 (قائم ہو جاؤ اس بات پر) اللہ کی طرف رجوع کرتے ہوئے، اور ڈرو اس سے، اور نماز قائم کرو، اور نہ ہو جاؤ ان مشرکین میں سے  جنہوں نے اپنا اپنا دین الگ بنا لیا ہے اور گروہوں میں بٹ گئے ہیں، ہر ایک گروہ کے پاس جو کچھ ہے۔
 (یہ سب کچھ اس لیے ہے) تاکہ جو کچھ بھی نقصان تمہیں ہو اس پر تم دل شکستہ نہ ہو اور جو کچھ اللہ تمہیں عطا فرمائے اس پر پھول نہ جاؤ اللہ ایسے لوگوں کو پسند نہیں کرتا جو اپنے آپ کو بڑی چیز سمجھتے ہیں اور فخر جتاتے ہیں۔
 اب اگر یہ لوگ بھی ایسا ہی ایمان لے آئیں گے تو ہدایت یافتہ ہو جائیں گے اور اگر اعراض کریں گے تو یہ صرف عناد ہو گا اور عنقریب اللہ تمہیں ان سب کے شر سے بچا لے گا کہ وہ سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
 اس سے نرمی سے بات کرنا کہ شاید وہ نصیحت قبول کر لے یا خوف زدہ ہو جائے  ان دونوں نے کہا کہ پروردگار ہمیں یہ خوف ہے کہ کہیں وہ ہم پر زیادتی نہ کرے یا اور سرکش نہ ہو جائے  ارشاد ہوا تم ڈرو نہیں میں تمہارے ساتھ ہوں۔
 ان لوگوں کو جب ہماری صاف صاف آیات سنائی جاتی ہیں تو یہ کہتے ہیں کہ "یہ شخص تو بس یہ چاہتا ہے کہ تم کو ان معبودوں سے برگشتہ کر دے جن کی عبادت تمہارے باپ دادا کرتے آئے ہیں" اور کہتے ہیں کہ "یہ (قرآن) محض ایک جھوٹ ہے۔
 اور (اس میں یہ مصلحت بھی ہے) کہ جب کبھی وہ تمہارے سامنے کوئی نرالی بات (یا عجیب سوال) لے کر آئے، اس کا ٹھیک جواب بر وقت ہم نے تمہیں دے دیا اور بہترین طریقے سے بات کھول دی  جو لوگ اوندھے منہ جہنم کی طرف دھکیلے جانے والے ہیں۔
 اور اس وقت کو یاد دلاؤ جب ہم نے پہاڑ کو ایک سائبان کی طرح ان کے سروں پر معلّق کر دیا اور انہوں نے گمان کر لیا کہ یہ اب گرنے والا ہے تو ہم نے کہا کہ توریت کو مضبوطی کے ساتھ پکڑو اور جو کچھ اس میں ہے۔
 اور اس وقت کو یاد کرو جب تم اس شخص سے جس پر خدا نے بھی نعمت نازل کی اور تم نے بھی احسان کیا یہ کہہ رہے تھے کہ اپنی زوجہ کو روک کر رکھو اور اللہ سے ڈرو اور تم اپنے دل میں اس بات کو چھپائے ہوئے تھے۔
 اور اس وقت کو یاد کرو جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اے قوم اپنے اوپر اللہ کی نعمت کو یاد کرو جب اس نے تم میں انبیاء قرار دئیے اور تمہیں بادشاہ بنایا اور تمہیں وہ سب کچھ دے دیا جو عالمین میں کسی کو نہیں دیا تھا۔
 اور اسی طرح ہم نے آپ سے پہلے کی بستی میں کوئی پیغمبر نہیں بھیجا مگر یہ کہ اس بستی کے خوشحال لوگوں نے یہ کہہ دیا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ پر پایا ہے اور ہم ان ہی کے نقش قدم کی پیروی کرنے والے ہیں۔
 اور اللہ نے زمین کو تمہارے لیے فرش کی طرح بچھا دیا  تاکہ تم اس کے اندر کھلے راستوں میں چلو"  نوحؑ نے کہا، "میرے رب، انہوں نے میری بات رد کر دی اور ان (رئیسوں) کی پیروی کی جو مال اور اولاد پا کر اور زیادہ نامراد ہو گئے ہیں۔
 اور ان لوگوں نے باقاعدہ قسمیں کھائیں کہ اگر ہمارے پاس کوئی ڈرانے والا آگیا تو ہم تمام امّتوں سے زیادہ ہدایت یافتہ ہوں گے لیکن جب وہ ڈرانے والا آگیا تو سوائے نفرت کے کسی شے میں اضافہ نہیں ہوا  یہ زمین میں استکبار اور بڑی چالوں کا نتیجہ ہے۔
 اور اگر مشرکین میں کوئی تم سے پناہ مانگے تو اسے پناہ دے دو تاکہ وہ کتاب خدا سنے اس کے بعد اسے آزاد کر کے جہاں اس کی پناہ گاہ ہو وہاں تک پہنچا دو اور یہ مراعات اس لئے ہے کہ یہ جاہل قوم حقائق سے آشنا نہیں ہے۔
 اور اے آدمؑ، تو اور تیری بیوی، دونوں اس جنت میں رہو، جہاں جس چیز کو تمہارا جی چاہے کھاؤ، مگر اس درخت کے پاس نہ پھٹکنا ورنہ ظالموں میں سے ہو جاؤ گے"  پھر شیطان نے ان کو بہکایا تاکہ ان کی شرمگاہیں جو ایک دوسرے سے چھپائی گئی تھیں۔
 اور جو لوگ اللہ اور رسول پر ایمان لائے وہی خدا کے نزدیک صدیق اور شہید کا درجہ رکھتے ہیں اور ا ن ہی کے لئے ان کا اجر اور نور ہے اور جنہوں نے کفر اختیار کر لیا اور ہماری آیات کی تکذیب کر دی وہی دراصل اصحاب جہنّم ہیں۔
 اور جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد نے بھی ایمان میں ان کا اتباع کیا تو ہم ان کی ذریت کو بھی ان ہی سے ملا دیں گے اور کسی کے عمل میں سے ذرہ برابر بھی کم نہیں کریں گے کہ ہر شخص اپنے اعمال کا گروی ہے۔
 اور عورتوں کے لئے کوئی حرج نہیں ہے اگر اپنے باپ دادا، اپنی اولاد، اپنے بھائی، اپنے بھتیجے اور اپنے بھانجوں کے سامنے بے حجاب آئیں یا اپنی عورتوں اور اپنی کنیزوں کے سامنے آئیں لیکن تم سب اللہ سے ڈرتی رہو کہ اللہ ہر شے پر حاضر و ناظر ہے۔
 اور لوگوں سے منہ پھیر کر بات نہ کر، نہ زمین میں اکڑ کر چل، اللہ کسی خود پسند اور فخر جتانے والے شخص کو پسند نہیں کرتا  اپنی چال میں اعتدال اختیار کر، اور اپنی آواز ذرا پست رکھ، سب آوازوں سے زیادہ بری آواز گدھوں کی آواز ہوتی ہے۔
 اور ہم نے فرعون کو اپنی ساری نشانیاں دکھلا دیں لیکن اس نے تکذیب کی اور انکار کر دیا  اس نے کہا کہ موسی تم اس لئے آئے ہو کہ ہم کو ہمارے علاقہ سے اپنے جادو کے ذریعہ باہر نکال دو  اب ہم بھی ایسا ہی جادو لے آئیں گے۔
 اور ہم نے مستضعفین کو شرق و غرب زمین کا وارث بنا دیا اور اس میں برکت عطا کر دی اور اس طرح بنی اسرائیل پر اللہ کی بہترین بات تمام ہو گئی کہ انہوں نے صبر کیا تھا اور جو کچھ فرعون اور اس کی قوم والے بنا رہے تھے۔
 اگر وہ نکالے گئے تو یہ ان کے ساتھ ہرگز نہ نکلیں گے، اور اگر ان سے جنگ کی گئی تو یہ ان کی ہرگز مدد نہ کریں گے، اور اگر یہ ان کی مدد کریں بھی تو پیٹھ پھیر جائیں گے اور پھر کہیں سے کوئی مدد نہ پائیں گے۔
 ایمان والو جب تم سے مجلس میں وسعت پیدا کرنے کے لئے کہا جائے تو دوسروں کو جگہ دے دو تاکہ خدا تمہیں جنّت میں وسعت دے سکے اور جب تم سے کہا جائے کہ اٹھ جاؤ تو اٹھ جاؤ کہ خدا صاحبان ایمان اور جن کو علم دیا گیا ہے۔
 اے نبیؐ، ان سے کہو، کبھی تم نے یہ بھی سوچا کہ اگر واقعی یہ قرآن خدا ہی کی طرف سے ہوا اور تم اس کا انکار کرتے رہے تو اس شخص سے بڑھ کر بھٹکا ہوا اور کون ہو گا جو اس کی مخالفت میں دور تک نکل گیا ہو؟
 بچا کر نکال دیا اور اس قوم پر برسائی ایک بارش، پھر دیکھو کہ ان مجرموں کا کیا انجام ہوا  اور مدین والوں کی طرف ہم نے ان کے بھائی شعیبؑ کو بھیجا اس نے کہا "اے برادران قوم، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں ہے۔
 جس طرح (تمہیں اس چیز سے فلاح نصیب ہوئی کہ) میں نے تمہارے درمیان خود تم میں سے ایک رسول بھیجا، جو تمہیں میری آیات سناتا ہے، تمہاری زندگیوں کو سنوارتا ہے، تمہیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا ہے، اور تمہیں وہ باتیں سکھاتا ہے، جو تم نہ جانتے تھے۔
 خاص طور پر مدد کے مستحق وہ تنگ دست لوگ ہیں جو اللہ کے کام میں ایسے گھر گئے ہیں کہ اپنی ذاتی کسب معاش کے لیے زمین میں کوئی دوڑ دھوپ نہیں کر سکتے ان کی خود داری دیکھ کر ناواقف آدمی گمان کرتا ہے کہ یہ خوش حال ہیں۔
 قوم نے کہا کہ ہم تمہارے آنے سے پہلے بھی ستائے گئے اور تمہارے آنے کے بعد بھی ستائے گئے -موسی علیہ السّلام نے جواب دیا کہ عنقریب تمہارا پروردگار تمہارے دشمن کو ہلاک کر دے گا اور تمہیں زمین میں اس کا جانشین بنا دے گا اور پھر دیکھے گا۔
 لیکن اگر وہ تجھ پر دباؤ ڈالیں کہ میرے ساتھ تو کسی ایسے کو شریک کرے جسے تو نہیں جانتا تو ان کی بات ہرگز نہ مان دنیا میں ان کے ساتھ نیک برتاؤ کرتا رہ مگر پیروی اس شخص کے راستے کی کر جس نے میری طرف رجوع کیا ہے۔
 ورنہ عیسی علیہ السّلام ایک بندے تھے جن پر ہم نے نعمتیں نازل کیں اور انہیں بنی اسرائیل کے لئے اپنی قدرت کا ایک نمونہ بنا دیا  اور اگر ہم چاہتے تو تمہارے بدلے ملائکہ کو زمین میں بسنے والا قرار دے دیتے  اور بیشک یہ قیامت کی واضح دلیل ہے۔
 پروردگار مجھے ایک صالح فرزند عطا فرما  پھر ہم نے انہیں ایک نیک دل فرزند کی بشارت دی  پھر جب وہ فرزند ان کے ساتھ دوڑ دھوپ کرنے کے قابل ہو گیا تو انہوں نے کہا کہ بیٹا میں خواب میں دیکھ رہا ہوں کہ میں تمہیں ذبح کر رہا ہوں۔
 پھر جب ہمارے فرستادے لوطؑ کے پاس پہنچے تو ان کی آمد پر وہ سخت پریشان اور دل تنگ ہوا انہوں نے کہا "نہ ڈرو اور نہ رنج کرو ہم تمہیں اور تمہارے گھر والوں کو بچا لیں گے، سوائے تمہاری بیوی کے جو پیچھے رہ جانے والوں میں سے ہے۔
 پھر وضع حمل کا وقت انہیں ایک کھجور کی شاخ کے قریب لے آیا تو انہوں نے کہا کہ اے کاش میں اس سے پہلے ہی مر گئی ہوتی اور بالکل فراموش کر دینے کے قابل ہو گئی ہوتی  تو اس نے نیچے سے آواز دی کہ آپ پریشان نہ ہوں۔
 پھر کیوں اس کے اوپر سونے کے کنگن نہیں نازل کئے گئے اور کیوں اس کے ساتھ ملائکہ جمع ہو کر نہیں آئے  پس فرعون نے اپنی قوم کو سبک سر بنا دیا اور انہوں نے اس کی اطاعت کر لی کہ وہ سب پہلے ہی سے فاسق اور بدکار تھے۔
 کسی انسان کا یہ کام نہیں ہے کہ اللہ تو اس کو کتاب اور حکم اور نبوت عطا فرمائے اور وہ لوگوں سے کہے کہ اللہ کے بجائے تم میرے بندے بن جاؤ وہ تو یہی کہے گا کہ سچے ربانی بنو جیسا کہ اس کتاب کی تعلیم کا تقاضا ہے۔
 کیا ہم تم کو خدا کے نزدیک ایک منزل کے اعتبار سے اس سے بدتر عیب کی خبر دیں کہ جس پر خدا نے لعنت اور غضب نازل کیا ہے اور ان میں سے بعض کو بندر اور سور بنا دیا ہے اور جس نے بھی طاغوت کی عبادت کی ہے۔
 ہم نے صاف صاف ہدایت دینے والی آیات تمہارے پاس بھیج دی ہیں، اور ان قوموں کی عبر ت ناک مثالیں بھی ہم تمہارے سامنے پیش کر چکے ہیں جو تم سے پہلے ہو گزری ہیں، اور وہ نصیحتیں ہم نے کر دی ہیں جو ڈرنے والوں کے لیے ہوتی ہیں۔
 یقین جانو کہ نبی عربی کو ماننے والے ہوں یا یہودی، عیسائی ہوں یا صابی، جو بھی اللہ اور روز آخر پر ایمان لائے گا اور نیک عمل کرے گا، اس کا اجر اس کے رب کے پاس ہے اور اس کے لیے کسی خوف اور رنج کا موقع نہیں ہے۔
 یقینا خسارے میں پڑ گئے وہ لوگ جنہوں نے اپنی اولاد کو جہالت و نادانی کی بنا پر قتل کیا اور اللہ کے دیے ہوئے رزق کو اللہ پر افترا پردازی کر کے حرام ٹھیرا لیا یقینا وہ بھٹک گئے اور ہرگز وہ راہ راست پانے والوں میں سے نہ تھے۔
 یہ وہ لوگ ہیں، جو کہتے ہیں کہ "مالک! ہم ایمان لائے، ہماری خطاؤں سے در گزر فرما اور ہمیں آتش دوزخ سے بچا لے"  یہ لوگ صبر کرنے والے ہیں، راستباز ہیں، فرمانبردار اور فیاض ہیں اور رات کی آخری گھڑیوں میں اللہ سے مغفرت کی دعائیں مانگا کرتے ہیں۔
!اگست کو مظفر حنفی صاحب اپنی اہلیہ اور بیٹی کے ساتھ انگلینڈ کی محبتوں، چاہتوں اور عقیدتوں میں لپٹی رنگا رنگ یادیں سمیٹ کر وطن لوٹ آئے اور ان تمام کو اپنے منفرد اسلوب اور دلکش انداز بیان کے وسیلے سے "چل چنبیلی باغ میں " کی شکل میں بکھیر دیا۔
" " کہانی کے اختتام پر سوگندھی جب اپنے خارش زدہ کتے کو اپنے چوڑے پلنگ پر پہلو میں لٹا کر سو جاتی ہے تو شکیل الرحمن کا یہ بامعنی اور فکر انگیز جملہ دیر تک گونجتا رہتا ہے جو انھوں نے اس افسانے کے تجزئیے کے آخر میں لکھا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " حطیم " خانہ کعبہ کی شمالی دیوار سے ڈیڑھ گز کے فاصلہ پر ایک ہلالی شکل کی دیوار ہے، اس دیوار کے اندر کا حصہ حطیم کہلاتا ہے، اور حجر ( ح کے زیر کے ساتھ ) بھی حطیم کو کہا جاتا ہے۔
" ( دارمی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے غلام کو خریدا اور خریداری کے معاملہ میں اس مال کو شامل نہیں کیا جو غلام کے ساتھ ہے تو وہ اس مال کا حق دار نہیں ہوگا کیونکہ وہ مال تو دراصل اس مالک کی ملکیت ہے۔
" ( ملاحظہ ہو شرح شعرزیر عنوان:" محاورہ اور روز مرّہ " ؂ تیرے در کے کیے اسباب نثار آمادہ خاکیوں کو جو خدا نے دیے جان و دل و دیں غالبؔ نے اپنے کئی خطوں کے علاوہ کلیات فارسی کے دیباچے میں صنایع لفظی سے بیزاری کا اظہار کیا ہے۔
" ( پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیدار الہی کے ثبوت کو واضح کرنے کے لئے لوگوں سے سوال کیا کہ ) کیا تم لوگ دوپہر کے وقت جب کہ آسمان پر بادل کا کوئی ٹکڑا بھی نہ ہو، سورج کو دیکھنے میں کوئی رکاوٹ وتکلیف محسوس کرتے ہو؟
" () آتش کے مخصوص قلندرانہ اسلوب کی تعمیر میں ان کی لفظ آشنائی کا گہرا عمل دخل ہے، انہیں احساس ہے کہ شاعری کا کام کسی مرصع ساز کے کام سے کسی طرح کم نہیں اور بندش الفاظ کا جڑاؤ نگینے جڑنے سے زیادہ ریاضت اور محنت کا طالب ہے۔
" (ابن ماجہ) تشریح: اس حدیث سے علم کی اہمیت و عظمت اور اس کی ضرورت واضح ہوتی ہے کہ ہر مسلمان مرد و عورت کے لیے علم کا حاصل کرنا ضروری ہے، اس لیے کہ انسان جس مقصد کے لیے خلیفۃ اللہ بنا کر اس دنیا میں بھیجا گیا ہے۔
" (ابوداؤد) نشریج رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو آیت سجدہ کے ساتھ کچھ اور آیتیں بھی ملا کر پڑھی ہوں گی یا پھر محض آیت سجدہ بیان جواز کے لیے پڑھی ہوگی، کیونکہ حنفیہ کے مسلک کے مطابق صرف آیت سجدہ کی تلاوت کرنا خلاف استحباب ہے۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح " رات کو اٹھ کر نماز پڑھنے" سے مراد تہجد کی ہی نماز ہے لیکن اگر مرد و عورت کسی کی بھی کوئی نماز قضا ہوگئی ہو اور اس وقت اس کے ذمہ قضا ہو تو قضا نماز کا پڑھنا ہی اس وقت اولی ہوگا۔
" (احمد، ابوداؤد ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے بڑی صاحبزادی تھیں، اور ابو العاص ابن ربیع جو عبدالعزی ابن عبد شمس ابن عبد مناف کے پوتے تھے، ام المؤمنین حضرت خدیجہ کے بھانجے تھے اور حضرت زنیب کے شوہر ہونے کی وجہ سے داماد بھی تھے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : " حور " اصل میں حوراء، کی جمع ہے اور حوراء اس حسین وجمیل عورت کو کہتے ہیں جس کی آنکھ کی سفیدی وسیاہی بہت زیادہ سفید وسیاہ ہو، عین عنا ! کی جمع ہے جس کے معنی " بڑی بڑی آنکھوں والی " ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : من قلبہ او من نفسہ میں حرف او کے ذریعے راوی نے اپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں من قلبہ کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے یا من نفسہ کے، بہر حال دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
" (ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، مالک) مالک نے نافع اور انہوں نے ابن عمر اور انہوں نے زید بن ثابت رضی اللہ عنہم سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کھجور کی پھل سے لدی ہوئی شاخ کو پھل سمیت بیچنے کی اجازت دی۔
" (جامع ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی فجر کی نماز جماعت سے پڑھ کر اسی مسجد میں اور اسی مصلی پر طلوع آفتاب تک ذکر خداوندی میں مسلسل مشغول رہے اور پھر اس کے بعد دو رکعت نماز نفل پڑھے تو اسے اتنا ہی ثواب ملے گا۔
" (جامع ترمذی) نماز کا بیان اعمال صالحہ کرنے والوں کے لیے خوشخبری " اور حضرت ابو مالک اشعری راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جنت میں ایسے بالا خانے ہیں جن کے باہر کی چیزیں اندر اور اندر کی چیزیں باہر دکھائی دیتی ہیں۔
" (جامع ترمذی، ابوداؤد و، سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اور اسی قسم کی اور احادیث اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ نماز کسوف میں امام بآوازبلند قرات نہ کرے چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے۔
" (رواہ مسلم ) تشریح: یعنی : اے اللہ ! ایسا کر کہ یہ دونوں، جو نہایت غریب ونادار، اور لاچار وبیکس ہیں، تیرے مؤمن بندوں کی نظر میں محبت وتوجہ کا مرکز بن جائیں اور خود یہ بھی تیرے مسلمان بندوں کو اپنا محبوب، دوست اور غم خوار سمجھتے رہیں۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ منبر پر خطبہ کے لیے کھڑے ہونے کی صورت میں کلام کرنا جائز ہے مگر حنفیہ کے نزدیک خطیب کے لیے خطبے کی حالت میں کلام کرنا جائز نہیں ہے۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح: اکثر علماء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے اس حدیث سے یہ مفہوم مراد لیا ہے کہ ہر زمانہ میں امت کے اندر اپنے علم و فضل کے اعتبار سے سب میں ممتاز ایک ایسا آدمی موجود ہوتا ہے جو دین کو نکھارتا اور تجدید کرتا ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو خزانے اور مال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں مقدر ہو چکے تھے کہ کس امتی کو کتنا مال و زر ملے گا اور کسی امتی کی قسمت میں کتنی دولت لکھی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح " واجب" کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اگر کوئی آدمی جمعہ کے روز غسل نہ کرے تو وہ گنہگار ہوگا بلکہ اس کا مفہوم یہ ہوگا کہ " یہ ثابت ہے کہ جمعہ کے روز غسل کو ترک کرنا مناسب نہیں ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعے بتایا گیا ہے کہ سجدے میں جسم کے کس کس عضو کو زمین پر ٹیکنا چاہئے چنانچہ حکم دیا گیا ہے کہ سجدے کے وقت پیشانی، دونوں ہاتھ، دونوں گھٹنے اور دونوں پاؤں کے پنجوں کو زمین پر ٹیکنا چاہئے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ایسا کم ہوتا ہے کہ لوگ بھلائی کے راستہ کو چھوڑ کربرائی کا راستہ اختیار کرتے ہوں لیکن اللہ کی رحمت کاملہ کے صدقے اکثر ایسا ہی ہوتا ہے کہ جو لوگ بد بختی و برائی کے راستہ کو اختیار کئے ہوئے ہوتے ہیں۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح: رسول اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ میں نے حرام اور ممنوع چیزوں کو تمہارے سامنے کھول کھول کر بیان کر دیا ہے لیکن جس طرح کوئی آدمی آگ جلائے اور اس آدمی کے روکنے کے باوجود پروانے آگ میں گرتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) اور بخاری کی روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ " جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو حتی الامکان اسے روکنا چاہئے اور " اور " ہا " نہ کہے (جیسا کہ جمائی کے وقت بے اختیار منہ سے یہ لفظ نکل جاتا ہے۔
" (صحیح مسلم) ایمان کا بیان وہم اور سوسہ کو نظر انداز کر کے اپنی نماز جاری رکھو " اور حضرت قاسم بن محمد ( آپ حضرت ابوبکر صدیق کے پوتے اور محمد بن ابوبکر صدیق کے صاحب زادے ہیں، مدینہ کے سات مشہور فقہاء میں سے ایک آپ بھی ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس سے پہلے کہ حدیث کی تشریح کرتے ہوئے نماز کے اوقات کے بارے میں عرض کیا جائے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ان چند اصطلاحی الفاظ کے معنی بیان کر دے جائیں جن کو سمجھنے کے بعد مقصد تک پہنچے میں بڑی آسانی ہو جائے گی۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت ابر اہیم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صاحبزادے تھے جو ماریہ قبطیہ کے بطن سے ھ میں پیدا ہوئے تھے اور ھ میں حالت شیر خوارگی میں وفات پاگئے تھے، ان کی عمر صرف اٹھارہ مہینے یا اس سے کچھ زیادہ ہوئی تھی۔
" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب مؤذن اذان کہے تو تم بھی مؤذن کے ساتھ اذان کے کلمات دہراتے جاؤ البتہ چند کلمات ایسے ہیں جن کو بعینہ دہرانا نہیں چاہئے بلکہ ان کے جواب میں دوسرے کلمات کہنے چاہیں جس کی تفصیل آئندہ حدیث میں آرہی ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: اس ارشاد سے دراصل اس بات پر تنبیہ مقصود ہے کہ جب علم حاصل کرنے کا ارادہ کرو یا حدیث حاصل کرو تو اس بات کو خوب اچھی طرح جانچ پرکھ لو کہ تم جس سے علم حاصل کر وہے ہو وہ کس قسم کا آدمی ہے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان نماز عیدین و جمعہ کی قراء ت " اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم عیدین و جمعہ کی نماز میں سبح اسم ربک الاعلی اور ھل اتاک حدیث الغاشیۃ(یہ سورتیں) پڑھا کرتے تھے۔
" (مالک، ابوداؤد، نسائی ) جہاد کا بیان ناموری کے لئے جہاد کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے جہاد کے بارے میں بتائیے کہ کس طرح کا جہاد موجب ثواب ہے؟
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی ) تشریح حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کا مقصد اتباع سنت پر لوگوں کو رغبت دلانا اور متوجہ کرنا ہے کہ ہر جگہ اور ہر موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع کر نے میں ہی بھلائی وسعادت ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " بنو عبدالاشہل کی ایک عورت کا بیان ہے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ رسول اللہ ! مسجد میں آنے کا ہمار جو راستہ ہے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان حضرت خباب کا واقعہ "حضرت حارثہ بن مضرب (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں حضرت خباب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا جب کہ (وہ بیمار تھے) اور انہوں نے اپنے بدن پر سات جگہ داغ لگوائے تھے۔
" ابوبکر نے کہا، "ابا جان! میں دنیاوی فائدے کے لئے ایسا نہیں کرتا" اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ "جس نے اپنا مال (اللہ کی راہ میں) خرچ کیا، اور پرہیزگاری اختیار کی، اور نیک بات کو سچ سمجھا، اس کے لئے ہم نیکی کو آسان کر دیں گے۔
" ابھی یہ غور و خوض ہو ہی رہا تھا کہ اخلاق صاحب کو کس پیرائے میں سمجھا یا جائے کہ اخلاق صاحب نے آؤ دیکھا نہ تاؤ، وہ شعر نشر بھی کر دیا کہ دیکھئے حضرت جوش ملیح آبادی نے لتا کو کس انداز سے ہدیۂ تحسین پیش کیا ہے۔
" اتنا کہہ انھوں نے رفیق کو آواز دی وہ آ کر ان کے سامنے ادب سے کھڑا ہو گیا تو انھوں نے کہا "جا ایک آٹو رکشہ سے ان لڑکوں کو تاج آباد گھما کر لے آ اور حمید ڈنگر کو میرا نام بتانا کہنا کہ باوا نے بلائے ہیں۔
" احسان سے مراد وہ جو ہر (اخلاص) ہے جس سے ایمان و اسلام کی ظاہری صورت یعنی عبادت الہی کا صحیح معیار اور حسن قائم ہوتا ہے اور عبادت کا یہی صحیح معیار اور حسن درحقیقت بندے کو معبود کا کامل تقرب اور عبدیت کا حقیقی مقام عطا کرتا ہے۔
" اس خیال کو شمیم نکہت نے اپنے ایک مضمون "آزادی نسواں کی جدوجہد" میں سر سید احمد خان کی تعلیمی تحریک کے تناظر میں اس طرح پیش کیا ہے: "ہند میں انیسویں صدی کا آخری حصہ اور بیسویں صدی عورتوں کی آزادی کی جدوجہد کے لحاظ سے بہت اہم ہے۔
" اس شخص نے ( یہ سن کر کہا ) کہ جب یہ رسی ( گناہ کی ) اس حد تک پہنچ گئی ہے جو میرے سامنے ہے تو پھر مجھ کو اس بات کی ضرورت نہیں ہے اور ( یہ کہہ کر ) اس نے اس رسی کو پھینک دیا۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی توبہ و استغفار حضرت اغر مزنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا لوگو! اللہ تعالی کے سامنے توبہ کرو، میں دن میں سو مرتبہ اللہ تعالی کے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
" افعال حج کا بیان مدینہ منورہ: "مدینہ منورہ مکہ مکرمہ سے بجانب شمال تقریبا دو سو ستر میل (چار سو بتیس کلو میٹر) کے فاصلہ پر واقع اس کے مغربی جانب سو سو میل (سو کلو میٹر ) کے فاصلہ پر سمندر اور اس علاقہ کا مشہور بندرگاہ ینبوع ہے۔
" امارت وقضا کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں حضرت قیس ابن سعد کا منصب " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں حضرت قیس ابن سعد کے سپرد وہ خدمت تھی جو امراء سلاطین کے ہاں کوتوال انجام دیتے ہیں۔
" اور اپنے قسم کا کفارہ دیں " کے بارے میں زیادہ صحیح یہ ہے کہ اس حکم میں " کفارہ " سے مراد کفارہ جنایت ہے اور وہ ہدی ہے، یا روزہ ہے جو ہدی کا قائم مقام ہے اور جس کا ذکر بھی اگلی حدیث میں کیا گیا ہے۔
" اور حضرت ابوواقد لیثی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( مکہ سے ہجرت فرما کر ) مدینہ تشریف لائے تو اس وقت مدینہ کے لوگ ( ایسا کرتے تھے کہ ) اونٹ کے کوہان اور دنبوں کی چکتیاں کاٹ لیا کرتے تھے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارے اوپر جہاد ہر سردار کے ہمراہ خواہ وہ نیک ہو یا بد واجب ہے اگرچہ وہ (سردار) گناہ کبیرہ کرتا ہو اور تم پر نماز ہر مسلمان کے پیچھے واجب ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے دن (جامع مسجد میں پہنچ کر) اپنے مسلمان بھائی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھائے اور وہاں خود بیٹھنے کا ارادہ نہ کرے۔
" اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اپنی بیوی کے مہر میں سے کچھ حصہ بطور مہر معجل دیدیا مثلا دونوں ہاتھ بھر کر ستو یا کھجوریں دیدیں تو اس نے اس عورت کو اپنے لئے حلال کر لیا ہے۔
" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے فرمانے لگے : عائشہ اگر میں چاہوں (اور اپنے پروردگار سے اپنے لئے دنیا کا مال ومنال طلب کروں ) تویقینا میرے ساتھ سونے کے پہاڑ چلا کریں۔
" اور حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب ان (معاذ ) کو (قاضی وحاکم بنا کر ) یمن بھیجا تو ان سے (بطور امتحان ) پوچھا کہ جب تمہارے سامنے کوئی قضیہ پیش ہوگا تو تم کس طرح فیصلہ کرو گے؟
" اور حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " جو آدمی اپنی پیشانی زمین پر رکھے (یعنی سجدہ کرے) تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے دونوں ہاتھوں کو بھی زمین پر وہیں رکھے جہاں پیشانی رکھی ہے۔
" اور حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " جب ہم لوگ نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہماری صفوں کو (زبان یا ہاتھ سے ) برابر فرماتے چنانچہ جب صفیں برابر ہو جاتیں تو آپ تکبیر تحریمہ کہتے۔
" اور پھر وہ دونوں بس اسٹیشن کے مجمع میں رل مل گئے تھے اور ان کے جانے کے بعد برفیلی لڑکی اپنے بال پیچھے کو سمیٹ کر اپنے دن بھر کے کام کو غور سے دیکھتی ہوئی اپنی کار کے انتظار میں کلاس روم کی کھڑکی میں آکر کھڑی ہوگئی۔
" اکبر نے اپنی شاعری کے ذریعے ہماری روح کی سلوٹوں کو دور کرنے کی کوشش کی تھی" اس تحریر کے حوالے سے موصوف اپنی تنگ نظری کا ثبوت دیتے ہوئے اکبر الہ آبادی کے اشعار پیش کئے : میں بھی گریجویٹ .پاس آ کے لیٹ اس مس کی لینگویج ہے۔
" اگرچہ انگریزوں میں ہندوستان کی آب و ہوا تحکم اور خوشامد پسندی پیدا کر دیتی ہے مگر چونکہ آزادی انکی گھٹی میں پڑی ہوئی ہوتی ہے، وہ ایسے آزاد شخصوں کی آخرکار قدر کرنے لگتے ہیں اور برخلاف عام اشخاص کے ان کے ساتھ خاص قسم کا برتاؤ برتتے ہیں۔
" ایمان کا بیان اللہ تعالی کا صبر و تحمل " اور حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تکلیف دہ کلمات سن کر اللہ تعالی سے زیادہ صبر و تحمل کرنے والا کوئی نہیں، لوگ اس کے لیے بیٹا تجویز کرتے ہیں۔
" ایمان کا بیان نیکی کا اجر " اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخض (صدق دل اور اخلاص نیت کی بنا پر) اپنے ایمان کو اچھا بنا لیتا ہے تو وہ بھی جو نیک عمل کرتا ہے۔
" ایمان کا بیان والدین کی نافرمانی اور جھوٹی قسم کھانا " اور حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرانا، ماں باپ کی نافرمائی کرنا، ناحق کسی کو مار ڈالنا اور جھوٹی قسم کھانا بڑے گناہ ہیں۔
" بدعنت حسنہ" اور " بدعت سیئہ" یعنی اگر ایسی چیزیں نکالی گئی ہیں جو اسلامی اصول و قوائد کے مطابق ہوں اور قرآن و حدیث کے خلاف نہ ہوں تو ان کو بدعت حسنہ فرماتے ہیں، اور جو چیزیں منشاء شریعت کے برعکس اور قرآن و حدیث کے برخلاف ہوں۔
" بنی اسرائیل، 17 : 110 5. وإذا مسّ الْإنسان ضرٌّ دعا ربّہ منیبا إلیْہ ثمّ إذا خوّلہ نعْمۃ مّنْہ نسی ما کان یدْعواْ إلیْہ من قبْل . . . "اور جب انسان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ اپنے رب کو اسی کی طرف رجوع کرتے ہوئے پکارتا ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وتحمید کا ثمرہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے سبحان اللہ العظیم وبحمدہ کہا اس کے لئے جنت میں کھجور کا درخت لگا دیا جاتا ہے۔
" تشریح " اچھی عبادت " کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی عبادت ہو خواہ بدنی ہو یا مالی، پورے کمال اور حضور قلب کی اس کیفیت کے ساتھ کی جائے گویا کہ عبادت کرنے والا اللہ جل شانہ، کو دیکھ رہا ہے اور اس کی عبادت کر رہا ہے۔
" تشریح " نفح شیطان" سے مراد تکبر و خود پسندی ہے جس میں شیطان آدمی کو اس طرح پھنساتا ہے کہ اس کو خود اس کی نظر میں اس حیثیت سے دکھاتا ہے کہ وہ آدمی اپنے آپ کو اچھا اور اعلی سمجھ کر تکبر میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
" تشریح حدیث کے الفاظ حین تصبح حتی طلع الشمس کا مطلب یہ ہے کہ قیامت چونکہ جمعے کے روز طلوع آفتاب سے غروب آفتاب تک کے درمیانی عرصہ میں ہی قائم ہوگی اس لیے چوپائے ہر جمعے کے روز اس عرصہ میں قیامت کے قائم ہونے کے منتظر رہتے ہیں۔
" تشریح: اگر یہ سوال پیدا ہو کہ جب سب دانتوں کی پوری دیت سو اونٹ ہیں تو ایک دانت کی دیت پانچ اونٹ کیسے ہوئے کیونکہ سب دانتوں کی تعداد بتیس یا اٹھائیس ہوتی ہے اور اس اعتبار سے ایک دانت کی دیت تو کچھ زیادہ تین اونٹ ہونی چاہئے؟
" تو ایک شخص کے پاس ایک صاع غلہ وغیرہ نکلا، اس کو خمیر کیا گیا پھر اس کے بعد ایک مشرک دراز قدر، پر اگندہ بال، اپنی بکریوں کو ہنکاتا ہو ا آیا تو نبیﷺ نے اس سے فرمایا :" یہ بیچنے کے لیے ہیں یا کسی کا عطیہ ہے۔
" ثمامہ نے جواب دیا کہ " نہیں ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا ہے، میں بے دین نہیں ہوا ہوں اور (یاد رکھو!) خدا کی قسم ! اب یمامہ سے تم کو گہیوں کا ایک دانہ بھی نہیں بھیجا جائے گا۔
" جان کو بیچنے" کے معنی یہ ہیں کہ جس کام کی طرف آدمی متوجہ ہو اس میں اپنی ذات کو کھپا دے، اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی سو کر اٹھتا ہے تو اپنے کام میں لگ جاتا ہے اور دنیا میں مشغول ہو جاتا ہے۔
" جب تم نماز کو آؤ اور لوگوں کو (نماز پڑھتے ہوئے) پاؤ تو تم بھی ان کے ہمراہ نماز میں شامل ہو جاؤ اگرچہ تم (پہلے وہ) نماز پڑھ چکے ہو یہ دوسری مرتبہ کی نماز) تمہارے لیے نفل ہو جائے گی اور وہ (پہلی نماز) فرض ادا ہو گی۔
" جب تک کہ زلزلوں کی کثرت نہ ہو جائے گی" میں زلزلوں سے مراد یا تو حسی یعنی واقعی زلزلے ہیں کہ زمین کا ہلنا اور بھونچال کا آنا کثرت سے ہو جائے گا یا یہاں زلزلے کے لغوی معنی مراد ہیں کہ طرح طرح کی آفتیں وبلائیں نازل ہوں۔
" جب صبح ہو جائے تو شام کا انتظار نہ کرو الخ" اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ کسی بھی شخص کو اپنی موت کے وقت کا علم نہیں نہ معلوم موت کا پنجہ کس وقت گردن آ دبوچے، ایک لمحے کے لیے بھی کسی زندگی کا بھروسہ نہیں ہے۔
" جو شخص اس حالت میں رات گزارے کہ اس کے ہاتھ میں چکنائی لگی ہوئی ہو کہ (کھانے کے بعد ) اس نے اس کو دھویا نہ ہو اور پھر اس کو کوئی ضرر پہنچ جائے (یعنی ایذاء پہنچانے والے جو جانور کھانے کی بو یا چکنائی پر آتے ہیں۔
" جو شخص اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اپنی عورت کو حمام میں داخل نہ ہونے دے " اور جو شخص اللہ تعالی اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو وہ اس دستر خوان پر نہ بیٹھے جس پر شراب کا دور چلتا ہو۔
" حدود کا بیان جانور کے ساتھ بد فعلی کرنے والے کی سزا "اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی جانور سے ساتھ بدفعلی کرے اس کو قتل کر دو اس کے ساتھ اس جانور کو بھی قتل کر دو۔
" حدود کا بیان حدجاری کرنے کے دور رس فوائد " اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حدود اللہ میں سے کسی ایک حد کا جاری کرنا خدا کے تمام شہروں پر چالیس رات تک بارش برسنے سے بہتر ہے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مخرب کعبہ کے بارہ میں پیش گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خانہ کعبہ کو نقصان پہنچانے والا حبشیوں میں سے وہ شخص ہو گا جس کی پنڈلیاں چھوٹی اور پتلی ہوں۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کی نیکیاں "اور حضرت ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا بیان کرتی ہیں کہ ایک چاندنی رات میں جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا سر مبارک میری گود میں تھا۔
" حضرت ابوبکر نے (یہ ارشاد سن کر ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میرے دل میں یہ حسرت بھری خواہش مچل رہی ہے کہ کاش اس وقت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوتا تو مجھے بھی جنت کا دروازہ دیکھنا نصیب ہوجاتا۔
" حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (جب ہم نے لگن میں پانی رکھ دیا تو) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل فرمایا اور چاہا کہ کھڑے ہوں مگر بے ہوش ہوگئے جب ہوش آیا تو پھر پوچھا کہ " کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
" حضرت عائشہؓ نے فرمایا کہ باہم مشورہ کرو کہ اس موقع پر ہم کو کیا کرنا چاہئے، پھر یہ شعر پڑھا جس کا مطلب ہے: "اگر میری قوم کے سردار میری بات مانتے.تو میں ان کو اس خطرے سے باہر لے آتی" اس کے بعد وہ مکہ واپس چلی آئیں۔
" حضرت عوف کہتے ہیں کہ ہم (صحابہ ) نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! کیا اس صورت میں ہم ان سے کئے ہوئے عہد وفاداری توڑ نہ ڈالیں (یعنی کیا ان بدترین حاکموں کو معزول نہ کریں اور ان کے خلاف علم بغاوت بلند نہ کر دیں؟
" حضرت عیسی علیہ السلام ابن مریم زمین پر اتریں گے تو وہ نکاح کریں گے اور ان کی اولاد ہوگی دنیا میں ان کی مدت قیام پینتالیس برس ہوگی پھر ان کی وفات ہو جائے گی اور وہ میری قبر یعنی میرے مقبرہ میں میرے پاس دفن کیے جائیں گے۔
" حضرت واثلہ ( یہ بات سن کر ) غصہ ہوئے اور کہنے لگے کہ تم لوگ ( شب و روز ) قرآن کریم پڑھتے ہو اور تمہارا قرآن کریم تمہارے گھر میں لٹکا رہتا ہے لیکن اس کے باوجود ( ازراہ سہو و خطا) کمی بیشی ہو ہی جاتی ہے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی روٹی کا ذکر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات تک حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل وعیال نے مسلسل دو دن کبھی جو کی روٹی سے پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔
" حوض اور شفاعت کا بیان رحمت خداوندی کے دو مظاہر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !" ( اہل ایمان میں سے ) جو لوگ اپنے گناہوں کی پاداش میں ) دوزخ میں داخل ہوں گے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان قومی خزانے اور بیت المال میں ناحق تصرف کرنے والوں کے بارے میں وعید اور حضرت خولہ انصاریہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بہت سے لوگ خدا کے مال میں ناحق تصرف کرتے ہیں۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ادائیگی شکر کا اجر اور ناشکری کی سزا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بنی اسرائیل میں تین شخص تھے۔
" دراصل انصار نے جب یہ دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ابو سفیان کو اتنی بڑی عنایت وعزت اور رعایت سے نوازا ہے جو اتنے طویل عرصہ تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مسلمانوں اور اسلام کاسخت ترین معاندودشمن رہا ہے تو ان کو سخت حیرت ہوئی۔
" دعاؤں کا بیان دعاؤں کا بیان " دعا کے معنی ہیں کہ " اعلی ذات سے ادنی چیزوں میں سے کچھ بطریق عاجزی طلب کرنا " امام نووی فرماتے ہیں کہ ہر زمانہ میں اور ہر جگہ کے علماء اس بات پر متفق رہے ہیں کہ دعا مانگنا مستحب ہے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کو لانے کا ذکر: "اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس دن (یعنی قیامت کے دن) دوزخ کو (اس جگہ سے کہ جہاں اس کو اللہ تعالی نے پیدا کیا ہے۔
" دوسری بات وہ فرماتے ہیں کہ "یہ کہا گیا ہے اور بجا طور پر کہا گیا ہے کہ حدیث قرآن کے احکام کو منسوخ نہیں کر سکتی، مگر کم از کم ایک مسئلے میں تو احادیث نے قرآن پاک میں ترمیم کر دی ہے اور وہ وصیت کا مسئلہ ہے۔
" دیکھو نا جمن نے جائز طور پر کمانے کی کتنی بار کوشش کی لیکن سالی یہ دنیا کچھ اتنی بے رحم ہے کہ مجھ جیسے سخت جان کو بھی لوہے کے چنے چبوانے سے باز نہیں آئی، میں نے تنگ آ کر لڑکیوں کی سپلائی شروع کی لیکن قسم ہے۔
" رئیس الدین رئیسؔ کا پہلا شعری مجموعہ ہے جس کو پڑھ کر ذہن پر یہ تاثر قائم ہوتا ہے کہ رئیس زندگی کی سچائیوں سے آنکھ ملانے کا حوصلہ ہی نہیں رکھتے بلکہ ان سے نبرد آزما بھی ہیں اور جس خیال کو بھی شعر کے قالب میں ڈھالتے ہیں۔
" رات کو عبادت خداوندی مثلا نماز تہجد اور ذکر اللہ وغیرہ میں مشغول رہنا " اسی مناسبت سے " قائم اللیل" ان خوش نصیب اور سعادت لوگوں کو کہا جاتا ہے جو راتوں کو اٹھ کر اپنے پروردگار کی عبادت اور اس کے ذکر و یاد میں مشغول رہتے ہیں۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ بندہ کا احساس اور اس کا شعور اتنا پاکیزہ اور لطیف ہو جانا چاہئے کہ اس کے دل و دماغ کے ایک ایک گوشہ میں صرف ایک ہی مقصد کی روشنی ہو اور وہ مقصد آخرت ہے۔
" زکوۃ کا بیان بغیر زکوۃ جمع کیا ہوا خزانہ روز قیامت وبال جان ہوگا حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے مال کی زکوۃ ادا نہیں کرے گا۔
" زکوۃ کو تاوان سمجھنے " کا مطلب یہ ہے کہ زکوۃ کا ادا کرنا لوگوں پر اس طرح شاق اور بھاری گذرنے لگے کہ گویا ان سے ان کا مال زبردستی چھینا جارہا ہے اور جیسے کوئی شخص تاوان اور جرمانہ کرتے وقت سخت تنگی اور بوجھ محسوس کرتا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان امت محمدیہ کی تعداد سب سے زیادہ ہوگی: " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن پیغمبروں میں سے جس پیغمبر کے ماننے والوں کی تعداد سب سے زیادہ ہوگی وہ میں ہوں۔
" سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر کہا، "میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ان کے ساتھ وہی معاملہ کرو جو تم اہل کتاب (یعنی یہود و نصاری) کے ساتھ کرتے ہو۔
" سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ اس کے بعد (ایک مرتبہ پھر) رسول اللہﷺ اور سیدناابی بن کعبؓ اس باغ میں گئے جس میں ابن صیاد تھا اور نبیﷺ یہ چاہتے تھے کہ ابن صیاد سے پوشیدہ طور پر قبل اس کے کہ وہ آپﷺ کو دیکھے، کچھ سنیں۔
" شاہ ولی اﷲ، انفاس العارفین : 53 اس واقعہ سے یہ امر مترشح ہوا کہ مطلقا کسی سے نفع و ضرر پہنچنے کا عقیدہ رکھنا یا محبۃ اور تعظیما کسی کا قرب حاصل کرنے کی آرزو رکھنا شرک نہیں ہے اور نہ ہی مطلقا تقرب لغیر اللہ موجب شرک ہے۔
" شکار کا بیان سفید چھوٹے سانپ کو مارنے کی ممانعت " اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تمام سانپوں کو مارو علاوہ جان یعنی سفید چھوٹے سانپ کے جو چاندی کی چھڑی کی طرح ہوتا ہے۔
" شکار کا بیان لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکری ذبح کرنے کا مسئلہ " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین رضی اللہ عنہما کے عقیقہ میں ایک ایک مینڈھا ذبح کیا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان پوشیدہ طور پر صدقہ دینے کی فضیلت "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دوست رکھتا ہے اور تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دشمن رکھتا ہے۔
" طب کا بیان جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم منتر پڑھنے اور پھونکنے سے منع فرما دیا تو عمرو بن حزم کے خاندان کے لوگ (جو منتروں کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرتے تھے۔
" طب کا بیان کسی بیماری کا متعدی ہونا بے حقیقت بات ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کسی بیماری کا ایک دوسرے کو اڑ کر لگنا 'ہامہ " اور صفر، اس سب کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔
" عثمان ابن منقض " کتاب پند و نصیحت" () بہت ہی قدیم زمانے سے بخارا کے کمہار شہر کے مشرقی پھاٹک کے قریب، ایک بڑے مٹی کے ٹیلے کے اطراف میں بس گئے تھے اور ان کے لئے اس جگہ سے اور کوئی بہتر جگہ ہو بھی نہیں سکتی تھی۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت زبیر کی فضیلت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ غزوئہ احزاب (یعنی غزوئہ خندق ) کے موقع پر ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کون شخص ہے جو (دشمن کے ) لوگوں کی خبر میرے پاس لائے؟
" عضاہ" اصل میں " عضہ" کی جعم ہے اور جس کا اطلاق ہر اس درخت پر ہوتا ہے جو کانٹے دار ہو، اور مجمع البحار میں لکھا ہے کہ " عضاہ" کیکر کے درخت کو کہتے ہیں اور جو درخت عضاہ سے بڑا ہو اس کو سمرہ کہا جاتا ہے۔
" عفا اﷲ عنْک لم اذنْت لہمْ حتی یتبیّن لک الّذیْن صدقوْا و تعْلم الْکذبیْن(التوبۃ : 43 ) "اللہ نے آپ کو معاف کر دیا (لیکن) آپ نے ان کو اجازت کیوں دے دی تھی، جب تک آپ پر سچے لوگ ظاہر نہ ہو جاتے اور آپ جھوٹوں کو جان لیتے؟
" فرائض کا بیان با پ کی موجودگی میں دادی کو چھٹا صہ دلوائے جانے کا ایک خاص واقعہ " اور حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ انہوں نے اس جدہ کے بارے میں جس کا بیٹا موجود ہو یہ کہا کہ میراث دلوائی جانے والی وہ پہلی جدہ تھی۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ ملک کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص نے اپنا خیمہ قبر پر کھڑا کر لیا مگر انہیں اس بات کا علم نہیں تھا کہ یہاں قبر ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن سیکھنے پڑھنے اور اس پر عمل کرنے کا بیان "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن سیکھو اور پھر اسے پڑھو اور یہ یاد رکھو کہ اس شخص کی مثال جو قرآن سیکھتا ہے۔
" فلپ کے ہٹی نے اپنے پیش روؤں کو غلط فہمی سے تعبیر کر کے ان کے جرم کی شناخت کو کم کرنے کی کوشش کی ہے مگر فی الحقیقت ایسا نہیں تھا، کیونکہ مندرجہ بالا اقتباسات یہ ثابت کرتے ہیں کہ مستشرقین نے مسلمانوں کی رواداری سے ناجائز فائدہ اٹھایا۔
" قاموس البحر " میں اصل لفظ " قاموس " ہے یا ناعوس " اس کے متعلق شارح مسلم امام نووی نے لکھا ہے کہ ہم نے اس لفظ کو دونوں طرح یعنی ناعوس بھی نقل کیا ہے اور قاموس، بھی ہمارے یہاں صحیح مسلم کے جو نسخے پائے جاتے ہیں۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قرب قیامت کا ذکر " حضرت شعبہ حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حصرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کر کے کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قرب قیامت کا ذکر حضرت مستورد ابن شداد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں قیامت کی ابتداء میں بھیجا گیا ہوں۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان دو مدعیوں کے درمیان متنازعہ مال کی تقسیم " اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں دو آدمیوں نے ایک اونٹ کے بارے میں دعوی کیا (یعنی ہر ایک نے کہا یہ اونٹ میرا ہے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان مدعی کو ایک ہدایت " اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ وعلیہ وسلم نے فرمایا " اس میں کوئی شک نہیں کہ میں ایک انسان ہوں اور تم اپنے قضیے (جھگڑے ) لے کر میرے پاس آتے ہو، ممکن ہے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر ظاہر ہونے کے بعد روئے زمین پر دجال کے ٹھہرنے کی مدت "اور حضرت اسماء بنت یزید بن سکن کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا روئے زمین پر دجال چالیس سال تک رہے گا۔
" لڑکیوں اور لڑکوں کے " کو قانونا تسلیم کیا جائے جو عائلی زندگی اور نکاح دائم کے مشکلات اور گناہ سے محفوظ رکھے بلکہ بہت سی بیماریوں سے بھی محفوظ رکھے امریکہ یونیورسٹی کے استاد ویلیان وان لوم تحریر کرتے ہیں کہ تجربے نے یہ بات ثابت کر دی ہے۔
" لیکن جب زرقا چلی گئی اور لیلی نے کمرے کی بتی بجھا دی تو بستر کا رخ کرنے کی بجائے وہ کھڑکی میں جا کھڑی ہوئی اور سڑک پر اترنے والے روشنی کے اس تختے کو دیکھنے لگی جس میں دو چوٹیوں والی ایک لڑکی کا سایہ پڑ رہا تھا۔
" لیکن دوسری طرف وہ حدیث بھی ہے جو ترمذی نے حضرت انس سے نقل کی ہے کہ " اللہ تعالی نے ایسا کوئی نبی اور رسول مبعوث نہیں کیا جو خوبر و اور خوش آواز نہ ہوا اور سب سے زیادہ خوش آواز تمہارے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم تھے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان احصار اور حج کے فوت ہو جانے کا بیان "احصار کے معنی لغت کے اعتبار سے تو" روک لیا جانا " ہیں اور اصطلاح فقہ میں " احرام باندھ لینے کے بعد حج یا عمرہ سے روکا جانا " احصار کہلاتا ہے۔
" معجزوں کا بیان قبور یہود کے احوال کا انکشاف " اور حضرت ابو ایوب انصاری کہتے ہیں کہ ( ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم غروب آفتاب کے بعد گھر سے نکلے تو ایک آواز سنی اور ( وہ آواز سن کر ) فرمایا : یہ یہود ہیں۔
" مناقب کا جامع بیان چند صحابہ کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ابوبکر بھی کیا اچھا آدمی ہے، عمر بھی کیا اچھا آدمی ہے، ابو عبیدہ بن الجراح بھی کیا اچھا آدمی ہے۔
" میرے بندے کی طرف دیکھو جو میرے پاس کی چیزوں (یعنی جنت اور ثواب) کے شوق سے اور میرے پاس کی چیزوں (یعنی دوزخ اور عذاب) کے ڈر کی وجہ سے اپنے فرش و نرم بستر اور اپنی محبوبہ اور بیوی کو چھوڑ کر اپنی نماز پڑھنے کے لیے اٹھا۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان زہر کا اثر " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مرض وفات میں فرمایا کرتے تھے کہ عائشہ میں نے خیبر میں جو (زہر آلود ) کھانا کھالیا تھا۔
" نماز کا بیان آیۃ الکرسی کی فضیلت " اور امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو لکڑی کے اس منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جو آدمی ہر نماز کے بعد آیتہ الکرسی پڑھتا ہے۔
" نماز کا بیان دو سجدوں کی وجہ سے سورئہ حج کی فضیلت " اور حضرت عقبہ ابن عامر فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! سورہ حج کو اس لیے فضیلت حاصل ہے کہ اس میں دو سجدے ہیں؟
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قومہ و سجدہ " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم قرآن کے حکم پر عمل کرتے ہوئے اپنے رکوع و سجود میں یہ دعا بہت کثرت سے پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں سرور کائنات کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک بوریہ پر نماز پڑھ رہے ہیں اور اسی پر سجدہ کر رہے ہیں۔
" نماز کا بیان سورہ نجم کا سجدہ " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے سورئہ نجم میں سجدہ کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مسلمانوں، مشرکوں جنوں اور سب آدمیوں نے (بھی) سجدہ کیا۔
" نماز کا بیان سورۃ ص کا سجدہ " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے سورہ ص میں سجدہ کیا اور فرمایا کہ حضرت داؤد نے سورہ ص کا یہ سجدہ توبہ کی قبولیت کے لیے کیا تھا۔
" نماز کا بیان عورتوں کے مسجد جانے کا مسئلہ " حضرت مجاہد حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " کوئی آدمی اپنے اہل (یعنی اپنی بیوی) کو مساجد میں جانے سے منع نہ کرے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان بغیر گواہوں کے نکاح صحیح نہیں ہوتا "اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ عورتیں زنا میں مبتلا ہوتی ہیں جو بغیر گواہوں کے اپنا نکاح کرتی ہیں۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان باپ کی خواہش کا احترام کرو " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے نکاح میں ایک عورت تھی جس سے میں بہت محبت کرتا تھا لیکن میرے والد محترم حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کو ناپسند کرتے تھے۔
" وسیلہ" اصل میں اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعے مطلوبہ چیز کو خاص کیا جائے اور اس کے سبب سے مطلوبہ چیز کا قرب حاصل ہو چنانچہ جنت کے ایک خاص اور اعلی درجے کا نام وسیلہ اسی لیے ہے کہ جو آدمی اس میں داخل ہوتا ہے۔
" ولی دکنی نے لفظوں کی تراش خراش اور تکنیکی عناصر کے بر محل استعمال سے ایک ایسا جاذب نظر اسلوب وضع کیا جس کی چمک دمک نے بعد کے شاعروں کو بہت متأثر کیا، اس کے اسلوب کی یہی رعنائی اس کے کلام کی حیات جاوید کا ذریعہ بن گئی۔
" وہ پیر پٹختا ہوا چلا گیا! دیوار کی خلاء اس کے گزرتے ہی پر ہو گئی تھی! ایک تختہ سا بائیں جانب کھسک کر دوسری جانب کی دیوارسے جا ملتا تھا! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ جیسے ہی جولیا کی نظر سر سوکھے پر پڑی وہ ستون کی اوٹ میں ہو گئی۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " بغیر طہارت نماز قبول نہیں کی جاتی اور مال حرام کی خیرات قبول نہیں کی جاتی۔
" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (سب کو مخاطب کر کے ) فرمایا کہ " اس کے کناروں (یعنی اپنے سامنے ) سے کھاؤ اس کی بلندی کو چھوڑ دو یعنی درمیانی حصے کے کھانے پر پہلے ہاتھ نہ ڈالو تمہارے لئے اس میں برکت عطا کی جائے گی۔
" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹنی کو اٹھایا جو فورا اٹھ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اہل مکہ کا راستہ چھوڑ کر دوسری سمت کو چلنے لگے تا آنکہ حدیبیہ کے آخری کنارہ پر پہنچ کر جہاں ( ایک گھڑے میں ) تھوڑا سا پانی تھا۔
" پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان کے لئے (جنگ بدر کے مال غنیمت میں سے " حصہ مقرر کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان کے علاوہ اور کسی ایسے شخص کے لئے حصہ مقرر نہیں کیا جو جنگ میں شریک نہیں تھا۔
" ڈاکٹر صاحب میں مرا، میرا سارا جسم دکھ رہا ہے، یہ درد مجھ سے برداشت نہیں ہو رہا ہے، ڈاکٹر صاحب آپ نے مجھے کیوں بچالیا ہے، مجھے بھی مرنے دیتے، اب میرا دنیا میں کوئی بھی نہیں بچا، میں جی کر کیا کروں گا، کس کے لئے جیوں گا؟
" کا مطلب یہ ہے کہ میں جو بار بار اور مختلف انداز میں دجال کا حال تمہارے سامنے بیان کرتا ہوں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ دجال کی حیثیت وحقیقت تمہارے ذہن میں میں نے بتائی ہیں یا تمہارا دل ودماغ اس کی حقیقت سے نا آشنا رہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ (حضرت رافع بن خدیج انصاری اوسی ہیں جس وقت حق وباطل کے درمیان جنگ بدر ہوئی اس وقت یہ بہت کم سن تھے۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز کسوف میں رکوع و سجود کی تعداد " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں جس دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا انتقال ہوا تھا۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بغیر ایمان لا نے والے امتیوں کی فضیلت " اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : مبارک باد دی ہے۔
" یہ بات تو ثابت ہو چکی ہے کہ اسلام کے مبدأ پر ایمان ایک قطعی امر کے طور پر اس چیز کو لازم قرار دیتا ہے کہ مسلمان پوری شریعت پر مکمل ایمان لائے، کیونکہ یہ شریعت قرآن پاک میں ہے، اور اس کو رسول اللہﷺ لے کر آئے ہیں۔
" یہ جملہ منفیہ موکدہ ہے جس کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ اس کی ایک آنکھ بالکل مٹی ہوئی ہوگی، پس یہ اس بات کے منافی نہیں ہے کہ اس کی دوسری آنکھ انگور کے دانہ کی طرح پھولی ہوئی ہوگی اس کی وضاحت پیچھے کی جا چکی ہے۔
" یہ درحقیقت راوی کا شک ہے کہ صحیح طریقہ سے یہ بات یاد نہیں رہی کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہ فرمایا تھا کہ ایک کالی عورت تھی جو مسجد میں جھاڑو دیا کرتی تھی یا یہ فرمایا کہ ایک جوان مرد تھا جو جھاڑو دیا کرتا تھا۔
" یہ موضوع بہت دلچسپ ہے کہ محمد اقبال "زروانیت" سے کس حد تک متاثرّ ہوئے اور اپنے تصوّر زماں کے لیے اس سے کتنی روشنی حاصل کی، برگسانی فکر اور زروانیت کے گہرے اثرات قبول کرتے ہوئے انھیں اس موضوع پر اسلامی تعلیمات کی روشنی حاصل کرنے کی خواہش تھی۔
" یہ وہی درشی ہے جو ایک معمولی قسم کے جھومر خریدنے کی آرزو مند ہے اور جس کے لیے وہ خود رتن سے پیسے مانگنا نہیں چاہتی بلکہ رتن سے یہ توقع کرتی ہے کہ وہ خود ورشی کے ہاتھوں میں پیسے رکھ کر اپنی فرض شناسی کا ثبوت دے۔
" یہ کہہ کر اس نے ٹوٹے ہوئے آئینے کا ایک ٹکڑا اٹھا کر اپنا چہرہ دیکھا اور اپنے منہ پر ایک تھپڑ مارکر شیشے کا ٹکڑا نیچے پھینک دیا اور نعیم کے علاوہ تمام دنیا کو گالیاں دیتی ہوئی بستر پر منہ کے بل گر پڑی اور سسکیاں بھرنے لگی۔
"ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب کھانے سے فارغ ہوتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی أطْعمنا وسقانا وجعلنا مسْلمین تمام تعریف اس ذات پاک کے لئے ہیں جس نے ہمیں کھانا کھلایا، پانی پلایا اور ہمیں مسلمان بنایا۔
"ابوالبختری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عباس رضی اللہ عنہ اور حضرت علی رضی اللہ عنہ دونوں حضرات حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں ان کے پاس تشریف لائے ہر ایک دوسرے پر اعتراض کر رہا تھا اور اس کو انتظام کے ناقابل بتا رہا تھا۔
"اذیت پرست" میں رومانی فکر انتشار اور الجھنوں میں نمایاں ہوئی ہے، داخلی اضطراب احساس کی ندرت اور فکر انگیزی کا اثر ہوتا ہے، "باز آمد" میں سکون اور سکون کے پیچھے عصری اور باطنی ہیجان زاویہ نگاہ کی انفرادیت اور ارضی کیفیات اور حسیاتی حقیقت پسندی کی پہچان ہوتی ہے۔
"اس طرح تمہاری میری کس طرح نباہ ہو گی" تو موذیل زور کا قہقہہ لگاتی ہے، کہتی ہے: تم سچ مچ سکھ ہو . ایڈیٹ تم سے کس نے کہا ہے کہ میرے ساتھ نبھاؤ . اگر نبھانے کی بات ہے تو اپنے وطن میں کسی سکھنی سے شادی کر لو۔
"باغ و بہار میں ملک فیروز کا شہزادہ دوسرے درویش کو بتاتا ہے کہ : "قبلہ گاہ نے میرے بعد پیدا ہونے کے نجومی اور رمّال اور پنڈت جمع کئے اور فرمایا کہ احوال شہزادے کے طالعوں کا دیکھو اور جانچو اور جنم پتری درست کرو اور جو کچھ ہوتا ہے۔
"باغی افواج دیوان خاص میں گھس آئے تھے اور ایک پوربیا دھوتی بندھی ہوئی سرپر ایک انگوچھا لپٹا ہوا بادشاہ کو سلام کر کے پاس چلا آیا بادشاہ کا ہاتھ پکڑ کر کہنے لگا سنو بڑھؤ ہم نے تمہیں بادشاہ کیا" البتہ ظہیر کی طرح غالب بھی بادشاہ کے وفادار ہیں۔
"تقاضائے سن نے یقینا اسے زیادہ مہر پرور بنا دیا ہو گا اور شوخی اور اکھڑ پن اور بے نیازی تو کب کی رخصت ہو چکی ہو گی، اس دوشیزگی کی جگہ اب آزردہ کار نسائیت ہو گی جو محبت کی قدر کرتی ہے اور اس کی طلب گار ہوتی ہے۔
"حصار امکاں" صفحہ 35 پر قرآن کریم کی سورۃ الانعام میں مذکورہ اللہ تبارک تعالی کی صفت ادراکی کی امتیازی شان اور وسعت کے بیان سے آنکھوں اور ان کی بینائی کا استعارہ مستعار لے کر یہ کہا گیا ہے کہ شاعر (بندے ) کی آنکھیں بھی بندے کی نہیں ہیں۔
"حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ابو المنذر (یہ حضرت ابی بن کعب کی کنیت ہے) کیا تم جانتے ہو کہ تمہارے نزدیک کتاب اللہ کی کون سی آیت سب سے عظیم ہے؟
"حضرت امام مالک رحمہ اللہ کے بارہ میں مروی ہے کہ ان تک یہ روایت پہنچی ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا جاتا تھا کہ کیا کوئی شخص کسی دوسرے کی طرف سے نماز پڑھ سکتا ہے یا کسی دوسرے کی طرف سے روزہ رکھ سکتا ہے؟
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پورا میدان عرفات ٹھہرنے کی جگہ ہے، سارا منی قربان گاہ ہے، سارا مزدلفہ ٹھہرنے کی جگہ ہے اور مکہ کا ہر راستہ (اور اس کی ہر گلی) راستہ اور قربانی کی جگہ ہے۔
"حضرت حارث بن سوید رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے مجھ سے دو حدیثیں بیان کیں ایک تو انہوں نے رسول کریم سے نقل کی اور دوسری اپنی طرف سے بیان کی چنانچہ انہوں نے فرمایا مومن اپنے گناہوں کو اس طرح دیکھتا ہے۔
"حضرت حبشی بن جنادہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہ تو غنی کے لیے یعنی اس شخص کے لیے جو ایک دن کی خوراک کا مالک ہو اور نہ تندرست و توانا اور صحیح الاعضاء کے لیے مانگنا حلال ہے۔
"حضورﷺ کی عمر مبارک کا استشہاد" تاجدار کائنات ﷺ کی عمرمبارکہ کے حوالے سے امام جلال الدین سیوطیؒ "الاتقان" میں یہ آیت نقل کرتے ہیں: و لن یّؤخّر اللہ نفسا اذا جآء اجلھا (المنافقون، 63:11) جب کسی کی اجل آ جائے تو اللہ تعالی ایک لمحہ کی بھی تاخیر نہیں فرماتا۔
"دوہے کوکن کے" میں شامل ان کے چنددوہے ملاحظہ ہوں: سردی انگلستان کی دل کو کرے ملول پھر بھی اس کو چھوڑنا ہم کو نہیں قبول اس نے جب گھر کو دیا گلشن کا اک روپ چپہ چپہ ہوگیا دلہن کا اک روپ سودا جو دل کا کرے کیا عاشق ہے۔
"رنگ " کے معاون مدیر آمر صدیقی کو میں ایک نغز گو شاعر کی حیثیت سے جانتا تھا لیکن جب سہ ماہی رنگ میں "حرف مکرّر" پر ان کا تبصرہ پڑھا تو بالخصوص جدید شاعری پر ان کے عمیق مطالعہ اور ان کی گہری تنقید ی بصیرت کا مجھے اندازہ ہوا۔
"سند"سے مراد وہ حصہ ہوتا ہے جس میں حدیث کی کتاب کو ترتیب دینے والے امام حدیث سے لے کر حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تک کے تمام راویوں (حدیث بیان کرنے والے) کی مکمل یا نامکمل زنجیر کی تفصیلات بیان کی جاتی ہیں۔
"سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دودھ آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے داہنی طرف ایک لڑکا تھا اور بائیں طرف بوڑھے بوڑھے لوگ تھے۔
"شرجیل بن سعید بن سعد بن عبادہ سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جہاد کر نکلے ان کی ماں مدینہ میں مرنے لگیں لوگوں نے ان سے کہا وصیت کروں انہوں نے کہا کیا وصیت کروں مال تو سعد کا ہے۔
"عالی جناب نواب ذوالقدر جنگ بہادر معتمد عدالت و کوتوالی و تعلیمات و امور عامہ سرکارعالی میں جناب کی توجہ اپنے لائق شاگرد اور جامعہ عثمانیہ کے نہایت قابل و تعلیم یافتہ نوجوان شیخ چاند صاحب ایم اے ایل ایل بی سابق ریسرچ اسکالر عثمانیہ کی طرف مبذول کروانا چاہتا ہوں۔
"غیر از دو دست لباس فاخر و یک کتب خانۂ مہم (صندوق شتری) از اسباب دنیا چیزے دیگرے نداشتہ، وبقول خودش درپیراہن آں اسراف می نمودہ!" ترجمہ: کپڑوں کے دو جوڑوں ار کتب خانہ کے اسباب دنیا سے کوئی چیز نہ رکھتے تھے کہ اس ے زیادہ کو اسراف خیال کرتے۔
"لال دیدی" کی کہانی کا مرد بھی قابل گردن زدنی ہے مگر کہانی کے مرکزے سے عورت کا یہ مطالعہ برآمد ہوتا ہے کہ سہولیات اور آسائشوں کی عادت اسے گھر بچانے کی خاطر ہر قسم کا ظلم سہنے کا حوصلہ رکھنے والی لال دیدی سے بہت پست کر دیتے ہیں۔
"لامکاں کی جانب تمھارے لیے جگہ ہو جائے !!"، " یوسفؑ کی طرح دوڑجا" تالا کھل جائے گا اور راہ نظر آنے لگے گی! یوسفؑ اور زلیخا کے قصے ّ کے سب سے اہم واقعے کو مولانا رومی کے جمالیاتی رومانی صوفیانہ ذہن نے کتنا خوبصورت رخ عطا کر دیا ہے۔
"لیکن اگر میں اپنے کام پر آمادہ سرگرم ہوتا تو ممکن نہیں تھا کہ میں کہوں اور نہ سنیں، میں چاہوں اور نہ کریں، آخر میں ان پر ضابطہ تھا، میں ان پر ہر طرح کی قدرت رکھتا تھا اور نہ صرف ان پر بلکہ تم پر اور سارے گھر پر۔
"مجھے صرف اتنا کہنا ہے کہ یہ تقریب جو ہم نے اپنے آفس کی روح رواں، اپنی ایک بہترین دوست، رفیق اور ساتھی اور آج سے مکمل طور پر پرائی ہو جانے والی ہستی کے اعزاز میں منعقد کی ہے اور جسے آپ سے متعارف کرانے کی، میں ضرورت نہیں سمجھتا۔
"موج ہوا پیچاں" کو اس معنی میں تو تجرباتی نہیں کہا جا سکتا کہ وہ کسی نئی تکنیک سے ہمیں متعارف کراتا ہے، کیوں کہ داخلی کلامی کی تکنیک، خواہ اس میں شعور کی رو یا آزاد تلازمۂ خیال کا استعمال کیا گیا ہو اب ہمارے لیے قطعی نامانوس نہیں رہی۔
"مگر ایک ماں کی طرح انہیں بھی آس تھی کہ وہ ان کو سمجھ لے گا لیکن جیسے ہی انہیں سمجھ آ ئی کہ جس طرح برفیلے علاقوں میں صرف ٹنڈ منڈ درخت ہی رہ جاتے ہیں، اسی طرح ان کا بیٹا سرد لہجے کے ساتھ ٹنڈ منڈ ہی رہتا ہے۔
"و ما یستوی الا عمی والبصیر ولا الظلمات ولا النور ا ولا الظل ولا الحرور اوما یستوی الا حیاء ولا الاموات" سورہ تحریم میں ایک ہی آیت میں دیکھو "ازواجا خیرا منکن مسلمت مومنات فانتات تائبات عابدات ثیبات و ابکارا" جہاں تک ایک ہی چیز کے مختلف اسماء اور صفات تھے۔
"واقعہ زنا فدک میں ہوا تھا اور وہاں کے یہودیوں نے مدینے شریف کے یہودیوں کو لکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پچھوایا تھا جو عالم ان کا آیا اس کا نام ابن صوریا تھا، یہ آنکھ کا بھینگا تھا، اور اس کے ساتھ دوسرا عالم بھی تھا۔
"ولوْردّوا لْعادوا لمانہوا عنْہ وانّہمْ لکاذبون " (انعام، رکوع'آیت ) یہ محض اس کی بات ہے جو زبان سے بنا رہا ہے اور غلبہ حسرت و ندامت کی وجہ سے خاموش نہیں رہ سکتا وہ ہی اپنی طرف سے یہ بات کہتا ہے، کہتا رہے، ہمارے یہاں شنوائی نہیں ہو گی۔
"وہی ہے، وہی!" وہ چلائے "پکڑ لو! باندھ لو! پکڑ لو!" اس کے بعد وہ بڈھّے کو محل لائے اور راستے میں اس پر بات چیت کرتے رہے کہ کس طرح اس کو موت کی سزا ملے گی اور تین ہزار تانگے کا انعام جو ان کو ملنے کی امید تھی۔
"کنت نھیتکم عن زیارۃ القبور الا فزوروھا" (میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا، سنو! اب تم زیارت کر سکتے ہو) اس دوسرے حکم کی وجہ یہ نہیں تھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رائے بدل گئ بلکہ یہ کہ سیاق و سباق بدل گیا۔
"ہشام بن ولید، سعد اعمش، بقیہ بن ولید سعد اعطش، ابن عبد اللہ، عبدالرحمن بن عائذ، حضرت معاذبن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ مرد کو عورت سے کس حد تک فائدہ اٹھانا درست ہے۔
"ہمیں ڈر لگتا ہے کہ کہیں ہم کسی مصیبت کے چکر میں نہ پھنس جائیں" مگر بعید نہیں کہ اللہ جب تمہیں فیصلہ کن فتح بخشے گا یا اپنی طرف سے کوئی اور بات ظاہر کرے گا تو یہ لوگ اپنے اس نفاق پر جسے یہ دلوں میں چھپائے ہوئے ہیں۔
' " یعنی عمار " حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے " طیب " اور " مطیب " (پاک اور پاکیزہ ) سے تعبیر فرمایا تھا، ان کو جنت کی بشارت عطافرمائی تھی، اور جب دشمنان دین ان کو سخت اذیتیں پہنچایا کرتے تھے۔
' نہ چھپی ہوئی چوری کریں اور نہ خیانت " کا مطلب یہ تھا کہ ہر فریق اس بات کو ملحوظ رکھے کہ اس کا کوئی فرد دوسرے فریق کے کسی فرد کا کوئی مال اور اس کی کوئی چیز نہ تو چوری چھپے ہتیائے اور نہ کھلم کھلا غصب کرے۔
', .   .      .   . شمس الرحمن فاروقی(الہ آباد)۔
( ) اور قرآن ہم نے جدا جدا کر کے (ف ) اتارا کہ تم اسے لوگوں پر ٹھہر ٹھہر کر پڑھو (ف ) اور ہم نے اسے بتدریج رہ رہ کر اتارا (ف ) شیاطین کے خلط سے محفوظ رہا اور کسی تغیّر نے اس میں راہ نہ پائی۔
( ) اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ (ف ) پکی تدبیر اور اچھی نصیحت سے (ف ) اور ان سے اس طریقہ پر بحث کرو جو سب سے بہتر ہو (ف ) بیشک تمہارا رب خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بہکا اور وہ خوب جانتا ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ صحت و تندرستی کی حالت میں اپنا مال کم تعداد میں اور کم مقدار میں بھی خدا کی راہ میں خرچ کرنا مرتے وقت بہت زیادہ مال خرچ کرنے سے بہتر ہے اور اس کے مقابلے میں بہت زیادہ ثواب کا باعث ہے۔
( ب ) سبب ثقیل: وہ دو حرفی لفظ جس کے دونوں حروف متحرک ہوں، جیسے : دل، غم، شب ( تینوں میں آخری حرف بہ حالت اضافت ) (عروض کی بعض کتابوں میں، اور خود علّا مہ نظم طباطبائی نے، سبب کی ایک اور قسم سبب متوسط بھی بتائی ہے۔
( بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بوڑھے سے فرمایا کہ " بڑے میاں ! سواری پر چلو کیونکہ اللہ تعالی تم سے اور ( تمہیں تکلیف میں ڈالنے والی ) تمہاری اس منت سے بے نیاز ہے۔
( ترمذی)" وصیتوں کا بیان وارث کے حق میں وصیت درست نہیں " اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو حجۃ الوداع کے سال اپنے خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے ہر حقدار کو اس کا حق دیدیا ہے۔
( تفسیر الصادی، ج 1، ص 69، البقرۃ: 60 ) حضرت آدم علیہ السلام کے بعد یہ مقدس عصاء حضرات انبیاء کرام علیہم الصلاۃ والسلام کو یکے بعد دیگرے بطور میراث کے ملتا رہا یہاں تک کہ حضرت شعیب علیہ السلام کو ملا جو " قوم مدین " کے نبی تھے۔
( تفسیر الصاوی، ج 1، ص 72، پ 1، البقرۃ: 65 ) اس واقعہ کا اجمالی بیان تو سورہ بقرہ کی اس آیت میں ہے: ولقد علمتم الذین اعتدوا منکم فی السبت فقلنا لھم کونوا قردۃ خسئین ( پ 1، البقرۃ: 65 ) ترجمہ کنزالایمان: اور بےشک ضرور تمہیں معلوم ہے۔
( جس کے نیچے پانی کا چشمہ ہوگا ) وہ ( درخت اور چشمے کو دیکھ کر ) عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! مجھے اس درخت کے قریب پہنچا دے تاکہ میں اس کا سایہ حاصل کر سکوں اور اس کے چشمہ سے پانی پیوں، اللہ تعالی فرمائے گا۔
( دیکھیے حدیث )پھر کہا کہ سیدنا سعد بن عبادہؓ نے نبیﷺ سے کہا کہ یا رسول اللہ ! انصار کے گھرانوں کی تعریف کی گئی اور ہم آخری درجہ میں رکھے گئے تو آپﷺ نے فرمایا :" کیا تمہیں یہ کافی نہیں ہے کہ تم اچھے لوگوں میں سے ہو؟
( نساء 28) دوسرے لفظوں میں یوں سمجھئے کہ اگر متعہ میں مدت معین نہ کی جائے تو وہ نکاح دائمی شمار ہو جائے گا جو ہمیشہ باقی رہے گا اور اس کو ختم کرنے کے لئے طلاق جیسی چیزوں کاسہارالینا پڑے گا لیکن چونکہ اس کی مدت معین ہوتی ہے۔
( یعنی اللہ کا ملنا ) اور کوئی چیز اچھی معلوم نہیں ہوتی تب وہ اللہ سے ملنے کو اچھا سمجھتا ہے اور اللہ اس کے ملنے کو پسند کرتا ہے اور جب کافر کی موت کا وقت ہے تو اسے اللہ کے عذاب اور عقوبت کی خبر دی جاتی ہے۔
(( عن حذیفۃ(فی ذکرالدجال ) فلما قاموایصلّون نزل عیسی بن مریم امامہم فصلّی بھم فلما انصرف قال ھکذا مْر کوابینی وبین عدداللہ.ویسلط اللہ علیھم المسلمین فیقتلو نھم حتی ان الشجر ولحجرلینادی یا عبداللہ یا عبدالرحمن یا مسلم ھذالیھودی فقتلھم فیفنیھم اللہ تعالی ویظھر المسلمون فیکسرون الصلیب ویقتلون الخنزیر ویضعون الجزیۃ(مستدرک حاکم۔
() ان سے کہا کہ تم اس شخص کو لوگوں کا بہکانے والا ٹھہرا کر میرے پاس لائے ہو اور دیکھو میں نے تمہارے سامنے ہی اس کی تحقیقات کی مگر جن باتوں کا الزام تم اس پر لگاتے ہو ان کی نسبت نہ میں نے اس میں کچھ قصور پایا۔
() ان لوگوں کی بہت سی مشورتیں اچھی نہیں ہاں (اس شخص کی مشورت اچھی ہو سکتی ہے) جو خیرات یا نیک بات یا لوگوں میں صلح کرنے کو کہے اور جو ایسے کام خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے کرے گا تو ہم اس کو بڑا ثواب دیں گے۔
() انڈیانا یونیورسٹی میں ایک دوسری کانفرنس سوشل سائنس ریسرچ کونسل کے زیر اہتمام اپریل ءمیں "اسلوب" کے موضوع پر منعقد ہوئی جس میں ادب میں اسلوب کی اہمیت، نوعیت اور خصوصیات کو زیر بحث لایاگیا اور ادبی و شعری اسلوب کے صوتی، صرفی، نحوی اور معنیاتی، پہلووؤں پر غور کیاگیا۔
() اور آسمانوں میں بہت سے فرشتے ہیں جن کی سفارش کچھ بھی فائدہ نہیں دیتی مگر اس وقت کہ خدا جس کے لئے چاہے اجازت بخشے اور (سفارش) پسند کرے () جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں لاتے وہ فرشتوں کو (خدا کی) لڑکیوں کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
() اور ان کے پاس وہ بیبیاں ہیں کہ اپنے شوہر کے سوا اور کی طرف آنکھ نہیں اٹھاتیں، ایک عمر کی (ف ) یعنی سب سن میں برابر ایسے ہی حسن و جوانی میں آپس میں محبّت رکھنے والی نہ ایک کو دوسرے سے بغض نہ رشک نہ حسد۔
() اور خاص یہودیوں پر ہم نے حرام فرمائیں وہ چیزیں جو پہلے تمہیں ہم نے سنائیں (ف ) اور ہم نے ان پر ظلم نہ کیا ہاں وہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے، (ف ) سورۂ انعام میں آیت وعلی الّذیْن ھادوْا حرّمْنا کلّ ذیْ ظفر الآیہ میں۔
() اور خدا ہی تو ہے جس نے باغ پیدا کئے چھتریوں پر چڑھائے ہوئے بھی اور جو چھتریوں پر نہیں چڑھائے ہوئے وہ بھی اور کھجور اور کھیتی جن کے طرح طرح کے پھل ہوتے ہیں اور زیتون اور انار جو (بعض با توں میں) ایک دوسرے سے ملتے ہیں۔
() اور ہم نے ان کو طور کی داہنی جانب پکارا اور باتیں کرنے کے لئے نزدیک بلایا () اور اپنی مہربانی سے ان کو ان کا بھائی ہارون پیغمبر عطا کیا () اور کتاب میں اسمعیل کا بھی ذکر کرو وہ وعدے کے سچے اور ہمارے بھیجے ہوئے نبی تھے۔
() اور یہ کہ جب اللہ کا بندہ (ف ) اس کی بندگی کرنے کھڑا ہوا (ف ) تو قریب تھا کہ وہ جن اس پر ٹھٹھ کے ٹھٹھ ہو جائیں (ف ) یعنی سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم بطن نخلہ میں وقت فجر۔
() ایک ماہ کی مسافت کے رعب سے میری مدد کی گئی تمام زمین میرے لئے مسجد اور پاک کی گئی کہ جہاں میرے امّتی کو نماز کا وقت ہو نماز پڑھے اور میرے لئے غنیمتیں حلال کی گئیں جو مجھ سے پہلے کسی کے لئے حلال نہ تھیں۔
() اے اہل ایمان جب میدان جنگ میں کفار سے تمہار مقابلہ ہو تو ان سے پیٹھ نہ پھیرنا () اور جو شخص جنگ کے روز اس صورت کے سوا کہ لڑائی کے لیے کنارے کنارے چلے (یعنی حکمت عملی سے دشمن کو مارے) یا اپنی فوج میں جا ملنا چاہے۔
() بھلا دیکھو تو اگر یہ راہ راست پر ہو () یا پرہیز گاری کا حکم کرے (تو منع کرنا کیسا) () اور دیکھو تو اگر اس نے دین حق کو جھٹلایا اور اس سے منہ موڑا (تو کیا ہوا) () کیا اس کو معلوم نہیں کہ خدا دیکھ رہا ہے۔
() تم فرماؤ اے یہودیو! اگر تمہیں یہ گمان ہے کہ تم اللہ کے دوست ہو اور لوگ نہیں (ف ) تو مرنے کی آرزو کرو (ف ) اگر تم سچے ہو (ف ) جیسا کہ تم کہتے ہو کہ ہم اللہ تعالی کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں۔
() تمہیں معلوم نہیں کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہت خدا ہی کی ہے، اور خدا کے سوا تمہارا کوئی دوست اور مد د گار نہیں () کیا تم یہ چاہتے ہو کہ اپنے پیغمبر سے اسی طرح کے سوال کرو، جس طرح کے سوال پہلے موسی سے کئے گئے تھے۔
() تو کیا یہ جادو ہے یا تمہیں سوجھتا نہیں (ف ) یہ ان سے اس لئے کہا جائے گا کہ وہ دنیا میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی طرف سحر کی نسبت کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہماری نظر بندی کر دی ہے۔
() جب حضرت موسی علیہ السلام نے آ کر دیکھا کہ وہ بچھڑے کی عبادت میں لگے ہوئے ہیں تو سخت غضبناک ہوئے اور جلدی میں تختیاں بھی جو کوہ طور سے لائے تھے، ایسے طور پر رکھیں کہ دیکھنے والے کو محسوس ہو کہ انہوں نے نیچے پھینک دی ہیں۔
() جمیْعا سے مراد، ازل سے ابد تک کے تمام اہل زمین انسان اور جنات ہیں، سب کو اللہ تعالی جمع فرمائے گا جس طرح کہ دوسرے مقام پر فرمایا (وّحشرْنھمْ فلمْ نغادرْ منْھمْ احدا) (الکہف ) ہم ان سب کو اکھٹا کریں گے، کسی ایک کو بھی نہ چھوڑیں گے۔
() حدیث میں لفظ " رکعۃ" سے رکوع مراد ہے اور " صلوۃ" سے رکعت یعنی جس نے امام کو رکوع میں پایا اور وہ رکوع اس نے بھی پا لیا تو اس کو پوری رکعت مل گئی رکعۃ اور صلوۃ دونوں اپنے حقیقی معنی میں استعمال کئے گئے ہیں۔
() حضرت ابن عباس نے اس مدت سے دس سالہ مدت مراد لی ہے، کیونکہ یہی اکمل اور اطیب (یعنی خسر موسی علیہ السلام کے لئے خوشگوار اور مرغوب) تھی اور حضرت موسی علیہ السلام کے کریمانہ اخلاق نے اپنے بوڑھے خسر کی دلی خواہش کے خلاف کرنا پسند نہیں کیا۔
() حضرت پولوس اور حضرت برنباس دلیر ہو کر فرمانے لگے کہ ضرور تھا کہ پروردگار عالم کا کلام پہلے تمہیں سنایا جائے لیکن چونکہ تم اس کو رد کرتے ہو اور اپنے آپ کو ہمیشہ کی زندگی کے ناقابل ٹھہراتے ہو تو دیکھو ہم مشرکین کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
() خیانت کرنے والے مرد اور خیانت کرنے والی عورت جس شخص پر تہمت کی حد جاری کی گئی ہو دشمن جو اپنے (مسلمان ) بھائی کے خلاف ہو وہ شخص جو ولاء کے بارے میں متہم ہو () وہ شخص جو قرابت کے بارے میں متہم ہو۔
() روز نامہ راشٹریہ سہارا اردو دہلی خبردار جدید اردو ہفتہ روزہ دہلی کاروان اردو، دہلی خیر و خبر، مرادآباد() کھلی خبریں (ہندی)، بریلی () نقوش اردو سنبھل دینک آج ( ہندی) بریلی سائنس اور کائنات(اردو)علیگڑھ روشن چراغ(اردو) امروہہ وغیرہ جن جرائد میں مضامین شائع ہوئے :۔
() ضعیفوں پر کچھ حرج نہیں (ف ) اور نہ بیماروں پر (ف ) اور نہ ان پر جنہیں خرچ کا مقدور نہ ہو (ف ) جب کہ اللہ اور رسول کے خیر خواہ رہیں (ف ) نیکی والوں پر کوئی راہ نہیں (ف ) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
() فرمایا تم دونوں مل کر جنت سے اترو تم میں ایک دوسرے کا دشمن ہے، پھر اگر تم سب کو میری طرف سے ہدایت آئے، (ف ) تو جو میری ہدایت کا پیرو ہو ا وہ نہ بہکے (ف ) نہ بدبخت ہو (ف ) یعنی کتاب اور رسول۔
() لیکن جب خدا نے ان کو اپنے فضل سے (مال) دیا تو اس میں بخل کرنے لگے اور (اپنے عہد سے) روگردانی کر کے پھر بیٹھے () تو خدا نے اس کا انجام یہ کیا کہ اس روز تک کے لیے جس میں وہ خدا کے روبرو حاضر ہوں گے۔
() وقوف مزدلفہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی رمی جمار آفاقی یعنی غیر مکی کے لئے طواف قدوم () حلق یا تقصیر یعنی بال منڈوانا یا کترانا () اور ہر وہ چیز جس کو ترک کر دینے پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو جاتا ہو۔
() وہ اطاعت گزاروں کو ان نعمتوں اور اجر جلیل کی خوشخبری دیتے ہیں جو اللہ تعالی نے جنت کی صورت میں ان کے لئے تیار کر رکھی ہے اور نافرمانوں کو ان عذابوں سے ڈراتے ہیں جو اللہ نے ان کے لئے جہنم کی صورت میں تیار کئے ہوئے ہیں۔
() پاس آپ کے بعض صحابہ کرام نے آپس میں کہا یہ کیا ہے جو وہ ہم سے فرما رہے ہیں کہ تھوڑی دیر میں تم مجھے نہ دیکھو گے اور پھر تھوڑی دیر میں مجھے دیکھ لو گے اور یہ کہ اس لئے کہ میں پروردگار کے پاس جاتا ہوں؟
() پھر جب اللہ تعالی نے اہل دنیا پر یہ احسان فرمایا کہ ان کی ہدایت کے لئے کتابیں نازل کیں اور رسول بھیجے، تو اس احسان کی تکمیل اس طرح فرمائی کہ ہر رسول کو قومی زبان میں بھیجا تاکہ کسی کو ہدایت کا راستہ سمجھنے میں دقت نہ ہو۔
() کہنے سننے کا عجب دونوں طرف جوش رہا شہر کی باتوں میں صحرا ہمہ تن گوش رہا (صلا کلام) کہنے والا کہے گا اور سننے والا سنے گا، شہر کہے گا اور صحرا سنے گا، لیکن شہر کو زبان اصلی نہیں، صحرا کو گوش حقیقی نہیں، پھر شہر کہے گا۔
() ہاتھوں کا پہنچوں تک دھونا ابتدائے وضو میں بسم اللہ کہنا مسواک کرنا کلی کرنا () ناک میں پانی دینا () ڈاڑھی اور انگلیوں کا خلال کرنا ہر عضو کو تین بار دھونا اسی ترتیب سے وضو کرنا جس ترتیب سے قرآن میں مذکور ہے۔
() یعنی اس حقیقت کا انہیں خیال ہی نہیں ہے کہ وہ علم سے بے بہرہ اور ضلالت کا شکار ہیں اور اسی بے علمی اور گمراہی کی وجہ سے وہ اپنی عقل کو کام میں لانے کی صلاحیت نہیں رکھتے اور اپنی نفسانی خواہشات اور آرائے فاسدہ کے پیروکار ہیں۔
() یعنی یہ دستور پرانا چلا آ رہا ہے جو آپ سے پہلے رسولوں کے لئے بھی برتا جاتا رہا ہے کہ جب ان قوموں نے انہیں اپنے وطن سے نکال دیا یا انہیں نکلنے پر مجبور کر دیا تو پھر وہ قومیں بھی اللہ کے عذاب سے محفوظ نہ رہیں۔
() یہ جنوں نے اپنی قوم کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لانے کی دعوت دی اس سے قبل قرآن کریم کے متعلق بتلایا کہ یہ تورات کے بعد ایک اور آسمانی کتاب ہے جو سچے دین اور صراط مستقیم کی طرف رہنمائی کرتی ہے۔
()آپ نے انہیں ہاتھ سے اشارہ کیا کہ چپ رہیں اور ان سے فرمایا کہ پروردگار نے مجھے اس اس طرح قید خانہ سے رہائی دلوائی اور پھر فرمایا کہ حضرت یعقوب اور برادران دین کو اس بات کی خبر کر دینا اور روانہ ہو کر دوسری جگہ تشریف لے گئے۔
()پس انہوں نے اپنے شاگردوں کو ہیرودیوں کے ساتھ آپ کے پاس بھیجا اور انہوں نے کہا اے استاد ہم جانتے ہیں کہ آپ سچے ہیں اور سچائی سے خدا تعالی کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں اور کسی کی پرواہ نہیں کرتے کیونکہ آپ کسی آدمی کے طرف دار نہیں۔
()کیونکہ ہماری یہ جرات نہیں کہ اپنے آپ کو ان چند شخصوں میں شمار کریں یا ان سے کچھ نسبت دیں جو اپنی نیک نامی جتاتے ہیں لیکن وہ خود اپنے آپ کو آپس میں وزن کر کے اور اپنے آپ کو ایک دوسرے سے نسبت دے کرنا دان ٹھہرتے ہیں۔
(14) جدید تحقیقات سے 100 فیصد مماثلت اور تمام تر اہم تفصیلات کے باوجود یونانی فلسفی انسان کے انفرادی اجزاء روح، نفس، جسم اور مجموعی انسان کی صحیح تعریف کرنے میں ناکام رہے یعنی یو نانی فلسفیوں کے اس اہم علمی دور میں بھی یہ معمہ "انسان " معمہ ہی رہا۔
(17) آنکھ نہ کسی طرف پھر نہ حد سے بڑھی (18) بیشک اپنے رب کی بہت بڑی نشانیاں دیکھیں (19) تو کیا تم نے دیکھا لات اور عزی (20) اور اس تیسری منات کو (21) کیا تم کو بیٹا اور اس کو بیٹی (22) جب تو یہ سخت بھونڈی تقسیم ہے۔
(2001) مصطفی کریم سے مکالمہ منیر الدین احمد مصطفی کریم کا ایک افسانہ میں نے پہلی بار غالبا کینیڈا سے شائع ہونے والے مجلہ اردو انٹر نیشنل میں پڑھا تھا، جو مجھے بے حد پسند آیا تھا اور میں نے دل میں سوچا تھا کہ ان کی مزید تخلیقات پڑھنی چاہئیں۔
(23) میکسکو اور پیرو میں امیر انڈین امریکن انڈین یا دیسی امریکن تہذیب کے تئیں علامتی تعظیم یا اس تہذیب کے احترام کے باوجود ان ممالک کی بیش تر آبادی کے یا اسپینی تہذیب کی بالا دستی کی سب سے بڑی علامت ان کا اسپینش زبان کو اختیار کرنا ہے۔
(23) یہ بھی صحیح ہے کہ قرآن پاک اس کی تاکید کرتا ہے کہ محمد رسول اللہ کی اطاعت کی جائے مگر اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ جہاں انہوں نے ہم کو ایک خاص کام ایک خاص طرح کرنے کا حکم دیا ہے، ہم وہ کام اسی طرح کریں۔
(27 جنوری ) جب نیا ورق، ممبئی، کے مدیر سجاد رشید نے میرا افسانہ ولی مجھے اس ریمارک کے ساتھ واپس بھیج دیا کہ اس میں مکالمہ نہیں ہے، تو میں نے اس کے بارے میں مصطفی کریم کی رائے معلوم کرنے کے لئے وہ افسانہ ان کی خدمت میں بھیجا۔
(35) اور اگر تم کو میاں بی بی کے جھگڑے کا خوف ہو تو ایک پنچ مرد والوں کی طرف سے بھیجو اور ایک پنچ عورت والوں کی طرف سے یہ دونوں اگر صلح کرانا چاہیں گے تو اللہ ان میں میل کر دے گا، بیشک اللہ جاننے والا خبردار ہے۔
(38 ) یہ جو کچھ گزرا ان میں کی بری بات تیرے رب کو ناپسند ہے، (39 ) یہ ان وحیوں میں سے ہے جو تمہارے رب نے تمہاری طرف بھیجی حکمت کی باتیں اور اے سننے والے اللہ ساتھ دوسرا خدا نہ ٹھہرا کہ تو جہنم میں پھینکا جائے گا۔
(56) پھر مرے پیچھے ہم نے تمہیں زندہ کیا کہ کہیں تم احسان مانو- (57) اور ہم نے ابر کو تمہارا سائبان کیا اور تم پر من اور سلوی اتارا کھاؤ ہماری دی ہوئی ستھری چیزیں اور انہوں نے کچھ ہمارا نہ بگاڑا ہاں اپنی ہی جانوں کو بگاڑ کرتے تھے۔
(57) یا کہے اگر اللہ مجھے راہ دکھاتا تو میں ڈر والوں میں ہوتا، (58) یا کہے جب عذاب دیکھے کسی طرح مجھے واپسی ملے کہ میں نیکیاں کروں (59) ہاں کیوں نہیں بیشک تیرے پاس میری آیتیں آئیں تو تو نے انہیں جھٹلایا اور تکبر کیا اور تو کافر تھا۔
(7) کافروں کے لیے سخت عذاب ہے، اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے، (8) تو کیا وہ جس کی نگاہ میں اس کا برا کام آراستہ کیا گیا کہ اس نے اسے بھلا سمجھا ہدایت والے کی طرح ہو جائے گا۔
(8) اور ہم نے آدمی کو تاکید کی اپنے ماں باپ کے ساتھ بھلائی کی اور اگر تو وہ تجھ سے کوشش کریں کہ تو میرا شریک ٹھہرائے جس کا تجھے علم نہیں تو تو ان کا کہا نہ مان میری ہی طرف تمہارا پھرنا ہے تو میں بتا دوں گا۔
(80) ایک شخص نے یہ مطلع میرے سامنے پڑھا اور کہا کہ قبلہ آپ نے کیا خوب مطلع کہا ہے: اسد اس جفا پر بتوں سے وفا کی مرے شیر! شاباش، رحمت خدا کی میں نے یہی ان سے کہا تھا کہ اگر یہ مطلع میرا ہو تو مجھ پر لعنت۔
(84) اور ہم نے انہیں اسحاق اور یعقوب عطا کیے، ان سب کو ہم نے راہ دکھائی اور ان سے پہلے نوح کو راہ دکھائی اور میں اس کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان اور ایوب اور یوسف اور موسی اور ہارون کو، اور ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں۔
(آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور صحابہ کرام ') تھوڑی دیر ٹھہرے پھر دروازہ کھول دیا گیا تو میں سب لوگوں سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کعبہ کے باہر ملا اور سیدنا بلال ؓ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے تھے۔
(آیت یا بنی انھا ان تک مثقال حبۃ من خرد دل الخ، ) اے بیٹے اگر کوئی چیز رائی کے دانے برابر ہو گو وہ کسی پتھر میں یا آسمانوں میں ہو یا زمین کے اندر ہو اللہ سے اسے لا حاضر کرے گا، بیشک اللہ تعالی باریک بین خریدار ہے۔
(اب کسی دوسرے کے لیے اجازت نہیں کہ اس کی قبر میں چادر وغیرہ بچھائی جائے یا رکھی جائے) بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر میں چادر رکھنے کے بارہ میں صحابہ رضی اللہ عنہم نے کسی اچھی رائے کا اظہار نہیں کیا۔
(ابن ابی حاتم) پھر ارشاد ہوتا ہے کہ عقلمندو مجھ سے ڈرتے رہا کرو، یعنی میرے عذابو ں سے، میری پکڑ دھکڑ سے، میری گرفت سے، میری سزاؤں سے ڈرو، دب کر میرے احکام کی تعمیل کرو، میرے ارشاد کے خلاف نہ کرو تاکہ نجات پاسکو یہ ہی عقلی امتیاز ہے۔
(ابو داؤد وغیرہ) حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی صاحبہ فرماتی ہیں کہ حضرت عبد اللہ کی عادت تھی، جب کبھی باہر سے آتے زور سے کھنکھارتے، تھوکتے کہ گھر والے سمجھ جائیں اور آپ انہیں کسی ایس حالت میں نہ دیکھ پائیں کہ برا لگے۔
(ابوداؤد نسائی دارمی) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ نہ تو عورت کو چاہئے کہ وہ بدکاری کرائے اور اپنے حرامی بچہ کو اپنے خاوند کی طرف منسوب کرے اور نہ مرد کو چاہئے کہ دیدہ دانستہ اپنے بچہ کا انکار کرے اور اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کے ساتھ اس طرح محبت و شفقت کا تعلق رکھتے تھے کہ صحابہ آپ کے ساتھ بے تکلف ہو جاتے تھے اور اس بے تکلفی کے موقع پر آپ سے ظریفانہ بات بھی کر لیتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ میں دراصل اس طرف اشارہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ کو اس رات میں منی کیوں بھیجا، انہوں نے رات میں رمی کیوں کی اور دن ہی میں طواف افاضہ سے فارغ کیوں ہو گئیں۔
(ابوداؤد) ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ نماز جس کے لیے مسواک کی گئی (یعنی وضو کے وقت) اس نماز پر جس کے لیے مسواک نہیں کی گئی ستر درجے کی فضیلت رکھتی ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے وحبل جوارک میں لفظ حبل کے کئی معنی بیان کیے ہیں اور آخر میں لکھا ہے کہ اس جملہ کے سب سے بہتر معنی یہ ہیں کہ وہ قرآن کریم سے تعلق رکھنے والا اور اسے مضبوطی سے پکڑنے والا تھا۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) تشریح عورتوں کو سلام کرنے کی اجازت آنحضرت کی ذات گرامی کے ساتھ مخصوص تھی، کسی دوسرے مسلمان کے لیے جائز نہ تھی اور نہیں ہے کہ وہ اجنبی عورتوں کو سلام کرے جیسا کہ دوسری فصل کی حدیث کے ضمن میں بیان کیا جا چکا ہے۔
(ابوداؤد، امام ترمذی نے اس روایت کو لفظ ولا تنسنا پر ختم کر دیا ہے) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد فرمودہ وہ کلمہ جس کے بدلہ میں پوری دنیا حاصل کرنا بھی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے لئے باعث خوشی نہ ہوتا کیا تھا؟
(ابوداود) تشریح حدیث میں مذکور دوسری ممانعت کا مطلب یہ ہے کہ اگر کھانے وغیرہ میں ہاتھ بھر گئے ہوں تو ان ہاتھوں کو کسی اجنبی کے کپڑے سے نہ پونچھے بلکہ ایسے کپڑے سے ہاتھ پونچھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جس کو اس نے کپڑے پہنائے اور دیے ہوں۔
(احمد) تشریح اس حدیث کے ظاہر مفہوم سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ پہلے تو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جانے کا حکم تھا مگر بعد میں یہ حکم منسوخ قرار دے دیا گیا لہذا اب اس کے بعد مسئلہ یہی ہے کہ جو لوگ جنازہ کے ساتھ نہ ہوں۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ) تشریح اے اللہ کے بندو ! آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو ان الفاظ سے مخاطب کر کے گویا اس طرف اشارہ کیا ہے کہ علاج معالجہ کرنا اور بیماری کو دور کرنے کے ذرائع اختیار کرنا عبودیت و توکل کے منافی نہیں ہے۔
(از راہ احتیاط) سب باہر نکال دیا (بخاری) تشریح یہ حدیث حضرت ابوبکر صدیق کی دینی احتیاط اور ان کے کمال تقوی کی واضح مثال ہے کہ انہیں جیسے ہی معلوم ہوا کہ ان کے پیٹ میں ایک چیز ایسی چلی گئی ہے جو ایک حرام سلسلے میں حاصل ہوئی تھی۔
(اس سے مراد وہ منافقین ہیں جو غزوۂ تبوک کے سفر کے دوران ایک گھاٹی میں آپ ﷺ کو نقصان پہنچانے کے لئے اکٹھے ہوئے تھے، اللہ تعالی نے آپﷺ کو ان کے شر سے محفوظ رکھا) لوگوں نے حذیفہ سے کہا جب وہ پوچھتا ہے تو اس کو بتا دو۔
(اس لئے تو یا ہر وقت حاضر باش تھا اور اکثر حالات سے واقف اس کے ساتھ ہی کاتب وحی بھی تھا) جب حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے بلا بھیجتے میں حاضر ہو کر اس کو لکھ لیتا تھا۔
(استاد زمن) رفیق نشتر کو "استاد زمن" ثابت کرنے کے لئے ان کے مندرجہ ذیل دو شعر ہی کافی ہیں، جنہیں ادب کی معمولی سوجھ بوجھ رکھنے والا عام انسان بھی ایک مرتبہ سن لینے کے بعد کبھی فراموش نہیں کر سکتا: فن کی تکمیل پہ فن کار برے لگتے ہیں۔
(اصل میں اقبال کشمیری اور ذات کا سپرو تھا) اسی لئے اس کے یوپی کے نکتہ چیں اس کو ہمیشہ یہ حقیقت ایسے لفظوں میں یاد دلاتے رہے جن میں انصاف کم اور تلخی زیادہ ہوتی تھی اور اس کی شاعری کی زبان کو ٹکسال باہر ہونے کا طعنہ دیتے رہتے۔
(اللھم لک رکعت وبک امنت ولک اسلمت خشع لک سمعی وبصری ومخی وعظمی وعصبی) ترجمہ: اے اللہ ! میں نے تیرے ہی لی رکوع کیا اور تجھ پر ایمان لایا اور تیرے ہی لیے اسلام لایا اور میری سماعت، میری بینائی، میرا ذہن میری ہڈی اور میرے پٹھے جھکے ہوئے ہیں۔
(اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس واقعہ کی خبر دے دی تھی) میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ مجھ سے اپنی سخت حاجت اور عیال داری کا رونا رونے لگا اس لیے مجھے اس پر رحم آیا اور میں نے اسے چھوڑ دیا۔
(اللہ کی راہ میں) خرچ کرو قبل اس کے کہ تم میں سے کسی کو موت آجائے پھر وہ کہنے لگے: اے میرے رب! تو نے مجھے تھوڑی مدت تک کی مہلت اور کیوں نہ دے دی کہ میں صدقہ و خیرات کرلیتا اور نیکوکاروں میں سے ہو جاتا 11۔
(اللہ کی) اس زمین میں، یہی ہے کہ ان کو قتل کر دیا جائے چن چن کر، یا ان کو لٹکا دیا جائے پھانسی پر، یا کاٹ ڈالے جائیں ان کے ہاتھ اور پاؤں مخالف جانب سے یا جلا وطن کر دیا جائے ان کو، یہ تو ان کی رسوائی ہے۔
(اور اس کی وجہ سے ابوبکر کے اہل وعیال بیت المال ) کے مال سے کھائیں گے اور ابوبکر اس بیت المال کی آمدنی میں اضافہ کرنے اس کی حفاظت کرنے اور اس کو مسلمانوں کی ضروریات ودیگر مصارف میں اس کو خرچ کرنے کے ذریعہ مسلمانوں کی خدمت کرے گا۔
(اور ہم ان کفار پر اسی طرح عذاب نازل کریں گے) جس طرح ان لوگوں پر نازل کیا جنہوں نے تقسیم کر دیا یعنی قرآن کو (کچھ ماننے اور کچھ نہ ماننے سے) ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا () تمہارے پروردگار کی قسم ہم ان سے ضرور پرسش کریں گے۔
(اور یہ کہتے ہوئے) میں نے اپنی گردن پر مارا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اگر ایسا نہیں کر سکتا تو) تو پھر پے درپے دو مہینوں کے روزے رکھ میں نے عرض کیا یہ مصیبت تو روزوں ہی کی وجہ سے مجھ پر آئی ہے۔
(اپنی قوم سے کہنے لگے:) تم ان لوگوں پر (بلا خوف حملہ کرتے ہوئے شہر کے) دروازے سے داخل ہو جاؤ، سو جب تم اس (دروازے) میں داخل ہو جاؤ گے تو یقینا تم غالب ہو جاؤ گے، اور اﷲ ہی پر توکل کرو بشرطیکہ تم ایمان والے ہو 24۔
(اگرچہ اس کا اعلان نہیں کیا گیا) حضرت چراغ دہلیؒ حضرت خواجہ نظام الدین اولیاءؒ کے خلیفہ تھے، حضرت نظام الدین اولیاءؒ حضرت شیخ فریدالدین گنج شکرؒ کے خلیفہ تھے، حضرت شیخؒ حضرت قطب الدین بختیار کاکیؒ کے خلیفہ اور حضرت بختیار کاکیؒ حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ کے خلیفہ تھے۔
(ایسا ہرگز ممکن نہیں) بلکہ تم (اب بھی) اسی (اﷲ) کو ہی پکارتے ہو پھر اگر وہ چاہے تو ان (مصیبتوں) کو دور فرما دیتا ہے جن کے لئے تم (اسے) پکارتے ہو اور (اس وقت) تم ان (بتوں) کو بھول جاتے ہو جنہیں (اﷲ کا) شریک ٹھہراتے ہو 42۔
(ایک دفعہ ایک شخص (مال غنیمت میں سے خمس نکالنے اور اس کو مجاہدین کے درمیان تقسیم کرنے کے) ایک دن بعد بالوں کی بنی ہوئی ایک مہار لے کر آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! جو مال غنیمت ہمارے ہاتھ لگا تھا۔
(بخار و مسلم) تشریح رمضان میں کھڑا ہونے، سے مراد یہ ہے کہ رمضان کی راتوں میں تراویح پڑھے، تلاوت قرآن کریم اور ذکراللہ وغیرہ میں مشغول رہے نیز اگر حرم شریف میں ہو تو طواف و عمرہ کرے یا اسی طرح کی دوسری عبادات میں اپنے آپ کو مصروف رکھے۔
(بخاری ) اور مسلم کی ایک روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ازواج مطہرات کے سوال کے جواب میں فرمایا کہ تم میں میں سے مجھ سے جلد ملنے والی وہ ہو گی جس کے ہاتھ لمبے ہوں گے۔
(بخاری مسلم وغیرہ) مسند احمد میں ہے کہ جو بندہ اپنے مولا کی مرضی کا طالب ہو جاتا ہے اور اس کی خوشی کے کاموں میں مشغول ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی عز و جل جبرئیل علیہ السلام سے فرماتا ہے کہ میرا فلاں بندہ مجھے خوش کرنا چاہتا ہے۔
(بخاری مسلم) تشریح کعبہ مقدسہ کے چار رکن یعنی چار کونے ہیں، ایک رکن تو وہ ہے جس میں حجر اسود نصب ہے، دوسرا اس کے سامنے ہے اور حقیقت میں یمانی اسی رکن کا نام ہے، مگر اس طرف کے دونوں ہی رکن کو تغلیبا رکن یمانی ہی کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث میں گویا اس بات کا بیان ہے کہ اپنی بیوی کے ساتھ ہنسی خوشی رہنا اس کے جائز جذبات و شوق کا لحاظ رکھنا ایک پر مسرت زندگی کا بنیادی باب ہے جس کے بغیر انسان کو اطمینان و سکون کی دولت نصیب نہیں ہوتی۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر مردہ کے اہل و عیال اور اس کے گھر والے باآواز بلند یعنی پکار پکار روتے ہیں یا نوحہ کرتے ہیں تو اس مردہ کو عذاب ہوتا ہے، اس مسئلہ کی تحقیق تیسری فصل میں آئے گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ روزہ رکھنے کے لیے سحر کے وقت کچھ نہ کچھ کھا لینا چاہئے چنانچہ ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ سحری کھاؤ چاہے وہ ایک گھونٹ پانی ہی کی شکل میں کیوں نہ ہو، یہ حکم وجوب کے طور پر نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) سوال نہ کرنے کی فضیلت حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن انصار میں سے چند لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مانگا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں عطا فرما دیا۔
(بخاری و مسلم) قلب انسانی پر فتنوں کی یلغار حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ لوگوں کے دلوں پر فتنے اس طرح ڈالے جائیں گے جس طرح چٹائی کے تنکے ہوتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے ہاتھوں پر دم تو پہلے کرتے تھے اور پڑھتے بعد میں تھے، چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ طریقہ اس لیے اختیار فرماتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کہ جو چیز بغیر طمع و حرص اور بغیر مانگے حاصل نہ ہو اس کو حاصل کرنے کے لیے طمع نہ کرو اور نہ اس کے لیے منتظر رہو جیسا کہ کہہ دیا جاتا ہے کہ لارد ولا کد۔
(بخاری) تشریح لیلۃ القدر کو پانے کے لیے رمضان کے آخری عشرہ کی کچھ راتوں کو یہاں ذکر کیا گیا ہے کہ ان راتوں میں عبادت اور ذکر و تلاوت میں مشغولیت اختیار کی جائے تاکہ لیلۃ القدر ان میں سے جس شب بھی آئے اس کی سعادت حاصل ہو جائے۔
(بخاری) تشریح مذکورہ بالا ترتیب کے مطابق رمی اگرچہ حنفیہ کے ہاں سنت ہے لیکن احتیاط کا تقاضہ یہی ہے کہ اس ترتیب کو ترک نہ کیا جائے کیونکہ یہ ترتیب حضرت امام شافعی وغیرہ کے نزدیک واجب ہے! موالات یعنی تمام جمرات پر پے در پے رمی بھی سنت ہے۔
(بخاری) توثیق الحدیث : اخرجہ البخاری (/، فتح) تنبیہ : پہلی بات تو یہ ہے کہ بخاری کی روایت میں (سلاطینا)جمع کی بجائے (سلطاننا)مفرد کا صیغہ ہے اور دوسری بات یہ ہے کہ (علی عھد رسول اللہﷺ) کے الفاظ بخاری میں نہیں بلکہ ابو داؤد طیا لسی کی روایت میں ہیں۔
(تا کہ سب کے حالات سے باخبر رہیں اور جو شخص تھک جائے اس کو سوار کر لیں ) تو جو حضرات آگے تھے تو انہوں نے مال غنیمت کی تقسیم میں جلدی کی اور مال غنیمت تقسیم ہونے سے قبل جانوروں کو ذبح کیا اور انہوں نے دیگیں چڑھا دیں۔
(ترمذی ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث حقوق العباد کی اہمیت ظاہر کرتی ہے کہ جو لوگ اپنی ساری زندگی عبادت الہی میں گزار دیتے ہیں مگر حقوق العباد کو نقصان پہنچانے سے اجتناب نہیں کرتے وہ اپنی تمام عبادتوں کے باوجود خدا کی ناراضگی کا مورد بن جاتے ہیں۔
(ترمذی) احادیث میں مذکور ہے کہ آپؐ ہر سال ایک آدمی خیبر بھیجتے تھے، وہ پیداوار کو جا کر دیکھتا اور تخمینہ لگاتا تھا، دوسرے راوی اس واقعہ کو صرف اس قدر بیان کر کے رہ جاتے ہیں، لیکن حضرت عائشہؓ جب اس روایت کو بیان کرتی ہیں، تو فرماتی ہیں۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے غیراللہ کی قسم اس کی تعظیم کے اعتقاد کے ساتھ کھائی اس نے شرک جلی یا شرک خفی کا ارتکاب کیا، کیونکہ اس طرح اس نے اس تعظیم میں غیر اللہ کو شریک کیا جو صرف اللہ تعالی کے لئے خاص ہے۔
(ترمذی) تشریح یوں تو سارے جسمانی نظام کا ظاہر و رحانی دار و مدار دل پر ہے کہ اگر دل درست و صالح ہے تو تمام اعضاء جسم بھی درست و صالح رہتے ہیں اور اگر دل فاسد و ناکارہ ہے تو سارے اعضاء بھی فاسد و ناکارہ ہو جاتے ہیں۔
(ترمذی) دعاؤں کا بیان اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگو "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگا جائے اور عبادت (یعنی دعا) کی سب سے بہتر چیز کشادگی کا انتظار کرنا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ، ابوداؤد) اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جو شخص اس دعا کو شام کے وقت پڑھے وہ صبح تک کسی ناگہانی بلاء میں گرفتار نہیں ہوگا اور جو شخص اس کو صبح کے وقت پڑھے وہ شام تک کسی بلائے ناگہانی میں مبتلا نہیں ہوتا۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ اپنے ملک کے سربراہ اور قانونی حکومت کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا اور ناتا توڑنا یعنی اپنے اعزاء و اقرباء کے ساتھ بدسلوکی اور ان کے حقوق کی ادائیگی سے اعراض کرنا بڑا سخت گناہ اور نہایت غمگین بات ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ اپنے ملک کے سربراہ اور قانونی حکومت کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا اور ناتا توڑنا یعنی اپنے اعزاء و قرباء کے ساتھ بدسلوکی اور ان کے حقوق کی ادائیگی سے اعرض کرنا بڑا سخت گناہ اور نہایت غمگین بات ہے۔
(تنبیہ) کل مغیبات کا علم بجز خدا کے کسی کو حاصل نہیں، نہ کسی ایک غیب کا علم کسی شخص کو بالذات بدون عطائے الہی کے ہو سکتا ہے اور نہ مفاتیح غیب (غیب کی کنجیاں جن کا ذکر سورہ "انعام" میں گزر چکا) اللہ نے کسی مخلوق کو دی ہیں۔
(تورات میں اس قسم کا مضمون ہے) :" اے نبی ! ہم نے تجھ کو دین حق کا گواہ اور مومنوں کو بشارت دینے والا اور کافروں کو ڈرانے والا اور امیوں کا نگہبان بنا کر بھیجا ہے تو میرا بندہ اور میرا رسول ہے، میں نے تیرا نام متوکل ہے۔
(جادوگروں نے) کہا: ہم تمہیں ہرگز ان واضح دلائل پر ترجیح نہیں دیں گے جو ہمارے پاس آچکے ہیں، اس (رب) کی قسم جس نے ہمیں پیدا فرمایا ہے! تو جو حکم کرنے والا ہے کر لے، تو فقط (اس چند روزہ) دنیوی زندگی ہی سے متعلق فیصلہ کر سکتا ہے۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد و، سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اور اسی قسم کی اور احادیث اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ نماز کسوف میں امام بآواز بلند قرأت نہ کرے چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے۔
(جب ہم لوٹ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے (یعنی دوسرے وقت) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دجال کے ڈر کا اثر ہم میں پایا (ہمارے چہروں پر گھبراہٹ اور خوف سے ) آپ نے پوچھا تمہارا کیا حال ہے؟
(جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو شوہر کے گھر سے نکلنے کی اجازت دی تھی) اس پر حضرت عائشہ نے فرمایا کہ اگر تو حدیث فاطمہ کا ذکر نہ بھی کرتا تو تیرا کچھ نقصان نہ ہوتا (یعنی فاطمہ کے سلسلہ میں مجبوری تھی۔
(جس کی وجہ سے اکثر نقصان اٹھانا پڑتا) ان کے گھر والے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ اے اللہ کے رسول فلاں شخص پر پابندی لگا دیں کہ وہ بیع و شراء میں نا تجربہ کار ہونے کے باوجود معاملات کرتے ہیں۔
(جلد 3 صفحہ 33 باب غزوہ خندق طبع مصر) کہ جب مسجد شریف میں یہ اجتماع ہوا تو سیدنا ابن عمر ؓ اپنی ہمشیرہ ام المومنین سیدہ حفصہ صلوات اللہ علیہا کی خدمت میں حاضر ہوئے اور شکایت کی کہ ولایت عہد کے سلسلے میں میرا کچھ خیال نہیں کیا گیا۔
(جیسا کہ آجکل ساڑھی اور بلاؤز کا رواج ہے) یا دوپٹہ سے اپنے پیٹ اور سینہ وغیرہ کو ڈھانکنے کی بجائے اس کو گلے میں یا پیٹھ پر ڈال لیتی ہیں، ان تمام صورتوں میں عورت بظاہر تو کپڑے پہنے ہوئے نظر آتی ہے مگر حقیقت میں وہ ننگی ہوتی ہے۔
(حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے خطبہ میں یہ نصیحتیں فرمائیں) یہاں تک کہ جب سورج کا اثر صرف کھجوروں کی چوٹیوں اور دیواروں کے کناروں پر رہ گیا (یعنی جب دن آخر ہو گیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا۔
(راس الحسین) مصری مورخ الخضری اپنی مشہور تالیف محاضرات تاریخ الاسلامیہ (جلد 1 صفحہ 320) پر لکھتے ہیں کہ "حسین نے اپنے خروج میں بڑی شدید غلطی کا ارتکاب کیا جس سے امت میں تفرقہ اور اختلاف کا ایسا وبال پڑا کہ الفت اور محبت کے ستون آج تک متزلزل ہیں۔
(سب) اللہ ہی کا ہے، وہ یقینا جانتا ہے جس حال پر تم ہو (ایمان پر ہو یا منافقت پر)، اور جس دن لوگ اس کی طرف لوٹائے جائیں گے تو وہ انہیں بتا دے گا جو کچھ وہ کیا کرتے تھے اور اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
(سنن ابن ماجہ) ٭٭اور حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نمازی کے آگے سے گزرنے والا اگر یہ جان لے کہ (اس کے جرم کی) سزا کیا ہے تو اس کو اپنا زمین میں دھنسنا یا جانا نمازی کے آگے سے گزرنے سے زیادہ بہتر معلوم ہو۔
(سیدنا ابو بکرؓ نے مصلحت سے ایسا کہا کہ کہیں ابو سفیان ناراض ہو کر اسلام بھی قبول نہ کرے ) اور رسول اللہﷺ کے پاس آ کر اور آپﷺ سے بیان کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے ابو بکر! شاید تم نے ان لوگوں کو ناراض کیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ قصد نہ کرے سے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی ان اوقات میں قصدا تحیۃ المسجد اور قضا کی نماز پڑھے گا تو اس حدیث کی رو سے خلاف کرے گا۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ایسا کم ہوتا ہے کہ لوگ بھلائی کے راستہ کو چھوڑ کر برائی کا راستہ اختیار کرتے ہوں لیکن اللہ کی رحمت کاملہ کے صدقے اکثر ایسا ہی ہوتا ہے کہ جو لوگ بد بختی و برائی کے راستہ کو اختیار کئے ہوئے ہوتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت ابراہیم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صاحبزادے تھے جو ماریہ قبطیہ کے بطن سے ھ میں پیدا ہوئے تھے اور ھ میں حالت شیر خوارگی میں وفات پا گئے تھے، ان کی عمر صرف اٹھارہ مہینے یا اس سے کچھ زیادہ ہوئی تھی۔
(صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو متنبہ کرنے کے لیے از راہ زجر یہ فرمایا ہے کہ لوگوں کو چاہئے کہ وہ نماز میں دعا مانگنے کے وقت اپنی نگاہوں کو آسمان کی طرف نہ اٹھائیں ورنہ ان کی بینائی چھین لی جائے گی۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب مؤذن اذان کہے تو تم بھی مؤذن کے ساتھ اذان کے کلمات دہراتے جاؤ البتہ چند کلمات ایسے ہیں جن کو بعینہ دہرانا نہیں چاہئے بلکہ ان کے جواب میں دوسرے کلمات کہنے چاہیں جس کی تفصیل آئندہ حدیث میں آ رہی ہے۔
(صفحہ ) نقاد کا خیال ہے کہ "بوڑھی کاکی"، "مس پدما"، بازیافت"، دو بہنیں"، "دو سکھیاں"، "سکون قلبسوت"، اور بعض دوسری تخلیقات میں عورتوں کا کردار المیہ ہے اور ڈرامائی کشمکش، شخصیت کے داخلی دباؤ، "دفاعی میکانیت" سے المیہ کرداروں نے اپنا معیار قائم کر دیا ہے۔
(عفو کے ان عطیات و صدقات کی کولیکشن کا آسان ترین لائحہ ہم گزشتہ باب "ضابطۂ قانون اور طریق نفاذ" میں کفالتی نظم عدالت کے ذیل میں اعزازی مجسٹریٹ یعنی ہر مذہب کے مذہبی رہنماؤں اور پیشواؤں کے لیے ذریعہ معاش کی فراہمی کے حوالے سے زیر نظر لا چکے ہیں۔
(ف ) اور ہم نے لوہا اتارا (ف ) اس میں سخت آنچ (نقصان) (ف ) اور لوگوں کے فائدے (ف ) اور اس لیے کہ اللہ دیکھے اس کو جو بے دیکھے اس کی (ف ) اور اس کے رسولوں کی مدد کرتا ہے، بیشک اللہ قدرت والا غالب ہے۔
(ف ) ایک درد ناک دن کے عذاب سے (ف ) حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد ان میں سے کسی نے کہا کہ عیسی خدا تھے، کسی نے کہا خدا کے بیٹے، کسی نے کہا، تین میں کے تیسرے، غرض نصرانی فرقے فرقے ہو گئے یعقوبی، نسطوری، ملکانی، شمعونی۔
(ف ) تو اپنے رب سے معافی مانگی اور سجدے میں گر پڑا (ف ) اور رجوع لایا، ( السجدۃ ) حضرت داؤد علیہ السلام کی یہ گفتگو سن کر فرشتوں میں سے ایک نے دوسرے کی طرف دیکھا اور تبسّم کر کے وہ آسمان کی طرف روانہ ہو گئے۔
(ف ) تو جو چاہے ایمان لائے اور جو چاہے کفر کرے (ف ) بیشک ہم نے ظالموں (ف ) کے لیے وہ آگ تیار کر رکھی ہے جس کی دیواریں انہیں گھیر لیں گی، اور اگر (ف ) پانی کے لیے فریاد کریں تو ان کی فریاد رسی ہو گی۔
(ف ) تو دین میں تمہارے بھائی ہیں اور بشریت میں تمہارے چچا زاد (ف ) اور تم پر اس میں کچھ گناہ نہیں جو نا دانستہ تم سے صادر ہوا (ف ) ہاں وہ گناہ ہے جو دل کے قصد سے کرو (ف ) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ) ہاں تمہارے رب نے رحمت فرمائی تو تم ہرگز کافروں کی پشتی (مدد) نہ کرنا (ف ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ خطاب ظاہر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہے اور مراد اس سے مؤمنین ہیں۔
(ف ) یعنی قرآن کریم پر زبان طعن کھولتے ہیں اور یہ گمان کرتے ہیں کہ اپنی ان باطل کاریوں سے وہ لوگوں کو ایمان لانے سے روک دیں گے اور ان کا یہ مکر اسلام کے حق میں چل جائے گا اور وہ ہمارے عذاب سے بچ رہیں گے۔
(قریش کے علاوہ) اور تمام اہل عرب میدان عرفات میں وقوف کرتے تھے، لیکن جب اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو حکم دیا کہ میدان عرفات میں آئیں وہاں وقوف کریں اور پھر وہاں سے واپس ہوں، چنانچہ اللہ تعالی کے اس ارشاد۔
(لسان الملک، میرٹھ: اپریل ء) ﴿﴾ جان دی بخش دئے گنج فراواں تو نے اس کف خاک پہ کیا کیا کیے احساں تو نے کیا ہوا ان کو، اتارے تھے جو مہماں تو نے کچھ بتایا نہ لب گور غریباں تو نے شور کس کا صف محشر سے دھواں اٹھتا ہے۔
(مالک) مشکوۃ کے صحیح نسخوں اور اصل متون میں اوپر عنوان باب کی جگہ صرف باب کا لفظ لکھا ہوا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ باب گزشتہ باب کے لواحق اور متعلقات پر مشتمل ہے، لیکن ابن ملک نے یہاں باب کا مذکورہ بالا عنوان قائم کیا ہے۔
(مالک، ابو داؤد، نسائی) تشریح بطریق الحاح کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اضطراری کیفیت کے علاوہ اور بلا ضرورت انتہائی مبالغہ کے ساتھ لوگوں سے مانگا جو ممنوع اور برا ہے، چنانچہ قرآن کریم میں فقراء کی بایں طور تعریف کی گئی ہے کہ آیت (ولا یسألون الناس الحافا)۔
(مسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت میں حضرت طارقؓ ہی سے مروی ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو فرماتے ہوئے سنا، اس وقت جب ایک آدمی آپ کی خدمت میں آیا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میں جب اپنے رب سے سوال کروں تو کیسے کروں؟
(مسلم) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات کو واضح کرتا ہے کہ خالص ریا کاری کے جذبہ سے کیا جانے والا عمل تو باطل ہو ہی جاتا ہے لیکن اس عمل کا بھی کوئی فوت ہو جاتا ہے جس میں ریا کی آمیزش اور اس کا دخل ہو جائے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات کو واضح کرتا ہے کہ خالص ریاء کاری کے جذبہ سے کیا جانے والا عمل تو باطل ہو ہی جاتا ہے لیکن اس عمل کا بھی کوئی فوت ہو جاتا ہے جس میں ریاء کی آمیزش اور اس کا دخل ہو جائے۔
(مسلم) تشریح ان یرد علی غلامہم او علیہم، حرف او راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے کہ ان کے مالکوں نے یا تو کہا تھا کہ غلام کے کپڑے غلام کو واپس کر دیں یا اس کے بجائے یہ کہا تھا کہ جو کپڑے ہمارے غلام سے لئے ہیں۔
(مسلم) تشریح حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک پر کپڑے سے اس طرح سایہ کر رکھا تھا کہ وہ کپڑا اونچا ہونے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک سے لگتا نہیں تھا۔
(مسلم) تشریح حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ جو شخص منی میں پیادہ پا پہنچے تو وہ پیادہ پا ہی جمرہ عقبہ پر کنکریاں مارے اور پھر گیارہویں اور بارہویں تاریخ کو تو تینوں جمرات پر پیادہ رہ کر ہی رمی کرے اور تیرہویں تاریخ کو سوار ہو کر کنکریاں مارے۔
(مسلم) تشریح ذرہ سے یا تو چیونٹی مراد ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس جیسی سو چیونٹیاں مل کر ایک جو کے وزن کے برابر ہوتی ہیں یا وہ ریز و غبار مراد ہے جو ہوا میں باریک نظر آتا ہے اور روشنی کے وقت چمکتا ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص آگ کے اوپر بیٹھ جائے اور وہ آگ اس شخص کے کپڑوں کو جلا کر اس کے جسم تک پہنچ جائے اور جسم کے حصوں کو جلا ڈالے تو یہ تکلیف و مصیب قبر کے اوپر بیٹھنے سے سہل و آسان ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص آگ کے اوپر بیٹھ جائے اور وہ آگ اس شخص کے کپڑوں کو جلا کر اس کے جسم تک پہنچ جائے اور جسم کے حصوں کو جلا ڈالے تو یہ تکلیف و مصیبت قبر کے اوپر بیٹھنے سے سہل و آسان ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہر انسان اپنی شب و روز کی زندگی میں یا تو ایسی حالت سے دوچار ہوتا ہے جو اس کو رنج و تکلیف میں مبتلا کر دیتی ہے یا وہ ایسی حالت میں ہوتا ہے کہ جس سے وہ خوشی و مسرت محسوس کرتا ہے۔
(مسلم) جہاد میں شرکت، دوزخ سے محفوظ رکھنے کی ضامن ہے اور حضرت ابو عبس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس بندے کے پاؤں خدا کی راہ (یعنی جہاد میں) گرد آلود ہو جاتے ہیں تو پھر اس کو (دوزخ کی آگ نہیں چھوتی۔
(مسلم) دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان مال ودولت میں انسان کا اصل حصہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " بندہ کہتا رہتا ہے کہ میرا مال، میرا مال(یعنی جو شخص مالدار اور دولت مند ہوتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی قرآن پڑھے خواہ نماز میں پڑھے یا نماز کے علاوہ پڑھے تو اسے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ اس کی آواز دوسرے نمازی یا دوسرے قاری کی آواز سے اونچی نہ ہو۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی) تشریح حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کا مقصد اتباع سنت پر لوگوں کو رغبت دلانا اور متوجہ کرنا ہے کہ ہر جگہ اور ہر موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کر نے میں ہی بھلائی و سعادت ہے۔
(مطلب یہ کہ خلافت کا مسئلہ عام مسلمانوں کی رائے اور ان کے اتفاق سے تعلق رکھتا ہے اگر مجھے یہ یقین ہوتا کہ تمام مسلمان ہر حالت میں مجھے ہی ترجیح دینگے تو میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی طلب گار ہوجاتا، لیکن جب میں یہ سمجھتا ہوں۔
(معاذ اللہ) باب چہارم: اجتہاد اجتہاد کی تعریف استفراغ الوسع فی طلب الظن بشیء من الأحکام الشرعیہ علی وجہ یحس من نفسہ العجز عن المزید فیہ (احکام شرعیہ سے ظن کی تلاش میں) پوری) طاقت ایسے صرف کر دینا کہ اس میں مزید تلاش کے لئے اپنے میں عاجزی محسوس ہو)۔
(مہاجرین سے مراد وہ لوگ ہیں جو نبیﷺ کے ساتھ گھر بار چھوڑ کر نکل گئے اور فقر و فاقہ کی تکلیف پر صبر کیا اور دنیا پر لات ماری) یہودی نے کہا کہ پھر جب وہ لوگ جنت میں جائیں گے تو ان کا پہلا ناشتہ/ تحفہ کیا ہو گا؟
(نسائی، دارمی) اور امام مالک کی روایت میں یہ الفاظ ہیے کہ ایک آنکھ (پھوڑنے کی دیت پانچ اونٹ ہیں اور ایک ہاتھ اور ایک پیر کی دیت پچاس پچاس اونٹ ہیں اور ایسا زخم پہنچانے کی دیت جس میں ہڈی نکل آئی یا ظاہر ہو گئی ہو پانچ اونٹ ہیں۔
(وہ دشمنوں پر بڑی مہارت اور چابک دستی کے ساتھ تیر اندازی بھی کر رہے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حفاظت بھی) جب وہ تیر پھینکتے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جھانک کر دیکھتے کہ تیر کہاں پڑا ہے اور کس کو لگا ہے۔
(وہی) جس نے تمہارے لئے سبز درخت سے آگ پیدا کی پھر تم اس (کی ٹہنیوں کو رگڑ کر ان) سے آگ نکالتے ہو بھلا جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا، کیا وہ اس بات پر قادر نہیں کہ (ان کو پھر) ویسے ہی پیدا کر دے۔
(ٹرمینس سے پرے) • پران، سمے، سواس، سماپتی، پاسٹھ، بھاگ، چرتر، شریر، گپھا، سنسار، روگ، بھاشن، جیو، انت، ارتھ، اچّھا، کارن، شبد، درشن، مورکھ، بھید، انتر، وچار، پرکاش، شروتا، آکاش، کیندر، جیوتی، روپ، سپنا، سیما، گراس، دستر، بدھوا، سویم، دان، اچارن، سواگت، اچت، سبھا، ادھیائے، سماپتی، دھرتی، دھرم، ارتھی، سنسکار، داتاورن۔
(کہ اذان کی آواز کی نقل میں نے کی تھی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب کے سب حضرات کو چھوڑ دیا اور مجھ کو روک لیا پھر فرمایا تم اٹھ کھڑے ہو اور تم نماز پڑھنے کیلئے اذان دو چنانچہ حسب الحکم میں اٹھ کھڑا ہوا۔
(کہ گھوڑے حلال ہیں) سہل بن بکار، وہیب، ابن طاؤس، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن گھریلو گدھوں کے گوشت کے کھانے سے اور نجاست خور جانور پر سواری کرنے اور اس کا گوشت کھانے منع فرمایا ہے۔
(کیونکہ اس نے اللہ تعالی کی طرف آنکھ کے اصل معنی یعنی ایک انسانی عضو کی نسبت کی ہے) لیکن بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اگر اس جملہ سے کہنے والے کی مراد اس فلاں شخص کے افعال کی برائی کو ظاہر کرنا مقصود ہو تو کافر نہیں ہو گا۔
(ہاتھ پاؤں کاٹنا بھی مثلہ ہے) اس کے بعد میں حضرت عمران بن حصین کے پاس گیا ان سے بھی مسئلہ پوچھا انہوں نے بھی یہی فرمایا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں صدقہ کی ترغیب دیتے اور مثلہ کر نے سے منع فرماتے تھے۔
(یعنی احرام سے باہر نہ آئے) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا حج پورا کیا، اور نحر کے دن (دسویں ذی الحجہ کو ) اپنی قربانی کا جانور ذبح کر لیا (تو اب سر منڈانے کے بعد وہ تمام چیزیں جو حالت احرام میں ممنوع تھیں۔
(یعنی انہوں نے تمام اعضائے وضو تین تین مرتبہ دھوئے) پھر سر کا مسح کیا پھر دونوں پاؤں ٹخنوں تک دھوئے اس کے بعد (حضرت علی رضی اللہ عنہ) فرمایا کہ میری خواہش تھی کہ تم لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ وضو دکھاؤں۔
(یعنی جامع مسجد میں) اس کی نماز پانچ سو نمازوں کے برابر اور مسجد اقصی (یعنی بیت المقدس میں) اور میری مسجد (مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم) میں اس کی نماز پچاس ہزار نمازوں کے برابر ہے اور مسجد حرام میں اس کی نماز ایک لاکھ نمازوں کے برابر ہے۔
(یعنی خواب میں مجامعت دیکھے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہاں ! جب کہ وہ پانی (منی) کو دیکھے" یہ سن کر ام سلمہ نے اپنا منہ (شرم کی وجہ سے ) ڈھانک لیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا عورت کو بھی احتلام ہوتا ہے؟
(یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم) ان کی کتاب میں زانی کے لئے رجم کا حکم نہیں، کوڑے مارنے کا ہے تو بنی قریظہ کے یہود میں سے کچھ آدمی ان کے پاس بھیجو کیونکہ وہ ان کے ہمسایہ ہیں اور ان سے صلح کا معاہدہ بھی کر چکے ہیں۔
(یعنی مربع کے چاروں خطوط گویا اس کی موت کا وقت اور اس کی عمر کی آخری حد ہے جس نے چاروں طرف سے اس کو گھیر رکھا ہے) اور درمیانی خط کہ یہ حصہ کہ جو مربع سے باہر نکلا ہوا ہے، اس انسان کی (وہ) آرزو اور تمنا ہے۔
(یعنی میرے حافظہ میں وہ حدیث کسی کمی وبیشی کے بغیر حرف بہ حرف محفوظ ہے) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا کہ اچھا وہ حدیث بیان کرو تم روایت حدیث میں بہت دلیر ہو، جو کچھ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہے۔
(یعنی نصیحت اور خیر خواہی اعمال دین میں سے افضل ترین عمل ہے یا نصیحت اور خیر خواہی دین کا ایک مہتم بالشان نصب العین ہے) حضور نے یہ بات تین بار فرمائی ہم نے یعنی صحابہ نے پوچھا کہ یہ نصیحت اور خیر خواہی کسی کے حق میں کرنی چاہیے؟
(یعنی وہ ایسے وقت اس بستی کے قریب پہنچے جب عصر کی نماز کا وقت ہوتا ہے یا ختم ہونے کے قریب ہوتا ہے) اس نبی نے آفتاب کو مخاطب کر کے کہا کہ تو بھی (چلنے پر) مامور ہے اور میں بھی (اس بستی کو فتح کرنے پر) مامور ہوں۔
(یعنی پہلی مرتبہ روزہ نہ رکھنا اختیاری تھا اور اب روزہ کا چھوڑنا لازمی ہو گیا) ابو سعید کہتے ہیں کہ میں نے اس واقعہ سے پہلے اور اس واقعہ کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ روزے رکھے سفر میں روزہ نہ رکھنا بہتر ہے۔
(یعنی چاند کو دیکھنے کے لئے لمبا کر دیا ہے) 577: سیدنا ابو البختری ؓ کہتے ہیں کہ ہم عمرہ کو نکلے اور جب (مقام) نخلہ کے درمیان میں پہنچے تو سب نے چاند دیکھنا شروع کر دیا اور بعضوں نے دیکھ کر کہا کہ یہ تین رات کا چاند ہے۔
(یہ تہ در تہ) تاریکیاں ایک دوسرے کے اوپر ہیں، جب (ایسے سمندر میں ڈوبنے والا کوئی شخص) اپنا ہاتھ باہر نکالے تو اسے (کوئی بھی) دیکھ نہ سکے، اور جس کے لئے اللہ ہی نے نور (ہدایت) نہیں بنایا تو اس کے لئے (کہیں بھی) نور نہیں ہوتا 41۔
(یہ دیکھ کر کہ میں دوران نماز گفتگو کر رہا ہوں) انھوں نے سبحان اللہ کہا (یعنی مجھے اشارہ سے سمجھایا کہ نماز میں گفتگو مت کرو) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز سے فارغ ہو گئے تو پوچھا (یہ نماز میں) گفتگو کرنے والا کون تھا؟
(یہ سن کر) اس آدمی نے کہا " کیا ان نمازوں کے سوا مجھ پر کچھ اور نمازیں بھی فرض ہیں" آپ نے فرمایا نہیں ! مگر نفل نمازیں تمہیں پڑھنے کا اختیار ہے" پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اور ماہ رمضان کے روزے (فرض) ہیں"۔
) " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کام کرنے والے کی مدد کرو یا جو شخص کسی چیز کو بنانا نہ جانتا ہو اس کی وہ چیز بنا دو " میں نے عرض کیا " اگر میں یہ ( بھی ) نہ کر سکوں ( تو کیا کروں؟
) (النساء ) "ہدایت واضح ہو جانے کے بعد جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) کی مخالفت کرے گا اور مومنوں کے راستے کے علاوہ کسی اور کی پیروی کرے گا، ہم اسے گمراہی کی طرف پھیر دیں گے اور جہنم میں داخل کریں گے۔
) (صحیح البخاری تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر جہاد ایسا ہو جس میں مال و جان سب اللہ کی راہ میں قربان ہو جائے اور جہاد کرنے والا مرتبہ شہادت پا جائے تو وہ جہاد البتہ اللہ کے نزدیک ان دس دنوں کے نیک اعمال سے بھی زیادہ محبوب ہے۔
) اس کا ہاتھ اس کے باقی جسم سے (ابن ابی الدنیا) ابن ابی الدنیا میں حدیث ہے کہ جب میری امت غرور اور تکبر کی چال چلنے لگے گی اور فارسیوں اور رومیوں کو اپنی خدمت میں لگائے گی تو اللہ تعالی ایک کو ایک پر مسلط کر دے گا۔
) اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ساتویں آسمان کو ذکر کرتے ہوئے، اور بیت المعمور میں ہر روز ستر ہزار فرشتے (طواف کے لئے ) داخل ہوتے ہیں جن کو دوبارہ داخل ہونا نصیب نہیں ہوتا ( یعنی ہر دن نئے ستر ہزار فرشتے طواف کے لئے آتے ہیں۔
) اور اس روایت میں ہے کہ آپﷺ نے اپنی پیٹھ لوگوں کی طرف پھیر لی اور قبلے کی طرف منہ کر لیا اور دعا مانگنے لگے، اس کے بعد اپنی چادر الٹ لی پھر ہم لوگوں کے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی، ان میں بلند آوا ز سے قرأت کی۔
) اور اللہ تعالی لوط علیہ السلام پر رحم کرے وہ زبردست رکن ( یعنی اللہ تعالی ) کی پناہ لیتے تھے اور اگر میں اتنی مدت تک قید خانے میں رہتا جتنی مدت یوسفؑ رہے تو میں ( آزادی دینے کے لیے ) بلانے والے کے پاس فورا چلا جاتا۔
) اور ایک رویت میں یوں ہے کہ ( اس بارے میں ) ایک شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے مسئلہ پوچھا، چنانچہ اس نے عرض کیا کہ کھانوں میں سے ایک کھانا ( یعنی یہودیوں اور عیسائیوں کا کھانا ) ایسا ہے جس سے میں پرہیز کرتا ہوں۔
) اور تو نے مجھ سے پوچھا کہ یتیم کی یتیمی کب ختم ہوتی ہے، تو قسم میری عمر (دینے والے ) کی کہ بعض آدمی ایسا ہوتا ہے کہ اس کی داڑھی نکل آتی ہے، پر وہ نہ لینے کا شعور رکھتا ہے اور نہ دینے کا (وہ یتیم ہے۔
) اور یہ بتایا کہ یہ سب ڈگری اور تجربہ نہیں رکھتے پچھلے دروازے سے پروفیسر بنے ہیں، کم و بیش یونیورسٹیوں کے ایسے کلرکوں کو ان کی مناسب کرسیوں پر بیٹھا دیا کہ جو ڈپٹی رجسٹرار کے گریڈ میں تھے اور لکچر ر سے زیادہ تنخواہیں لے رہے تھے۔
) اگر دوسرے ملک والے صرف گوشت اور پانی پر گزران کریں تو بیمار ہو جائیں ( اور فرمایا ):" ابراہیمؑ نے کہا کہ جب تیرا شوہر آئے تو اسے میری طرف سے سلام کہنا اور کہنا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ کو حفاظت سے رکھے ( یہ بہت عمدہ ہے۔
) بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ کو (آتے ) دیکھا تو فرمایا : میری بیٹی مرحبا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو (اپنے پاس ) بٹھا لیا اور چپکے چپکے ان سے باتیں کیں، اتنے میں فاطمہ رونے لگیں اور زور زور سے رزئیں۔
) تو مجھے ان پر ترس آیا اور میں نے ان سے کہا کہ کاش تم ایک گدھا خرید لو کہ تمہیں گرمی سے اور راہ کے کیڑے مکوڑوں سے بچائے تو انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں نہیں چاہتا کہ میرا گھر محمدﷺ کے گھر سے متصل ہو۔
) تو پھر اس کا نسب اس سے ثابت نہ ہو گا اور اگر بچہ ایسی باندی کا ہو جو اس شخص کی ملک نہیں ہے یا آزاد عورت سے ہو جس کے ساتھ اس نے بدکاری کی تو اس بچہ کا نسب کبھی اس مرد سے ثابت نہ ہو گا۔
) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (یہ سن کر) خاموش رہے (اور انتظار کرتے رہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے وحی آئے تو جواب دیں) یہاں تک کہ ہم نے محسوس کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہو رہی ہے۔
) درگزر کرو " (بخاری ) تشریح: کرش ( اور ایک نسخہ کے مطابق کرش ) اصل میں چوپایوں (یعنی بیل اور گائے وغیرہ ) کے کوٹھے یا اوجھ کو کہتے ہیں جو آدمیوں کے لئے معدہ کہلاتا ہے اور " عیبہ " جامہ دانی یعنی بغچی یاگٹھری کو کہتے ہیں۔
) روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فتح مکہ کے دن یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " (فتح مکہ کے دن ) کے بعد سے قیامت کے دن تک کسی قرشی کو حبس وقید کر کے نہیں مارا جائے گا۔
) علی بن محمد، وکیع، اسماعیل بن رافع، خالد بن یزید، حضرت عقبہ بن عامر جہنی بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے منت مانی لیکن منت کی تعین نہ کی تو اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہی ہے۔
) مجھ سے ایک ایسے شخص (ابراہیم بن ابی یحیی) نے روایت بیان کی ہے جس پر میں شک نہیں کر سکتا، انہوں نے ابن ابی ذئب سے، انہوں نے مخلد بن خفاف سے روایت کی کہ انہوں نے کہا: میں نے ایک غلام خریدا اور اسے کام پر لگا دیا۔
) محمد بن محمد الصوری، خالد بن عبد اللہ، عبدالرحمن، مطیع بن میمون، صفیہ بنت عصمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک عورت نے پردہ کی اوٹ سے اشارہ کیا اس کے ہاتھ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نام خط تھا۔
) مسلمان بھائی پیغام نکاح دے تو دوسرا بھی اسی کو پیغام نہ دے ہشام بن عمار، سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا کوئی مرد اپنے (مسلمان) بھائی کے پیغام پر پیغام نہ دے۔
) نیز ان کا کہنا تھا کہ جنت میں یہود یا نصاری کے سوا اور کوئی داخل ہو ہی نہیں سکے گا، جیسا کہ سورہ بقرہ ہی کے ایک دوسرے مقام پر ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا وقالوْا لنْ یّدْخل الْجنّۃ الاّ منْ کان ہوْدا اوْ نصاری الایۃ (البقرہ۔
) ٭٭ محمد بن حاتم مودب، حکم بن ظہیر، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ خالد بن ولید مخزومی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات میں کسی وسوسے یا خوف کی وجہ سے سو نہیں سکا۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بار بار یہی فرماتے رہے یہاں تک کہ میں نے آرزو کی کہ کاش میں اسی دن مسلمان ہوا ہوتا (تو اسلام لانے کے بعدایسے گناہ میں مبتلا نہ ہوتا کیونکہ اسلام لانے سے کفر کے اگلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں)۔
) کا تبادلہ ایک غیر موزوں چیز یعنی جانور کا اس کا لین دین وزن کے ذریعے نہیں ہوتا کے ساتھ کیا جاتا ہے جس میں دونوں طرف کی چیزوں کا برابر سرابر ہونا ضروری نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ لین دین اور خرید وفروخت کی یہ صورت جائز ہے۔
) کہتے ہیں کہ ( میرے شیخ و استاد ) حضرت ابوعاصم سے مجثمہ کے معنی دریافت کئے گئے تو انہوں نے فرمایا کہ ( مجثمہ کا مطلب یہ ہے کہ ) کسی پرندہ یا چرندہ کو ( باندھ کر ) کھڑا کیا جائے اور پھر اس پر تیر مارا جائے۔
) کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز شروع کرتے وقت دونوں ہاتھ اٹھا کر تکبیر کہی پھر ہاتھ کپڑے کے اندر کر لیے اور داہنے ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر رکھا۔
) یعنی ان لوگوں نے اللہ کی بخشی ہوئی نعمتوں کو از خود حرام قرار دیا اللہ پر افتراء باندھتے ہوئے، والعیاذ باللہ جل وعلا، . مشرکین جب کسی جانور کو ہدی اور نیاز کے لئے نامزد کر دیتے تو اس سے کسی طرح کے انتفاع کو جائز نہیں سمجھتے تھے۔
) یہ باتیں سن کر ان دونوں یہودیوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں مبارک چوم لیے اور کہا کہ ہم شہادت دیتے ہیں کہ بلاشبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خدا کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں۔
)" (صحیح البخاری تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر جہاد ایسا ہو جس میں مال و جان سب اللہ کی راہ میں قربان ہو جائے اور جہاد کرنے والا مرتبہ شہادت پا جائے تو وہ جہاد البتہ اللہ کے نزدیک ان دس دنوں کے نیک اعمال سے بھی زیادہ محبوب ہے۔
* میٹھی زبان بولو، ایسی زبان کہ جس سے تمھیں بھی راحت ملے اور دوسروں کو بھی سکون اور خوشی محسوس ہو: ایسی بانی بولیے من کا آپا کھوئے اور ن کو سیتل کرے آپہو ستیل ہوئے * اگر دل پرسکون ہو تو دنیا میں کوئی بھی دشمن نہیں بنے گا۔
*** اسلامی دعوت کو پیش کرنے کی کیفیت مسلمان دنیا کی امامت (قیادت)سے اپنے دین پر کاربند رہنے کی وجہ سے پیچھے نہیں رہے بلکہ ان کے زوال کا آغاز اس روز سے ہوا جب انہوں نے اپنے دین پر عمل کرنا چھوڑ دیا اور اس میں سستی کا مظاہرہ کیا۔
*** بات اظہار تک چلی آئی لالی رخسار تک چلی آئی ڈھونڈتے ڈھونڈتے نظر تجھ کو "تیرے دیدار تک چلی آئی" تیرے جانے کی جب خبر پھیلی تیرگی دار تک چلی آئی کیا کشش تھی کہ چاہنے والی شہر سے غار تک چلی آئی کب کسی سے وہ رکنے والی تھی۔
*** جب لمس کے سورج بجھ جائیں جب راتیں بوجھل ہو جائیں جب لوگ گھروں میں سوجائیں جب برف رگوں میں جم جائے جب قہر بدن پر ٹوٹ پڑے جب لمس کے سورج بجھ جائیں جب ساعت آخر آ پہنچے !! تو کس کو پکاریں کس سے کہیں کیا لذّت تھی۔
*** خون آلود ہاتھ آگ اور لوہے کی یہ برسات روکی جا سکتی تھی مگر چونکہ دونوں ممالک کی افواج میں کسی امیر، وزیر یا جرنیل کا کوئی بھائی، بیٹا یا قریبی رشتے دار براہ راست شریک نہیں تھا اور نہ ہی کسی بڑے ملک کا مفاد جنگ رکنے میں تھا۔
*** نشاۃ ثانیہ موسموں کے بدلنے کا منظر تو پیچھے کہیں رہ گیا کھیت کی مینڈ پر چھاؤں میں شیشموں کی بھرے کنڈ میں! جامنوں کے گھنے جھنڈ میں! کوئلوں اور پپیہوں کی آواز کے شور میں امڈے جذبات کے زور میں وقت یوں بہہ گیا جیسے آنسو کا قطرہ تھا۔
**** ٹائپنگ: راجہ صاحب "کہو وہ چاند کیسا تھا" کتاب کا انتخاب اور دوسرا کلام تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
***** تیسراباب الصلوۃ(نماز) واستعینوابا الصبرووالصلوۃ وانھا لکبیرۃ الاعلی الخشعین(البقرہ:) ترجمہ :صبر اور نماز کے ساتھ (اللہ سے ) مدد طلب کرو یہ بڑی مشکل ہے مگر ڈر رکھنے والوں پر توضیح : اللہ تعالی سے مدد اور اس کی خوشنودی کے لئے سب سے اہم وسیلہ یہی نماز اور صبر ہے۔
,  ,  , , . المیہ ناول یا ڈراما رحم اور خوف کے جذبات پیدا کر کے پڑھنے یا دیکھنے والے کو کے عمل سے گزار کر کرتا ہے۔
- (71) کہا وہ فرماتا ہے کہ وہ ایک گائے ہے جس سے خدمت نہیں لی جاتی کہ زمین جوتے اور نہ کھیتی کو پانی دے بے عیب ہے جس میں کوئی داغ نہیں بولے اب آپ ٹھیک بات لائے تو اسے ذبح کیا اور (ذبح) کرتے معلوم نہ ہوتے تھے۔
-------- اتنی اونچائی سے وہ مجھے دیکھ رہا تھا اور اس سے پہلے کہ وہ مجھے ہاتھ بڑھا کر پکڑ لے " میں نے اللہ کا نام لیا-------- کلمہ پڑھا-------- اور سرپر پاؤں رکھ کر گھر کی طرف بھاگ کھڑا ہوا-------- گھر تو پہنچ گیا بی بی-------- مگر حلیمہ گواہ ہے۔
-------- پھر اس لیڈی ڈاکٹر سے بھی جو نگار کا کیس دیکھ رہی تھی-------- میں نے کئی ڈاکٹروں سے اس بارے میں گفتگو بھی کی تھی-------- دلّی کے ڈاکٹروں سے بھی مشورہ ہوا تھا-------- ڈاکٹر ابھیتوش نے کہا تھا-------- وہ برطانیہ سے آنے والی ایک رپورٹ کا انتظار کر رہے ہیں۔
-------- ڈاکٹر نے اسے ایک طرح کا دماغی جھٹکا، سیزریا دورہ بتایا تھا، (جس کا ذکر آئندہ کے صفحات میں کیا جائے گا--------) مجھے نور محمد کا چہرہ یاد ہے، جو میرے ہاتھوں کو تھامے پھوٹ پھوٹ کر رو رہا تھا-------- "بھیّا-------- میرے ساتھ تقدیر یہ کیسے کھیل، کھیل رہی ہے۔
-------- یا تہذیبوں کا تصادم جاری تھا-------- لیکن اتنا ضرور تھا کہ میں نے خود کو، آنے والے وقت میں لڑی جانے والی ایک بڑی لڑائی کے لیے تیار کر لیا تھا-------- ایک دن بولن بوا جو لڑکے کے ساتھ کپڑوں کا تھان لے کر آیا کرتی تھیں، انتقال کر گئیں۔
. اس لئے اس کے یہاں صرف ظاہر داری سے کام نہیں چلے گا، بلکہ وہاں پر ظاہر کے ساتھ بلکہ اس سے بھی پہلے قلب و باطن کی صفائی بھی درکار ہے، اور اس کے ساتھ اپنی نیتوں اور ارادوں کا معاملہ بھی صحیح اور درست رکھنے کی ضرورت ہے۔
. سو اس سے اللہ کے فرشتوں کی شان عبدیت و عبادت کو ذکر فرمایا گیا ہے، جس سے ایک طرف تو اللہ کے ذاکر و شاکر بندوں کی عظمت شان واضح ہو جاتی ہے، کہ وہ اگرچہ ہوتے خاکی اور بندے ہیں، اور رہتے بستے اللہ کی زمین پر ہیں۔
. سو اس سے بنی اسرائیل کو یہ وعید سنائی گئی کہ جن لوگوں نے گوسالہ پرستی کے اس سنگین اور انتہائی ہولناک جرم کا ارتکاب کیا ان کے لئے آخرت سے پہلے اس دنیا میں بھی ان کے رب کی طرف سے غضب اور ذلت و رسوائی کی سزا ہے۔
. سو اہل ایمان ویقین کو ملنے والا آخرت کا وہ اجر و ثواب اس قدر عظیم الشان ہو گا، اور ان کو ملنے والی وہ آرام گاہ بھی اس قدر عظیم الشان ہو گی کہ اس دنیا میں اس عظمت شان کا تصور کرنا بھی کسی کے بس میں نہیں۔
.9 یہ اختلافات اس بات سے متعلق ہیں کہ آیا اردو زبان کی بعض کلاسیکل کتابیں دیوناگری رسم الخط میں لکھی جائیں یا نہیں (فاروقی بہ نام رالف رسل) یا پھر (دوبارہ ان ہی مصنفوں کے درمیان) آیا مدرسے اردو کے فروغ کے لیے فائدہ مند ہو سکتے ہیں یا نہیں۔
.بنیادی جبلتوں کے اظہار، شعور و لا شعور کی کشمکش، حسّی کیفیات، جذباتی ہیجانات، نفسیاتی محرکات، نفسیاتی عمل اور رد عمل، شخصیت کی نفسیاتی تشکیل، نرگسیت، الجھاؤ، جنسی برتاؤ اور حسی تصورات و علامات سے موضوعات کی شگفتگی اور کرداروں کا جمال و جلال تکنیک کے جمالیاتی پہلو بن گئے ہیں۔
1. واقدی، المغازی، 2: 574 2. بیہقی، دلائل النبوۃ، 2: 712 3. بلازری، انساب الاشراف، 1: 326 (8) عورت کا حق امان دہی عورت کے ریاستی کردار کا نمایاں اظہار اسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے عطا کردہ حق امان دہی سے بھی ہوتا ہے۔
1068: مسروق کہتے ہیں کہ ہم نے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے اس آیت "ان لوگوں کو مردہ مت سمجھو جو اللہ کی راہ میں قتل کئے گئے، بلکہ وہ اپنے رب کے پاس زندہ ہیں، روزی دئیے جاتے ہیں" کے بارے میں پوچھا، تو سیدنا عبد اللہؓ نے کہا۔
11 فروری 1995ء کو سلامت مسیح اور رحمت مسیح کے خلاف مقدمے میں ایڈیشنل سیشن جج محمد مجاہد حسین کا فیصلہ جب سامنے آیا تو اس پر پرائم منسٹر آف پاکستان بے نظیر بھٹو جنہیں ان دنوں عام پاکستانی شہری کرائم منسٹر آف پاکستان کے الفاظ سے یاد کیا کرتا تھا۔
1130: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ (ان کی والدہ) امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے حنین کے دن ایک خنجر لیا، وہ ان کے پاس تھا کہ سیدنا ابو طلحہؓ نے دیکھا تو رسول اللہﷺ! سے عرض کیا کہ یہ امّ سلیم ہے اور ان کے پاس ایک خنجر ہے۔
1186: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ سے ہجرت کے بارے میں پوچھا گیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ فتح مکہ کے بعد ہجرت نہیں رہی لیکن جہاد ہے اور نیت ہے اور جب تم سے جہاد کو نکلنے کے لئے کہا جائے تو نکلو۔
143: سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کو اونٹ چرانے کا کام تھا، میری باری آئی تو میں اونٹوں کو چرا کر شام کو ان کے رہنے کی جگہ لے کر آیا تو میں نے دیکھا کہ رسول اللہﷺ کھڑے ہوئے لوگوں کو وعظ سنا رہے ہیں۔
1496: سیدہ صفیہ بنت ابی عبید رسول اللہﷺ کی بعض ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ سے روایت کرتی ہیں اور وہ رسول اللہﷺ سے کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص نجومی کے پاس جا کر اس سے کوئی بات پوچھے، تو چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہ ہو گی۔
1518: سیدنا جابرؓ رسول اللہﷺ سے بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایسا خواب دیکھے جس کو برا سمجھے، تو بائیں طرف تین بار تھوکے اور تین بار شیطان سے اللہ تعالی کی پناہ مانگے اور جس کروٹ پر لیٹا ہو، اس سے پھر جائے۔
1591: سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے کئی نام ہم سے بیان کرتے تھے اور آپﷺ نے فرمایا کہ میں محمدﷺ ہوں اور احمدﷺ اور مقفی (یعنی عاقب) اور حاشر اور نبی التوبہ اور نبی الرحمۃ(کیونکہ توبہ اور رحمت کو آپﷺ اپنے ساتھ لے کر آئے )۔
1924ء میں صرف 15 سال کی عمر میں ولی عہد کی بھاری ذمے داریاں ان کے کندھوں پر ڈال دی گئیں اور وہ انٹر کرنے کے بعد اپنے والد میاں گل عبدالودود (بادشاہ صاحب) کی زیر نگرانی عملی سیاست اور ریاست کے نظم و نسق میں ان کا ہاتھ بٹانے لگے۔
2126: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے یہ آیت پڑھی کہ "اللہ تعالی وہ ہے جس نے تجھ پر کتاب اتاری، اس میں بعض آیتیں مضبوط (محکم) ہیں، وہ تو کتاب کی جڑ ہیں اور بعض متشابہ (یعنی گول مول یا چھپے مطلب کی)۔
2145: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے اس آیت "جن کو یہ لوگ پکارتے ہیں، وہ تو اپنے مالک کے پاس وسیلہ ڈھونڈھتے ہیں" کے متعلق روایت ہے کہ بعض آدمی چند جنوں کی پوجا کرتے تھے، وہ جن مسلمان ہو گئے (اور ان کے پوجنے والوں کو خبر نہ ہوئی)۔
23. . . , 1994 1702. 24. 1971 1731. 25. 1994 1702. .26 1950 کے ابتدائی دور ہی میں لسانی اقلیتوں کے حقوق کے تحفظات مرکزی اہمیت اختیار کر گئے جب کہ ریاستوں کی تنظیم جدید عمل میں آ رہی تھی۔
23:14 : پھر شکل دی ہم نے نطفہ کو خون کے لوتھڑے کی پھر بنا دیا ہم نے لوتھڑے کو بوٹی پھر بنائیں ہم نے بوٹی سے ہڈیاں پھر چڑھایا ہم نے ہڈیوں پر گوشت پھر بنا کھڑا کیا ہم نے اسے ایک دوسری ہی مخلوق، سو بڑا ہی بابرکت ہے۔
24:6 : اور وہ لوگ جو الزام لگائیں اپنی بیویوں پر اور نہ ہو ان کے پاس گواہ سوائے اپنی ذات کے تو گواہی ان میں سے ہر ایک کی (یہ ہے) کہ چار مرتبہ شہادت دے اللہ کی قسم کھا کر کہ بے شک وہ (اپنے الزام میں) سچّا ہے۔
286: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ظہر اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ اور ایک ایک سورت پڑھتے تھے اور کبھی ایک آدھ آیت ہمیں سنا دیتے تھے اور پچھلی دو رکعتوں میں صرف سورۂ فاتحہ پڑھتے تھے۔
287: سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں ہر رکعت میں تیس آیتوں کے برابر قرات کرتے تھے اور پچھلی دو رکعتوں میں پندرہ آیتوں کے برابر یا یوں کہا کہ اس کا آدھا۔
2:279 : پھر اگر تم نے ایسا نہ کیا تو تیار ہو جاؤ لڑنے کے لیے اللہ سے اور اس کے رسول سے اور اگر تم توبہ کر لو (اور سود چھوڑ دو) تو تم حقدار ہو اصل سرمائے کہ، نہ تم ظلم کرو اور نہ تم پر ظلم کیا جائے۔
302: سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب نماز میں بیٹھتے تو بائیں پاؤں کو ران اور پنڈلی کے بیچ میں کر لیتے اور داہنا پاؤں بچھاتے اور بایاں ہاتھ بائیں گھٹنے پر رکھتے اور داہنا ہاتھ اپنی داہنی ران پر رکھتے اور انگلی سے اشارہ کرتے۔
40 کیا کہوں کیسا ستم غفلت میں مجھ سے ہو گیا 41 مت ہو دشمن اے فلک مجھ پائمال راہ کا 42 ایسی گلی اک شہر اسلام نہیں رکھتا 42 خوبی کا اس کی بسکہ طلب گار ہو گیا 43 تیر جو اس کمان سے نکلا 44 ہم خستہ دل ہیں۔
465: سیدہ عمرہ بنت عبد الرحمنؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا (اور ان کے سامنے اس بات کا ذکر ہوا کہ سیدنا عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ مردے پر زندہ کے رونے سے عذاب ہوتا ہے۔
57:27 : پھر پے در پے بھیجے ہم نے ان کے پیچھے اپنے رسول اور ان کے پیچھے بھیجا ہم نے عیسی ابن مریم کو اور دی ہم نے اسے انجیل اور ڈال دی ہم نے دلوں میں ان لوگوں کے جنہوں نے اس کی پیروی کی شفقت اور رحم دلی۔
5:77 : کہو اے اہل کتاب! مت حد سے بڑھا ہوا مبالغہ کرو اپنے دین کے معاملہ میں ناحق اور مت پیروی کرو ان لوگوں کے خواہشات نفس کی جو خود بھی گمراہ ہوئے تم سے پہلے اور گمراہ کر گئے بہت سو ں کو اور بھٹک گئے سیدھی راہ سے۔
602: سیدنا حمزہ بن عمرو اسلمیؓ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں اپنے آپ میں سفر کی حالت میں روزہ رکھنے کی قوت پاتا ہوں، تو اگر میں (سفر میں) روزہ رکھوں تو کیا کچھ گناہ ہے؟
648: سیدنا ابن عباس ؓ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اونٹوں پر سوار کچھ لوگ (مقام) روحاء میں ملے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم کون لوگ ہو؟
669: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ آئے اور ہم حج کی لبیک پکارتے تھے، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم اس احرام حج کو احرام عمرہ کر ڈالیں۔
720: سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ (ان کے والد) سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ اپنے ساتھ کے ضعیف لوگوں کو آگے بھیج دیتے تھے کہ وہ المشعر الحرام میں، جو کہ مزدلفہ میں ہے، رات کو وقوف کر لیں اور اللہ تعالی کو یاد کرتے رہیں جب تک چاہیں۔
80: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے اپنے آپ کو حطیم میں دیکھا اور (دیکھا کہ) قریش مجھ سے میری سیر (معراج) کا حال پوچھ رہے تھے، تو انہوں نے بیت المقدس کی کئی چیزیں پوچھیں جن کو میں ذہن میں محفوظ نہیں رکھتا تھا۔
97: سیدنا جابر ؓ سے روایت ہے کہ طفیل بن عمرو دوسی ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئے (مکہ میں ہجرت سے پہلے) اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ ایک مضبوط قلعہ اور لشکر چاہتے ہیں؟
: " اس فن(علم حدیث) میں اگر کوئی قوم مسلمانوں کی حریف ہو سکتی تھی تو وہ اہل کتاب ہو سکتے تھے، لیکن ان کا حال یہ ہے کہ اس طرح کا انتظام اپنے نبیوں کے اقوال کے لیے تو درکنار، انہوں نے اپنے آسمانی صحیفوں تک کے لیے نہیں کیا۔
: " دلی کا نامور دواخانہ " مجھے کبھی بلیماران جانا ہوتا تو گلی قاسم جان بھی جاتا جہاں حکیم جی کا مطب تھا، وہ اکثر تنہا بیٹھے دکھائی دیتے اور کبھی کبھار بھولے بھٹکے کوئی آدمی اس طرف آ بھی جاتا تو اتفاق سے وہ ان کا دوست ہی نکلتا۔
: " معجزہ کا لفظ " اعجاز سے لیا گیا ہے جس کے معنی عاجز کرنے کے ہیں اور معجزہ اس چیز کو کہتے ہیں جو خارق عادت ہو اور جس سے نبوت ورسالت کا دعوی ظاہر وثابت ہوتا ہو اور جو خوارق عادات ظہور نبوت سے پہلے ظاہر ہوتے ہیں۔
: " کسی بشر کے لیے یہ نہیں ہے کہ اللہ اس سے گفتگو کرے مگر وحی کے طریقے پر یا پردے کے پیچھے سے یا اس طرح کہ ایک پیغام بر بھیجے اور وہ اللہ کے اذن سے وحی کرے جو کچھ اللہ چاہتا ہو، وہ برتر اور حکیم ہے۔
: "(مدینہ)بصرہ اور شام کے قراء اور فقہاء کی رائے یہ ہے کہ یہ بسم اللہ قرآن کی سورتوں میں سے کسی سورت کی بھی (بشمول سورۂ فاتحہ)آیت نہیں ہے، بلکہ ہر سورت کے شروع میں اس کو محض تبرک اور ایک علامت فصل کے طور پر درج کیا گیا ہے۔
: "اس نظر سے دیکھا جائے تو فلسفے سے زیادہ ادب کی ذیل میں آتی ہیں، اس کا بنیادی ایقان یہ ہے کہ لسانی یا بدیعی تجزیہ جو فقط ادبی متن کا منصب سمجھا جاتا ہے، وہ درحقیقت کسی بھی بیانبشمول فلسفیانہ بیان کے سنجیدہ مطالعے کے لئے ضروری ہے۔
: "بغیرکسی خوف، یا بارش، یاسفرکے " یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک یہ بات معروف تھی کہ بارش اور خوف بھی سفرکی طرح دو نمازوں کے درمیان جمع کرنے کے لئے عذر ہیں، البتہ حالت قیام میں صرف جمع کرنا جائز ہے۔
: "دولت آباد پر علاء الدین خلجی کا حملہ کیا تھا، ایک ملی جلی گنگا جمنی تہذیب کا ہر اول دستہ تھا جو بندیل کھنڈ اور وسط ہند کے گھنے جنگلوں اور بندھیا چل کے دشوار گزار، پیچ در پیچ کوہستانی راستوں سے ہوتا ہوا سرزمین مہاراشٹر میں وارد ہوا تھا۔
: "میں تو لکھ دوں گی، میں ان سے شادی کر رہی ہوں اور کبھی طلاق نہ دوں گی!" دو برس گز ر جاتے ہیں اور ہم سمجھتے ہیں کہ بپھری ہوئی پدما کی جذباتی اور جنسی خواہشات کی تکمیل ہو چکی ہو گی لیکن معاملہ برعکس ہے۔
: "پروپ نے ایک سو لوک کہانیوں کا انتخاب کیا اور اپنے تجزیے سے بتایا کہ کرداروں او ر ان کے "تفاعل" کی بناء پر ان لوک کہانیوں کی داخلی ساخت کو بے نقاب کیا جا سکتا ہے، اور ان کی درجہ بندی کس خوبی سے کی جا سکتی ہے۔
: "کس کو معلوم نہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق نے حضور ﷺ کی وفات کے بعد جیش اسامہ کو بھیجنے پر صرف اس لیے اصرار کیا کہ جس کام کا فیصلہ حضور ﷺ اپنی زندگی میں کر چکے تھے، اسے بدل دینے کا وہ اپنے آپ کو مجاز نہ سمجھتے تھے۔
: "کہہ دیجئے کہ اگر سمندر میرے پروردگار کی باتوں کو لکھنے کے لئے سیاہی بنا دئے جائیں تو قبل اس کے کہ میرے پروردگار کی باتیں تمام ہوں، سمندر ختم ہو جائے گا اگر ہم ایسا ہی اور سمندر بھی مدد کو لائیں تو بھی ممکن نہ ہو پائے گا۔
: "یہ ایک حقیقت ہے کہ مسلمان بارود، قطب نما، الکحل، عینک اور دیگر بیسیوں اشیا ء کے موجد تھے، لیکن بقول رابرٹ بریفالٹ مورخین یورپ نے عربوں کی ہر ایجاد اور انکشاف کا سہرا اس یورپی کے سر باندھ دیا ہے جس نے پہلے پہل اس کا ذکر کیا تھا۔
: ( لعن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زائرات القبور و المتخذین علیھا مساجد والسّروج)26 یعنی"رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبروں کی زیارت کے لیے آنے والی عورتوں، قبروں پر سجدہ گاہ تعمیر کرنے والوں اور ان پر چراغ روشن کرنے والوں پر لعنت فرمائی ہے۔
: (ایک دن ) حضرت ابوبکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا " تم دوزخ کی آگ سے اللہ کے آزادہ کردہ ہو " اسی دن سے ان کا ایک نام " عتیق " پڑ گیا۔
: اللہ تعالی کا یہ ارشاد اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ محبت غیر اختیاری امر ہے، اور عورت کے ساتھ تعلقات کے کئی اسباب ہوتے ہیں جو مرد کے دل میں محبت پیدا کرتے ہیں اور اس کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنے پر وہ خود کو مجبور پاتا ہے۔
: الٹ سامنا آپ میں پر گئی جوت اننت صاحب سیوک ایک سنگ کھیلیں سدا بسنت! حسن حقیقی کو پانے کے لیے باطنی طور بڑی ریاضت کی ضرورت ہے، یوگ چاہت اور آرزو کا ایک طویل سلسلہ ہے، یہ ایسی عبادت ہے کہ جس میں چاہت کی آگ سلگتی رہتی ہے۔
: اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب قیامت کا دن ہوگا تو میں ( مقام محمود میں کھڑا ہونگا اور ) تمام انبیاء کا امام وپیشوا بنوں گا۔
: اکثر غیبت، طعن و تشنیع اور عیب جوئی کا منشاء کبر ہوتا ہے کہ آدمی اپنے کو بڑا اور دوسروں کو حقیر سمجھتا ہے، اس کو بتلاتے ہیں کہ اصل میں انسان کا بڑا چھوٹا یا معزز و حقیر ہونا ذات پات اور خاندان و نسب سے تعلق نہیں رکھتا۔
: اے نوحؑ !آپ زمین والوں کی طرف سب سے پہلے رسول ہیں اور اللہ تعالی نے آپ کا نام شکر گزار بندہ رکھا ہے، کیا آپ نہیں دیکھتے ہم کس تکلیف سے دو چار ہیں اور کیا آپ نہیں دیکھتے کہ ہمیں کس قدر بے چینی اور تکلیف پہنچی ہے؟
: بحمد ایزدی ترکن زبان گوہر افشاں را چو ابر آذری کن گو ہر افشاں چشم گریاں را زچشم خوں فشاں بے آبرو کن ابر گریاں را ز جوش دیدۂ گریاں بگریاں برق خنداں را حمدیہ شاعر ی کا دوسرا مجموعہ مضطر خیر آبادی کا "نذر خدا" ء میں شائع ہوا۔
: بلاء کے چند معنی آتے ہیں اگر ذلکم کا اشارہ ذبح کی طرف لیا جائے تو اس کے معنی مصیبت کے ہوں گے اور اگر نجات کی طرف اشارہ ہے تو بلاء کے معنی نعمت کے ہوں گے اور مجموعہ کی طرف ہو تو امتحان کے معنی لئے جائیں گے۔
: بنی اسرائیل کے بارہ قبائل میں سے بارہ سردار حضرت موسی علیہ السلام نے چن لئے تھے جن کے نام بھی مفسرین نے تورات سے نقل کئے ہیں، ان کا فرض یہ تھا کہ وہ اپنی قوم پر عہد پورا کرنے کی تاکید اور ان کے احوال کی نگرانی رکھیں۔
: تیری قدرت کے شاہکار حسیں پھول، برگ حنا و موج صبا بحر، دریا، ندی، پہاڑ، دھنک گلستاں، کھیت، وادی و صحرا بیج کو قوت نمو دے کر شق کیا ارض سخت کا سینا حمدیہ نغمات کے لیے نہ افسردگی کی کیفیت اور نہ طمطراق کے رویے کی ضرورت ہوتی ہے۔
: جب (وفات کے دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی حالت بہت بگڑگئی اور مرض کی شدت آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر (باربار بیہوشی طاری کرنے لگی تو حضرت فاطمہ (بیتاب ہو کر ) کہنے لگیں : ہاے میرے بابا جان کو کیسی سختی نے گھیرا ہے۔
: جب تمام زمین و آسمان میں اسی کی حکومت ہے اور وہ بلا واسطہ ہر کھلی چھپی چیز اور انسان کے ظاہر و باطن اور چھوٹے بڑے عمل پر مطلع ہے تو عابد کو اپنی عبادت و استعانت وغیرہ میں کسی غیر اللہ کو شریک ٹھہرانے کی ضرورت نہیں رہتی۔
: جب یہ فرمایا کہ خدا ہی سب نفع و ضرر کا مالک، تمام بندوں پر غالب و قاہر اور رتی رتی سے خبردار ہے تو اس کی شہادت سے زبردست اور بے لوث شہادت کس کی ہو سکتی ہے، پس میں بھی اپنے تمہارے درمیان اسی کو گواہ ٹھہراتا ہوں۔
: جس شخص کو پسند ہو کہ اللہ تعالی اس کو قیامت کے دن کی سختیوں سے نجات دے، تو وہ نادار کو مہلت دے یا اسکو (قرض) معاف کر دے باب : جو شخص مفلس کے پاس بعینہ اپنا مال موجود پائے (تو وہ اس مال کا زیادہ حقدار ہے۔
: جو شخص محض خواہش نفس کو اپنا حاکم اور معبود ٹھہرالے، جدھر اس کی خواہش لے چلے ادھر چل پڑے اور حق و ناحق کے جانچنے کا معیار اس کے پاس یہ ہی خواہش نفس رہ جائے، اللہ تعالی بھی اسے اس کی اختیار کردہ گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے۔
: راجح یہ ہی معلوم ہوتا ہے کہ وہ شخص حضرت سلیمان کا صحابی اور وزیر آصف بن برخیا ہے جو کتب سماویہ کا عالم اور اللہ کے اسماء اور کلام کی تاثیر سے واقف تھا، اس نے عرض کیا کہ میں چشم زدن میں تخت کو حاضر کر سکتا ہوں۔
: شاد باش اے عشق خو ش سو دائے ما اے طبیب جملہ علت ہائے ما (خوش ہو اے عشق خوش سودا مرے اے مری تمام بیماریوں کے طبیب) جسم خاک از عشق بر افلاک شد کوہ در رقص آمد وچالاک (خاکی جسم عشق کے فیض سے افلاک پر پہونچ گیا۔
: فضل سے حق کے اب بحسن نظام ہو گیا یہ وفات نامہ تمام اس رسالہ کو میں نے کر تیار نام رکھا مدینۃ الانوار ختم کر جب وفات کا احوال اس کی تاریخ کا کیا میں خیال سن کے ہاتف نے یہ کہا رو رو "صلوۃ خدا نبی پو ہو"۔
: لعنت کرنے والے یعنی جنّ و انس و ملائکہ بلکہ اور سب حیوانات کیونکہ ان کی حق پوشی کے وبال میں جب عالم کے اندر قحط، وباء اور طرح طرح کی بلائیں پھیلتی ہیں تو حیوانات بلکہ جمادات تک کو تکلیف ہوتی ہے اور سب ان پر لعنت کرتے ہیں۔
: لفظ یہ کہ تازہ است بمضموں برابر است وائے دیوانگی شوق کہ ہر دم مجھ کو آپ جانا ادھر اور آپ ہی حیراں ہونا ہر دم یعنی ہر مرتبہ سانس لینے میں اس مبدأ حیات و وجود کی طرف دوڑتا ہوں اور اپنی نارسائی سے حیران ہوکر رہ جاتا ہوں۔
: مسعود حسین خاں، ن.م.راشد، جمیل جالبی، آل احمد سرور، شمس الرحمن فاروقی، وزیر آغا، مشفق خواجہ، محمود ایاز، بانی، سید ہاشم علی، نیرمسعود، مبارز الدین رفعت، خواجہ حمید الدین شاہد (بعض ایسے نام میں نے یہاں اس لیے شامل نہیں کیے کہ وہ حضرات مغنی صاحب کے قریبی دوست ہیں۔
: نعرہ زد عشق کہ خونیں جگر ے پیدا شد حسن لر زید کہ صاحب نظرے پیدا شد فطرت آشفت کہ از خاک جہان مجبور خودگرے، خو د شکنے، خود نگرے پیداشد (عشق نے نعرہ لگایا کہ خونیں جگر پیدا ہو ا حسن لرز اٹھا کہ صاحب نظر پیدا ہو ا۔
: پاوک روپی سائیاں سب گھٹ رہا سمائے چت چقمق لاگے نہیں تاتے بجھ بجھ جائے ! "وہ" ازلی حسن ہے، حسن کا سرچشمہ ہے، حسن حرکت ہو یا حسن حرارت، حسن لمسیت ہو یا حسن بصیرت، سماعتی حسن ہو یا بلندی اور وسعت کا حسن سب کا مرکز وہی ہے۔
: کوئی خالق، باری، رب، مولا، رحمان، رحیم، اللہ تنگری کوئی الکھ روپ کرتار کہے، نرکال، نرنجن، نردھاری کوئی رام رام کہہ کر سمرے، کوئی بولے شیو شیو، ہری ہری کوئی دانو، دینت، دیو اٹل، کوئی اچھس، دیوت، جنّ، پری کل عالم تیری یاد کرے، تو صاحب سب کا سچا ہے۔
: یا أیّہا النّاس إنّا خلقْناکمْ منْ ذکر وأنثی وجعلْناکمْ شعوبا وقبائل لتعارفوا إنّ أکْرمکمْ عنْد اللّہ أتْقاکمْ إنّ اللّہ علیمٌ خبیرٌ. (الحجرات 49:13) اے انسانو! ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور (اس کے بعد محض) تعارف کے لئے تمہیں قومیں اور قبیلے بنا دیا۔
: یعنی "بسْم اللّہ اللّہ اکْبر اللّہمّ لک ومنْک" کہہ کر ذبح کرو اور اللہ کا شکر ادا کرو کہ اس نے اپنی محبت و عبودیت کے اظہار کی کیسی اچھی راہ سجھا دی، اور ایک جانور کی قربانی کو گویا خود تمہاری جان قربان کرنے کے قائم مقام بنا دیا۔
: یعنی آپ کے ڈرانے سے وہ ہی اپنا رویہ درست کر کے نفع اٹھائے گا جو خدا سے بن دیکھے ڈرتا ہے اور ڈر کر اس کی بندگی میں لگا رہتا ہے جس کے دل میں خدا کا خوف ہی نہ ہو وہ ان دھمکیوں سے کیا متاثر ہو گا۔
: یعنی اللہ نے جو کتاب آسمانی میں حلال و حرام کا حکم بھیجا یہود نے اس کو چھپایا اور اپنی طرف سے بڑھایا گھٹایا جیسا کہ پہلی آیت میں مذکور ہو چکا ایسے ہی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفات جو اس میں لکھی تھیں۔
: یعنی ان منافقوں اور کم سمجھ مسلمانوں کی ایک خرابی یہ ہے کہ جب کوئی بات امن کی پیش آتی مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کسی سے صلح کا قصد فرمانا یا لشکر اسلام کی فتح کی خبر سننا یا کوئی خبر خوفناک سن لیتے ہیں۔
: یعنی ان کے سازو سامان، مضبوط قلعے اور جنگجویانہ اطوار دیکھ کر نہ تم کو اندازہ تھا کہ اس قدر جلد اتنی آسانی سے وہ ہتھیار ڈال دیں گے اور نہ ان کو خیال تھا کہ مٹھی بھر بے سر و سامان لوگ اس طرح قافیہ تنگ کر دیں گے۔
: یعنی اگلے انبیاء اور ان کی قوموں کا حال سننے اور قرآن ایسی مکمل یادداشت پہنچ جانے کے بعد بھی کیا کفار مکہ حق کے مقابلہ میں اپنی مکاریوں اور داؤ فریب سے باز نہیں آتے، کیا یہ امکان نہیں کہ خدا انہیں قارون کی طرح زمین میں دھنسا دے۔
: یعنی تمہارا گھر سے نکلنا اگر میری خوشنودی اور میری راہ میں جہاد کرنے کے لیے ہے اور خالص میری رضا کے واسطے تم نے سب کو دشمن بنایا ہے تو پھر انہی دشمنوں سے دوستی گانٹھنے کا کیا مطلب، کیا جنہیں ناراض کر کے اللہ کو راضی کیا تھا۔
:"اس دور کی ایک خصوصیت ایک خاص رنگ کے اشعار کی فراوانی ہے، جن میں دو مصرعوں کے اندر شاعر نے جہان معنی جلوہ گر کیا ہے، اور اس میں تاسف، تخیل اور تجربے کا اس طرح عطر کھینچا ہے کہ ان سے کاغذ کا دل و دماغ معطر ہوتا ہے۔
:"اگرچہ جس زمانے میں پہلی ہی بار راقم کا دلی جانا ہوا، اس باغ میں پت جھڑ شروع ہو گئی تھی، کچھ لوگ دلّی سے باہر چلے گئے اور کچھ دنیا سے رخصت ہو گئے تھے مگر جو باقی تھے اور جن کو دیکھنے کا مجھ کو ہمیشہ فخر رہے گا۔
[35] اس طویل بحث کے بعد ہم اس فیصلے پر پہنچے ہیں کہ مذکورہ شعر کو صرف مندرجہ ذیل املا کے ساتھ پڑھا اور لکھا جائے : دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے اس سے مختلف تمام صورتوں کو منسوخ سمجھا جائے۔
] حکومت کی تعلیمی ذمے داری اب یہ کہنے سے بھی کام نہیں چلے گا کہ اپنے بچوں کو اردو کی تعلیم دلانے کے لیے اردو والے خود انتظام کریں اور رضاکارانہ طور پر ایسے اداروں کا قیام عمل میں لائیں جو ان کے بچوں کو اردو کی تعلیم دے سکیں۔
_______ گرم فریاد رکھا شکل نہالی نے مجھے تب اماں ہجر میں دی برد لیالی نے مجھے یعنی نقش فانی کو دیکھ کر میں گرم فریاد ہوا کہ ہائے یہ شکل پہلو میں ہو اور وہ شکل نہ ہو اور گرم فریاد ہونے سے شب ہجر کی سردی سے جان بچی۔
؂ اس کے بعد غالبؔ سے اقبالؔ کی اثر پذیری کا جائزہ لیتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ اقبالؔ نے غالبؔ سے فارسی تراکیب کے برتنے کا سلیقہ نہیں سیکھا بلکہ یہ سیکھا کہ غزل کا شعر کس طرح غزل کے مروّجہ مضامین سے باہر نکل کے لکھا جا سکتا ہے۔
؂ اولاد کو وصیت پدری عام خیال ہے کہ اولاد کے حق میں وصیت کرنا لاحاصل ہے کہ وہ صاحبان میراث ہیں اور ان کے حصے مقرر ہیں، جیساکہ کتاب اللہ کی سورہ نساء کی آیات کریمہ میں ان کا ذکر ملتا ہے، تاہم یہ خیال جزوی طور سے صحیح ہے۔
؂ علامہ شبلیؒ نے درایت کی یہ تعریف فرمائی تھی: "درایت کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی واقعہ بیان کیا جائے تو اس پر غور کیا جائے کہ وہ طبیعت انسانی کے اقتضاء، زمانہ کی خصوصیات، منسوب الیہ کے حالات اور دیگر قرائن عقلی کے ساتھ کیا نسبت رکھتا ہے"۔
؂ نویں کے بعد گورکھپور آ گئے ؂ اور دسویں گورنمنٹ جوبلی ہائی ا سکول گورکھپور سے کی اور انٹرمیڈیٹ میاں جارج اسلامیہ انٹر کالج گورکھپور سے کیا اور بی اے ء میں مہارانا پرتاپ کالج گورکھپور سے کیا اور ء میں الہ آباد یونیورسٹی سے انگریزی میں ایم اے کیا۔
؂ ہاشم بن عبد مناف کے بارے میں اسی طرح آتا ہے کہ انہوں نے اپنے فرزندوں کے نابالغ اور کمر عمر ہونے کے سبب اپنے بھائی مطلب بن عبد مناف کو اپنا وصی مقرر کیا تھا اور ان کے حوالے سب کی پرورش اور تربیت وغیرہ کا کام کیا تھا۔
؂ یہ مدحیہ غزل ہے، جس میں تجمل حسین خاں کی مدح مقصود ہے اور غالبؔ کے اس شعر میں غزل کی صنفی تنگ دامانی کا گلہ نہیں بلکہ صرف یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ غزل میں ممدوح کی وہ مدح ممکن نہیں جو مثلا قصیدے میں ہو سکتی تھی۔
، اردو نثر کی روایت اور غالب کی انشا پردازی، میں پہلے ایک پس منظر کے طور پر اردو نثر کی اس روایت کو اجمال کے ساتھ بیان کیا ہے جس کا ایک سلسلہ دکن سے شروع ہوتا ہے اور جو مذہبی اور متصوّفانہ جذبوں اور علم کی نمائندگی کرتا ہے۔
، ایڈیٹر نے کہا "معافی کس بات کی" اس طرح تاحال اشتعال انگیزی ختم کرنے کی جانب کوئی بھی مثبت پیش قدمی دکھائی نہیں دے رہی بلکہ محسوس ہوتا ہے کہ سب کچھ فی الواقع منصوبہ بندی اور سازش کے تحت ہوا ہے اور شیطانی قوتین اشتعال بڑھانے میں مصروف ہے۔
؎ سورۂ بقرہ کا ربط سورۂ آل عمران سے ثابت کرنے کے لیے امام بقاعی سورۂ بقرہ کی اختتامی بحث آیۃ الکرسی پر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آیت الکرسی ہی حقیقت میں سورۂ بقرہ کی آخری آیت ہے، جب کہ اس کے بعد سورۂ بقرہ کی جو آیات مذکور ہیں۔
؎ علامہ شبلیؒ نے درایت کی یہ تعریف فرمائی تھی: "درایت کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی واقعہ بیان کیا جائے تو اس پر غور کیا جائے کہ وہ طبیعت انسانی کے اقتضاء، زمانہ کی خصوصیات، منسوب الیہ کے حالات اور دیگر قرائن عقلی کے ساتھ کیا نسبت رکھتا ہے۔
؎ ہاشم بن عبد مناف کے بارے میں اسی طرح آتا ہے کہ انہوں نے اپنے فرزندوں کے نابالغ اور کمر عمر ہونے کے سبب اپنے بھائی مطلب بن عبد مناف کو اپنا وصی مقرر کیا تھا اور ان کے حوالے سب کی پرورش اور تربیت وغیرہ کا کام کیا تھا۔
ء میں محمد تیسیرظبیان سکریٹری رابطۂ علوم اسلامیہ اردن کی کوششوں سے محکمۂ آثار قدیمہ اردن کی زیرنگرانی عمان کے جنوب میں واقع الرجیب نامی بستی سے متصل ایک غار کی کھدائی کی گئی جس کے بارے میں مقامی باشندوں کا خیال تھا کہ یہ اصحاب الکہف والرقیم کا غار ہے۔
آئی ادھر ادھر گئی آنکھوں میں ہے مگر ابھی رات کے خواب کی تھکن پھر وہی دشت بے اماں پھر وہی رنج‌ رائیگاں دل کو جگا کے سو گئی تیرے خیال کی کرن آیا گیا نہ میں کہیں‌ صبح سے شام ہو گئی جلنے لگے ہیں‌ ہاتھ کیوں ٹوٹ رہا ہے۔
آج اگر وہ عورتیں زندہ ہوتیں تو ان کو اپنی آزادی کی واپسی اور پارلمینٹ سے محرومیت کا مطالبہ قطعی طور پر کرنا چاہئے کیونکہ پچاس سال کے تجربے نے بتایا آزادی حاصل کر کے عورتوں کو کچھ ملتا تو کیا انھوں نے اپنی سابقہ ساکھ کی بھی قربانی دے دی۔
آج تمہارے وہ خود ساختہ معبود و شرکاء جن کو تم لوگ اپنی حاجت روائی اور مشکل کشائی کے لئے پکارا کرتے تھے تو وہ کہیں گے کہ وہ سب کھو گئے ہم سے اور اس وقت یہ لوگ خود اپنے بارے میں گواہی دیں گے کہ یہ پکے کافر تھے۔
آج غم سے بھرتا نہیں دل ناشاد کس سے خالی ہوا جہان آباد ** نقد معنی کا گنجداں نہ رہا خوان مضموں کا میزباں نہ رہا ساتھ اس کے گئی بہار سخن اب کچھ اندیشۂ خزاں نہ رہا ہوا ایک ایک کارواں سالار کوئی سالار کارواں نہ رہا رونق حسن تھا۔
آج مہینے کی آخری تاریخ ہے، ہم آپ کی خدمتوں کا حقیر معاوضہ پیش کرنے آئے ہیں، آپ کے عالمانہ تجربے اور بزرگانہ شفقت کی قیمت کوئی ادا نہیں کر سکتا، تاہم اظہار تشکر کے طور پر جو کم مایہ رقم ہم آپ کی خدمت میں پیش کریں اسے قبول فرمائیں۔
آج کل ایک ایک موڑ پھر کہاں جائیں نکل کر جادۂ منزل سے ہم عظمت تقدیس کی خاطر نکلوائے گئے "گھر سے یوسف خلد سے آدم تری محفل سے ہم" کیوں زمیں کا بوجھ بننے دیں غبار زیست کو ادراک پیکر تراشیں اپنی خاک دل سے ہم انگلیاں پیوست کرنی ہیں۔
آخر دم تک امی جی اور مبارکہ ایک ساتھ رہیں، صرف ایک سال کا عرصہ دونوں کو الگ رہنا پڑا کیونکہ خانپور چھوڑ کر اباجی اور امی جی نے بالائی پنجاب میں سکونت اختیار کر لی تھی اور ملازمت کے باعث ہم شوگر ملز کی کالونی میں شفٹ ہو گئے تھے۔
آخر میں ایک بات اور، حدیث میں " صلوۃ" کا لفظ تقریبا تمام علماء کے نزدیک " نماز" ہی پر محمول ہے، لیکن بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں " صلوۃ" کے لفظ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر (درود و سلام) مراد ہے۔
آخر میں فرمایا گیا ہے کہ جس آدمی کی خواہش ہو کہ قیامت کے روز اس کی پیشانی چمکدار اور اس کے اعضاء کی سفید دراز ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس عمل اور فعل کے کرنے میں پوری احتیاط سے کام لے جو اس سعادت کا سبب ہو گا۔
آخر کار اللہ تعالی نے فرشتوں کا لشکر نازل کیا اور ایسی آندھی بھیجی کہ دشمن کے خیمے اکھڑے گئے، چولہوں پر سے دیگچیاں اوندھی ہوگئیں جابجا ڈیروں میں آگ گل ہوگئی اور ہیبت ناک اندھیرا چھا گیا اور دشمن کا لشکر خوف ودہشت کے مارے راتوں رات بھاگ کھڑا ہوا۔
آخر کار حضورؐ نے خود اپنی طرف سے حضرت عثمان غنیؓ کو ایلچی بنا کر مکہ بھیجا، تاکہ وہ سرداران قریش کو یہ پیغام پہنچا دیں کہ مسلمان جنگ کے لیے نہیں، بلکہ زیارت کے لیے ہدی ساتھ لے کر آئے ہیں، طواف اور قربانی کر کے واپس چلے جائیں گے۔
آخرت میں کیونکہ آخرت کی بدبختی دنیا میں طریق حق سے بہکنے کا نتیجہ ہے تو جو کوئی کتاب الہی اور رسول برحق کا اتّباع کرے اور ان کے حکم کے مطابق چلے وہ دنیا میں بہکنے سے اور آخرت میں اس کے عذاب و وبال سے نجات پائے گا۔
آخرکار تھک ہار کر دین محمد نے حکیموں، طبیبوں کے مطب خانوں سے لے کر پیروں فقیروں کے آشیانوں تک کے چکر لگانے شروع کر دیے مگر اس کی مایوسی میں اس وقت اور بھی اضافہ ہو گیا جب اسے وہاں بھی علاج کے بجائے اسی بو سے سابقہ پڑنے لگا۔
آدم کی ساخت کی ہوئی یہ دنیا اپنی بے تال اور بے سر چیخوں اور خود پسندی سے اس کے دماغ میں ایک ایسی کائنات کا مقصدی خاکہ ثبت کر دیتی ہے جس میں فرد کا لمس نہیں ہوتا اور اس لیے نہ ہی بالآخر اس کا کوئی مقصد ہوتا ہے۔
آرٹ گیلری میں وہ چپ چاپ کھڑا ہوا سفید بالوں والا بو ڑھا آرٹسٹ پہلے تو اس تصویر کو تکتا رہا جیسے خود کے بنائے ہوئے شہکار کو نظروں ہی نظروں میں تول رہا ہو مگر جلد ہی اسے یوں لگا جیسے اس کا دل کسی انجانے خیال سے بھرآیا ہو۔
آرٹ گیلری میں وہ چپ چاپ کھڑا ہوا سفید بالوں والا بوڑھا آرٹسٹ پہلے تو اس تصویر کو تکتا رہا جیسے خود کے بنائے ہوئے شہکار کو نظروں ہی نظروں میں تول رہا ہو مگر جلد ہی اسے یوں لگا جیسے اس کا دل کسی انجانے خیال سے بھر آیا ہو۔
آریہ سماجیوں نے پنجاب میں ایک ایسی فرقہ وارانہ فضا پیدا کر دی تھی اور اردو کے خلاف اس سر زمین ملک میں تعصب کا ایک ایسا بیج بو دیا تھا جو تناور درخت بنتا گیا جس کے نتیجے میں پنجابی ہندوؤں کی ایک کثیر تعداد جو اردو لکھتی پڑھتی تھی۔
آزادی میں شرط کرنے کا بیان حسن بصری اور محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرعہ ڈال کر دو کی آزاد قائم رکھی۔
آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کا اور اسی نے بنائے تمہارے لئے خود تمہاری ہی جنس سے عظیم الشان جوڑے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) اور چوپایوں میں سے بھی (اسی طرح انہی کی جنس سے) جوڑے بنائے اس طریقہ سے وہ تمہاری نسلیں پھیلاتا ہے۔
آل عمران:102) تلاوت فرمائی اور پھر فرمایا اگر (دوزخ کے ) زقوم یعنی تھوہر کے درخت کا ایک قطرہ بھی اس دنیا کے گھر میں ٹپک پڑے تو یقینا دنیاوالوں کے سامان زندگی کو تہس نہس کردے پھر (سوچو) اس شخص کا کیا حال ہوگا جس کی خوراک ہی زقوم ہوگی۔
آلخ " کا مطلب یہ ہے کہ اس صور کی آواز اتنی زیادہ خوفناک اور ڈراونی ہوگی کہ اس کی دہشت سے لوگوں کے دل پھٹ جائیں گے اور جسمانی قوت وہمت معطل وبیکار ہو کر رہ جائے گی جس کا اثر گردن پر پڑے گا اور وہ ڈھلک جائے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کفن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین کپڑوں میں کفنائے گئے تھے جو سفید یمنی اور سحول کی بنی ہوئی روئی کے تھے، نہ ان میں (سیا ہوا) کرتہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو ملکی انتظامات کے سلسلے میں سب سے پہلا کام یہ کیا کہ یہودیوں سے معاہدہ کیا کہ " مسلمانوں کے برخلاف دشمن کو مدد نہ دیں گے اور کوئی دشمن مدینہ پر چڑھ آئے تو مسلمانوں کی مدد کریں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مشرکوں پر بد دعا کر رہے تھے تو آپ آئے اور کہنے لگے ہم آپ سے وہ نہیں کہیں گے جو قوم موسی نے کہا تھا کہ خود اپنے رب کو ساتھ لے کر جا اور لڑ بھڑ لو بلکہ ہم جو کہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے وہ قبا تمہیں اس لئے نہیں دی ہے کہ تم اس کو پہنو بلکہ اس لئے دی ہے کہ تم اس کو بیچ ڈالو، چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس قبا کو دو ہزار درہم کے عوض بیچ دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے اس مشورہ کو قبول فرما لیا اور کسی شخص کو مذکورہ وعدہ پر کپڑا خریدنے کے لئے اس یہودی کے پاس بھیج دیا اس شخص نے یہودی کے پاس پہنچ کر جب کپڑا مانگا تو اس نے کہا کہ تمہارا جو ارادہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے گیسوئے مبارک اور حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ (فتح مکہ کے دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چار گیسو گندھے ہوئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) اس بچھ کی طرف دیکھتے جو ان پوچھنے والوں کے ساتھ ہوتا تھا اور پھر فرماتے کہ اگر یہ بچہ زندہ رہا تو یہ بڑھاپے کی عمر تک پہنچنے نہیں پائے گا کہ تم پر تمہاری قیامت ہو جائے گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر اللہ تعالی جنتیوں کی طرف دیکھے گا اور جنتی اللہ تعالی کی طرف دیکھیں گے اور وہ دیدار الہی میں اس قدر محو ہوں گے کہ اس وقت جنتیوں کی نعمتوں میں سے کسی چیز کی طرف توجہ و التفات نہیں کریں گے۔
آنکھیں اپنی مجھے کچھ اور سجھائی نہیں دیتا سائیں تھک گئی مجھ کو اڑاتی ہوئی بے چین ہوا کوئی مٹی کو رسائی نہیں دیتا سائیں میرا کیا کام ترے کار جہاں گیری سے میں تو تیری بھی دہائی نہیں دیتا سائیں *** کون کہتا ہے کہ مقدار سے باندھا ہوا ہوں۔
آنے والی نسلیں کچھ اور نہیں تو اس کے ذریعہ اپنے اسلاف سے تھوڑا بہت متعارف ہو جائیں گی، اور اللہ کی توفیق شامل حال رہی تو آئندہ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو اس کام کی روشنی میں فتح پور کے بارے میں اس سے بہتر کام کر دکھائیں گے۔
آوازیں چاروں اور سے اس کا تعاقب کر تیں اور وہ چیخ چیخ کر کہتا " میں مجیب نہیں ہوں، موجی ہوں، موجی سائیں " پھر حملہ اور وں میں سے ایک اس قریب آیا، نہ جانے اس نے کیابات اس سے کہی کہ وہ خاموشی سے ان کے ساتھ ہولیا۔
آپ امیر شیر علی خاں کے مشیر خاص رہے اور اسی طرح امیر محمد اعظم خاں کے برسر اقتدار آ جانے کے بعد بھی آپ کا مقام محترم ہی رہا مگر امیر شیر علی خاں جب دوسری بار تخت پر قابض ہوا تو افغانی کو شک کی نظر سے دیکھنے لگا۔
آپ ایک مرتبہ صحابہ کے حلقے کی طرف تشریف لائے اور ان سے بیٹھے کی وجہ پوچھی تو انہوں نے بتایا کہ ہم لوگ اللہ کا ذکر اور اسکی تعریف کر رہے ہیں جس نے ہمیں اسلام کی ہدایت دی اور ہم پر احسان فرمایا کہ ہمیں اس دولت سے نوازا۔
آپ سے شراب اور جوئے کی نسبت سوال کرتے ہیں، فرما دیں: ان دونوں میں بڑا گناہ ہے اور لوگوں کے لئے کچھ (دنیوی) فائدے بھی ہیں مگر ان دونوں کا گناہ ان کے نفع سے بڑھ کر ہے، اور آپ سے یہ بھی پوچھتے ہیں کہ کیا کچھ خرچ کریں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک ماہ میں مکمل قرآن کریم ختم کرو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کم فرماتے فرماتے پندرہ روز تک پہنچ گئے اور میں وہی بات کہتا جاتا تھا کہ مجھ میں اس سے زیادہ قوت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پہن کر نماز ادا فرمائی پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز سے فراغت ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طاقت سے اس کو اتار کر پھینک دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا ظاہری بیان قبول فرمایا اور ان سے بیعت کی اور ان کے واسطے دعا مانگی اور ان کے قلوب کی باتیں خداوند قدوس پر چھوڑ دیں یہاں تک کہ میں حاضر ہوا اور میں بھی ان حضرات میں شریک تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رات عشاء کی نماز میں تاخیر کی تقریبا آدھی رات کو پڑھی پھر جس وقت ادا کر چکے تو ہماری جانب چہرہ کیا اور ارشاد فرمایا تم لوگ گویا نماز ہی میں ہو جس وقت تک کہ نماز کے منتظر رہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس عورت کو بلا بھیجو وہ آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کے سامنے یہی آیت پڑھی اور نصیحت کی اور خبردار کیا کہ آخرت کی تکلیف دنیا کی تکلیف سے شدید تر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے رب سے عافیت (یعنی دین و بدن کی سلامتی اور دنیا آخرت میں معافات مانگو) معافات کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی دنیا و آخرت میں تمہیں لوگوں سے اور لوگوں کو تم سے عافیت و حفاظت میں رکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ کیا کرو اگر تم اپنی منزلوں میں نماز پڑھ لو اور پھر مسجد میں آؤ تو جماعت کے ساتھ نماز پڑھو وہ تمہارے لئے نقل ہو گئی اس باب میں محجن اور یزید بن عامر سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس ضرورت سے زائد سواری کا جانور ہو تو وہ اس شخص کو دے دے جس کے پاس سواری نہیں ہے اور جس کے پاس فاضل توشہ ہو تو اس کو دے دے جس کے پاس توشہ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو باتیں بتاتا ہوں کہ ان میں سے ایک بھی کافی ہے اور اگر تو دونوں پر عمل کر سکتی ہے تو تو جان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ تو شیطان کا چوکہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایسا نہ کرو جس وقت تم اپنے ٹھکانوں میں نماز ادا کر لو پھر تم اس مسجد میں آؤ کہ جس جگہ جماعت ہوتی ہے تو تم دوسری مرتبہ نماز پڑھ لو وہ نماز نفل نماز شمار ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں اتنی طاقت ہے کہ دو مہینے کے پے در پے روزے رکھ سکو! اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانے کی استطاعت رکھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد یہ بھی کہتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے جو صاحب استطاعت ہو اسکے لئے بیت اللہ کا حج فرض قرار دیتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ روک لیا اور وہ خرگوش نہیں کھایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (وہ خرگوش دوسرے حضرات کے سامنے رکھ دیا اور) دوسروں کو کھانے کا حکم فرمایا اس دیہاتی شخص نے بھی وہ خرگوش نہیں کھایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ تم میں سے کون شخص یہ پسند کرتا ہے کہ وہ ہر روز بطحان یا عقیق کی طرف جائے اور وہاں سے دو اونٹنیاں بڑے کوہان والی بغیر کسی گناہ کے اور بغیر انقطاع صلہ رحمی کے لائے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان غلاموں کو ان کے مالکوں کے پاس واپس بھیج دیجے (یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم غضب ناک ہو گئے اور فرمایا کہ قریش والو میں دیکھتا ہوں کہ تم اپنی سرکشی اور نا فرمانی سے باز نہیں آؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اسی جذبے کا اظہار حضرت علی المرتضی سے فرمایا اور یہ ظاہر کر دیا کہ چونکہ میں دونوں سجدوں کے درمیان اقعاء کو اپنے لیے پسند نہیں کرتا اس لیے تمہارے اور دوسرے لوگوں کے لیے بھی مجھے یہ چیز پسند نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس سے مراد دوزخ سے نجات اور جنت میں داخل ہونا ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک اور شخص کو یا ذا الجلال والاکرام کہتے ہوئے سنا تو فرمایا تمہاری دعا قبول کر لی گئی ہے، لہذا سوال کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنی مسجدوں کو اپنے بچوں سے، دیوانوں سے، شور مچانے سے، خرید وفروخت کرنے سے، اور حد قائم کرنے سے بچائے رکھو، اور جمعہ کے دن مسجدوں کو اگر کی دھونی دو نیز مسجدوں کے دروازوں پر طہارت (وضو) کی جگہ بناؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں، دو تین مرتبہ اس نے اپنا سوال دہرایا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی جواب دیا، آخری بار فرمایا یہ تو چار مہینے اور دس دن ہی ہیں، جاہلیت میں تو تم سال سال بھر بیٹھی رہا کرتی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان بے زبان چوپایوں کے بارے میں اللہ تعالی سے ڈرو اور ان پر ایسی حالت میں سواری کرو جب کہ وہ قوی اور سواری کے قابل ہوں اور ان کو اس اچھی حالت میں چھوڑ دو کہ وہ تھکے نہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا، یہاں تک کہ جب اس نے اس طرح چار مرتبہ اپنے جرم کا اقرار کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اپنے پاس بلایا اور پوچھا کہ کیا تو دیوانہ ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا موت کو زیادہ یاد کرنا اور قرآن کی تلاوت (یہ چاروں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں) تشریح مطلب یہ ہے کہ گناہ و مصیبت کے صدور اور نیکیوں میں غفلت کی وجہ سے دل زنگ آلود ہو جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر سکوت فرمایا یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دن کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا یہ یوم نحر (قربانی کا دن ) نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایک تو راہ میں (جہاں سے لوگ آتے جاتے ہوں) پائخانہ پھرنا اور دوسری سایہ دار جگہ (جہاں لوگ بیٹھ کر آرام کر لیتے ہوں) پائخانہ پھرنا (ان دونوں کاموں سے لوگوں کو تکلیف ہو گی اور وہ برا کہیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کہو" اہل اسلام اور ایمان دار گھروالوں پر سلام ہے اور اللہ تعالی رحمت کرے ہم سے آگے جانے والوں پر اور پیچھے جانے والوں پر اور اللہ نے چاہا تو ہم بھی (فوت ہو کر) تم سے ملنے والے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: گویا کہ میں یونسؑ کو دیکھ رہا ہوں کہ صوف کا ایک جبہ پہنے ہوئے ایک سرخ اونٹنی پر سوار ہیں اور ان کی اونٹنی کی نکیل کھجور کے چھال کی ہے، وہ اس وادی میں لبیک کہتے ہوئے جا رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم آج کل میں وہاں سے روانگی کا پروگرام بناتے رہے مگر قیام بغیر قصد و ارادہ کے اتنا طویل ہو گیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قصر نماز پڑھتے رہے چونکہ مکہ کے قیام کے دوران آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی امامت فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنا دست مبارک اس برتن میں ڈال دیا اور فرمایا : ' ' آؤ جلدی سے یہ پاک اور بابرکت پانی حاصل کرو اور یہ وہ برکت ہے جو ( کسی ظاہری سبب وذریعہ سے نہیں بلکہ ( اللہ تعالی کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی سے دعا کی اور پھر دعا کی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ عائشہ ! کیا تمہیں معلوم ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے وہ بات بتا دی ہے جو میں نے اس سے دریافت کی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی لائق تر ہے کہ اس سے شرم کی جائے (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ خلوت میں اگرچہ کوئی موجود نہیں ہوتا لیکن اسوقت بھی اپنا ستر کھولنا مناسب نہیں ہے۔
آپ فرماتے ہیں اگر میں چاہتا تو میرے ساتھ سونے چاندی کے پہاڑ چلتے رہتے اور صحیح حدیث شریف میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو نبی اور بادشاہ بننے میں اور نبی بننے میں اختیار دیا گیا ہے تو آپ نے بندہ اور نبی بننا پسند فرمایا۔
آپ مدینہ پر حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ بنایا حضرت علی رضی اللہ تعالی کے ہاتھ لشکر کا جھنڈا دیا اور آپ بھی صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین کے پیچھے پیچھے بنو قریظہ کی طرف چلے اور جا کر ان کے قلعہ کو گھیر لیا۔
آپ نے اس کو بارے میں دریافت فرمایا تو پتہ چلا کہ اس نے پیدل چلنے کی نذر مانی ہے کہ آپ نے فرمایا اللہ تعالی تو اس سے بے پرواہ ہے کہ یہ اپنی جان کو تکلیف میں مبتلا کر اور آپ نے اس کو سوار ہونے کا حکم فرمایا۔
آپ نے دعا کی اسی وقت وہ اچھا ہو گیا لیکن اچھا ہوتے ہی اس نے پھر قصد کیا اور آپ کو پکڑنا چاہا وہی پھر عذاب الہی آ پہنچا اور یہ پہلی دفعہ سے زیادہ سخت پکڑ لیا گنا پھر عاجزی کرنے لگا غرض تین دفعہ پے درپے یہی ہوا۔
آپ نے فرمایا تمہاری شکایت کی زیادتی اور اپنے خاوندوں کی ناشکری کی وجہ سے اگر تو ان میں سے کوئی تمہارے ساتھ ایک زمانے تک احسان کرتا رہے پھر ایک دن چھوڑ دے تو تم کہہ دو گی کہ میں نے تو تجھ سے کبھی کوئی راحت پائی ہی نہیں۔
آپ نے فرمایا جو شخص ہمارے یہاں کی اس نماز میں پہنچ جائے اور ہمارے ساتھ چلتے وقت تک ٹھہرا رہے اور اس سے پہلے وہ عرفات میں بھی ٹھہر چکا ہو خواہ رات کو خواہ دن کو اس کا حج پورا ہو گیا اور وہ فریضہ سے فارغ ہو گیا۔
آپ نے فرمایا فلاں، اس پر یہ آیت اتری بخاری مسلم کی اور حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ لوگوں نے حضور سے بہ کثرت سوالات شروع کر دیئے چنانچہ آپ منبر پر آ گئے اور فرمایا آؤ اب جس کسی کو جو کچھ پوچھنا ہو پوچھ لو جو پوچھو گے۔
آپ نے فرمایا میں نے انھیں اپنے باپ سے یہ فرماتے سنا ہے، اے علی تمھارے اس فرزند کو ایسا شخص قتل کرے گا جو مبروص ہو گا، ایک چشم ہو گا، اس کی تھوتھنی کتے کی طرح لعاب سے تر ہو گی اور سا کے بال خنزیر کے سے ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ اور میں تو یہ کہتا ہوں کہ جسے ہم کسی کام پر مقرر تو وہ تمام آدمی خواہ وہ تھوڑی ہو یا زیادہ ہمارے پاس لے آئے اور جو کچھ دے دیا جائے وہ لے لے اور جس سے منع کر دیا جائے اس سے رک جائے۔
آپ نے فرمایا کہ جب تم کسی کے گھر میں داخل ہوا کرو تو بہرصورت اہل خانہ کو اطلاع دیا کرو تاکہ وہ آمادہ ہو جایا کریں اور جب تک وہ اجازت نہ دے دیں، جب تک "تشریف لائیے" نہ کہیں، اس وقت تک گھر کے اندر قدم نہ رکھا کرو۔
آپ وہاں سے اٹھ کر انصار کے ایک مجمع میں پہنچے اور سارا واقعہ ان سے بیان کیا اور فرمایا کہ تم میں سے کسی نے اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم سنا ہو تو میرے ساتھ چل کر عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہہ دے۔
آپ ٹھہر ٹھہر کر تلاوت فرماتے، جب کسی ایسی آیت سے گزرتے جس میں تسبیح ہوتی تو آپ تسبیح کرتے اور کسی سوال والی آیت سے گزرتے تو اس کے بارے میں سوال کرتے، جب پناہ مانگنے والی کسی آیت کے پاس سے گزر تے تو اللہ سے پناہ طلب کرتے۔
آپ کی نماز کے لائق وہ مسجد ہے جس کی بنیاد اول دن سے تقوی اور پرہیزگاری پر قائم ہوئی (خواہ مسجد نبوی ہو یا مسجد قبا) اس کے نمازی گناہوں اور شرارتوں اور ہر قسم کی نجاستوں سے اپنا ظاہر و باطن پاک و صاف رکھنے کا اہتمام کرتے ہیں۔
آپ کے نئے سوالات پر گفتگو کرنے سے پہلے میں یہ چاہتا ہوں کہ آپ اپنے ابتدائی سوالات کی طرف پلٹیں اور خود دیکھیں کہ ان میں سے ایک ایک کا میرے ان مضامین میں کیا جواب آپ کو ملا تھا اور آپ نے اس سے کس طرح گریز کیا ہے۔
آپ یقینا میرے اس دعوے کی صداقت کو تسلیم کریں گے کہ رئیسؔ نے انسان کے دکھ سکھ کو بڑی شدت سے محسوس کیا ہے اور اس پر کمال یہ ہے کہ انہوں نے تمام انسانی کرب کو اپنی ذات کے حوالے سے بڑے احسن طریقے سے لوگوں تک پہنچایا ہے۔
آپس میں صلح کرانا محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، محمود بن غیلان، بشر بن سری، ابو احمد، سفیان، ابن حثیم، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین باتوں کے سوا جھوٹ بولنا جائز نہیں۔
آپس میں موافق اور کہنے لگے ہم دونوں کو نہیں مانتے تو کہہ اب تم لاؤ کوئی کتاب اللہ کے پاس کی جو ان دونوں سے بہتر ہو کہ میں اس پر چلوں، اگر تم سچے ہو پھر اگر نہ کر لائیں تیرا کہا تو جان لے کہ وہ چلتے ہیں۔
آگ ہی میں رہتا ہے، بلاد ترک میں اس کے اون کی تولیاں بنائی جاتی تھیں جو میلی ہو جانے پر آگ میں ڈال کر صاف کر لی جاتیں اور جلتی نہ تھیں، شتر مرغ انگارے کھا جاتا ہے، اللہ کی قدرت سے آگ میں درخت پیدا کرنا کیا بعید ہے۔
آگے بہ طریق استشہاد اللہ تعالی بعض ان قوموں کا ذکر فرما رہے ہیں جو تکذیب و عناد کی بناء پر ہلاک کی گئی تھیں، مقصد اہل مکہ کو تنبیہ ہے کہ اگر تم ہمارے رسول کی تکذیب سے باز نہ آئے تو تمہارا بھی اسی طرح مواخذہ ہو سکتا ہے۔
آگے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ و حفصہ کو حکم ہوا کہ دونوں اللہ سے توبہ کریں اور جب نبی نے اپنی بعض ازواج سے چھپا کر ایک بات کہی ( اور یہ آیت اس لیے لائے کہ) حضور نے فرمایا تھا کہ بلکہ میں نے تو شہد پیا ہے۔
آیات سے وہ عام نشانیاں مراد ہیں جو راہ حق و ہدایت میں حضرت موسی کے ہاتھوں قدم قدم پر ظاہر ہوئیں اور سلطان مبین سے مراد وہ خاص نشانی ہے جس سے حضرت موسی کو فرعون اور اس کے درباریوں اور اس کے ماہر جادوگروں پر کھلا غلبہ حاصل ہوا۔
آیت (لتجدن اشد الناس عداوۃ للذین امنوا الیھود والذین اشرکوا) اسے خالدین فیھا آخر آیت تک، مطلب یہ ہے کہ ایمان والوں سے عداوت اور دشمنی رکھنے میں سب سے زیادہ بڑھے ہوئے یہود ہیں اور مشرک اور ایمان والوں سے محبت رکھنے میں پیش پیش نصرانی ہیں، اب فرماتا ہے۔
آیت (یا ایہا الذین امنوا کلوا من طیبات ما رزقنکم) (یعنی اے مؤمنو تم صرف وہی پاک و حلال رزق کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطاء کیا ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور مثال ایک شخص کا حال ذکر کیا کہ وہ طول طویل سفر اختیار کرتا ہے۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ اے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے اپنی سچی کتاب تجھ پر اس لئے اتاری کہ ہمارے سمجھانے اور بتلانے کے موافق تمام لوگوں میں نیک ہوں یا بد، مومن ہوں یا کافر حکم اور انصاف کیا جائے اور جو دغا باز ہیں۔
آیت(وتبتل الیہ تبتیلا)، اور اس بات کو جان لو کہ جو مال قلیل ہو اور (دینی معاملات کے تکمیل یا زاد عقبی کے طور پر) کفایت کرے وہ اس مال سے کہیں زیادہ بہتر ہے جو زیادہ ہو اور عبادت خداوندی سے باز اور اطمینان سکون کی زندگی سے محروم رکھے"۔
آیت(وتبتل الیہ تبتیلا)، اور اس بات کو جان لو کہ جو مال قلیل ہو اور (دینی معاملات کے تکمیل یا زاد عقبی کے طور پر) کفایت کرے وہ اس مال سے کہیں زیادہ بہتر ہے جو زیادہ ہو اور عبادت خداوندی سے باز اور اطمینان سکون کی زندگی سے محروم رکھے۔
ائمہ جرح و تعدیل کے اس کام کی عظمت اور اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ انہوں نے حدیث روایت کرنے والے (سوائے چند ایک کے) تمام افراد کے تراجم (یعنی حالات زندگی) بیان کیے ہیں اور ان کی جرح یا تعدیل کا فیصلہ کیا ہے۔
اب اعتماد کے زینے کی سمت چلنے لگے بڑے سامراجی ممالک کے لئے صبا نے "شکرے" کی علامت استعمال کی ہے: کسی بھی شکرے کو اب جرأت شکار نہ ہو ڈری ہوئی نہ کہیں کوئی فاختہ دیکھوں سورج کی علامت کو صبا مثبت اور منفی، دونوں معنوں میں استعمال کرتے ہیں۔
اب اللہ تعالی نے فرمایا کہ گو تم چھپاؤ لیکن مجھ سے تو کوئی چیز چھپ نہیں سکتی تم جو چپکے چپکے اپنوں سے کہتے ہو کہ اپنی باتیں ان تک نہ پہنچاؤ اور اپنی کتاب کی باتیں کو چھپاتے ہو تو میں تمھارے اس برے کام سے بخوبی آگاہ ہوں۔
اب اگر ادب کی سمعی روایت کا موضوع چل نکلا ہے تو مجھے اس غلط فہمی کے باب میں کہنے دیجئے کہ شاعری کا جھنڈا اونچا دکھانے کے لیے اس طرح کی باتیں عموما اس لیے گوارا کر لی جاتی رہی ہیں کہ شاعری کی لکھی ہوئی تاریخ قدرے پرانی ہے۔
اب تم میں سے جو محنت کر کے لمبا سفر کر کے نئے گھروں کا آرزو مند ہو وہ تو عمان چلا جائے اور جو کھانے پینے کا شوقین ہو وہ بصرے چلا جائے اور جو مزیدار کھجوریں باغات میں بیٹھ کر آزادی سے کھانا چاہتا ہو وہ مدینے چلا جائے۔
اب تمہارے لئے یاس و حسرت اور ندامت و محرومی کے سوا کچھ بھی نہیں، کہ کسب و اکتساب کا موقع دنیاوی زندگی کی فرصت ہی میں تھا جس کو تم لوگوں نے کفر و نفاق میں ضائع کر دیا، اب اس کا موقع کہاں اور کیسے نصیب ہو سکتا ہے؟
اب تو اللہ کی قسم میرے دل سے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی عداوت بالکل جاتی رہی، ایسی محبت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دل میں پیدا ہو گئی، میں نے آرزو کی کہ مکے کا موذن حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھ کو بنا دیں۔
اب تو انھیں ان کو بے حد فکر ہوئی صبح چار بجے انھوں نے اپنے بڑے بیٹے کو جگایا اس سے کہا کہ وہ فورا نواب کے گھر جائے اور نواب کو بلا کر لائے نواب جب اپنی چچی کے گھر پہنچا تو اس وقت صبح کے پانچ بج چکے تھے۔
اب تو پڑھانے والا بھی کوئی نہیں رہا، ڈیڑھ دو صفحات کی نظم اور نثری اقتباسات پر مشتمل کوئی کتاب اچھی طرح سے مرتب ہو جائے تو کارآمد ہو گی، تنقید کی نام نہاد ترقی نے ہمیں اگر کچھ دیا ہے تو وہ یہ کہ ہماری تعلیم کو غارت کر دیا۔
اب مرے گھر کیا 1976ء *** فصل آئی، زخم پھر تازے لگے ہر طرف خوشبو اڑی، غازے لگے کیا میں بھرّاۓ گلے سے بولتا ہاں مرے چہرے سے اندازے لگے رات بھر کوئی نہیں آیا یہاں صبح ہوتے گھر کے دروازے لگے میں تو ایسا عشق میں گم بھی نہ تھا۔
اب میری خواہش ہے کہ جب میرے پانچوں بچے اپنے اپنے آباد گھروں والے ہو جائیں تب حالات کی مناسبت سے کوئی مدت مقرر کر کے ہفتے، مہینے یاسہ ماہی میں سارے بہن بھائی مل کر سچی محبت اور خوشی سے گیٹ ٹو گیدر کر لیا کریں تو میں سمجھوں گا۔
اب نہ تمہارے لئے خداوند قدوس کے یہاں رسائی اور داد و فریاد کی کوئی گنجائش ہو سکتی ہے اور نہ ہی تمہارے لئے اب کسی طرح کی شنوائی کا کوئی موقع و امکان ہے، اب تم سب کا مرجع اور ٹھکانا بہر حال دوزخ ہے، تم جو کچھ پاؤ گے۔
اب وہ مبارک خطوط جو میری پر جوش آرزوؤں کی فہرست ہیں اور میرے ہوش و خرد کے بازو کا تعویذ میرے پاس ہیں اور جگر کے چند ٹکڑے جو جوش گریہ میں آنکھوں سے ٹپکے ہیں، جگر خراشی و خون فشانی کے نام کے طور پر میرے دامن میں ہیں۔
اب وہ مرے انداز میں گفتگو بچّہ مرا اب مری تقلید کرنے لگا ہم نے جسے بات کرنے کا سلیقہ دیا یارو! وہی ہم پہ اب تنقید کرنے لگا مجھ پر چھپا وار کر کے آزمانے لگا وہ دشمنی کی ابھی تمہید کرنے لگا احساس کو جو اجالا دے رہا ہے۔
اب ٹورسٹ آتے ہیں، جاتے ہیں، لاکھوں کے وارے نیارے ہیں اور یہاں یہ بندہ بیراگی جسے نواب امجد علی شاہ کا وارث بتاتے ہوئے بھی شرم آتی ہے، بھوک سے بے حال ہے، کپڑوں سے ننگا ہے، اور اس پھٹ حالی میں صرف داستان گو بن کر رہ گیا ہے۔
اب ہنسنے کی مثلا لے لیجیے اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو دیکھ کر وفور مسرت سے ہنستا ہے تو وہ ثواب پاتا ہے اور اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو دیکھ کر بطور تمسخرواستہزاء ہنستا ہے تو گناہ گار ہوتا ہے، اسی طرح غمی وخوشی کا معاملہ ہے۔
اب یہ عجیب اتفاق ہے کہ ہماری زبان کے محاورے میں افلاطون کی عظمت کا تصور بدل گیا ہے اور ایسے لوگوں کے لیے یہ محاورہ استعمال ہونے لگا ہے جو خواہ مخواہ اپنے اوپر مغرور ہوں اور اپنی معاشرتی زندگی میں اس کا موقع بہ موقع اظہار کرتے رہتے ہوں۔
ابا جان آپ کے اس شرک و عصیان کی وجہ سے مجھے تو خوف ہے کہ کہیں آپ پر اللہ کا کوئی عذاب نہ آ جائے اور آپ شیطان کے دوست اور اس کے ساتھی نہ بن جائیں اور اللہ کب مدد اور اس کا ساتھ آپ سے چھوٹ نہ جائے۔
ابراہیم بن موسی، وکیع، مصعب بن سلیم فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس سے سنا آپ فرما رہے تھے کہ مجھے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہیں بھیجا جب میں واپس آپ کی طرف لوٹا تو آپ کھجوریں کھا رہے تھے اور اکڑوں بیٹھے تھے۔
ابراہیمؑ ( اپنے ملک میں ) ٹھہرے رہے، اس کے بعد آئے تو اسماعیلؑ اس وقت چاہ زمزم کے قریب ایک درخت کے نیچے بیٹھے اپنے تیردرست کر رہے تھے، جب انھوں نے ابراہیمؑ کو دیکھا تو اٹھ کھڑے ہوئے، باپ بیٹے سے اور بیٹا باپ سے جو کیا کرتا ہے۔
ابلیس کا طریقہ واردات اس کی اپنی زبانی ابلیس نے جب عہد الہی لے لیا تو اب بڑھ بڑھ کر باتیں بنانے لگا کہ جیسے تو نے میری راہ ماری میں بھی اس کی اولاد کی راہ ماروں گا اور حق و نجات کے سیدھے راستے سے انہیں روکوں گا۔
ابن ابی اتم میں ہے کہ عقبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ٹھہرے مسلمان آپ کے پاس جمع ہو گئے آپ نے اللہ تعالی کی پوری حمد و ثناء بیان فرما کر فرمایا کہ مہینوں کی تاخیر شیطان کی طرف سے کفر کی زیادتی تھی کہ کافر بہکیں۔
ابن ابی جسیم، صبیح، خوبرو، و خوش بیان آدمی تھا اور اس کے ساتھ والے منافقین قریب قریب ویسے ہی تھے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی مجلس شریف میں جب یہ لوگ حاضر ہوتے تو خوب باتیں بناتے جو سننے والے کو اچھی معلوم ہوتیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر دریافت کی گئی تو آپ نے فرمایا جسے اس کی نماز بے جا اور فحش کاموں سے نہ روکے تو سمجھ لو کہ اس کی نماز اللہ کے ہاں مقبول نہیں ہوئی۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے جناب باری میں عرض کی کہ لوگ تجھ سے یہ کہہ کر دعا مانگتے ہیں کہ اے ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کے رب، تو تو ایسا کر کہ ان تین ناموں میں چوتھا نام میرا بھی شامل ہو جائے۔
ابن ابی ذئب سے روایت ہے کہ ایاس بن سلمہ بن اکوع نے اپنے باپ سے روایت کیا کہ اللہ کے نبیﷺ نے ارشاد فرمایا :" اگر مرد اور عورت متعہ کر لیں اور مدت متعین نہ کریں تو ( کم سے کم ) تین دن تین راتیں مل کر رہیں۔
ابن جریر میں ہے کہ آپ نے فرمایا میرے بھائی زکریا پر اللہ کا رحم ہو کہنے لگے اے اللہ مجھے اپنے پاس سے والی عطا فرما جو میرا اور آل یعقوب کا وارث بنے لیکن یہ سب حدیثیں مرسل ہیں جو صحیح احادیث کا معارضہ نہیں کر سکتیں واللہ اعلم۔
ابن حجر نے یہ بھی لکھا ہے کہ جو حدیث حضرت علی کی شان میں وارد ہوتی ہے، اس کو ابن جوزی نے موضوع (گڑھی ہوئی ) قرار دیا ہے، اور اس کے بعض طرق میں اس بناء پر کلام کیا ہے کہ یہ حدیث ان صحیح احادیث کے معارض ہے۔
ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے آل (یعنی اپنی ازواج) کی طرف سے حجۃ الوداع میں ایک گائے ذبح کی تھی۔
ابن علاء ابو اسامہ، اسماعیل، ابو اسحاق، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم عرفات سے ابن عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ لوٹے جب مزدلفہ میں پہنچے تو انہوں نے ہم کو مغرب کی تین اور عشاء کی دو رکعتیں پڑھائیں ایک ہی تکبیر سے۔
ابن عمر کہتے ہیں کہ بخدا حضرت عمر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر کے سوا کسی اور کا ذکر نہیں کیا تب میں نے جان لیا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر کسی کو نہ کریں گے۔
ابو الولید طیالسی، شعبہ، واقد بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ میرے بعد کافر ہو کر پلٹ نہ جانا کہ تم میں سے ایک دوسرے کی گردنیں مارنے لگو۔
ابو بکر بن ابی شیبہ و ابو بشر، قبیصہ، ابو کریب، عبید بن سعید، محمد خلف عسقلانی، فریابی و قبیصہ، سفیان، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، حضرت حسان بن ثابت فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں پر جانے والے عورتوں پر لعنت فرمائی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم بیمار یا مرنے والے کے پاس جاؤ تو بھلائی کی بات کہو کیونکہ فرشتے تمہاری باتوں پر آمین کہتے ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص غیاث عاصم، ابی عثمان، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ریشمی کپڑے سے منع فرمایا کرتے تھے مگر جو اس قدر ہو اور ایک انگلی سے اشارہ کیا پھر دوسری پھر تیسری اور پھر چوتھی سے (کہ چار انگل تک ریشم کی گوٹ درست ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت بھیجی جوڑ لگانے والی اور جوڑ لگوانے والی پر (بالوں میں ) اور گوندھنے والی اور گندھوانے والی پر۔
ابو توبہ ہثیم بن عبد اللہ، یحیی بن حارث، قاسم ابی عبدالرحمن ابی امامہ، حضرت ابو عمامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے گھر سے وضو کر کے فرض نماز کی نیت سے نکلے گا۔
ابو جہیم نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر نمازی کے سامنے سے گزرنے والا یہ جان لے کہ اس پر اس کا کیا گناہ ہو گا تو وہ نمازی کے سامنے سے گزرنے کے مقابلہ میں چالیس دن کھڑا رہنا بہتر سمجھے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے یحیی بن ابی کثیر اور عمران بن ابی انس نے بواسطہ ابو سلمہ بن عبدالرحمن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے لیکن انھوں نے یہ ذکر نہیں کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے کیے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبید اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے اتر کہا ہے اور اس میں ایوب پر اختلاف ہے اور زہری نے سالم سے، انہوں نے اپنے والد سے اور ان کو والد نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وتر نقل کیا ہے۔
ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ کافروں نے آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے اگر آپ یہاں کے پہاڑ یہاں سے ہٹوا دیں اور یہاں کی زمین زراعت کے قابل ہو جائے اور جس طرح سلیمان علیہ السلام زمین کی کھدائی ہوا سے کراتے تھے۔
ابو سلمہ، موسی بن اسماعیل، حماد، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم نے حج کا لبیک کہا جب ہم سرف میں پہنچے تو مجھے حیض آگیا جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں رو رہی تھی۔
ابو کریب، ہشیم، عامر، ابو کریب، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن حارث، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس عورت کا آدمی مالک (خاوند) ہی نہیں تو اس کو طلاق نہیں پڑتی۔
ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کی لیکن ان لوگوں کے دعا نہیں کی اس بارے میں میں نے آپ سے استفسار کیا تو فرمایا کیا تو نہیں دیکھتا کہ ولید اور سلمہ کفار کی قید سے آ گئے ہیں۔
ابوجہیم نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر نمازی کے آگے سے گزرنے والے کو یہ معلوم ہو جائے کہ اس کی سزا کی ہے تو وہ چالیس تک کھڑا رہنے کو نمازی کے سامنے سے گزرنے پر ترجیح دے ابو النضر کہتے ہیں۔
ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان پسلیوں کی صورت حال دکھانے کے لئے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کیا اور بتایا کہ اس طرح قبر کے دبانے کی وجہ سے اس کافر کی پسلیاں ایک دوسرے میں گھس جاتی ہیں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ جل جلالہ نے جب میرا بندہ مجھ سے ملاقات چاہتا ہے تو میں بھی اس کی ملاقات چاہتا ہوں اور جب وہ مجھ سے نفرت کرتا ہے تو میں بھی اس سے نفرت کرتا ہوں۔
ابّا کبھی یہ پوچھنے کی ہمت نہیں کر سکے کہ آخر ایک سفید کاغذ منگانے کی ضرورت کیا تھی-------- اماں کے شک اور یقین کو اس وقت تقویت ملی جب اچانک رات گئے میری طبیعت خراب ہونے لگی-------- پہلے سر میں چکر-------- پھر بخار-------- سارا جسم بخار سے جل رہا تھا۔
ابھی اچھی طرح نہانے بھی نہ پائی تھی کہ اس کے بلکنے کی آواز میرے کان میں پہنچی، کیسا نہانا اور کس کا غسل، جلدی سے تین لوٹے ڈال باہر آئی تو کیا دیکھتی ہوں کہ بچہ کی انگلی سے خون کی تللی بندھی ہوئی ہے اور وہ تڑپ رہا ہے۔
ابھی تو آئے ہو دشت تمنا میں خودی کی دھوپ میں جل کر شجر کاری بھی آئیگی معاصر شعراء کے یہاں ایک دوسرے کے یا اپنے فوری پیش رو شعراء کے اثرات و شباہت کا پایا جانا ایک عام سی بات ہے جو ہر دور میں کم و بیش رہی ہے۔
ابھی تک حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نبی بن کر دنیا میں آئے نہ تھے لیکن پھر ایک زمانہ کے بعد ان میں بدعتیں پیدا ہونے لگیں اور پھیل گئیں اور دین حق کا نور چھن گیا غرض نجران میں عیسائیت کے پھیلنے کا اصلی سبب یہ تھا۔
اتار کر نیام سے کھینچ لی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی خبر نہیں ہوئی کیونکہ یا تو آپ سو رہے تھے یا اس کی طرف سے غافل تھے) اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ کیا تم مجھ سے ڈرتے ہو؟
اتفاقا ایک مقامی سیاہ فام مسلمان کے ذریعہ مجھے ان مسلمان قیدیوں کا علم ہو گیا تھا جو مقامی جیل میں تھے اور جانے کیوں میں نے جیل کے ارباب حل و عقد سے رابطہ قائم کر کے اپنی خدمات ان ساٹھ ستر مسلمان قیدیوں کے لئے پیش کر دی تھیں۔
اتنا ثواب ان کے بعد والوں کو اس صورت میں بھی نہیں مل سکتا کہ اگر وہ اللہ کے راہ میں احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کر دیں اور یہ اس وجہ ہے کہ اخلاص و صدق نیت اور جذبہ ایثار و للہیت کا جو کمال ان کے اندر تھا۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ حدیث میں مذکورہ امام سے مراد بھی نماز کا امام بھی ہے اور حاکم و خلیفہ بھی یعنی اگر کسی حاکم اور خلفیہ سے اس کی رعایا اس کی بداعمالیوں اور غلط کاریوں کی وجہ سے نا خوش ہوگی تو وہ بھی ایسا ہی گنہگار ہوگا۔
اتنی گستاخی، اتنی نا فرمانی، اتنی بے حیائی، اتنی مخالفت پر جو مجھ نا لائق، نابکار، نا ہنجار، کشتنی، گردن زدنی، ننگ خاندان، ع : بد نام کنندہ نکو نامے چند سے سر زد ہوئی، میں کیا کوئی نہیں کہہ سکتا کہ مجھ کو آپ کے ساتھ نسبت فرزندی باقی رہی۔
اتنے میں ایک برتن میں پانی اور ایک طشت لایا گیا تو آپ نے اس برتن سے داہنے ہاتھ پر پانی ڈالا اور دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک تین مرتبہ دھویا پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا تین تین مرتبہ اسی داہنے ہاتھ سے جس میں پانی لیتے تھے۔
احادیث میں ایسے بہت سے وفود کا ذکر آتا ہے جو اس سلسلہ میں دربار رسالت میں حاضر ہوئے اور اسلام کی آواز کو دور دراز کے علاقوں اور قبیلوں تک پہنچانے کا ذریعہ بنے، ایسا ہی ایک وفد عبدالقیس ہے جس کا تذکرہ اس حدیث میں کیا جا رہا ہے۔
احجار الزیت نواح مدینہ میں بجانب غرب ایک جگہ کا نام تھا، وہاں کی زمین نہایت پتھریلی تھی اور وہ پتھر بھی اس قدر سیاہ اور چمکدار تھے کہ جیسے کسی نے ان پر زیتون کا تیل مل دیا ہو، اسی مناسبت سے اس جگہ کو احجار الزیت کہا جاتا تھا۔
احصن کی دوسری قرات احصن بھی ہے، کہا گیا ہے کہ دونوں کا معنی ایک ہی ہے، یہاں احصان سے مراد اسلام ہے یا نکاح والی ہو جانا ہے، ابن ابی حاتم کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ان کا احصان اسلام اور عفت ہے لیکن یہ حدیث منکر ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، سلیمان بن داؤد، مہری، ابن وہب، اسامہ بن زید لیثی، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ شہدائے احد کو غسل نہیں دیا گیا اور ان کو ان کے خون سمیت دفن کیا گیا اور ان کی نماز جنازہ بھی نہیں پڑھی گئی۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ابی بکر، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، ام المومنین حضرت حفصہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے فجر ہونے سے پہلے روزہ کی نیت نہ کی ہو اس کا روزہ درست نہیں۔
احمد بن عبدہ، اسماعیل بن ابراہیم، معمر، سفیان، عمرو، عکرمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم نے یہ آیت پڑھی، اسماعیل بن ابراہیم نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت بیان کی اور حدیث وحی کو ذکر کیا اور کہا کہ اللہ تعالی کا قول ہے۔
احمد بن عثمان بن حکیم، خالد، یعنی ابن مخلد، علی، ابن صالح، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، عبداللہ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ کے نزدیک نماز ادا کر رہے تھے اور ایک جماعت قبیلہ قریش کی بیٹھی ہوئی تھی۔
احمد بن یونس، زہیر، عثمان بن حکیم، ابراہیم بن محمد بن خاطب قرشی، ابو طلحہ اسدی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے تو آپ نے ایک بلند گنبد دیکھا آپ نے فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
احمد بن یونس، زہیر، ولید بن ثعلبہ طائی، ابن بریدہ،، حضرت عبداللہ بن بریدہ اپنے والد حضرت بریدہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے صبح یا شام کو یہ کلمات کہے اے اللہ آپ میرے رب ہیں۔
احکام الہی سیکھیں اور پند و نصیحت حاصل کریں، سچ تو یہ ہے کہ قرآن کریم کے بعد ہدایت میں تورات شریف ہی کا درجہ ہے اور آج جب کہ اس کے پیروؤں نے اسے ضائع کر دیا، قرآن ہی اس کے ضروری علوم و ہدایات کی حفاظت کر رہا ہے۔
اختلاف مسلک کے آغاز میں تو ان دونوں تصورات کا باہمی فرق نمایاں طور پر واضح نہیں ہو سکتا اس لیے دونوں حالتوں میں لازما اسلام کو جنگاہ میں اترنا پڑے گا لیکن منزل پر پہنچ جانے کے بعد معلوم ہوگا کہ دونوں تصوروں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
اخرجہ البخاری فی ( (التاریخ الکبیر)) (/)و الترمذی والبیھقی فی ( (الأسما والصفات)) (ص )والدارمی فی (الردعلی المریسی)) (ص) یہ حدیث ضعیف ہے، اس لیے کہ اس کی سند میں شبیب صدوق ہے مگر راستے وہم ہوتا ہے اور حسن مدلس ہے، اور وہ یہاں "عن" سے روایت کر رہا ہے۔
ادا کرکے جان ومال کی حفاظت کے ساتھ رہ سکتا ہے، اور اس کو " ذمی " کہا جاتا ہے تو حضرت عیسی علیہ السلام جزیہ کی یہ شق ختم کر دیں گے اور یہ قانون نافذ کریں گے کہ ان کی مملکت اسلامی کا شہری صرف مسلمان ہو سکتا ہے۔
ادھر انہیں بھی اجر و ثواب ملے اور اقرباء بھی محروم نہ رہیں اور یہ انمول نمونے آنے والے لوگوں کے لئے لائق عبرت ہو مگر آج حالات حاضرہ پر نظر دوڑائیں تو معلوم ہوتا ہے کہ سب سے پہلے امیر لوگ اپنے اقرباء، رشتہ داروں کو ہی بھول جاتے ہیں۔
ادھر جب ان کا مجموعۂ غزلیات" دعا زمین" چھپ کو منظر عام پر آیا اور از راہ خلوص و محبت اس کا ایک نسخہ انھوں نے میرے مطالعہ کے لئے بھی بھیجا تو پھر میری نظر میں ان کی غزل گوئی کا اعلی معیار اور سو روپ نکھر کر سامنے آیا۔
ادھر حضور اکرمؐ کے دس ہزار سپاہیوں کے ساتھ جو فتح مکہ میں شامل تھے اور ان کے ساتھ دو ہزار وہ مکہ کے مسلمان جو ابھی ابھی اسلام میں داخل ہوئے تھے، مدینہ سے نکل کر شام کے وقت حنینؔ پہنچے اور اگلی صبح فجر کے وقت تک وہیں رہے۔
ادھر خون کا پیاسا یہ رعب کا عالم کہ کوئی پہل نہ کرتا کی آنے میں ‌تاخیر جو لیلائے قضا نے خطبہ کیا ارشاد امام شہداء نے فرمایا کہ کیوں درپۓ ‌آزار ہو لوگو حق والوں ‌سے کیوں ‌برسر پیکار ہو لوگو واللہ کہ مجرم ہو، گنہگار ہو لوگو معلوم ہے۔
ادھر قدرت مجھ سے ادبی خدمت لینے کے لیے زندہ رکھنا چاہتی تھی، اور قدرت نے ایک ایسا وسیلہ مہیا کر دیا یعنی خوش قسمتی سے حکیم غریقؔ صاحب مرحوم کے یہاں ٹونک سے ایک بزرگ تشریف لے آئے جو صرف حکیم ہی نہیں بلکہ صوفی اور پیر طریقت بھی تھے۔
ادھر ہم ان پر دفعۃ دھاوا بول دیتے پھر ان میں کے بعض جاننے والوں نے کہا خیر کوئی بات نہیں اس کے بعد ان کی ایک اور نماز کا وقت آ رہا ہے اور وہ نماز تو انہیں اپنے بال بچوں سے بلکہ اپنی جانوں سے بھی زیادہ عزیز ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت علقمہ ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک روز) حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ ان کے مؤذن نے اذان دی، چنانچہ مؤذن جس طرح کہتا تھا۔
اذان میں دونوں کلمے شہادت کو ہلکی آواز سے کہنے سے متعلق بشر بن معاذ، ابراہیم، ابن عبدالعزیز بن عبدالملک بن ابو مخدورہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بٹھلایا اور ایک ایک حرف کر کے اذان کی تعلیم دی۔
اذھب الباس رب الناس واشف انت الشافی لاشفاء الاّ شفائک شفاء لا یغادر سقما (یعنی اے لوگوں کے پروردگار تو ہماری بیماری کو کھودے اور شفا عطا فرما (کیونکہ) تو ہی شفا دینے والا ہے، تیری شفا کے علاوہ شفا نہیں ہے، ایسی شفا جو بیماری کو باقی نہ چھوڑے !۔
ارتقائی تسلسل کی اسی اہمیت کے پیش نظر جب ترقی یافتہ قومیں اپنی فکری اور سماجی تاریخ مرتب کرنے پر مائل ہوتی ہیں تو اپنے ارتقاء کے رشتے کو بڑی تلاش و تحقیق اور سراغ و جستجو کے جذبۂ بے پایاں کے ساتھ ابتدائی مراحل، عوامل اور محرکات سے جوڑتی ہیں۔
اردو ویب ڈاٹ آرگ کے کچھ سر پھرے رضاکاروں نے بس یہ بیڑا اٹھایا کہ دیوان غالبؔ کو اردو تحریر کی شکل میں مہیا کیا جاۓ اس کی بنیاد نسخۂ نظامی ہے جو نظامی پریس کانپور سے 1862ء میں چھپا تھا اور جس کی تصحیح خود غالبؔ کے ہاتھوں ہوئی تھی۔
اردو کا ہندی پر زمانی تقدم ثابت کرنے کے لیے میں نے یہاں ہندی ادیبوں اور دانشوروں کے چند اقوال پیش کیے ہیں جن سے یہ بات کھل کر سامنے آ تی ہے کہ اردو زبان و ادب ہندی سے کہیں زیادہ قدیم ہے اور ہندی بہت بعد کی پیداوار ہے۔
ارشادات طباطبائی دکھ جی کی پسند ہو گیا ہے، غالبؔ دل رک رک کر بند ہو گیا ہے، غالبؔ واللہ کہ شب کو نیند آتی ہی نہیں سونا سوگند ہو گیا ہے، غالبؔ اس رباعی کے دوسرے مصرع میں دو حرف وزن رباعی سے زائد ہو گئے ہیں اور ناموزوں ہے۔
ازواج مطہرات کا عہد و فا پہلی آیتوں میں گزر چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ازواج مطہرات کو اختیار دیا کہ اگر وہ چاہیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجیت میں رہیں اور اگر چاہیں تو آپ سے علیحدہ ہو جائیں۔
اس (ہاجس) کی معافی گزشتہ امتوں میں بھی رہی ہے اور اس امت میں بھی ہے اور اگر وہی برا خیال دل و دماغ میں ٹھہر جائے اور خلجانی کیفیت پیدا ہو جائے تو اس کو " خاطر" سے تعبیر کیا جاتا ہے اور یہ (خاطر) بھی امت سے معاف ہے۔
اس آیت میں اشارہ ہے کہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اللہ تعالی کی طرف سے علوم اوّلین و آخرین تعلیم فرمائے گئے جن سے کشف حقائق ہوتا ہے اور آپ کے معلومات واقعی نفس الامری ہیں، کذب شعری نہیں جو حقیقت میں جہل ہے۔
اس آیت میں اکثر مفسرین کے نزدیک یہی دوسرے عمران مراد ہیں اور اس خاندان کو بلند درجہ حضرت مریم علیہ السلام اور ان کے بیٹے حضرت عیسی علیہ السلام کی وجہ سے حاصل ہوا اور حضرت مریم علیہ السلام کی والدہ کا نام مفسرین نے حنّہ بنت فاقوذ لکھا ہے۔
اس آیت کی تفسیر سورہ " بقرہ " اور "انعام" وغیرہ میں گزر چکی وہاں دیکھ لی جائے، یہاں غرض یہ ہے کہ جس طرح پہلی آیت میں اشارہ تھا کہ حلال کو اپنے اوپر حرام نہ کرے، اس آیت میں تنبیہ کی گئی کہ حرام چیزوں کو حلال نہ ٹھہرائے۔
اس اجازت کے مطابق حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوۂ بنی قریظہ کے سبایا میں سے حضرت ریحانہ رض، غزوۂ بنی المصطلق کے سبایا میں سے حضرت جویریہؓ، غزوۂ خیبر کے سبایا میں سے حضرت صفیہؓ اور مقوقس مصر کی بھیجی ہوئ حضرت ماریہ قبطیہؓ کو اپنے لیے مخصوص فرمایا۔
اس اعتبار سے حضور کے ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ دین کی اصلی بنیاد اور اعمال و طاعات کا مدار حب فی اللہ پر ہے، جس شخص نے اس درجہ کو حاصل کر لیا اس کے لیے تمام عبادات و طاعات کو اختیار کرنا کچھ مشکل نہیں ہو گا۔
اس الزام کو اس لیے قبول نہیں کیا جا سکتا کہ ایک تو تقسیم کا معاملہ اتنا سیدھا نہیں کہ کسی ایک فرقے پر اس کی ساری ذمے داری ڈال دی جائے، دوسرے ان سیاسی لیڈروں کو یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ ہندوستان بہرحال ایک سیکولر جمہوریت ہے، مذہبی ریاست نہیں۔
اس امت پر نہیں ہوگا بلکہ اس کا عذاب یہ ہے کہ جو لوگ برے اعمال کرتے ہیں اور دین وشریعت کے راستہ پر نہیں چلتے ان کو سزا کے طور پر اس دنیا میں مختلف فتنوں، آفتوں امراض اور طرح طرح کے مصائب وآلام میں مبتلا کر دیا جاتا ہے۔
اس انجکشن سے مضبوط سے مضبوط آدمی دس گھنٹوں تک سویا رہتا ہے، لیکن عادل کی جو حالت ہے، وہ جس اسٹیج میں ہے، مجھے ڈر ہے کہ دو گھنٹے بعد ہی اس انجکشن کا اثر ختم ہو جائے گا اور اس کی حالت پھر اسی طرح سے ہو جائے گی۔
اس بات کو اگر اور زیادہ خوبصورت انداز میں کہنا ہو تو یوں کہا جاسکتا ہے کہ اس مقام پر کذب سے مراد یہ ہے کہ ایسا کلام جو صحیح اور پاک مقصد کے لئے بولا گیا ہو لیکن مخاطب اس کا وہ مطلب نہ سمجھے جو متکلم کی مراد ہے۔
اس بات کو سمجھ لینے کے بعد اب ربا کا جائزہ لیجئے تو معلوم ہوگا کہ قرآن کریم میں ربا کی مخالفت کا ذکر ایک جگہ نہیں مختلف سورتوں کی کئی آیتوں میں آیا ہے اور چالیس سے زائد احادیث میں مختلف عنوان سے اس کی حرمت بیان کی گئی ہے۔
اس بات کو مثال کے طور پر یوں سمجھئے کہ گائے یا بیل اگر تیس سے کم تعداد میں ہوں تو ان میں زکوۃ واجب نہیں چنانچیہ تیس سے کم وہ تعداد ہے جو ابتدائی طور پر ہی حد نصاب کو نہیں پہنچتی تیس سے کم یہ تعداد وقص کہلائے گی۔
اس بات کی ایک اور دلیل کہ ریاست اسلام ایک ہی ریاست رہی یہ حقیقت ہے کہ ایک مسلمان پوری طرح آزاد تھا کہ وہ دنیا کے مشرقی حصہ سے مغربی کونے تک بلا کسی رول ٹوک آ جا سکتا تھا اور کوئی اس کے مقام کے بارے میں پوچھتا تھا۔
اس بار ہمیں پتھر سے بھی بھاری عید عید کے جشن منائیں وہ خوشیوں پر اترائیں وہ جھانکیں دائیں بائیں وہ آنگن کو مہکائیں وہ جن کی جیب میں پیسہ ہے جن کی موٹر کاریں ہیں جن کے ساتھ بہاریں ہیں جن کے دم سے آج ندیم سکوں کی جھنکاریں ہیں۔
اس باعث تمہیں یہ نقصان پہنچا تیر اندازوں کو رسول کرم علیہ الصلوۃ والتسلیم نے حکم دیا تھا کہ وہ اپنی جگہ سے نہ ہٹیں لیکن وہ ہٹ گئے، اللہ تعالی ہر چیز قادر ہے جو چاہے کرے جو ارادہ ہو حکم دے کوئی نہیں جو اس کا حکم ٹال سکے۔
اس بو کی وجہ سے رندھیر اور وہ گھاٹن لڑکی ایک رات کے لیے ایک دوسرے میں جذب ہو گئے ہیں، ایک دوسرے کے اندر داخل ہو گئے ہیں، عمیق ترین گہرائیوں میں اتر گئے ہیں، ان گہرائیوں میں کہ جہاں وہ ایک خالص انسانی لذت میں تبدیل ہو گئے ہیں۔
اس بکری کی خرید وفروخت کے مذکورہ معاملہ میں زیادہ سے زیادہ یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس صورت کے قریب تھا جس کو فقہاء نے " بیع فضولی " سے تعبیر کیا ہے اور اس صورت میں بیع کا صحیح ہونا مالک کی اجازت کے حصول پر موقوف رہتا ہے۔
اس بیان سے مراد ہر شخص کی اپنی مادری بولی ہے جو بغیر سیکھے از خود ہر شخص بول لیتا اور اس میں اپنے مافی الضمیر کا اظہار کر لیتا ہے، حتی کے وہ چھوٹا بچہ بھی بول لیتا ہے، جس کو کسی بات کا علم اور شعور نہیں ہوتا۔
اس بیان میں کہ جنبی نماز کی طرح وضو کئے بغیر نہ سوئے محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت جنابت اگر سونا چاہتے تو نماز والا وضو کر لیتے۔
اس تاریخ کے آخر میں امام ممدوح کے شاگرد جعفر بن ادریس کے قلم سے حسب ذیل ثبت تھی: ابو عبداللہ بن یزید بن ماجہ نے دو شنبہ کے دن انتقال فرمایا اور سہ شنبہ /رمضان المبارک ھ کو دفن کیے گئے اور میں نے خود ان سے سنا فرماتے تھے۔
اس تعارض کا جواب یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ" روح لوٹانے" کا مطلب یہ نہیں ہے کہ روح مبارک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مقدس بدن میں ہمہ وقت موجود نہیں رہتی صرف سلام بھیجنے کے وقت اسے کچھ وقت کے لیے بدن میں واپس کر دیا جاتا ہے۔
اس تقریب کے دوران وقتا فوقتا برلن میں دو بلین ڈالر کے خرچ سے زیر تعمیر ہولوکاسٹ کی یادگار بھی دکھائی گئی اس کے متعلق یہودیوں کا خیال ہے کہ اس سے ان کی مظلومیت اجاگر ہو گی، جس وقت ملکہ الزبتھ دوم یہودیوں کے اعزاز میں عشائیہ دے رہی تھیں۔
اس تگ و دو کے درمیاں تخیّل و خیالات کے باریک سوتے سے مبالغہ کا در آنا، نا ممکن نہیں ہے لیکن اس کو ادب میں عیب نہیں مانا گیا ہے، تعلّی سے اگر کسی کی شخصے ت مجروح ہوتی اور کسی پر حملہ ہوتا ہے تو یہ یقینا معیوب ہے۔
اس جگہ اس بات کو بھی سمجھ لیا جائے کہ عبادات کی ادائیگی حقوق اللہ کے حوالے سے ہر انسان کا اپنے خالق سے ذاتی معاملہ ہے جس میں کمی اللہ رب العزت کے ہاں قابل مواخذہ ہونے میں کوئی کلام نہیں لیکن اللہ کی رحمت ہر شئے پر حاوی ہے۔
اس حدیث سے جہاں یہ معلوم ہوتا ہے کہ نمازی کے سامنے سے اگر گدھے اور کتے وغیرہ گزر جائیں تو نماز باطل نہیں ہوتی، وہیں یہ بات ثابت ہو رہی ہے کہ گزر گاہ پر نماز پڑھنے کی شکل میں نمازی کو اپنے آگے سترہ کھڑا کرنا واجب نہیں ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ علماء اور صلحاء اور اللہ کے نیک بندوں کو چاہئے کہ وہ قبور پر جایا کریں تاکہ ان کی وجہ سے اہل قبور کے عذاب میں تخفیف ہو کیونکہ صالحین کا قبروں پر جانا مردوں کے عذاب میں تخفیف کا باعث ہوتا ہے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ نوحہ اور جزع فزع کے بغیر میت پر رونا، غمگین و افسردہ ہونا اور رنج و الم کا اظہار کرنا تین دن تک جائز ہے، تین دن کے بعد نہ تو رونا دھونا اور سوگ کرنا جائز ہے اور نہ تعزیت کرنا رواہ ہے۔
اس حصے میں امام شافعی نے یہ اصول بیان کیے ہیں: مسلمانوں کے ہاں اگر قرآن و سنت کے کسی حکم سے متعلق اتفاق رائے پایا جائے گا کہ یہ حکم اللہ تعالی نے ہمیں دیا ہے تو اس اجماع کو قبول کیا جائے گا اور یہ پوری طرح حجت ہے۔
اس خلافت کا کل زمانہ 27 سال رہا ان سالوں میں مسلمانوں کو وہ سربلندی نصیب ہوئی کہ ترکستان سے بحر خزر تک اور افریقہ میں تیونس تک اسلام پھیل گیا اور قوت اس قدر زبردست ہو گئی کہ روئے زمین پر کسی کو اس سے ٹکرانے کا یارانہ نہ رہا۔
اس خوف سے کہ کہیں حضرت ہارون علیہ السلام نے انہیں باز رکھنے کی پوری کوشش نہ کی ہو آپ نے ان کے سر کے بالوں کے بل انہیں گھسیٹ لیا اور فرمانے لگے انہیں گمراہ ہوتے ہوئے دیکھ کر بھی تو نے میری ما تحتی میں انہیں کیوں نہ روکا؟
اس دعوت کے حاملین اس وقت تک اس مسؤلیت کو نہیں اٹھا سکتے اور ان ذمہ داریوں سے عہدہ بر آء نہیں ہو سکتے جب تک کہ وہ اپنے نفوس کے اندر کمال کے لیے کشش اور جاذبیت کا بیج نہ بوئیں اور ہر وقت حقیقت کا کھوج نہ لگاتے رہیں۔
اس دن کو اللہ تعالی نے اس امت کی عید کا دن بنایا ہے تو اس شخص نے کہا کہ اگر میرے پاس قربانی کا جانور نہ ہو اور کسی شخص نے مجھے دودھ پینے کے لیے کوئی جانور تحفۃ دے رکھا ہو تو کیا میں اس کو ذبح کر ڈالوں؟
اس ذات پاک کی جس کے دست قدرت میں محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کی جان ہے، سلیمان علیہ السلام اگر " انشاء اللہ " کہہ لیتے تو یقینا ہر عورت سے بیٹا پیدا ہوتا اور سب اللہ کے راستہ میں جہاد کرتے اور سوار (بہادر مرد) ثابت ہوتے۔
اس رات اتنا ہی ہوا اور اس کے بعد آپﷺ نے انھیں دوسری رات کو دیکھا جیسے آپﷺ دل سے دیکھا کرتے تھے اور نبیﷺ کی آنکھیں سوتی تھیں لیکن دل نہیں سوتا تھا اور سب پیغمبروں کا یہی حال ہے کہ ان کی آنکھیں سوتی ہیں اور دل نہیں سوتا۔
اس راست سے مراد زنا کی وہ سزا ہے جو بعد میں مقرر کی گئی یعنی شادی شدہ زناکار مرد و عورت کے لئے رجم اور غیر شادی شدہ بدکار مرد عورت کے لئے سو سو کوڑے کی سزا (جس کی تفصیل سورۃ نور اور احادیث صحیحہ میں موجود ہے۔
اس راستے کا پہلا قدم ایمان ہے، یعنی آدمی کے دل و دماغ میں اس خیال کا بس جانا کہ خدا ہی اس کا مالک، حاکم اور معبود ہے، خدا ہی کی رضا اس کی تمام کوششوں کا مقصود ہے، اور خدا ہی کا حکم اس کی زندگی کا قانون ہے۔
اس زمانہ میں عورتیں اتراتی نکلتی تھیں، اپنی زینت و محاسن کا اظہار کرتی تھیں کہ غیر مرد دیکھیں، لباس ایسے پہنتی تھیں جن سے جسم کے اعضاء اچھی طرح نہ ڈھکیں اور پچھلی جاہلیّت سے اخیر زمانہ مراد ہے جس میں لوگوں کے افعال پہلوں کی مثل ہو جائیں گے۔
اس زمانے میں یورپ میں وطنی قومیت کا تصور ایک طرح کا سیاسی مذہب بن گیا تھا اور یورپ کی ہر طاقت ور قوم کی طاقت کا سرچشمہ وطن پرستی کے جذبات میں موجود تھا، لیکن وطنیت کا جو جواز افغانی کی فکر میں مبتلا ہے، وہ اقبال کے یہاں نہیں۔
اس زندہ قائم رکھنے والے کے حضور (ف ) اور بیشک نامراد رہا جس نے ظلم کا بوجھ لیا (ف ) اور ہر ایک شان عجز و نیاز کے ساتھ حاضر ہو گا، کسی میں سرکشی نہ رہے گی، اللہ تعالی کے قہر و حکومت کا ظہور تام ہو گا۔
اس سبب سے میں چاہتا ہوں کہ بلا سے میں مرہم لگا لوں اور ان سب کو اس لذت سے محروم کر دوں، دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ اگر پارہائے دل نمک چھڑکنے کی ایذا پر راضی رہتے تو اس ایذا اٹھالینے کو تشویش مرہم کرنے سے میں بہتر سمجھتا۔
اس سبب سے کہ تم اللہ پر جھوٹی باتیں کہتے تھے اور اس کی آیتوں کے ماننے سے تکبر کرتے تھے اور البتہ تم ہمارے پاس ایک ایک ہو کر آ گئے ہو جس طرح ہم نے تمہیں پہلی دفعہ پیدا کیا تھا اور جو کچھ ہم نے تمہیں دیا تھا۔
اس سرقے کے باوجود نارنگ کی پذیرائی وہی لوگ کر سکتے ہیں، جن کا ادب سے کوئی تعلق نہیں بلکہ وہ نارنگ ہی کی طرح ادب میں گھس آئے ہیں، یہ ادب کی خدمت نہیں کر رہے بلکہ یہ ادب کا سہارا لے کر ادب سے اپنی خدمت کرا رہے ہیں۔
اس سلسلے میں کئے جانے والے تجربات میں بھی یہ حقیقت اسی طرح عیاں ہوئی کہ جینیاتی خصوصیات کبھی بھی مثبت انداز میں تبدیل نہیں ہوا کرتیں بلکہ ان کی تبدیلی ہمیشہ تباہی کی طرف ہی جاتی ہے، جس کا نتیجہ کینسر یا موت کی صورت میں ظاہر ہوا کرتا ہے۔
اس سن و سال پر کمال خلیق چال ڈھال انتہا کی نستعلیق پانی برس کے کھلا ہی ہے کہ عاشق چھت پر جاتا ہے اور اس کی نظر مہ جبیں پر پڑتی ہے، پہلی نظر میں عشق ہو جاتا ہے، عاشق حیرت کا مجسمہ بن جاتا ہے: سامنے وہ کھڑی تھی۔
اس سوال کے بین السطور سے یہ بات جھلکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد کچھ لوگوں کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو روایت کے بارے میں ترد ہوا ہوگا حضرت ابو العالیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جو بزرگ تابعین میں سے تھے۔
اس سورت کے اوّل میں بسم اللّہ نہیں لکھی گئی اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ جبریل علیہ السلام اس سورت کے ساتھ بسم اللّہ لے کر نازل ہی نہیں ہوئے تھے اور نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے بسم اللّہ لکھنے کا حکم نہیں فرمایا۔
اس سے (خدا) بہتوں کو گمراہ کرتا ہے اور بہتوں کو ہدایت بخشتا ہے اور گمراہ بھی کرتا تو نا فرمانوں ہی کو () جو خدا کے اقرار کو مضبوط کرنے کے بعد توڑ دیتے ہیں اور جس چیز (یعنی رشتۂ قرابت) کے جوڑے رکھنے کا اللہ نے حکم دیا ہے۔
اس سے ان کی نجاست پر مزید نجاست کے ردے چڑھے چلے جاتے ہیں، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسے لوگوں کو ان کی زندگی کے کسی مرحلے میں توبہ کی توفیق نصیب نہیں ہوتی یہاں تک کہ ان کی موت بھی کفر ہی کی حالت میں آتی ہے۔
اس سے تو ان کے ہاں نہ جانا ہی اچھا بیٹھیں اپنی لڑکیوں کو لے کر اپنے گھر میں اور وہ گندے بچے، مٹی سے سنے، ناک بہتی، آدھے ننگے، پیٹ نکلا ہوا، وہ سامنے آ کر کھڑے ہو جاتے ہیں اور اسے ایسے غور سے دیکھتے رہتے ہیں۔
اس سے جب کوئی قرآن کریم کی نسبت دریافت کرتا تو وہ یہ جاننے کے باوجود کہ قرآن شریف کتاب معجز اور حق و ہدایت سے مملو ہے، لوگوں کو گمراہ کرنے کے لئے یہ کہہ دیتا کہ یہ پہلے لوگوں کی کہانیاں ہیں، ایسی کہانیاں مجھے بھی بہت یاد ہیں۔
اس سے جو زیادہ ہو اور عافل کر دے، ابن حاطب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کی کہ یا رسول اللہ دعا کیجئے کہ اللہ تعالی مجھے مال عطا فرمائے آپ نے فرمایا کم مال جس کا شکریہ تو ادا کرے یہ بہتر ہے۔
اس سے حیرت اور مسرت کے ساتھ ساتھ بصیرت کے دروازے بھی کھلتے ہیں، لالہ دھنپت رائے جو جولائی ء کو "لمہی" بنارس میں پیدا ہوئے، شکیل الرحمن انہیں "موبی ڈک" سے مماثل قرار دیتے ہوئے ویل مچھلی کے کانٹوں کو ان کی روح میں چبھتا ہوا محسوس کرتے ہیں۔
اس سے شرک کی برائی کو دفع فرمائے اور یہ بھی کہ طاعت و تقوی کو رواج دے کر معصیت اور گناہ کی برائی دفع کیجئے اور یہ بھی کہ اپنے مکارم اخلاق سے خطا کاروں پر اس طرح عفو و رحمت فرمائے جس سے دین میں کوئی سستی نہ ہو۔
اس سے لا پرواہ ہو جائے اور کسی شرعی وجہ کے بغیر اس کی نا فرمانی کر کے اس کا دل دکھائے واضح رہے کہ یہاں صرف ماں کی تخصیص اس اعتبار سے ہے کہ اولاد کے لئے چونکہ باپ کی بہ نسبت ماں زیادہ مشقت اور تکلیف برداشت کرتی ہے۔
اس سے مراد آخری نفخہ ہے لیکن ظاہر قول وہی ہے جو ہم نے کہا، اسی لئے یہاں اس کے ساتھ ہی فرمایا کہ زمین و آسمان اٹھا لئے جائیں گے اور کھال کی طرح پھیلا دیئے جائیں گے اور زمین بدل دی جائے گی اور قیامت واقع ہو جائے گی۔
اس سے مراد یا تو خواب ہے جس کی بابت انہیں یقین تھا کہ اس کی تعبیر ضرور سامنے آئے گی اور وہ یوسف علیہ السلام کو سجدہ کریں گے یا ان کا یقین تھا کہ یوسف علیہ السلام زندہ موجود ہیں، اور اس سے زندگی میں ضرور ملاقات ہو گی۔
اس سے معلوم ہوا کہ رحمن کے بندے وہ ہیں جو ایک طرف راتوں کو اٹھ کر عبادت کرتے ہیں اور دوسری طرف وہ ڈرتے بھی ہیں کہ کہیں کسی غلطی یا کوتاہی پر اللہ کی گرفت میں نہ آ جائیں، اس لئے وہ عذاب جہنم سے پناہ طلب کرتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ یہاں " حکمت " سے مراد " رفقہ فی الدین " ہے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ " حکمت " سے مراد منہ سے صرف ایسی نیک بات نکلنا ہے جو دنیا وآخرت دونوں میں مفید ہو اور ہلاکت وتباہی سے بچانے والی ہو۔
اس سے واضح ہوا کہ مال داری اور دولت مندی بذات خود کوئی مذموم چیز نہیں ہے، کسی شخص کے پاس خواہ کتنا ہی مال و زر ہو اور وہ کتنا بڑا دولت مند ہو، اگر وہ دولت کی محبت میں گرفتار نہیں ہے تو اس کو برا نہیں کہیں گے۔
اس سے پہلے ادارہ مرکز تحقیقات اردو پاکستان کے جس نفیس نستعلیق فانٹ کا استعمال کیا گیا تھا، وہ نہ صرف سست تھا اور صفھات لوڈ ہونے میں وقت لیتے تھے، بلکہ اس میں ایک طرف کچھ حروف صارف کے انٹر نیٹ استعمال کرنے والے پروگرام (براؤزر) میں گڑبڑ کرتے تھے۔
اس سے پہلے کہ" حرف معتبر" کے متعلق میری ان باتوں سے کوئی غلط فہمی پیدا ہو، میں اپنی اوپر لکھی ہوئی اس بات کو دہرا دو ں کہ" حساب رنگ" اور اس کے بعد کی غزلوں کے مقابلے میں "حرف معتبر" کی تمام غزلوں کو رد نہیں کیا جا سکتا۔
اس سے کوئی یہ نہ سمجھے کہ تین طلاقوں والی عورت کے لئے سکنی نہیں ہے اور وہ جہاں چاہے عدت میں بیٹھ جائے بلکہ فاطمہ کا اپنے خاوند کے مکان کو چھوڑ کر ایک دوسرے شخص کے مکان میں عدت گزارنے کا سبب یہ ہے جو بیان کیا گیا ہے۔
اس سے ہارے ہوئے سبھی کھلاڑیوں کا یہ خیال تھا کہ وہ کھیل میں ہاتھ کی صفائی دکھاتا ہے یا پھر نظر بندی کا کوئی عمل اس کوآتا ہے مگر چونکہ آج تک ان کھمبا نوچنے والی کھسیانی بلیوں کے پلے مختار بیڑی کی کوئی ایسی ویسی حرکت نہیں آئی تھی۔
اس شخص نے اللہ تعالی سے اس کے بڑے نام کے ساتھ دعا مانگی ایسا بڑا نام کہ جب اللہ تعالی سے اس کے ذریعہ دعا کی جاتی ہے تو اللہ تعالی اسے قبول کرتا ہے اور جب اس کے ذریعہ سوال کیا جاتا ہے تو وہ سوال پورا کرتا ہے۔
اس شخص نے کہا کہ میں نے یہ کلمات پڑھے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو اس بات سے حیرت ہے کہ اس کلمہ کی وجہ سے آسمان کے دروازے کھول دئیے گئے۔
اس شر سے جس کے ساتھ اسے بھیجا گیا اگر وہ برستا تو فرماتے اللّہمّ سیْبا نافعا مرّتیْن أوْ ثلاثۃ اے اللہ ! جاری اور نافع پانی عطا فرما دو یا تین مرتبہ اور اگر اللہ کے امر سے بادل چھٹ جاتا تو آپ اس پر اللہ کا شکر بجا لاتے۔
اس صورت حال کا صحیح تجزیہ کر کے حضرت حسن ؓ فلاح امت کے لئے سیدنا امیر المومنین معاویہؓ سے صلح کر کے بیعت کر لینا، وہ بات تھی جو یقینا حضرت حسین کو ناگوار ہوئی جیسا کہ ابو مخنف نے بھی صراحتا بیان کیا ہے اور یہ امر طبعی تھا۔
اس صورت میں " یخترون" کے معنی یہ ہوں گے کہ یہ لوگ میرے غضب اور میرے عذاب سے نہیں ڈرتے، اور کیا ان میں اتنی جرات ہوگی ہے کہ اعمال صالح کے ذریعہ اور دین کے نام پر لوگوں کو دھوکا دے کر گویا میری مخالفت پر کمر بستہ ہیں۔
اس صورت میں آپ کی مراد گویا یہ طلب درخواست تھی کہ خدایا اپنے دین کو کامل اور اپنی نعتموں کو پورا کر دے اس مراد کا قرینہ اس صورت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خلق کو اچھا اور مہذب کرنے کا ذریعہ قرآن کریم تھا۔
اس صورت میں دونوں حدیثوں میں کوئی تضاد باقی نہیں رہتا، یا پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ باپ کی قسم قصدا نہ کھائی ہوگی بلکہ قسم کہ یہ الفاظ قدیم عادت کی بناء پر اضطرارا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے نکل گئے ہوں۔
اس ضمن میں شیخ چاند کے ایک ہونہار شاگرد، ان کے مداح اور نامور محقق جناب اکبر الدین صدیقی نے راقم الحروف سے ایک مرتبہ بات چیت کے دوران بتایا کہ انجمن کے کارکنان میں کچھ ایسے بھی تھے جو شیخ چاند اور مولوی صاحب کی قربت سے حسد کرتے تھے۔
اس طرح اس شخص کو گویا کل ترکہ میں سے تہائی ملا مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یکبارگی اسے تہائی نہیں دیا تا کہ وہ یہ گمان نہ کر لے کہ پوتے کے ترکہ میں سے دادا کا حصہ ذی فرض ہونے کی حیثیت سے تہائی ہی ہوتا ہے۔
اس طرح ان شاء اللہ ماہ مبارک کے تیس ایام میں تیس پاروں کا خلاصہ ہماری نظروں کے سامنے سے گزر جائے گا جو کہ قرآن کریم کے ساتھ ہمارے تعلق میں اضافہ کا باعث بنے گا اور مطالعہ قرآن کے وسیع آفاق کی طرف ہماری رہنمائی کا ذریعہ بنے گا۔
اس طرح بارہ اوقیہ ایک نش کی مجموعی مقدار پانچ سو درہم کے برابر ہوئی کیونکہ ایک اوقیہ چالیس درہم کے برابر ہوتا ہے) اس روایت کو مسلم نے نقل کیا اور شرح السنہ اور اصول کی تمام کتابوں میں لفظ نش نون کے پیش کے ساتھ یعنی نش منقول ہے۔
اس طرح بارے اوقیہ ایک نش کی مجموعی مقدار پانچ سو درہم کے برابر ہوئی کیونکہ ایک اوقیہ چالیس درہم کے برابر ہوتا ہے) اس روایت کو مسلم نے نقل کیا اور شرح السنہ اور اصول کی تمام کتابوں میں لفظ نش نون کے پیش کے ساتھ یعنی نش منقول ہے۔
اس طرح تمام اہل زمین تین شکلوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آ گئے : ایک مسلمان جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لائے، دوسرے صلح جو جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے امان ملی اور تیسرے خائفین جو برسر جنگ رہے۔
اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے معنی یہ ہوں گے کہ جس نے وہ دونوں سجدے نہ کئے گویا اس نے انہیں پڑھا ہی نہیں یعنی جب اس نے اس آیت کے تقاضے پر عمل نہ کیا تو اس کا پڑھنا نہ پڑھنا دونوں برابر ہے۔
اس طرح سے بے اثر نہ ہو جائے، ہاں اس موقع پر یہ اشکال ضرور پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ منادی اور اس کا مضمون اصل میں تو انسان ہی کو متنبہ کرنے کے لئے ہے اور جب انسان اس کو سن ہی نہیں سکتا تو وہ متنبہ کیسے ہوگا؟
اس طرح سے عمری بھی جائز نہیں ہے کہ عمری بھی پھر فرمایا جو شخص کسی چیز کو عمری کے طور پر دے دے اور اس کی ہے کہ جس کو کہ عمری دیا گیا اور جس نے رقبی میں کوئی شئی دی تو وہ رقبی لینے والے کی ہو گی۔
اس طرح پروفیسر وقار، طوتن، خامن کے مقبرے کی ریسرچ میں پروفیسر ڈگلس کے معاون کی حیثیت سے کام کرتا رہا اور اب جبکہ پروفیسر ڈگلس کو برطانوی حکومت سے تحقیقات جاری رکھنے کی اجازت مل گئی تھی تو اس نے دوسرے ماہرین کے علاوہ پروفیسر وقار کو بھی بلا بھیجا۔
اس طریقہ سے اگر اس وقف کا ناظم بھی عرف کے مطابق مقدار میں اس میں سے کچھ کھائے پیے یا اپنے کسی دوست وغیرہ کو کھلا دے گا تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے لیکن شرط یہ ہے کہ وہ اس میں سے دولت اکٹھا نہ کرنے لگ جائے۔
اس علاقہ پر مختلف ادوار میں مختلف اقوام نے اپنے رہن سہن اور بود و باش کے طور طریقے اور نقوش ثبت کئے ہیں جن کے قدیم آثار وادی کے کونے کونے میں آج بھی موجود ہیں اور یہی آثار قدیمہ ان ادوار اور ان اقوام کی منہ بولتی تصویریں ہیں۔
اس غرض سے کہ کھانے کے ساتھ اس کو کھاتے جائیں تاکہ بھوک بڑھے کھانے کی طرف رغبت زیادہ ہو اور جو کچھ کھایا جائے ہضم ہو، چنانچہ اس حدیث میں بتایا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دسترخوان پر کوئی طشتری یا پیالی نہیں ہوتی تھی۔
اس قاعدے سے یہ بھی لازم آتا ہے کہ جو شخص قرآن کی تلاوت کر رہا ہو وہ اپنی آواز کم کرے یا خاموشی سے پڑھے، اگر اس کی بلند آواز، اس کے آس پاس افراد پر ایسے تقاضے عائد کرے جنھیں پورا کرنا ان کے لیے مشکل یا ناممکن ہو۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دن کی ہولناکی اور اپنی امت کے ضعف کا خیال کر کے روئے، یہ اس بات کی بیّن علامت اور دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی امت پر بڑے شفیق و عنایت فرما ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جملہ فرمایا کہ اللہ تعالی اسے ہلاک و زخمی کرے، مگر جب آپ کو تحقیق کے بعد معلوم ہوا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا نے یہ بات طواف زیارۃ کے لئے نہیں کہی بلکہ طواف وداع کے لئے کہی ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھنے سے انکار کر دیا اس انکار کی وجہ یا تو یہ تھی کہ اس سے لوگوں کو عبرت حاصل ہو اور وہ قرض سے پرہیز کریں اور اگر بدرجہ مجبوری قرض لیں تو اس کی ادائے گی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیان جواز کی خاطر کبھی کبھی قدیم نام کو بھی استعمال فرما لیتے تھے اور یا یہ کہ ابتداء ہجرت میں چونکہ عام طور پر لوگ اس نئے نام یثرب کا بھی ذکر فرما دیا اور یہی آخری احتمال زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح اس حکم کی عمومی حیثیت کو واضح فرمایا یہی وجہ ہے کہ فجیع بھی اپنے جواب میں جمع کا صیغہ لائے یعنی یوں کہا کہ " ہم نے عرض کیا الخ نصطبح " کا مادہ اشتقاق " صبوح" ہے۔
اس لئے اس بشارت کے مطابق کہ اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے حالت بیماری میں بیمار بندہ کے نامہ اعمال میں فرشتوں کو ان اعمال کا ثواب لکھنے کا حکم دیتا ہے جنہیں وہ حالت تندرستی میں کیا کرتا تھا اور اب بیماری کی وجہ سے نہیں کر سکتا۔
اس لئے اس کی پرورش کا سب سے زیادہ حق مجھ کو ہے) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تنازعہ کا فیصلہ اس طرح کیا کہ اس کو اس کی خالہ کے سپرد کر دیا جو جعفر کے نکاح میں تھیں) اور فرمایا کہ خالہ ماں کے برابر ہے۔
اس لئے انہیں خصوصیت سے اپنا مخلوق ہونا بتایا اور فرمایا کہ اگر اللہ کے بندے ہو تو سورج چاند کے سامنے ماتھا نہ ٹیکنا اس لئے کہ وہ مخلوق ہیں اور مخلوق سجدہ کرنے کے قابل نہیں ہوتی سجدہ کئے جانے کے لائق وہ ہے جو سبق کا خالق ہے۔
اس لئے اگر بتقاضائے بشریت توبہ کرنے کے بعد پھر گناہ سرزد نہ ہو جائے تو پھر توبہ کرے چاہے دن میں کئی مرتبہ ایسا ہو بشرطیکہ توبہ کے وقت اس کے دل میں یہ خیال نہ ہو کہ میں پھر گناہ بھی کروں گا اور توبہ بھی کر لوں گا۔
اس لئے بچتا نہ تھا) اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ، ساتھ پچھونا اٹھایا گیا (کہ جہاں بیٹھنا ہو پہلے بچھونا بچھے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے تکلف نہ فرماتے تھے۔
اس لئے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس لشکر کو ناکہ بندی کے لئے ارسال فرمایا تھا) وہ لشکر چلا اور جب مربد بصرہ پر پہنچے وہاں عجیب طرح کے سفید سفید پتھروں پر نظر پڑی لوگوں نے اول تعجب سے ایک دوسرے سے پوچھا کہ یہ کیا چیز ہیں؟
اس لئے صبح تک کا ذکر کیا گیا ورنہ اگر شوہر کی طرف خواہش اور بیوی کی طرف سے انکار کی یہ صورت حال دن میں پیش آئے اور اس کی وجہ سے شوہر دن بھر ناراض رہے تو فرشتے اسی طرح شام تک اس عورت پر لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
اس لئے مالک کو چاہئے کہ وہ اپنے غلام کو اس کی حاجت کے بقدر اور اپنے شہر کے عام دستور کے مطابق اس کو روٹی کپڑا دے یعنی اس کے شہر میں عام طور پر غلام کو جس مقدار میں اور جس معیار کا روٹی اور کپڑا دیا جاتا ہے۔
اس لئے موت سے بہت زیادہ ڈتے تھے لیکن ابلیس کے برابر بھی عمر پالی تو کیا ہوا عذاب سے تو نہیں بچ سکتے اللہ تعالی ان کے اعمال سے بے خبر نہیں تمام بندوں کے تمام بھلے برے اعمال کو وہ بخوبی جانتا ہے اور ویسا ہی بدلہ دے گا۔
اس لئے کہ اگر عاشق "حریم ذات" میں داخل ہو گیا، یا بالفاظ دیگر ذات آشکار ہو گئی تو یہ کائنات جو تجلی صفات کی بدولت پیدا ہوئی ہے، یقینا فنا ہو جائے گی اور جب یہ کائنات ہی فنا ہو جائے گی تو پھر "ذات" اپنا جلوہ کسے دکھائے گی؟
اس لئے کہ جو کام شریعت جسم کے سبب سے کمزور ہو کر نہ کر سکی وہ اللہ و تبارک تعالی نے کیا یعنی انہوں نے اپنے محبوب کو گناہ آلودہ جسم کی صورت میں اور گناہ کی قربانی کے لئے بھیج کر جسم میں گناہ کی سزا کا حکم دیا۔
اس لئے کہ نماز اللہ کا حق اور اس کی عبادت ہے جو اس کی توحید، اس کی ثناء اس کی بزرگی، اس کی طرف جھکنے، اس پر توکل کرنے، اس سے دعا کرنے کا نام ہے اور خرچ کرنا مخلوق کی طرف احسان کرنا ہے جس سے انہیں نفع پہنچے۔
اس لئے کہ ہر سورت کو قرآن کہہ سکتے ہیں اور یہ نہیں ہو سکتا کہ سارے قرآن کا نام المص ہو کیونکہ جب کوئی شخص کہے کہ میں نے سورہ المص پڑھی تو ظاہر یہی سمجھا جاتا ہے کہ اس نے سورہ اعراف پڑھی نہ کہ پورا قرآن واللہ اعلم۔
اس لئے کہ یہ تاریخ و تہذیب یا دوسرے لفظوں میں سماجیات کا ایک عمل ہے اور اس عمل کا جب ہم لسانی ادبی اور معاشرتی تجزیہ کرتے ہیں تو بہت سی اہم باتیں اور نکتہ ہماری نظر میں ابھرتے ہیں اور تاریخ کے عمل کو سمجھنے میں معاون ہوتے ہیں۔
اس لطف خاص کا پرسش ہے اور پائے سخن درمیاں نہیں ہم کو ستم عزیز، ستم گر کو ہم عزیز نا مہرباں نہیں ہے اگر مہرباں نہیں بوسہ نہیں، نہ دیجیے دشنام ہی سہی آخر زباں تو رکھتے ہو تم، گر دہاں نہیں ہر چند جاں گدازئ قہر و عتاب ہے۔
اس لیے آپ نے فرمایا " میں اور میری امت کے متقی لوگ، تکلف سے بیزار ہیں" اور طیبی کہتے ہیں کہ اس چیز کو ناپسند کرنا کمال محبت، صفائی باطن، اور اتحاد قلوب کی بنا پر تھا کہ قلبی اتحاد اور تعلق کا کمال اس طرح کے.کا متقاضی نہیں ہوتا۔
اس لیے آپ نے فرمایا میں اور میری امت کے متقی لوگ، تکلف سے بیزار ہیں اور طیبی کہتے ہیں کہ اس چیز کو ناپسند کرنا کمال محبت، صفائی باطن، اور اتحاد قلوب کی بنا پر تھا کہ قلبی اتحاد اور تعلق کا کمال اس طرح کے .کا متقاضی نہیں ہوتا۔
اس لیے اس وفد نے کہا چونکہ ہمارے لیے عام دنوں میں آنا بہت مشکل ہے، اس لیے بار بار نہیں آ سکتے، صرف ان ہی مہینوں میں آ سکتے ہیں جو عرب میں اشہر حرام سمجھے جاتے ہیں، اہل وفد کو جن چیزوں کو تعلیم دی گئی وہ چار ہیں۔
اس لیے ان کی روایت کردہ حدیث پر کسی مسلک کی بنیاد نہیں رکھی جا سکتی، امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ دوسری چیز یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ لیلۃ الجن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نہیں تھے۔
اس لیے ان کی روایت کردہ حدیث پر کسی مسلک کی بنیاد نہیں رکھی جا سکتی، امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ دوسری چیز یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ لیلۃ الجن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نہیں تھے۔
اس لیے بعض حالتوں میں اور بعض اشخاص پر کافروں کا غلبہ اس کے منافی نہیں یا مطلب یہ ہے کہ عارضی طور پر بعض دفعہ اللہ کی حکمت و مشیت کے تحت کافروں کو غلبہ عطا فرما دیا جاتا ہے لیکن بالاخر اہل ایمان ہی غالب اور سرخرو ہوتے ہیں۔
اس لیے بھنڈ ر صاحب کا یہ مغربی جامعات کا اصول اردو ادب پر بھی لاگو ہونا چاہیے، اور سارے اردو ادب پر کے "قانون" کے تحت "ڈسپلنری ایکشن" لیا جانا چاہیے، جس کے نتیجے میں بھنڈر صاحب کے الفاظ میں "یونیورسٹی سے بے دخلی بھی ممکن ہو سکتی ہے۔
اس لیے جب بھی اردوداں آبادی کو اسکولوں میں باقاعدہ اردو تعلیم کا نظم کرنے کے بجائے کھلونوں سے بہلایا گیا تو نہ تو اردو کی مسلم لیڈرشپ نے اور نہ ہی غیر مسلم اردو اشراف نے، جن کی اکثریت یونی ورسٹیوں سے وابستہ تھی، ایسے لچر دلائل کی تردید کی۔
اس لیے جوتوں پر اس گھناؤنی چیز کا لگا رہنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج کے مناسب نہیں تھا اور بعض شوافع حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کسی نمازی کے کپڑے وغیرہ پر نجاست لگی ہوئی ہو اور اسے اس کا علم نہ ہو تو نماز ہو جاتی ہے۔
اس لیے حدیث مرسل ہے، نیز اس حدیث کے دو راوی یزید بن خالد اور یزید بن محمد کے مجہول میں گویا ان کا مقصد اس کلام سے یہ ہے کہ جس حدیث میں یہ کلام ہواس کو امام صاحب کا اپنے مسلک کی دلیل بنانا کوئی وزنی بات نہیں ہے۔
اس لیے سی آئی اے کے امریکی نژاد جاسوسوں کی تربیت میں الیکٹرانک آلات کے ذریعہ گفتگو ریکارڈ کرنا خفیہ تصاویر بنانا، دستخط اور مہریں تیار کرنا، خطوط کوکھول کر پڑھنا اور پھر انہیں اسی طرح بند کر دینا، خفیہ سیاہی سے لکھنا وغیرہ سکھانا این ایس اے کے سپرد ہے۔
اس لیے فرمایا کہ اگر وہ توبہ کر لیں پابند نماز ہو جائیں زکوۃ دینے کا مانعین سے جہد کرنے کی اسی جیسی آیتوں سے حضرت ابوبکر صدیق نے دلیل لی تھی کہ لڑائی اس شرف پر حرام ہے کہ اسلام میں داخل ہو جائیں اور اسلام کے واجبات بجا لائیں۔
اس لیے کسی کی نجات و عذاب کا دار و مدار اس کے خاتمہ پر ہو گا، خاتمہ بالخیر ہو گا تو اللہ کی نعمتوں اور اس کی جنت کی سعادت سے نوازا جائے گا اور اگر خدانخواستہ خاتمہ خیر پر نہیں ہوا تو پھر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
اس لیے کہ اردو ادب میں شاعری بہت متمول اور اس کی روایت بہت قدیم ہے اور پھر شاعری پر لکھنا اس لیے بھی آسان ہے کہ اس کے بارے میں پہلے سے ہی بہت کچھ معلوم ہوتا ہے، جب کہ افسانوی ادب کے بارے میں ایسا نہیں کہا جا سکتا۔
اس لیے کہ اس بات میں کوئی شک نہیں کرے گا کہ اسی بھاگنے والے نے اس کو قتل کیا ہے، اگر چہ اس بات کا بھی احتمال ہے کہ اس شخص نے خود کشی کی ہو، یا کوئی دوسرا شخص اسے قتل کر کے دیوار کود کر بھاگ گیا ہو۔
اس لیے کہ ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے اور ان کی مجلسوں میں شریک ہونے سے یہ ظاہر ہوگا کہ ان سے محبت و موانست ہے اور یہ مسلمانوں کے لیے مناسب نہیں ہے کہ کسی گمراہ جماعت سے تعلق قائم کریں اور ان سے انس و محبت کا برتاؤ کریں۔
اس لیے کہ انہوں نے حق بات پہچان لی اور وہ (خدا کی جناب میں) عرض کرتے ہیں کہ اے پروردگار ہم ایمان لے آئے تو ہم کو ماننے والوں میں لکھ لے اور ہمیں کیا ہوا ہے کہ خدا پر اور حق بات پر جو ہمارے پاس آئی ہے۔
اس لیے کہ جب ان لوگوں کا رکھا نام استعمال کیا جائے گا تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ تم نے ان کی زبان کو اپنایا جس کی بناء پر وہ تم پر غالب رہے لہذا تم وہی نام استعمال کر و جو قرآن و حدیث میں مذکور ہیں۔
اس لیے کہ جب ان کے ساتھ رہنا سہنا ہوگا اور ان کی ہم نشینی اختیار کی جائے گی تو ان کے غلط نظریات اور گمراہ اعتقادات کا اثر ان پاس بیٹھنے والوں پر بھی ہوگا اور ان کی گمراہی اہل مجلس کی اعتقاد و اعمال پر بھی اثر انداز ہوگی۔
اس لیے کہ شریعت نے، جس کی تعلیم کے لیے آپؐ اللہ تعالی کی طرف سے مامور کیے گئے تھے، انسانی زندگی کے اس معاملہ کو اپنے دائرۂ عمل میں نہیں لیا ہے کہ لوگ اپنے لباس کس تراش خراش اور وضع قطع پر سلوائیں اور اپنے کھانے کس طرح پکائیں۔
اس لیے کہ عطیہ نیت کے مطابق ہوتا ہے اور اکثر قبولیت میں اس لیے دیر کی جاتی ہے کہ سائل کے اجر میں اور اضافہ ہو، اور امیدوار کو عطیے اور زیادہ ملیں اور کبھی یہ بھی ہوتا ہے کہ تم ایک چیز مانگتے ہو، اور وہ حاصل نہیں ہوتی۔
اس لیے کہ میرا مقصد نظمیں کہنے سے نہ کسی ویران مسجد کا خاکہ کھینچنا تھا اور نہ کسی دم توڑتے ہوئے آدمی کی کہانی لکھنا تھا، یہ دونوں نظمیں علامتی نظمیں ہیں جن کا رواج ہماری شاعری میں اٹھارہ سال پہلے بھی بہت نہیں تھا اور آج بھی نہیں ہے۔
اس لیے کیسے ممکن تھا کہ انسانی برادری کے اس جذباتی و فطری نازک موڑ پر راہنمائی نہ کی جاتی لہذا یہاں یہ باب قائم کر کے یہ بتایا جا رہا ہے کہ اس مرحلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مقدس تعلیم اور آپ کا عمل کیا تھا؟
اس لۓ کہ آپ احکام رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے جاری کرنے اور دجال کو قتل کرنے اور اپنی دعا کی برکت سے یاجوج ماجوج کو ہلاک کرنے کے لئے اس امت کے آخر زمانے میں نازل ہوں گے جس کا علم اللہ نے آپ کو دے دیا ہے۔
اس محبت اور عاجزی کے ساتھ پوچھنے پر لوہے کے ٹکڑے میں بھی زبان پیدا ہو جاتی ہے، پتھر بھی جواب دینے کے لیے مجبور ہو جاتا ہے، لیکن اس دو روزہ دنیا کی جھوٹی شہرت اور اس فانی زندگی کے غرور نے میرے ہونٹوں کو ہلنے کی اجازت نہ دی۔
اس مسجد کا تذکرہ جو کہ تقوی پر تعمیر کی گئی قتیبہ، لیث، عمران بن ابو انس، ابن ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ دو اشخاص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بحث کی اس مسجد میں کہ جس کے متعلق ارشاد باری ہے۔
اس مسلسل جدوجہد کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ انسان بے عملی اور لا پرواہی کی زندگی سے دور رہتا ہے جو اس کے لئے دنیاوی طور پر بھی نفع بخش ہے اور اس کی وجہ سے وہ دینی زندگی یعنی عبادات و طاعات میں بھی چاق و چوبند رہتا ہے۔
اس مصیبت کا کاٹنا راہ دشوار ہے کہ اس کی دشواری کچھ نہ پوچھ حسرت ہوتی ہے کہ کاش ہم بے کس و تنہا ہوتے، ایک نسخہ یوں ہے کہ دشواری رہ و ستم ہم رہا نہ پوچھ اور یہ اس سے صاف ہے اور زیادہ تر قریب بہ فہم ہے۔
اس مضمون میں کئے گئے تجزیے کے مطابق نارنگ صاحب کی "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کا "فکر انگیز" پہلو یہی ہے کہ اگر اس کتاب میں سے سرقہ نکال لیا جائے تو کیا دس صفحات بھی ایسے رہ جائیں گے جو نارنگ صاحب کے اپنے تجزیے پر مبنی ہوں؟
اس مقالہ میں اس مرض کے ظہور کی علامات اور اس سے بچاؤ کی تدابیر ہیں، "عمل من طب لمن احب" یہ ایک طبی تصنیف ہے جس کی مدح "المقری" نے اپنی کتاب "النفح" میں خوب کی ہے، "الوصول لحفظ الصحہ فی الفصول" یہ موسمی امراض پر ایک طاقتور مقالہ ہے۔
اس ملک کی عظیم اکثریت نے اگر فقہائے حنفیہ پر اعتماد کر کے ان کی تعبیر قرآن و سنت اور ان کے اجتہاد کو اسلامی قانون مانا ہے تو فاضل جج خود اپنے بیان کردہ اصول کی رو سے اس پر کیا اعتراض کر سکتے ہیں اور کیسے کر سکتے ہیں؟
اس موضوع کی اہمیت و عظمت کو دیکھتے ہوئے ہر عہد ہر دور ہر زمانے میں صاحبان فکر و فہم علم و عرفان نے دنیا کی مختلف زبانوں میں نہ جانے کس کس زاویہ نگاہ و طرز نگارش سے رسول اکرمﷺ کی سیرت پر ہزار ہا مضامین و کتابیں تحریر کیں۔
اس موقع پر اس بات کا ذکر ضروری ہے کہ حضرت شیخ جلال الدین سیوطی نے اپنی بعض کتابوں میں ثابت کیا ہے کہ دنیا میں امت کی بقا وقیام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال سے ایک ہزار سال کے بعد پانچ سو سال سے آگے متجاوز نہیں ہوگا۔
اس موڑ پر جب وہ سماج کے دوغلے پن پر نظر ڈالتے ہیں اور سفید و مقدس لباس میں لپٹی ہوئی عیاری و مکاری کو دیکھتے ہیں تو ان کے احساس کا تار جھنجھنانے لگتا ہے اور وہ شائستہ و نرم لہجے میں تھم تھم کر اس طرح احتجاج کرتے ہیں۔
اس میں "شوق" کے انتہائی خوبصورت اور انتہائی معنی خیز حسّی تصوّر کو جذب کر دیا اس کے ساتھ ہی وہ تحیر کی جمالیات کے سب سے بڑے شاعر بن گئے، تصوّف اور تصوّف کی جمالیات کی روایت نے انھیں تحیرّات کی ایک نئی دنیا عطا کی تھی۔
اس میں اتنا فرق ہے کہ وہ میراث کے معاملہ میں جھگڑا کرتے تھے اور کچھ پرانی اشیاء کے بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایسے معاملہ جس کے بارے میں مجھ پر کچھ نازل نہیں ہوا اپنی رائے سے فیصلہ کروں گا۔
اس میں اطلاع یعنی کی بنیادی اہمیت ہوتی ہے اور لفظ اور معنی کے درمیان رشتہ سیدھا اور استوار ہوتاہے اور الفاظ کے لغوی معنی مراد لئے جاتے ہیں، قواعد کے اصول کی پابندی کی جاتی ہے اور زبان کے استعمال کے تمام مروجہ فارم کا خیال رکھا جاتاہے۔
اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو درندے کھا جائیں، اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو پرندے کھا جائیں، اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور اس پھل کو کوئی کم نہ کرے گا، مگر صدقہ کا ثواب اس کو ملتا رہیگا۔
اس میں سو بری جگہ پہنچے اے ایمان والوں جب تم کان میں بات کرو تو مت کرو بات گناہ کی اور زیادتی کی اور رسول کی نافرمانی کی اور بات کرو احسان کی اور پرہیز گاری کی اور ڈرتے رہو اللہ سے جس کے پاس تم کو جمع ہونا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ ہندوستان کی دیگر زبانوں کی طرح اردو میں بھی یہ صنف ادب دیگر اصناف سے بہت پیچھے رہ گئی ہے، لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اردو میں ایسے ڈرامے مل جاتے ہیں جس کی نظیر دیگر ہندوستانی زبانیں مشکل ہی سے پیش کر سکیں گی۔
اس میں مظفر حنفی کی غزل کا حصہ بھی رہے گا اور اگر ایسا ہی ہے کہ مظفر حنفی پر گو ہیں اور انہوں نے بہت زیادہ کہا ہے تو ان کی شاعری کا کڑے سے کڑا انتخاب بھی اور کئی شاعروں کی اچھی بری ساری شاعری سے زیادہ ہو گا۔
اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ آپ وعظ و تبلیغ اور نصیحت کا کام کرتے رہیں اور یہ آپ کی بابت جو کچھ کہتے رہتے ہیں، ان کی طرف کان نہ دھریں، اس لئے کہ آپ اللہ کے فضل سے کاہن ہیں۔
اس میں وطنیت کی تنگ نظری نہیں آفاقیت کا کشادہ دلی ہو گی، عالمی انسانی برادری کے دور میں ایسی ہی زبان زندہ رہے گی جس میں ہر زبان کو جذب کر لینے کی صلاحیت ہو اور وہی ادب باقی رہے گا جو مذہبی اور علاقائی خانوں میں منقسم نہ ہو۔
اس میں یہ ذکر کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لڑکے کو اختیار دے دیا تھا کہ وہ چاہے تو اپنی تو ماں کے پاس رہے اور چاہے تو اپنے باپ کے ہاں رہے اس طرح دونوں حدیثوں کے مفہوم میں بظاہر تضاد معلوم ہوتا ہے۔
اس ناول نے مجھے ان کی کہانیوں کے مطالعہ میں اس نتیجہ پر پہنچایا کہ وہ قدیم تہذیبوں میں زرتشت کی تہذیب سے متاثر ہیں اور بہت سے ماہرین علم البشر کی طرح اس بات کو پیش نظر رکھتی ہیں کہ ہمارے خطے کی تہذیب کی بنیاد زرتشتی تہذیب پر ہے۔
اس نے اپنا پورا رسوخ جما کر اپنی ظاہری دینداری کے فریب میں انہیں پھنسا کر بادشاہ کو اطلاع دی کہ فلاں وقت دریا کے کنارے ایک مضبوط جری شخص کو بھیجو میں انہیں وہاں لے کر آ جاؤں گا اور اس شخص کی مدد سے اسکو گرفتار کر لوں گا۔
اس نے اپنے رسول پر اور اس کتاب پر بھی جو نازل کی اس سے پہلے اور جس نے انکار کیا اللہ کا اور اس کے فرشتوں کا اور اس کی کتابوں کا اور رسولوں کا اور روز آخرت کا تو یقینا وہ بھٹک کر نکل گیا گمراہی میں بہت دور۔
اس نے دلیری سے آنکھیں کھولیں اور اطمینان سے اپنے بدن کو دیکھا اور کہا کہ بے شک میں اپنی جون میں ہوں مگر اس کے بعد آپ ہی آپ اسے پھر وسوسہ ہوا کہ جیسے اس کے اعضاء بگڑتے جا رہے ہیں اور اس نے پھر آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے رات کا کھانا کھایا ہو کسی اور کام میں مشغول ہو ابن مبارک کے نزدیک ام سلمہ اور حضرت عائشہ دونوں کی حدیث ایک ہی ہیں اور اس سے مراد یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہینے کے اکثر دونوں کے روزے رکھتے تھے۔
اس نے سولہویں صدی کے آغاز میں بطلیموس نظریئے کی خرافات پر سے پردہ اٹھایا اور اہل یورپ کو اس نظریئے کی فرسودگی سے آگاہ کیا اور حرکت زمین کا نظریہ پیش کرتے ہوئے یہ ثابت کیا کہ اس کرۂ ارضی سمیت تمام سیارے سورج کے گرد چکر لگا رہے ہیں۔
اس نے صرف اردو کی بقا کے لیے ہی خطرہ پیدا نہیں کیا بلکہ اس طبقے کو ہلا کر رکھ دیا اور اب وہ یہ سوچنے پر مجبور ہوئے کہ اردو کی بقا میں ان کی خوش حالی مضمر ہے اور یہی انھیں مذہبی، سیاسی اور معاشی استحکام دے سکتی ہے۔
اس نے ضد کی کہ جمیل اس سے غزل تبدیل کر لے چنانچہ غزلوں کا تبادلہ ہو گیا اور مشاعرہ میں یہ تماشا ہوا کہ جمیل محسن اپنی غزل کا مقطع ایاز تخلص کے ساتھ سنا گیا اور رشید ایاز اپنی غزل کا مقطع "جمیل" تخلص کے ساتھ پیش کر گیا۔
اس نے کبھی بھی کسی آنے والے کو اپنے سے دور نہیں رکھا، جو بھی آیا اسے کھلے دل سے اپنی بانہوں میں سمیٹ کر سینے سے چمٹا لیا، مگر وقت نے دیکھا، انھی لوگوں نے اس پر پہلا وار کیا جن کو زمانہ کے سردوگرم سے اس نے محفوظ کیا۔
اس نے کہا اچھا اگر سچ مچ خریدنا ہے تو گواہ کر لو، اس نے چند لوگوں کو بلا لیا اور معاملہ طے ہو گیا گواہ مقرر ہو گئے پھر اسے کچھ سوجھی تو کہنے لگا کہ دیکھئے صاحب جب تک ہم تم الگ نہیں ہوئے یہ معاملہ طے نہیں ہوا۔
اس نے کہا کیا کروں فرمایا تم لوگوں کو ایک میدان میں جمع کر پھر کھجور کے تنے پر سولی چڑھا اور میرے ترکش میں سے ایک تنکا نکال میری کمان پر چڑھا اور بسم اللّہ رب ھذا الغلام یعنی اسی اللہ کے نام سے جو اس بچے کا رب ہے۔
اس نے یکسوئی اختیار کی ابو موسی نے اسے متوجہ ہونے کو کہا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مرغی تناول فرمانے کا ذکر فرمایا اس نے عذر کیا کہ میں نے اس کو کچھ ایسی ہی چیز کھاتے دیکھا جس کی وجہ سے مجھے اس سے کراہت آتی ہے۔
اس واسطے کہ جب وہ شخص کپڑے لے کر دروازے پر آیا تو حضرت بی صاحب نے اس سے کہا کہ بیٹا اپنی پرانی مرزائی بھیج دو کہ اس کو دیکھ کر قطر کر لوں، تو اس نے نہایت حسرت کے ساتھ کہا کہ مائی صاحب، میرے پاس مرزائی نہیں ہے۔
اس واقعے کو اپنے حق میں شر نہ سمجھو بلکہ یہ بھی تمہارے لیے خیر ہی ہے جس نے اس میں جتنا حصہ لیا اس نے اتنا ہی گناہ سمیٹا اور جس شخص نے اس کی ذمہ داری کا بڑا حصہ اپنے سر لیا اس کے لیے تو عذاب عظیم ہے۔
اس وصیّت کے بعد جو کی گئی ہے یا قرضہ کے بعد بشرطیکہ وصیّت یا قرضہ کی بنیاد ورثہ کو ضرر پہنچانے پر نہ ہو- یہ خدا کی طرف سے وصیّت ہے اور خدا ہر شے کا جاننے والا ہے اور ہر کام کو حکمت کے مطابق انجام دینے والا ہے۔
اس وقت انکا حال یہ ہو گا کہ یہ چاہیں گے کہ روئے زمین کے اندر جو کچھ ہے اگر وہ سب ان کو مل جائے، اور اسی کے برابر اور بھی تو یہ اس روز اس سب کو اپنے اس برے عذاب سے چھوٹنے کے لئے فدئیے میں دے چھوڑیں۔
اس وقت بیدل صاحب کی حالت دیدنی ہوتی تھی، ان کے چہرے کے اتار چڑھاؤ سے بھلا بیدل صاحب کو کیا لگاؤ ہو سکتا تھا، کئی دفعہ تو میں نے لاڈلے صاحب پر بر ملا چوٹیں بھی کیں لیکن وہ بتیسی نکالے اپنے بہر صورت دانتوں کی نمائش کرتے ہی رہے۔
اس وقت تک ان کی چوری میں قطع ید کی سزا نہیں ہوگی خواہ وہ درخت پر لگے ہوئے ہوں یا ان کو توڑ کر کھلیان وغیرہ میں جمع کر دیا گیا ہو جیسا کہ" ثمر " (تازہ پھل ) کے بارے میں پچھلی حدیث میں بیان کیا جا چکا ہے۔
اس وقت دروغ دیوزاد اپنی دھوم دھام بڑھانے کیلئے سرپر بادل کا دھواں دھار پگڑ لپیٹ لیتا تھا، لاف و گزاف کو حکم دیتا کہ شیخی اور نمود کے ساتھ آگے جا کر غل مچانا شروع کر دو، ساتھ ہی دغا کو اشارہ کر دیتا کہ گھات لگا کر بیٹھ جا۔
اس وقت فرشتے ان سے بہ آواز بلند کہیں گے کہ آج جس قدر تم اپنے آپ سے نالاں ہو اور جتنی دشمنی تمہیں خود اپنی ذات سے ہے اور جس قدر تم آج اپنے تئیں کہہ رہے ہو اس سے بہت زیادہ برے اللہ کے نزدیک تم دنیا میں تھے۔
اس وقت منکروں کو اجازت نہ ہو گی کہ کچھ لب کشائی کر سکیں یا اب بعد از وقت توبہ کر کے سزا سے چھوٹ جائیں اور لب کشائی کاہے میں کریں گے، درآنحالیکہ انہیں اپنے مجرم ہونے اور کسی کی معذرت نہ چل سکنے کا پورا انکشاف ہو جائے گا۔
اس وقت یہی کرنا چنانچہ جب مکہ فتح ہو گیا اگلے سال ہجری اعلان کرا دیا کہ اس سال کے بعد حج میں کوئی مشرک نہ آنے پائے اور بیت اللہ شریف کا طواف کوئی ننگا ہو کر نہ کرے جن لوگوں کے درمیان صلح کی کوئی مدت مقرر ہوئی ہے۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنے نبیﷺ سے فرمایا کہ"آپﷺ تنے زور سے نماز (میں قرآن)نہ پڑھیں" کہ جسے مشرک سن سکیں "اور اتنے آہستہ بھی نہ (قرآن) پڑھیں" کہ آپ کے اصحاب بھی نہ سن سکیں "بلکہ درمیانی آواز میں (قرآن) پڑھئے " آہستہ اور اونچی آواز کے درمیان درمیان۔
اس پر انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حنتم سے منع فرمایا جس کو تم جر کہتے ہو (اس لفظ کی تشریح گزر چکی) جس کو تم قرع کہتے ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا نقیر سے۔
اس پر بھی اگر تم درست نہ ہوئے اور ثابت ہوا کہ ماتحت کی حیثیت سے بھی تم کسی کام کے نہیں ہو، بلکہ کچھ بگاڑنے ہی والے ہو، تو تمہیں یہاں سے نکال باہر کیا جائے گا اور تمہاری جگہ خدمت گار بھی دوسرے ہی لا کر بسائے جائیں گے۔
اس پر تو تمہارا کامل اختیار ہے تو تمہیں چاہیے کہ اس پر رحم کھاؤ اور اس کی ضرورت کا اپنے امکان بھر خیال رکھو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو اپنے آخری مرض الموت میں بھی اپنی امت کو اس کی وصیت فرما گئے فرماتے ہیں۔
اس پر حضرت ہارون علیہ السلام نے جواب دیا کہ بھائی جان میرے سر کے اور داڑھی کے بال نہ پکڑیں میں نے تو ہر ممکن طریقے سے انہیں روکا زیادہ اس لئے نہ الجھا کہ کہیں آپ یہ نہ فرما دیں کہ تو نے نبی اسرائیل میں تفریق ڈال دی؟
اس پر عبداللہ نے اپنے باپ سے عرض کیا کہ آپ نے اسامہ رضی اللہ عنہ کو مجھ پر کیوں ترجیح دی (کہ میری تنخواہ ان سے پانچ سو درہم کم رکھی ) حالانکہ بخدا اسامہ رضی اللہ عنہ نے کسی مشہد میں مجھ پر سبقت و بازی حاصل نہیں کی۔
اس پر غور کیجئے، " مسلمانوں کی کیا مجال کہ دو تین ایک دوسرے کے ساتھ کاندھے سے کاندھا ملا کر کسی راستے سے گذر جائیں " اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ دلی شہر میں 19/اکتوبر کو یعنی سقوط دہلی کے تقریبا ایک مہینہ بعد مسلمانوں کی کیا حالت تھی۔
اس پر مستزاد اسی کی زبانی یہ کذب بیانی بھی کرائی گئی ہے کہ امیر عبید اللہ بن زیاد کا مجھے حکم ملا ہے کہ میں حسین کو بہت تنگ کروں اور ایسی جگہ اترنے دوں جہاں چٹیل میدان ہو کوئی پناہ کی جگہ نہ ہو اور جہاں پانی نہ ہو۔
اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ناراض ہو گئے اور وہاں سے اٹھ کھڑے ہوئے حضور کے پیچھے پیچھے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ بھی آ گئے اور خدمت اقدس میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ جب وہ شخص مجھ کو برا بھلا کہہ رہا تھا۔
اس پر وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا خرچہ اس کے ذمہ نہیں ہے۔
اس پیمانے کو ملحوظ نظر رکھیں تو دکھائی دے گا کہ انسان فطری طور پر جو ضرورتیں لے کر پیدا ہوا ہے اور جنہیں پورا کرنے کیلئے اسے مروجہ قانونی نظام کے تحت جدوجہد کرنا پڑتی ہے اور جو اس کیلئے مسئلہ بن سکتی ہیں، ان کی تعداد صرف تین ہے۔
اس چیز میں سے جو ان کے پیٹ میں ہے، گوبر اور خون کے بیچ میں سے خالص دودھ گلے سے سہل اترتا پینے والوں کے لیے، (67 ) اور کھجور اور انگور کے پھلوں میں سے کہ اس سے نبیذ بناتے ہو اور اچھا رزق بیشک اس میں نشانی ہے۔
اس کا اوجھل ہونا تھا کہ میں نے اپنے نرم گرم شال کو دپٹے کی طرح گردن سے لگا کر شانوں کے پیچھے پھینکا اور باہیں آسمان کی طرف پھیلا کر ایک پاؤں پر ایک دائرہ ناچ لی، جیسے کہ آسمان سے ستارے ٹوٹ کر میرے ہاتھوں میں آیا چاہتے ہوں۔
اس کا ایندھن کافر اور پتھر ہیں جن کی تم پرستش کرتے ہو اور بچنے کی صورت یہی ہے کہ کلام الہی پر ایمان لاؤ اور وہ آگ کافروں کے واسطے تیار کی ہوئی ہے جو کہ قرآن شریف اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جھوٹا بتلاتے ہیں۔
اس کا بیان قریب المرگ کے سامنے سورہ یسین پڑھنے کا حکم "حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اپنے مردوں کے سامنے سورۃ یسین پڑھو" (احمد ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح مردوں سے مراد قریب المرگ ہیں۔
اس کا بیان کہا مالک نے اگر کسی نے اپنا کپڑا رنگریز کو رنگنے کو دیا اس نے رنگا اب کپڑے والا یہ کہے میں نے تجھ سے یہ رنگ نہیں کہا تھا اور رنگریز کہے تو نے یہی رنگ کہا تھا تو رنگریز کا قول قسم سے مقبول ہو گا۔
اس کا تن من اے سکھی چکلا نا سکھی بیلن (19) پاس نہ اس کو کوئی بٹھائے دہ بیٹھے تو خود اٹھ جائے اچھّوں کی صحبت سے چھوٹا اے سکھی ان پڑھ نا سکھی جھوٹا (20) پیڑوں پر بھی وہ چڑھ جائے شہد کا چھتّہ توڑ کے کھائے بھاتے نہیں ہیں۔
اس کا جواب میں دے چکا ہوں کہ علمائے حدیث نے مختلف علوم اختراع کیے ہیں جن سے حدیث کی روایتہ اور درایتہ دونوں طرح سے جانچ ہو سکتی ہے اور ہم معلوم کر سکتے ہیں کہ کس حدیث پر اعتماد کیا جائے اور کس حدیث پر اعتماد نہ کیا جائے۔
اس کا جواب یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کے لیے باری مقرر کرنے کا یہ وجوب مختلف فیہ ہے، چنانچہ حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پر باری مقرر کرنا واجب نہیں تھا۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس رات میں لیلۃ القدر کو خواب میں دیکھا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خواب میں یہ بھی دیکھا تھا کہ میں لیلۃ القدر کی صبح کو پانی اور مٹی میں سجدہ کرتا ہوں۔
اس کا خیال تھا کہ میں نے ان کے خلاف سازش کی ہے جس کی وضاحت کے لئے میں نے اسے تمام تفصیل بتا دی جس پر اس نے مجھ سے ٹاسکو کے ہیڈ کوارٹر کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کی کوشش کی لیکن میں نے صاف انکار کر دیا۔
اس کا ذہن اس سامنے کی حقیقت کو نہ دیکھ سکا کہ وہ اکثر حضرات جنھوں نے انھیں مدرسوں کے نظام تعلیم کی طرف راغب کیا، خود اپنے بچوں کو انگریزی تعلیم کے پرائیویٹ اسکولوں، یعنی مہنگے پبلک اسکولوں اور عیسائیوں کے ذریعے چلائے جانے والے کانونٹوں میں بھیج رہے ہیں۔
اس کا فیصلہ کر دیا جاتا  اور یہ جو وہ کہتے ہیں کہ اس نبیؐ پر اس کے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہ اتاری گئی، تو ان سے کہو "غیب کا مالک و مختار تو اللہ ہی ہے، اچھا، انتظار کرو، میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں۔
اس کا مرکزی مضمون یہ ہے کہ ظاہر بینی یا قیاس آرائی یا خواہش کی غلامی کے سبب سے انسان نے خدا اور نظام کائنات اور اپنی ہستی اور اپنی دنیوی زندگی کے متعلق جو نظریات قائم کیے ہیں اور ان نظریات کی بنا پر جو رویے اختیار کر لیے ہیں۔
اس کا مرکزی مضمون یہ ہے کہ ظاہر بینی یا قیاس آرائی یا خواہش کی غلامی کے سبب سے انسان نے خدا اور نظام کائنات اور اپنی ہستی اور اپنی دنیوی زندگی کے متعلق جو نظریات قائم کیے ہیں، اور ان نظریات کی بنا پر جو رویے اختیار کر لیے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ جو لڑکیاں جوانی کی ابتدائی منزل میں والدین کی عدم تربیت کے باعث کوئی غلط اقدام کر بیٹھتی ہیں، اور اس کے بعد اپنے کئے پر پشیمان بھی ہوتی ہیں، انہیں خود ان کے والدین اور معاشرہ قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتا۔
اس کا وارث بنا دیتا ہے، اور آخری کامیابی انہی کے لیے جو اس سے ڈرتے ہوئے کام کریں"  اس کی قوم کے لوگوں نے کہا "تیرے آنے سے پہلے بھی ہم ستائے جاتے تھے اور اب تیرے آنے پر بھی ستائے جا رہے ہیں" اس نے جواب دیا "قریب ہے۔
اس کا کوئی بھی فائدہ تم لوگوں کو کسی بھی طرح نہیں ہو سکے گا کہ کسی شخص کی موت کے وقت کے آ جانے کے بعد اس کے ٹلنے کی پھر کوئی صورت اس کے لئے ممکن نہیں ہو سکتی، اللہ تم لوگوں کے کرتوتوں سے پوری طرح باخبر ہے۔
اس کتاب میں اسلوبیاتی تنقید کے ارتقا اور اس کے طریقۂ کار سے بحث کی گئی ہے اور اقبال، غالب، اختر انصاری، فیض احمد فیض اور رشید احمد صدیقی کی نگارشات نثرونظم کا اسلوبیاتی تجزیہ پیش کیاگیاہے اور اسلوبیاتی خصائص کی شناخت کے بعد ان کی توجیہہ بھی کی گئی ہے۔
اس کتاب میں، وہ ان یتیم عورتوں کے بارے میں ہیں، جو کہ تم ان کو مقرر کردہ حق نہیں دیتے، اور ان سے نکاح کرنے کی خواہش بھی رکھتے ہو، نیز (وہ حکم) ان بچوں کے بارے میں ہے جو بے سہارا ہیں، اور (وہ تم کو حکم دیتا ہے۔
اس کو راضی کرنا شرط ایمان قرار پائے اور جو شخص اس کی اطاعت سے منہ موڑے، اس کی نماز، روزہ، زکوۃ اور ساری نیکیاں برباد ہو جائیں بلکہ مسلمانوں کے لیے اس کی نماز جنازہ بھی جائز نہ ہو اور اس کے لیے دعائے مغفرت تک نہ کی جا سکے۔
اس کو نہیں مارتے، مگر کسی حق کے بدلے اور زنا نہیں کرتے اور جو کوئی ان کاموں کو (یعنی خون اور زنا اور شرک) کرے تو وہ بدلہ پائے گا اور اس کو قیامت کے دن دردناک عذاب ہو گا اور وہ ہمیشہ اسی عذاب میں ذلت سے رہے گا۔
اس کی آستین میں چھپے ہوئے فتنوں کو دیکھ ! اگر تو اس کے فریب سے امان چاہتا ہے، تو اس کے اونٹوں کو اپنے حوض سے ہانک دے (دور کر دے ) اے صاحب نظر ! اپنے زمانے کو دیکھ اور اپنے بدن میں روح عمرؓ کو پھر پیدا کر۔
اس کی بات میں ہزار احتمال بھلائی کے ہوں اور صرف ایک پہلو برائی کا نکلتا ہو، ہمیشہ اس کی طبیعت برے پہلو کی طرف چلے گی اور اسی برے اور کمزور پہلو کو قطعی اور یقینی قرار دے کر فریق مقابل پر تہمتیں اور الزام لگانا شروع کر دے گا۔
اس کی بعض قدیم آبادیوں کے دروازوں اور چوبی ستونوں پر گندھارا تہذیب کے نمائندہ خوب صورت روایتی نقش و نگار اگر سوات کے صدیوں قدیم طرز بود و باش کی یاد دلاتے ہیں، تو شہر کے بازاروں میں زندگی تمام تر جدید سہولتوں کے جلو میں مسکراتی نظر آتی ہے۔
اس کی بلندی پر سے ایک لمحے کے لیے نیچے اتر آؤ اور ان خود رو خوشبودار پھولوں کی جھاڑیوں کے پاس میرے پاس گھاس پر بیٹھو اور ہم محبت کے وہ گزرتے ہوئے گیت سنیں جو وقت کی سنہری ریت کے اس پار پہنچ کر پھر کبھی واپس نہیں آتے۔
اس کی تفسیر حدیث میں اس طرح آتی ہے کہ ' موت کے بعد قبر میں جب مسلمان سے سوال کیا جاتا ہے، تو وہ جواب میں اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
اس کی خبر صحابی ثقہ نے دی اور صادق ومصدوق، صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی تصدیق کی اور یہ تصدیق صرف آپ کا کام تھا، جس کا علم اعجاز رسالت سے ہے، لہذا اس واقعہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزات میں شمار کرنا بھی صحیح ہے۔
اس کی داڑھی نچی ہوئی ہے اور اسے چوٹ لگی ہوئی ہے، کہنے لگے مجھے فلاں نے مارا میری بے حرمتی فلاں نے کی اگر اس کا دل میری طرف سے صاف ہوتا تو میرے ساتھ یہ حرکت نہ کرتا دلوں میں نفرت اور دشمنی بڑھنے لگی پس یہ آیت اتر۔
اس کی سادہ مثال یوں دی جا سکتی ہے کہ جیسے کسی گاڑی کے آگے پیچھے ہر طرف سپرنگ باندھ کر اسے تیزی سے دوڑایا جائے تو اس کی تیز رفتاری کے باعث اگلے سپرنگ دب کر سکڑے ہوئے جبکہ پچھلی طرف بندھے سپرنگ کھنچ کر لمبے ہوتے نظر آئیں گے۔
اس کی صورت یہ ہے کہ کسی ایک مجلس میں تاجروخریدار کے درمیان خریدوفروخت کا کوئی معاملہ طے ہو جانے کے بعد اس مجلس کے ختم ہونے تک تاجر اور خریدار دونوں کو یہ اختیار حاصل ہوتا ہے کہ ان میں سے کوئی بھی اس معاملہ کو ختم کر سکتا ہے۔
اس کی قوم میں سے کہ نہیں دیکھتے ہم تمہیں مگر ایک آدمی اپنے جیسا اور نہیں دیکھتے ہم کہ پیروی کی ہو تمہاری سوائے ان لوگوں کے جو ہم میں سے ادنی درجے کے ہیں، سطحی سوچ والے، اور نہیں دیکھتے ہم کہ تمہیں ہم پر کوئی فضیلت حاصل ہو۔
اس کی مثال ابن حجر یوں بیان کرتے ہیں، "اوپر دی گئی مثال میں ہم امام بخاری کی سند کے مقابلے پر ایک اور سند سے اسی حدیث کو روایت کرتے ہیں لیکن وہ سند قتیبہ کی بجائے قعنبی (امام بخاری کے شیخ الشیخ) تک کم واسطوں سے پہنچ جاتی ہے۔
اس کی مثال اس ہوا کی سی ہے جس میں پالا ہو اور وہ ان لوگوں کی کھیتی پر چلے جنہوں نے اپنے اوپر ظلم کیا ہے اور اسے برباد کر کے رکھ دے اللہ نے ان پر ظلم نہیں کیا در حقیقت یہ خود اپنے اوپر ظلم کر رہے ہیں۔
اس کی ممانعت سے متعلق قتیبہ، مالک، نافع، نبیہ بن وہب، ابان بن عثمان، عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا محرم نہ تو نکاح کرے نہ رشتہ بھیجے اور نہ ہی دوسرے کا نکاح کرائے۔
اس کی ممانعت محمد بن بشار، ابو داؤد، شعبہ، عاصم، احول، ابو حاجب، حضرت حکم بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ مرد وضو میں عورت کے وضو سے بچا ہوا پانی استعمال کرے۔
اس کی نسبت اللہ کی طرف اس لئے کی گئی ہے کہ ہر کام اس کی مشیت سے ہی ہوتا ہے، تاہم اس میں بھی اللہ کا وہی اصول کار فرما ہے کہ نیکوں کے لئے نیکی کا راستہ اور بدوں کے لئے بدی کا راستہ آسان کر دیا جاتا ہے۔
اس کی نوعیت بالکل جدا گانہ تھی کہ ان کا یہ عمل یعنی بالوں میں اکثر تیل لگانا اور کنگھی کرنا محض آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی بجا آوری اور منشاء نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی تعمیل کی خاطر تھا جو یقینا پسندیدہ و محمود کہلائے گا۔
اس کی وجہ شاید یہ تھی کہ اس دور میں میرا رجحان مشاعروں کی طرف تھا اور جوشؔ، سردار جعفری اور کیفیؔ اعظمی سے لے کر شمسی مینائی، نازشؔ پرتاپ گڑھی اور قتیلؔ باندوی تک کی بلند بانگ نظموں کی گھن گرج مشاعروں کی فضا پر پوری طرح چھائی ہوئی تھی۔
اس کی وجہ مثلا یہ ہو سکتی ہے کہ انہوں نے کسی مقام پر کوئی کارنامہ سر انجام دیا تو انہیں اس جگہ سے منسوب کر دیا گیا یا پھر وہ کسی خاص پیشے سے متعلق افراد کے پاس اٹھتے بیٹھتے تھے تو انہیں اسی پیشے سے منسوب کر دیا گیا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی بھی معاشرے کے مسائل کے لیے، زندگی کے ہر پہلو سے متعلقہ معالجات درکار ہوتے ہیں اور ان کی فعّالیت اس بات پر منحصر ہے کہ آیا یہ اس عقیدے ) سے ہم آہنگ ہیں جس پر لوگ اعتقاد رکھتے ہیں یا نہیں۔
اس کے ایسے مصرعے پڑھ کر:  , مولانا رومی کی یاد آتی ہے: آتش عشق ست کاندر نے فتاد جوشش عشق ست کاندر مے فتاد عشق کی آگ جو بانسری میں لگی ہے اور عشق کا جوش ہے جو شراب میں آیا ہے۔
اس کے ایک بھائی نے بھی اس سے پہلے تب آہستہ سے کہا یوسف نے اپنی جی میں اور ان کو نہ جتایا کہا جی میں کہ تم بدتر ہو درجہ میں اور اللہ خوب جانتا ہے جو تم بیان کرتے ہو کہنے لگے اے عزیز اس کا ایک باپ ہے۔
اس کے بارے میں تمام سلف اور بزرگان دین نے ہمیشہ اپنی زبان بند رکھی صحابہ رضی اللہ عنہم کی مقدس ہستیوں کو ہدف بنانا تو کجا، ان سے متعلق ان واقعات و حالات کو تنقید و تبصرہ کا موضوع بنانا بھی اسلاف میں عالم اور بزرگ کر گوارہ نہیں تھا۔
اس کے باوجود جب ان کے پاس اس زمانے کے رسول آئے انہوں نے دلیلیں اور معجزے دکھائے اور پھر بھی اس زمانے کے ان بدنصیبوں نے ان کی نہ مانی اور اپنے خیالات میں مستغرق رہے اور سیاہ کاریوں میں مشغول رہے تو بالاخر عذاب اللہ ان پر برس پڑے۔
اس کے باوجود کہ اس دور میں مسافتیں نہایت کٹھن تھیں اور مواصلات کے ذرائع و وسائل نہایت سست رفتار تھے، اس اعلی درجہ کے اسلامی معاشرہ میں عربی، فارسی، شامی، مصری، مراکشی، ترکی، چینی، ہندی، رومی، یونانی، انڈونیشی، افریقی، الغرض ہر قوم اور ہر نسل کے جوہر تاباں جمع ہوئے۔
اس کے باوجود یہ لوگ ء کسی نہ کسی طرح ٹکے رہے، جب ان یسوعی مشنری جمعیتوں کو بجز کچھ چھوٹی مشنریوں کے جن میں العازری ؔ مشن شامل تھا، ممنوع قرار دیا دیا گیا اور باوجود ان کی موجودگی کے، مشنریوں کا اثر زائل ہو گیا تھا۔
اس کے برعکس سرکار کی جانب سے قائم کیے گئے اداروں بالخصوص اردو اکادمیوں نے مسلم آبادی کے بڑے حلقے کو یہ تاثر دیا کہ حکومت اس طور پر ایک خاص حکمت عملی کے ذریعے خود مسلم نواز قیادت کے ساتھ ساز باز کر کے اپنا سیاسی کھیل کھیل رہی ہے۔
اس کے برعکس سلمان رشدی ملعون کے جواب میں برطانیہ کے پاکستانی ڈاکٹر بشیر اختر نے کتاب لکھی تو کوئی برطانوی پبلشر اسے شائع کرنے کو تیار نہ تھا، بلکہ مصنف کو کتاب لکھنے کے "جرم" میں اتنی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ برطانیہ چھوڑنے پر مجبور ہو گئی۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں دست مبارک اتنے اونچے اٹھائے کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی دیکھی پھر فرمایا اے پروردگار! تو نے جو کچھ فرمایا میں نے لوگوں تک پہنچا دیا ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ان کے گلے میں ڈالا اور ان ہدی کے جانوروں کا شعار فرمایا (یعنی ان کے جسم پر ہلکا سا نشان زخم کا لگایا تاکہ اس سے یہ واضح ہو جائے کہ یہ قربانی کا جانور ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس کافر پر ستر اژدھا مسلط کر دئیے جاتے ہیں اور وہ ایسے اژدھا ہوتے ہیں کہ اگر ان میں سے کوئی ایک اژدہا بھی زمین پر پھنکار مار دے تو وہ زمین جب تک کہ دنیا باقی ہے۔
اس کے بعد آپ نے اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر لوگوں کو خطبہ سنایا جس میں اللہ تعالی کی پوری حمدو ثنا بیان کر کے فرمایا لوگو اللہ تعالی نے تم سے جاہلیت کے اسباب اور جاہلیت کے باپ دادوں پر فخر کرنے کی رسم اب دور کر دی ہے۔
اس کے بعد ان بیویوں نے سیدہ فاطمۃ الزہراءؓ (رسول اللہﷺ کی صاحبزادی) کو بلایا اور ان کے ذریعے سے رسول اللہﷺ کے پاس کہلا بھیجا کہ " آپﷺ کی بیویاں، ابو بکر صدیقؓ کی بیٹی کے بارے میں انصاف کر نے کے لیے آپﷺ کو اللہ کا واسطہ دیتی ہیں۔
اس کے بعد ان معانی سے تجاوز کیا اورمحمل و چشمۂ حیوان کا ذکر کر کے دونوں لفظوں میں معنی علمیت مراد لیے جس کا حاصل یہ ہوا کہ زلف و خط کو لیلی محمل نشیں اور خضر ظلمات گرد سے تشبیہ دے دی حالاں کہ کوئی وجہ شبہ نہیں ہے۔
اس کے بعد انہیں سختی اور تکلیف میں مبتلا کیا کہ شاید ہم سے گڑگڑائیں  پھر ان سختیوں کے بعد انہوں نے کیوں فریاد نہیں کی بات یہ ہے کہ ان کے دل سخت ہو گئے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال کو ان کے لئے آراستہ کر دیا ہے۔
اس کے بعد اگر دنیا ملے تو بھی خیر ہے، اور نہ ملے تو بھی خیر، جبکہ ایمان سے محرومی، والعیاذ باللہ کی صورت میں دنیا ملے تو بھی عذاب، اور نہ ملے تو بھی عذاب، سو اصل دولت ایمان کی دولت ہے، جس سے سرفرازی ہر خبر سے سرفرازی ہے۔
اس کے بعد جگر صاحب آئے اور بنا کان پر ہاتھ رکھے ترنم سے غزل سنانے لگے : جہل خرد نے دن یہ دکھائے گھٹ گئے انساں بڑھ گئے سائے مشاعرہ ختم ہونے کے بعد دل کا شعر کہیں نہیں تھا، سب کی زبانوں پر جگر کے اشعار چڑھے ہوئے تھے۔
اس کے بعد حضور علیہ السلام کو حکم دیا گیا کہ وہ دو ٹوک انداز میں توحید کا اعلان کر کے اللہ ہی کو اپنے نفع نقصان کا مالک قرار دے کر دنیا کو بتا دیں کہ اللہ اور اس کے رسول کے نافرمان جہنم میں ہمیشہ ہمیشہ پڑے رہیں گے۔
اس کے بعد خدا فرماتا ہے کہ "ولوْ لا فضْل اللّہ علیکمْ ورحْمتہ و انّ اللّہ توّابٌ حکیْمٌ " اگر تم پر خدا کا فضل اور اس رحمت نہ ہوتی اور یہ کہ بے شک خدا توبہ قبول کرنے والا ہے تو پھر اللہ تعالی تم پر سخت احکام نازل فرماتا۔
اس کے بعد دنیا بھر کی افواج (اور حکومتیں) اس بات پر متفق ہو گئی ہیں کہ جنگی قیدیوں کو غلام نہ بنایا جائے گا تو مسلمان بھی اپنے اصل قانون کی طرف لوٹ جائیں گے کہ "قیدیوں کو احسان رکھ کر چھوڑ دو یا فدیہ لے کر آزاد کر دو"۔
اس کے بعد سویا کرتے تھے، اس حدیث میں گو اس کی صراحت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حالت جنابت میں سونے سے پہلے وضو فرماتے تھے مگر یہاں بھی مراد یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو کرنے کے بعد ہی آرام فرماتے تھے۔
اس کے بعد نیک بیوی ہے کہ خاوند جب اس کی طرف دیکھے وہ اسے خوش کر دے اور جو حکم دے اسے بجا لائے اور اگر قسم دے دے تو پوری کر دکھائے اور جب وہ موجود نہ ہو تو اس کے مال کی اور اپنے نفس کی حفاظت کرے۔
اس کے بیچ ایک سیدھی گزران اور وہ لوگ کہ نہیں پکارتے اللہ کے ساتھ دوسرے حاکم کو اور نہیں خون کرتے جان کا جو منع کر دی اللہ نے مگر جہاں چاہیے اور بدکاری نہیں کرتے اور جو کوئی کرے یہ کام وہ جا پڑا گناہ میں دونا ہو گا۔
اس کے حرف زیر لبی کا سبھوں میں‌ ذکر کیا بات تھی کہ جس کا یہ بستار ہو گیا تو وہ متاع ہے کہ پڑی جس کی تجھ پہ آنکھ وہ جی کو بیچ کر بھی خریدار ہو گیا کیا کہیے آہ عشق میں خوبی نصیب کی دل دار اپنا تھا۔
اس کے خلوص اور شخصی خوبیوں کے معترف اور مداح بھی تھے لیکن میں نے چہرے کے تاثرات سے یہ اندازہ لگا لیا کہ وہ میرے امیدوار کو اس جگہ کے لئے اہل نہیں سمجھتے! میں نے مسلسل کوشش کی، الفاظ کے جتنے سحرکار ترنج و نارنج و اختر مروارید تھے۔
اس کے ساتھ بھی خیر خواہی کریں، یہ طرز عمل اختیار نہ کرنا چاہیے کہ جب کسی مسلمان کے سامنے آئیں تو اس کے ساتھ تملق یعنی خوشامد چاپلوسی کا رویہ اپنائیں اور جب وہ سامنے نہ ہو تو غیبت کریں یہ خالص منافقانہ رویہ ہے اور منافقوں کی خاصیت ہے۔
اس کے ساتھ حدیث کے آخر میں اس گمراہی کا ذکر کیا گیا ہے کہ جب کاہن کی بتائی ہوئی اکثر باتیں جھوٹ ثابت ہوتی ہیں اور لوگ اس کو جھٹلاتے ہیں تو وہ لوگ جو کاہن کی سچائی کا اعتقاد رکھتے ہیں اور باطن کی گمراہی میں مبتلا ہوتے ہیں۔
اس کے ساتھی نے اس سے باتیں کرتے ہوئے (فہمائش اور تنبیہ کے طور پر) اس سے کہا کہ کیا تو اسی ذات کے ساتھ کفر کرتا ہے جس نے تجھے پیدا فرمایا مٹی سے، پھر نطفہ سے، پھر تجھے بنا کھڑا کیا ایک صحیح و سالم انسان کے طور پر؟
اس کے علاوہ لیموں، امرود، سیب، انجیر، زیتون، بہی، بادام، کیلا، آڑو، چکوترا، خربوزہ، انار، گنا، گندم، جو، چنا، جوار، مکئی اور چاول کی کاشت ملک بھر میں بڑے پیمانے پر ہوتی تھی اور ان میں سے اکثر اجناس بیرون ممالک برآمد کر کے خطیر زر مبادلہ بھی کمایا جاتا تھا۔
اس کے علاوہ کسی اور "رس" کا وجود ہی نہیں ہے، اس کا دائرہ اتنا وسیع کر دیا گیا کہ دوسرے تمام رسوں کا حسن اس میں سمٹ آیا! "شرینگار رس" کے پیش نظر "بہار عشق" کا مطالعہ کیا جائے تو اس کی بعض جمالیاتی خصوصیتیں بہتر طور پر نمایاں ہوں۔
اس کے علی الرغم شورسینی اپ بھرنش کی ایک دوسری بولی برج بھاشا میں، جس کا ارتقا دہلی کے جنوب مشرقی علاقے (متھرا، آگرہ، وغیرہ) میں ہوا، اسما، ضمائر، صفات اور افعال بالعموم ایک دوسرے مصوتے - یعنی "و" پر ختم ہوتے ہیں، مثلا لڑکو، بیٹو میرو، بڑو، آیو، گیو، وغیرہ۔
اس کے قیام کے پیچھے دشمن ممالک خاص طور امریکہ، برطانیہ اور فرانس کا یہ مقصد پوشیدہ تھا کہ مسلمان اسرائیل نام کے اسی کانٹے میں الجھے رہیں اور اصل مستعمرین سے غافل رہیں اور یہ ملک مسلمانوں کے اپنی اسلامی ریاست کے احیاء کے لئے مستقل ایک روڑا بنا رہے۔
اس کے لئے جہنم کی آگ کا فرش کر دو اور دوزخ کی جانب کا دروازہ کھول دو وہیں سے اسے دوزخی ہوا اور دوزخ کا جھونکا پہنچتا رہتا ہے اور اس کی قبر اس پر اتنی تنگ ہو جاتی ہے کہ اس کی پسلیاں ایک دوسرے میں گھس جاتی ہیں۔
اس کے مالک و مختار عابد سہیل (مدیر ماہنامہ "کتاب") نے از راہ خلوص "لامکاں " کی ترویج پر خاص توجّہ مرکوز کی، اسے ملک کے اردو کے مختلف مراکز نیز کتب خانوں کو بہم پہنچایا، جس سے "لامکاں " کی مہک ادب میں کشمیر سے کنّیا کماری تک پھیل گئی۔
اس کے مطابق ان دونوں بیش بہا نشانات منزل یعنی امن و سکون کا قیام اور فلاح و ترقی کے حصول کے لیے اس دنیا میں عدل و قسط کا قیام ناگزیر ہے اور اس نظام عدل و میزان کو لوہے یعنی عسکری قوت کے بغیر قائم نہیں کیاجا سکتا (الحدید-)۔
اس کے مطابق قانون سازی کر کے اسے اپنی ڈکلیئرڈ ریاست میں نافذ کر سکیں اور پھر اپنی جان و مال کی حفاظت کے خود ذمہ دار بنیں یا ٹیکس کے عوض یہ ذمہ داری حکومت کے سپرد کریں جبکہ پرسنل لاز کی تشکیل پر بہرحال ان کا اپنا اختیار ہے۔
اس کے پس پردہ محرکات اس کے سوا کچھ نظر نہیں آتے کہ ہر ایک کے لیے دنیا و آخرت میں حقیقی امن و عافیت نجات اور مغفرت کے ضامن اور انسانی وحدت اور ساری نسل انسانی کے ساتھ پیار و محبت کے علمبردار اسلام کو پھلنے پھولنے سے روکا جائے۔
اس کے چہرے کی ہلکی سی جھلک اور لباس سے تو وہ بالکل ہی بمبئی کا موالی معلوم ہوتا تھا، ڈھیلے ڈھالے پینٹ پر اون کا موٹا ساکوٹ، گلے میں ٹائی کی جگہ سرخ رنگ کا رومال، جب وہ ہنستا تو یوں معلوم ہوتا جیسے کنکریٹ پر انجن چل رہا ہو۔
استغفار کی فضیلت اور اس کا اثر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے گناہ پر استغفار کیا اس نے اپنے گناہ پر اصرار نہیں کیا اگرچہ وہ دن میں ستر بار گناہ کرے۔
اسحاق بن منصور و محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، ہشام بن اسحاق بن عبداللہ بن کنانۃ، اسحاق بن عبداللہ بن کنانہ کہتے ہیں کہ فلاں شخص نے مجھ عبداللہ ابن عباس کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز استسقاء سے متعلق پوچھنے کے لیے بھیجا۔
اسرائیلی روایات سے قطع نظر اس نظریہ کی کوئی اساس نہیں ہے اور قرآن مجید کے مطالعہ سے بخوبی واضح ہو جاتا ہے کہ جنت میں عیش و آرام، جنت سے نکلنے اور شیطانی وسوسوں وغیرہ کا جب بھی ذکر ہوا ہے تو آدم و حوا دونوں کا تذکرہ ہو ہے۔
اسلام اپنے اس حق سے بھی کسی طور دستبردار ہونے کے لیے تیار نہیں کہ وہ انسانوں کو بندوں کی آقائی سے نکال کر صرف ایک خدا کی بندگی پر جمع کرے تاکہ وہ اللہ تعالی کی ربوبیت اور انسانوں کی آزادی کامل کی تحریک کو پایۂ تکمیل تک پہنچا سکے۔
اسلام نے اس ظلم کی مخالفت کی اور اس فساد کا خاتمہ کر دیا لیکن مخصوص شرائط کے ساتھ اصل مسئلہ تعدد ازدواج کو قبول کیا البتہ معاشرے کی ضرورتوں اور مرد و عورت کے مصالح کو پیش نظر رکھتے ہوئے عورتوں کی تعداد کو صرف چار میں محدود کر دیا۔
اسلام چونکہ انتہائی سرعت سے عرب کے علاقے سے نکل کر دنیا کے ایک بڑ ے حصے پر چھا گیا تھا، اس لیے یہود و نصاری کو یہ خطرہ محسوس ہوا کہ اگر اسلام اسی رفتار سے پھیلتا گیا تو ایک دن ان کا دین بالکل ہی نہ ختم ہو جائے۔
اسلام کا فہم امت میں اس قدر کمزور ہو گیا کہ اس کا نفاذ متاثر ہونے لگا اور امت نے مخالف مبداء کے آراء و مفاہیم کو یہ سمجھ کر اپنا لیا کہ یہ اسلامی فکر سے مختلف نہیں ہیں، اور یہی سوچ بالآخر ریاست اسلام کی بربادی پر منتج ہوئی۔
اسلامی تعلیم کی رو سے جہاد کو قائم کرنے کے لیے اصل اعتبار اسلامی عقیدہ کے تحفظ کا ہے، یا اس طریق حیات کے تحفظ کا ہے جو اس عقیدہ کی عملی تفسیر پیش کرتا ہے یا اس معاشرے کے تحفظ کا ہے جس میں اس طریق حیات کی عملداری ہو۔
اسلامی تعلیمات کا تقاضہ یہ ہے کہ لوگوں کو اس کی طرف دعوت دی جائے اور اس کی ہدایت کو جہاں جہاں ممکن ہو عام کیا جائے، جہاد کے ذریعے ملک فتح کئے جائیں تاکہ لوگ اسلامی عقیدے کو سمجھیں اور اس کے احکام اور ان کی حقیقت کو پرکھ سکیں۔
اسلامی فن تعمیر کی خاص باتوں مثلا گنبدوں، محرابوں اور میناروں کی تعمیر اور ہندوستانی فن نقاشی، پتھروں، اینٹوں اور چونے کی پلاسٹر کی کی ہوئی سطحوں پر پھول پتیوں، اقلیدی شکلوں اور جالیوں کے بکثرت استعمال سے ہند اسلامی طرز تعمیر کے نمونوں کو آج بھی پہچانا جا سکتا ہے۔
اسلامی نظام میں اقتصادی اصلاحات، فللہ الحمد والمنہ 12 منہ) 7000 صفحات اس ناکارہ کے قلم سے لکھوادیۓ، اور یہ بات آنکھوں سے کھلا دی کہ ؎ انّ المقاد یراذا ساعدت ۝ الحقت العاجز بالقادر "یعنی جب تقدیر الٓہی مدد کرتی ہے تو عاجز کو قادر کے ساتھ ملا دیتی ہے۔
اسلامی کانفرنسیں منعقد کی جانے لگیں اور حکومت نے ان کی بڑی ہمت افزئای بھی کی، لیکن ان کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ مسلمان ان کو منعقد کر کے اپنے اصل ناکام سے غافل رہیں، یعنی اسلامی ریاست کے سائے میں اسلامی زندگی کے احیاء کے کام سے غافل رہیں۔
اسلوب کے اس اختلاف کی توجیہ یہ کی جاتی ہے کہ یہ حدیث حقیقت میں تو ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی ہے لیکن اللہ تعالی نے چونکہ اپنے نبی سے وہ کیفیت بیان کی جو اس کے اور اس کے بندے کے درمیان واقع ہوتی ہے۔
اسکے بعد اللہ اپنے لطف و کرم اور انسانوں میں سے رسولوں کے بھیجنے کی وجہ کو بیان فرماتا ہے اور اس حکمت کو ظاہر فرماتا ہے کہ اگر فرشتے رسالت کا کام انجام دیتے تو نہ انکے پاس تم بیٹھ اٹھ سکتے نہ انکی باتیں پوری طرح سے سمجھ سکتے۔
اسی اثناء میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آواز دی الیّ عباداللّہ انا رسوْل اللّہ (اللہ کے بندوں ادھر آؤ! میں خدا کا پیغمبر ہوں) کعب بن مالک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہچان کر چلائے یامعشر المسلمین مسلمانو! بشارت حاصل کرو! رسول اللہ یہاں موجود ہیں۔
اسی باب میں پہلے کچھ حدیثیں گزری ہیں جن سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیت الخلاء سے آ کر بغیر وضو کے قرآن پڑھتے اور پڑھاتے تھے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بغیر وضو کے ذکر اللہ کیا کرتے تھے۔
اسی حکم کے بموجب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ اسلم نے پلے جزیرۃ العرب کو صاف کیا، یہاں غلبہ پاکر مکہ، مدینہ، طائف، یمن، یمامہ، ہجر، خیبر، حضر موت وغیرہ کل علاقہ فتح کر کے یہاں کے لوگوں کو اسلامی جھنڈے تلے کھڑا کر کے غزوہ روم کی تیاری کی۔
اسی حیص و بیص میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکان کے اندر تشریف لے گئے اور زرہ پہن کر باہر آئے اس وقت بعض لوگوں کو خیال ہوا کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رائے کے خلاف مدینہ سے باہر لڑائی کرنے پر مجبور کیا۔
اسی روح کے جسم میں ہونے کو ہم زندگی کہتے ہیں اور اسی روح کے جسم میں نہ ہونے کو ہم موت کہتے ہیں، اسی روح کی تخلیق کو ہم جسم کہتے ہیں اور اسی روح کے نہ ہونے سے اسی جسم یا انسان کا کہیں نشان بھی باقی نہیں بچتا۔
اسی سے متاثر ہو کر مغرب نے یہ خطرناک منصوبے بنائے تھے جو آخرکار ہماری ہی سرزمین پر ہماری شرمناک شکست کا موجب بنے اور جنرل النینبیؔ جب ء میں پہلی عالمی جنگ کے بعدالقدس میں داخل ہوا تو اس نے کہا: "صلیبی جنگیں تو دراصل آج ختم ہوئی ہیں۔
اسی ضد میں میری والدہ پر تین دن کا فاقہ گزر گیا اور اس کی حالت بہت ہی خراب ہو گئی تو میں اس کے پاس گیا اور میں نے کہا میرے اچھی اماں جان سنو تم مجھے میری جان سے زیادہ عزیز ہو لیکن میرے دین سے زیادہ عزیز نہیں۔
اسی طرح "زاد راہ" کے افسانوں میں "سرفروشانہ ضبط"، "چشم پرنم"، "مدافعت اور مراجعت"، "کج خلق"، "جگر خراش کنائے "، "برگشتہ خاطر"، "ترغیب نفس"، "استدلال کی جامعیت"، "جبہ سائی"، "کشتگان ناز" وغیرہ اردو نثر کے بنیادی اسالیب کی روایات کی دین ہیں کہ جن سے پریم چند نے فائدہ اٹھایا ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی کا عرش زمین تو زمین تمام آسمانوں تک کو اپنے نیچے گھیرے ہوئے ہے اور وہ عرش اس قدر وسیع وعریض ہونے کے باوجود اس طرح چرچر کرتا ہے جس اونٹ کا پلان یا گھوڑے کی زین (بھاری بھر کم ) سوار کے نیچے چرچر کرتی ہے۔
اسی طرح اگر بیع کو اس کے ارکان کے ساتھ ادا نہیں کیا گیا تو یہ بیع باطل ہو گا، نتیجتا اس چیز کا مالک نہیں بنا گیا اور اس لئے اس سے نفع اٹھانا اور اس کا تصرف حرام ہو گا اور آخرت میں وہ سزا کا مستحق ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی عورت نماز پڑھ رہی ہو تو مذکورہ بالا صورت میں اس کے لیے یہ حکم ہے کہ وہ سبحان اللہ نہ کہے بلکہ تالی بجادے تاکہ باہر سے آواز دینے والا سمجھ لے کہ گھر میں صرف عورت موجود ہے اور وہ بھی نماز پڑھ رہی ہے۔
اسی طرح ایک واجب امر یہ ہے کہ دوسروں کو نیکی کی تلقین کی جائے، لہذا اگر ان میں سے کوئی ایک واجب ترک ہوتا تو اس کی وجہ سے دوسرے واجب کو ترک کرنا قطعا جائز نہیں ہو گا، یہ الگ بات ہے کہ جس واجب کا ترک ہو گا۔
اسی طرح جب اردو ماہیے کی بحث میں چراغ حسن حسرتؔ کے مقابلہ میں ہمت رائے شرما جی کا نام سامنے آیا اور ٹھوس حقائق و شواہد دستیاب ہو گئے تو میں نے کسی جھجھک کے بغیر ء میں اپنی کتاب "اردو ماہیے کے بانی ہمت رائے شرما" شائع کر دی۔
اسی طرح جنب یہ ہے کہ جس شخص پر زکوۃ واجب ہو وہ اپنا مال لے کر اپنے مکان سے کہیں دور چلا جائے اور زکوۃ وصول کرنے والے سے کہے کہ وہ اس کے پاس وہیں پہنچ کر زکوۃ وصول کرے اس کا بیان کتاب زکوۃ میں گزر چکا ہے۔
اسی طرح جو شخص مظلوم پر ظلم کرتا ہے یا جو شخص ظالم کی حمایت و تائید کر کے مظلوم کی ذہنی، روحانی اور جسمانی تکلیف و مصیبت میں اضافہ کرتا ہے اور مظلوم اس شخص کے حق میں بد دعا کرتا ہے تو اس کی بد دعا قبول ہوتی ہے۔
اسی طرح قاری کسی فن پارے کو پڑھ کر جن داخلی کیفیات اور جمالیاتی تجربات سے ہوکر گذرتاہے اور اس کے ذہن ودماغ پر جو تاثر یاردّ عمل قائم ہوتاہے اسے بھی نقّاد اپنے تنقیدی مباحث میں جگہ دے سکتاہے اور ادب کی سماجی سطح پر جو کارپروازی ہو سکتی ہے۔
اسی طرح مذاہب میں تفریق اعتقاد کا جھگڑا، تصور میں انتشار، نبوت میں اختلاف کیا، سچا نبی جھوٹا نبی، ظلی نبی بروزی نبی، اصلی نبی نقلی نبی، ایک نبی دو نبی، گھر گھر نبی مدینہ نبی، اسلام کفر، توحید شرک، حق و باطل، سچ و جھوٹ کے پلیٹ فارم بن گئے۔
اسی طرح میری جماعت کے لوگوں کو قتل وقتال میں سرمستی وسرشاری حاصل ہوتی ہے یا ان کو جان لینے اور جان دینے میں وہی خوشی اور وہی لذت حاصل ہوتی ہے جو تم شراب میں محسوس کرتے ہو ) اور سلامتی ہو اس پر جو حق وہدایت کی پیروی کرے۔
اسی طرح ٹھیکرا" اینٹ" پتھر اور در و دیوار جادہ و راہ کون سی شے ہے جو ہماری زندگی کو متاثر نہیں کرتی ہمارے ذہنوں پر اثر نہیں ڈالتی اور ذہن جب اثرات قبول کرتا ہے تو زبان الفاظ تشبیہیں استعارہ اور محاورے سب ہی تو اس سے تاثر لیتے ہیں۔
اسی طرح یہاں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کے اندر کا یہ کفر و نفاق ان کے دلوں کے پاش پاش ہو جانے ہی پر جائے گا، والعیاذ باللہ، سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ عمل عمل کے اثرات و نتائج میں بڑا فرق ہوتا ہے۔
اسی طریقہ سے عمل فرمایا اور نماز عشاء کی امامت فرمائی پھر اس وقت تشریف لائے کہ جس وقت نماز فجر کی روشنی طلوع ہو گئی اور صبح ہو گئی لیکن ستارے صاف کھلے ہوئے تھے اور اسی طریقہ سے عمل فرمایا کہ جس طریقہ سے گزشتہ روز عمل فرمایا تھا۔
اسی علی عمران نے کال کے دوران بتایا کہ اس نے سی ٹاپ فارمولا حاصل کر لیا اور ٹاسکو کو بھی اس کا علم نہیں ہو سکا اور اس نے یہ پیکٹ انٹرنیشنل کورئیر سروس سے رانا ہاؤس جوزف کے نام بک کرا دیا ہے جو کل پاکیشیا پہنچ جائے گا۔
اسی عہد میں ادبی منظر نامے پر ابھرنے والی سارہ ہیلن، بوسیا الکوٹ، جولیا ہوم، میری لیور مور اور فیڈریکا بریمبر کی شعری اور نثری تخلیقات نے سرمایہ دارانہ نظام میں عورت کی شخصی تنزلی، مصائب اور صنفی تفریق کو پر اثر اور احتجاجی لب و لہجے میں بیان کیا گیا۔
اسی قانون قدرت کے تحت میرے جد اعلا حاجی شیخ نور محمد ابن شیخ بودھن ء کے تاریخی انقلاب کے بعد تکوینی حوادث سے مجبور ہو کر تلاش معاش میں رسول پور(مبارکپور، اعظم گڑھ) سے ء میں ناگپور آئے اور نائیک کے تالاب کے پاس میدانی علاقے میں خیمہ زن ہوئے۔
اسی لئے آگے اسی سورہ کریمہ کی آیت نمبر میں ارشاد فرمایا گیا کہ کسی مومن مرد اور مومن عورت کے لئے جائز نہیں کہ جب اللہ اور اس کا رسول کسی معاملے کا فیصلہ فرما دے تو ان کے لئے اپنے معاملے کے بارے میں کوئی اختیار باقی رہ جائے۔
اسی لئے اللہ تعالی نے فرمایا آیت (لاتمدن عینیک) الآیہ ایک روایت میں منقول ہے کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرما یا کہ مردوں کی ہمنشینی سے اجتناب کرو عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وہ کون لوگ ہیں۔
اسی لئے اللہ تعالی نے فرمایا آیت (لاتمدن عینیک) الآیہ ایک روایت میں منقول ہے کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما یا کہ مردوں کی ہمنشینی سے اجتناب کرو عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ کون لوگ ہیں۔
اسی لئے انہوں نے اپنے خدا بھی خود اپنے ہاتھوں سے گھڑ لئے، پہلے بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے، والعیاذ باللہ، سو ایسی فضا اور اس طرح کی صورت حال میں اس سورہ کریمہ کے ذریعے عقیدہ توحید کو نکھار کر، بتمام و کمال واضح فرما دیا گیا۔
اسی لئے حضرت علی نے حضرت ابوبکر کو مخاطب کرکے فرمایا تھا، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ کو (نماز کا امام بنا کر ) ہمارے دین کا پیشوا بنایا تو پھر ہماری دنیا کے معاملہ (یعنی خلافت ) میں کون شخص آپ کو پس پشت ڈال سکتا ہے۔
اسی لئے صحیح حدیث میں وارد ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ قیامت کے روز سب سے زیادہ عذاب اس شخص کو ہو گا جس نے کسی نبی کو قتل کیا ہو یا جو کسی نبی کے ہاتھوں قتل ہوا ہو، والعیاذ باللہ العظیم۔
اسی لئے قرآن حکیم کے نزول کے بعد ان کی کوئی ضرورت ہی باقی نہیں رہی، اور اسی لئے قرآن حکیم کو پہلی آسمانی کتابوں کے لئے مہیمن قرار دیا گیا، یعنی ان تمام آسمانی کتابوں کے اصولی اور بنیادی مضامین کی محافظ و نگہبان کتاب، والحمد للہ جل وعلا ۔
اسی لئے قسم سے پہلے ان کے باطل خیال کی تکذیب کی اور اسے اس طرح ثابت کیا کہ اپنی قدرت کاملہ کے مختلف نمونے ان کے سامنے پیش کئے، مثلا آسمان و زمین کی ابتدائی پیدائش اور حیوانات، جمادات اور مختلف قسم کی مخلوق کی موجودگی جیسے اور جگہ ہے۔
اسی لئے یہ حدیث اس اہم نکتہ کی طرف متنبہ کر رہی ہے اور والدین کو ان کے اس فریضہ سے آگاہ کر رہی ہے کہ جب ان کے لڑا پیدا ہو تو پہلے وہ اس کا اچھا نام رکھیں کیونکہ اچھا نام پوری زندگی پر اچھے اثرات مرتب کرتا ہے۔
اسی لمحے مہر اللہ بخش نے ایک ایک لفظ اپنی بیٹی کو بتایا تھا کہ کیسے سانول نظامانی نے اس کا راستہ روکا اور کیسے وہ اسے اپنے ڈیرے پر لے گیا اور کیوں کر وہ اس پر جھکا اور کس طرح اس نے اس کی بیٹی کا رشتہ مانگا تھا۔
اسی مطالعے کا نتیجہ ان کی کتاب احیاء العلوم ہے جس میں انہوں نے ہر طبقہ کی اخلاقی حالت پر تنقید کی ہے، ایک ایک برائی کی جڑ اور اس کے نفسیاتی اور تمدنی اسباب کا کھوج لگایا ہے، اور اسلام کا صحیح اخلاقی معیار پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
اسی نے تمہارے لیے چوپایوں کی کھال سے بھی گھر جنہیں تم ہلکا پاتے ہو جس دن سفر کرتے ہو اور جس دن قیام کرتے ہو تم اور چوپائیوں کی اون اور پشم اور بالوں سے (بنائے تمہارے لیے طرح طرح کے) سامان، استعمال کرنے کے لیے، ایک وقت مقرر تک۔
اسی واسطے اس کو پوشیدہ زندہ گاڑ دینا فرمایا گیا ہے جو اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ عزل کے ذریعہ چونکہ اپنے مادہ تولید نطفہ کو ضائع کیا جاتا ہے اور یہ بات بالکل ظاہر ہے کہ مادۃ تولید اللہ تعالی نے بچہ پیدا ہونے کے لئے مہیا کیا ہے۔
اسی وجہ سے مؤذنوں کے لیے تاکید ہے کہ وہ اذان کے کلمات کی ادائیگی میں احتیاط سے کام لیں اور قواعد کے مطابق اذان کہیں تاکہ غلطیوں کا ارتکاب نہ ہو سکے کیونکہ بعض غلطیاں ایسی ہیں کہ ان کو قصدا کرنے والا کفر کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔
اسی وجہ سے موذنوں کے لیے تاکید ہے کہ وہ اذان کے کلمات کی ادائیگی میں احتیاط سے کام لیں اور قواعد کے مطابق اذان کہیں تاکہ غلطیوں کا ارتکاب نہ ہو سکے کیونکہ بعض غلطیاں ایسی ہیں کہ ان کو قصدا کرنے والا کفر کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔
اسی وقت اتفاق سے یہ آیت میری زبان پر آ گئی امن یجیب المضطر اذادعا ویکشف السوء یعنی اللہ ہی ہے جو بے قرار کی بے قراری کے وقت کی دعا کو سنتا اور قبول کرتا ہے اور بے بسی بے کسی کو سختی اور مصیبت کو دور کر دیتا ہے۔
اسی وقت حکم دیا کہ اس کے سر کے بال گھوڑے سے باندھ دیئے جائیں اور گھوڑے کو بے لگام چھوڑ دیا جائے، چنانچہ یہی ہوا گھوڑا بد کا بھاگا اچھلنے کودنے لگا اور اس کی ٹاپوں سے زمین پر پچھاڑیں کھاتے ہوئے اس کے جسم کا چورا چورا ہو گیا۔
اسی وقت عہد توڑ ڈالتے پھر ہم نے بدلہ لیا ان سے سو ڈبو دیا ہم نے ان کو دریا میں اس وجہ سے کہ انہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو اور ان سے تغافل کرتے تھے اور وارث کر دیا ہم نے ان لوگوں کو جو کمزور سمجھے جاتے تھے۔
اسی کو جب ہم محاورات میں معنی در معنی پھیلتے اور سمٹتے ہوئے دیکھتے ہیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ لفظ ہمارے کب کب اور کن کن موقعوں پر کام آتے ہیں اور ہمارے مذہب ہماری تہذیب اور ہمارے معاشرہ سے ان کا ذہنی طور پر کیا کیا رشتہ بنتا ہے۔
اسی کے منہ پر حق میں اس دور کے گالی دیکھی اب کے پھر خواب میں ماجدؔ ہم نے شاخ اثمار سے خالی دیکھی ٭٭٭ جان لبوں تک لاؤں روٹھا یار مناؤں میں انگنا میں شب کے گیت سحر کے گاؤں تپتے صحراؤں پر ابر بنوں اور چھاؤں اجڑے پیڑ ہیں۔
اسے اللہ تعالی کے ہاں اس کے ساتھ ساتھ دوسری بدعات سے بھی توبہ کرنی چاہیے، اور حق کا اعلان کرنے والے مومن کی شان بھی یہی ہے، لیکن جو شخص متکبر ہو اور دلیل مل جانے کے بعد اس کی مخالفت کرے اس کا حساب اللہ تعالی کے سپرد ہے۔
اسے برداشت کرنے کی طاقت ہم میں نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم یہود و نصاری کی طرح یہ کہنا چاہتے ہو کہ ہم نے سنا اور نہیں مانا، تمہیں چاہئے کہ یوں کہو ہم نے سنا اور مانا، اے اللہ ہم تیری بخشش چاہتے ہیں۔
اسے بھی ایک حد تک قومی شمار کیا جا سکتا ہے! شاید اکثر اصحاب کو، اعتراض ہو گا کہ زیر نظر، ڈرامے میں "ضحاک " کی جو تصویر کھینچی گئی ہے، وہ شاہنامے، اور دوسری مشہور و معروف ادبی کتابوں سے، بالکل مطابقت نہیں رکھتی تو میں کیا جواب دوں گا۔
اسے بھی بلی کہتے ہیں اور ناک میں سد و بلغمی جو ہوتے ہیں، اسے بھی چوہا کہتے ہیں اور محض اسی اشتراک لفظی کی وجہ سے ناک کے چوہے کو جاندار چوہے اور دروازہ کی بلی کو جاندار بلی سے تشبیہ دی ہے، ان کے ایک شاگرد ہلالؔ کہتے ہیں۔
اسے شاید خوف تھا کہ آج بھی وہ ہمیشہ کی طرح صاف انکار کر دے گی، مگر وہ سرعت کے ساتھ اس کے ساتھ ناچ کے عرشہ میں اتر گئی اور پھر جس جوڑے کے پاس سے وہ گزرتی رہی وہ تعجّب سے اس کی طرف دیکھتا رہا اور مسکراتا رہا۔
اسے معلوم نہیں کیسے اور کس طرح، مگر جب اس نے ذرا دماغ کو جھٹکا تو اس نے دیکھا کہ وہ ایک پلنگ پر بیٹھا ہے اور اس کے پاس ہی ایک جوان لڑکی، جس کی ناک پر پھننگ چھوٹی سی پھنسی تھی، اپنے بریدہ بالوں میں کنگھی کر رہی ہے۔
اسے ٹھوکا دیا تو اس کے چہرے پر زخم آگیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ یہاں آ اور قصاص لے لے اس نے کہا کہ بلکہ میں نے معاف کر دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
اسے یقین تھا کہ دنیا گول ہے لیکن یہ یقین نہیں تھا کہ رما عورت کی جون میں کبھی واپس بھی آسکتی ہے___ یا تو یہ مکمل شکست تھی یا پھر اس حادثے کا وہ آخری صفحہ، جہاں نیند کی کئی گولیاں نگل کر ریا نے خودکشی کی کوشش کی تھی۔
اسے یہ ہدایت دے رکھی ہو گی کہ اگر کوئی شخص میری طرف سے کچھ مانگنے آئے اور تم اس سے میرا فرستادہ ہونے کی کوئی نشانی و علامت طلب کرو اور وہ اپنا ہاتھ تمہارے حلق پر رکھ دے تو سمجھ لینا کہ اس شخص کو میں نے بھیجا ہے۔
اشتر نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آنے کی اجازت مانگی، اس وقت آپ کے پاس حضرت طلحہ کے صاحبزادے بیٹھے تھے تو آپ نے کچھ دیر کے بعد اسے اندر بلایا اس نے کہا کہ شاید ان کی وجہ سے مجھے آپ نے دیر سے اجازت دی؟
اصول تنقید، علم جرح ( راوی کو بے اعتبار ثابت کرنا ) اور تعدیل (اس کو قابل اعتبار ثابت کرنا ) علم اسم الرجال وغیرہ کو ترتیب دے کر نہایت جاں فشانی کے ساتھ محنت شاقہ کر کے جھوٹی اور سچی روایات اور احادیث میں تمیز کرنے کی کوشش کی ہے۔
اعضاء کی دیت اسحاق بن اسماعیل، عبدہ بن سلیمان، سعید بن ابو عربہ، غالب تمار، حمید بن ہل، مسروق بن اوس، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انگلیاں دیت میں سب برابر ہیں۔
افسانہ، افسانے کو متحرک کر نے والا کردار، موضوعات کا تنوع، خصوصا عورت اور بچوں کی نفسیات، ذہنی اور جذباتی گرہیں، تکنیک، اسلوب، زبان و بیان، روزمرے اور مح اور ے، تشبیہات، استعارے اور علامتیں، پریم چند کی شخصیت غرض پریم چند کے افسانوں کی بوقلمونی کو اپنا موضوع بنایا ہے۔
افسانے کے مطالعے کے لیے جو نسخہ وارث علوی نے افسانے کے ناقدین کے لیے تجویز کیا ہے، جب افسانے کی تعبیر کا معاملہ آتا ہے تو وہ خود بھی اس پر کامل یقین نہیں رکھ پاتا کیوں کہ بقول اس کے تعبیر ایک خود سر، خود پسند مغرور حسینہ ہے۔
افسوس تو اس بات کا ہے کہ ان کی کتب قادیانی، شیعہ، بابی، بہائی، ہند و، عیسائی اور دوسرے ادیان و فرق کے خلاف دلائل و احکامات سے تو خالی ہیں، مگر اہل حدیث اور دوسرے اہل توحید کے خلاف سباب و شتائم اور تکفیر و تفسیق سے بھری ہوئی ہیں۔
افطر الحاجم والمحجوم(پچھنے لگانے والے اور لگوانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ جاتا ہے) اس حدیث کی بھی یہ تاویل کی گئی ہے کہ پچھنے لگوانے سے چونکہ روزہ دار کو کمزوری لاحق ہو جاتی ہے اور زیادہ خون نکلنے کی صورت میں روزہ توڑ دینے کا خوف ہو سکتا ہے۔
اقبال کے انداز بیان کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ غزل ہو یا نظم وہ براہ راست کسی موضوع کو پیش نہیں کرتے کیونکہ ان کا قول تھا: برہنہ شعر نہ گفتن کمال گویائی است اور یہی وجہ ہے کہ اقبال کے اکثر اشعار جلدی گرفت میں نہیں آتے۔
الا یہ کہ مقدار متعین کر دی جائے (ترمذی) تشریح کوئی شخص اپنی کوئی چیز کسی کو بیچتے وقت یہ کہے کہ میں نے یہ چیز تمہارے ہاتھ بیچی مگر اس میں سے کچھ حصہ میں نے نہیں بیچا پس مبیع میں سے کچھ حصہ کا استثناء کرنا ثنیا کہلاتا ہے۔
الاؤ پر(احسان دانش ) کچھ ٹھیک نہیں ہے کہ ہم اس اندھے سفر میں سر کو کہاں رکھ دیں، کہاں تلوار اٹھا لیں (صحرف مکرر ) دونوں لفظ "کہاں کہاں " شکل و صورت میں ایک ہیں، ہم جنس ہیں، معنی کے اعتبارسے جنس مخالف ہیں، ایک کچھ بتا تا ہے۔
الاحزاب:33) (یعنی اہل بیت ! اللہ چاہتا ہے کہ تمہاری ناپاکی کو دور کر دے ) ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے گھر میں نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت فاطمہ، حسن اور حسین رضی اللہ عنہم کو بلایا اور ان پر ایک چادر ڈال دی۔
الاحزاب:35) (تحقیق مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں اور ایمان دار مرد اور ایمان دار عورتیں اور بندگی کرنے والے مرد اور بندگی کرنے والی عورتیں اور سچے مرد اور سچی عورتیں اور صبر کرنے والے مرد اور صبر کرنے والی عورتیں اور دبے رہنے والے مرد اور دبی رہنے والی عورتیں۔
البتہ اس قسم کے غلاموں کے ساتھ انتہائ حسن سلوک اور رحمت و رأفت کے برتاؤ کا حکم دیا گیا ہے، ان کی تعلیم و تربیت دینے اور انہیں سوسائٹی کے عمدہ افراد بنانے کی ہدایت کی گئ ہے اور مختلف صورتیں ان کی رہائ کے لیے پیدا کی گئ ہیں۔
البتہ اس قسم کے غلاموں کے ساتھ انتہائی حسن سلوک اور رحمت و رافت کے برتاؤ کا حکم دیا گیا ہے، ان کو تعلیم و تربیت دینے اور انہیں سوسائئی کے عمدہ افراد بنانے کی ہدایت کی گئی ہے اور مختلف صورتیں ان کی رہائی کے لئے پیدا کی گئی ہیں۔
البتہ ان سے مسجد حرام کے قریب نہیں لڑنا یہاں تک کہ وہ خود تم لوگوں سے لڑیں پس اگر یہ وہاں بھی تم سے لڑنے سے نہ چوکیں تو تمہیں بھی اجازت ہے کہ تم ان کو قتل کرو اور حدود حرم کو ان سے پاک کرو یہی سزا ہے۔
البتہ اگر یہ لوگ نہ ہوں تو ترکہ پائیں گے اگر ایک بھائی اخیافی یا ایک بہن اخیافی ہو تو اس کو چھٹا حصہ ملے گا اگر دو ہوں تو ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا اگر دو سے زیادہ ہوں تو ثلث (تہائی) مال میں سب شریک ہوں گے۔
البتہ لڑکی کو آدھا اور لڑکے کو پورا یعنی دو لڑکوں کے برابر اور یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف کا حکم دیا کہ جب جمال و مال والی سے خود تم اپنا نکاح کر لیتے ہو تو پھر ان سے بھی کر لیا کرو جو مال وجمال میں کم ہوں۔
البقرۃ:136)" (مسلمانو ! ) کہو کہ ہم اللہ پر ایمان لائے اور جو (کتاب) ہم پر اتری اس پر اور جو (صحیفے) ابراہیم اور اسمعیل اور اسحق اور یعقوب (علیہم السلام) اور ان کی اولاد پر نازل ہوئے ان پر اور جو کتابیں موسی اور عیسی علیہما السلام کو عطا ہوئیں۔
البقرۃ:150) (یعنی اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! تم نماز میں اپنا رخ مسجد حرام کی طرف کیا کرو اور اے مومنو! تم جہاں کہیں ہو اپنا رخ اسی کی طرف کیا کرو) نازل ہوئی تو یہ حکم سن کر ایک شخص بنی سلمہ کے پاس سے گزرا۔
التوبہ، آیت) پھر کعب رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میری توبہ میں سے یہ بھی ہے کہ میں ہمیشہ سچ بولوں گا اور میں اپنا پورا مال اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) کی راہ میں صدقے کے طور پر دیتا ہوں۔
الغرض اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آواز بلند کرنے سے منع فرما دیا امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب نے دو شخصوں کی کچھ بلند آوازیں مسجد نبوی میں سن کر وہاں آ کر ان سے فرمایا تمہیں معلوم ہے کہ تم کہاں ہو؟
الغرض داعیان اسلام کا فرض ہے کہ وہ لوگوں کو اس وہم میں نہ رہنے دیں کہ اسلام بھی انسان کے وضع کردہ اجتماعی نظریات میں سے ایک نظریہ اور خودساختہ نظاموں میں سے ایک نظام ہے جو مختلف ناموں اور مختلف جھنڈوں کے ساتھ روئے زمین میں پائے جاتے ہیں۔
الفرقان:68) ٭٭ قتیبہ، سفیان، عمار دہنی، سالم بن ابی جعد سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس سے کسی نے دریافت کیا کہ اگر ایک شخص مسلمان کو قصدا قتل کر دے تو پھر توبہ کرے اور ایمان لے آئے اور نیک کام کرے کیا اس کی توبہ قبول ہو گی۔
اللّھمّ انّیْ اعوْذبک من الْجبْن واعوْذبک من الْبخْل واعوْذبک منْ ارْذل الْعمر واعوْذبک منْ فتْنۃ الدّنْیا و عذاب الْقبْر(رواہ البخاری) تشریح یہاں جبن سے مراد طاعت کی جرات نہ کرنا ہے اور بخل سے مراد یہ ہے کہ کسی غیر کو مال علم اور خیر خواہی سے فائد نہ پہنچایا جائے۔
اللّہ تعالی کی کارسازی پر اعتماد کر کے دعا نہ کرنا بھی توکّل اور بہتر ہے لیکن مقام دعا اس سے بھی افضل ہے تو حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کا اس آخر واقعہ میں دعا فرمانا اس لئے ہے کہ آپ مدارج کمال میں دم بدم ترقی پر ہیں۔
اللّہمّ ارْزقْنی حبّک وحبّ منْ ینْفعنی حبّہ عنْدک اللّہمّ ما رزقْتنی ممّا أحبّ فاجْعلْہ قوّۃ لی فیما تحبّ اللّہمّ وما زویْت عنّی ممّا أحبّ فاجْعلْہ فراغا لی فیما تحبّ یعنی اے اللہ مجھے اپنی محبت عطاء فرما اور اسکی محبت بھی عطاء فرما جس کی محبت تیرے نزدیک فائدہ مند ہو۔
اللہ آسمانوں اور زمین کا نور ہے، اس نور کی مثال ایسی ہے کہ گویا ایک طاق ہے جس میں چراغ ہے اور چراغ ایک قندیل میں ہے اور قندیل (ایسی صاف شفاّف کہ) گویا موتی کاسا چمکتا ہوا تارا ہے، اس میں ایک مبارک درخت کا تیل جلایا جاتا ہے۔
اللہ آپ کو سلامت (اور باعزت و عافیت) رکھے، آپ نے انہیں رخصت (ہی) کیوں دی (کہ وہ شریک جنگ نہ ہوں) یہاں تک کہ وہ لوگ (بھی) آپ کے لئے ظاہر ہو جاتے جو سچ بول رہے تھے اور آپ جھوٹ بولنے والوں کو (بھی) معلوم فرما لیتے 44۔
اللہ ابھی عمر میں نیکی کے ساتھ برکت دے آمین) مردوں کے زندہ کر دینے کی ایک دلیل یہ بیان کر کے پھر دوسری دلیل بیان فرماتا ہے کہ چٹیل میدان بے روئیدگی کی خوش اور سخت زمین کو ہم آسمانی پانی سے لہلہاتی اور تر و تازہ کر دیتے ہیں۔
اللہ تاعلی فرمائے گا تو اس سے بے خطر رہ کہ تجھ پر ظلم کیا جائے، اب وہ پرچہ ان دفتروں کے مقابلہ میں نیکی کے پلڑے میں رکھا جائے گا تو وہ سب دفتر اونچے ہو جائیں گے اور یہ سب سے زیادہ وزن دار اور بھاری ہو جائیں گے۔
اللہ تعالی اتنے بڑے جھوٹ پر مجھے پکڑے بغیر تو نہیں چھوڑے گا اور اگر ایسی کوئی گرفت ہوئی تو پھر سمجھ لینا کہ میں جھوٹا ہوں اور میری کوئی مدد بھی مت کرتا بلکہ ایسی حالت میں مجھے مواخذہ الہی سے بچانے کا تمہیں کوئی اختیار ہی نہیں ہو گا۔
اللہ تعالی انہیں دوست رکھتا ہے جو متقی ہیں جو لوگوں میں چھپے چھپائے ہیں جو کسی گنتی میں نہیں آتے اگر وہ کسی مجمع میں نہ ہوں تو کوئی ان کا پرسان حال نہیں اگر آ جائیں تو کوئی آؤ بھگت نہیں لیکن ان کے دل ہدایت کے چراغ ہیں۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو تمام عالم کے لئے رحمت بنا کر اور کل لوگوں کے لئے نعمت بنا کر بھیجا ہے جس نے اس رحمت و نعمت کی قدر دانی کی وہ جنتی ہے اور جس نے ناقدری کی وہ جہنمی ہے۔
اللہ تعالی نے مومنوں کی مدد آپ کی اور اپنی قوت و عزت سے (کافروں کو) اوندھے منہ گرا دیا، فالحمد اللہ الکبیر المتعال یہودیوں کی دشمنی کی انتہا اور اس کی سزا یہاں بطور انکار کے سوال ہوتا ہے کہ کیا وہ ملک کے کسی حصہ کے مالک ہیں؟
اللہ تعالی کس طرح کسی کا مال ہڑپ کر جانے کی اجازت دے سکتا ہے اور بعض تفسیری روایات میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی یہ سن کر فرمایا کہ ' اللہ کے دشمنوں نے جھوٹ کہا زمانہ جاہلیت کی تمام چیزیں میرے قدموں تلے ہیں۔
اللہ تعالی کے وہ سخت گیر فرشتے ان کی روحیں قبض کرنے کے اس موقع پر ان کے مونہوں اور ان کی پیٹھوں پر اسطرح مار رہے ہوں گے مگر کوئی نہیں ہو گا جو ان کو ان کی مار سے چھڑا سکے یا ان کے کچھ بھی کام آ سکے۔
اللہ تعالی ہدایت سے نواز دے حضرت ابوقتادہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ "جب تم میں سے کوئی بھی مسجد میں داخل ہو تو دو رکعت پڑھنے سے پہلے نہ بیٹھے (بخاری ومسلم) اس حدیث سے مسجدکی قد رو منزلت واضح ہو جاتی ہے۔
اللہ تمہارے عمل پر نگاہ رکھے گا، اور اس کے رسول اور سارے اہل ایمان بھی، اور اس کے ساتھ ہی ان کو دوسری تنبیہ یہ بھی فرمائی گئی کہ اگر تم لوگ اللہ کے رسول، اور اہل ایمان سے اپنی کوئی حرکت چھپانے میں کامیاب ہو بھی گئے تو کیا۔
اللہ نصیب فرمائے، اور ایسا اور اس حد تک نصیب فرمائے کہ وہ ہم سے راضی ہو جائے، ہمیشہ راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
اللہ نے ان کی کوئی سند نہ اتاری، حکم نہیں مگر اللہ کا اس نے فرمایا کہ اس کے سوا کسی کو نہ پوجو یہ سیدھا دین ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (41) اے قید خانہ کے دونوں ساتھیو! تم میں ایک تو اپنے رب (بادشاہ) کو شراب پلائے گا۔
اللہ نے ان کے دلوں اور کانوں پر مہر لگا دی ہے اور ان کی آنکھوں پر پردہ ہے اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے اور کچھ ایسے بھی لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان لائے حالانکہ وہ ایمان دار نہیں ہیں۔
اللہ نے اپنی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل نہیں کیا اور کون مجھ سے ان کے آزاد کردہ غلاموں کے بارے میں عذر کرے گا جن میں سے کوئی نیا معاملہ پیش آیا پس خدا کی قسم میں انہیں گذشتہ کل کی طرح چھوڑ دوں گا۔
اللہ پر افتراء نہ باندھو، اس سے بیوی اور اولاد کو منسوب نہ کرو، اللہ اس سے پاک ہے، اس سے دور ہے، اس سے بلند و بالا ہے، اس کی بڑائی اور عزت میں کوئی اس کا شریک نہیں، اس کے سوا نہ تو کوئی معبود اور نہ رب ہے۔
اللہ کو کسی کی بڑی بات کا ظاہر کرنا پسند نہیں مگر جس پر ظلم ہوا ہو اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور اگر تم نیک کام اعلانیہ کرو یا اسے خفیہ کرو یا کسی برائی کو معاف کر دو تو اللہ بڑا معاف کرنے والا قدرت والا ہے۔
اللہ کی تنزیہ اور تعظیم بیان کی اور اپنی غلامی اور بندگی کا اعلان کیا اللہ کی ذات کو اولاد سے پاک بتایا بلکہ ثابت کر دیا کیونکہ اولاد غلام نہیں ہوتی پھر اپنی نبوت کا اظہار کر کہ مجھے اس نے کتاب دی ہے اور مجھے اپنا نبی بنایا ہے۔
اللہ کی دل شکستہ نہ ہو اس سے انساں کبھی ہر عمل اپنا یوں حسن میں ڈھال دو دکھ کسی کو نہ پہنچے یہ کوشش کرو اس طریق عمل پر چلو تم سدا تاکہ ہو دو جہاں میں تمہارا بھلا رانی اور توتا بچو! تم کو سناؤں ایک کہانی ایک تھا۔
اللہ کی فرشتوں اور لوگوں کی اور وہ لوگ دوزخ میں ہمیشہ رہیں گے اور ان کا عذاب کبھی کم نہ ہو گا اور نہ کبھی ان لوگوں کو مہلت ملے گی مگر جن لوگوں نے توبہ کی اور نیک بن گئے تو خداوند قدوس بخشش فرمانے والا اور مہربان ہے۔
اللہ ہی ہمارا مولی ہے، اور اہل ایمان کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے"  ان سے کہو، "تم ہمارے معاملہ میں جس چیز کے منتظر ہو وہ اس کے سوا اور کیا ہے کہ دو بھلائیوں میں سے ایک بھلائی ہے اور ہم تمہارے معاملہ میں جس چیز کے منتظر ہیں۔
النساء:11) نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کو ان لڑکیوں کے چچا کے پاس بھیجا اور بلا کر کہا کہ سعد کی بیٹیوں کو سعد کے ترکہ میں سے دو تہائی اور ان کی ماں کو آٹھواں حصہ دیدو اور جو کچھ باقی بچے وہ تمہارا ہے۔
الیاسف نے آنکھیں بند کر لیں اور جب الیاسف نے آنکھیں بند کیں تو اس کا دھیان اندر کی طرف گیا اور اس نے جانا کہ وہ کسی اندھیرے کنویں میں دھنستا جا رہا ہے اور الیاسف کنویں میں دھنستے ہوئے ہم جنسوں کی پرانی صورتوں نے اس کا تعاقب کیا۔
ام المؤمنین ام حبیبہ کا مہر چار ہزار درہم یا چار سو دینار تھا، چار ہزار درہم بارہ ہزار چھ سو ماشہ یعنی بارہ کلو گرام چاندی کے بقدر ہوتے ہیں اور چاندی کے موجودہ نرخ کے مطابق اس کی قیمت سات ہزار تین سو اڑتالیس روپیہ ہوتی ہے۔
ام المؤمنین ام حبیبہ کا مہر چار ہزار درہم یا چار سو دینار تھا، چار ہزار درہم بارے ہزار چھ سو ماشہ یعنی بارے کلو گرام چاندی کے بقدر ہوتے ہیں اور چاندی کے موجودہ نرخ کے مطابق اس کی قیمت سات ہزار تین سو اڑتالیس روپیہ ہوتی ہے۔
ام المومنین ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ ایک بار نبیﷺ نے اپنی ازواج مطہر ات سے ایک مہینہ کا ایلا ء کیا (یعنی ترک تعلق کی قسم کھائی) پھر جب انتیس دن گزر گئے تو صبح کے وقت یا دوپہر کے بعد آپﷺ (اپنی بیویوں کے پاس) تشریف لے گئے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ ہی سے ایک روایت میں ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" اے عائشہ (رضی اللہ عنہ) اگر تمہاری قوم کا دور، جاہلیت سے قریب نہ ہوتا تو میں کعبہ کے منہدم کر دینے کا حکم دیتا اور جو حصہ میں اس سے خارج کر دیا گیا ہے۔
ام سلیم نے ابوطلحہ سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا اور پھر جب ابوطلحہ نے ام سلیم کے پاس نکاح کا پیغام بھیجا تو ام سلیم نے کہا کہ میں نے اسلام قبول کر لیا ہے اگر تم بھی مسلمان ہو جاؤ تو میں تم سے نکاح کر لوں گی۔
ام ولد کا آزاد ہونا اور آزاد کرنے کے اختیار کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا جو لونڈی اپنے مالک سے جنے تو مالک اس کے بہ بیچے نہ ہبہ کر نہ وہ مالک کے وارثوں کے ملک میں آسکتی ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ مجھ سے ہارون بن مغیرہ، عمرو بن ابی قیس عن شعیب بن خالد عن اسحاق کے واسطہ سے بیان کیا گیا کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے صاحبزادے سے حضرت حسن کی طرف دیکھ کر فرمایا میرا یہ بیٹا سردار ہو گا۔
امام ابو یو سفؒ اٹھے اور رات ہی کو امام ابو حنیفہؒ کی خدمت میں حاضر ہو کر سب حالات سنائے امام صاحبؒ نے نیا جوڑا پہنایا، خوشبو لگائی اور عمدہ چادر اوڑھائی اور فرمایا اب اپنے گھر جاؤ اور یہ ظاہر کرو کہ تمہیں اس سے گفتگو کی ضرورت نہیں۔
امام احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ صبح کی نماز میں قنوت نہ پڑھی جائے البتہ جب مسلمانوں پر کوئی مصیبت نازل ہو تو امام کو چاہئے کہ وہ مسلمانوں کے لشکر کے لئے دعا کرے قنوت کو ترک کرنا احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ابو مالک اسجعی، کہتے ہیں۔
امام احمد نے فرمایا کہ میں نے اس باب میں عمدہ سند کی کوئی حدیث نہیں پائی اسحاق نے کہا کہ اگر جان بوجھ کر تسمیہ چھوڑ دے تو وضو دوبارہ کرنا پڑے گا اور اگر بھول کر یا حدیث کی تاویل کر کے چھوڑ دے تو وضو ہو جائے گا۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ نے اس آیت کی تفسیر میں نہایت ہی عمدہ بات ارشاد فرمائی ہے کہ مومنوں کی آنکھیں اور ان کے کان اور ان کے اعضاء جھکے ہوئے اور کے ہوئے رہتے ہیں، یہاں تک کہ گنوار اور بے وقوف لوگ انہیں بیمار سمجھ لیتے ہیں۔
امام شافعی نے فرمایا میں ہر نیند سے بیدار ہونے والے کے لئے پسند کرتا ہوں کہ وہ ہاتھ دھونے سے پہلے وضو کے پانی میں نہ ڈالے اور اگر وہ وضو کے پانی میں ہاتھ دھونے سے پہلے ڈالے گا تو یہ مکروہ ہے اور پانی ناپاک نہیں ہو گا۔
امام طحاوی نے اسی قول پر اعتماد کیا ہے لیکن حضرت امام محمد نے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا ایک یہ قول نقل کیا ہے کہ اس صورت میں نکاح جائز نہیں ہوتا اسی پر امام کرخی نے اعتماد کیا ہے اور یہی قول زیادہ صحیح اور قابل اعتماد ہے۔
امام نسائی نے فرمایا کہ ہم لوگ نہیں جانتے کسی شخص کو اس نے متابعت کی ہوایمن بن نابل کی اس روایت پر ہم لوگوں کے نزدیک راوی ایمن بن نابل میں کسی قسم کا کوئی عیب نہیں ہے لیکن حدیث خطا ہے اور ہم خداوند قدوس سے توفیق مانگتے ہیں۔
امام نووی رحمہ اللہ نے یہ بھی لکھا ہے کہ عدم قبولیت کا گمان امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے وجوب کو ساقط نہیں کرتا، لہذا اگر کسی کو یہ گمان ہو کہ فلاں شخص کے سامنے بھلائی کی تلقین کرنا یا اس کو برے کام سے روکنا بےکار ہے۔
امام نووی رحمۃ اللہ نے یہ بھی لکھا ہے کہ عدم قبولیت کا گمان امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے وجوب کو ساقط نہیں کرتا، لہذا اگر کسی کو یہ گمان ہو کہ فلاں شخص کے سامنے بھلائی کی تلقین کرنا یا اس کو برے کام سے روکنا بےکار ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ دراصل اپنے مملوک کے حق میں نرمی کرنے اور انکے ساتھ حلم و مروت کا معاملہ کرنے کی ترغیب دلائی ہے اور اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ جس غلام کو مارا گیا ہے۔
امام نکلے تو مؤذن تکبیر کہے حسین بن حریث، فضل بن موسی، معمر، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب نماز کی تکبیر ہو تو مجھے نکلتے ہوئے دیکھے بغیر مت کھڑے ہوا کرو۔
امام پر پہل کرنے کی وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ (یہ بھی) فرماتے تھے کہ جو آدمی (رکوع و سجود) میں اپنے سر کو امام سے پہلے اٹھائے یا جھکائے تو (سمجھو کہ) اس کی پیشانی شیطان کے ہاتھ میں ہے۔
امرت رائے نے اس سلسلے میں یہ بھی لکھا ہے کہ جین صاحب نے "نہایت فراخدلی کے ساتھ میری مدد کی اور نہ صرف اس موضوع سے متعلق مجھے کتابیں اور رسائل فراہم کیے، بلکہ خیالات بھی دیے اور ہر طرح کی قابل انحصار اطلاعات بھی مجھے مہیا کرائیں "۔
امریکا میں داخلی اور خارجی سطح پر جاسوسی اور معلومات کے حصول کے تین بڑے ادارے ہیں جن میں جدید مواصلاتی والیکٹرانک آلات کے ذریعہ دنیا بھر کی حکومتوں، تنظیموں اور افراد کے درمیان ہونے والے گفتگو اور معاملات کو ریکارڈ کرنے کی ذمہ داری این ایس اے کے سپرد ہے۔
امریکی جوانوں میں نشہ اور چیزوں کا استعمال اس کثرت سے ہو گیا ہے کہ آخری ایام میں نیویارک کی پولیس نے ایسے 38 جوانوں کی لاش تلاش کی جن کی عمر 16 سے 35 سال کے اندر تھی اور جن کی موت کا سبب نشہ اور چیزوں کا استعمال تھا۔
امریکی مسلح افواج کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف رچرڈ بی مائرز . نے امریکا کے ایک اہم تھنک ٹینک بروکنگ انسٹی ٹیوٹ کے حالیہ اجلاس میں اس خیال کا اظہار کیا القاعدہ اور طالبان کے جنگجو ہمارے حربے سمجھ کر پھرتی سے ان کا توڑ کر رہے ہیں۔
امیر تیمور کے عہد سے محمد شاہ کی بادشاہت، بلکہ احمد شاہ اور عالم گیر ثانی کے وقت تک، پیڑھی بہ پیڑھی، سلطنت یکساں چلی آئی، ندان، زبان اردو کی منجھتے منجھتے ایسی منجھی کہ کسو شہر کی بولی اس سے ٹکر نہیں کھاتی، لیکن قدردان منصف چاہیے، جو تجویز کرے۔
ان آیات و احادیث کی روشنی میں امت مسلمہ کے تمام قدیم و جدید فقہاء کا اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ جس غیر مسلم قوم یا فرد کے ساتھ مسلمانوں کا معاہدہ ہو جائے، اس کی جان، مال اور آبرو کی حفاظت مسلم حکومت کا فرض بن جاتی ہے۔
ان آیات کو پڑھتے وقت ہمیں یہ خیال رکھنا چاہیے کہ ان کا ایک مفہوم وہ ہے جو اس مرحلے کے ساتھ وابستہ ہے جس میں یہ نازل ہوئی تھیں، اور دوسرا ان کا عمومی مفہوم ہے جس کا تعلق اسلامی تحریک کی ناقابل تغیر اور ابدی شاہراہ حیات سے ہے۔
ان اصلاحات کا کم سے کم پہلو یہ ہے کہ مسلمانوں کے ہاں ٹمبکٹو (نائیجر) سے لے کر سولاوسی (انڈونیشیا) تک کے مصلحین میں یہ روایت موجود رہی ہے کہ انہوں نے غلاموں کے استعمال اور غلام بنائے جانے کی شکلوں پر اعتراض کر کے ان کی طرف توجہ دلائی ہے۔
ان بدری قیدیوں کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے صحابیو اگر چاہو تو انہیں قتل کر دو اور اگر چاہو ان سے زر فدیہ وصول کر کے انہیں رہا کر دو لیکن اس سورت میں اتنے ہی آدمی تمہارے شہید کئے جائیں گے۔
ان بیسواؤں کے توندل سیاہ فام سازندے زربفت اور کمخواب کی شیروانیاں پہنے، عطر میں بسے ہوئے پھوئے کانوں میں رکھے، ادھر ادھر مونچھوں کو تاؤ دیتے پھرتے اور زرق برق لباسوں اور تتلی کے پر سے باریک ساریوں میں ملبوس، غازوں اور خوشبوؤں میں بسی ہوئی نازنین اٹھکیلیوں سے چلتیں۔
ان بیلوں اور ان چرواہوں کے پاس جاؤ اور ان کو اپنے قبضہ میں لے لو اس نے میری بات سن کر بڑی حیرت سے میری طرف دیکھا اور کہا خدا سے ڈرو اور میرے ساتھ مذاق نہ کرو میں نے کہا کہ میں تم سے مذاق نہیں کر رہا ہوں۔
ان تمام نعمتوں کا پھر سوال ہو گا کہ ان نعمتوں کے بدلے کیا اعمال انجام دیئے تو یہ شخص جواب دے گا کہ تیرے لیے میں نے علم پڑھا اور پڑھایا اور قرآن کریم تیری رضامندی کے واسطے سکھلایا اس پر حکم سنایا جائے گا کہ یہ شخص جھوٹا ہے۔
ان حالات میں اگر اس کو ہزار نصیحت کریں اور کہیں کہ تیز رفتاری سے تمہاری جان خطرے میں پڑ سکتی ہے یا تمہیں اس قدر جرمانہ کیا جائے گا اور تمہیں جیل بھیج دیا جائے گا، جبکہ دوسری طرف تومان گھر لے کر جانا بھی اس کی مجبوری ہے۔
ان سختیوں اور زلزلوں اور ان آزمائشوں کے بغیر کوئی جنت میں نہیں جا سکتا جیسے سورہ بقرہ میں ہے کہ کیا تم جانتے ہو کہ تم سے پہلے لوگوں کی جیسی آزمائش ہوئی ایسی تمہاری نہ ہو اور تم جنت میں چلے جاؤ یہ نہیں ہو گا اور جگہ ہے۔
ان سے تو قیامت آمیز مصلحت آپ نے شیوہ نہ بنایا ہوتا لب پہ ہوتا نہ سخن اپنے شکایت آمیز بن گیا ذہن میں احباب کے ایک وجہ شکوک وہ سلوک آپ کا لوگوں سے مروّت آمیز دور حاضر میں جو رکھتے ہو وفا کی امید بھائی واحدؔ یہ رویّہ ہے۔
ان سے دور رہتے ہیں، دین وشریعت پر ہر حالت میں عمل کر تے ہیں اور بہر صورت اسلام کی بقاء وسر بلندی کے لئے سر گرم رہتے ہیں، خواہ مدد و اعانت کرنے والے ان کی مدد و اعانت کریں یا مخالفت پر کمربستہ لوگ ان کی مخالفت وبرائی کریں۔
ان سے مراد وہ شخص ہے جو قرآن اور اس کے علوم کو بہت زیادہ حاصل کرتے ہیں کہ اور جو قرآن کریم کو حاصل کرتے ہیں کہ اور جہاں تک آسمان سے زمین تک کی رسی کا تعلق ہے تو اس سے مراد وہ حق ہے جس پر آپ ہیں۔
ان لوگوں میں سے کھڑے ہوں جن کی حق تلفی ہوئی ہو، اور وہ خدا کی قسم کھا کر کہیں کہ "ہماری شہادت ان کی شہادت سے زیادہ بر حق ہے اور ہم نے اپنے گواہی میں کوئی زیادتی نہیں کی ہے، اگر ہم ایسا کریں تو ظالموں میں سے ہوں۔
ان لوگوں کا ہرگز نہیں لگتے کہ سمجھیں کوئی بات جو پہنچے تجھ کو کوئی بھلائی سو اللہ کی طرف سے ہے اور جو پہنچے تجھ کو کوئی برائی سو تیرے نفس کی طرف سے ہے اور ہم نے تجھ کو بھیجا پیغام پہنچانے والا لوگوں کو اور اللہ کافی ہے۔
ان لوگوں کو جو توبہ کے ذریعے اللہ کی طرف رجوع کرتے رہتے ہیں، وہ معاصی پر اصرار نہیں کرتے، اور وہ فواحش و اقذار سے بچتے رہتے ہیں، سو اس میں فواحش و منکرات سے بچنے اور توبہ و انابت کی راہ کو اپنانے کے لئے تحریض و ترغیب ہے۔
ان مجسموں کو دیکھ کر مجھے بچپن میں جنگ اخبار میں شائع ہونے والی ٹارزن کی تصویری یا کامک کہانیاں یاد آ گئیں جن کے خالق ہر ہفتے کہانی کو اس قدر سنسنی خیز موڑ پر چھوڑ دیتے تھے کہ اگلی قسط کے انتظار میں ہفتہ کاٹنا دوبھر ہو جاتا تھا۔
ان مسائل کی حقیقت مختلف ہونے کے باوجود، ان پر شرع ایک ہی حکم لگا رہی ہے جو کہ دوبارہ اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ شرع میں عقلی قیاس کی کوئی اہمیت نہیں ہے، بلکہ اس کا استعمال ناجائز ہے اور صرف شرعی قیاس ایک دلیل و ماخذ ہے۔
ان مسائل کے بسط و تفصیل کی جگہ تفسیر نہیں بلکہ احکام کی بڑی بڑی کتابیں وللہ الحمد والمنتہ و بہ المستعان اس سے بعد کے جملے (آیت فان امن ) سے حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ اس کے پہلے کا حکم منسوخ ہو گیا ہے، شعبی فرماتے ہیں۔
ان مصالح پر نظر کرتے ہوئے آپ نے حکم شاہی کے امتثال میں جلدی نہ کی بلکہ نہایت صبر و استقلال کا مظاہرہ کرتے ہوئے قاصد کو کہا کہ تو اپنے مالک (بادشاہ) سے واپس جا کر دریافت کر کہ تجھ کو ان عورتوں کے قصہ کی کچھ حقیقت معلوم ہے۔
ان مفسرین کی اس تفسیر کے مطابق آیت کے آخری جملے کے یہ معنی ہوں گے کہ ہم نے تمہیں ان سے الگ رہین کا حکم اس لئے دیا ہے کہ انہیں عبرت حاصل ہو اور ہو سکتا ہے کہ وہ اپنے گناہ سے باز آ جائیں اور ایسا نہ کریں۔
ان میں کچھ خودفریبی میں مبتلا ہیں یا دوسروں کو دھوکے میں ڈال رہے ہیں اور اس خیال خام میں مبتلا ہیں کہ اسلام ان کی جاہلیت کا ہمنوا ہو سکتا ہے تو انہیں کون روک سکتا ہے مگر ان کی خودفریبی یا جہاں فریبی سے حقیقت تو نہیں بدل سکتی۔
ان ناولوں میں اس عہد کی ذہنیت، سماجی تصورات اور معاشرت کے ایک اہم دور کے مرقعے دستیاب ہوتے ہیں اور ان کی وہی قدر و قیمت ہے جو ویں، ویں صدی کے بعض انگریزی قصوں کی جن میں ڈکنز، تھیکرے اور ہارڈی کے احتجاجی قصے اور مذہبی افسانے شامل ہیں۔
ان پر ان کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں اتری تم تو ڈر سنانے والے ہو اور ہر قوم کے ہادی (8) اللہ جانتا ہے جو کچھ کسی مادہ کے پیٹ میں ہے اور پیٹ جو کچھ گھٹتے بڑھتے ہیں اور ہر چیز اس کے پاس ایک اندازے سے ہے۔
ان چینی سیاحوں نے اپنے اپنے سفرناموں میں سوات کے اس وقت کے مذہبی، معاشی، تہذیبی اور ثقافتی حالات کے متعلق تفصیلا لکھا ہے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت سوات میں بدھ مت کا دور دورہ تھا اور یہاں کے لوگ کافی ترقی یافتہ اور خوش حال تھے۔
ان کا ایمان مقبول ہوگا، اس کے برخلاف اگر یہ کہا جائے کہ مغرب کی جانب سے آفتاب کا طلوع ہونا، دجال کے نکلنے اور حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے سے پہلے ہوگا تو ظاہر ہے کہ جو کفار حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں مسلمان ہوں گے۔
ان کا ایک اونٹ جس پر سفید و سیاہ رنگ کے دو بورے ہیں، وہ ہمیں دیکھ کر بھڑ کا، گھوما اور چکر کھا کر گر پڑا اور ٹانگ ٹوٹ گئی جب وہ قافلہ آیا لوگوں نے ان سے جا کر پوچھا کہ راستے میں کوئی نئی بات تو نہیں ہوئی؟
ان کا بھی مشت جواب لکھا گیا، راہیؔ صاحب کے شعر کا دوسرا مصرعہ مستقبل کی پیشین گوئی کے طور پر ہے مگر وہ بھی پوری ہو چکی ہے کہ مریخ پر پہنچے کا دعوی ہو چکا ہے، اس کے آگے جہاں اور بھی ہے، آگے آگے دیکھئے ہوتا کیا ہے۔
ان کا بیان ترکاریوں اور عاریت کے درختوں میں زکوۃ نہیں "حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ترکاریوں میں عاریت کے درختوں میں پانچ وسق سے کم میں، کام کاج کے جانورں میں اور جبہہ میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
ان کا خاندان ویسے یو.پی. کا ہے اور ان کے والد ہی نظام کے زمانے میں الہ آباد ضلعے سے ہجرت کر کے دکن آئے تھے اور محبوب نگر کے ملٹی پرپز ہائی اسکول کے ہیڈماسٹر کے طور پر رٹائر ہوئے، یا جیسے حیدرآباد میں کہتے ہیں کہ وظیفہ یاب ہوئے)۔
ان کا سب سے بڑا کارنامہ حضرت عبدالرحمن جامیؒ (وفات ء) کی معروف تصنیف "لوایح" " (روشنیاں ) ہے، حضرت جامیؒ مشرقی خطے ّ کے ایک انتہائی ممتاز اور جیّد مفکر اسلام تھے، حضرت جامیؒ نے ابن اعرابیؒ اور سعادت الدین فرغانؒ کی تعلیمات کو جس طرح پیش کیا ہے۔
ان کا شکار کھیلنا امام شافعی کے نزدیک تو جائز ہے اور جمہور کے نزدیک حرما ہے، ہاں اس عام حکم سے صرف وہ چیزیں مخصوص ہیں جن کا ذکر بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور فاسق ہیں۔
ان کا ظلم یہ تھا کہ اللہ کے ساتھ شرک کرتے تھے، رہزنی ان کا شیوہ اور کم تولنا اور کم ناپنا ان کا وطیرہ تھا، ان پر جب عذاب آیا ایک بادل ان پر سایہ فگن ہو گیا پھر چنگھاڑ اور بھونچال نے مل کر ان کو ہلاک کر دیا۔
ان کا قدیم دستور تھا کہ حج سے فارغ ہو کر منی میں تین روز قیام کرتے اور بازار لگاتے اور اپنے باپ دادا کی بڑائی اور فضائل بیان کیا کرتے سو اللہ تعالی نے اس سے روکا اور فرما دیا کہ ان دنوں میں خدا تعالی کی بڑائی بیان کرو۔
ان کا کیا ہوا خرچ ادا کر دو، یعنی مہر مثل، ان اقوال میں کوئی تضاد نہیں مطلب یہ ہے کہ پہلی صورت اگر ناممکن ہو تو وہ سہی ورنہ مال غنیمت میں سے اسے اس کا حق دے دیا جائے دونوں باتوں میں اختیار ہے اور حکم میں وسعت ہے۔
ان کو اسی چیز نے ہلاک کیا کہ ان میں سے کوئی شریف آدمی (یعنی دنیاوی عزت و طاقت رکھنے والا) چوری کرتا تو وہ اس کو (سزا دیئے بغیر) چھوڑ دیتے تھے اور اگر ان میں سے کوئی کمزور و غریب آدمی چوری کرتا تو سزا دیتے تھے، قسم ہے۔
ان کو اسی چیز نے ہلاک کیا کہ ان میں سے کوئی شریف آدمی (یعنی دنیاوی عزت وطاقت رکھنے والا ) چوری کرتا تو وہ اس کو (سزا دیئے بغیر ) چھوڑ دیتے تھے اور اگر ان میں سے کوئی کمزور وغریب آدمی چوری کرتا تو سزا دیتے تھے، قسم ہے۔
ان کو ان کے انجام کے حوالے کر دو، ان کی آنکھوں کی پٹیاں اسی دن کھلیں گی، اور ان کے کانوں کے پردے اسی دن ہٹیں گے، جس دن کہ صور اسرافیل کی آواز ان کے کانوں سے ٹکرائے گی، اس دن یہ اس آواز کو خوب خوب سنیں گے۔
ان کو سو کھاؤ اس میں سے اور کھلاؤ برے حال کے محتاج کو پھر چاہیے کہ ختم کر دیں اپنا میل کچیل اور پوری کریں اپنی منتیں اور طواف کریں اس قدیم گھر کا یہ سن چکے اور جو کوئی بڑائی رکھے اللہ کی حرمتوں کی سو وہ بہتر ہے۔
ان کو ہم نے نجات دی () اور لوط کو (یاد کرو) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم بے حیائی (کے کام) کیوں کرتے ہو اور تم دیکھتے ہو () کیا تم عورتوں کو چھوڑ کر (لذت حاصل کرنے ) کے لئے مردوں کی طرف مائل ہوتے ہو۔
ان کی آپس میں اس بات پر صلح ہوئی تھی کہ غالب، ذی عزت فرقے کا کوئی شخص اگر مغلوب ذلیل فرقے کے کسی شخص کو قتل کر ڈالے تو پچاس وسق دیت دے اور ذلیل لوگوں میں سے کوئی عزیز کو قتل کر دے تو ایک سو دسق دیت دے۔
ان کی اکثریت کے نقطہ نظر کے مطابق اس کے بعد سیدنا عثمان، اسے کے بعد سیدنا علی، اسے کے بعد باقی عشرہ مبشرہ، اس کے بعد اہل بدر، اس کے بعد اہل احد اور اس کے بعد بیت الرضوان میں شریک ہونے والے صحابہ رضی اللہ عنہم کا درجہ ہے۔
ان کی ایک مشکل زمین والی غزل کے کچھ شعر دیکھیں اور ان کے فن اور ان کی مشاقی کو خراج تحسین پیش کریں ؂ خفا کیوں ہو اگر تلوار تک ہم سے نہیں اٹھتی عزیزو! سر پہ اب دستار تک ہم سے نہیں اٹھتی کسی کو نزر کر دینی تھی۔
ان کی بیبیوں اور ان کے ہاتھ کی مال کنیزوں میں یہ خصوصیت تمہاری اس لیے کہ تم پر کوئی تنگی نہ ہو، اور اللہ بخشنے والا مہربان، (51) پیچھے ہٹاؤ ان میں سے جسے چاہو اور اپنے پاس جگہ دو جسے چاہو اور جسے تم نے کنارے کر دیا تھا۔
ان کی شخصیت اور ان کی جدوجہد اس حد تک موثر تھی کہ ان کے مداح انہیں بہت بڑا مصلح اور محب وطن اور ان کے مخالف انہیں بے حد خطرناک شورش پسند سمجھتے تھے، ان کی مجموعی کوششوں کو ان کے اتحاد اسلامی کے پیغام میں دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کی طرف سے اس حدیث کی یہ تاویل کی جاتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے حضرت صفیہ کی آزادی کو ان کا مہر قرار دیا جانا ایک استثنائی صورت ہے جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کے ساتھ مختص ہے۔
ان کی عبادات اب بتوں، آتش اور تثلیث وغیرہ جو سوچ کے اتھلے پن اور فکر کی گراوٹ سے پیدا ہوتی ہیں، اب ارفع ہو کر بلندی کو پہنچی اور اللہ سبحانہٗ و تعالی کی عبادت کرنے لگے جس کا تقاضہ ہے کہ فکر روشن ہو اور نظر میں وسعت آئے۔
ان کی قوت امتیاز اتنی بڑھ جاتی ہے کہ وہ زندگی کے ہر پہلو میں اسلام اور جاہلیت کی آمیزشوں کا تجزیہ کرنے لگتے ہیں اور ان کی قوت ایمانی اس قدر بیدار ہو جاتی ہے کہ خارزار جاہلیت کی ہر کھٹک انہیں اصلاح کے لیے بے چین کر دیتی ہے۔
ان کی نسبت لوگوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جا کر شکایت کی یہ وہ وقت تھا کہ ایرانیوں نے بڑے زور شور سے لڑائی کی تیاریاں کی تھیں اور لاکھ ڈیڑھ لاکھ فوج لے کر نہاوند کے قریب آ پہنچے تھے، مسلمانوں کو سخت تردد تھا۔
ان کی نظر میں عالم اسلام کے زوال و انحطاط کا مداواس میں نہیں کہ مسلمان تقلید مغرب، نیچر پرستی اور الحاد نما عقائد کو اپنائی بلکہ یہ کہ وہ رجوع الی القرآن کی راہ پر گامزن ہوں اور اپنی موجودہ تن آسانی اور غفلت شعاری کی روش کو بدل ڈالیں۔
ان کے اندر کا مسلمان فوت ہو ہے اور یہ لوگ اب کسی قسم کا رد عمل ظاہر نہیں کریں گی، وہ نوجوان شعلہ جوالہ بن گئے اور ان نوجوانوں نے کوپن ہیگن کے تمام اسٹالوں سے اخبارات اٹھائے اور ان تمام اخبارات کو چوک میں رکھ کر آگ لگا دی۔
ان کے انشائیوں سے یہ بات صاف ظاہر ہوتی ہے کہ وہ طوائفوں اور عصمت فروش عورتوں کے مسئلے کو نہایت سنجیدگی سے دیکھتے ہیں اور ایک سماجی مسئلے کی حیثیت سے اس پر خود بھی تبصرہ کرتے ہیں اور قاری کو بھی اس مسئلے پر سوچنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
ان کے تمام اعضاء اس شخص کے ہر عضو کا دوزخ کی آگ سے فدیہ ہو جائیں گے اور کوئی عورت کسی مسلمان عورت کو آزاد کرے گی تو اس آزاد کی جانے والی عورت کا ہر عضو اس عورت کے ہر عضو کا دوزخ کی آگ سے فدیہ ہو گا۔
ان کے جانے پر شیشی کو روزانہ دیکھنے کے معنی تو یہ ہوئے کہ جان بوجھ کر آپ نے حضرت حسین کو قتل ہو جانے دیا بعد میں سر پر دو ہتڑ مارنے اور ہائے وائے کرنے سے تو بہتر تھا کہ صحیح وقت پر انھیں وہاں جانے سے روک دیتیں۔
ان کے جانے کے بعد سادھو مہاراج نے آکاش سے کہا "کل صبح کی گاڑی سے تم وردھا چلے جاؤ اور ہر طریقے سے معلومات کر کے ہی واپس آنا اگر کوئی خاص بات ہو جائے تو ڈاکٹر رابرٹ کے دوا خانے میں فون کر دینا مجھے خبر مل جائے گی۔
ان کے راستہ کی ہدایت، اپنے مالک سے طلب کرتا ہے اور قرآنی نظام کے باغی یہود و نصاری اور ان کے اتحادیوں کے راستہ سے بچنے کی درخواست پیش کرتا ہے اور آخر میں آمین کہہ کر اس عاجزانہ درخواست کی قبولیت کے لئے نیاز مندانہ معروض پیش کرتا ہے۔
ان کے ساتھ کو ناپسند رکھنے کی وجہ یہ تھی کہ یہ پورے نامراد اعلی درجے کے بزدل بڑے ہی ڈرپوک ہیں اگر یہ تمہارے ساتھ ہوتے تو پتہ کھڑکا اور بندہ سرکا کی مثل کو اصل کر دکھاتے اور ان کے ساتھ ہی تم میں بھی فساد برپا ہو جاتا۔
ان کے سامنے وہ کچھ جسے یہ اس سے پہلے (زندگی بھر) چھپاتے رہے تھے، اور اگر (بالفرض) ان کو واپس بھیج بھی دیا جائے تو بھی انہوں نے یقینا پھر وہی کچھ کرنا ہے جس سے ان کو منع کیا گیا تھا اور یہ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں، ۔
ان کے سب کام اے ایمان والو حکم پر چلو اللہ کے اور حکم پر چلو رسول کے اور ضائع مت کرو اپنے کیے ہوئے کام جو لوگ منکر ہوئے اور روکا لوگوں کو اللہ کی راہ سے پر مر گئے اور وہ منکر ہی رہے تو ہرگز نہ بخشے گا۔
ان کے طرز معاشرت کا ممتاز ہونا لوگوں کے دلوں میں اپنی حقارت کا خیال پیدا کرتا ہے اور رفتہ رفتہ اس قسم کی باتوں سے سلطنت شخصی کی وہ تمام خصوصیتیں پیدا ہو جاتی ہیں جس کے یہ معنی ہیں کہ ایک شخص آقا اور باقی تمام لوگ غلام ہیں۔
ان کے قدموں پہ مچلتا ہو دمکتا ہوا خوں اور وہ میری محبت پہ کبھی ہنس نہ سکیں میں بھی بے رنگ نگاہوں کی شکایت نہ کروں یا کہیں گوشۂ اہرام کے سنّاٹے میں جا کے خوابیدہ فراعین سے اتنا پوچھوں ہر زمانے میں کئی تھے کہ خدا ایک ہی تھا۔
ان کے لیے بخشش اور عزت کی روزی ہے اور جو لوگ اس کے بعد ایمان لائے اور گھر چھوڑے اور تمہارے ساتھ ہو کر لڑے سو وہ لوگ بھی تمہیں میں سے ہیں اور رشتہ دار آپس میں اللہ کے حکم کے مطابق ایک دوسرے کے زیادہ حق دار ہیں۔
ان کے لیے بھلائی ہے اور جنہوں نے اسے قبول نہ کیا وہ اگر زمین کی ساری دولت کے بھی مالک ہوں اور اتنی ہی اور فراہم کر لیں تو وہ خدا کی پکڑ سے بچنے کے لیے اس سب کو فدیہ میں دے ڈالنے پر تیا ر ہو جائیں گے۔
ان کے منہ اور ان کی پیٹھیں مارتے ہوئے (28) یہ اس لیے کہ وہ ایسی بات کے تابع ہوئے جس میں اللہ کی ناراضی ہے اور اس کی خوشی انہیں گوارا نہ ہوئی تو اس نے ان کے اعمال اکارت کر دیے، (29) کیا جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور وہ کہیں گے کہ اللہ کاشکر ہے جس نے ہمیں یہاں تک پہنچایا اور ہم راہ نہ پاتے اگر اللہ ہماری رہنمائی نہ فرماتا بے شک ہمارے رب کے رسول سچی بات لائے تھے جو ر آواز آئے گی کہ یہ جنت ہے۔
ان کے چہروں اور انکی پیٹھوں پر، اور ان سے کہہ رہے ہوتے ہیں کہ اب چکھو تم لوگ مزہ جلنے کے عذاب کا، سو تم اے مخاطب اگر کسی طرح اس موقع اور منظر کو دیکھ سکو تو تم کو بڑا ہی ہولناک اور ایک ناقابل بیان منظر نظر آئے۔
ان ہی مکہ والوں کے آس پاس کتنی قومیں اپنے کفر و طغیان کی بدولت تباہ کی جا چکی ہیں جن کے افسانے لوگوں کی زبان پر باقی ہیں اور جن میں سے بعض کے کھنڈرات پر ملک شام وغیرہ کا سفر کرتے ہوئے خود ان کا گزر بھی ہوتا ہے۔
انبیاء علیہم السلام کی فطرت ایسی پاک و صاف اور ان کی استعداد اس قدر اعلی ہوتی ہے کہ نبوت ملنے سے پیشتر ہی وہ اپنے ذرہ ذرہ عمل کا محاسبہ کرتے ہیں اور ادنی سی لغزش یا خطائے اجتہادی پر بھی حق تعالی سے رو رو کر معافی مانگتے تھے۔
انجام سرکشی جب یہ لوگ اپنی سرکشی اور کود پسندی میں اتنے بڑھ گئے کہ باری تعالی کی بار بار کی نشانیاں دیکھتے ہوئے بھی ایمان لانے سے برابر انکار کرتے رہے تو قدرت نے اپنے زبر دست انتقام میں انہیں پھانس لیا اور سب کو دریا برو کر دیا۔
انجام کار اہل عرب ہر قسم کی دشمنی اور مخالفت کے بعد آپ کی طرف جھکے اور آپ کی ذات کو مجسم صداقت اور انسانیت کا مکمل نمونہ پا کر اپنا دینی اور دنیاوی مرکز بنا لیا اور ان کی نگاہوں میں اللہ کی اطاعت کے سوا کوئی مقصد نہ رہا۔
اندلس جو کبھی اپنی وسعت میں پھیلتا ہوا موجودہ سپین اور پرتگال کے ساتھ ساتھ فرانس کے جنوبی علاقوں اربونہ ، بربنیان ، قرقشونہ اور تولوشہ وغیرہ تک جا پہنچا تھا، دور زوال میں اس کی حدود جنوب مشرقی سمت میں سکڑتے ہوئے محض "غرناطہ" تک محدود ہو گئیں۔
انس کی کشش مستور جب اپنے اپنے لواحق سے دل ہوئے خوگر پھر انکی رات میں ظلمت نہ انکے دن میں نور متفرق اشعار () وہ کام ہو کہ مخالف زباں ہلا نہ سکے وہ نام ہو کہ جسے آسماں مٹا نہ سکے میرے رونے پہ عدو شاد نہ ہوں۔
انسان کا اس بات پر راضی ہو جانا کہ وہ خدا کو اپنا خدا مانے اور اس کی بندگی کو اپنی زندگی کا طریقہ بنائے اور اس کی رضا کو اپنا مقصد زندگی ٹھہرائے، یہ اس بات کے لیے کافی محرک ہے کہ جو شخص احکام الہی کی اطاعت کرے گا۔
انسان کو جنگل کی زندگی کی آفتوں سے آگ ہی نے پناہ دی اس کی غذائی ضرورتوں کو ایک خاص انداز سے پورا کرنے میں آگ ہی شریک رہی آگ کو انسان نے اپنا خدا وند بھی قرار دیا اور اس کی طرف ہمارے مقدس صحیفوں میں اشارے بھی ملتے ہیں۔
انسانوں کے لیے اور یہ جو نازل کیا اللہ نے آسمان سے پانی پھر زندگی بخشی اس کے ذریعہ سے زمین کو مردہ ہونے کے بعد اور پھیلائی اس میں ہر طرح کی جاندار مخلوق اور ہواؤں کی گردش میں اور بادلوں میں جو تابع فرمان بنا کر رکھے گئے ہیں۔
انسانی علم کا دائرہ وقت کے ساتھ ساتھ پھیلتا گیا اور امریکہ کے نے بیسویں صدی کی اہم ترین دریافت یہ کی کہ ساری کہکشائیں بڑی تیزی سے ایک دوسرے سے پرے ہٹ رہی ہیں، تمام اجرام فلکی تیر رہے ہیں اور کوئی شے بھی ساکن نہیں ہے۔
انسانیت کے تاریخی تجربات سے یا قوانین حیات سے اگر کوئی ایسا استنباط کیا جائے یا عقل اور وجدان سے کوئی ایسی رائے قائم کی جائے جو خدا کی ہدایت کے خلاف ہو تو اصل اعتبار خدا کی ہدایت کا کیا جائے گا، نہ کہ اس استنباط یا اس رائے کا۔
انصاری، معن، مالک بن انس، ابو نصر، بسربن سعید کہتے ہیں کہ زید بن خالد جہنی نے ایک شخص کو ابو جہیم کے پاس بھیجا یہ بات پوچھنے کے لئے کہ انہوں نے نماز کے آگے گزرنے کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا سنا ہے۔
انقلابی نوجوانوں، کامگاروں اور کسانوں کا تذکرہ جب آئے گا تو کامریڈ مظفر احمد، بھوپیش گپتا، جیوتی باسو، اجے گھوش کے نام ذہن میں گونجیں گے اور جیسے ہی "وبا و قحط" کا جملہ ہم پڑھیں گے تو یہ معلوم ہو گا کہ وامق اپنے مخصوص انداز میں پڑھ رہے ہیں۔
انھوں نے دانشور صاحب کو جواب دیتے ہوئے کہا: " صاحب، ہم جب تک دلی میں رہے، ہم نے پنجاب کے ایگری کلچر کی بے حد تعریف سنی لیکن یہ بات میری فہم سے بالا ہے کہ ہم لوگوں کے آنے سے پنجاب کا کلچر کیوں کر برباد ہو جائے گا۔
انھوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث بیان کی فرمایا قیامت کے دن تمام اعمال میں سب سے پہلے نماز کے متعلق سوال ہو گا تو ہمارا پروردگار فرشتوں سے فرمائے گا، حالانکہ وہ خوب جانتا ہے، دیکھو! میرے بندہ کی نماز کامل ہے یا ناقص؟
انھیں اپنے ملک سے اس قدر محبت ہے کہ وہ اس کے ذرے ذرے کی حفاظت کے لیے اپنے قلم کی روانی، دماغ کی کاوش، مزاج کی گرمی، نگاہ کی جرأت، لبوں کے تبسم اور جبیں کی شکن کو اس کی فضا پر نثار کرنے کے لیے آمادہ نظر آتے ہیں۔
انھیں ویران را ہوں پر کھڑے ہیں، آنکھ ملتے ہیں! کہیں روتے بھنکتے پھر رہے ہیں، ہر طرف ہر سو غلاظت آشنا، جھلسے ہوئے انسان کے پلے یہ وہ ہیں جو نہ ہوتے کوکھ پھٹ جاتی مشیت کی تمنّاؤں میں ان کی رات دن کھینچے گئے چلے! *** موت "کھٹکھٹاتا ہے۔
انہوں انیسویں صدی کے اوائل میں مغربی قوانین نافذ کرنے کی کوشش شروع کی، انہوں نے مصر کو اس بات کے لئے اکسایا کہ وہ شریعت کی جگہ فرانسسی قوانین اختیار کرے اور وہ اس میں کامیاب ہو گئے، مصر میں ء میں فرانسسی دیوانی قوانین اختیار کر لئے گئے۔
انہوں نے آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا آپ ﷺ نے فرمایا: میں انسان ہوں، جب میں تمہارے دین کے معاملے میں تمہیں کوئی حکم دوں تو اس کی پیروی کرو اور جب میں اپنی رائے سے کچھ کہوں تو میں بس ایک بشر ہی ہوں"۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا تھا کہ مال میں سے خرچ کریں اور کس پر خرچ کریں اس پر یہ حکم ہوا کہ قلیل خواہ کثیر جو کچھ خدا کے لیے خرچ کرو وہ والدین اور اقارب اور یتیم محتاج اور مسافروں کے لیے ہے۔
انہوں نے اپنی دعاؤں اور طلب گاریوں میں دوسری ہستیوں کو بھی شریک کر لیا اور اللہ تعالی کی صفات اور اس کے اختیارات و تصرفات اس کی مخلوق میں تقسیم کر دیئے ہیں، حالانکہ شریعت اسلامیہ میں کارسازیوں اور بے نیازیوں کا تصور صرف اللہ تعالی تک ہی محدود ہے۔
انہوں نے اپنے ہاتھ سے میرے سینے پر اس طرح سے اشارہ کیا، انگلیوں کو کشادہ رکھتے ہوئے انہیں کمان کی طرح خم کیا اور کہا کہ میں نے یہ چاہا کہ تیری مانند کوئی احمق میرے پاس آئے، پھر وہ مجھے دیکھے جو میں کرتا ہوں اور ویسا ہی کرے۔
انہوں نے بعمر سال شعبان ھ میں وفات پائی :" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا "حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا یہ زمانہ جاہلیت ہی سے ام المساکین کے لقب سے یاد کی جاتی تھیں۔
انہوں نے بچھڑے کو پوجا اور اس کی محبت نے ان کے دلوں میں گھر کر لیا پھر حضرت موسی علیہ السلام کے سمجھانے سے ہوش آیا اور نادم ہوئے اور اپنی گمراہی کا یقین کر کے توبہ استغفار کرنے لگے تب انہیں حکم ہوا کہ تم آپس میں قتل کرو۔
انہوں نے غزلیات، منظومات و رباعیات میں راہ عام سے ہٹ کر اپنے منفرد انداز میں داد سخن گوئی دی ہے اور ان کی یہ کوشش جذبہ کی صداقت اور اظہار خیال کے خلوص کی وجہ سے کہیں بھی مصنوعی نہیں معلوم ہوتی، بلکہ اپنے تاثر اور دلپذیری میں یکتا ہے۔
انہوں نے مرنے سے پہلے اپنی غلط روی سے توبہ کرلی ہو یا اگر توبہ بھی نہ کی ہو تو اللہ تعالی کی ذات سے یہ غالب امید رکھنی چاہئے کہ وہ اپنی رحمت کے صدقہ میں اور ان کی گذشتہ خدمات کے بدلے میں ان کو مغفرت سے نوازدے گا۔
انہوں نے مسجد حرام، مکہ مکرمہ اور حرم نبوی، مدینہ منورہ کی خدمت و محافظت، اہل مکہ، اور اہل مدینہ کی دیکھ بھال اور مالی امداد و اعانت اور علماء و مشائخ کی تعظیم و تکریم جس اخلاص، جس عقیدت اور جس لگن سے کی، اس کی کوئی مثال نہیں ہے۔
انہوں نے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ! اگر ان کے ذمہ قرضہ ہوتا اور وہ اس کو ادا کرتی تو کیا اس کا قرض ادا نہ ہوتا اس وجہ سے اس کو چاہیے کہ اپنی والدہ کی جانب سے حج ادا کرے۔
انہوں نے کہا : ہمیں معلوم ہوا ہے کہ پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم اس مہینے ( اپنے ملک سے ) سفر پر روانہ ہونے والے ہیں، لہذا ہر ہر راستہ پر آدمی لگا دئیے گئے ہیں کہ وہ جب بھی ہماری سلطنت کی حدود میں ) داخل ہوں۔
انہوں نے کہا آپ ہمارے بڑے ہیں جو آپ چاہیں حکم دیجئے کہنے لگا کہ فلانی بدچلن عورت کے پاس جاؤ اور اس سے ایک معاوضہ مقرر کرو کہ وہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام پر تہمت لگائے ایسا ہوا تو بنی اسرائیل حضرت موسی علیہ السلام کو چھوڑ دیں گے۔
انہوں نے کہا اگرچہ دوپہر ہو دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنے کا بیان قعنبی، مالک، ابو زبیر، ابی طفیل، عمر بن واثلہ، حضرت معاذبن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک کے موقع پر صحابہ کرام رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
انہوں نے کہا کہ ایک رات نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کروٹ لی اور اپنی چادر رکھی اور جوتا نکال کر اپنے پاؤں کے آگے رکھا اور چادر کا کنارہ اپنے بچھونے پر بچھایا اور لیٹ گئے۔
انہوں نے کہا کہ اے سلمہ! اگر تجھ کو اللہ تعالی کا اور آخرت کے دن کا یقین ہے اور تو جانتا ہے کہ جنت اور جہنم حق ہیں، تو مجھ کو شہادت سے مت روک (یعنی بہت ہو گا تو یہی کہ میں ان لوگوں کے ہاتھ سے شہید ہوں۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص نماز کے لئے پورا وضو کرے، پھر فرض نماز کے لئے (مسجد کو) چلے اور لوگوں کے ساتھ یا جماعت سے یا مسجد میں نماز پڑھے، تو اللہ تعالی اس کے گناہ بخش دے گا۔
انہوں نے کہا، میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تمہارے لئے دنیا کے مال میں سے بس اس قدر جمع کرنا کافی ہے کہ تمہارے پاس ایک خادم ہو اور خدا کی راہ میں لڑنے کے لئے ایک سواری ہو۔
انہی اہم امور کی انجام دہی کی وجہ سے بعض اہل علم کی رائے ہے کہ حضرت خضر انسانوں میں سے نہیں تھے اور اسی لئے وہ ان کی نبوت و رسالت یا دلائل کے بیچ میں نہیں پڑتے کیوں کہ یہ سارے مناصب تو انسانوں کے ساتھ ہی خاص ہیں۔
انہی جیسے اطوار اختیار کرے گا اور انہی جیسے اعمال کرے گا تو وہ بھلائی و سعادت کے اعتبار سے انہی کے زمرہ میں شمار ہو گا، اس ارشاد گرامی کے الفاظ بہت جامع وہمہ گیر ہیں جن کے دائرے میں بہت سی باتیں اور بہت سی چیزیں آ جاتی ہیں۔
انہی نازک، چنچل، بے تاب، دھڑکتی ہوئی لہروں کو اس نے شعروں کی سطروں میں ڈھال دیا ہے اور اس کوشش میں اس نے انسانی جذبے کے ایسے گریز پا پہلوؤں کو بھی اپنے شعر کے جادو سے اجاگر کردیا ہے جو اس سے پہلے اس طرح ادا نہیں ہوئے تھے۔
انہی کی مشابہت کرتا تھا اور اللہ کی رضامندی میں دن رات مشغول تھا، اسی لئے ان کے خطاب میں یہ بھی آگیا لیکن یہ سنتے ہی وہ اپنی اصلیت پر آگیا، تکبر اس کی طبیعت میں سما گیا اور صاف انکار کر بیٹھا اس کی پیدائش ہی آگ سے تھی۔
انہیں ذلت اور بربادی کے ساتھ پسپا کیا، یہ لوگ اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اپنے شہروں کی طرف بغیر کسی نقصان اور برائی کے لوٹے دشمن اپنی مکاریوں میں ناکام رہا، ان سے اللہ خوش ہو گیا کیونکہ انہوں نے اس کی خوشی کا کام انجام دیا تھا۔
انہیں پر صدقات صرف کئے جائیں گے، ان کے سوا اور کوئی مستحق نہیں اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو اموال صدقہ سے کوئی واسطہ ہی نہیں، آپ پر اور آپ کی اولاد پر صدقات حرام ہیں تو طعن کرنے والوں کو اعتراض کا کیا موقع۔
انہیں یہ بھی معلوم نہیں کہ مسلمان نہ صرف ذہنی طور پر اسلام کی تعلیم سے متاثر ہیں، بلکہ ان کا دل عشق رسول سے لبریز ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اسلام کی تعلیم سیرت رسول کو سمجھنے اور اس پر عمل کیے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی۔
او آئی سی اور مسلمان ملکوں کو واضح طور سے دنیا کو یہ بتا دینا چاہیے کہ وہ ہر قسم کی دہشت گردی کے خلاف جنگ کرتے رہیں گے مگر امریکہ کی سر کردگی میں دہشت گردی کے نام پر لڑی جانے والی جنگ میں صرف اس وقت تعاون کریں گے۔
اور (اے رسول!) بیشک ہم نے آپ سے پہلے (بہت سے) پیغمبروں کو بھیجا اور ہم نے ان کے لئے بیویاں (بھی) بنائیں اور اولاد (بھی)، اور کسی رسول کا یہ کام نہیں کہ وہ نشانی لے آئے مگر اﷲ کے حکم سے، ہر ایک میعاد کے لئے ایک نوشتہ ہے۔
اور (قرب قیامت نزول مسیح علیہ السلام کے وقت) اہل کتاب میں سے کوئی (فرد یا فرقہ) نہ رہے گا مگر وہ عیسی (علیہ السلام) پر ان کی موت سے پہلے ضرور (صحیح طریقے سے) ایمان لے آئے گا، اور قیامت کے دن عیسی (علیہ السلام) ان پر گواہ ہوں گے۔
اور (چلتے وقت) یعقوب نے ان کو (نصیحت کے طور) پر یہ بھی کہہ دیا کہ میرے بیٹو (مصر کے دارالحکومت میں) تم سب ایک ہی دروازے سے اندر داخل نہ ہونا بلکہ مختلف دروازوں سے جانا، (تاکہ نظر بد سے دور رہو، اور یہ بھی محض ایک ظاہری تدبیر ہے۔
اور (ہم نے کئی) ایسے رسول (بھیجے) ہیں جن کے حالات ہم (اس سے) پہلے آپ کو سنا چکے ہیں اور (کئی) ایسے رسول بھی (بھیجے) ہیں جن کے حالات ہم نے (ابھی تک) آپ کو نہیں سنائے اور اﷲ نے موسی (علیہ السلام) سے (بلاواسطہ) گفتگو (بھی) فرمائی 165۔
اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ذات کے لئے کبھی کسی بات کا انتقام نہیں لیتے تھے، ہاں اگر کوئی ایسی بات ہوتی جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے (حکم کے) پیش نظر اس کی سزادیتے تھے۔
اور آپﷺ سیدنا عباسؓ اور ایک اور شخص (حضرت علیؓ کے ساتھ) نکلے تھے اور عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ جب اپنے گھر میں آ چکے اور آپﷺ کا مرض (اور بھی) زیادہ ہوا تو آپﷺ نے فرمایا : " سات مشکیں جن کے بند نہ کھو لے گئے ہوں۔
اور اس (امداد) کو بھی اللہ نے نہیں بنایا مگر محض ایک خوشخبری تم لوگوں کے لئے، اور تاکہ مطمئن ہو جائیں اس سے تمہارے دل، ورنہ مدد تو (حقیقت میں ) اللہ ہی کی طرف سے ہوتی ہے، بے شک اللہ ہی بڑا زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
اور اس میں اپنے عدل و انصاف کا ثبوت بھی دے دیا، تو اس آیت میں فرمایا کہ قیامت کے روز اس وقت تو دیکھے گا کہ فرشتے اللہ کے عرش کے چاروں طرف کھڑے ہوں گے اور اللہ تعالی کی حمد و تسبیح بزرگی اور بڑائی بیان کر رہے ہوں۔
اور اس کو سلطان مبین کے لفظ سے تعبیر کرنے کی وجہ یہ ہے کہ اس کی حیثیت ایک حجت قاہرہ کی تھی جس کے بعد فرعون اور اس کے درباریوں کی ساکھ خود انکے لوگوں کی نگاہوں میں اکھڑ گئی تھی اور غلبہ حق پوری طرح واضح ہو گیا تھا۔
اور اس کی عبادت و بندگی سے سرشاری کا طریقہ یہ ہے، کہ تم لوگ اس کے بھیجے ہوئے ان رسولوں کی اتباع اور پیروی کرو جو نہ تم سے کسی قسم کا کوئی اجر اور بدلہ مانگتے ہیں، اور نہ وہ کسی قسم کے صلہ وستائش کے طلب گار ہیں۔
اور اس کی نشانیوں میں سے (ایک اہم نشانی یہ) ہے کہ اس نے پیدا فرمائیں تمہارے لئے تمہاری بیویاں خود تمہاری ہی جنس سے تاکہ تم ان سے سکون حاصل کر سکو اور اس نے رکھ دی تمہارے درمیان محبت اور رحمت بے شک اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
اور اس کے با وجود کہ یہ عجیب دنیا موجود ہے، ہم صرف تین ابعاد میں ہی دیکھ سکتے ہیں، کیونکہ زمانی بعد ہم سے اوجھل ہے، اگر وہ ہمارے سامنے منکشف ہو جائے تو شاید ہم مستقبل کے واقعات کو وقوع پذیر ہونے سے پہلے دیکھنے کے قابل ہو جائیں۔
اور اس کے برعکس جو اس سب کے باوجود ہوش کے ناخن نہ لیں، اور راہ راست پر نہ آئیں، وہ اپنے اس انجام کو پہنچ کر رہیں جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو بنا لیا ہوتا ہے، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں۔
اور اس کے ساتھ ہی اس حقیقت کی تاکید مزید کے لئے یہ تصریح بھی فرمائی گئی کہ اگر اس ضمن میں کوئی کوتاہی کی گئی تو یہ عین اس فریضہ منصبی میں کوتاہی ہو گی جس کی ادائیگی ہی کے لئے اللہ تعالی کسی کو اپنا رسول مقرر فرماتا ہے۔
اور اسی طرح ہم نے کسی بستی میں آپ سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہیں بھیجا مگر وہاں کے وڈیروں اور خوشحال لوگوں نے کہا: بیشک ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ و مذہب پر پایا اور ہم یقینا انہی کے نقوش قدم کی اقتداء کرنے والے ہیں۔
اور اللہ کی شان نہیں کہ وہ کسی قوم کو گمراہ کر دے اس کے بعد کہ اس نے انہیں ہدایت سے نواز دیا ہو، یہاں تک کہ وہ ان کے لئے وہ چیزیں واضح فرما دے جن سے انہیں پرہیزکرنا چاہئے، بیشک اﷲ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
اور امام ابو یوسف نے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا یہ قول نقل کیا ہے کہ اگر کوئی ایسی عورت ہو جو حربی کافر سے حاملہ ہوئی ہو اور وہ ہجرت کر کے یا باندی بنا کر دار الاسلام میں لائی گئی ہو تو اس سے نکاح کرنا جائز ہے۔
اور ان چہروں کو دیکھو آج سے تم ان میں شامل ہو ** غم کی پہلی بہار میں وہ جو غم کی پہلی بہار میں بنے آشنا انہیں کوئی غم کا سندیس بھیج کے دیکھیے انہیں پوچھیے کہ نگاہ وصل شناس میں کوئی اور ہے جو ستارہ وار بلا رہا ہے۔
اور ان کو انہی کے برابر اور بھی خزانے مل جائیں، اور یہ اس سب کو اپنے عذاب کے بدلے میں دے دیں تو بھی وہ ان سے کبھی قبول نہیں ہو گا، اور ایسے لوگ دوزخ کے اس ہولناک عذاب سے کبھی اور کسی بھی طرح نہیں نکل سکیں گے۔
اور ان کو خوش رکھنے کے لیے کتنی ہی مصیبتیں اٹھائے مگر ان کی زبان سے کبھی بھی شوہروں کا شکر ادا نہیں ہوتا، ہمیشہ ناشکری ہی کے الفاظ ان کی زبان سے نکلتے ہیں، رہی شوہروں کی نافرمانی کی بات تو یہ برائی بھی عورتوں میں کچھ کم نہیں ہے۔
اور اپنے رب ہی کی بڑائی بولو (ف ) جب یہ آیت نازل ہوئی تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اللہ اکبر فرمایا، حضرت خدیجہ نے بھی حضور کی تکبیر سن کر تکبیر کہی اور خوش ہوئیں اور انہیں یقین ہوا کہ وحی آئی۔
اور اگر آپؐ نے کسی فعل کو بطور مندوب یا مباح سرانجام دیا تو اس کی بجا آوری بھی اسی درجہ کی ہو گی اور اس میں ردو بدل ناجائز ہو گا، مثلا کسی مباح کو بطور فرض ادا کیا جائے یا کسی فرض کو مندوب یا مباح کے درجہ پر۔
اور اگر تم اپنے ہی جیسے آدمی کا کہا مان لیا تو گھاٹے میں پڑ گئے کیا یہ تم سے یہ کہتا ہے کہ جب تم مر جاؤ گے اور مٹی ہو جاؤ گے اور استخوان (کے سوا کچھ نہ رہے گا) تو تم (زمین سے) نکالے جاؤ گے۔
اور اگر تمہیں نصیب ہو جائے اللہ کی طرف سے کوئی فضل (اور مہربانی) تو وہ زور دے دے کر یوں کہنے لگتا ہے، گویا کہ تمہارے اور اس کے درمیان کوئی تعلق ہی نہیں تھا، کہ اے کاش! کہ میں بھی ان کے ساتھ ہوتا تو پالیتا بڑی کامیابی، ۔
اور اگر توڑ دیں یہ لوگ اپنی قسموں کو اپنے عہد کے بعد، اور طعنہ زنی کریں تمہارے دین میں، تو تم لڑو کفر کے ان پیشواؤں سے، کوئی اعتبار نہیں ان کی قسموں کا، (اور ان سے لڑو) تاکہ یہ باز آ جائیں (اپنے کفر و باطل سے ) ۔
اور اگر ریحان سے خوشبودار پودا مراد لیا جائے تو بلاشک و شبہ بچے اپنے ماں باپ اور اہل خاندان کی نظر میں پھول کا درجہ رکھتے ہیں کہ جس طرح کوئی شخص خوشبودار پھول کو دیکھ کر سرور حاصل کرتا ہے اور سونگھ کر مشام جان کو معطر کرتا ہے۔
اور اگر مغرب سے پہلے روانگی ہوتی تو مغرب میں تاخیر کرتے اور عشاء کے ساتھ ملا کر پڑھ لیتے اور اگر مغرب کے بعد چلتے تو عشاء کو مغرب کے ساتھ پڑھ کر چلتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو قتیبہ کے علاوہ کسی نے روایت نہیں کیا۔
اور اگر ہم چاہیں تو آپ کو بلاشبہ وہ (منافق) لوگ (اس طرح) دکھا دیں کہ آپ انہیں ان کے چہروں کی علامت سے ہی پہچان لیں، اور (اسی طرح) یقینا آپ ان کے انداز کلام سے بھی انہیں پہچان لیں گے، اور اﷲ تمہارے سب اعمال کو (خوب) جانتا ہے۔
اور اگر یہ دیکھتا ہے کہ فی الواقع ایک ایسا زندہ اور توانا معاشرہ موجود ہے، جو اپنے قالب و شکل کے اعتبار سے اور اپنے حالات و مسائل کے لحاظ سے مسلم معاشرہ ہے، شریعت الہی کے سامنے سرنگوں ہو چکا ہے اور غیر الہی شرائع سے بے زار ہے۔
اور اہل حق کی بات کو سنتے اور ماننے کے لئے تیار نہ ہوتے تھے لیکن اس روز آمنے سامنے ہوتے ہی یہ ایک دوسرے پر لعنت اور پھٹکار کے ڈونگرے برسانے لگیں گے اور اپنے اس ہولناک انجام کا ذمہ دار ایک دوسروں کو ٹھہرائیں گے، والعیاذ باللہ جل وعلا۔
اور اہل کتاب جو متفرق (و مختلف) ہوئے ہیں تو دلیل واضح آنے کے بعد( ہوئے ہیں) اور ان کو حکم تو یہی ہوا تھا کہ اخلاص عمل کے ساتھ خدا کی عبادت کریں (اور) یکسو ہو کر اور نماز پڑھیں اور زکوۃ دیں اور یہی سچا دین ہے۔
اور ایسے شخص کی گواہی نا مقبول، اور بعض علمائے سلف نے فرمایا کہ اس کا ترک قریب حرام کے ہے اور اس کا ترک مستحق ہے کہ معاذ اللہ شفاعت سے محروم ہو جائے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو میری سنت کو ترک کر گے۔
اور اﷲ نے تمہیں زمین سے سبزے کی مانند اگایا٭ ٭ ارضی زندگی میں پودوں کی طرح حیات انسانی کی ابتداء اور نشو و نما بھی کیمیائی اور حیاتیاتی مراحل سے گزرتے ہوئے تدریجا ہوئی، اسی لئے اسے انبتکم مّن الارض نباتا کے بلیغ استعارہ کے ذریعے بیان کیا گیا ہے۔
اور بعض میرے بندے ایسے بھی ہیں کہ ان کے لائق فقیری ہی ہے اگر وہ مال حاصل کر لیں اور توانگر بن جائیں تو اس حالت میں گویا ان کا دین فاسد کر دوں پھر ارشاد ہوتا ہے کہ لوگ باران رحمت کا انتظار کرتے کرتے مایوس ہو جاتے ہیں۔
اور بلاشبہ ہم نے (اس سے پہلے) بنی اسرائیل کو بھی کتاب اور حکم سے نوازا ان کو نبوت (کے شرف عظیم) سے مشرف فرمایا ان کو طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں سے بھی سرفراز فرمایا اور ان کو فضیلت و بزرگی بخشی (ان کے دور کے) تمام جہانوں پر ۔
اور بلاشبہ ہم نے بنی اسرائیل کو بہت عمدہ ٹھکانا دیا اور انہیں طرح طرح کی پاکیزہ چیزیں عطا کیں، پھر انہوں نے اختلاف نہیں کیا یہاں تک کہ ان کے پاس پہنچ گیا علم (حق اور حقیقت کا) یقینا تمہارا رب (قطعی اور عملی طور پر) فیصلہ فرما دے گا۔
اور بڑی رات تک کھڑے ہو کر پڑھتے اور بڑی رات تک بیٹھ کر جب کھڑے ہو کر قرأت کرتے تو رکوع اور سجدہ بھی کھڑے ہو کر کرتے اور جب قرأت بیٹھ کر کرتے تو سجدہ اور رکوع بھی بیٹھ کر کرتے اور جب فجر نکلتی تو دو رکعت پڑھتے۔
اور بڑی رات تک کھڑے ہو کر پڑھتے اور بڑی رات تک بیٹھ کر جب کھڑے ہو کر قرات کرتے تو رکوع اور سجدہ بھی کھڑے ہو کر کرتے اور جب قرات بیٹھ کر کرتے تو سجدہ اور رکوع بھی بیٹھ کر کرتے اور جب فجر نکلتی تو دو رکعت پڑھتے۔
اور بہت سے علمائے اصول نے تصریح کی ہے کہ جو پچھلی شرائع قرآن کریم یا ہمارے پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام نے نقل فرمائیں بشرطیکہ ان کی نسبت کسی جگہ حضور نے کوئی انکار یا ترمیم نہ فرمائی ہو تو وہ اس امت کے حق میں بھی تسلیم کی جائیں گی۔
اور بہیقی نے شعب الایمان میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ " جو شخص کسی ایسے جھگڑے میں مدد کرے جس کے حق و ناحق ہونے کا اس کو علم نہیں تو جب تک کہ وہ اپنی مدد سے باز نہ آجائے اللہ تعالی کے غضب میں رہے گا۔
اور بیشک تمہارے لیے یہی کافی ہے کہ تم اس طرح کہہ دیا کرو جیسے کہ رسول اللہ فرمایا کرتے تھے کہ اے اللہ تکلیف کو دور فرما اے لوگوں کے پروردگار شفا عطا فرما آپ ہی شفا دینے والے ہیں اور آپ کی شفا کے علاوہ کوئی شفا نہیں ہے۔
اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو عزت کی جگہ دی (ف ) اور انہیں ستھری روزی عطا کی تو اختلاف میں نہ پڑے (ف ) مگر علم آنے کے بعد (ف ) بیشک تمہارا رب قیامت کے دن ان میں فیصلہ کر دے گا جس بات میں جھگڑتے تھے۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کی طرف وحی بھیجی کہ میرے بندوں کو راتوں رات لے کر نکل جاؤ، سو ان کے لئے دریا میں (اپنا عصا مار کر) خشک راستہ بنا لو، نہ (فرعون کے) آپکڑنے کا خوف کرو اور نہ (غرق ہونے کا) اندیشہ رکھو 78۔
اور بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا تو اس نے کہا اے میری قوم اللہ کو پوجو اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں، تو کیا تمہیں ڈر نہیں (ف ) اس کے عذاب کا جو اس کے سوا اوروں کو پوجتے ہو۔
اور بیہقی نے شعب الایمان میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ جو شخص کسی ایسے جھگڑے میں مدد کرے جس کے حق و ناحق ہونے کا اس کو علم نہیں تو جب تک کہ وہ اپنی مدد سے باز نہ آ جائے اللہ تعالی کے غضب میں رہے گا۔
اور تم چاہتے تھے کہ جو قافلہ بے (شان و) شوکت (یعنی بے ہتھیار ہے) وہ تمہارے ہاتھ آ جائے اور خدا چاہتا تھا کہ اپنے فرمان سے حق کو قائم رکھے اور کافروں کی جڑ کاٹ کر (پھینک) دے تاکہ سچ کو سچ اور جھوٹ کو جھوٹ کر دے۔
اور تمہارے دلوں کی اجڑی ہوئی دنیا پھر سے آباد و معمور ہو کے وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، پس جنہوں نے اس سے منہ موڑا اور اس کی بے قدری اور ناشکری کی انہوں نے خود اپنے دلوں کی دنیا کو اجاڑنے اور بگاڑنے کا سامان کیا۔
اور تیسری طرف اس میں اس حقیقت سے بھی آگہی بخش دی گئی کہ حق و ہدایت کی دولت انہی لوگوں کو نصیب ہو سکتی ہے جو اللہ کی آیتوں پر ایمان لاتا، اور حق کے آگے سرتسلیم خم کرنا چاہتے ہوں، ورنہ محرومی ہی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اور جان لو کہ جو کچھ مال غنیمت تم نے پایا ہو تو اس کا پانچواں حصہ اللہ کے لئے اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے لئے اور (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے) قرابت داروں کے لئے (ہے) اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں کے لئے ہے۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے: اس (کتاب) پر ایمان لاؤ جسے اللہ نے (اب) نازل فرمایا ہے، (تو) کہتے ہیں: ہم صرف اس (کتاب) پر ایمان رکھتے ہیں جو ہم پر نازل کی گئی، اور وہ اس کے علاوہ کا انکار کرتے ہیں، حالانکہ وہ (قرآن بھی) حق ہے۔
اور جب ان سے کہا گیا کہ تم لوگ جا کر رہو اس بستی میں، اور وہاں پر جہاں سے تم چاہو کھاؤ (اور پیو) اور (زبان سے ) یہ کہتے جانا کہ ہماری توبہ، اور شہر کے دروازے سے داخل ہونا (عاجزی کے ساتھ) جھکے جھکے، ہم بخش دیں گے۔
اور جب حضرت زید رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بیوی صاحبہ حضرت زینب بنت جحش کو طلاق دے دی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اپنا نکاح ان سے کر لیا اور مسلمان اس ایک مشکل سے بھی چھوٹ گئے فالحمد للہ اسی کا لحاظ رکھتے ہوئے۔
اور جب لوگوں کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ اپنے رب کو اس کی طرف رجوع کرتے ہوئے پکارتے ہیں، پھر جب وہ ان کو اپنی جانب سے رحمت سے لطف اندوز فرماتا ہے تو پھر فورا ان میں سے کچھ لوگ اپنے رب کے ساتھ شرک کرنے لگتے ہیں۔
اور جب میں نظم کے آخر میں پہنچا تھا، وہاں جہاں اس کباڑی کے گول مٹول بچے کو تختے والی اس ریڑھی پر بیٹھا دکھایا گیا تھا جس پر دن بھر گلی گلی گھوم کر اکٹھی کی جانے والی ناکارہ چیزیں دھری ہوئی تھیں تو میرا دوران خون بڑھ گیا تھا۔
اور جب وہ علیم کے ساتھ ساتھ رحمان و رحیم بھی ہے تو اس کا ہر حکم و ارشاد سو فیصد صحیح اور بدرجہ تمام و کمال اس کی رحمت و عنایت پر مبنی و مشتمل ہے اور جب یہ شان اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے۔
اور جب پہنچ گئے ہمارے فرشتے لوط کے پاس (اپنی اصل مہم کی انجام دہی کے لئے) تو وہ بہت غمگین ہوئے ان کی (آمد کی) بناء پر، اور ان کا دل سخت تنگ ہو گیا ان کی وجہ سے، اور انہوں نے کہا کہ یہ بڑا ہی سخت دن ہے۔
اور جس بندہ نے اپنے نفس پر سوال کا دروازہ کھولا (یعنی ضرورت و حاجت کی وجہ سے نہیں بلکہ مال و دولت جمع کرنے اور خواہشات نفس کی تکمیل کے لئے لوگوں سے مانگنا شروع کر دے) اللہ تعالی اس کے لئے فقر و افلاس کا دروازہ کھول دیتا ہے۔
اور جس نے اسلام میں آ کر بری چال ڈالی (یعنی جس سے کتاب و سنت نے روکا ہے) تو اس کے اوپر اس کے عمل کا بھی بار ہے اور ان لوگوں کا بھی جو اس کے بعد عمل کریں بغیر اس کے کہ ان لوگوں کا کچھ بار گھٹے۔
اور جس کو خدا گمراہ کرے اس کو کوئی ہدایت دینے والا نہیں بھلا جو شخص قیامت کے دن اپنے منہ سے برے عذاب کو روکتا ہو (کیا وہ ویسا ہو سکتا ہے جو چین میں ہو) اور ظالموں سے کہا جائے گا کہ جو کچھ تم کرتے رہے تھے۔
اور جن لوگوں کو تم اس کے سوا پکارتے ہو وہ کھجور کی گٹھلی کے چھلکے کے برابر بھی تو (کسی چیز کے ) مالک نہیں () اگر تم ان کو پکارو تو وہ تمہاری پکار نہ سنیں اور اگر سن بھی لیں تو تمہاری بات کو قبول نہ کر سکیں۔
اور جو حق تعالی کی تعظیم و جلال کے لائق نہیں یا اس کے مخصوص نام اور صفت کا اطلاق غیر اللہ پر کرے، یا ان کے معانی بیان کرنے میں بے اصول تاویل اور کھینچ تان کرے یا ان کو معصیت (مثلا سحر وغیرہ) کے مواقع میں استعمال کرنے لگے۔
اور جو زندہ ہو کر طرح طرح کی انگوریاں اور نباتات اگاتی ہے، اور گل و گلزار بن جاتی ہے جس سے خلق خدا اور خاص کر مخدوم کائنات یہ انسان طرح طرح کے فائدے اٹھاتا اور مستفید و فیضیاب ہوتا ہے، اور ہمیشہ ہوتا ہے، فالحمد للہ جل وعلا ۔
اور جو عورتیں مایوس ہو جائیں حیض (کے آنے ) سے تمہاری عورتوں میں سے اگر تمہیں ان کے بارے میں شک پڑ جائے تو (جان لو کہ) ان کی عدت تین مہینے ہے اور جن عورتوں کو ابھی تک حیض آیا ہی نہ ہو (ان کا حکم بھی یہی ہے۔
اور جو لوگ اپنی بیویوں پر (بدکاری کی) تہمت لگائیں اور ان کے پاس سوائے اپنی ذات کے کوئی گواہ نہ ہوں تو ایسے کسی بھی ایک شخص کی گواہی یہ ہے کہ (وہ خود) چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ وہ (الزام لگانے میں) سچا ہے۔
اور حسب عادت فجر و عصر کی نمازیں ادا کرتے رہو، اب حضرت زکریا علیہ السلام نے اپنے کلام نہ کر سکنے سے جان لیا کہ آپ کی بیوی صاحبہ حاملہ ہو گئیں اور حضرت یحیی علیہ السلام کی ولادت سے دو سال بعد اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب، جوئے، کوبہ اور غبیراء سے منع کیا ہے اور غبیراء ایک قسم کی شراب ہوتی ہے جس کو حبشہ کے لوگ جوار سے بناتے ہیں اور اس کو سکرک کہتے ہیں۔
اور حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی ایک جماعت میں فرمایا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ نماز کو تم میں سب سے زیادہ جانتا ہوں۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس شخص سے زیادہ ظالم کون ہو گا جو میرے پیدا کرنے کی طرح پیدا کرے یعنی جس طرح میں صورت بناتا ہوں۔
اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قسم کھائے اور اپنی قسم میں یہ الفاظ ادا کرے میں لات و عزی کی قسم کھاتا ہوں تو اسے چاہئے کہ وہ لاالہ الااللہ کہے۔
اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص قسم کھائے اور اپنی قسم میں یہ الفاظ ادا کرے " میں لات و عزی کی قسم کھاتا ہوں تو اسے چاہئے کہ وہ لاالہ الااللہ کہے۔
اور حضرت امامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ وعلیہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنی (جھوٹی ) قسم کے ذریعہ کسی مسلمان شخص کا حق غصب کیا بلا شبہ اللہ تعالی نے اس کے لئے آگ کو واجب کیا اور اس پر بہشت کو حرام کر دیا۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( بیت اللہ کے سفر کے دوران ) ایک بوڑھے کو دیکھا جو ( ضعف اور کمزوری کی وجہ سے ) اپنے دو بیٹوں کے درمیان ( ان کے کاندھے پر ہاتھ رکھے ) راستہ چل رہا تھا۔
اور حق تعالی اپنے دین کی مدد کرنے والوں کی خود مدد فرما کر ان کو دشمنان حق و صداقت پر غالب کرے بلاشبہ وہ ایسا قوی اور زبردست ہے کہ اس کی اعانت و امداد کے بعد ضعیف سے ضعیف چیز بڑی بڑی طاقتور ہستیوں کو شکست دے سکتی ہے۔
اور حیات مستعار کا ایک ایک لمحہ اپنی رضا و خوشنودی کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین . : سو پانی جو قدرت کا دیا بخشا ایک عظیم الشان اور ما بہ الحیاۃ جوہر ہے، ہر چیز کی زندگی اسی سے وابستہ اور اسی پر منحصر ہے۔
اور خدا کے آگے ادب سے کھڑے رہا کرو اگر تم خوف کی حالت میں ہو تو پیادے یا سوار (جس حال میں ہو نماز پڑھ لو) پھر جب امن (و اطمینان) ہو جائے تو جس طریق سے خدا نے تم کو سکھایا ہے جو تم پہلے نہیں جانتے تھے۔
اور خیال کرتے تھے کہ (اس سے ان پر) کوئی آفت نہیں آنے کی تو وہ اندھے اور بہرے ہو گئے پھر خدا نے ان پر مہربانی فرمائی (لیکن) پھر ان میں سے بہت سے اندھے اور بہرے ہو گئے اور خدا ان کے سب کاموں کو دیکھ رہا ہے۔
اور دوسری طرف اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ توحید کی حیثیت اس سب کے لئے اساس و بنیاد، اور ان کے لئے حصار اور شہر پناہ کی سی ہے، اس لئے حکمت کی ان باتوں کا آغاز بھی یہاں پر ذکر توحید سے فرمایا گیا۔
اور دوسرے یہ کہ یہ ان تمام کتب سماویہ کی تصدیق کرنے والی ہے جو اس سے پہلے آچکی ہیں، نیز یہ کہ اس کا اصل اور اہم مقصد یہ ہے کہ اس کے ذریعے اہالیان مکہ اور اس کے اردگرد کے سب لوگوں اور پوری دنیا کو خبردار کیا جائے۔
اور رات کی ساعات (اولین) میں بھی اس کی تسبیح کیا کرو اور دن کی اطراف (یعنی دوپہر کے قریب ظہر کے وقت بھی) تاکہ تم خوش ہو جاؤ () اور کئی طرح کے لوگوں کو جو ہم نے دنیا کی زندگی میں آرائش کی چیزوں سے بہرہ مند کیا ہے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جب اسے پیٹھ موڑ کر جاتے ہوئے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے بلانے کا حکم دیا جب وہ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تجھے کچھ قرآن یاد ہے؟
اور روایت میں ہے کہ جسے کوئی عطیہ دیا جائے اسے چاہیے کہ اگر ہو سکے تو بدلہ اتار دے اگر نہ ہو سکے تو اس کی ثنا بیان کرے جس نے ثنا کی وہ شکر گذا ہوا اور جس نے اس نعمت کا اظہار نہ کیا اس نے ناشکری کی۔
اور زریاب کہہ رہا تھا: "گذشتہ رات خواب میں، میں اس پہاڑ پر چڑھنا چاہتا تھا جس کی چوٹی پر ایک خوب صورت دھنک رنگ پھول تھا اور جس کے بارے میں میرے دل میں یقین اترا تھا کہ اس کو سونگھنے سے عناصر حیات میں مسرّتوں کے سوتے پھوٹتے ہیں۔
اور زمین میں کوئی چلنے پھرنے والا (جاندار) نہیں ہے مگر (یہ کہ) اس کا رزق اﷲ (کے ذمۂ کرم) پر ہے اور وہ اس کے ٹھہرنے کی جگہ کو اور اس کے امانت رکھے جانے کی جگہ کو (بھی) جانتا ہے، ہر بات کتاب روشن (لوح محفوظ) میں (درج) ہے۔
اور سب کو ایک ہی طرح کے حالات سے سابقہ پیش آتا ہے، بلکہ یہاں پر اکثر حالات میں ایسے ہوتا ہے کہ اہل حق مظلوم و مقہور ہی رہتے ہیں، اور اہل باطل غالب و متسلّط اس لئے بصیرت سے محروم لوگوں کو دنیا کا بالحق ہونا نظر نہیں آتا۔
اور سنن ابن ماجہ، وغیرہ) چنانچہ اسی بناء پر رکوع و سجود دونوں کے اندر یہی دونوں تسبیحیں آج تک پڑھی جاتی ہیں، جس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ رکوع اور سجود کی انتہائی عاجزانہ حالتوں کے اندر ان تسبیحات کی اثر انگیزی اور زیادہ ہو جاتی ہے۔
اور شیاطین جن و انس ان کو ستانے اور پریشان کرنے کی کوشش بھی کرتے ہیں، اور ان کو اس کے لئے ڈھیل بھی ملتی ہے، لیکن اس ڈھیل کی ایک حد متعین ہوتی ہے، اور اس سے حق والوں کے صبر اور ان کی استقامت کا امتحان بھی ہوتا ہے۔
اور صحرا نشینوں میں سے کچھ بہانہ ساز (معذرت کرنے کے لئے دربار رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں) آئے تاکہ انہیں (بھی) رخصت دے دی جائے، اور وہ لوگ جنہوں نے (اپنے دعوی ایمان میں) اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے جھوٹ بولا تھا۔
اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی وحدہٗ لاشریک کا حق اور اسی کی صفت و شان ہے، اس کے سوا اور کسی کے لئے بھی عبادت کی کوئی بھی شکل بجا لانا شرک ہو گا، جو کہ ظلم عظیم ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اور عہد شکنی کی اب اگر اللہ تعالی کی کرم فرمائی اور رحمت نہ ہوتی اگر وہ توبہ قبول نہ فرماتا اور نبیوں کے سلسلہ کو برابر جاری نہ رکھتا تو یقینا تمہیں زبردست نقصان پہنچتا اس وعدے کو توڑنے کی بنا پر دنیا اور آخرت میں تم برباد ہو جاتے۔
اور فاجر و گنہگار کے حق میں اس کی مغفرت یہ ہو گی کہ یا تو انہیں اپنے فضل و کرم سے بغیر عذاب ہی کے جنت میں داخل کر دے گا یا پھر ان کے عذاب کی شدت میں کمی کر دے گا جو مغفرت ہی کی ایک نوع ہے۔
اور فرمایا آیت(واذ قال موسی لقومہ یا قوم اذکرو نعمۃ اللہ علیکم اذ جعل فیکم انبیاء وجعلکم ملوکا واتا کم ما لم یوت احدا من العلمین) یعنی موسی علیہ السلام نے فرمایا اے میری قوم تم اللہ تعالی کی اس نعمت کو یاد کرو جو تم پر انعام کی گئی ہے۔
اور فی الحقیقت آپ کی طرف (یہ) وحی کی گئی ہے اور ان (پیغمبروں) کی طرف (بھی) جو آپ سے پہلے (مبعوث ہوئے) تھے کہ (اے انسان!) اگر تو نے شرک کیا تو یقینا تیرا عمل برباد ہو جائے گا اور تو ضرور نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوگا 66۔
اور قرآن نازل ہو کر ان کی تمنا پوری کر دیتا ہے مگر منافقین کا حال یہ ہوتا ہے کہ جب آیات قرآنیہ جہاد کا حکم لے کر اترتی ہیں تو ان کا نفاق کھل کر سامنے آ جاتا ہے اور موت کے خوف سے یہ لوگ مرے چلے جاتے ہیں۔
اور لذات سے کنارہ کشی کی تو انہوں نے خود ایک نئی بات نکال لی ہم نے ان کو اس کا حکم نہیں دیا تھا مگر (انہوں نے اپنے خیال میں) خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے (آپ ہی ایسا کر لیا تھا) پھر جیسا اس کو نباہنا چاہیئے تھا۔
اور محکومین کے بارے مین فرمایا: ألمْ تر إلی الّذین یزْعمون أنّہمْ آمنواْ بما أنزل إلیک وما أنزل من قبْلک یریدون أن یتحاکمواْ إلی الطّاغوت وقدْ أمرواْ أن یکْفرواْ بہ (النساء: 60) اے نبی! تم نے دیکھا نہیں ان لوگوں کو جو دعوی تو کرتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ہیں۔
اور نگاہ رکھنے کو ہر شیطان سرکش سے (ف ) یعنی ہم نے آسمان کو ہر ایک نافرمان شیطان سے محفوظ رکھا کہ جب شیاطین آسمان پر جانے کا ارادہ کریں تو فرشتے شہاب مار کر ان کو دفع کر دیں لہذا شیاطین آسمان پر نہیں جا سکتے اور۔
اور وہ (کفّار) کہتے ہیں کہ اس (رسول مکرّم) پر کوئی فرشتہ کیوں نہ اتارا گیا (جسے ہم ظاہرا دیکھ سکتے اور وہ ان کی تصدیق کردیتا)، اور ہم اگر فرشتہ اتار دیتے تو (ان کا) کام ہی تمام ہوچکا ہوتا پھر انہیں (ذرا بھی) مہلت نہ دی جاتی 9۔
اور وہ آپ سے ایک دن ٹھہرا کر کثرت سے آپ کے ہاں جمع ہوئے اور پروردگار کی بادشاہی کی شہادت دے دے کر اور حضرت موسیؑ کی توریت اور صحائف انبیاء کے صحیفوں سے سیدنا عیسی کی بابت سمجھا سمجھا کر صبح سے شام تک ان سے بیان کرتے رہے۔
اور وہ بھی اس پر حکمت طریقے سے کہ اگلے خزانے انسان اپنے لگاتار استعمال سے ختم کرتا جاتا ہے، اور حضرت قادر مطلق رب رحمان و رحیم کی رحمت و عنایت اور اس کی قدرت و حکمت سے ان کی جگہ نئے نئے خزانے برابر وجود میں آتے جاتے ہیں۔
اور وہ وہی ہے جس نے پیدا کیا تم سب کو ایک جان سے، پھر (ہر ایک کے لئے ) ایک جائے قرار ہے اور ایک امانت رکھنے کی جگہ بے شک ہم نے کھول کر بیان کر دیا اپنی نشانیوں کو ان لوگوں کے لئے جو سمجھ بوجھ رکھتے ہیں۔
اور وہ یہ کہتا کہ اس کھانے کے زیادہ حقدار مسکین و فقیر لوگ ہیں، تو اس مذکورہ سورۃ نور کی آیت میں یہ حلال ہو گیا کہ وہ کھائیں ہر وہ چیز جس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو اور اہل کتاب کا کھانا بھی حلال کیا گیا ہے۔
اور پھر جب وہ دائرہ اسلام میں آنا چاہئے تو کلمہ شہادت پڑھے اور مذہب اسلام کے سوا اور سب مذاہب سے بیزاری کا اظہار کرے، اور اسی مذہب سے بیزاری کا اظہار کرے جس کے دائرہ میں وہ اسلام کو چھوڑ کر گیا تھا تو یہ بھی کافی ہو گا۔
اور پھر یہ علیحدگی اگر دخول جماع سے پہلے واقع ہو گئی تو علیحدگی کے احکام (یعنی مہر و عدت وغیرہ) میں سے کوئی حکم نافذ نہیں ہوگا اور اگر دخول کے بعد علیحدگی واقع ہو گئی تو مہر مثل اور مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہو گی۔
اور پھر یہی ہوا، شادی کی رات منان نے جو اسے دیکھا تو عفت کو ایسا لگا کہ جیسے اس کے دہکتے حسن کو دیکھ ان کی سٹی ہی گم ہو گئی ہو، ایسے کانپتے ہاتھوں سے اسے ہاتھ لگایا جیسے وہ موم کی گڑیا ہو، ہاتھ لگے اور پگھل جائے۔
اور کتنی ہی بستیاں ایسی تھیں جن (کے رہنے والوں) نے اپنے رب کے حکم اور اس کے رسولوں سے سرکشی و سرتابی کی تو ہم نے ان کا سخت حساب کی صورت میں محاسبہ کیا اور انہیں ایسے سخت عذاب میں مبتلا کیا جو نہ دیکھا نہ سنا گیا تھا۔
اور گیان چند جین نے جو لکھا ہے کہ "غالبؔ کے خطوط کی جو بنیادی خصوصیت حالیؔ نے گنوا دی ہیں، میرا خیال ہے کہ ان پر اضافہ نہیں ہو سکا، غالبؔ کی مکتوب نگاری پر کیسے ہی عالمانہ مضامین لکھے جائیں "یادگار غالب" کے ڈھانچے ہی پر تعمیر ہوتے ہیں۔
اور ہم قیامت کے روز انصاف کے ایسے ترازو رکھیں گے کہ کسی بھی جان پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہیں ہونے پائے گا اور اگر رائی کے دانے کے برابر بھی کسی کا کوئی عمل ہو گا تو ہم اس کو بھی لا حاضر کریں گے اور ہم کافی ہیں۔
اور ہم نے انسان کو تاکیدی حکم دے دیا اس کے والدین کے بارہ میں (فرمانبرداری اور حسن سلوک کا) اس کی ماں نے اس کو پیٹ میں رکھا کمزوری پر کمزوری برداشت کر کے اور اس کا دودھ چھڑانا ہوا دو سال میں (سو اس سب کا تقاضا یہ ہے۔
اور ہم نے کتنی ہی (ایسی) بستیوں کو برباد کر ڈالا جو اپنی خوشحال معیشت پر غرور و ناشکری کر رہی تھیں، تو یہ ان کے (تباہ شدہ) مکانات ہیں جو ان کے بعد کبھی آباد ہی نہیں ہوئے مگر بہت کم، اور (آخر کار) ہم ہی وارث و مالک ہیں۔
اور ہمارا پیغمبر تو ایمانداروں کا سردار اور ان کا قائد ہے، وہ کس طرح اللہ پر افترا باندھ سکتا ہے کہ یہ کتاب اللہ کی طرف سے اس پر نازل نہ ہوئی ہو، اور وہ یونہی کہہ دے کہ یہ کتاب مجھ پر اللہ کی طرف سے نازل ہوئی ہے۔
اور ہمارے لئے کیا عذر ہو سکتا ہے کہ ہم ایمان نہ لائیں اللہ پر، اور اس حق پر، جو کہ پہنچ چکا ہمارے پاس، جب کہ ہم اس کی بھی طمع رکھتے ہیں کہ داخل فرما دے ہمیں ہمارا رب نیک بخت لوگوں کے ساتھ (اپنی رحمت میں ) ۔
اور یقینا تم میں سے بعض ایسے بھی ہیں جو (عمدا سستی کرتے ہوئے) دیر لگاتے ہیں، پھر اگر (جنگ میں) تمہیں کوئی مصیبت پہنچے تو (شریک نہ ہونے والا شخص) کہتا ہے کہ بیشک اللہ نے مجھ پراحسان فرمایا کہ میں ان کے ساتھ (میدان جنگ میں) حاضر نہ تھا۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کبھی تو لبیک بحجۃ کہا ہو کبھی لبیک بعمرۃ اور کبھی لبیک بحجۃ وعمرہ کہا ہو، لہذا جس نے جو کچھ سنا وہی روایت کیا نیز یہ کہ قران و تمتع کے افعال آپس میں چونکہ مشابہ ہیں۔
اور یہ بھی روایت میں ہے کہ عورتوں نے یہ آرزو کی تھی کہ کاش کہ ہم بھی مرد ہوتے تو جہاد میں جاتے اور روایت میں ہے کہ ایک عورت نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر کہا تھا کہ دیکھئے مرد کو دو عورتوں کے برابر حصہ ملتا ہے۔
اور یہ تشہیر اس وقت تک کی جانی چاہئے کہ جب تک کہ اٹھانے والے کو یقین نہ ہو جائے کہ اب اتنے دنوں کے بعد اس کا مالک مطالبہ نہیں کرے گا لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک مدت تشہیر ایک سال ہے۔
اور یہ حضرات خوش ہو جاتے ہیں کہ تھوڑے سے وقت کے عوض مختلف انواع کے کھانے بھی مل گئے اور جیب بھی گرم ہو گئی، حالانکہ فقہائے احناف کی صراحت ہے: "اجرت لے کر قرآن ختم کرنے کا ثواب خود پڑھنے والے کو نہیں ملتا، میت کو کیسے پہنچے گا؟
اور یہ ظاہر ہے کہ جو شخص صرف اللہ تعالی کو روزی دینے والا، پانی برسانے والا، سبزہ اگانے والا جانتے ہوئے بھی بتوں کو پوجے جو کسی ایک ذرّہ بھر چیز کے مالک نہیں (جیسا کہ اوپر آیات میں بیان ہو چکا ) وہ یقینا کھلی گمراہی میں ہے۔
اور یہ کہ تقریبا تمام ہی مسلم حکمرانوں نے دین کے دشمنوں کے خلاف تو جہاد کے فریضہ کو ترک کر دیا، البتہ اپنی حکمرانی کی خاطر اور ملک گیری کی ہوس میں خود مسلمانوں کے خلاف صف آرا ہو گئے اور اپنی تلواروں کو ان کے خون سے رنگین کیا۔
اوراس کے ساتھ پوری ہمنوائی کرتے ہیں، اور اگر اس میں کوئی ایسی چیز ہوتی جو روح اسلامی کو بیدار کرتی ہو یا مسلمانوں کے ضمیر کو حرکت میں لاتی ہو تو تم ان باطل حکومتوں کو دیکھتے کہ وہ ان سے جنگ اور ان کے خاتمہ کے درپے ہو جاتیں۔
اول تو بچوں پر تمھارا رعب داب ہے، تم سے پھر بھی ڈرتے ہیں اور میرے ساتھ تو سب کے سب اس قدر گستاخ ہیں کہ بیٹیاں تو خیر مجھ کو برابر کی سہیلی سمجھتی ہیں، بیٹے تو اتنا بھی نہیں جانتے کہ یہ کون بلا ہے اور کیا بکتی ہے۔
اول تو جسم بے جان متفرق الاجزاء کا زندہ ہونا قابل انکار دوسرے ان خصوصیات کو کہ وہ پرندے ہوں اور چار بھی ہوں اور چار بھی فلاں فلاں ہوں اور اس طرح ان کے اجزاء کو متفرق کر کے بلایا جائے تو زندہ ہو کر دوڑتے ہوئے چلے آئیں گے۔
اول یہ آیت نازل ہوئی یسْئلوْنک عن الْخمْر و الْمیْسر قلْ فیْھما اثْمٌ کبیْرٌ وّ منافع للنّاس و اثْمھما اکْبر منْ نّفْعھما (البقرہ، آیت نمبر ) گو اس سے نہایت واضح اشارہ تحریم خمر کی طرف کیا جا رہا تھا مگر چونکہ صاف طور اس کے چھوڑنے کا حکم نہ تھا۔
اول یہ کہ نشہ کی حالت میں نماز کے پاس نہ جاؤ تاوقتیکہ جو منہ سے نکلے اس کو سمجھ بھی لو اور جنابت میں بھی نماز سے دور رہو یہاں تک کہ غسل کر کے تمام بدن کو خوب پاک کر لو کیونکہ نماز میں دو امر مہتم بالشان ہیں۔
اونچائی پر ہوا میں حرکت کا احساس اس احساس سے مختلف ہے جو زمین پر محسوس ہوتا ہے، کیونکہ ہوا میں کھمبے اور درخت نہیں ہیں اور نا ہی کوئی ایسی ثابت یا ساکن چیز ہے جو آپ کے پاس سے گزر کر آپ کو جہاز کی رفتار کا احساس دلائے۔
اٹھارہویں صدی میں چند مسلمان اپنی خوش حالی اور ثروت کی بنا پر چار چار گھروں کو برابری کے ساتھ چلاتے تھے اور کوئی دقت نہ ہوتی تھی لیکن جب وہ اقتصادی لحاظ سے کمزور ہو گئے تو ان مسائل سے دوچار ہوئے جو مبتلا کے سلسلے میں بیان ہوئے ہیں۔
اپنا چہرہ دیکھے گا اور حقیقت یہ ہے کہ اس عورت کے (کسی زیور یا تاج میں جڑا ہوا) ایک معمولی ساموتی بھی (اس قدر بیش قیمت اور نظر کو خیرہ کرنے والا ہوگا کہ) اگر وہ دنیا میں آجائے تو مشرق سے مغرب تک (کی ہرچیز) کو روشن ومنور کردے۔
اپنی بیوی یا اپنے شوہر کو صدقہ دینے کا مسئلہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کی زوجہ محترمہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ مجلس ذکر و نصیحت میں عورتوں کو مخاطب کرتے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اپنی تنہا ئیوں سے پیچھا چھڑ انے کے لئے وہ اکثر کار لیکر نکل جاتی سٹرکوں پر بے مقصد گھو متی اور تھک جاتی تو کسی بس اسٹا نڈ پر بیٹھ کر آنے جانے والوں کا تماشہ دیکھتی رہتی بچے بوڑھے اور جوان سب اپنی اپنی دھن میں رواں دواں تھے۔
اپنی جگہ پر یہ بات طے شدہ ہے کہ عورت اپنے جذبات کی تابع ہوتی ہے اور اس کی خلقت ہی کچھ اسطرح کی گئی ہے کہ فطری طور پر وہ مردہ سے زیادہ زود حس ہے، بر خلاف مرد کے کہ وہ فطری طور پر عقل کا تابع ہوتا ہے۔
اپنی دھن میں کون یاروں سے لپٹ کر روئے *** جلتے دنوں میں جب بھی تری یاد آ گئی ٹھنڈی ہوا چلی، کبھی بدلی سی چھا گئی شام الم کے بعد ہمیں کچھ خبر نہیں ہم جاگتے رہے کہ ہمیں نیند آ گئی شہروں میں ہم کہاں ترے بس کے تھے۔
اپنی پوری امت کے محبوب ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ ہی اللہ تعالی نے ہمیں (اسلام کا اور اچھے کاموں کا) سیدھا راستہ دکھایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم عرب سے دشمنی رکھو گے تو گویا مجھ سے دشمنی رکھو گے۔
اپنی ہی قوم اور کنبے کے آدمی سے جب معجزات ظاہر ہوتے دیکھتے ہیں تو یقین لانے میں زیادہ سہولت ہوتی ہے، فرض کرو کوئی جن یا فرشتہ رسول بنا کر بھیجا جاتا تو معجزات دیکھ کر یہ خیال کر لینا ممکن تھا کہ چونکہ جنس بشر سے جداگانہ مخلوق ہے۔
اپنے اگلے انکریمنٹ کی، پرموشن نہ ہونے کی، پراوڈنٹ فنڈ کی، مکان کے کراۓ کی اور بجلی کےبل کی اور بیویوں کی ساڑیاں اور زیورات خریدنے کی اور پھر اسے مشورہ دیں گے کہ وہ جلدی سے شادی کر لے اور اسےکہیں گے کہ وہ کسی دن وندنا سے انہیں ملواۓ۔
اپنے ایک مضمون میں پروفیسر مسعود حسین خاں نے اپنے دو شاگردوں کا راقم الحروف اور مغنی تبسم کا ذکر ان الفاظ میں کیا ہے: "صوتیاتی سطح پر تجزئے کے اس انداز کو میرے دو شاگردوں پر وفیسر مغنی تبسم اور ڈاکٹر مرزا خلیل بیگ نے اپنی تحریروں میں آگے بڑھایا۔
اپنے باپ ابراہیم کی ملّت پر (قائم ہو جاؤ) اللہ ہی نے تمہارا نام رکھا ہے، --مسلم -- پہلے بھی اور اس قرآن میں بھی تاکہ بنے رسول گواہ تم پر اور بنو تم گواہ لوگوں پر، سو قائم کرو نماز اور دو زکوۃ اور وابستہ ہو جاؤ اللہ کے ساتھ۔
اپنے خالق مالک کو چھوڑ کر تمہیں اس کی بات نہ ماننی چاہئے اللہ کے احسان و اکرام اس کے لطف و کرم کو دیکھو کہ اسی نے تمہیں پیدا کیا پالا پوسا پھر اسے چھوڑ کر اس کے بلکہ اپنے بھی دشمن کو دوست بنانا کس قدر خطرناک غلطی ہے؟
اپنے دو کم سن بھائیوں کو لے کر وہ کشتی کے ذریعے دریائے کبیر کے راستے بحیرۂ اوقیانوس کے دہانے تک پہنچی، جہاں سے اس نے نسبتا بڑی کشتی میں بیٹھ کر بحیرۂ روم کا سفر اختیار کیا اور آبنائے جبرالٹر سے ہوتی ہوئی قدیم فلسطینی بندرگاہ عسقلان تک پہنچ گئی۔
اچھا اگر نہ ہو تو مسیحا کا کیا علاج محاورہ میں کہتے ہیں اگر یہ بات نہ ہوئی تو تمہارا کیا علاج، یعنی پھر تم سے کیوں کر پیش آنا چاہئے اور تمہیں کیا سزا دینا چاہئے اور اس شعر میں یہ محاورہ بہت ہی مناسب مقام پر صرف کیا ہے۔
اچھے تالے ہر چابی سے نہیں کھلا کرتے، اسی طرح غزل کے گیسوئے پریشاں میں کھویا ہوا ایک دیوانہ اپنے پیرہن کی سلوٹوں کی کی طرف کب دیکھتا ہے، کوزہ گر صرف چاک سے کھیلتی مٹی کی ناز برداری کرنا جانتا ہے، اسے کھلونوں کی نمائش سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔
اک برہنہ جسم آتشداں کے پاس فرش پر قالین، قالینوں کی سیج دھات اور پتھر کے بت گوشۂ دیوار میں ہنستے ہوئے! اور آتشداں میں انگاروں‌کا شور ان بتوں کی بے حسی پر خشمگیں; اجلی اجلی اونچی دیواروں پہ عکس ان فرنگی حاکموں کی یادگار جن کی تلواروں نے رکھا تھا۔
اکثر وہ مجھے چھ اور سات بجے شام کے درمیان نظر آتا، لڑکی اس کے انتظار میں کھڑی ہوتی اور وہ اس کے خوبصورت گالوں کو محبت سے تھپتھپاتا، کوٹ کی جیب سے پیسے نکال کر اس کی ننھی منی ہتھیلی پر رکھ دیتا اور پھولوں کے گجرے اس سے لیتا۔
اکثر چودھری دوزخ میں جائیں گے اور حضرت غالب قطان ایک شخص اپنے والد سے اور اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چودھرایت ایک حقیقت ہے اور لوگوں کے لئے چودھری ہونا ضروری ہونا ہے لیکن چودھری دوزخ میں جائیں گے۔
اکثر کا کہنا یہ ہے کہ سب سے پہلے پانی کا جو ہر وجود میں آیا، پھر اس جوہر کو کثیف منجمد کر کے زمین پیدا کی گئی اور اسی جوہر کو رقیق ولطیف کر کے آگ ہوا کو پیدا کیا گیا اور آگ کے دھویں سے آسمان وجود میں آیا۔
اگر آپ اپنے لئے ایسی بیوی چاہتے ہیں جس کی زندگی میں کوئی مرد تصور کی حد تک بھی دخیل نہ رہا ہو تو وہ بیوی بھی تو اپنے لئے ایسا ہی مرد چاہ سکتی ہے جس کی زندگی میں پسند کی حد تک بھی کوئی لڑکی نہ داخل ہوئی ہو۔
اگر اس وقت کی عارضی مہلت سے انہوں نے یہ رائے قائم کر لی ہے کہ ہم ہمیشہ مامون رہیں گے اور سزا دہی کے وقت خدا کے ہاتھ نہ آئیں گے تو حقیقت میں بہت ہی بری بات طے کی ایسا احمقانہ فیصلہ آنے والی مصیبت کو روک نہیں سکتا۔
اگر امریکی جمہوریت کی بنیاد عدل اور انصاف کے اصولوں پر رکھی گئی ہے تو اس عظیم جمہوریہ کے ایوان عدالت میں ا س ظلم کے خلاف آوازیں کیوں نہیں اٹھائی جاتی ہیں اور پھر امریکی جمہوریت میں مساوی حقوق اور مساوی مواقع کا اشتہار در اصل نمائشی حیثیت رکھتا ہے۔
اگر امیر المومنین یزید اور دوسرے اموی خلفاء سے ان کی بیعت نعوذ باللہ من ذالک تقیہ پر مبنی تھی تو اسی تقیہ کے تحت وہ حضرت ابن الزبیر سے بھی بیعت کر سکتے تھے لیکن وہ ان کی طاقت سے قطعا مرعوب نہیں ہوئے اور بیعت سے انکار کر دیا۔
اگر انپر اللہ کا پورا فضل ہو جاتا تو انہیں ہدایت بھی نصیب ہو جاتی جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار سے فرمایا کیا میں نے تمہیں گمراہی کی حالت میں نہیں پایا تھا کہ پھر اللہ نے میری وجہ سے تمہاری رہبری کی تم متفرق تھے۔
اگر انہیں ایسی کوئی راہنمائی مل جائے جس کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرف قبول کر لی گئی ہو تو وہ اہل علم اسے بھی اللہ تعالی کی طرف سے ہی قبول کر لیں کیونکہ اللہ تعالی نے آپ کی اطاعت ہم پر لازم کی ہے۔
اگر اوزون جیسے منطقے زمین کو چاروں اور سے گھیرے نہ ہوتے تو نہ صرف بیرونی خلا سے آنے والی شعاع ریزی بلکہ نظام شمسی میں اڑنے پھرنے والے زمین کے آس پاس واقع لاکھوں آوارہ شہابیئے بھی بھٹک کر زمین کی طرف آ جاتے اور سطح زمین پر تباہی پھیلاتے۔
اگر ایک شخص کو چار دن پلاؤ، قورمے کھلانے کے بعد پھانسی یا حبس دوام کی سزا دی جائے تو وہ کیا خوش عیش ہوا، خوش عیش وہ ہے جو تھوڑی سی محنت اور تکلیف اٹھا کر ہمیشہ کے لئے اعلی درجہ کی راحت و آسائش کا سامان مہیا کر لے۔
اگر بیوی کے ساتھ کوئی خادم یا خادمہ بھی ہے اور شوہر خوشحال ہے تو عورت کے نفقہ کے ساتھ اس خادم یا خادمہ کا نفقہ بھی شوہر پر واجب ہو گا اور اگر شوہر تنگ دست ہو تو اس خادم یا خادمہ کا نفقہ شوہر پر لازم نہیں ہو گا۔
اگر تم اللہ پر اور اس (وحی) پر ایمان لائے ہو جو ہم نے اپنے (برگزیدہ) بندے پر (حق و باطل کے درمیان) فیصلے کے دن نازل فرمائی وہ دن (جب میدان بدر میں مومنوں اور کافروں کے) دونوں لشکر باہم مقابل ہوئے تھے، اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اگر تم مسلک مخالف کی حکومت کو گوارا کرتے ہو تو یہ اس بات کی دلیل ہے کہ تم اپنے اعتقاد میں جھوٹے ہو اور اس کا فطری نتیجہ یہی ہے اور یہی ہو سکتا ہے کہ آخرکار اسلام کے مسلک پر تمہارا نام نہاد عقیدہ بھی باقی نہ رہے گا۔
اگر تم میں سے کسی کو بخار ہو جائے تو وہ اسے پانی سے بجھائے اور بہتی نہر میں اتر کر جس طرف سے پانی آ رہا ہو اس طرف منہ کر کے یہ دعا پڑھے (بسْم اللّہ اللّہمّ اشْف عبْدک وصدّقْ رسولک) (ترجمہ اللہ کے نام سے ابتداء کرتا ہوں۔
اگر تم میں سے کوئی رسی لے کر جائے اور لکڑیوں کا گٹھا پشت پر اٹھا کر لائے اور فروخت کرے اور یوں اللہ تعالی اس کی آبرو کو بچا لے تو یہ اس (ذلت) سے بہتر ہے کہ وہ لوگوں سے سوال کرے اور وہ اسے دیں یا نہ دیں۔
اگر تم نے میرے بعد دونوں کو مضبوطی سے پکڑے رکھا اور ان کے ساتھ وابستگی رکھی جو ان کا حق تو میرے خلف الصدق قرار پاؤ گے اور اگر ان کے ساتھ اچھی وابستگی نہ رکھی اور ان کے تئیں اچھا رویہ اختیار نہ کیا تو ناخلف سمجھے جاؤ گے۔
اگر تھوڑی دیر کے لیے یہ مان بھی لیا جائے کہ آپ نے اسے دیکھا تھا، لیکن یہ کیا ضروری ہے کہ اس کی شخصیت کے سارے خد و خال آپ کے ذہن کے پردے پر اسی طرح متحرک ہوں جس طرح ابھی ابھی میں نے دیکھا اور محسوس کیا ہے۔
اگر تھیوری کو سمجھ کر اسے مغربی پس منظر میں بیان کرتے، یعنی ماڈرنٹی کے امتیازی اوصاف جو اسے پوسٹ ماڈرنٹی سے الگ کرتے ہیں، اس کے بعد برصغیر کی سماجی یا ثقافتی صورتحال کے ساتھ اس کا موازنہ اور ان امتیازات کی نشاندہی جو ان دونوں تناظر میں موجود ہیں۔
اگر دل لگی اور لطف اندوزی کرے تو ایسی دل لگی اور لطف اندوزی کہ مت پوچھیے! اگر بوسے بازی پر اتر آئے تواس بوس و کنار سے زیادہ کونسی شۓ لذیذ ہو گی! اگر(محبت کا ) نوالہ چکھائے تو کوئی چیز اس نوالہ سے زیادہ لذیذ اور مزیدار نہیں ہوسکتی۔
اگر دو احادیث ایک دوسرے کے متضاد پائی جائیں، ان میں سے کسی ایک کو ناسخ اور دوسری کو منسوخ قرار بھی نہ دیا جا سکے اور اس تضاد کو رفع کرنا ممکن نہ ہو تو پھر ایک حدیث کو چھوڑ کر دوسری زیادہ مستند حدیث کو قبول کیا جائے گا۔
اگر دو ایسے عادل گواہ جن کے پیچھے لوگ نماز پڑھتے ہیں، حتی کہ اگر ایسے دو گواہ جن کی لوگ تقلید کرتے ہیں، وہ بھی گواہی دیں کہ ہم نے فلاں عورت کو اپنی آنکھوں سے زنا کرتے ہوئے دیکھا ہے تو اسلام کہتا ہے کہ یہ کافی نہیں ہے۔
اگر فن کار بلا سوچے سمجھے اور اپنی شعری روایت کو نظر میں رکھے بغیر ہیئت میں تبدیلی یا تصرف کرے گا تو اس سے نہ تو کوئی مقصد پورا ہو گا اور نہ اس کی تبدیل شدہ یا وضع کردہ ہیئت کو معاشرے میں بہ نگاہ استحسان دیکھا جائے گا۔
اگر مقدس سوانح نگاروں نے یونانی میں لکھا تو آپ کے اصل عبرانی کلام کا ترجمہ ہی کیا ہے جس کے یہ معنے ہیں کہ وہ اصل عبرانی کلام جو یسوع مسیحؑ کے منہہ سے نکلا اب دنیا میں موجود نہیں اور عیسائیوں کے عقائد کے مطابق کبھی قلمبند نہیں ہوا۔
اگر مکّے میں آپ کے علاقے میں (ہمارے شعب عامر کے علاقے نے تو ہمیں مایوس کیا ہے) تندور اچھے ہوں اور وہاں آپ کو اچھی اور گرم روٹی مل رہی ہوتو وہی بہتر ہے اور وہاں کی دال سبزی بھی اچھی ہو تو یہ کم خرچ بالا نشیں ثابت ہوگا۔
اگر وہ (ان کی بدکاری کی)گواہی دیں تو ان عور توں کو گھروں میں بند رکھو یہاں تک کہ موت ان کا کام تمام کر دے یا خدا ان کے لئے کوئی اور سبیل (پیدا) کرے () اور جو دو مرد تم میں سے بدکاری کریں تو ان کو ایذا دو۔
اگر وہ اس بات کو مان لیں تو آگاہ رہو کہ ان کے عمدہ مال نہ لینا (یعنی زکوۃ میں متوسط جانور لینا، عمدہ دودھ والا اور پر گوشت فربہ چھانٹ کر نہ لینا) اور مظلوم کی بددعا سے بچنا کیونکہ مظلوم کی بددعا اور اللہ کے درمیان کوئی روک نہیں۔
اگر وہ انسانی فکر کی ان تمام خصوصیات سے خالی ہو اور پھر جامعیت اور ہمہ گیری کی وہ شان بھی رکھتا ہو جو اس سے پہلے میں نے "الدین" کی ضرورت ثابت کرتے ہوئے بیان کی ہے تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ اس پر ایمان لانے میں تامّل کریں۔
اگر چہ آپؐ کے عدل کا یہ حال تھا کہ ذرا کسی کی طرف پلہ جھک نہیں سکتا تھا، لیکن اتفاقا حضرت زینب کے یہاں چند روز تک معمول سے زیادہ دیر تک تشریف فرما رہے اس لئے اوقات مقررہ پر تمام ازواج کو آپؐ کی آمد کا انتظار رہتا تھا۔
اگر کسی جگہ نصاری کے تذکرے میں حضرت عیسی علیہ السلام اور حضرت مریم علیھا السلام کے حوالے سے ایسی بات کہی گئی ہے تو وہ بھی صرف اس بناء پر کہ انہوں نے دونوں برگزیدہ ہستیوں کو خدا اور خدا کا بیٹا مان کر واضح شرک کا ارتکاب کیا تھا۔
اگر کسی طرح وہ اپنے ہاتھ استعمال کرنے کے قابل ہو سکتا تو اس بھاری جبڑے کے زاویوں میں کچھ نہ کچھ تبدیلیاں ضرور نظر آتیں کیونکہ وہ ایک بے جگر فائٹر تھا! دفعتا بائیں جانب دیوار میں ایک دروازہ نما خلاء نمودار ہوئی اور جوزف جھکا ہوا اندر داخل ہوا۔
اگر کسی معاملے کو صحیح طور پر ہر پہلو سے جانچ پرکھ کر سمجھ لیا جائے تو بندہ از خود یہ تسلیم کرنے پر مجبور ہو جا تا ہے کہ مذہب اور سائنس میں کوئی تضاد نہیں کیونکہ اسلام کی رو سے مذہب اور سائنس دونوں دین مبین کا حصہ ہیں۔
اگر کوئی شخص کسی شہادت کو کمزور پا کر یہ کہتا ہے کہ اس حکم کا ثبوت حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے نہیں ملتا اس لیے میں اس کی پیروی نہیں کرتا تو اس کی یہ رائے بجائے خود غلط ہو یا صحیح، بہرحال یہ موجب کفر نہیں ہے۔
اگر ہم آدمیت کا بالکل استیصال نہیں کر دینا چاہتے تو ہماری اجتماعی زندگی میں اتنی گنجائش ضرور رہنی چاہیے کہ ایک بندۂ خدا اپنی روزی آزادانہ پیدا کر کے اپنے ضمیر کا استقلال برقرار رکھ سکے اور اپنی ذہنی و اخلاقی قوتوں کو اپنے رجحانات کے مطابق نشوونما دے سکے۔
اگر یہ مقام حاصل ہو جائے تو سمجھنا چاہئے کہ زہد کی صفت پوری طرح پیدا ہوگئی، ورنہ بصورت دیگر محض مال و دولت کو ترک کرنا اور دنیاوی لذتوں اور نعمتوں سے اجتناب کرنا گویا اپنے مال کو ضائع کرنا اور حلال چیزوں کو اپنے اوپر حرام کر لینا ہے۔
اگر یہ پیغمبر ہماری نسبت کوئی بات جھوٹ بنا لاتے تو ہم ان کا داہنا ہاتھ پکڑ لیتے () پھر ان کی رگ گردن کاٹ ڈالتے () پھر تم میں سے کوئی (ہمیں) اس سے روکنے والا نہ ہوتا اور یہ (کتاب) تو پرہیزگاروں کے لئے نصیحت ہے۔
اگرچہ اموی عمال نے حکم جاری کیا تھا کہ اسلامی قانون کے تحت بیٹی کو باپ کی جائیداد وراثت میں مل سکتی ہے، لیکن اس دوران اسلامی سلطنت کا دور افتادہ ہسپانوی صوبہ اس قدر بد نظمی کا شکار تھا کہ ہر مہینے کہیں نہ کہیں بغاوت سر اٹھا لیتی تھی۔
اگرچہ حضرت زکریا کے ظاہری حالات ایسے تھے کہ ان میں آنجناب کی اس آرزو کے بر آنے کی کوئی توقع نہیں کی جا سکتی تھی، لیکن آپ اس رمز سے واقف و آگاہ تھے کہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں سلسلہ اسباب و وسائل کی پابند نہیں۔
اگرچہ مسجد کی تعمیر میں رومی کھنڈرات سے نکالے گئے ستون اور محرابیں استعمال کی گئیں، اور مسجد کی مرکزی محراب بنانے کے لیے قسطنطنیہ کے عیسائی بادشاہ نے کاریگر اور پچی کاری کا سامان بھیجا، لیکن اس کے باوجود مسجد بنیادی طور پر اموی طرز تعمیر کا شاہ کار ہے۔
اگرچہ نیند اور بے ہوشی کی کیفیات میں بظاہر جسم بے حرکت نظر آتا ہے، لیکن ایسی ساکت حالتوں میں بھی جسم بے حرکت نہیں ہوتا بلکہ ان حالات میں بھی جسم کے اندر باہر مسلسل حرکت و عمل جاری ہوتا ہے اور جسم میں زندگی اور حرکت موجود رہتی ہے۔
اگرچہ یہ ریاستی ڈھانچہ میں شامل ہے اور راعی پر رعیت کے جو حقوق ہیں، ان میں سے ایک حق یہ بھی ہے، لیکن اگر کوئی راعی (خلیفہ) اس پر عمل نہ کرے تو یہ اس کی کوتاہی ضرور ہے، تاہم اس کی حکومت پھر بھی اسلامی حکومت ہی کہلائے گی۔
اگلے دن ہم اس سبزی والی دوکان پر گئے کہ وہاں کی دال لے کر دیکھیں، تو وہاں دال نہیں تھی، پھر سوچا کہ جس دوکان کی دال نے ہمارے دندان مبارک پر حملے کئے تھے، وہاں سے سبزی لیں تو اس وقت اس بھلے آدمی کے پاس صرف دال تھی۔
اھل علم پر یہ لازم ہے کہ اگر انہیں کوئی دو ایسی احادیث مل جائیں تو ان میں مطابقت پیدا کرنے کی کوشش کریں، اگر انہیں اس مطابقت کی کوئی بنیاد مل جائے، نہ کہ انہیں (فورا ہی) متضاد قرار دے دیں جبکہ ان کی تطبیق کا امکان موجود ہو۔
اہا" خواجہ نصر الدین کے جواب سے مسرور ہو کر امیر نے کہا "امیر کے سوال کا جواب اسی طرح دینا چاہئے: سنی تم لوگوں نے مولانا حسین کی بات، ارے بیوقوفو، گاؤدیو ان سے سیکھو ! واقعی مولانا حسین کی عقل و دانش تم سے دسیوں گنی زیادہ ہے۔
اہل علم پر یہ لازم ہے کہ اگر انہیں کوئی دو ایسی احادیث مل جائیں تو ان میں مطابقت پیدا کرنے کی کوشش کریں، اگر انہیں اس مطابقت کی کوئی بنیاد مل جائے، نہ کہ انہیں (فورا ہی) متضاد قرار دے دیں جبکہ ان کی تطبیق کا امکان موجود ہو۔
اہل علم کا اس مسئلے میں کوئی اختلاف نہیں کہ اگر کسی عورت کے دو ولی ہوں اور ایک اسکا نکاح کر دے تو وہ پہلے والے کی بیوی ہے اور دوسرا نکاح باطل ہے اور اگر دونوں ایک ہی وقت میں نکاح کریں تو دونوں کا ہی باطل ہو گا۔
اہل مدینہ شافعی مالک احمد اسحاق کاہے حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ انہوں نے عید کی نماز میں نو تکبیریں کہیں پانچ تکبیریں قرات سے پہلے پہلی رکعت میں اور چار دوسری رکعت میں قرات کے بعد رکوع کی تکبیر کے ساتھ کئی صحابہ سے اسی طرح مروی ہے۔
اہل نظر بخوبی واقف ہیں کہ طرحی مصرعوں میں طبع آزمائی کرتے ہوئے اساتذہ اور مختلف درجے کے مشاعروں کو اپنے ہم عصروں سے مسابقت اور بازی لے جانے کا خیال رہتا ہے اور یہ فکر بھی لاحق ہوتی ہے کہ معدودے چند قوافی میں درجنوں سخنور شعر کہنے والے ہیں۔
اہل و عیال پر خرچ کرنا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، شعبہ، عدی بن ابی ثابت، عبداللہ بن یزید، حضرت ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کا اپنے اہل و عیال پر خرچ کرنا صدقہ ہے۔
اہل یورپ کا عام طرز یہ ہے کہ وہ واقعہ کو اپنے اجتہاد کے موافق کرنے کے لئے ایسی ترتیب اور انداز سے لکھتے ہیں کہ وہ واقعہ بالکل ان کے اجتہاد کے قالب میں ڈھل جاتا ہے اور کوئی شخص قیاس اور اجتہاد کو واقعہ سے الگ نہیں کر سکتا۔
اہم یہ ضروری ہے کہ کوئی شاعر، ادیب یا ادارہ صبا کی غیر مطبوعہ غزلیں، نظمیں، نوحے اور سلام بھی شامل کرتے ہوئے، ان کے مجموعۂ کلام کو نئی ترتیب اور نئے نام سے شائع کرے تاکہ ان کا قیمتی کلام قطعی طور پر اور بہتر انداز میں محفوظ ہو سکے۔
ایسا اپنا پن اور ایسی بھائی چارگی کہ خونی اور خاندانی رشتے، شرما جائیں، فراست اور دانش کے پیکر نیز اعلی قدروں اور آدرشوں کے پاس دار صفوت علی صفوتؔ کے بارے میں پاکستان کے سید ضمیر جعفری، جو خدا لگتی، کھری کھری اور دو ٹوک باتوں کے لیے مشہور تھے۔
ایسا بردہ جو مجنون ہو یعنی جس پر ہمیشہ دیوانگی طاری رہتی ہو یا جو مدبر یا ام ولد ہو یا ایسا مکاتب ہو جس نے بدل کتابت میں سے کچھ ادا کر دیا ہو تو ان میں سے بھی کسی کو آزاد کرنے سے کفارہ ظہار ادا نہیں ہو گا۔
ایسا مالدار جو علم کی دولت سے محروم ہوا اور اپنی دولت کو ناجائز جگہوں پر خرچ کرے وہ اس کے کمانے میں خدا کے خوف کو ملحوظ رکھے اور نہ اس سے صلہ رحمی کرے اور نہ ہی اس کی زکوۃ وغیرہ ادا کرے یہ شخص سب سے بدتر ہے۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ اس موضوع میں ان کی حیثیت اختصاصی ہے اور جمالیات تو ایسا موضوع ہے جس کے بارے میں اگر ہم یہ کہیں کہ اردو ادب میں اس کی ابتدا بھی وہی ہیں اور منتہا بھی وہی ہیں تو یہ ہر طرح سے حق بجانب ہو گا۔
ایسا کون ہے جو اللہ کو اچھا قرض دے پھر وہ اس کو ا سکے لیے دگنا کر دے اور اس کے لیے عمدہ بدلہ ہے جس دن آپ ایماندار مردوں اور عورتوں کو دیکھیں گے کہ ان کا نور ان کے سامنے اور ان کے داہنے دوڑ رہا ہو گا۔
ایسے آیات بیّنہ اور براہین واضحہ و معجزات ظاہرہ دیکھ کر یہ کہہ دینا کہ کوئی نشانی کیوں نہیں اترتی ! روز روشن میں دن کا انکار کر دینے سے بھی زیادہ بدتر اور باطل تر ہے اور حقیقت میں یہ حق کو پہچان کر اس سے عناد و فرار ہے۔
ایسے ماحول میں، پر خطر دور میں ایک پیکر محبت کا پیدا ہوا اس نے ایسا دیا درس انسانیت علم و حکمت کے دروازے کھلنے لگے ٹوٹے رشتے محبت سے جڑنے لگے صرف تئیس برسوں میں ایسا ہوا ساری دنیا کی کایا پلٹ ہو گئی ٭٭٭ ﷺ زندہ درگور ہوتی تھی۔
ایسے ہی بعض اور صورتوں بھی غیبت کی ہیں اور یہ حکم یہاں شاید اس لئے فرمایا کہ مسلمان کو چاہیے کہ کسی منافق کا نام مشہور نہ کرے اور علی الاعلان اس کو بدنام نہ کرے اس میں وہ بگڑ کر شاید بے باک ہو جائے بلکہ مبہم نصیحت کرے۔
ایسے ہی منافقین نے مسلمانوں کے خوف سے کلمہ شہادت کی روشنی سے کام لینا چاہا مگر سر دست کچھ فائدہ حقیر (مثل حفظ جان و مال) اٹھانے پائے تھے کہ نور کلمہ شہادت اور منافع سب نیست و نابود ہو گئے اور مرتے ہی عذاب الیم میں مبتلا ہو گئے۔
ایلاء سے متعلق محمد بن عبداللہ بن حکم، مروان بن معاویہ، حضرت ابو ضحی سے حضرت ابو یعفور روایت کرتے ہیں کہ ہم لوگ ابو ضحی کے نزدیک ذکر کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ مہینہ کی مدت تیس روز ہے اور بعض حضرات فرماتے تھے کہ 29 دن ہے۔
ایمان لاتے تو کافروں کو دوست نہ بناتے لیکن ان میں سے اکثر لوگ نافرمان ہیں تو سب لوگوں سے زیادہ مسلمانوں کا دشمن یہودیوں اور مشرکوں کو پائے گا اور تو سب سے نزدیک محبت میں مسلمانوں سے ان لوگوں کو پائے گا جو کہتے ہیں کہ ہم نصاری ہیں۔
ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے سے پچاس ہزار برس پہلے مخلوقات کی تقدیروں کو لکھا ہے۔
ایّام تشریق میں روزہ کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحمن بن سلیمان، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا منی میں رہنے کے دن کھانے پینے کے دن ہیں۔
ایّاک نعبد وایّاک نسْتعیْن یعنی مالک! ہم تیری ہی بندگی کرتے اور تجھ ہی سے مدد مانگتے ہیں، اور قرآن و سنت میں جو بے شمار دعائیں تلقین فرمائی گئی ہیں، ان سب میں ربّنا (اے ہمارے رب!) اور ربّیْ (اے میرے رب!) ہی کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے۔
ایک آخری نکتہ ہے جس پر میں اس تقریر کو ختم کرتا ہوں، وہ یہ کہ ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ جیسے مقرب ترین صحابہ نے حدیث کے متعلق کیا کام کیا؟
ایک آیت یا چند آیات مخصوص نوعیت کے حالات اور مخصوص واقعات کی مناسبت سے اترتیں، اور ان الجھنوں کو حل کرتیں جو لوگوں کے ذہنوں میں پیدا ہوتیں، ان حالات کی نوعیت واضح کرتیں اور ان سے نپٹنے کے لیے لائحہ عمل متعین کرتیں جن میں وہ گھرے ہوتے تھے۔
ایک اشارہ کر کے تو دیکھو سارا زمانہ وار دوں جاناں! تم کو جیت کی ڈور تھما کر اپنا سب کچھ ہار دوں جاناں ! اور اگر وعدہ توڑوں مجھ کو جیون راس نہ آئے دوجا مجھ کو سانس نہ آئے اس نے کہا کہ تم شہزادی ہو سوچ رہی ہوں۔
ایک انصاری کی بی بی نے اپنے خاوند سے طلاق مانگی اس نے کہا جب تجھے حیض آئے تو مجھے خبر کر دینا جب حیض آیا اس نے خبر کی کہا جب پاک ہونا تو مجھے خبر کرنا جب پاک ہوئی اور خبر کی اس وقت انہوں نے طلاق دے دی۔
ایک اور روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بشیر کی یہ بات سن کر فرمایا کہ میں ظلم پر گواہ نہیں بنتا (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اپنی اولاد کے درمیان فرق و امتیاز کرنا انتہائی نامناسب ہے۔
ایک اور روایت میں اسی سدرۃ المنتہی کے متعلق یہ آیا ہے کہ اس کے ہر پتہ پر فرشتہ کھڑا ہے جو اللہ تعالی کی تسبیح میں مشغول ہے اور ایک روایت میں یوں ہے کہ ( اس کی شاخوں اور پتوں پر ) سبز رنگ کے پرندوں کا جھنڈا ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ ایک شخص سرکار محمد میں حاضر ہو کر عرض کرتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کے بارے میں کیا فیصلہ ہے جو ایک جنبیہ عورت کے ساتھ تمام وہ کام کرتا ہے جو میاں بیوی میں ہوتے ہیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت مجاہد نے بیان کیا کہ میں نے حضرات عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ " کیا میں سورہ ص میں سجدہ کروں" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت (ومنْ ذرّیّتہٖ داوٗد وسلیْمن) 6۔
ایک اور شخص نے حضرت (ع ) سے کہا خدا کی قسم آپ دنیا میں سب سے بہتر ہیں، امام (ع) نے فورا کہا اے شخص قسم مت کھا، اگر کوئی مجھ سے زیادہ متقی ہے اور مجھ سے زیادہ خدا کی اطاعت کرتا ہے تو وہ مجھ سے بہتر ہے۔
ایک اور مقام پر اس ہدایت کا ذکر یوں کیا گیا: إنّا ھدیناہ السّبیل إمّا شاکرا وّ إمّا کفورا (الدھر، 76:3) بیشک ہم نے اسے سیدھی راہ دکھا دی ہے، اب چاہے وہ مان لے یا انکار کر دے یہ ہدایت تمام بنی نوع انسان کے لئے ہوتی ہے۔
ایک اچھا اور کا میاب مزاح نگار ہر بات میں مزاح کا پہلو ڈھونڈ نکالتا ہے اور اپنی شوخی طبع، شگفتگی مزاج اور حسن مزاح سے سیدھی سادی بات کو بھی نہایت دلچسپ اور پر لطف بنا دیتا ہے جس میں کبھی کبھی طنز کا عنصر بھی شامل ہو جاتا ہے۔
ایک بچہ بھی اس بات کو سمجھ لے گا کہ اس مملکت کا اولین سربراہ اور مسلمانوں کا رہنما اور تمام معاملات کے فیصلے کرنے کی آخری اتھارٹی جس کے فیصلوں کی کہیں اپیل نہ ہو سکے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا اور کون ہو سکتا تھا؟
ایک تو اب ایک ہی رہیں دونوں کسی کو بھی نہ مرے اپنے درمیاں کرنا وصال یار کا احوال بس کرو حیدر زیادہ اس سے نہ کچھ اور اب بیاں کرنا ٭٭٭ حالت دل کا اس پہ اثر ہو گیا وہ مرا بے خبر، باخبر ہو گیا کوئی دشت جنوں ہے۔
ایک تو بالکل بہرا آدمی جو کچھ بھی نہیں سنتا اور دوسار بالکل احمق پاگل آدمی جو کچھ بھی نہیں جانتا، تیسرے بالکل بڈھا پھوس آدمی جس کے حواس درست نہیں، چوتھے وہ لوگ جو ایسے زمانوں میں گزرے ہیں جن میں کوئی پیغمبر یا اس کی تعلیم موجود نہ تھی۔
ایک تو وہ جو عہد الہی اور اپنی قسموں کو پس پشت ڈال کر تھوڑے سے دینی مفادات کے لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان نہیں لائے دوسرے وہ لوگ ہیں جو جھوٹی قسمیں کھا کر اپنا سودا بیچتے ہیں یا کسی کا مال ہڑپ کر جاتے ہیں۔
ایک تو پانچ نمازیں، دوسری سورۂ بقرہ کی آخری آیتیں اور تیسرے اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی امت میں سے اس شخص کو بخش دیا جو اللہ کے ساتھ شرک نہ کرے گا، (باقی تمام تباہ کرنے والے گناہوں کو معاف کر دیا جاتا ہے۔
ایک حاکم اپنے برابر والے کا یا اپنے سے زیادہ درجہ والے شخص کا فیصلہ توڑ سکتا ہے اگر اس میں غلطی کا علم ہو روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو خواتین نکلیں ان کے ساتھ ان کے لڑکے بھی تھے۔
ایک خود مسلمان ملکوں میں عوام اور حکمرانوں کے درمیان محاذ آرائی اور تصادم کو فروغ دینا، دوسرے لوگوں کو اس حد تک آپے سے باہر کر دینا کہ وہ جذبات کے اظہار میں بے مہا ہو جائیں لہذا جہاں اس سے مسلمان حکومتوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ایک دریا کی مانند ہے جس میں طرح طرح اور قسم قسم کا پانی ہر طرف جدا جدا سر چشموں سے جاری ہو کر آ ملا ہے، لیکن وہ ظرف جس میں ان پانیوں نے اس طرح کی صورت اختیار کر لی وہ عقل و تدبر اور نفس حضرت محمد ہے۔
ایک دن میں دو عیدوں کا جمعہ ہونا نصر بن علی جہضمی، ابو احمد، اسرائیل، عثمان بن مغیرۃ، ایاس بن ابی رملہ شامی، ایک صاحب نے حضرت زید بن ارقم سے پوچھا کیا آپ نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک دن میں دو عیدیں دیکھیں؟
ایک دو یا زیادہ سے زیادہ تین کے مکمل ہو جانے کے بعد وہ آئینے کی طرح شفاف ہو جاتی ہے اور اس میں اس مرد کے کوئی اثرات باقی نہیں رہتے جس سے اس کی سابقہ کے دوران مجامعت واقع ہوئی تھی یا ہوتی رہی تھی۔
ایک روایت ابو بکرہ ہی سے یوں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فریا ما اگر دو مسلمانوں کی آپس میں تلوار کے ساتھ مڈبھیڑ ہو اور ان میں کا ایک دوسرے کو قتل کر دے تو قاتل ومقتول دونوں ہی دوزخ کی آگ میں ڈالے جائیں گے۔
ایک روایت میں سعید بن مسیب نے اس طرح بیان کیا کہ (ایک سال حج کے موقع پر) امیر المؤمنین حضرت عمر نے منی میں منبر پر کھڑے ہوئے آواز دی : اے اہل قرن !معمر قرنی لوگ اپنی اپنی جگہ سے اٹھ کھڑے ہوئے اور بولے : ہم حاضر ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ ایک یہودی حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اللہ تعالی تانبے کا ہے یا موتی کا یا یاقوت کا ابھی اس کا سوال پورا نہ ہوا تھا جو بجلی گری اور وہ تباہ ہو گیا اور یہ آیت اتری۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) لوگوں کے (دینی و مذہبی امور میں استقامت ملی و ملکی معاملات میں استحکام اور عام نظم ونسق میں عدل و انصاف اور حق وراستی پر مبنی) نظام کار کا سلسلہ اس وقت تک قائم رہے گا۔
ایک سیاہ شگاف اگرچہ خود تو نظر نہیں آ سکتا مگر اس کے باوجود جب وہ کسی ہمسایہ ستارے کو کھینچ رہا ہوتا ہے اور اس کے مادّے کو ہڑپ کر کے نگل جاتا ہے تو "ایکس ریز کے اخراج" کی وجہ سے اس کا سراغ لگانا ممکن ہو جاتا ہے۔
ایک شارح نے یہ لکھا ہے کہ : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر خاص طور سے عمر و بن العاص کے برضا ورغبت ایمان لانے کا ذکر اس پس منظر کی اہمیت کو ظاہر کرنے کے لئے کیا جو ان کے قبول اسلام کا محرک وسبب بنا۔
ایک شخص ( سیدنا زبیر بن عوامؓ ) گھوڑا دوڑاتے ہوئے میرے پاس آئے اور اسلم قبیلے کا ایک شخص دوڑتا ہوا پہاڑ پر چڑھ گیا اور پہاڑ والے کی آواز مجھے گھوڑے والے کی آواز سے جلد پہنچتی، جب یہ شخص جس کی بشارت دینے کی آواز مجھے پہنچی تھی۔
ایک شخص نے ایک عالم سے اپنی بیوی کے متعلق کا مسئلہ دریافت کیا، اس نے جواب دیا کہ تمہاری بیوی پر طلاق واقع ہو گئی پوچھنے والے نے کہا ''میں طلاق ملاق کو کیا جانوں ماں بچے گھر میں ہونے چاہئیں '' تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے تمثیل کے طور پر کہا کہ میں مجوسی تھا مگر مسلمان ہو گیا یہ صرف زبان سے بطور حکایت کہا اعتقادا نہ کہا تو بھی وہ کافر ہو جائے گا اگر کوئی مسلمان کسی آدمی کو سجدہ تحیتہ کرے گا تو وہ اس سے کافر نہ ہو گا۔
ایک شخص نے لوگوں کے سامنے اقرار کیا کہ میں نے فلاں عورت کو شہوت کے ساتھ چھوا ہے یا اس کا بوسہ لیا ہے اور ان لوگوں نے اس کے اس اقرار کی گواہی دی تو اس کی گواہی قبول کی جائے گی اور حرمت مصاہرت ثابت ہو جائے گی۔
ایک شخص نے مال غنیمت میں چوری کی تو ولید بن ہشام نے اس کا تمام سامان جلانے کا حکم دیا اور اسے لوگوں میں گھمایا گیا (کہ دیکھو یہ چور ہے) اور اس کو اس کا حصہ بھی نہیں دیا گیا ابو داؤد نے کہا یہ روایت زیادہ صحیح ہے۔
ایک شخص نے مجوسی کو پکارا کہ اے مجوسی اب اگر مسلمان نے یہ سمجھ کر جواب دیا کہ مجھے پکار رہا ہے تو وہ کافر نہیں ہوگا بشرطیکہ وہ دونوں اس پکارنے والے کے کسی ایک کام میں مشغول تھے، اور اگر دونوں کسی ایک کام میں مشغول نہ تھے۔
ایک صحابی سے بتقاضائے ایک لغزش ہو گئی مگر وہ فورا متنبہ ہو گئے جس سے وہ انتہائی نادم اور شرمندہ ہوئے ان کی ندامت و شرمندگی اور رب العزت کی بارگاہ میں اس لغزش سے ان کی صدق دل سے توبہ و استغفار کے پیش نظریہ آیت نازل فرمائی گئی۔
ایک طرف انہوں نے سعدی اور حافظ کے منظوم تراجم کیے تو دوسری جانب وہ خواجہ غلا م فرید کے ایسے سچے عاشق تھے کہ طویل عرصے تک تحقیق کے بعد ان کا کلا م عروض اور موسیقی کی بنیاد پر جمع اور پرکھنے کے بعد کتابی شکل میں شائع کیا۔
ایک طرف شیخ محمد ا کرام کا ہم خیال طبقہ ہے جس کا دعوی ہے کہ اردو کے عام فن تنقید کی کیفیت کا اندازہ غالب تنقید سے کیا جا سکتا ہے تو دوسری طرف وارث علوی صاحب کا خیال ہے کہ غالبؔ پر اچھے مضامین صرف دو لکھے گئے ہیں۔
ایک طرف قرآن مجید میں تخلیق ارض و سماوات کے راز ہائے سربستہ سے پردہ اٹھانے کا اس قدر واضح حکم اللہ ربّ العزت کے محبوب و مکرم بندوں کے لئے موجود ہے اور دوسری طرف دور حاضر کی جملہ کائناتی تحقیقات کے علمبردار بالعموم مغربی ممالک کے غیرمسلم سائنسدان ہیں۔
ایک عالم صغار نامی سے ان خطیبوں کے متعلق سوال کیا گیا جو جمعہ کے دن منبروں پر خطبہ پڑھتے ہیں اور سلطان کو العادل الاعظم یا شہنشاہ الاعظم یا مالک رقاب الامم یا سلطان ارض اللہ یا مالک بلاد اللہ یا معین خلیفۃ اللہ کے لقب سے یاد کرتے ہیں۔
ایک مرتبہ ) ہمارے پاس حضرت ( امیر المؤ منین ) عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کا ان کی وفات سے ایک سال پہلے ایک مکتوب آیا جس میں یہ حکم دیا گیا تھا کہ " مجو سیوں یعنی آتش پرستوں میں ان کے محارم کے درمیان تفریق کرادو۔
ایک مرتبہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر کافروں کی سرکوبی کے لئے روانہ فرمایا اللہ نے انہیں غلبہ دیا اور مال غنیمت بھی ملا پھر کچھ لوگ آپ کے پاس وہ بھی آ گئے جو غنیمت حاصل ہونے کے وقت موجود نہ تھے۔
ایک مرتبہ ایک جانور پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سوار تھے اور آپ کے ساتھ ہی آپ کے پیچھے حضرت ابوذر تھے، آپ نے فرمایا ابوذر بتاؤ تو جب لوگوں پر ایسے فاقے آئیں گے کہ گھر سے مسجد تک نہ جا سکیں گے تو تو کیا کرے گا؟
ایک مرتبہ کسی جگہ کھڑے ہوئے وہ اپنا کوئی سامان فروخت کر رہے تھے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے اور پیچھے سے ان کی کولی (جپھی) اس طرح بھری کی وہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ نہ سکے انہوں نے کہا ارے کون ہے۔
ایک مرتبہ یہ مدیر پر تقصیر، کسی شاعر کے گھر موجود تھا، معروف شاعر عارف منصور(سابق منصور ملتانی) بھی تشریف فرما تھے کہ باتیں کرتے کرتے فرش پر دراز ہو کر محو خواب ہو گئے، جبکہ ہم دونوں (یعنی یہ راقم اور میزبان) میز کے گرد بیٹھے، گفتگو کر رہے تھے۔
ایک مرد ایک بچہ اور ایک عورت تو جماعت کرائیں محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، حجاج، ابن جریج، زیاد، قزعۃ، عکرمۃ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے برابر میں نماز پڑھی اور ہمارے پیچھے حضرت عائشہ صدیقہ تھیں۔
ایک نظم مالک رام کے لیے اک سمندر کھارا میٹھا پانی یلتقیان جیسے اور اس کی ذات میں ضم کفر اور ایمان جیسے وہ فقیر حرف و معنی اور وہی سلطان جیسے جس کے آگے دور تک میدا ن ہی میدا ن جیسے آفتاب حبر یہ محراب کی زینت نہیں تھا۔
ایک وہ آدمی جس نے میرے نام سے عہد کیا پھر اسے توڑ ڈالا، دوسرا وہ آدمی جس نے کسی آزاد شخص کو بیچ ڈالا اور اس کی قیمت کھا لی اور تیسرا وہ آدمی جس نے کسی مزدور کو اجرت پر رکھا، اس سے پوری خدمت لی لیکن اسے اسکی۔
ایک پارٹی پروفیسر ڈگلس کی نگرانی میں طوتن خامن کے مقبرے کے اندر جنوبی رخ پر سرنگ کی تلاش کا کام کرے گی اور دوسری پارٹی ساٹھ میل جنوب میں دریا کے دوسرے طرف پروفیسر وقار کے سربراہی میں راعوسس کے مقبرے کی تلاش کے لیے کھدائی کا کام کرے گی۔
ایک چھپا ہوا رفیق تو نیک کام کرنے کا حکم دیتا ہے اور نیکی کی طرف راغب کرتا ہے اور دوسرا چھپا ہوا رفیق برائی کا حکم دیتا ہے اور برائی کی طرف کرتا ہے اور معصوم (بے گناہ ) وہ ہے جس کو اللہ تعالی نے گناہوں سے محفوظ رکھا۔
ایک کھلے سماج کے لیے سب سے بڑی گارنٹی یہ ہے، جب ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم اس سماج کے نظریے سے اتفاق نہیں کرتے -------- ٭٭ ایک آزاد نظریہ کی وکالت اس ٹی پارٹی سے مختلف ہے، جہاں سب ایک دوسرے کی ہاں میں ہاں ملائے جاتے ہیں۔
ایک ہی وار میں ایڑیاں ‌رگڑ کے اس نے ایک آہ کے ساتھ جان دی اور حسین اپنی تلوار لے کے کھڑا نہیں‌ہونے پایا تھا کہ دیکھا کسی قدر فاصلے پر ہلاکوخاں‌کے قریب ہی ایک تاتاری شخص کسی ضعیف العمر بڈھے کو اسی کے عمامے سے باندھ کے کھینچ رہا ہے۔
اے اللہ ! ہمیں اپنے غضب سے نہ مار اور اپنے عذاب سے ہلاک نہ کر اور ہمیں عافیت میں رکھ (یعنی ہمیں عافیت کی موت دے) پہلے اس کے (کہ تیرا عذاب نازل ہو) احمد بن حنبل جامع ترمذی، اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اے اللہ اس دن کے ابتدائی حصہ کو نیکی کا بنا یعنی یہ کہ ہم اسے طاعات میں صرف کریں اور اس کا درمیانی حصہ حاجات کے پورا ہونے کا اور اس کے آخری حصہ کو نجات کا سبب بنا اے رحم کرنے والوں میں سب سے زیادہ رحم کرنے والے۔
اے اللہ اگر تو نے ہمیں بدبختوں میں لکھا ہے تو اسے مٹا دے اور ہماری گنتی نیکوں میں لکھ لے اور اگر تو نے ہمیں نیک لوگوں میں لکھا ہے تو اسے باقی رکھ تو جو چاہے مٹا دے اور جو چاہے باقی رکھے اصل کتاب تیرے ہی پاس ہے۔
اے اہل کتاب! تم ابراہیم (علیہ السلام) کے بارے میں کیوں جھگڑتے ہو (یعنی انہیں یہودی یا نصرانی کیوں ٹھہراتے ہو) حالانکہ تورات اور انجیل (جن پر تمہارے دونوں مذہبوں کی بنیاد ہے) تو نازل ہی ان کے بعد کی گئی تھیں، کیا تم (اتنی بھی) عقل نہیں رکھتے 66۔
اے ایمان والو اللہ سے ڈرتے رہو جیسا اس سے ڈرنا چاہیئے اور نہ مرد مگر ایسے حال میں کہ تم مسلمان ہو اور سب مل کر اللہ کی رسی مضبوط پکڑو اور پھوٹ نہ ڈالو اور اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب کہ تم آپس میں دشمن تھے۔
اے ایمان والو! تم ان لوگوں کی طرح نہ ہوجانا جنہوں نے موسی (علیہ السلام) کو (گستاخانہ کلمات کے ذریعے) اذیت پہنچائی، پس اللہ نے انہیں ان باتوں سے بے عیب ثابت کردیا جو وہ کہتے تھے، اور وہ (موسی علیہ السلام) اللہ کے ہاں بڑی قدر و منزلت والے تھے۔
اے خامہ سے اشک کا سیلاب رواں ہو اے نطق بصد درد دلی مرثیہ خواں ہو اے لوح سیہ پوشی الفاظ عیاں ہو اے سطرصف بزم امام دوجہاں بنو اے فکر معانی کی نہ تفتیش کو کم کر چن چن کے مصیبت کے مضامیں کو بہم کر ہرسال جو توفیق ہے۔
اے خدا میرے تمام گناہ معاف فرما دے اور آپ کے علاوہ کوئی بھی گناہ نہیں معاف کرتا ہے اور مجھ کو عمدہ عادت اور خصلت عطا فرما کوئی ان میں لگانے والا نہیں ہے اور مجھ سے میری عادت دور فرما دے تیرے علاوہ کوئی دور کرنے والا نہیں ہے۔
اے غیب بتانے والے (نبی)! اپنی بیبیوں سے فرما دے اگر تم دنیا کی زندگی اور اس کی آرائش چاہتی ہو (ف ) تو آؤ میں تمہیں مال دوں (ف ) اور اچھی طرح چھوڑ دوں (ف ) یعنی اگر تمہیں مال کثیر اور اسباب عیش در کار ہے۔
اے مشرکین کی اولاد! تم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے راستہ سے ہٹ جاؤ آج ہم تم کو ان کے حکم سے اس طرح قتل کریں گے جس سے سر گردن سے الگ ہو جائے گا اور دوست دوست سے بے خبر ہو جائے گا۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جب تمہیں آپس میں سرگوشی کرنا ہو تو گناہ زیادتی اور رسول کی نافرمانی کی سرگوشی مت کرنا بلکہ نیکی اور پرہیزگاری کی سرگوشی کیا کرو اور ہمیشہ ڈرتے رہا کرو اللہ سے جس کے حضور تم سب کو حشر میں پیش ہونا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو کھاؤ پیو تم ان پاکیزہ چیزوں میں سے جو ہم نے اپنے کرم بے پایاں سے تم کو عطاء کی ہیں اور دل و جان سے شکر بجا لاؤ تم لوگ اللہ کا اگر تم واقعی اسی کی عبادت و بندگی کرتے ہو ۔
اے پیارو! جس وقت میں تم کو اس نجات کی بابت لکھنے میں کمال کوشش کر رہا تھا جس میں ہم سب شریک ہیں تو میں نے تمہیں یہ نصیحت لکھنا ضرور جانا کہ تم اس ایمان کے واسطے جانفشانی کرو جو مومنین کو ایک ہی بار سونپا گیا تھا۔
اے کفار کے بیٹو تم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا راستہ چھوڑ دو آج ہم لوگ ان کے حکم سے اس قسم کی مار ماریں گے کہ تم لوگوں کے سر گردنوں سے الگ ہو جائیں گے اور دوست دوست سے بے خبر ہو جائے گا۔
اے گمنام سپاہی دے ہر چیز گواہی انشا جی ہاں تمہیں بھی دیکھا انشا جی ہاں تمہیں بھی دیکھا درشن چھوٹے نام بہت چوک میں چھوٹا مال سجا کر لے لیتے ہو دام بہت یوں تو ہمارے درد میں گھائل صبح نہ ہو شام بہت اک دن ساتھ ہمارا دو گے۔
اے ہمارے رب، بے شک جس کو تو نے (اے ہمارے مالک!) ڈال دیا دوزخ کے عذاب میں، تو یقینا اس کو تو نے دو چار کر دیا سخت (ذلت و) رسوائی سے، (اس کے اپنے کئے کہ پاداش میں) اور ایسے ظالموں کے لئے کوئی (یارو) مددگار نہیں ہو گا۔
باب ابو یحیی محمد بن عبدالرحیم بغدادی، معلی بن منصور، عبداللہ بن جعفرمخزمی، مسوربن مخرمہ، عثمان بن محمداخنسی، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آپس کی عداوت سے بچو کیونکہ یہ تباہ کن چیز ہے۔
باب احمد بن منیع، جریر، قابوس بن ابی ظبیان، ابو ظبیان، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس کے اندر قرآن میں سے کچھ نہیں (یعنی اسے کچھ قرآن یاد نہیں ) وہ ویران گھر کی مانند ہے۔
باب حسن بن عرفۃ، اسماعیل بن عیاش، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، کثیر بن مرۃ حضرمی، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلند آواز سے قرآن پڑھنے والا اعلان کر کے صدقہ کرنے والے کی طرح ہے۔
باب حسین بن محمد جریری بلخی، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت ابو امامہ بن سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ بعض صحابہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے خواب میں دیکھا کہ لوگ میرے سامنے پیش کئے جا رہے ہیں۔
باب دونوں خطبوں کے درمیان میں بیٹھنا ٭٭ حمید بن مسعدہ بصری، خالد بن حارث، عبید اللہ بن عمر نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن خطبہ دیتے اور بیٹھ جاتے پھر کھڑے ہوتے اور خطبہ دیتے راوی کہتے ہیں۔
باب مہر نبوت کے متعلق قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، جعد بن عبدالرحمن، حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میری خالہ مجھے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ ! یہ میرا بھانجا ہے اور بیمار ہے۔
باب نزول وحی کی کیفیت کے متعلق اسحاق بن موسی انصاری، معن بن عیسی، مالک، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ حارث بن ہشام نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ آپ پر وحی کس طرح آتی ہے۔
باب: بارش کی صورت میں گھروں میں نماز پڑھنا 440: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نمازی سردی، آندھی اور بارش کی رات میں اذان دی اور پھر اذان کے آخر میں کہہ دیا کہ اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو۔
باب: جمعہ کے بعد کلام کرنے یا نکلے بغیر نماز نہ پڑھی جائے 425: عمر بن عطاء کہتے ہیں کہ سیدنا نافع بن جبیر نے انہیں سیدنا سائب بن اخت نمر کے پاس وہ چیز پوچھنے کے لئے بھیجا جو سیدنا معاویہ ؓ نے ان کی نماز میں نوٹ کی تھی۔
باب: جمعہ کے بعد گھر میں نماز پڑھنا 424: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ جب وہ (عبداللہ ص) جمعہ پڑھ چکتے تھے تو گھر آ کر دو رکعت ادا کرتے اور کہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔
باب: حج کے مہینوں میں عمرہ کے مباح ہونے کا بیان 756: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ لوگ جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے) حج کے دنوں میں عمرہ کرنے کو زمین پر سب سے بڑا گناہ جانتے تھے اور محرم کے مہینہ کو صفر کر دیا کرتے تھے۔
باب: خرچ کرو نہ شمار کرو اور نہ یاد رکھو 551: سیدہ اسماء بنت ابی بکر صدیق ؓ سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئیں اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس کچھ ہے۔
باب: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وضو کا طریقہ 125: سیدنا عبداللہ بن زید بن عاصم انصاری ؓ سے روایت ہے، اور وہ صحابی تھے، کہ ان سے لوگوں نے کہا کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی طرح وضو کر کے بتلائیے۔
باب: غلاموں کے خرچہ کے متعلق اور جو انکے خرچہ کو روکتا ہے، اس کا بیان 884: خیثمہ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کا داروغہ آیا، تو انہوں نے پوچھا کہ تم نے غلاموں کو خرچ دے دیا؟
باب: قبر پر نماز جنازہ پڑھنا 479: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک حبشی عورت مسجد کی خدمت کرتی تھی یا ایک جوان تھا اور اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا تو لوگوں نے عرض کیا کہ وہ مر گئی۔
باب: قبل اس کے کہ کوئی صدقہ قبول کرنے والا نہ ملے، صدقہ کی ادائیگی میں رغبت دلانا 526: سیدنا حارثہ بن وھب ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ صدقہ دو۔
باتوں باتوں میں پتہ چلا کہ اسے گھانا کے ایک نوجوان پر شبہ تھا، جسکی اس نے ارتکاب جرم کے وقت شکل تو نہیں دیکھی تھی، مگر جب اس نے اسے دھمکی دی تھی کہ کیسںکو پولیس کے پاس نہ لیکر جائے، تو اس نے اسکی آواز کو پہچان لیا تھا۔
بادشاہ نے سب لوگوں کو ایک میدان میں جمع کیا، اس لڑکے کو درخت کے تنے پر لٹکایا، پھر اس کے ترکش میں سے ایک تیر لیا اور تیرکو کمان کے اندر رکھ کر یہ کہتے ہوئے مارا کہ اللہ کے نام سے مارتا ہوں جو اس لڑکے کا مالک ہے۔
بادشاہ کے پاس سے یہاں آیا ان سے ملا اپنا اسلام ظاہر کیا اور نہایت نیک بن کر رہنے لگا یہاں تک کہ اس ولی کو اس پر پورا اعتماد ہو گیا اور اسے صالح اور دیندار سمجھ کر اس سے دوستی کر لی اور ساتھ ساتھ لے کر پھرنے لگے۔
باطل ہے اور آیۂ کریمہ انّکمْ وما تعْبدوْن منْ دوْن اللہ سے صرف بت مراد ہیں، حضرت عیسی و حضرت عزیر اور ملائکہ کوئی مراد نہیں لئے جا سکتے، ابن زبعری عربی تھا، عربی زبان کا جاننے والا تھا، یہ اس کو خوب معلوم تھا کہ ماتعبدون میں جو ما ہے۔
باقی ان کی پاکیزگی کا اظہار یا تو حقیقت کے طور پر ہے اور مقصد ان کا یہ ہوا کہ یہ لوگ اس برائی سے بچنا چاہتے ہیں، اس لیئے بہتر ہے کہ یہ ہمارے ساتھ ہماری بستی میں ہی نہ رہیں اور تمسخر کے طور پر انہوں نے ایسا کیا۔
بالآ خر جب یہ مسلمانوں کے بے انتہاحسن اعمال سے اسلام کی طرف آمادہ ہوئے اور مسلمان ہو گئے تو جناب صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم ہوا کہ انہیں ان کے ورثے کے حصے سے محروم نہ فرمائیں لیکن یہ قوم غریب ہے اور صحیح قول پہلا ہی ہے۔
بالفرض وہ سب معدوم ہو جائیں اور آپ کی شریعت کے صرف وہی حصے باقی رہ جائیں جو عام خلائق اور اس کے مختلف طبقوں کے ساتھ ہمدردی، محبت اور حسن سلوک پر مشتمل ہیں تو تنہا یہی چیز آپ کی نبوت کے اعجاز کے لئے کافی دلیل بن سکتی ہے۔
بالکل یہی حکم مجتہد کا ہے کہ اگر وہ استنباط مسائل کے وقت اپنے اجتہاد کے نتیجے میں کتاب وسنت کی منشاء تک پہنچ گیا تو اس کو دو اجر ملیں گے اور اگر کتاب وسنت کی منشاء تک پہنچنے میں خطا کر گیا تو اس کو ایک ثواب ملے گا۔
باوجودیکہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عین جہاد میں مشغول تھے اور کسی قسم کا ذنب آپ پر نہ تھا، لیکن جن کفار کے سبب سے ایسا پیش آیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے حق میں "ملا اللہ بیوتہم وقبورہم نارا"وغیرہ سے بددعا فرما رہے تھے۔
باپ کی طرف سے حج کرنے کی اجازت حضرت ابو رزین عقیلی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میرا باپ بہت زیادہ بوڑھا ہو گیا ہے۔
باہان اپنی تقریر ختم کر چکا تو خالد اٹھے اور حمد نعت کے بعد کہا کہ " بے شبہ تم دولت مند ہو، مالدار ہو، صاحب حکومت ہو، تم نے اپنے ہمسایہ عربو کے ساتھ جو سلوک کیا وہ بھی ہم کو معلوم ہے لیکن یہ تمہارا کچھ احسان نہ تھا۔
باہر فٹ پاتھ پر موذیل اپنی تگڑی ٹانگیں چوڑی کئے سگریٹ پی رہی تھی، بالکل مردانہ انداز میں جب ترلوچن اس کے نزدیک پہنچا تو اس نے شرات کے طور پر منہ بھر کے دھواں اس کے چہرے پر دے مارا، ترلو چن نے غصے میں کہا تم بہت ذلیل ہو۔
باہر کرنے کے معنی یہ ہیں کہ نکال کر باہر پھینک دینا اور فالتوں سمجھنا نفرت کا اظہار کرنا باہر کی بو یعنی باہر سے آنے والی روش کو اختیار کرنا یا اس کی خواہش کرنا یہ اور اس طرح کے محاورات شہری نفسیات کو سمجھنے میں بہت معاون ہوتے ہیں۔
باہر کھیتوں میں دس بجے کی دھوپ ٹھنڈی ہوا میں لوسن کے پودے ایک طرف اور دوسری طرف پیاز کے پودے اپنے سروں پر تاج جیسے پھول سجائے جھر جھریاں لے رہے تھے لیکن وہ دھوپ تک نہیں پہنچ سکتا تھا اور نہ دھوپ اس تک چل کر آ سکتی تھی۔
باہر کے ادب پر نظر ڈالیے تو نئی روشنی لانے میں ڈی، ایچ لارنس، مارسل پروست، ہار ڈی، ٹالسٹائی، ورجینا و ولف، جیمس جوائس، ایلن پو، چیخوف، موپاساں، اوہنری، کا فکا، کامیو، سارتر، ہیمنگوے، بورخیس وغیرہ نے اپنے اپنے انداز میں فکشن کو زندگی کی کثیر الجہات رخوں سے روشناس کرایا۔
بایں طور کہ اس علم پر عمل کر کے اور حقوق اللہ و حقوق العباد ادا کر کے اس علم کا حق ادا کرتا ہے، تاہم ملا علی قاری نے ابن مالک کی طرف منسوب کر کے یہ قول بھی لکھا ہے کہ فیہ کی ضمیر مال کی طرف راجع ہے۔
بتوں کو خدا میں دیکھتا ہوں کہ تو اور تیری قوم صریح گمراہ ہیں اور اسی طرح ہم دکھانے لگے ابراہیم کو عجائبات آسمانوں اور زمین کے اور تاکہ اس کو یقین آ جاوے پھر جب اندھیرا کر لیا اس پر رات نے دیکھا اس نے ایک ستارہ بولا یہ ہے۔
بتکدہ آذر اور حضرت ابراہیم علیہ السلام حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی قوم سے یہ اس لیے فرمایا کہ وہ جب اپنے میلے میں چلے جائیں تو یہ ان کے عبادت خانے میں تنہا رہ جائیں اور ان کے بتوں کو توڑ نے کا تنہائی کا موقعہ مل جائے۔
بجز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اور تمام انبیاء کے سامنے ان کی امتوں پر عذاب آئے ہم سے یہ بھی کہا گیا ہے کہ جب سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم کرا دیا گیا کہ آپ کی امت پر کیا کیا وبال آئیں گے۔
بجو کا حکم ہشام بن عمار، محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، اسماعیل بن امیہ، عبداللہ بن عبید بن عمیر، ابن ابی عمار، جابر بن عبداللہ حضرت عبدالرحمن بن ابی عمار فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ سے بجو کے متعلق دریافت کیا کہ یہ شکار ہے؟
بحث کفر و ایماں ساقی مخمور مئے بہار کر دے مجھ کو اب دور ہر اختلاف کر دے ساقی رندوں کی خطا معاف کر دے ساقی اٹھ اور گلے لگا کے سب کو للّہ سینہ کینے سے صاف کر دے ساقی کچھ حد سے بڑھی ہوئی غم اندوزی ہے۔
بخاری و مسلم میں حضرت انس سے مروی ہے کہ مہاجرین نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! انصار سارا کا سارا اجر لے گئے فرمایا نہیں جب تک کہ تم ان کے لیے دعا کیا کرو اور ان کی تعریف کرتے رہو، ابو داؤد میں ہے۔
بخاری و مسلم وغیرہ میں کئی کئی واقعات سے تواتر کے ساتھ ثابت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے عرب و عجم کے تمام بادشاہوں کو اور دوسرے اطراف کے لوگوں کو خطوط بھجوائے جن میں انہیں اللہ کی طرف آنے کی دعوت دی خواہ وہ عرب ہوں۔
بخاری ومسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں نے کوئی بالوں والا آدمی سرخ لباس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین و وجیہہ نہیں دیکھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سرکے بال مونڈھو تک تھے۔
بخش دے مجھ کو کوئی نہیں بخشتا گناہوں کو مگر تو پھر اگر یہ دعا صبح کے وقت پڑھے اس پر یقین کر کے اور مر جائے تو جنت میں داخل ہو گا اور شام کے وقت پڑھے اس کو یقین کر کے تو جب بھی جنت میں داخل ہو گا۔
بدگمانی سے بچو بدگمانی تو سب سے زیادہ جھوٹ ہے، قرآن کریم میں فرمان اللہ موجود ہے کہ اللہ تعالی تمہیں حکم دیتا ہے کہ جس کی جو امانت ہو وہ پہنچا دو، اس وارث اور غیر وارث کی کوئی تخصیص نہیں، یہ یاد رہے کہ یہ اختلاف اس وقت ہے۔
بدھ کے دن ان لوگوں نے اونٹنی کو قتل کیا تھا اور چونکہ کوئی عذاب نہ آیا اس لئے اترا گئے اور ان مفسدوں نے ارادہ کر لیا کہ آج شام کو صالح کو بھی مار ڈالو اگر واقعی ہم ہلاک ہونے والے ہی ہیں تو پھر یہ کیوں بچا رہے؟
برج نارائن کو شاید یہ احساس ہو گیا تھا کہ اس کا بیٹا اس علامت کو مٹا دیگالہذا موت سے کچھ دن قبل اس نے آکاش کو اپنی زندگی سے بے دخل کر کے اپنی عزت و آبرو کے نشان یعنی اپنے مکان کی طرف بڑھنے والے ہاتھ کاٹ دئے تھے۔
برماوی نے نقل کیا ہے کہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اگر ان (اہل کتاب) کے برتنوں کے علاوہ اور دوسرے برتن مل سکتے ہوں تو اس صورت میں ان کے برتنوں کو دھو کر بھی اپنے کھانے پینے کے استعمال میں نہیں لانا چاہئے۔
برکت علی کے تنور پر یہ پہلا واقعہ تھا، بظاہر معمولی سا واقعہ اس کے لیے چنداں اہمیت کا حامل نہ تھا لیکن اس واقعے نے اس کے دل میں ایک کسک پیدا کر دی تھی اور وہ سوچنے لگا، آدمی مجبوری میں کیا اس قدر بھی نیچا ہو سکتا ہے۔
برکت کبھی مکڑی کے یہ جالے نہیں دیتے پھولوں کے عوض خار ملے ہم کو ہمیشہ پیروں میں کبھی بھائی کے چھالے نہیں دیتے ہاں ! باپ کی دولت تو لٹاتے تھے مگر اب محنت کی کمائی کے نوالے نہیں دیتے کچھ بھی تو نیا پڑھنے میں آتا ہی نہیں ہے۔
بس شرط اتنی ہے کہ اصل مضمون یا کتاب کا حوالہ متن کے ساتھ دے دیا جائے اور اگر یہ ممکن نہ ہو تو عبارتوں کے ساتھ واوین کا التزام رکھا جائے اور حاشیے پر یا مضمون کے آخر میں وضاحتی نوٹ دے کا اصل ماخذ کا اعلان کر دیا جائے۔
بسم اللہ کو زور سے نہ پڑھنا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، سعیدجریری، قیس بن عبایہ، ابن عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کے بیٹے کہتے ہیں کہ میرے والد نے مجھے نماز میں (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) پڑھتے ہوئے سنا تو کہا اے بیٹے یہ تو نئی چیز ہے۔
بشرطیکہ جلدی نہ کرے علی بن محمد، اسحاق بن سلیمان، مالک بن انس، زہری، ابی عبید مولی عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ایک کی دعا قبول ہوتی ہے۔
بشرطیکہ زید نے قیمت اسے نہ دی ہو اسی طرح اگر زید نے اپنی کوئی چیز اپنے نوکر سے بکوائی تو زید کو یہ حق حاصل نہیں ہوگا کہ وہ خریدار سے تقاضہ کرے یا اس سے قیمت وصول کرے کیونکہ خریدار نے جس شخص سے وہ چیز حاصل کی ہے۔
بصری، عطاء بن ابی رباح، احمد اور اسحاق وغیرہ کا یہی قول ہے کہ جب شوہر کے پاس رجوع کا اختیار باقی نہ رہے تو رہائش اور نان نفقہ بھی اس کے ذمہ نہیں رہتا لیکن بعض علماء صحابہ جن میں عمر بن خطاب، اور عبداللہ بن مسعود بھی شامل ہیں۔
بطغواھا کا مطلب یہ ہے کہ ان سب نے تکذیب کی لیکن پہلی بات ہی زیادہ اولی ہے، حضرت مجاہد اور حضرت قتادہ نے بھی یہی بیان کیا ہے، اس سرکشی اور تکذیب کی شامت سے یہ اس قدر بدبخت ہو گئی کہ ان میں سے جو زیادہ بد شخص تھا۔
بظاہر تو اس نہی کا تعلق دیہاتی لوگوں سے ہے کہ وہ غالب نہ ہوں لیکن حقیقت میں اس نہی کا تعلق تمام مسلمانوں سے ہے کہ وہ ان نمازوں کے ناموں کے سلسلے میں دیہاتی لوگوں کی موافقت نہ کریں تاکہ مسلمانوں پر ان کا غالب ہونا لازم نہ آئے۔
بظاہر شاہ ولی اللہ دہلوی نے سب سے پہلے بیداری روح کا احساس دلایا مگر اس کام کی اہمیت کا اندازہ شید جمال الدین افغانی کو تھا جو اسلام کی ملی حیات اور ذہنی تاریخ میں عمیق نظر رکھنے کے علاوہ انسانی عادات و خصائل کا بے نظیر تجربہ رکھتے تھے۔
بظاہر پراگندہ بال وغبار آلودہ خستہ حال ہوتے ہیں اور ان کو کوئی وقعت نہیں دی جاتی لیکن خدا کے نزدیک وہ اتنا بلند مرتبہ رکھتے ہیں کہ اگر وہ اللہ تعالی پر اعتماد کر کے قسم کھا لیں تو یقینا اللہ تعالی ان کی قسم کو سچا اور پورا کرے۔
بعد ازاں ان میں سے کچھ اس کے تجربات و مشاہدات، تعلیم و تربیت، دنیا اور دنیا والوں سے ربط و ضبط اور معاشرہ کے تقاضوں سے متاثر ہوتے ہیں اور اپنی ہیئت اور اثر پذیری میں اصل سے منحرف یا کم از کم ایک حد تک مختلف ہو جاتے ہیں۔
بعد اس کے سچی بات ظاہر ہو گئی گویا کہ وہ موت کی طرف ہانکے جاتے ہیں اور وہ اس کو دیکھ رہے ہیں اور جب کہ خدا دو گروہوں میں سے ایک کا تم سے وعدہ کرتا تھا اور تم چاہتے تھے کہ جس گروہ میں کچھ زور نہیں ہے۔
بعد میں جب ان کی بیوی کو یہ معلوم ہوا تو جز بر ہوئی اور ان سے کہنے لگی کہ، آپ نے اس کا بھی خیال کیا کہ آپ کے اس طرز عمل سے آپ کی ناک کٹ گئی، اور پھر جیسا کہ ان ناقص العقل والدین عورتوں کی عادت ہے۔
بعض اور مفسرین کے نزدیک یہ آیت ان لوگوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے جنہیں قبلہ معلوم نہ ہو سکا اور انہوں نے قیاس سے مختلف جہتوں کی طرف نماز پڑھی جس پر یہ آیت نازل ہوئی اور ان کی وہ نماز ادا شدہ بتائی گئی حضرت ربیعہ فرماتے ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی میں ان عورتوں کو خطاب کیا گیا ہے جن کے پاس تحفہ بھیجا جائے لہذا اس صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ تم میں سے کوئی اپنے ہمسایہ کے تحفے کو حقیر نہ جانے بلکہ اسے برضاء رغبت قبول کرے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کا رونا دراصل اپنی قوم کی قابل رحم حالت پر حسرت افسوس اور شفقت ومحبت کا بیساختہ اظہار تھا، جب انہوں نے دیکھا کہ ایک طرف تو میری امت کے لوگ ہیں جن کو اللہ نے بڑی بڑی عمر دی۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ تو پھر چاہئے کہ اپنی زمین اپنے پاس رکھے کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی شخص اس کی زمین عاریۃ قبول کرنے سے انکار کر دے تو اپنی زمین اپنے پاس رہنے دے اس صورت میں یہ حکم اباحت کے طور پر ہو گا۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ داغنے کی ممانعت اس بنیاد پر ہے کہ زمانہ جاہلیت میں اہل عرب اس بات کا پختہ عقیدہ رکھتے تھے کہ داغنا مرض کے دفعیہ کے لئے ایک قطعی اور یقینی علاج ہے، ظاہر ہے کہ اسلامی نقطہ نظر سے یہ ایک باطل عقیدہ تھا۔
بعض دلیر اور اولو العزم حملہ آوروں نے دو ایک مرتبہ یہاں‌کی پولیٹیکل قوت کو ضرر پہنچا دیا مگر مذہبی اثر اب پہلے سے بھی زیادہ ترقی پر ہے اور اتمونت کا قلعہ اسی طرح‌محفوظ اور مامون چلا آتا ہے جس پر مخالفت کے ساتھ کوئی پرندہ بھی پر نہیں‌مار سکتا۔
بعض لوگوں نے ہر ایسی روایت کو یک الگ واقعہ کہا جاتا ہے اور اس کے قائل ہوئے ہیں کہ یہ واقعہ کئی بار ہوا لیکن یہ لوگ بہت دور نکل گئے اور بالکل انوکھی بات کہی اور نہ جانے کی جگہ چلے گئے اور پہر بھی مطلب حاصل نہ ہوا۔
بعض محققین نے لکھا ہے کہ شیطان حق تعالی کی ذات کے بارے میں جھوٹ دکھا سکتا ہے، یعنی دیکھنے والے کو اس خیال و وسوسہ میں مبتلا کر سکتا ہے کہ یہ حق تعالی کی صورت ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صورت ہرگز نہیں بن سکتا۔
بعض مرسل روایات میں ہے کہ کفار نے مطالبہ کیا تھا کہ صفا پہاڑ سونے کا بنا دیا جائے تو وہ ایمان لے آئیں گے، جس پر جبرائیل علیہ السلام نے آ کر کہا کہ اگر اس کے بعد بھی ایمان نہ لائے تو پھر انھیں ہلاک کر دیا جائے گا۔
بعض مفسرین نے اس آیت کو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما اور دیگر ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا کے ساتھ خاص قرار دیا ہے کہ اس آیت میں بطور خاص ان پر تہمت لگانے کی سزا بیان کی گئی ہے اور وہ یہ کہ ان کے لئے توبہ نہیں ہے۔
بعض مفسرین نے اس حکم کو عام رکھا یعنی حل یا حرم میں، جہاں بھی پاؤ قتل کرو اور بعض مفسرین نے کہا مسجد حرام کے پاس مت لڑو! یہاں تک کہ وہ خود تم سے لڑیں، اگر وہ لڑیں تو پھر تمہیں بھی ان سے لڑنے کی اجازت ہے۔
بعض مفسرین کا خیال ہے کہ ویسے ہی دونوں بھائیوں نے اپنے اپنے طور پر اللہ کی بارگاہ میں نذر پیش کی، ہابیل نے ایک عمدہ دنبہ کی قربانی اور قابیل نے گندم کی بالی قربانی میں پیش کی ہابیل کی قربانی قبول ہونے پر قابیل حسد کا شکار ہو گیا۔
بعض مفسّرین نے ان آیات کی تفسیر میں بہت سے واہی اقوال لکھ دیئے ہیں جن کی صحت پر کوئی دلیل نہیں اور وہ محض حکایات ہیں جو دلائل قویّہ کے سامنے کسی طرح قابل قبول نہیں اور یہ تفسیر جو ذکر کی گئی یہ عبارت قرآن سے بالکل مطابق ہے۔
بعض گناہوں کا کفارہ تو وہ مصائب بن جاتے ہیں، جو تمہیں گناہوں کی پاداش میں پہنچتے ہیں اور کچھ گناہ وہ ہیں جو اللہ تعالی یوں ہی معاف فرما دیتا ہے اور اللہ کی ذات بڑی کریم ہے، معاف کرنے کے بعد آخرت میں اس پر مؤاخذہ نہیں فرمائے گا۔
بغیر احرام مکہ میں داخلہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے دن بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہوئے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
بقول مجید لاہوری: ہم ہوئے تم ہوئے کہ میر ہوئے سندھ میں سب " پناہ گیر" ہوئے طنز و تمسخر کا سلسلہ اپنی جگہ پر چلتا رہا اور مقامی لوگوں کی مہر و محبت، لطف و کرم اور تعاون و ہمدردی کی لا زوال مثالیں ساتھ ساتھ قائم ہوتی چلی گئیں۔
بلا ضرورت سر پر پچھنے لگوانا قوت حافظہ کے لئے نقصان دہ ہے اور حضرت ابوکبشہ انماری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بیماری کے سبب کہ جو بکری کا زہر آلود گوشت کھا لینے کی وجہ سے لاحق ہو گئی تھی۔
بلال نے اذان فجر میں (الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم) کا اضافہ فرمایا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس اضافے کو برقرار رکھا، عمر نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میں نے ایسا ہی خواب دیکھا جیسا اس نے دیکھا لیکن یہ مجھ سے سبقت لے گیا۔
بلغان خاتون نے اس گلی کو غور سے دیکھا، چاروں‌طرف نظر دوڑائی اور جیسے دل ہی دل میں‌کچھ مطمئن ہوکے اس گلی کے اندر گھسی، مگر اندر جانے سے پہلے اس نے ایک اور ہمراہی سپاہی کے کان میں‌جھک کے کچھ کہا جس کے ساتھ ہی وہ بھی واپس چلا گیا۔
بلکہ آپ اس وقت بھی خاتم الانبیاء لکھے ہوئے تھے لیکن تاہم حضرت ابراہیم نے آپ کی نبوت کی دعا کی کہ آیت(بعث فیھم رسولا منھم) ان ہی میں سے ایک رسول ان میں بھیج جو اللہ نے پوری کی اور تقدیر کی لکھی ہوئی وہ بات ظاہر و باہر ہوئی۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو صرف اس بات پر ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا کہ غلام و ملازم کو کسی ایسی بات پر مارا جائے جسے مالک تو غلطی یا اپنا نقصان تصور کرتا ہے مگر حقیقت میں وہ مالک کے حق میں غلطی یا نقصان نہیں ہے۔
بلکہ آگاہ کرنے اور مبادئ عذاب بھیجنے کے بعد ایسی حالت میں پکڑ لے جب کہ لوگ اطلاع پا کر اور آثار عذاب دیکھ کر طبعا خوف کھا رہے ہوں یا آس پاس کے لوگوں کو آفات سماویہ میں مبتلا دیکھ کر ڈر رہے ہوں لیکن یہ خوف محض طبعی ہو۔
بلکہ اس ارشاد قدسی کی اصل مراد اہل بدر کے تئیں حق تعالی کے خصوصی کرم اور اس کی خصوصی عنایت کو ظاہر کرنا اور ان کے اس خصوصی مرتبہ کی نشاندہی کرنا ہے کہ غزوئہ بدر میں شرکت کے عوض تمہیں آخرت کے تمام بلند مراتب ودرجات حاصل ہوگئے ہیں۔
بلکہ اس کے بعد کے تین حیض کا اعتبار کیا جائے گا اور وفات میں عدت کا شمار شوہر کی وفات کے بعد سے ہو گا اگر عورت کو طلاق یا وفات کی خبر نہیں ہوئی یہاں تک کہ عدت کی مدت گزر گئی تو اس کی عدت پوری ہو گی۔
بلکہ اس کے لئے مفید ہی ہو گا کہ اس شخص کی جگہ کوئی اس سے بہتر شخص آ کر مقیم ہو گا کہ ضرورت و مجبوری کے تحت مدینہ کو چھوڑنا اس حکم میں داخل نہیں) اور جو بھی شخص مدینہ میں سختیوں اور بھوک پر ثابت قدم رہے گا۔
بلکہ افراط و تفریط کی راہ پر چل کر دنیاوی عزت و جاہ کا طلبگار ہوتا ہے اور گندم نما جو فروشی کا شیوہ اپنا کر فتنہ و فساد کے بیج بوتا ہے تو ظاہر میں اس کو فلاح یاب نہ سمجو اور اس کا شمار مخلص دینداروں میں نہ کرو۔
بلکہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ناراضگی سے بچنے کے لئے اور ان کی رضاء حاصل کر نے کے لئے تھا) اس کے بعد ان کا انتقال ہو گیا اور جنت میں داخل ہوئے حالانکہ انہوں نے ایک نماز بھی نہ پڑھی تھی۔
بلکہ ان کو ہاتھ سے اکھاڑنا سنت ہے مگر بعض علماء نے کہا ہے کہ بغل کے بالوں کو ہاتھ سے اکھاڑنا اس آدمی کے لیے افضل ہے جو اس کی تکلیف کو برداشت کر سکتا ہو، ویسے بغل کے بالوں کا منڈوانا یا نورے سے صاف کرنا بھی جائز ہے۔
بلکہ انہیں چاہئے تھا کہ یہ کلام سنتے ہی اپنی شرعی ماں کے ساتھ کم از کم وہ خیال کرتے جو اپنے نفسوں کے ساتھ کرتے، جب کہ وہ اپنے آپ کو بھی ایسے کام کے لائق نہ پاتے تو شان ام المومنین کو اس سے بہت اعلی اور بالا جانتے۔
بلکہ اپنی مرضی پسند اور نا پسند سے دوسرے کو واقف کر کے اس سے اس کی رائے بھی طلب کر سکتا ہے جس کے لئے بنیادی ضرورت یہی ہے کہ جس شخص کو رابطہ کرنا چاہے اس کا ای میل ایڈریس یا ویب سائٹ کے بارے میں آگاہی موجود ہو۔
بلکہ ایسے آدمی کے بارہ میں ہے جو لیٹ کر سو جائے، کیونکہ لیٹ کر سونے سے تمام اعضاء ڈھیلے ہو جاتے ہیں اور اپنے اوپر پوری طرح اختیار نہیں رہتا اس لیے ہو سکتا ہے کہ اس حالت میں ریاح خارج ہو جائے اور اس کا احساس بھی نہ ہو۔
بلکہ تم ہم سے جلتے ہو بلکہ وہ بات نہ سمجھتے تھے مگر تھوڑی (16) ان پیچھے رہ گئے ہوئے گنواروں سے فرماؤ عنقریب تم ایک سخت لڑائی وا لی قوم کی طرف بلائے جاؤ گے کہ ان سے لڑو یا وہ مسلمان ہو جائیں، پھر اگر تم فرمان مانو گے۔
بلکہ فرعون کی قوم قبطیوں نے حضرت موسی علیہ السلام کی تکذیب کی تھی، ان قوموں کا تذکرہ اور ہر ایک کے اپنے رسول کی تکذیب کرنے کا بیان سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تسکین خاطر کے لئے ہے کہ کفّار کا یہ قدیمی طریقہ ہے۔
بلکہ قطاعت اس لیے ہوتی ہے کہ غلام جلد آزاد ہو جائے اور اس کے لیے میراث اور شہادت اور حدود لازم آ جائیں اور حرمت عتاقہ ثابت ہو جائے اور یہ نہیں لے کہ اس نے روپیوں کو روپیوں کے عوض میں یا سونے کو سونے کے عوض میں خریدا۔
بلکہ ملا علی قاری کہتے ہیں کہ ہمارے بعض علماء نے اس بات کی تصریح کی ہے کہ کسی شخص کا اپنے مفہوم وادائیگی کے لئے اپنے الفاظ، استعمال کرنے کی بجائے اللہ تعالی کا کلام یعنی قرآن کریم کی کوئی آیت یا کسی آیت کا ٹکڑا استعمال کرنا کفر ہے۔
بلکہ میں تو علم دین کے حصول کا حقیقی اور پر خلوص جذبہ لے کر آیا ہوں اور میری خواہش ہے کہ آپ کی زبان سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی مقدس حدیث سن کر اپنے قلب و دماغ کو علوم نبوی کی ایک روشنی سے منور کروں۔
بلکہ وہ آنجناب کی پاکیزہ زندگی، اور صدق شعاری، کی بناء پر ان کا گرویدہ ہو گیا تھا، اسی لئے جیل میں پہنچنے کے بعد اس نے آنجناب سے اس طرح خطاب نہیں کیا کہ اے یوسف خوابوں کی تعبیر بتانے والے، بلکہ یوں کہا اے یوسف پیکر صدق و صفا۔
بلکہ وہ اپنی فہم اپنی سوچ اپنی فکر سے کام نہیں لیتا یہی وجہ ہے کہ اس کی غیر مشروط حوالگی اس کے لیے تشنج کا سبب بن جاتی ہے اور ایک روز وہ کروندوں اور سنگاڑوں کے لیے پیسے چرا کر اپنے نشان کو حقارت کے ساتھ پھاڑ دیتا ہے۔
بلکہ وہ اپنے رسولوں کے ذریعے لوگوں پر اپنی حجت پوری کرتا ہے، اور عذاب اس وقت آتا ہے، جب اللہ کے رسول اپنی قوموں کے ایمان سے مایوس ہو جاتے ہیں اور منکر لوگ عذاب کی تاخیر سے یہ گمان کرنے لگتے ہیں کہ ان سے جھوٹ کہا گیا تھا۔
بلکہ وہ جنت میں پہنچنے کے بعد ان دوسرے مؤمنوں کی بھی شفاعت کریں گے اور بارگاہ رب العزت میں ان کو عذاب سے چھٹکارا دلانے کی سخت ترین جدوجہد کریں گے جو اپنے گناہوں کی زیادتی کی وجہ سے اس وقت تک دوزخ سے چھٹکارا نہیں پا سکے ہوں گے۔
بلکہ یہ اضافہ ہے کہ آپ نے ان کی غلطی نہیں بتائی (نہ بتانے میں کوئی مصلحت ہو گی) موسی بن اسماعیل، حماد، عطاء بن سائب، ابو یحیی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ دو شخصوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جھگڑا کیا۔
بلکہ یہ کہ اسلام کے اصول تم سمجھ نہ سکیں، اسلام میں جس قدر خدا کے تعلقات رکھے گئے ہیں، وہ محض دنیوی زندگی کی فلاح و بہبود کے واسطے نہ کہ اس طرح کہ ایک آدمی دنیا کو چھوڑ چھاڑ پہاڑ کی چوٹی پر بیٹھا اللہ اللہ کرتا مر جائے۔
بندار، ابو عامر، فلیح بن سلیمان، عباس بن سہل، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تو ناک اور پیشانی کو زمین پر جما کر رکھتے بازوؤں کو پہلوؤں سے جدا رکھتے اور ہتھیلیوں کو کندھوں کو برابر رکھتے تھے۔
بندار، یحیی بن سعید، سفیان، اسماعیل بن امیہ، عبداللہ بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے شوال میں نکاح کیا پھر صحبت بھی شوال میں کی، حضرت عائشہ اپنی سہیلیوں کی سہاگ رات شوال میں ہونا پسند کرتی تھیں۔
بندگی کے لیے رنگ و بو مجھ سے کرنے لگے گفتگو اک اجالا سا رہنے لگا چار سو آسؔ جب سے کیا ذہن کو با وضو میں نے سرکار کی شاعری کے لیے ترا تذکرہ مری بندگی ترا نام نامی قرار جاں اے حبیب رب اے شہ عرب ترا پیار ہے۔
بندے کا چاہا نہیں ہوتا یہ کہنے والا اس بات کو بھول جاتا ہے کہ اس کی ناکامی میں اس کی غلطی کو بھی دخل ہو سکتا ہے اور دوسروں کی مکاریوں کو بھی ہم ہر بات کو سمجھنے اور سمجھانے کے لئے اسی طرح کی باتوں کا سہارا لیتے ہیں۔
بنو ادبیل پر صونی بن سادون، بنی شمعون پر شموال بن صور، بنو یہود پر حشون بن عمیاذب، بنو یساخر پر شال بن صاعون، بنو زبولوں پر الیاب بن حالوب، بنو افرایم پر منشا بن عنہور، بنو منشاء پر حمائیل بنو بیبا میں پر ابیدن، بنودان پر جعیذ ربنو اشاذ نحایل۔
بنگلور حج کیمپ آج صبح ہم شمیم ٹریولس کی ہائی ٹیک ( یا ) ڈی لکس بس جس کی عرفیت "پن ڈْبّی" تھی، سے حیدرآباد سے بنگلور سیدھے ڈکنسن روڈ پر واقع مسلم یتیم خانے اور الحصنات کالج کیمپس میں سجائے گئے حج کیمپ پہنچ گئے ہیں۔
بنی اسرائیل کا دریا پار جانا حضرت موسی علیہ السلام جب دریا پار کر کے نکل گئے تو ایک جگہ پہنچے جہاں کے لوگ اپنے بتوں کے مجاور بن کر بیٹھے ہوئے تھے تو بنی اسرائیل کہنے لگے موسی ہمارے لئے بھی ان کی طرح کوئی معبود مقرر کر دیجئے۔
بنی عباس عباسیہ جنھوں نے مخفی تبلیغوں سے بنی امیہ کی بغاوت کا بیج بویا پھر ان کے مقابلے کے لئے لوگوں کو کھڑا کیا جب کامیاب ہو کر 132 ہجری میں تخت خلافت پر آگئے تو انھوں نے بھی وہی استبداد قائم رکھا جو بنی امیہ کے عہد میں تھا۔
بنی مروان کے زمانہ حکومت میں اقتدار کی رسہ کشی استبداد وجبر، مذہبی انتشار وتشتت، دین سے برگشتگی، خاندانی وقبائلی عصبیت، اسلامی شعائر سے لاپرواہی اور بزرگان حق کے ساتھ سختی وتشدد کا جو مظاہرہ ہوا اس پورے نظام حکومت ومملکت کو " بازیچہ اطفال " بنا کر رکھ دیا تھا۔
بوریاں اٹھائے نکلے تو موذیل ساری کی ساری کانپ گئی، ان میں سے کچھ گاڑھی گاڑھی سیال سی چیز ٹپک رہی تھی، موذیل اپنے ہونٹ کاٹنے لگی غالباا وہ سوچ رہی تھی، جب یہ دونوں آدمی گلی کے دوسرے سرے پر پہنچ کر غائب ہوگئے، تو اس نے ترلوچن سے کہا۔
بولنے میں جلدی اور تیزی نہ کرنا بلکہ ٹھہر ٹھہر کر بات کرنا بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس حدیث میں " ترتیل " کا تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تلاوت قرآن کریم سے ہے اور " ترسیل " کا تعلق آپ کی عام بات چیت سے ہے۔
بوٹانی صاحب نے فن ڈرامہ پر آپ کی رہنمائی فرمائی اور ڈاکٹر عصمت جاوید و صفی الدین صدیقی صاحب کی رہنمائی میں انھوں نے پہلا ڈرامہ اسٹیج کیا اور اسی دن سے اس فن کو جلا بخشتے رہے آپ کی یہ کوشش کتابی صورت میں آپ لوگوں کے ہاتھوں میں ہے۔
بچوں کو بلکہ اس بچے کو جس کو چرواہا اٹھا کر چلتا ہے لیکن نہیں لیتے اس کو نہ موٹی بکری کو جو کھانے کے واسطے موٹی کی جائے اور نہ اس بکری کو جو اپنے بچے کو پالتی ہو اور نہ حاملہ کو اور نہ نر کو اور لیتے ہیں۔
بچوں کے حلق کو دبانے کا بیان مسدد، حامد بن یحیی، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ام قیس بنت محصن، فرماتی ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئی اپنے بیٹے کو لے کر جس کا میں نے حلق دبایا تھا۔
بچوں کے حلق کی مخصوص بیماری عذرہ کا علاج اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنے بچوں کے حلق کی بیماری کو ہاتھ یا کپڑے سے ان کو اذیت نہ پہنچاؤ بلکہ تمہیں قسط کا استعمال کرنا چاہئے۔
بچہ پھر تمہیں باقی رکھتا ہے کہ اپنی جوانی کو پہنچو پھر اس لیے کہ بوڑھے ہو اور تم میں کوئی پہلے ہی اٹھا لیا جاتا ہے اور اس لیے کہ تم ایک مقرر وعدہ تک پہنچو اور اس لیے کہ سمجھو (68) وہی ہے کہ جلاتا ہے اور مارتا ہے۔
بچہ کا دعوی کرنا ابو کریب، یحیی بن یمان، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی باندی یا آزاد عورت سے بدکاری کرے اس کا بچہ حرامی ہے۔
بچے کچھ دیر تک تو اس کی پرواہ کئے بغیر کھیل میں مصروف رہے مگر جب وہ برابر تکے ہی چلا گیا تو وہ رفتہ رفتہ شرمانے سے لگے اور پھر اچانک گیند سنبھال کر ہنستے ہوئے ایک دوسرے کے پیچھے بھاگتے ہوئے گھاس کے اس ٹکڑے ہی سے چلے گئے۔
بڑی دلیری سے ان پر قدح کی ہے لیکن امام شافعی رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ نکتہ نظر انداز کر دیا ہے کہ یہ امور منصب نبوت سے تعلق نہیں رکھتے اس لئے ان مسائل میں خود شارع علیہ السلام کی طرف سے ہر شخص کو اجتہاد کی اجازت ہے۔
بڑی عمر والے کا دودھ پینا ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ سہلہ بنت سہیل نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
بڑے اونچے درجے کے صحابہ میں ان کا شمار ہوتا ہے، مکہ سے ہجرت کی، گھر بار چھوڑا، دنیا کی ساری نعمتوں اور راحتوں کو ٹھکرا دیا، اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں مدینہ آ گئے جیسا کہ خود حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے شہادت دی ہے۔
بڑے سے بڑے معاملے میں تفتیش کر کے اصلی مجرم کو ڈھونڈنے کے بجائے کسی بے قصور کو پکڑ کر سارے معاملات اس کے سر مڑھ کر ہونے والی تنقید سے نجات پالو، اپنی کرسیاں بچا لو، واہ واہی لوٹ لو، ٹی وی اسکرین پر اپنے کارنامے کے ساتھ دکھائی دو۔
بھاری بستے ہم نے اسکول کو دشمن کی نظر سے دیکھا **** اتنے چہروں میں کوئی شکل تو پیاری نکلے دیکھ کر جس کو دعا جاں سے ہماری نکلے ریگ مقتل کو سجایا تیرے دیوانوں نے وار سارے تری تلوار کے کاری نکلے ہم تو اس ساعت سفاک کو روتے ہیں۔
بھالو، بندر نام رکھیں کون سی وحشت ہم انسان نہیں کرتے عالمؔ اس کے پھول تو کب کے سوکھ گئے کیوں تازہ اپنا گلدان نہیں کرتے ٭٭٭ منتشر پل میں مرے گھر کا دروبست ہوا وقت کا جو بھی ہوا کھیل زبردست ہوا دل جو یک لخت اسے سونپ دیا تھا۔
بہت بے نوائیاں اب کے ٭٭ بکتی نہیں فقیر کی جھولی ہی کیوں نہ ہو چاہے رئیس شہر کی بولی ہی کیوں نہ ہو احسان رنگ غیر اٹھا تے نہیں کبھی اپنے لہو، سے کھیل وہ ہولی ہی کیوں نہ ہو سچ تو یہ ہے کہ ہاتھ نہ آنا کمال ہے۔
بہت جاننے والا سب نبیوں کا، (49) تم فرماؤ حق آیا اور باطل نہ پہل کرے اور نہ پھر کر آئے (50) تم فرماؤ اگر میں بہکا تو اپنے ہی برے کو بہکا اور اگر میں نے راہ پائی تو اس کے سبب جو میرا رب میری طرف وحی فرماتا ہے۔
بہت سے کام وہ دوسروں سے حرص کا رشتہ رکھنے کی وجہ سے محض لاگ کے طور پر کرتا ہے کہ تم ایسا کرتے ہو تو ہم ایسا کریں گے اور ایسی صورت میں یہ بھی نہیں سوچتا کہ جو کچھ میں دوسرے کی مخالفت کے طور پر کر رہا ہوں۔
بہت نشاط انگیز حدیث بے خبراں ہے، تو با زمانہ بساز زمانہ با تو نسازد، تو با زمانہ ستیز ٭ ٭ ٭ ٭ وہی میری کم نصیبی، وہی تیری بے نیازی میرے کام کچھ نہ آیا یہ کمال نے نوازی میں کہاں ہوں تو کہاں ہے، یہ مکاں کہ لامکاں ہے؟
بہر حال، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی نشانیوں کے ظہور مثلا سورج و چاند گرہن، زلزلے، آندھی و طوفان اور چمک و کڑک کے وقت جو گھبراتے اور ڈرتے تھے تو اس میں صرف زمین کے اوپر بسنے والے انسانوں کی شفقت کا جذبہ کار فرما تھا۔
بہر کیف حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اسی طرح ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ کے ایک حلقہ کے پاس پہنچے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ یہاں تمہیں کس چیز نے بٹھایا ہے۔
بہرحال اگر رحمت الہیہ کے خزانے تمہارے قبضہ میں ہوتے تو تم کسے دینے والے تھے اور کہاں گوارا کر سکتے تھے کہ مکہ و طائف کے بڑے متکبر دولت مندوں کو چھوڑ کر وحی و نبوت کی یہ بیش بہا دولت "بنی ہاشم" کے ایک در یتیم کو مل جائے۔
بہرحال حدیث کا مطلب یا تو یہ ہے کہ ایک سال میں رمضان اور ذی الحجہ دونوں مہینے ناقص یعنی انتیس انتیس دن کے نہیں ہوتے یا اس کے معنی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ مبارک میں یہ دونوں مہینے ناقص نہیں ہوئے ہوں۔
بہرحال حدیث کے اس جملہ میں دراصل اس حقیقت کو واضح کیا گیا ہے کہ یہ دنیا مکروتصنع اور ظاہر حسن ولذات سے بھری ہوئی ہے کہ لوگوں کو اپنے ظاہری ٹیپ ٹاپ رکھنے والے حسن وجمال پر فریفتہ کرتی ہے اور اپنی جھوٹی لذات وخواہشات کی طرف مائل کرتی ہے۔
بہرحال میں واپس آ کر حضرت ابراہیم کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے مجھ سے کوئی بات نہیں دریافت کی پھر میں حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے فرمایا کہ کس قدر نمازیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ذمہ قرار دی گئی ہیں؟
بہنوں کی میراث فضل بن صباح بغدادی، سفیان بن عیینہ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے جابر بن عبداللہ سے سنا کہ میں بیمار ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے لیے تشریف لائے اور مجھے بے ہوش پایا۔
بیان کیا گیا ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بنی اسرائیل کے چار اشخاص کا ذکر کیا کہ انہوں نے اسی برس تک اللہ رب العزت کی عبادت کی اور ان کا ایک لمحہ بھی خدا کی نافرمانی میں نہیں گزرا اور وہ اشخاص تھے۔
بیان کیے گئے مضمون میں بڑی مٹھاس محسوس ہوتی ہے اور ایسی لذّت کہ جیسے کسی زمانے کے سنڈیلہ کے لڈّو میں کہ اسے کھاتے ہی چلے جاؤ اور جی نہ بھرے، اسی طرح اسے پڑھتے ہی چلے جاؤ اور طبیعت نہ اوبے اور جی چاہے کہ پڑھتے ہی چلے جاؤ۔
بیدی کے افسانے "لاجونتی"، "زین العابدین"، "رحمان کے جوتے"، "بھولا"، "گرہن"، "اپنے دکھ مجھے دے دو"، "ببل"، "کوکھ جلی"، "اغوا" اور عصمت چغتائی کے افسانے "اف یہ بچے"، "چوتھی کا جوڑا"، "ساس"، "ایک شوہر کی خاطر"، "لحاف" وغیرہ کبھی کچھ گہرائیوں میں لے جاتے ہیں اور کبھی سطح پر رکھتے ہیں۔
بیس سال قید کاغذ کے ایک پرزے پر لکھے ہوۓ چند الفاظ کی بنا پر ہو سکتا ہے کہ میں بیس سال تک سورج کی شکل نہ دیکھ سکوں، لیکن کیا تمہارا فرسودہ نظام جو لمحہ بہ لمحہ بجلی کی سی تیزی کے ساتھ اپنی موت کی طرف بڑھ رہا ہے۔
بیسویں صدی کے نصف اول میں کچھ ایسے نقاد سامنے آئے جنھوں نے فن پارے کی اہمیت کو تسلیم کیا اور فن پارے کی داخلی تنظیم اور لسانی ساخت کے مطالعے پر اپنی تنقید کی بنیادرکھی جسے نئی تنقید، یا عملی تنقید، کا نام دیا گیا۔
بیشتر نعرے اور مطالبات ترکی زبان میں تھی، جن کا عربی رسم الخط مغرب نواز مصطفی کمال پاشا (اتاترک) نے بدل کر ترک قوم پر لاطینی رسم الخط جبرا مسلط کر دیا، جس کے نتیجے میں ترکوں کی اچھی بھلی اسلامی زبان عالم اسلام کیلئے نامانوس بن کے رہ گئی ہے۔
بیشک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ امانتیں انہی لوگوں کے سپرد کرو جو ان کے اہل ہیں، اور جب تم لوگوں کے درمیان فیصلہ کرو تو عدل کے ساتھ فیصلہ کیا کرو، بیشک اللہ تمہیں کیا ہی اچھی نصیحت فرماتا ہے، بیشک اللہ خوب سننے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
بیشک صدقہ و خیرات دینے والے مرد اور صدقہ و خیرات دینے والی عورتیں اور جنہوں نے اللہ کو قرض حسنہ کے طور پر قرض دیا ان کے لئے (صدقہ و قرضہ کا اجر) کئی گنا بڑھا دیا جائے گا اور ان کے لئے بڑی عزت والا ثواب ہوگا 19۔
بیشک صفا اور مروہ اﷲ کی نشانیوں میں سے ہیں، چنانچہ جو شخص بیت اﷲ کا حج یا عمرہ کرے تو اس پر کوئی گناہ نہیں کہ ان دونوں کے (درمیان) چکر لگائے، اور جو شخص اپنی خوشی سے کوئی نیکی کرے تو یقینا اﷲ (بڑا) قدر شناس (بڑا) خبردار ہے۔
بیشک وہی عزت و حکمت والا ہے، (27) اور ہم نے اسے اسحاق اور یعقوب عطا فرمائے اور ہم نے اس کی اولاد میں نبوت اور کتاب رکھی اور ہم نے دنیا میں اس کا ثواب اسے عطا فرمایا اور بیشک آخرت میں وہ ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں ہے۔
بیشک ہم نے آپ کو (ہر خیر و فضیلت میں) بے انتہا کثرت بخشی ہے٭ ٭ کوثر سے مراد حوض کوثر یا نہر جنت بھی ہے اور قرآن اور نبوت و حکمت بھی، فضائل و معجزات کی کثرت یا اصحاب و اتباع اور امت کی کثرت بھی مراد لی گئی ہے۔
بیشک یہ لوگ اللہ کی جانب سے (اسلام کی راہ میں پیش آمدہ مشکلات کے وقت میں وعدوں کے باوجود) ہرگز آپ کے کام نہیں آئیں گے، اور بیشک ظالم لوگ (دنیا میں) ایک دوسرے کے ہی دوست اور مددگار ہوا کرتے ہیں، اور اللہ پرہیزگاروں کا دوست اور مددگار ہے۔
بیمار کی بار بار عیادت کرنا عثمان بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جنگ خندق کے دن ایک شخص نے سعد بن معاذ کے ہاتھ پر ایک تیر مارا جو ان کی رگ میں لگا جس سے وہ شدید زخمی ہو گئے۔
بیماری کے ایام میں خدمت گزار بیوی کسی بات سے ناراض ہو کر حضرت ایوب علیہ السلام نے اسے سو کوڑے مارنے کی قسم کھائی تھی، صحت یاب ہونے کے بعد اللہ تعالی نے فرمایا، سو تنکوں والی جھاڑو لے کر ایک مرتبہ اسے مار دے، تیری قسم پوری ہو جائیگی۔
بے شک جن لوگوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اپنے دین کو، اور وہ مختلف (فرقے اور) گروہ بن گئے آپس میں، آپ کا ان سے (اے پیغمبر!) کوئی واسطہ نہیں، ان کا معاملہ تو اللہ ہی کے حوالے ہے، پھر قیامت کے دن وہ ان کو خبر کر دے گا۔
بے شک جو لوگ کافر ہوئے اور کفر کی حالت میں مر گئے تو کسی ایسے سے زمین بھر کر سونا بھی قبول نہیں کیا جائے گا اگر چہ وہ اس قدر سونا بدلے میں دے ان لوگوں کے لیے دردناک عذاب ہے اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
بے شک وہ جانتا ہے جو بات پکار کر کہو اور جانتا ہے جو تم چھپاتے ہو اور میں نہیں جانتا شاید وہ تمہارے لیے امتحان ہو اور ایک وقت تک دنیا کا فائدہ پہنچانا منظور ہو کہ اے رب انصاف کا فیصلہ کر دے اور ہمارا رب بڑا مہربان ہے۔
تا ء ء تا ء ء تا ء ء تا ء ء تا ء ستمبرء تا ء ء تا ء ء تا ء ء تا ء مئی ء تا ء ء تا ء میزان تحقیق میں اگر دیانت نہ ہو تو وہ تحقیق کے بجائے ادبی فاتحہ بن جاتی ہے۔
تا توانم دلت بہ دست آرم ور بیازاریم نیازارم ور چو طوطی، شکر بود خورشت جان شیرین فدای پرورشت نہ گرفتار آمدی بہ دست جوانی معجب، خیرہ رای سرتیز، سبک پای کہ ہر دم ہوسی پزد و ہر لحظہ رایی زند و ہر شب جایی خسبد و ہر روز یاری گیرد۔
تا کہ کوئی دوسرا شخص مثلا مالک نہ تو اس پر چوری وغیرہ کی تہمت لگا سکے اور نہ کمی بیشی کا دعوی کر سکے گواہ بنا لینے میں ایک مصلحت و فائدہ یہ بھی ہے کہ اس صورت میں اس کا نفس حرص و طمع میں مبتلا نہیں ہو گا۔
تاریخ گواہ ہے کہ مسلمان ملکوں کی عدالتوں نے شاتم رسول کو سزائے موت کا فیصلہ سنایا اور جن ملکوں میں مسلمانوں کی حکومت نہیں وہاں مسلمانوں نے رائج الوقت قانون کی پرواہ کیے بغیر گستاخان رسول کو کیفر کردار تک پہنچایا اور خود ہنستے مسکراتے تختہ دار پر چڑھ گئی۔
تامل و فکر سر بزانو ہونے سے تعلق ہے تو تامل کے لئے پیمانۂ مقدار مصنف نے زانو کو فرض کیا اور یہ کہا کہ غنچہ ہنسنے کے بعد اس سوچ میں ہے کہ گل کا انجام کیا ہو گا لیکن اس سوچ کی اور تامل کی مقدار زانو بھر ہے۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے احول و کوائف کے مطابق اسے کوئی جواب دیتے مگر وہ اپنے بارہ میں پوچھنے کی بجائے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی کے بارہ میں پوچھ بیٹھا جو ظاہر ہے کہ آداب نبوت کے نہ صرف خلاف ہی تھا۔
تاکہ اسے پوری جنس دین پر غالب کر دے خواہ مشرکوں کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو  اے ایمان لانے والو، ان اہل کتاب کے اکثر علماء اور درویشوں کا حال یہ ہے کہ وہ لوگوں کے مال باطل طریقوں سے کھاتے ہیں اور انہیں اللہ کی راہ سے روکتے ہیں۔
تاکہ ایک دوسرے سے امتیاز کر کے پہچانا جا سکے جیسے اس دنیا میں امرا اور مقتدرین اپنے ساتھ کوئی علامتی نشان رکھتے ہیں اور ان کی عہد شکنی امیر عامہ کی عہد شکنی سے زیادہ بڑی نہیں چنانچہ اس کا نشان اس کی مقعد کے قریب کھڑا کیا جائے گا۔
تاکہ اﷲ کا فضل تلاش کریں اور (بعض) دیگر اﷲ کی راہ میں جنگ کریں گے، سو جتنا آسانی سے ہو سکے اتنا (ہی) پڑھ لیا کرو، اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دیتے رہو اور اﷲ کو قرض حسن دیا کرو، اور جو بھلائی تم اپنے لئے آگے بھیجو گے۔
تاکہ ترتیب ہو جائے، گویا کہ عرفات میں ٹھہرنے والے کو حکم ملا کہ وہ یہاں سے مزدلفہ جائے تاکہ مشعر الحرام کے پاس اللہ تعالی کا ذکر کر سکے، اور یہ بھی فرما دیا کہ وہ تمام لوگوں کے ساتھ عرفات میں ٹھہرے، جیسے کہ عام لوگ یہاں ٹھہرتے تھے۔
تاکہ تم ان سے بچنے کی فکر کرو، اور اس طرح خود تمہارا بھلا ہو، مگر تم ہو کر الٹا اپنے ایسے محسنوں اور خیر خواہوں کو منحوس قرار دے رہے ہو، یہ کیسی بے انصافی، ناشکری اور سینہ زوری و ہٹ دھرمی ہے جس کا ارتکاب تم لوگ کرتے ہو؟
تاکہ تم فضل خدا تلاش کر سکو اور شاید اسی طرح شکر گزار بھی بن سکو  وہ خدا رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں اس نے سورج اور چاند کو تابع بنا دیا ہے اور سب اپنے مقررہ وقت کے مطابق سیر کر رہے ہیں۔
تاکہ تم لوگ اسے سمجھو  اور در حقیقت یہ ام الکتاب میں ثبت ہے، ہمارے ہاں بڑی بلند مرتبہ اور حکمت سے لبریز کتاب  اب کیا ہم تم سے بیزار ہو کر یہ درس نصیحت تمہارے ہاں بھیجنا چھوڑ دیں صرف اس لیے کہ تم حد سے گزرے ہوئے لوگ ہو؟
تاکہ تم نصیحت حاصل کرو پھر اگر وہاں کسی کو نہ پاؤ تو اندر نہ جاؤ جب تک کہ تمہیں اجازت نہ دی جائے اور اگر تمہیں کہا جائے کہ لوٹ جاؤ تو اپس چلے جاؤ یہ تمہارے حق میں بہتر ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ جانتا ہے۔
تاکہ جب وہ اپنا سامان کھولیں تو اپنی پونجی انہیں مل جائے اور قحط کے زمانہ میں کام آئے اور مخفی طور پر ان کے پاس پہنچے تاکہ انہیں لینے میں شرم بھی نہ آئے اور یہ کرم و احسان دوبارہ آنے کے لئے ان کی رغبت کا باعث بھی ہو۔
تاکہ خطرات اور مشکلات سے سامنا نہ کرنا پڑے، اور لقمہ تر ہاتھ آ جائے، اور یہ ایک طبعی چیز ہے، سو ایسے ہی لوگوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا وتودّوْن انّ غیْر ذات الشّوْکۃ تکوْن لکمْ یعنی تم لوگ چاہتے تھے کہ غیر مسلح گروہ تمہارے ہاتھ لگے۔
تاکہ دنیا کے بعد اس ابدی جہاں کی کامیابی نصیب ہو سکے، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے اور جس کی زندگی حقیقی اور ابدی ہے کہ ایسی صورت میں موت بھی اس ابدی اور حقیقی کامیابی کا وسیلہ اور ابدی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ ہے۔
تاکہ لوگ عدل پر قائم ہو جائیں یہاں بھی اس کے ساتھ ہی فرمایا تاکہ تم ترازو میں حد سے نہ گزر جاؤ یعنی اس اللہ نے آسمان و زمین کو حق اور عدل کے ساتھ پیدا کیا تاکہ تمام چیزیں حق و عدل کے ساتھ ہو جائیں، پس فرماتا ہے۔
تاکہ ماں باپ کی خوشنودی حاصل ہو نہ کہ کسی اور غرض سے، اور ماں باپ کے دوستوں کی عزت و تعظیم کرنا، یہ وہ صورتیں ہیں جن کو اختیار کر کے ماں باپ کی وفات کے بعد بھی ان کے ساتھ حسن سلوک کا سلسلہ جاری رکھا جا سکتا ہے۔
تاکہ مرتد کے بارے میں احکام و مسائل ہونے کے ساتھ یہ بھی معلوم ہو جائے کہ وہ کون سے الفاظ ہیں جو زبان سے ادا ہونے پر کفر تک پہنچا دیتے ہیں یا وہ کون سے عقائد و اعمال ہیں جن کو اختیار کرنے والا کفر تک پہنچ جاتا ہے۔
تاکہ وہ اپنے مال کے نقصان وتباہی میں مبتلا نہ ہو کیونکہ ہو سکتا ہے کہ وہ غیر پختہ وغیر تیار پھل خرید لے اور اسکی قیمت ادا کر دے مگر پھل تیار وپختہ ہونے سے پہلے ہی کسی آفت مثلا آندھی اور بارش وغیرہ کی وجہ سے ضائع ہو جائیں۔
تاکہ وہ خدا کی ربوبیت و الوہیئت پر یقین کامل کرنے والوں میں سے ہو جائیں اس طرح آیت کے آخری الفاظ ولیکون من الموقنین کا معطوف علیہ محذوف ہو گا اور پوری عبارت یوں ہو گی کہ ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو عالم ربوبیت و الوہیئت دکھلا دیے تھے۔
تاکہ وہ ف کر کریں () جن لوگوں نے ہماری آیتوں کی تکذیب کی ان کی مثال بری ہے اور انہوں نے نقصان (کیا تو) اپنا ہی کیا () جس کو خدا ہدایت دے وہی راہ یاب ہے اور جس کو گمراہ کرے تو ایسے ہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
تاکہ وہ مجھے آزمائے کہ آیا میں شکر گزاری کرتا ہوں یا نا شکری، اور جس نے (اللہ کا) شکر ادا کیا سو وہ محض اپنی ہی ذات کے فائدہ کے لئے شکر مندی کرتا ہے اور جس نے ناشکری کی تو بیشک میرا رب بے نیاز، کرم فرمانے والا ہے۔
تاکہ وہ یہ کہیں کہ یہی لوگ ہیں جن پر خدا نے ہمارے درمیان فضل و کرم کیا ہے اور کیا وہ اپنے شکر گزار بندوں کو بھی نہیں جانتا  اور جب آپ کے پاس وہ لوگ آئیں جو ہماری آیتوں پر ایمان رکھتے ہیں تو ان سے کہئے السلام علیکم۔
تاکہ ہم اسے اپنی کچھ نشانیاں دکھائیں بے شک وہ سننے والا دیکھنے ولا ہے اور ہم نے موسی کو کتاب دی اور اسے بنی اسرائیل کے لیے ہدایت بنایا کہ میرے سوا کسی کو کارساز نہ بناؤ اے ان کی نسل جنہیں ہم نے نوح کے ساتھ سوار کیا تھا۔
تاہم اس نتیجے سے ہم اس احسا س کی نفی نہیں کر سکتے جو تخلیقی وحدت کی خوش رنگ تعمیر کے لیے عناصر ترکیبی کے انتخاب میں تخلیق کار کی مدد کرتا ہے، یعنی تخلیقی اکائی کی تشکیل سے پیش تر مختلف عناصر کے کردار اور مزاج سے شناسائی ضروری ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی (بخاری) تشریح ہو سکتا ہے کہ تینوں جنازے ایک ہی دن اور ایک ہی مجلس میں لائے گئے ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ الگ الگ دن اور الگ الگ مجلس میں یہ جنازے لائے گئے ہوں۔
تب اللہ نے فرمایا (آدم سے) کہ اے آدم بتاؤ ان کو نام ان چیزوں کے سو جب بتا دئیے آدم نے ان کو نام ان سب چیزوں کے تو فرمایا (تمہارے رب نے فرشتوں سے کہ) کیا میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ بے شک میں جانتا ہوں۔
تب ان پر "من و سلوی" اتارا گیا اور پانی کے لئے جب حضرت موسی علیہ السلام سے درخواست کی گئی تو پروردگار عالم نے فرمایا کہ "اس پتھر پر اپنا عصا مارو" عصا لگتے ہی اس سے بارہ چشمے جاری ہو گئے اور بنی اسرائیل کے بارہ ہی فرقے تھے۔
تب سے لے کر قیامت تک کہ اس کی بقا کی آخر تک مدت پچاس ہزار سال کی ہے، چنانچہ حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ دنیا کی کل عمر پچاس ہزار سال کی ہے، اور یہی ایک دن ہے جو اس آیت میں مراد لیا گیا ہے، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
تجھ سے رک کر پھر کیا ہو کہ جب ان کو پہنچے مصیبت اپنے ہاتھوں کے کئے ہوئے سے پھر آویں تیرے پاس قسمیں کھاتے ہوئے اللہ کی ہم کو غرض نہ تھی مگر بھلائی اور ملاپ یہ وہ لوگ ہیں کہ اللہ جانتا ہے جو ان کے دل میں ہے۔
تجھ کو سات آیتیں وظیفہ اور قرآن بڑے درجہ کا مت ڈال اپنی آنکھیں ان چیزوں پر جو برتنے کو دیں ہم نے ان میں سے کئی طرح کے لوگوں کو اور نہ غم کھا ان پر اور جھکا اپنے بازو ایمان والوں کے واسطے اور کہہ کہ میں وہی ہوں۔
تجھ کو وقت رخصت، بخت یا ور ہو زمانہ پاؤں کے نیچے، خدا کا ہاتھ سر پہ ہو (سین ختم) چوتھا سین ایرانی سرحد، قلعۂ سفید کا اندرونی حصہ (قلعہ کے رئیس گستہم اور فوجی سردار بیٹھے ہوئے غمگین نظروں سے سامنے کھڑے ہوئے بہرام کی طرف دیکھ رہے ہیں) بہرام:۔
تجھے ان کے بارے میں کچھ علم تو ان کا کہنا نہ مانو لیکن برتاؤ کرو تم ان کے ساتھ دنیا میں اچھا اور پیروی کرو اس شخص کے راستے کی جو رجوع کرتا ہو میری طرف، (جان رکھو کہ) پھر میری ہی طرف تم سب کو لوٹ کر آنا ہے۔
تجھے دامن یوسف اک دن دل میں پیوستہ اگر شوق زلیخائی ہو جس کو رد کر دیں وہی چیز مردد ٹھہرے جس کو رعنائی وہ کہہ دیں وہی رعنائی ہو جانور پہنچیں وہاں اپنی شکایت لے کر چوب حنانہ کی دربار میں شنوائی ہو ان کے سینے بھی اگل دیں گے۔
تحائف قبول کر نے کا بیان علی بن بحر، عبدالرحیم بن مطرف، عیسی، ابن یونس، بن ابی اسحاق ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول تھا کہ ہدایا اور تحفے قبول کرتے تھے اور اس کا بدلہ بھی دیتے تھے۔
تخلیق کیا اور تخلیق کار کیا!___ چنانچہ قاری کی آڑ لے کر تخلیقی لحاظ سے بانجھ ناقدین نے تخلیق کار کو تخلیق سے اس طرح نکال باہر کیا جیسے مکھن میں سے بال ____ تخلیق کار کو اپنی ہی تخلیق کے قاری ہونے کے حق سے بھی محروم کر دیا گیا۔
تدفین کے بعد مردہ کو قبر سے باہر نکالنے سے متعلق حارث بن مسکین، سفیان، عمرو، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عبداللہ بن ابی کے پاس پہنچے جب کہ وہ قبر میں دفن کیا جا چکا تھا۔
ترجمہ: "آپ کہہ دیجیے " اگر یہ (قرآن) اللہ کی طرف سے ہو اور تم نے انکار کیا اور بنی اسرائیل میں سے ایک گواہ اسی طرح کی ایک (کتاب) کی گواہی دے چکا اور ایمان لے آیا اور تم نے سرکشی کی (تو تمہارے ظالم ہونے میں کیا شک ہے۔
ترنج زر ایک خسرو پاس رنگ کا زرد پر کہاں بو باس آم کو دیکھتا اگر اک بار پھینک دیتا طلائے دست افشار رونق کارگاہ برگ و نوا نازش دودمان آب و ہوا رہرو راہ خلد کا توشہ طوبی و سدرہ کا جگر گوشہ صاحب شاخ و برگ ****و بار ہے۔
ترے ہاتھوں میں پتھر دیکھتا ٭ سراغ بھی نہ ملے اجنبی صدا کے مجھے یہ کون چھپ گیا صحراؤں میں بلا کے مجھے میں اس کی باتوں میں غم اپنا بھول جاتا مگر وہ شخص رونے لگا خود ہنسا ہنسا کے مجھے اسے یقین کہ میں جان دے نہ پاؤں گا۔
تشریح : حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے مذکورہ جواب کے ذریعہ گویا حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کو متنبہ کیا کہ تم قیاس کو صریح نص (یعنی حدیث کے مقابل کر رہے ہو، اور یہ سمجھ رہے ہو کہ دخول دوزخ کا اصل موجب عمل ہے۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ میں لے کر یا اونچا اس لیے اٹھایا تاکہ لوگ جان لیں کہ سفر کی حالت میں روزہ توڑنا جائز ہے یا پھر یہ مقصد تھا کہ دوسرے لوگ بھی آپ کی متابعت میں اپنا اپنا روزہ افطار کر لیں۔
تشریح ابن مالک کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس چیز کا ظرف اور سربند پہچان لینے کا حکم اس لئے دیا تا کہ جو شخص اس چیز کی ملکیت کا دعوی کرے اس پہچان کی وجہ سے اس کا سچا یا جھوٹا ہونا معلوم ہو جائے۔
تشریح اس حدیث میں ان چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے جس کی وجہ سے رب قدوس اپنے بندوں پر اس طرح فضل و کرم فرماتا ہے کہ ان کے نامہ اعمال سے گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور جنت میں ان کے مراتب و درجات میں ترقی عطا فرماتا ہے۔
تشریح اس حدیث کا مقصد اس بات کی عام اجات دینا نہیں ہے کہ جو بھی چاہے کسی غیر شخص کے باغ میں جا کر پھل توڑے اور کھا لے کیونکہ کسی دوسرے کی کوئی بھی چیز اس کی اجازت و مرضی کے بغیر لینا اور کھانا مطلقا درست نہیں ہے۔
تشریح خداوند قدوس کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اے بندے! تو دن کے ابتدائی حصے میں محض میری رضا اور خوشنودی کی خاطر چار رکعت نماز پڑھ لیا کر جس کے بدلے میں دن کے آخر حصے یعنی شام تک تیری حاجتوں اور ضرورتوں کو پورا کرتا رہوں گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ متکبر و مغرور اگرچہ خود کو بڑا اور عزت دار سمجھتا ہے اور دوسروں کو بھی اپنی مصنوعی بڑائی اور عزت دکھاتا ہے لیکن وہ خدا کے نزدیک بھی ذلیل و حقیر ہوتا ہے اور لوگوں کی نظروں میں بھی نہایت کمترو بے وقعت رہتا ہے۔
تشریح چھینکتے وقت چہرے کو ڈھانک لینا اور بلند آواز سے نہ چھینکنا، یہ دونوں چیزیں تہذیب و شائستگی کی علامت بھی ہیں اور آداب شریعت کا تقاضہ بھی کیونکہ ایک تو چھینک کے ذریعہ عام طور پر دماغ کا فضلہ و بلغم وغیرہ ناک یا منہ سے نکل پڑتا ہے۔
تشریح یہ بات جان لینی چاہئے کہ جب کوئی گنہگار شخص صدق دل کے ساتھ اپنے گناہ پر شرمندہ ونادم ہوتا ہے اور شرائط معتبرہ کے ساتھ توبہ کرتا ہے تو اس کی توبہ قبول ہونے میں کوئی شک وشبہ نہیں رہتا کیونکہ خود حق تعالی نے یہ وعدہ فرمایا ہے۔
تشریح یہ حدیث بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی صریح ممانعت کو ظاہر کرتی ہے تاہم ان دونوں میں سے کسی ایک کو اختیار کرنا یعنی صرف نام پر نام رکھنا یا صرف کنیت پر کنیت مقرر کرنا ممنوع نہیں ہے۔
تشریح: اور اس نے چار مرتبہ اقرار کیا یعنی اس شخص نے چاروں طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آ کر اپنے جرم کا اقرار کر کے اور گویا ہر دفعہ میں تبدیل مجلس کر کے اس طرح چار مجلسوں میں چار مرتبہ اپنے جرم کا اقرار کیا۔
تعدیل کا پانچواں درجہ یہ ہے کہ کسی شخص کی جرح یا تعدیل کا ذکر کرنے کی بجائے عام الفاظ میں اس کا تذکرہ کیا جائے جیسے "فلان شیخ" یعنی "فلاں حدیث کے معاملے میں بزرگ آدمی ہے" یا "روی عنہ الناس" یعنی "لوگ اس سے حدیث روایت کرتے ہیں۔
تعلیم و تربیت کے فروغ کے سلسلے میں حضور اکرم کے ارشادات مبارکہ ہمیں دعوت عمل دیتے ہیں کہ ہم اپنے معاشرہ میں جہالت کے خاتمہ اور علم کے فروغ کے لئے انفرادی و اجتماعی سطحوں پر بھرپور مہم چلائیں اس ضمن میں درج ذیل عملی اقدامات تجویز کیے جاتے ہیں۔
تعلیم کے پیش نظر امام تنہا اور نیچی جگہ کھڑا ہو سکتا ہے اور حضرت سہل ابن سعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے (ایک روز) پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا منبر کس چیز(یعنی کس لکٹر) کا تھا؟
تعویذ اور جھاڑ پھونک کی ممانعت محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، مجاہد، عفار، حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے داغ دلوایا، یا جھاڑ پھونک کی وہ اہل توکل کے زمرے سے نکل گیا۔
تغافل یوں ** نہ کر مغرور تمکیں آزمائی کا زکوۃ حسن دے، اے جلوۂ بینش، کہ مہر آسا چراغ خانۂ درویش ہو کاسہ گدائی کا نہ مارا جان کر بے جرم، غافل!*** تیری گردن پر رہا مانند خون بے گنہ حق آشنائی کا **** تمنائے زباں محو سپاس بے زبانی ہے۔
تقابل کرتے ہوئے ہمیں حالات و درجات کی رعایت کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے اور بعید و قریب کے حقائق کو جانچتے ہوئے ماضی سے حال کی جانب اس طرح پیش قدمی کرنی چاہیے کہ مفروضات اور قیاسات اور غیر مطلق و قابل ترک اعتقادات سب ہماری نگاہ کے سامنے رہیں۔
تقریبا تمام قدیم و جدید سیرت نگاروں نے یہ لکھا ہے کہ عبد المطلب ہاشمی نے مرتے وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی پرورش اور تربیت کی وصیت اپنے فرزند ابوطالب کو کی تھی، محض اس بنا پر کہ وہ " حضرت عبداللہ کے حقیقی اور عینی بھائی تھے"۔
تقریبا تمام قدیم وجدید سیرت نگاروں نے یہ لکھا ہے کہ عبد المطلب ہاشمی نے مرتے وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی پرورش اور تربیت کی وصیت اپنے فرزند ابوطالب کو کی تھی، محض اس بنا پر کہ وہ " حضرت عبداللہ کے حقیقی اور عینی بھائی تھے۔
تم اسی کے تابع فرمان ہو جاؤ عاجزی کرنے والوں کو خوشخبری سنا دیجئے انہیں کہ جب اللہ کا ذکر کیا جائے ان کے دل تھرا جاتے ہیں، انہیں جو برائی پہنچے اس پر صبر کرتے ہیں، نماز قائم کرنے والے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں دے رکھا ہے۔
تم اسے لے کر ان میں تقسیم کردو میں نے کہا اچھا ہوتا اگر جناب کسی اور کو یہ کام سونپتے آپ نے فرمایا نہیں تم ہی کرو میں نے کہا بہت بہتر، اتنے میں آپ کا داروغہ یرفا آیا اور کہا اے امیر المومنین میرا اور ان کا فیصلہ کیجئے۔
تم ان کی خدمت میں پہنچو اور ہدایت اور بھلائی سمیٹ لو دوسری رات پھر آیا اور مجھے جگا کر کہنے لگا مجھے جنات کے جستجو کرنے اور جلد جلد پالان اور جھولیں کسنے پر تعجب معلوم ہوتا ہے اگر تو بھی ہدایت کا طالب ہے تو مکے کا قصد کر۔
تم اپنی آنکھوں میں کیف شراب بھر لینا ہمارے آنے سے پہلے یہ کام کر لینا الجھ رہے ہیں جو کانٹے ذرا ادھر دیکھو پھر اپنے دامن رنگیں میں پھول بھر لینا بھٹک نہ جائے کہیں میرا کاروان حیات اے میرے رہبر منزل مری خبر لینا تمہارے جلوؤں سے کھیلے گا۔
تم بھی ان کے ساتھ بیٹھے رہو () اگر وہ تم میں (شامل ہو کر) نکل بھی کھڑے ہوتے تو تمہارے حق میں شرارت کرتے اور تم میں فساد ڈلوانے کی غرض سے دوڑے دوڑے پھرتے اور تم میں ان کے جاسوس بھی ہیں اور خدا ظالموں کو خوب جانتا ہے۔
تم بھی انہی کے ساتھ جہنّم میں داخل ہو جاؤ-حالت یہ ہو گی کہ ہر داخل ہونے والی جماعت دوسری پر لعنت کرے گی اور جب سب اکٹھا ہو جائیں گے تو بعد والے پہلے والوں کے بارے میں کہیں گے کہ پروردگار ا ن ہی نے ہمیں گمراہ کیا ہے۔
تم جا کر ان سے تین سوالات کرو اگر جواب دے دیں تو ان کے سچے ہونے میں کچھ شک نہیں بے شک وہ اللہ کے نبی اور رسول ہیں اور اگر جواب نہ دیں سکیں تو آپ کے جھوٹا ہونے میں بھی کوئی شک نہیں پھر جو تم چاہو کرو۔
تم حد درجہ حسین ہو، تمھاری سیاہ زلفیں پرکشش ہیں، بڑی بڑی مخمور آنکھیں جذبے کو آتش کی طرح بھڑکا دیتی ہیں، تمھارے لیے میری نظمیں روح کا نغمہ ہیں، تم میرے خوابوں میں آتی ہو اور ہم دونوں ایک دوسرے میں جذب ہو کر طلسمی دنیا میں پہنچ جاتے ہیں۔
تم میں کچھ دنیا کے طلب گار تھے اور کچھ آخرت کے - اس کے بعد تم کو ان کفاّر کی طرف سے پھیر دیا تاکہ تمہارا امتحان لیا جائے اور پھر اس نے تمہیں معاف بھی کر دیا کہ وہ صاحبان ایمان پر بڑا فضل و کرم کرنے والا ہے۔
تم نے تو نو لفٹ کردیا اور اس بے چارے نے اپنی شکستہ دلی سے اکتا کر آخر شادی کی درخواست کرہی دی اور اب میں تمھارے اور ممّی کے ساتھ مسوری نہیں جاسکوں گی— ہم کشمیر جارہے ہیں! اور افروز کے خوابوں نے جس تخیلی کردار کو جنم دیا تھا۔
تم نے مر ا کانٹوں بھرا بستر نہیں دیکھا یاروں کی محبت کا یقیں کر لیا میں نے پھولوں میں چھپایا ہوا خنجر نہیں دیکھا محبوب کا گھر ہو کہ بزرگوں کی زمینیں جو چھوڑ دیا پھر اسے مڑ کر نہیں دیکھا خط ایسا لکھّا ہے کہ نگینے سے جڑے ہیں۔
تم کو باہر اور اللہ نے بنا دیا تمہارے لیے زمین کو بچھونا تاکہ چلو اس میں کشادہ راستے کہا نوح نے اے رب میرے انہوں نے میرا کہا نہ مانا اور مانا ایسے کا جس کو اس کے مال اور اولاد سے اور زیادہ ہو ٹوٹا اور داؤ کیا ہے۔
تم کو وہم نے کس پیچ و تاب میں یعنی وصل میں مجھے تو یہ دھڑکاہے کہ کہیں رقیب نہ آجائے اور میری گھبراہٹ کو دیکھ کر تم کو وہم یہ ہوا ہے کہ یہ اپنے کسی معشوق سے چھپ کر میرے پاس آیا ہے، اس سبب سے گھبرایا ہوا ہے۔
تم کو یہاں کی چیزوں میں بے کھٹکے، باغوں میں اور چشموں میں اور کھیتوں میں اور کھجوروں میں جن کا گابھا ملائم ہے اور تراشتے ہو پہاڑوں کے گھر تکلف کے سو ڈرو اللہ سے اور میرا کہا مانو اور نہ مانو حکم بیباک لوگوں کا جو خرابی کرتے ہیں۔
تمام انبیاء و مرسلین اصولی حیثیت سے اسی ایک راہ پر چلے اور لوگوں کو بلاتے رہے شرع لکمْ مّن الدّیْن ماوصّی بہٖ نوْحا وّالّذیْ اوْحیْنا الیْک وماوصّیْنا بہٖ ابْراھیْم وموْسی وعیْسی انْ اقیْموا الدّیْن ولاتتفرّقوْا فیْہ (شوری، رکوع، آیت نمبر ) اول دین میں ان کے باہم کوئی تفریق نہیں۔
تمام اولاد آدم کے سردار سب سے بڑے شفیع اور سفارشی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی جب قیامت کے دن مقام محمود میں شفاعت کے لئے تشریف لے آئیں گے کہ اللہ تعالی آئے اور مخلوق کے فیصلے کرے اس وقت کی نسبت آپ فرماتے ہیں۔
تمام تر شکوک و شبہات سب کے دور کر دیں اور یاسے دین پر لگوں کو ڈال دیں جن میں ہر بھلائی موجود ہو، اس بلند و بالا خدمت کے لئے آپ میں وہ برتریاں اور بزرگیاں جمع کر دیں جمع کر دیں جو نہ آپ سے پہلے کسی میں تھیں۔
تمام مال صدقہ کر نے کی ممانعت کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادہ محمود بن لبید جابر بن عبد اللہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے۔
تمھاری بددماغ افروز سلطانہ اور تمھاری سپرانٹلکچوئل اور مغرور افسانہ نگار نشاط، منظر احمد اور اس کی اسپورٹس کار، پرکاش اور اس کی -' اویناش اور اس کی فیشن ایبل تم سب ان سب چیزوں، ان ساری باتوں سمیت آج کی رات میرے بھوکے رہنے کی وجہ ثابت نہیں کرسکتے۔
تمہارا دوست تو اللہ اور اس کا رسول اور ایمان دار لوگ ہیں جو نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ عاجزی کرنے والے ہیں اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول اور ایمان داروں کو دوست رکھے تو اللہ کی جماعت وہی غالب ہونے والی ہے۔
تمہاری خوبیاں زندہ تمہاری نیکیاں باقی *** شکریہ: روزنامہ منصف، حیدر آباد ٭٭٭ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تمہارے اوپر دنیا یہاں تک کہ کجی (ٹیرھاپن) پیدا ہو جائے گا اور ہر دل میں تھوڑی بہت جبکہ اللہ کی قسم میں تم کو ہموار میدان کی سی حالت پر چھوڑ کر جا رہا ہوں جس کے دن اور رات برابر ہیں، فرمایا ابو الدرداء نے کہ سچ فرمایا تھا۔
تمہارے میں سے کوئی شخص اپنے (مسلمان) بھائی کے فروخت کرنے پر فروخت نہ کرے شہری اور دیہاتی کو اور تم لوگ (سامان فروخت کرنے میں ) نجش نہ کرو اور کوئی خاتون اپنی بہن کی طلاق کا مطالبہ نہ کرے تاکہ وہ الٹ لے جو اس کے برتن میں ہے۔
تمہارے نامئہ اعمال میں اس رات کی خدمت کے عوض اتنا اجر و ثواب جمع ہوگیا ہے اور تمہیں اتنی فضیلت مل گئی ہے کہ اگر تم از قسم فضائل ونوافل اور کوئی عمل نہ بھی کرو، تو آخرت میں بلندی درجات کی طرف سے تمہیں کوئی فکر نہ ہونی چاہئے۔
تمہیں اپنے رب کے پیغام پہنچاتا ہوں اور تمہیں نصیحت کرتا ہوں اور اللہ کی طرف سے وہ باتیں جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے کیا تمہیں اس بات سے تعجب ہوا کہ تمہارے رب کی طرف سے تم ہی میں سے ایک مرد کی زبانی تمہارے پاس نصیحت آئی ہے۔
تنظیمی کرداریت کی متعدد تحقیقات یہ ثابت کر چکی ہیں کہ سوٹ پہن کر سخت ڈسپلن میں کام کرنے کی نسبت گھر میں آرام دہ ماحول میں کام کرنے والے کارکنوں کی پیداواری صلاحیت کہیں بہتر ہوتی ہے اور وہ کم وقت میں زیادہ کام کر سکتے ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا بکلّ شعْرۃ حسنۃٌیعنی تمہیں ہر بال کے عوض ایک نیکی ملے گی، الی آخر الحدیث . یعنی خوشخبری سنا دو ان نیکوکاروں کو جو صدق و اخلاص کے ساتھ اور اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے لئے کام کرتے ہیں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ" سب خوبیاں اللہ کے لئے ہیں، میں اس کی خوبیاں بیان کرتا ہوں اور اس سے مد د چاہتا ہوں جس کو اللہ راہ بتلائے اسے کون بہکا سکتا ہے اور جسے وہ بہکائے اسے کون راہ بتلا سکتا ہے؟
تو اس کی شہادت کے فوری بعد اس کے صدق و اخلاص کی بناء پر، اور اس کی اس عظیم الشان قربانی کے نتیجے میں قدرت کی طرف سے اس کو اس انعام سے نوازا گیا تو اس بندہ صدق و صفا کو اس موقع پر بھی اپنی قوم یاد آئی۔
تو اللہ کے لئے جان بوجھ کر برابر والے نہ ٹھہراؤ (23) اور اگر تمہیں کچھ شک ہو اس میں جو ہم نے اپنے (اس خاص) بندے پر اتارا تو اس جیسی ایک سورت تو لے آؤ اور اللہ کے سوا، اپنے سب حمایتیوں کو بلا لو، اگر تم سچے ہو۔
تو ان کی (عمر کی) میعاد پوری ہو چکی ہوتی سو جن لوگوں کو ہم سے ملنے کی توقع نہیں انہیں ہم چھوڑے رکھتے ہیں کہ اپنی سرکشی میں بہکتے رہیں () اور جب انسان کو تکلیف پہنچتی ہے تو لیٹا اور بیٹھا اور کھڑا (ہر حال میں) ہمیں پکارتا ہے۔
تو ان کے پاس (تحفہ سمیت) واپس پلٹ جا سو ہم ان پر ایسے لشکروں کے ساتھ (حملہ کرنے) آئیں گے جن سے انہیں مقابلہ (کی طاقت) نہیں ہوگی اور ہم انہیں وہاں سے بے عزت کر کے اس حال میں نکالیں گے کہ وہ (قیدی بن کر) رسوا ہوں گے۔
تو انہوں نے اس کے جواب میں پوری قوت کے ساتھ کہا اور صاف و صریح طور پر، اور ایک قدم آگے بڑھ کر کہا کہ صرف جاننے کی بات نہیں، بلکہ ہم تو اس پیغام حق و ہدایت پر ایمان رکھتے ہیں، جس کے ساتھ ان کو بھیجا گیا ہے۔
تو بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ وہ انصاری دراصل منافق تھا اور منافقوں کا یہ رویہ تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی گستاخی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ذہنی اذیت وکوفت میں مبتلا کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے۔
تو جب ان روحوں نے اپنے کھانے پینے اور اپنے بسیرے کی لطف اندوزی کو پایا تو کہنے لگیں کہ کون ہے جو ہماری طرف سے ہمارے بھائیوں کو یہ پیغام پہنچا دے کہ ہم جنت میں زندہ ہیں اور حق تعالی کی ایسی ایسی عظیم نعمتوں سے لطف اندوز ہیں۔
تو حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یارسول اللہ! چونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ نیکی یعنی جنت تک نہیں پہنچ سکتے تا وقتیکہ اپنی اس چیز کو خرچ نہ کرو جو تمہارے نزدیک پسندیدہ ہے۔
تو زینب رضی اللہ عنہا نے کہا کہ (جاہلیت کے زمانے میں) جب عورت کا خاوند فو ہو جاتا تو وہ ایک گھونسلے میں گھس جاتی (یعنی چھوٹے سے اور بدصورت گھر میں)، برے سے برا کپڑا پہنتی، نہ خوشبو لگاتی نہ کچھ اور، یہاں تک کہ ایک سال گزر جاتا۔
تو سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب آپ حراء پہاڑ پر تھے کہ تجھ پر سوائے ایک نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ایک صدیق اور ایک شہید کے اور کوئی نہیں ہے۔
تو نبے اور روغنی برتن کی نبیذ کی ممانعت محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، سفیان، منصور و حماد و سلیمان، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے تونبے اور روغنی برتن میں نبیذ ڈالنے سے منع فرمایا۔
تو کیا جس نے اپنی عمارت کی بنیاد، خدا کے خوف اور اس کی رضامندی پر رکھی ہو، وہ بہتر ہے یا وہ شخص کہ جس نے اپنی عمارت کی بنیاد کسی ایسی کھائی کے گرتے کنارے پر رکھی ہو، جو اسے لے کر سیدھی جا گرے دوزخ کی آگ میں؟
تو کیا وہ شخص جو اپنے رب کی طرف سے ایک کھلی نشانی پر ہو ان لوگوں کی طرح ہو سکتا ہے جن کے لئے خوشنما بنا دیا گیا ہو ان کے برے عمل کو اور (اس کے نتیجے میں) وہ (مست اور بے فکر ہو کر) چلے جا رہے ہوں۔
تو ہم نے ان میں اپنی روح پھونک دی اور ان کے بیٹے کو اہل عالم کے لئے نشانی بنا دیا () یہ تمہاری جماعت ایک ہی جماعت ہے اور میں تمہارا پروردگار ہوں تو میری ہی عبادت کیا کرو اور یہ لوگ اپنے معاملے میں باہم متفرق ہو گئے۔
توحید کی دعوت مکارم اخلاق کی تعلیم شرک و کفر کی تردید وغیرہ کی آیتیں نازل ہوتی رہیں شرعی مسائل تلقین نہیں کئے گئے بعض امور مثلا نماز اور زکوۃ وغیرہ کے احکام بھی اترے تو ان کی اس قدر تفصیل نہیں کی گئی جس قدر مدینہ میں آ کر ہوئی۔
توضیح:اہل کتاب یہود و نصاری کی سرکشی و طغیانی ظلم و زیادتی و حد سے تجاوز و حرام خوری کی وجہ سے ان پر حلال اور پاکیزہ چیزیں حرام کر دی گئی تھیں اور انہیں ان کی حرکتوں کی سزا ملی تھی اور عذاب الہی ایسے لوگوں کے لئے تیار ہے۔
توقع اس سے آج تک جس نے ذرا حال نہ جانا دل کا جلوہ گاہ غم و شادی، دل و شادی کم یاب کیوں نہ ہو شکوہ سرا ایک زمانہ دل کا شکل مانند پری اور یہ افسون وفا آدمی کا نہیں مقدور بچانا دل کا شیفتہ ضبط کرو ایسی ہے۔
توڑ ڈالنا اور جدا کر دینا اس لیے اس جملہ کا لفظی ترجمہ یہ ہو سکتا ہے کہ جس متکبر نے قرآن چھوڑ دیا اللہ تعالی اس کی گردن توڑ ڈالے گا لیکن عام طور پر اس کا ترجمہ یہی کیا جاتا ہے کہ اللہ تعالی اسے ہلاک کر ڈالے گا۔
تکنیک کی اہمیت کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ یہ تمام تخلیقی عرصے[ یعنی خیال کی ترتیب و تہذیب سے لے کر اس کی تشکیل و اظہار تک] پر محیط ہوتی ہے اور فن کی آفرینش کا کوئی لمحہ اس کے وجدانی اثر سے خالی نہیں ہوتا۔
تہذیب انسانی کی تاریخ کا یہ تصور جس شخص کے ذہن میں اتر جائے، کیا آپ توقع کر سکتے ہیں، کہ اس کے دل میں پھر ان ادوار تہذیب کی کچھ بھی قدروقیمت باقی رہ سکتی ہے جن میں ابراہیمؑ اور موسی ؑ اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم گزرے ہیں؟
تہذیب کی روشنی کی کرنیں زبان پر کچھ اس طرح پڑی ہیں کہ محاورے اپنی چمک دمک لیے اس میں جذب ہو گئے ہیں، سادگی کے حسن و جمال کا حصّہ بن گئے ہیں، نظم میں جو محاورے استعمال ہوئے ہیں اور جو اسلوب کے حسن میں اضافہ کر رہے ہیں۔
تیرگی ختم ہوئی سرخ شعاعیں پھیلیں دور مغرب کی فضاؤں میں ترانے گونجے فتح جمہور کے، انصاف کے، آزادی کے ساحل شرق پہ گیسوں کا دھواں چھانے لگا آگ برسانے لگے اجنبی توپوں کے دہن خواب گاہوں کی چھتیں گرنے لگیں اپنے بستر سے اٹھو نئے آقاؤں کی تعظیم کرو اور۔
تیری عاجزی اور سستی اور کنجوسی سے اور نامردی سے اور بڑھاپے اور عذاب قبر سے یا اللہ! میرے نفس کو تقوی عطا فرما اور اس کو پاک فرما دے تو بہترین پاک کرنے والا ہے اور تو ہی اس کا مالک و مختار ہے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیری عادل ومنصف بار گاہ ان کے بارے میں جو چاہے فیصلہ کرے وہ سراسر عادلانہ اور منصفانہ ہوگا ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی اس بات کو واضح کرنے کے لئے حضرت عیسی علیہ السلام کے تعلق سے قرآن کریم کی جو آیت پڑھی وہ پوری یوں ہے۔
تیری یاد نے دل وہ لہر سی جو رگ و پے میں ‌تھی پلٹ آئی تری ہنسی کے گلابوں کو کوئی چھو نہ سکا صبا بھی چند قدم ہی گئی، پلٹ آئی خبر نہیں وہ مرے ہمسفر کہاں پہنچے کہ رہگزر تو مرے ساتھ ہی پلٹ آئی کہاں سے لاؤ گے۔
تیرے رب کی طرف سے تاکہ تو متنبہ کرے ایک ایسی قوم کو جس کے پاس تجھ سے پہلے کوئی متنبہ کرنے والا نہیں آیا، شاید کہ وہ ہدایت پا جائیں  وہ اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو اور ان ساری چیزوں کو جو ان کے درمیان ہیں۔
تیرے سروپ چائے کی پیالی تھامے دھوپ ساگر، موتی، بادل، اوس اک آ نسو اتنے بہروپ میرے اندر تیری چھاؤں میرے مکھ پر تیری دھوپ میرے شعر الگ سب سے جیسے تیرا روپ انوپ مصحفؔ بدلے بھیس نئے روز نیا ساجے بہروپ *** رخصت اک عہد جوانی ہی نہیں کیا کہیں۔
تیرے عذاب قبر اور زندگی اور موت سے ٭٭ ابو حاتم سجستانی، عبداللہ بن رجاء، سعید بن سلمہ، عمرو بن ابو عمرو، مولی الملطلب، عبداللہ بن لملطلب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
تیرے نور کی لو سے جھلمل سارے عالم میں تیرے دم سے اجالا ربی میری تخیل میں رکھ شمع ہدایت روشن فکر کی آنکھ میں پڑجائے نہ جالا ربی خون دل سے ہو چراغاں سر مژگاں ایسا اشک بن جائیں میرے لو لوئے لالہ ربی تیری رحمت کا طلب گار ہے۔
تیز نظر نابیناؤں کی آبادی میں، کیا میں اپنے دھیان کی یہ پونجی بھی گنوا دوں ہاں میرے خوابوں کو تمھاری صبحوں کی سرد اور سایہ گوں تعبیر ان صبحوں نے شام کے ہاتھوں اب تک جتنے سورج بیچے وہ سب اک برفانی بھاپ کی چمکیلی اور چکر کھاتی گولائی تھے۔
تیسرا جواب یہ ہے کہ آیت میں دلالت ہے کہ محصنہ لونڈی پر بہ نسبت آزاد عورت کے آدھی حد ہے، لیکن محصنہ ہونے سے پہلے کتاب و سنت کے عموم میں یہ بھی شامل ہے کہ اسے بھی سو کوڑے مارے جائیں جیسے اللہ تبارک و تعالی کا فرمان ہے۔
تیسرا وہ ہے جو وہاں آ کر خاموشی سے بیٹھ جائے نہ لوگوں کی گردن پھاند کر آگے بڑھے اور نہ کسی کو تکلیف پہنچائے تو اس کا یہ عمل اس جمعہ سے لے کر اگلے جمعہ تک بلکہ مزید تین دن تک کے گناہ کے لیے کفارہ بن جائے گا۔
تیسری قسم ان لوگوں کی تھی جن کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی معاہدہ نہ تھا اور نہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے برسر پیکار ہوئے، یا ایسے لوگ تھے جن کے ساتھ غیر معیّن عرصہ کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معاہدہ تھا۔
تین درہم میں دے شتابی سے اب وہ اس کے تیں وہیں منبر سے زینت محراب اترا آ کر زمین پر وہ شتاب وہاں سے یاروں کو اپنے کر رخصت گھر کو آیا وہ آیۂ رحمت اس کے بعد اس واقعے کے تعلق سے حضرت عائشہ صدیقہؓ کی ایک روایت ہے۔
تین مرتبہ یہی فرمایا پھر سرنیچا کر لیا ہم سب نے بھی سر نیچا کر لیا اور ہم سب رونے لگے ہمارے دل کانپنے لگے کہ اللہ جانے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے کس چیز کے لئے قسم کھائی ہے اور پھر کیوں خاموشی اختیار کی ہے؟
ثمّ جعلْناک علی شریعۃ مّن الْأمْر فاتّبعْہا ولا تتّبعْ أہواء الّذین لا یعْلمون • إنّہمْ لن یغْنوا عنک من اللّہ شیئا وإنّ الظّالمین بعْضہمْ أوْلیاء بعْض واللّہ ولی الْمتّقین (الجاثیہ: 18 – 19) اے نبی ہم نے تم کو دین کے معاملے میں ایک صاف شاہراہ (شریعت) پر قائم کیا ہے۔
جا میں نے تجھے جنت میں وہ دیا جو مثل دنیا کے ہے، بلکہ اس سے بھی دس حصے زیادہ دیا، اور حضرت ابن عمر کی روایت سے وہ حدیث بھی پہلے گزر چکی ہے جس میں ہے کہ ادنی جنتی کی ملکیت و ملک دو ہزار سال تک ہو گا۔
جادو سے متعلق محمد بن العلاء، ابن ادریس، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن سلمہ، صفوان بن عسال سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے اپنے ایک ساتھی سے کہا کہ چلو اس نبی کے پاس چلیں (یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلیں )۔
جالینوس کے اقوال سے لے کر علامہ اقبال کے اشعار مسافروں کی نذر کرنے کے بعد اس نے، ان گولیوں کے پر اثر ہونے کی تصدیق ہم جیسے پڑھے لکھے ماہرین سے کروائی تو نواز نے کچھ بولے بغیر گردن ہلا کر اس کے بیانات پر مہر ثبوت ثبت کر دی۔
جان عزیز گئی گر نہ امروز، فردا گئی کیے دست و پا گم جو میرؔ آگیا وفا پیشہ مجلس اسے پا گئی سینے سے تیر اس کا جی کو تو لیتا نکلا پر ساتھوں ساتھ اس کے نکلی اک آفریں بھی ہر شب تری گلی میں عالم کی جان جا ہے۔
جان لو کہ دنیا کی زندگی محض کھیل اور تماشا ہے اور ظاہری آرائش ہے اور آپس میں فخر اور خود ستائی ہے اور ایک دوسرے پر مال و اولاد میں زیادتی کی طلب ہے، اس کی مثال بارش کی سی ہے کہ جس کی پیداوار کسانوں کو بھلی لگتی ہے۔
جانور کو جانور کے بدلہ میں ادھار بیچنا عبد اللہ بن سعید، عبدہ بن سلیمان، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانور کو جانور کے بدلہ میں ادھار بیچنے سے منع فرمایا۔
جاں، اور کچھ ایسے بھی ہیں، جو رات دن کے ہم پیالہ، ہم نوالہ پھر بھی جیسے دشمن جان عزیز! دوستی کچھ دشمنی اور دشمنی کچھ دوستی دوستی میری سہ نیم! عشق محبوبہ سے بھی ہے اور کتنی اور محبوباؤں سے، ان میں کچھ ایسی بھی ہیں جن سے وابستہ ہے۔
جب 'لا ہوا الا' سے بیگانہ وہ ملت روح جس کی 'لا 'سے آگے بڑھ نہیں سکتی یقیں جانو، ہوا لبریز اس ملت کا پیمانہ امرائے عرب سے کرے یہ کافر ہندی بھی جرأت گفتار اگر نہ ہو امرائے عرب کی بے ادبی! یہ نکتہ پہلے سکھایا گیا کس امت کو؟
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم غزوہ کے لئے تبوک جا رہے تھے یا غزوہ سے فارغ ہو کر وہاں سے واپس تشریف لا رہے تھے تو راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا گزر اسی علاقہ سے ہوا، چنانچہ اس حدیث کا تعلق اسی وقت سے ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم گھبرا جاتے تو چادر کو منہ پر سے ہٹا دیتے اس حال میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہود و نصاری پر اللہ تعالی کی لعنت ہو کہ انہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبروں کو مسجد بنا لیا۔
جب آپ پر یہ کھل گیا کہ وہ دشمن اللہ ہے تو آپ اس سے بیزار اور بری ہو گئے، ابراہیم بڑے ہی اللہ سے ڈرنے والے نرم دل حلیم الطبع تھے، حدیث صحیح میں ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام قیامت کے دن اپنے باپ آزر سے ملاقات کریں گے۔
جب اس کے پاس ستر اسی روپے اکٹھے ہو گئے تو اس نے اپنے دیس جانے کی ٹھانی تاکہ وہاں اپنی برادری سے کسی کو بیاہ لائے، مگر پھر اس نے سوچا ان ستر اسی روپوں سے کیا ہو گا، آنے جانے کا کرایہ بھی بڑی مشکل سے پورا ہو گا۔
جب ان باتوں میں سے وہ کسی چیز کا مدعی نہیں تو فرمائشی معجزات اس سے طلب کرنا یا از راہ تعنت و عناد اس قسم کا سوال کرنا کہ"قیامت کب آئے گی"یا یہ کہنا کہ"یہ رسول کیسے ہیں جو کھانا کھاتے اور بازاروں میں خرید و فروخت کیلئے جاتے ہیں۔
جب ان دونوں نے کھجور کا وہ خوشہ کنویں سے نکالا تو اس کے خول میں ان کو موم کا بنا ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک پتلا ملا، اس پتلے میں سوئیاں چھبوئی ہوئی تھیں اور اس کے اوپر ایک ڈورا گیارہ گرہوں کے ساتھ لپٹا ہوا تھا۔
جب ان کا سب سے ہوشیار یہ کہہ رہا تھا کہ تم لوگ صرف ایک دن رہے ہو  اور یہ لوگ آپ سے پہاڑوں کے بارے میں پوچھتے ہیں کہ قیامت میں ان کا کیا ہو گا تو کہہ دیجئے کہ میرا پروردگار انہیں ریزہ ریزہ کر کے اڑا دے گا۔
جب انسان اس بات پر قادر ہو گیا ہے، تو اللہ کے لئے ان اعمال کا، جو بے وزن کو دکھلانے کے لئے ان بے وزن اعمال کو وہ اجسام میں بدل دے گا اور پھر وزن کرے، جیسا کہ حدیث میں بعض اعمالوں کے مجسم ہونے کا ثبوت ملتا ہے۔
جب ایمان بالرسالت ہی وحی پر ایمان کی اصل بنیاد ہے تو اطاعت کرنے والے کے لیے اس سے کیا فرق واقع ہوتا ہے کہ رسولؐ نے خدا کا ایک حکم قرآن کی کسی آیت کی شکل میں ہمیں پہنچایا ہے یا اسے اپنے کسی فرمان یا عمل کی شکل میں؟
جب ایمان و اسلام اور حب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا دعوی کرنے والا اپنے نفس کو احکام شریعت اور ذات رسالت میں فنا کر دے، اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رضا و خوشنودی کے علاوہ اس کا اور کوئی مقصد حیات نہ ہو۔
جب بھی کسی امت کے پاس اس کا رسول آتا وہ اسے جھٹلا دیتے تو ہم (بھی) ان میں سے بعض کو بعض کے پیچھے (ہلاک در ہلاک) کرتے چلے گئے اور ہم نے انہیں داستانیں بنا ڈالا، پس ہلاکت ہو ان لوگوں کے لئے جو ایمان نہیں لاتے 45۔
جب بھی کوئی جماعت (دوزخ میں) داخل ہوگی وہ اپنے جیسی دوسری جماعت پر لعنت بھیجے گی، یہاں تک کہ جب اس میں سارے (گروہ) جمع ہو جائیں گے تو ان کے پچھلے اپنے اگلوں کے حق میں کہیں گے کہ اے ہمارے ربّ! انہی لوگوں نے ہمیں گمراہ کیا تھا۔
جب ترلو چن سنبھلا تو موذیل اس کے اوپر تھی، کچھ اس طرح کہ اس کا لمبا چغہ اوپر چڑھ گیا تھا اور اس کی دو ننگی، بڑی تگڑی ٹانگیں اس کے ادھر ادھر تھیں، اور جب ترلو چن نے اٹھنے کی کوشش کی تو بوکھلاہٹ میں کچھ اس طرح موذیل۔
جب تم نے انہیں گمراہ ہوتے دیکھا تھا کہ میرے پیچھے آتے (ف ) اور مجھے خبر دے دیتے یعنی جب انہوں نے تمہاری بات نہ مانی تھی تو تم مجھ سے کیوں نہیں آ ملے کہ تمہارا ان سے جدا ہونا بھی ان کے حق میں ایک زجر ہوتا۔
جب تک اس کو حدث لاحق نہ ہو یا وہاں سے اٹھ کر چلا نہ جائے قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے وہ شخص نماز ہی کی حالت میں رہتا ہے۔
جب تک ان میں رہا پھر جب تو نے مجھے اٹھا لیا تو تو ہی ان کا نگران تھا اور تو ہر چیز سے خبردار ہے اگر تو انہیں عذاب دے تو وہ تیرے ہی بندے ہیں اور اگر تو انہیں معاف کر دے تو تو ہی زبردست حکمت والا ہے۔
جب تک تو اللہ کے ساتھ کفر نہ کر حضرت سعد کے انکار پر اس نے یہی کیا کہ کھانا پینا چھوڑ دیا یہاں تک کہ لکڑی سے اس کا منہ کھول کر جبرا پانی وغیرہ چھوا دیتے اس پر یہ آیت اتری یہ حدیث مسلم شریف وغیرہ میں بھی ہے۔
جب تک خدا نہ چاہے -ہر قوم کے لئے ایک مّدت معین ہے جس سے ایک ساعت کی بھی نہ تاخیر پو سکتی ہے اور نہ تقدیم  کہہ دیجئے کہ تمہارا کیا خیال ہے اگر اس کا عذاب رات کے وقت یا دن میں آ جائے تو تم کیا کرو گے۔
جب تک دور سے کوئی سیارہ ان کو قریب ہوتا ہوا نظر نہ آ جائے اور وہ آہستہ آہستہ اس کے قریب ہوتے چلے جائیں، تب بھی انہیں یہ پتہ نہیں چلے گا کہ سیارہ ان کی طرف بڑھتا چلا آ رہا ہے یا وہ اس کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
جب تک زلف نہیں کھلی ہے اگر لکھوائے کوئی اس کو خط تو ہم سے لکھوائے ہوئی صبح اور گھر سے کان پر رکھ کر قلم نکلے گویا تمام شہر سے اس سے نامہ و پیام ہے اور انھیں اس بات کی ٹوہ ہے کہ دیکھیں لوگ کیا کیا لکھواتے ہیں۔
جب تک عدت ختم نہ ہو تب تک خوشبو لگانا کپڑے بسانا زیور گہنا پہننا پھول پہننا سرمہ لگانا پان کھا کر منہ لال کرنا مسی مسلنا سر میں تیل ڈالنا کنگھی کرنا مہندی لگانا اچھے کپڑے پہننا ریشمی اور رنگے ہوئے بہار دار کپڑے پہننا یہ سب باتیں ممنوع ہیں۔
جب تک پھلوں کی پختگی معلوم نہ ہو اس کے بیچنے کی ممانعت ابن عمر سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھلوں کے بیچنے سے یہاں تک کہ انکی پختگی اور بہتری کا یقین ہو جائے منع کیا بائع کو اور مشتری کو۔
جب تک کہ آدمی کے جسم پر وہ کپڑا ہوگا اس کے بعد حضرت ابن عمر نے اپنی شہادت کی دونوں انگلیاں اپنے کانوں میں ڈالیں اور کہا کہ یہ دونوں کان بہرے ہو جائیں اگر میں نے یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے نہ سنا ہو۔
جب تک کہ اس کے پیٹ سے بچہ پیدا ہو اور پھر اس بچے کے پیٹ سے بچہ پیدا ہو یعنی وہ اس وعدے پر اونٹنی خریدتا تھا کہ جب اس اونٹنی کے پیٹ سے پیدا ہونیوالے بچے کے پیٹ سے بچے پیدا ہوگا تب اس کی قیمت ادا کروں گا۔
جب تک کہ اللہ تعالی کو ہم صاف طور پر اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لیں پس تمہیں بجلی کے کڑاکے نہ پکڑ لیا اور ایک دوسرے کے سامنے سب ہلاک ہو گئے، پھر بھی ہم نے تمہاری موت کے بعد دوبارہ تمہیں زندہ کر دیا تا کہ تم شکر کرو۔
جب تک کہ وہ ہجرت کر کے نہ آ جائیں ہاں اگر وہ دین کے معاملہ میں تم سے مدد مانگیں تو ان کی مدد کرنا تم پر فرض ہے، لیکن کسی ایسی قوم کے خلاف نہیں جس سے تمہارا معاہدہ ہو جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے دیکھتا ہے۔
جب تک، جانے کا نہیں ماجدؔ کھٹکا ہے جو ہمیں تاوانوں کا ٭٭٭ ایک ذرا سی رت بدلی تو سب کی سب اس پار چلیں امیدوں کی ٹھٹھڑی کونجیں کون سے دیس سدھار چلیں لے جائے کس اور نجانے عمر یہ بھول بھلّیوں کی کہنے کو کچھ دوشیزائیں مل کر ہیں۔
جب جنت سے اتر کر ظلم و جہل سے معمور اس دنیا میں آیا اور دنیا کے گنہگار باسیوں نے اسکو چھونا اور اس کو ہاتھ لگانا شروع کیا تو ان کے گناہوں نے کی تاثیر نے اس کا رنگ بدل دیا اور وہ پتھر جو دودھ سے زیادہ سفید تھا۔
جب جنگ کے آخری مقام پر پہنچے یا ابھی راستہ میں ہی تھے کہ لشکر میں سے کچھ لوگوں نے ان سے اجازت چاہی انہوں نے انکو اجازت دے دی اور عبداللہ بن حذافہ بن قیس سہمی کو ان کا امیر مقرر کر دیا تو میں بھی ان لوگوں میں تھا۔
جب دو ہم جنس اور متحد النوع انسانوں کے اندر مالک و مملوک میں شرکت و مساوات نہیں ہو سکتی، پھر غضب ہے کہ خالق و مخلوق کو معبودیت وغیرہ میں برابر کر دیا جائے اور ان چیزوں کو جنہیں خدا کی مملوک سمجھنے کا اقرار خود مشرکین بھی کرتے تھے۔
جب دوسرے درجے پر قدم رکھتے تو شیر اپنا بایاں پاؤں پھیلا دیتا اور گدھ اپنا دایاں پر جب آپ تیسرے درجے پر چڑھ جاتے اور کرسی پر بیٹھ جاتے تو ایک با گدھ آپ کا تاج لے کر آپ کے سر پر رکھت ا پھر کرسی زور زور سے گھومتی۔
جب دھیان کی ڈھبری کسی رہی تو یہ کساؤ رفتہ رفتہ کہانی کی صورت میرے اندر گونجنے لگا اور اب یہ حالت ہے کہ میں مدّت بعد قلم تھام کر بیٹھ گیا ہوں اور ایک پرانی کہانی اپنی بھرپور بوسیدگی اور تندی کے ساتھ کاغذ پر ابلنا شروع ہو گئی ہے۔
جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بدبو کا احساس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ لوگو! جب جمعہ کا دن ہو تو غسل کر لیا کرو بلکہ تم میں سے جسے تیل یا خوشبو مثلا عطر وغیرہ میسر ہو وہ استعمال کرے۔
جب سفیان ماموں کی شادی کی بات چلی تھی اور نادرہ سارا دن روتی رہتی تھی-------- "نہیں ممانی-------- اس دن کے بعد سے میں نے نادرہ کو کبھی خوش نہیں دیکھا--------" "بس-------- میری بات سولہ آنے سچ-------- یہی ہوا-------- وہ کوٹھی گئی اور مرحومہ کا سایہ اس کے سر آ گیا۔
جب سورہ "اقراء" کی ابتدائی آیات نازل ہونے کے بعد ایک طویل مدت تک وحی رکی رہی تھی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم خود اس فترت کے زمانہ میں سخت مغموم و مضطرب رہتے تھے، تاآنکہ فرشتہ نے اللہ تعالی کی طرف سے "یا ایھا المدثر" کا خطاب سنایا۔
جب شاہ صاحب کے محلے میں خیراتی ہسپتال کے نوجوان ڈاکٹر کو سوٹ بوٹ پہنے ونود کے ساتھ گھومتے پھرتے دیکھا تو انھیں پھر سے ایک بار غصہ آ گیا، نانی اماں کو پھر ایک بار محسوس ہوا جیسے ونود ڈاکٹر کے ساتھ مل کر ان کی تضحیک کر رہا ہے۔
جب عبداللہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جمعہ کے نماز پڑھ چکے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دیکھا (کہ وہ ابھی یہاں ہی موجود ہیں) تو فرمایا کہ تمہیں صبح کے وقت اپنے ساتھیوں کے ساتھ جانے سے کس چیز نے روکا؟
جب مانگے تو اللہ تعالی سے مانگ اور اگر مد د طلب کرو تو صرف اسی سے مد د طلب کرو اور جان لو کہ اگر پوری امت اس بات پر متفق ہو جائے کہ تمہیں کسی چیز میں فائدہ پہنچائیں تو بھی وہ صرف اتنا ہی فائدہ پہنچا سکیں گے۔
جب مجھ سے ان کی بھوک کی شدت نہ دیکھی گئی اور انتہائی اضطراب و پریشانی کے عالم میں میں ان کے لیے کچھ انتظام کرنے کی خاطر گھر سے نکل کھڑا ہوا تو میں سرگرداں پھر رہا تھا کہ مجھے یہ مرا ہوا کبوتر نظر آیا مرتا کیا نہ کرتا؟
جب مدینہ میں اس کا انتقال کی خبر آئی تو آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مرد صالح اور تمہارا بھائی اصحمہ اللہ کو پیارا ہو گیا ہے، اٹھو اور اس کا نماز جنازہ پڑھو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی غائبانہ جنازہ پڑھائی۔
جب موذن اذان دے تو سننے والا کیا کہے اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک، زہری، عطاء بن یزید لیثی، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم سنو اذان تو اسی طرح کہو جس طرح کہتا ہے۔
جب میں پہلی بار ملا تو ان کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا "آپ کا شکریہ کہ آپ نے مجھے ایک بار پھر موقع دیا کہ بہار اور نظام تعلیم کی کچھ خدمت کر سکوں لیکن ایسا تو نہیں کہ خدانخواستہ اس بار بھی چانسلر سے غلطی سرزد ہو گئی ہو۔
جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھانے کا ارادہ فرمایا تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھینچ لیا اور عرض کیا کہ کیا اللہ تعالی نے آپ کو منافقین پر نماز پڑھنے سے منع نہیں فرمایا؟
جب وہ کسی ظالم کو پکڑتا ہے تو دردناکی اور سختی سے بڑی زبردست پکڑ پکڑتا ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چلے جا رہے تھے کہ آپ نے سنا کوئی بیوی صاحبہ قرآن پاک کی یہ آیت پڑھ رہی ہیں۔
جب کوئی مرتد اپنے ارتداد سے انکار کر دے تو اللہ تعالی کی وحدانیت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور دین اسلام کی حقانیت کا اقرار کرے تو یہ گویا اس کی طرف سے توبہ کا مظہر ہو گا اور اس صورت میں وہ مسلمان سمجھا جائے گا۔
جب کوئی پکارنے والا مجھے پکارتا ہے تو میں اس کی دعا قبول کرتا ہوں تو ان کو چاہیئے کہ میرے حکموں کو مانیں اور مجھ پر ایمان لائیں تاکہ نیک رستہ پائیں () روزوں کی را توں میں تمہارے لئے اپنی عور توں کے پاس جانا کر دیا گیا ہے۔
جب کوئی کارواں اندھیرے میں غائب ہو جاتا تو اس کی سریلی، صاف اور اداس گھنٹیوں کی آواز بڑی دیر تک ہوا میں گونجتی رہتی اور جب دور یہ آواز غائب ہو جاتی تو دوسرا کارواں چوراہے پر آ جاتا اور اس کی گھنٹیاں بجنے لگتیں اور اداس گیت سنانے لگتیں۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں تھے، اس بارے میں حدیث نمبر چھ کی تشریح میں بحث کی گئی تھی، اس موقع پر بھی یہ جان لیجئے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے۔
جب کہ آپ نے اسے کھولا تھا، بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ پتھر اٹھا لیا اور اسے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی قبر کے سرہانے رکھ دیا اور فرمایا کہ میں نے اس کے ذریعہ اپنے بھائی کی قبر پر علامت کر دی ہے۔
جب کہ اس روایت کو ان دونون میں سے کسی نے بھی نقل نہیں کیا ہے، اس بنیاد پر یہ روایت چونکہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کے مرتبہ کو نہیں پہنچتی اس لئے ترجیح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ہی کی روایت کو حاصل ہو گی۔
جب کہ اس روایت کو ان دونوں میں سے کسی نے بھی نقل نہیں کیا ہے، اس بنیاد پر یہ روایت چونکہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کے مرتبہ کو نہیں پہنچتی اس لئے ترجیح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ہی کی روایت کو حاصل ہو گی۔
جب کہ اس عورت نے اپنے بچے کا دودھ چھڑا دیا تھا، اور دودھ پلانے کا ذمہ دار ہونے سے اس کی مراد یہ تھی کہ میں اس بچہ کی کفالت اور پرورش کی ذمہ داری لیتا ہوں اور اپنے اس مفہوم کو انہوں نے مجازا دودھ پلانے سے تعبیر کیا۔
جب کہ اس کا آدھا نام"طارق" نہیں لکھا وہ دیوار کے قریب پہنچا تو لفظ "محمد" دھندلا گیا اس نے دوبارہ دور جا کر دیکھا تو اسم محمد پھر نمایا ں ہو گیا آخر کار کھلا کہ گھر کے قریب اگے ہوئے درخت کی کسی پڑوسی نے کاٹ چانٹ کی تھی۔
جب کہ ان لوگوں کی ضرورت کا تعلق اس پانی کو خود پینے یا جانوروں کو پلانے سے ہو اگر کوئی شخص اپنے کھیتوں یا درختوں کو سیراب کرنے کے لئے وہ پانی چاہے تو پھر مالک کے لیے جائز ہے کہ وہ اس پانی کو بغیر معاوضے کے نہ دے۔
جب کہ عورت بدخلق ہو اور اس کا خاوند اس کی بد خلقی، نا فرما نبرداری اور بے ادبی کی وجہ سے اس سے ناراض ہو، اور اگر خاوند ہی بدخلق ہو اور اپنی بیوی سے ناحق ناراض و خفا ہے تو عورت گنہگار نہیں ہوگی بلکہ مرد ہی گنہگار ہونگے۔
جب کہ ہماری خواہش ہے کہ پروردگار ہمیں نیک کردار بندوں میں شامل کر لے  تو اس قول کی بنا پر پروردگار نے انہیں وہ باغات دے دئیے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں اور وہ انہی میں ہمیشہ رہنے والے ہیں کہ یہی نیک کردار لوگوں کی جزا ہے۔
جب ہم نے آپ کی طرف جنّوں کی ایک جماعت کو بھیجا، اس جماعت کی تعداد میں اختلاف ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ سات جن تھے جنہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کی قوم کی طرف پیام رساں بنایا۔
جب یہ دونوں حضرات نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس میں جمع ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے ابو بکر میں جب تمھارے پاس سے گزرا تو میں نے دیکھا کہ تم پست آواز سے قرات کر رہے تھے۔
جب یہ قطع تعلقی لمبی ہو گئی تو ابن زبیر ؓ نے حضرت عائشہؓ کی طرف سفارش بھجوائی تو انھوں نے فرمایا: "نہیں اللہ کی قسم ! میں اس کے بارے میں سفارش قبول نہیں کروں گی اور میں اپنی نذر تو ڑ نے کے گناہ کا ارتکاب نہیں کروں گی۔
جب یہ منافق آپ کے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ بلاشبہ اللہ کے رسول ہیں اور اللہ کو خوب معلوم ہے کہ آپ قطعی طور پر اس کے رسول ہیں مگر اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافق قطعی طور پر جھوٹے ہیں۔
جبکہ ان کے ہم عصر یا ان کے فورا بعد کے بیشتر نقادوں نے نہ صرف پریم چند بلکہ اس دور کے تمام فکشن نگاروں کی تخلیقات میں یہ دیکھنے کی کوشش کی ہے کہ ان کے یہاں سماج کی حقیقتوں کو من و عن پیش کیا گیا ہے یا نہیں۔
جبکہ حضرت ابوبکر کی رائے اس سے برعکس تھی کہ فدیہ لے کر انہیں چھوڑ دیا جائے اور اس مال سے آئندہ جنگ کی تیاری کی جائے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسی رائے کو پسند فرمایا جس پر یہ اور اس کے بعد کی آیات نازل ہوئیں۔
جبکہ دل میں اللہ کا خوف اور رب کو ہر سے مراد حاضر ناظر جانتا ہو اور اس طرح اللہ کی عبادت کرتا ہو جیسے کہ وہ اللہ کو دیکھ رہا ہے اور یہ نہیں تو کم از کم اس درجے پر وہ ضرور ہو کہ اللہ اسے دیکھ رہا ہے۔
جبکہ مذکورہ معنی میں اتنی شدت و سختی کا احساس نہیں ہوتا) عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خریدار اور بائع میں سے ہر ایک کو اپنے ساتھی پر اختیار ہے۔
جبکہ کوہ پیرینیز کی دوسری طرف یورپ بھر کے تمام عیسائی ملکوں کی علمی و تہذیبی حالت اور معیار زندگی اس قدر ناگفتہ بہ تھا کہ پیرس اور لندن جیسے بڑے شہروں میں بھی راتیں گھپ اندھیرے میں گزرتی تھیں، جس سے اکثر وہاں امن و امان کا مسئلہ درپیش رہتا۔
جبکہ یہ معیوب طبیعت کا فریب ہے، سلامتی پسندی اپنے صاحب کو بلند مقاصد کے حصول سے روکے رکھتی ہے اور اسے سستی و آرام کے دھوکے میں ڈال دیتی ہے، اگر تیرا بھی یہی رجحان ہے تو زمین پر خرچ کر یا آسمان پر سیڑھی لگا کر الگ ہو جا۔
جتنا کہ ستر تسبیحات پڑھنے میں (میں نے سوچا کہ اس طرح تو روٹیاں کھانے میں بہت وقت لگتا ہے اور اس وقت کو بچا کر دوسرے مفید کاموں میں صرف کیا جاسکتا ہے) لہذا میں نے روٹیاں کھانے چھوڑ دیں اور چالیس برس سے ایک چپاتی بھی نہیں کھائی ہے۔
جتنی کہ کسی بہت بڑے جنگل وبیابان میں پڑے ہوئے ایک چھوٹے سے چھلے کی، اور اس کرسی کے مقابلہ پر عرش کی وہی حیثیت ہے جو اس چھلے کے مقابلہ پر پورے جنگل و بیابان کی !" پس اس حدیث میں کرسی کی جو وسعت وکشادگی بیان کی گئی ہے۔
ججوں نے اپنے ہاتھ کھینچ لیے اور ہر بار مقدمہ ملتوی ہوتا رہا باوجود جسٹس برجیش کمار (جو بعد میں سپریم کورٹ کے جج بنے ) کے فیصلے کے ان الفاظ کے کہ اتر پردیش میں اردو بولنے والوں کی آبادی دستور کی دفعہ 347 کی شرائط کو پورا کرتی ہے۔
جدائی گھات میں ہو گی تو آگے بڑھ کے اس کے ہاتھ اپنا ہاتھ دے دینا تم اس کو مات دے دینا ٭٭٭ ضدّی میں کیوں دل کی کہانی عام کرنے کا کبھی سوچوں انا نیلام کرنے کا کبھی سوچوں مجھے تم سے محبت ہے مگر میں کیوں کہوں تم سے؟
جدائی گھات میں ہو گی تو آگے بڑھ کے اس کے ہاتھ، اپنا ہاتھ دے دینا تم اس کو مات دے دینا *** ضدّی میں کیوں دل کی کہانی عام کرنے کا کبھی سوچوں انا نیلام کرنے کا کبھی سوچوں مجھے تم سے محبت ہے مگر میں کیوں کہوں تم سے؟
جدید جغرافیائی اصطلاح میں اس توازن کو کہا جاتا ہے، جس کے مطابق زمین کی سطح پر جو ہلکا مادہ تھا، وہ پہاڑوں کی شکل میں ابھر آیا اور جو بھاری مادہ تھا، وہ گہری خندقوں کی صورت میں دب گیا جن میں اب سمندر کا پانی بھرا ہوا ہے۔
جدید غزل نے ساٹھ کی دہائی میں واقعیت زدگی کے رجحان کی لپیٹ میں ا ٓ کر اپنا تشخص کھو دیا اور جدید شعرا نے جدت کے شوق میں غزل کے منظر نامے پر ایسی مضحک تصویریں پیش کیں جو اس صنف کے مزاج سے کسی طور ہم آہنگ نہ تھیں۔
جس بستی کو بھی نافرمانی کی وجہ سے ہلاک کرتے ہیں، تو فورا ہلاک نہیں کر ڈالتے، بلکہ ہم ایک وقت مقرر کئے ہوئے ہیں، اس وقت تک اس بستی والوں کو مہلت دی جاتی ہے لیکن جب وہ مقررہ وقت آ جاتا ہے تو انہیں ہلاک کر دیا جاتا ہے۔
جس سے ان کے آخرت تباہ ہوتی ہے اور جو ان کو اللہ کے عذاب کا مستوجب بناتا ہے، اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے اس خاص عیب کی نشان دہی فرمائی اور ان سے فرمایا کہ تمہارے اندر اس قسم کی جو باتیں ہیں۔
جس سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جانے میں ے خبر دی یا آپ کو خود خبردار کر دیا گیا کہ وہ تینوں بھی چلے گئے ہیں تو آپ پھر آئے اور چوکھٹ میں ایک قدم رکھتے ہی آپ نے پردہ ڈال دیا اور پردے کی آیت نازل ہوئی۔
جس سے وہ عمارتیں پختہ ہو جاتیں، اس سے ان کی دیواروں پر میناکاری کی صورتیں بھی پیدا ہوتی جاتیں، اور وہ بارش وغیرہ کے اثرات سے بھی محفوظ ہو جاتیں، سو اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ مادہ پرست لوگوں کی ذہنیت ہمیشہ ایک ہی رہی۔
جس طرح فرمایا (وما ارْ سلْنا منْ قبْلک من رّسوْل الّا نوْح نوحی الیْہ انہ لا الہ ا لّآ ا نّا فا عْبدوْن) (الا نبیاء ) جو پیغمبر ہم نے آپ سے پہلے بھیجے، ان کی طرف یہی وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں، پس میری ہی عبادت کرو۔
جس طرح پیشتر موسی علیہ السلام کو وحی مل چکی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی ملی، جیسے موسی علیہ السلام کی وحی توحید وغیرہ کی تعلیم پر مشتمل تھی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وحی میں بھی ان ہی اصول پر زور دیا گیا ہے۔
جس میں ایک طرف ناپ تول میں کمی، جھوٹ اور فساد کی گرم بازاری اور دوسری طرف امانت و دیانت اور صدق و صلاح کے ساتھ وسائل سے محروم اقلیت کی کامیابی و کامرانی اہل حق کے لئے نصرت خداوندی اور اہل باطل کے لئے آسمانی پکڑ کا واضح اعلان ہے۔
جس کا جنازہ مسلمانوں کی ایک جماعت پڑھے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ، شیبان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کا جنازہ سو مسلمان پڑھیں اس کی مغفرت کر دی جائے گی۔
جس کو اللہ نے مسلط رکھا ان پر سات راتیں اور آٹھ دن لگاتار جس کے نتیجے میں اس قوم (کا حال یہ ہو گیا تھا کہ اگر تم وہاں ہوتے تو ان لوگوں ) کو تم اس طرح گرا ہوا دیکھتے کہ گویا کہ وہ کھوکھلے (اور بوسیدہ) تنے ہیں۔
جس کے شوہر کی وفات ہو جائے تو اس کی عدت اسی وقت سے ہے کہ جس روز اطلاع ملے اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، سعد بن اسحاق، زینب بنت کعب، حضرت فریعہ بنت مالک سے روایت ہے کہ (یہ فریعہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کی بہن ہیں۔
جسمیں یہ ذکر ہے کہ رسولؐ نے فرمایا: " اللہ تعالی نے مسافرسے روزہ کی اور آدھی نماز کی تخفیف کر دی ہے اور حاملہ اور دودھ پلانے والی عورتوں سے روزہ کی " (صحیح مسلم وسنن اربعہ) سوال 9 وہ لوگ جن کے لئے روزہ نہ رکھنے کی اجازت ہے۔
جسے اس باب کی پہلی حدیث میں ذکر کیا جا چکا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو قبلہ کی طرف پشت کر کے پاخانہ کرتے ہو دیکھا تھا اور یہ اسی موقع پر بتایا جا چکا ہے کہ اس فعل میں کئی احتمالات پیدا ہوتے ہیں۔
جسے اس نے منہ سے لگا رکھا تھا لیکن ٹیلی فون کی گھنٹی بجتے ہی اس نے بوتل کو منہ سے علیحدہ کیا اور پھر اسے میز پر رکھ کر ہاتھ بڑھا کر میز پر موجود کئی رنگوں کے فون سیٹس میں سے نیلے رنگ کے فون کا رسیور اٹھا لیا۔
جسے تو راتوں کو (قیام اللیل) بیدار رہ کر اور دن کو پیاسا رہ کر پڑھا کرتا تھا، اسی طرح مومن کی قبر میں عمل صالح ایک خوش رنگ اور معطر نوجوان کی شکل میں آئے گا اور کافر اور منافق کے پاس اس کی برعکس شکل میں (مسند احمد ۔
جسے خدا نے بنایا ہے، اور یہ نعمت انسان کو ایک ایسے عظیم الشان لیڈر کی بدولت نصیب ہو گی جو انبیاء کے طریقہ پر کام کر کے اسلام کو اس کی صحیح صورت میں پوری طرح نافذ کر دے گا، تو آخر اس میں وہم کی کون سی بات ہے؟
جسے رب العالمین نے اتارا، جبرائیل امین لے کر اترے اور تیرے پاک و صاف قلب پر اتاری گئی کیونکہ یہ ہی قلب تھا جو اللہ کے علم میں اس بھاری امانت کو اٹھانے اور سنبھالنے کے لائق تھا، چنانچہ وحی قرآنی آئی اور سیدھی تیرے دل میں اترتی چلی گئی۔
جسے سمجھنے میں اعلی غور و فکر کی ضرورت ہو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اس وقت ذکاوت و ذہانت کا بہترین ثبوت دیتی ہیں، انہوں نے تاڑ لیا کہ ادھر تو عورت آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مقصد اور مطلب تک پہنچ نہیں پا رہی ہے۔
جسے سمجھنے میں اعلی غور و فکر کی ضرورت ہو" حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اس وقت ذکاوت و ذہانت کا بہترین ثبوت دیتی ہیں، انہوں نے تاڑ لیا کہ ادھر تو عورت آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مقصد اور مطلب تک پہنچ نہیں پا رہی ہے۔
جسے لوگ پاگل پن یا ایک ایسی پہیلی قرار دیتے رہے جس کا کوئی مطلب نہیں ہے! زمان کی اضافیت ہم پہلے دیکھ چکے ہیں کہ کس طرح تیز رفتاریں چیزوں کی حالت پر اثر انداز ہوتی ہیں، ان کی کمیت بڑھ جاتی ہے، یا وہ سمٹ یا سکڑ جاتی ہیں۔
جسے وہ اللہ کی راہ میں (یعنی جہاد میں) خرچ کرے اور جو شخص اسے لکھ کر پیتا ہے تو وہ اس کے پیٹ میں ہزار دائیں، ہزار نور، ہزار برکتیں اور ہزار رحمتیں داخل کرتی ہے اور اس میں سے ہر کینہ اور ہر دکھ درد نکال باہر کرتی ہے۔
جسے پا ہی نہ سکوں وصل میں چھیڑ نہ اتنا اسے اے شوق وصال کہ وہ روئے تو کسی طرح منا بھی نہ سکوں ڈال کر خاک مرے خوں پہ، قاتل نے کہا کچھ یہ مہندی نہیں میری کہ چھپا بھی نہ سکوں کوئی پوچھے تو محبت سے یہ کیا ہے۔
جسے یہ علم نہ ہو کہ اس کی گواہی کس کے حق میں مفید ہے اور حمد بن سعید ہمدانی کہتے ہیں کہ اس گواہی کو بادشاہ تک پہنچا دے جبکہ ابن سرح کہتے ہیں کہ یا اسے امام کے پاس لے جائے ہمدانی کی روایت میں اجنار کا لفظ ہے۔
جلب کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، حمید، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اسلام میں نہ تو جلب ہے اور نہ ہی جنب ہے اور نہ شغار ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مغرب کی نماز (ایسے وقت) پڑھتے تھے کہ نماز سے فارغ ہونے کے بعد کوئی اپنے تیر کے گرنے کی جگہ دیکھ سکتا تھا۔
جماعت سے نماز پڑھنے والوں پر شیطان غالب نہیں ہوتا اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس بستی اور جنگل میں تین آدمی ہوں اور جماعت سے نماز نہ پڑھتے ہوں تو ان پر شیطان غالب رہتا ہے۔
جمعہ کے روز نصف النہار کے وقت نماز پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت ابو الخیل حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم ٹھیک دوپہر کے وقت جب تک کہ سورج نہ ڈھل جائے نماز پڑھنے کو مکروہ سمجھتے تھے۔
جن بتوں کو تم نے معبود ٹھہرایا ہے اور خدائی کا حق دیا ہے، وہ تمہارے کام تو کیا آتے، خود اپنی حفاظت پر بھی قادر نہیں اور باوجود مخلوق ہونے کے ان کمالات سے محروم ہیں جن سے کسی مخلوق کو دوسری پر تفوق و امتیاز حاصل ہو سکتا ہے۔
جن جانوروں کی حرمت کا ذکر قرآن میں آیا محمد بن داؤد بن صبیح، فضل بن دکین، محمد بن شریک مکی، عمرو بن دینار، ابو الشعثاء ابن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جاہلیت کے لوگ کچھ چیزیں کھالیا کرتے تھے اور کچھ چھوڑ دیا کرتے تھے۔
جن دو چیزوں کو ملا کر نیبذ نہ بنانی چاہئے عطا بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ گدر کھجور اور پکی کھجور ملا کر بھگوئی جائیں یا کھجور اور انگور ملا کر بھگوئے جائیں۔
جن شاعروں اور ادیبوں کا تخلیقی شعور بالغ ہے، انھیں اپنی ذات اور فن پر اعتماد بھی ہوتا ہے اور وہ یقین رکھتے ہیں کہ کوئی خراب تخلیق بڑے سے بڑے نقّاد کے کہنے پر بھی اچھی نہیں ہو سکتی نیز سچّا ادب ناقدین کی بے اعتنائی سے مر نہیں جاتا۔
جن کو اس نے اپنے دست قدرت سے بنایا ہے، جو اس سے بے نیاز ہو کر خود اپنے بل بوتے پر ایک لمحہ کے لیے بھی موجود نہیں رہ سکتے، ان میں سے کسی کی یہ حیثیت کب ہو سکتی ہے کہ خدائی میں اس کا حصہ دار بن جائے؟
جنائز کے متعلق احادیث مشرکین کی اولاد محمد بن عبداللہ بن مبارک، اسود بن عامر، حماد، قیس، ابن سعد، طاؤس، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا مشرکین کی اولاد کے حال کے بارے میں؟
جناب واعظ ہم بھی کہتے تو یہی ہیں کہ وہ انسان نہیں باتیں اور ملاقاتیں آؤ اس کے اصل گورے رنگ سے اب تصور میں ملاقاتیں کریں آؤ پھر ماضی کی یادیں چھیڑ دیں آؤ خالص دودھ کی باتیں کریں گرانی کی گونج تیور دکاندار کے شعلے سے کم نہ تھے۔
جنبی کھانا کھائے یا سوئے تو پہلے وضو کر لے مسدد، یحیی، شعبہ، حکم، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کھانا کھانے یا سونے کا ارادہ فرماتے تو وضو کر لیتے یعنی جنابت کی حالت میں۔
جنبی کے ساتھ مصافحہ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، حمید، بکر بن عبد اللہ، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ مدینہ طیبہ کے ایک راستہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملے، ابو ہریرہ بحالت جنابت تھے۔
جنت الفردوس، جنت کا سب سے اعلی درجہ ہے، اسی لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' جب بھی تم اللہ سے جنت کا سوال کرو تو الفردوس کا سوال کرو، اس لئے کہ وہ جنت کا اعلی حصہ ہے اور وہیں سے جنت کی نہریں پھوٹتی ہیں۔
جنت اور جہنم میں دیوار و حجاب جنتیوں اور دوزخیوں کی بات بیان فرما کر ارشاد ہوتا ہے کہ جنت دوزخ کے درمیان ایک اور حجاب حد فاصل اور دیوار ہے کہ دوزخیوں کو جنت سے فاصلے پر رکھے اسی دیوار کا ذکر آیت فضرب بینھم بسور الخ، میں ہے۔
جنت کے درجات کے متعلق عباس عنبری، یزید بن ہارون، شریک، محمد بن جعادۃ، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں سو درجے ہیں اور ہر درجے کے درمیان سو برس کا فاصلہ ہے۔
جنت کے محلات و باغات اوپر دوزخیوں کا، ان کی سزاؤں کا، ان کے طوق و زنجیر کا، ان کے جلنے جھلسنے کا، ان کے آگ کے لباس کا ذکر کر کے اب جنت کا، وہاں کی نعمتوں کا اور وہاں کے رہنے والوں کا حال بیان فرما رہا ہے۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں انھوں نے اپنی زندگی کے کافی دن جلا وطنی کی آگ میں جل کر گزارے، بظاہر جلا وطنی ایک مردہ سا لفظ ہے، لیکن اسے زندہ کرنے کے لئے اپنے گھر کے اس روشن دان کو بند کر دیجئے جہاں کبوتر کا گھونسلہ ہوتا ہے۔
جنرل پرویز مشرف نے کچھ اپنے لچکیلے رویے کے باعث اور کچھ عالمی منظر سے پیدا ہونے والی پاکستان کی مجبوریوں کے باعث ممکنہ حد تک قوم کو زیادہ بڑے نقصان سے بچانے کی کوشش کی ہے اور اس کوشش میں لڑکھڑاتے ہوئے سہی وہ ابھی تک معاملہ سنبھالے ہوئے ہیں۔
جنکی بنا پر وہ اپنے آپ کو دوسروں سے برتر و بلند سمجھے اور یہ اس کو ظاہر کرتا ہو تو یہ مذموم نہیں ہوگا نیز یہ بات بھی ذہن میں رہنی چاہیے کہ تکبر کے مقابلہ میں تواضع ہے جو کبر اور صغر کے درمیان توسط اور راہ استدلال ہے۔
جنگ بد ر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک مقام پر قیام کرتے ہوئے ایک جنگی حکمت عملی ترتیب دی لیکن اس کے بعد آپ نے ایک صحابی سیدنا حباب بن منذر رضی اللہ عنہ کے مشورے پر اس جنگی حکمت عملی میں تبدیلی فرمائی۔
جنگ قادسیہ میں ایرانی سپاہ کے نامور قائد رستم کے کیمپ میں جب حضرت مغیرہ بن شعبہ گئے اور انہوں نے وہاں جاہلیت کے رنگ ڈھنگ اور جلال و شکوہ دیکھا، اور اس کے بارے میں جو رویہ اختیار کیا ابو عثمان نہدی نے اسے ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔
جنگ میں کافر کو قتل کر نے کا ثواب محمد بن صباح بزار، اسماعیل، ابن جعفر، علاء، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کافر اور اس کو قتل کر نے والا دوزخ میں کبھی جمع نہ ہو گا۔
جنہوں نے اس رات گھر بھر میں ہنگامہ بپا کر رکھا تھا اور اس ہنگامے میں ایک طرف ان کی پھلجھڑی جیسی ہنسی کے ستارے تھے تو دوسری طرف وہ مسکراہٹیں تھیں جو ان کی ماں اور ان کے باپ کے لبوں پر امنڈ رہی تھیں، بار بار اور بے ساختہ۔
جنہوں نے اس کو پتھر مارے تھے، اس کو وطن سے نکالا تھا، اس کے خلاف تمام عرب کو کھڑا کر دیا تھا، حتی کہ جنہوں نے جوش عداوت میں اس کے چچا کا کلیجہ تک نکال کر چبا ڈالا تھا، ان کو بھی اس نے فتح پا کر بخش دیا۔
جو آدمی خدا کے نام کو الگ کرتا ہے، جو آدمی کی روح کا نام دیتا ہے، رنگ دیتا ہے، جو آدمی پانی کو جو خدا کی بخشش ہے، اس کی رحمت ہے، اس کے نام کو بانٹتا ہے، وہ جھوٹا ہے، مکار ہے، خدا کی شان میں گستاخی کرتا ہے۔
جو اگرچہ بظاہر ایک عام کلیہ ہے لیکن اس کا اولین مصداق اور واضح مظہر فرعون ہی تھا جو حدود بندگی سے تجاوز کر کے خدائی کا دعویدار بن گیا تھا، سو اپنے اس اسراف اور کذب کی بناء پر وہ نور حق و ہدایت کی دولت سے محروم ہو گیا۔
جو بحالت حیض بیوی سے صحبت کر بیٹھا عبد اللہ بن جراح، ابو الاحوص، عبدالکریم، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی بحالت حیض بیوی سے صحبت کر بیٹھتا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے نصف اشرفی صدقہ کرنے کا حکم فرماتے۔
جو بچہ پیدا ہونے کے بعد روئے اور پھر مر جائے حسین بن معاذ، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، یزید بن عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بچہ (پیدائش کے بعد) روئے وہ وارث بنایا جائے گا۔
جو حکم دینے میں نہ اپنی جہالت کی وجہ سے غلطی کرے، نہ اپنی خواہش کی بناء پر حکمرانی کے اختیارات سے ناجائز فائدہ اٹھائے اور نہ ایک کا دشمن اور دوسرے کا دوست، ایک کا طرف دار اور دوسرے کا مخالف، ایک کی طرف مائل اور دوسرے سے منحرف ہو۔
جو رد کر دی گئی" شائع ہو چکی ہے، اور جسے اردو والے واقعی رد کر چکے ہیں، مکمل طور پر فراموش کر دی جاۓ، لیکن اس سے قبل کی ان کی تحقیقات جو قابل قبول رہی ہیں، ان کی بنیاد پر ان کا مقام مقرر کرنے میں کیا ہرج ہے۔
جو شخص اپنی بیوی کی لونڈی سے زنا کرے علی بن حجر، ہشیم، سعید بن ابی عروبہ، ایوب بن مسکین، قتادہ، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر کہتے ہیں کہ نعمان بن بشیر کے سامنے ایک شخص کو پیش کیا گیا جس نے اپنی بیوی کی لونڈی سے زنا کیا تھا۔
جو شخص حج کی نیت کرے اور ہدی ساتھ لے جائے محمد بن رافع، یحیی، ابن آدم، سفیان، ابن عیینہ، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے ارادہ سے چلے۔
جو شخص رمضان میں صبح کو احتلام کی حالت میں اٹھے محمد بن کثیر، سفیان، زید بن اسلم ایک صحابی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو قے ہوئی یا احتلام ہوا یا پچھنے لگوائے تو اس کا روزہ نہیں ٹوٹا۔
جو شخص فروخت کرنے میں سچی قسم کھائے تو اس کو صدقہ دینا محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ابو وائل، قیس بن ابو غرزۃ سے روایت ہے کہ ہم لوگ مدینہ منورہ کے بازاروں میں مال فروخت کرتے تھے اور ہم لوگ اپنا نام اور لوگ ہمارا نام سمسار رکھتے تھے۔
جو شخص کسی نیکی کا ارادہ کرے اور وہ نیکی کسی وجہ سے نہ کر سکے تو اس کے لئے بھی ایک نیکی اس لئے لکھی جاتی ہے کہ کسی بھی عمل کا ثواب نیت پر موقوف ہے اور مومن کی نیت اس کے عمل سے بہتر اور افضل ہوتی ہے۔
جو شخص کسی نیکی کا اردہ کرے اور وہ نیکی کسی وجہ سے نہ کر سکے تو اس کے لئے بھی ایک نیکی اس لئے لکھی جاتی ہے کہ کسی بھی عمل کا ثواب نیت پر موقوف ہے اور مومن کی نیت اس کے عمل سے بہتر اور افضل ہوتی ہے۔
جو وہ چاہے وہی ہوتا ہے اور جسے وہ نہ چاہے ہو نہیں سکتا بچہ اور ماں باپ ملت ابراہیم حنیف پر جم جاؤ جس دین کو اللہ تعالی نے تمہارے لئے مقرر کر دیا ہے اور جسے اے نبی آپ کے ہاتھ پر اللہ نے کمال کو پہنچایا ہے۔
جواب : اس معاملہ میں پوزیشن یہ ہے کہ حضور ﷺ کے زمانے میں بھی تین طلاق تین ہی سمجھی جاتی تھیں اور متعدد مقامات میں حضور ﷺ نے ان کو تین ہی شمار کر کے فیصلہ دیا ہے لیکن جو شخص تین مرتبہ طلاق کا الگ الگ تلفظ کرتا تھا۔
جواب :سنت موکدہ وہ حکم شرعی ہے جس کو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیشہ کیا ہو، البتہ اس خیال سے کہ کہیں امت پر فرض نہ ہو جائے کبھی ترک بھی فرمایا ہو یعنی نہ کیا ہو یا وہ کہ اس کے کرنے کی شریعت میں تاکید آئی۔
جواب: اگر بحث برائے بحث نہ ہوتی تو یہ سمجھنا کچھ بھی مشکل نہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سیرت پاک اور آپ کے اقوال و افعال میں ہر معقول آدمی کو خدا کی عطا کردہ حکمت اور میزان عدل کے آثار صاف نظر آتے ہیں۔
جوان بغرور دلاوری کہ در سر داشت از خصم دل آزردہ نیندیشید و قول حکما کہ گفتہ اند : ہر کہ را رنجی بہ دل رسانیدی اگر در عقب آن صد راحت برسانی از پاداش آن یک رنجش ایمن مباش کہ پیکان از جراحت بدر آید و آزار در دل بماند۔
جوانی کبھی نہیں ڈھلے گی اور تین اشخاص کی دعا کبھی رد نہیں ہوتی عادل بادشاہ کی دعا افطاری کے وقت روزے دار کی دعا اور مظلوم کی دعا بادلوں سے اٹھائی جاتی ہے اور اس کے لئے آسمانوں کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور جناب باری ارشاد فرماتا ہے۔
جوتا اتار کر کھانا کھاؤ اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب (تمہارے سامنے کھانا رکھا جائے (اور تم کھانے بیٹھو) تو اپنے جوتے اتار دو کیونکہ جوتے اتار دینا پیروں کے لئے بہت راحت بخش ہے۔
جودین وشریعت کے ایسے فروعی احکام مسائل کے استنباط وبیان سے تعلق رکھتا ہے جو مختلف جہات اور متعدد معنی کا احتمال رکھتے ہیں اور یہی اختلاف ہے جو ارباب علم واجتہاد کے درمیان ہوتا ہے اور جس کو اللہ تعالی نے علماء ومجتہدین کے لئے رحمت وکرامت قرار دیا ہے۔
جڑانوالہ میں کچھ عرصہ قیام کے بعد جب وہ اپنے والدین اور خورد سال بھائیوں کے ساتھ زمین کی تلاش میں لائل پور کی کالونی کی طرف روانہ ہوئیں تو انہیں معلوم نہ تھا کہ انہیں کس مقام پر جانا ہے اور زمین حاصل کرنے کے لئے کیا قدم اٹھانا ہے۔
جھوٹا خواب بیان کرنے اور جو کے دو دانوں کو آپس میں جوڑنے کے درمیان مناسبت یہ ہے کہ جس طرح اس شخص نے خواب کی بے بنیاد اور جھوٹی باتوں کو جوڑا اسی طرح اس سے کہا جائے گا کہ اب ذرا جو کے دو دانوں کو جوڑ کر دکھلا۔
جھوٹی اور مبالغہ آمیز تعریف کرنے والے کی مذمت " اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک شخص نے ایک آدمی کی (مبالغہ آمیزی کے ساتھ) تعریف کرنی شروع کی (اوروہ شخص جس کی تعریف کر رہا تھا۔
جھپکی نہ میری آنکھ نہ ویراں گگن ہوا پچھلے پہر کے چاند سے کیا کیا سخن ہوا کچھ ایسا بود و باش کا انداز تھا کہ ہم تھے، پر کسی کو بے سر و ساماں نہیں لگے کوئی ہو گوہر یکتا تو سامنے لاؤ تمہارے پاس ہماری مثال میں کچھ ہے۔
جھیل بشی گرام تک جانے والے خواہش مند سیاحوں کو گروپ کی شکل میں جانا چاہئے اور اپنے ساتھ کھانے پینے کی اشیاء، گرم کپڑے، ضروری ادویات اور شب بسری کے لئے گرم کمبل یا سلیپنگ بیگ ضرور لے جانے چاہئے کیوں کہ رات کے وقت وہاں شدید سردی پڑتی ہے۔
جہاد میں اپنے کام کے لئے نوکر لے جانے کا بیان احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عاصم بن حکیم، یحیی بن ابی عمرو شیبانی، حضرت یعلی بن منبہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو جہاد میں نکلنے پر ابھارا۔
جہاد کا بیان لڑائی سے پہلے اسلام کی دعوت دینا قتیبہ، ابو عوانہ، عطاء بن سائب، ابو بختری کہتے ہیں کہ سلمان فارسی کی قیادت میں ایک لشکر نے فارس کے ایک قلعے کا محاصرہ کیا تو لوگوں نے عرض کیا اے ابو عبد اللہ ان پر دھاوا نہ بول دیں۔
جہاں انہوں نے ستاروں کی عبادت اور زراعت کے تعلق پر بحث کی ہے، "الفلاحہ النبطیہ" میں صرف زرعی قواعد ہی بیان نہیں کیے گئے بلکہ اس سے بڑھ کر وہمی اور خرافی اعتقادات اور انباط اور ان کے پڑوسیوں کے درمیاں قائم ازمنۂ قدیم سے چلتی ہوئی روایات پر ہے۔
جہاں ایک پر شکوہ لشکر خیمہ زن ہے اور اس پڑاؤ کے نواح و سواد میں رات اپنے معطر اور ریشمی گیسوؤں کے سرمائے کو خوش خرام ہواؤں کے سپرد کر رہی ہے اور چاروں طرف ایسے الاؤ روشن ہیں جن کے شعلے خلاؤں کی تسخیر کے لیے مچل رہے ہیں۔
جہاں تک اس باب کا تعلق ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کپڑوں کو دھو ڈالنے کا حکم کیوں نہیں دیا تو اس کا سبب یہ تھا کہ کسم کا رنگا ہوا کپڑا اگرچہ مردوں کے لئے حرام و مکروہ ہے لیکن عورتوں کے لئے مکروہ نہیں ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ خانہ کعبہ میں جس وقت چاہے نماز پڑھی جا سکتی البتہ اوقات مکروہ میں وہاں بھی نماز نہیں پڑھی جا سکتی۔
جہاں تک اس کی آواز جاتی ہے اور اس کے لیے تمام تر اور خشک چیزیں گواہ بن جاتی ہیں اور نماز میں آنے والے کے لیے پچیس نمازوں کا ثواب لکھا جاتا ہے اور ایک نماز سے دوسری نماز تک کے لیے اس کے گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
جہاں تک اعمال سے بطور نتائج صفات کے حصول کی بات ہے، جیسا کہ نماز پڑھنے سے پاکدامنی کا پیدا ہونا، یا معاملات کو نمٹاتے وقت لازمی طور پر ان کی رعایت رکھنا، جیسے تجارت کے اندر سچائی کا لحاظ رکھنا، تو ان میں کوئی اخلاقی قیمت حاصل نہیں ہو تی۔
جہاں تک ان قوانین اور نظاموں کی بات ہے، جن کا تعلق فکر اور طریقہ سے نہیں ہوتا، اور جن کے بارے میں کوئی خاص نقطہ نظر بھی نہیں ہوتا، مثلا انتظامی قوانین اور محکموں کی ترتیب یا اس قسم کی دوسری چیزیں، تو یہ گویا وسائل اور اسلو ب ہیں۔
جہاں تک حدیث حباب رضی اللہ تعالی عنہ کا تعلق ہے جس میں مروی ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے گرمی کے موسم میں دوپہر کی شدت کے بارے میں شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہماری درخواست قبول نہیں کی۔
جہاں تک حضرت علی کرم اللہ وجہ کے اس ارشاد کا تعلق ہے، اس بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس سے حضرت علی المرتضی کرم اللہ وجہ کی مراد یہ ہے کہ میں نے اپنے سر کے جو بال منڈاوئے ہیں، ان کی کوئی دوسری غرض نہیں ہے۔
جہاں تک حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے اس ارشاد کا تعلق ہے، اس بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس سے حضرت علی المرتضی کرم اللہ وجہہ کی مراد یہ ہے کہ میں نے اپنے سر کے جو بال منڈاوئے ہیں، ان کی کوئی دوسری غرض نہیں ہے۔
جہاں تک قاضی کا تعلق ہے، تو یہ بات تواتر سے معلوم ہے کہ قاضی رسول اللہ ﷺ کے زمانے سے لے کر استنبول میں خلافت کے خاتمے تک، لوگوں کے درمیان تمام فیصلے، چاہے مسلمانوں کے مابین تھے، یا مسلمانوں اور کافروں کے درمیان، شریعت مطہرہ کے مطابق کرتے رہے۔
جہاں تک پہلا سوال ہے، اس کا جواب یہ ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ نے قرآن مجید کو ایک مصحف کی شکل میں نہیں لکھوایا، البتہ قرآن مجید کا جب اور جتنا حصہ نازل ہوتا آپؐ اپنے کاتبین وحی میں سے کسی کو بلوا کر وہ حصہ اسے لکھوا دیتے۔
جہاں سے تم انہیں نہیں دیکھتے ہم نے شیطانوں کو ان لوگوں کا دوست بنادیا ہے جو ایمان نہیں لاتے اور جب کوئی برا کام کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے اسی طرح اپنے باپ دادا کو کرتے دیکھا ہے اور اللہ نے بھی ہمیں یہ حکم دیا ہے۔
جہاں مدھیہ پردیش مدرسہ بورڈ کے چیئرمین ڈاکٹر حلیم خاں نے تفصیل سے بتایا کہ مختلف ریاستوں کے مدرسہ بورڈز کے علاوہ ہوم منسٹری کے تحت کام کرنے والے دوسرے اداروں نے بھی بڑی ہی جانفشانی سے مدارس کی تعداد اور ان میں زیر تعلیم طلبہ کا ڈیتا جمع کیا ہے۔
جہاں وہ ان تمام خرافات اور بکواسات سے پاک اور ان سے بالکل بری ہونگے، جو ان کے خلاف اشرار کی طرف سے کی جاتی رہیں، اور ان کے لئے وہاں پر عظیم الشان بخشش اور عزت کی روزی ہو گی، یعنی وہ جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہونگے۔
جہاں وہ پائے جائیں گے مگر ساتھ اللہ کی پناہ کے اور لوگوں کی پناہ کے اور وہ اللہ کے غضب کے مستحق ہوئے اور ان پر پستی لازم کی گئی یہ اس واسطے ہے کہ اللہ کی نشانیوں کے ساتھ کفر کرتے تھے اور پیغمبروں کو ناحق قتل کرتے تھے۔
جہاں کی زمیں میں معدنی نمکیات اور نائٹروجن کی کمی ہوتی ہے، اور انہیں معدنی نمکیات اور نائٹروجن کی کمی پورا کرنے کے لئے یہ پیڑ پودے کیڑوں مکوڑوں کو کھانے پر مجبور ہوتے ہیں اور ایسے میں اگر کوئی انسان ہی انہیں مل جائے تو یہ اسے بھی نہیں چھوڑتے۔
جہاں کے لوگ عیسائیت کے پیروکار تھے) چنانچہ ان دونوں نے کنیسہ کی خوبصورتی اور اس میں بنی ہوئی تصویروں کا ذکر کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ تذکرہ سن کر اپنا سر مبارک اٹھایا اور فرمایا کہ وہ لوگ (یعنی حبشہ والے یا انصاری ایسا کرتے ہیں۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جنت البقیع تشریف لے جاتے تو وہاں یہ فرماتے دعا (السلام علیکم دار قوم مومنین وانا ان شاء اللہ بکم لاحقون واسأل اللہ لی ولکم العافیہ)۔
جیسا کہ آگے سورہ حدید کی آیت نمبر میں اس پر روشنی ڈالی گئی ہے، اور پھر ان تینوں گروہوں کے درجہ و مرتبہ اور ان کی شان کی وضاحت اور اس کے بیان کے سلسلے میں ارشاد فرمایا گیا کہ داہنے ہاتھ والوں کی عظمت شان کے کہنے ہی کیا؟
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ تر منی کو دھونا چاہئے اور گاڑھی منی کو جو کپڑے کے اندر سرایت نہ کرے خشک ہونے کے بعد کھرچ کر اور رگڑ کر صاف کر دینا چاہئے۔
جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ تر منی کو دھونا چاہئے اور گاڑھی منی کو جو کپڑے کے اندر سرایت نہ کرے خشک ہونے کے بعد کھرچ کر اور رگڑ کر صاف کر دینا چاہئے۔
جیسا کہ ایک شخص نے سخت ترین ممانعت تنبیہ کے باوجود بھی جب چوتھی یا پانچویں بار شراب پی لی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو قتل کر دو، لیکن جب وہ آپ کی خدمت میں لایا گیا تو آپ نے اس کو قتل نہیں کیا۔
جیسا کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک ہے، وہ اس حدیث مجمع کو اپنے مسلک کی دلیل قرار دیتے ہیں، کیونکہ جب اٹھارہ حصوں میں سے تین سو سواروں میں ہر سو سوار کو دو دو حصے دئیے گئے تو چھ حصے ہو گئے اور بارہ حصے باقی بچے۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کی پہلی روایت سے معلوم ہوا مگر اس موقع پر چونکہ حضرت عبدالعزیز نے اس دن کی ظہر کی نماز کے بارہ میں دریافت نہیں کیا اس لئے اس دوسری روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بھی اس کا تذکرہ نہیں کیا۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کی پہلی روایت سے معلوم ہوا مگر اس موقع پر چونکہ حضرت عبدالعزیز نے اس دن کی ظہر کی نماز کے بارے میں دریافت نہیں کیا اس لئے اس دوسری روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بھی اس کا تذکرہ نہیں کیا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما ارْسلْنا منْ رّسوْل الاّ لیطْاع باذْن اللّہ الایۃ(النساء:) یعنی ہم نے جو بھی رسول بھیجا اسی لئے بھیجا کہ اس کی اطاعت کی جائے اللہ کے اذن سے نیز اس لئے کہ رسول کی اطاعت دراصل اللہ تعالی ہی کی اطاعت ہے۔
جیسا کہ میں نے اپنے دوستوں کو کرتے ہوئے دیکھا ہے اور میں کسی کو منع نہیں کرتا رات میں یا دن میں جس وقت چاہے نماز پڑھے سوائے اس کے کہ طلوع آفتاب (کے وقت نماز پڑھنے) کا قصد نہ کرے اور نہ غروب آفتاب (کے وقت نماز پڑھنے) کا۔
جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ اگر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (ایک بجائے) افراد کی پوری جماعت کو (پیغام پہنچانے کے لئے) بھیجا ہوتا، تو آپ کے بعد آنے والوں کے لئے بھی ایک سچی خبر کو ثابت کرنے کے لئے یہ ایک ناممکن عمل نہ تھا۔
جیسا کہ کتب سیرت و تاریخ سے واضح ہے مگر اس سب کے باوجود انہوں نے اللہ تعالی کی نصرت و امداد اپنی قوت ایمان و یقین اور اپنی متاع صدق و اخلاص کی بنا پر دشمن کو ایسی عبرتناک شگست دی کہ اس کی کمر کو توڑ کر رکھ دیا۔
جیسا کہ گزشتہ امتوں کے لوگوں کی سرکشی اور بداعمالیوں کی وجہ سے ان کو اس عذاب میں مبتلا کیا گیا، لہذا وہ احادیث کہ جو اس بات کی نفی میں منقول ہیں اور جن سے یہ واضح ہوتا ہے کہ امت محمدیہ پر اس طرح عذاب نازل نہیں ہوں گے۔
جیسا کہ ہم اوپر بیان کر چکے ہیں کہ آپ کے دور اقتدار کے کافی عرصے بعد میں مصر کے قدیم باشندوں میں قوم پرستی کی ایک عظیم تحریک پیدا ہوئی اور بنی اسرائیل کے سرپرست ہکسوس بادشاہوں کو اقتدار سے بے دخل کر کے بنی اسرائیل کو غلام بنایا گیا۔
جیسا کہ یہ پیچھے رہنے والا (یعنی منافق) نماز پڑھتا ہے تو سمجھ لو کہ تم اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو چھوڑنے والے ہو گے اور اگر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو چھوڑ دو گے تو بیشک گمراہ ہو جاؤ گے۔
جیسا کہ یہاں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے اور دوسری مختلف نصوص میں اس کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے اور یہ اس لئے کہ خیر کا ظہور خداوند قدوس کی رحمت کے اقتضاء سے ہوتا ہے لیکن شر ہر انسان کے اپنے عمل پر مترتب ہوتا ہے۔
جیسا کہ: چھپکلیاورمگرمچھ بلی.اور.شیر امریکی چوہااورخنزیر اگر ارتقاء کا کوئی وجود ہوتا تو ہر نوع ایک ہی سمت میں پروان چڑھتی جبکہ صورتحال اس کے برعکس ہے، کیونکہ اﷲ ربّ العزّت نے اپنی مخلوقات کی بے شمار انواع و اقسام سے گویا ایک عظیم الشان نمائش کا اہتمام کر رکھا ہے۔
جیسے ایہام، رعایت لفظی، صنعت مراعاۃ النظیر، حسن تعلیل وغیرہ بلکہ صرف ان صنعتوں کی نشاندہی کی جا رہی ہے جن کی طرف نسبتا ذہن نہیں جاتا حالانکہ روزانہ کی با ت چیت میں ان میں سے اکثر صنعتیں شرفا اور اہل علم کے کلام میں خود بخود آ جاتی ہیں۔
جیسے بخشنا اور تجویزنا اور خریدنا، مگر ایسے لفظ کے استعمال کو کسی قدر غیرفصیح سمجھتے ہیں، اس شعر میں تمنا کی تشبیہ حال سے اور خیال مرگ کی تشبیہ ایک مریل شکار سے محسوس کی غیرمحسوس سے تشبیہ ہے اور پھر وجہ شبہ مرکب اس سبب سے تشبیہ بدیع ہے۔
جیسے جانور نہ کوئی بات کرنے کو، نہ کوئی ذرا ہنسنے بولنے کو، بس آؤ اور پڑ رہو لے دے کے رہ گئی نصیبن، تو اسے اس کے سوا کوئی بات ہی نہیں آتی کہ اس کا بیٹا بھاگ گیا، اس کی اپنے میاں سے لڑائی ہو گئی۔
جیسے سالن میں چوری ہوئی روٹی کی فضیلت باقی کھانوں پر ہم نے اپنی کتاب الدبدایہ والنایہ میں حضرت عیسی علیہ السلام کے قصے کے اسی سورت کی آیت کے الفاظ شیبات و ابکات کی تفسیر کے بیان کے موقع پر اس حدیث کی سندیں اور الفاظ بیان کر دیئے ہیں۔
جیسے شاخ شاخ کا قافیہ مشکل سے ملتا ہے اور مشکل ہی سے اسے باندھا جا سکتا یہ ایسے موقع کو سماجی محاورے کے طور پر کہتے ہیں کہ قافیہ تنگ ہے اور جب کوئی دوسرے آدمی کو ستاتا ہے تو کہتے ہیں کہ اس نے قافیہ تنگ کر رکھا ہے۔
جیسے لگی ہوئی ہم پر نظر لگے نہ کہیں انہماک سے نہ ملو نہ وحشتوں کی خبر ہو نہ دامنوں کی تمہیں اگر ہمارے گریباں کے چاک سے نہ ملو بری کچھ اتنی بھی آلودگی نہیں ہوتی گمان پاک لئے مشت خاک سے نہ ملوں بچھڑنے والو جدائی کا حوصلہ ہے۔
جیسے کفارہ، بعض صورتوں میں مستحب ہے اور بعض صورتوں میں گناہ بھی ہے، جیسے اگر یہ ظن غالب ہو کہ اگر اس غلام کو آزاد کر دیا جائے گا تو یہ دارالحرب بھاگ جائے گا یا مرتد ہو جائے گا یا یہ خوف ہو کہ چوری قزاقی کرنے لگے گا۔
جیسے کوئی شخص اپنے مخلص ترین دوست کی خصوصی حیثیت کو اجاگر کرنے کے لئے کہے کہ دنیا میں اگر کوئی شخص میرا دوست ہے تو بس وہی ہے جس طرح اس جملہ کی مراد اس شخص کی دوستی کے درجہ کمال کو نہایت خصوصیت کے ساتھ بیان کرنا ہوتی ہے۔
جین صاحب سے یہ پوچھا جا سکتا ہے کہ انھوں نے اردو کی اتنی مشہور ادبی تصنیف کو جو شمالی ہند کی طبعزاد اردو نثر کا بہترین نمونہ ہے اور جس کا سنۂ تصنیف ء ہے، ء سے قبل کی اردو کی نثری کتابوں کی فہرست سے کیوں خارج کر دیا؟
جیونا جگت میں مشکل، نین کے ساغر، تمن کے بھیتر، تمن کر ابرو کمان دستے جیسی دکنی بندشیں اور الفاظ استعمال کر کے فارسی اور دکنی کو باہم شیر و شکر کرنے کی سعی کی ہے، ناصر کی ایک غزل کے دو شعر دیکھیے: سجن کے حسن کا قرآں پڑھیا ہے۔
حائضہ سے صحبت کا کفارہ علی بن حجر، شریک، خصیف، مقسم، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں جو اپنی بیوی سے ایام حیض میں جماع کر لے فرمایا آدھا دینار صدقہ کرے۔
حاصل یہ کہ نیک امور جیسے حصول علم، خدا کے دین کی سربلندی اور اچھے اعمال، اس میں حریص ہونا یعنی آرزؤں اور ارادوں کو دراز و وسیع کرنا، متفقہ طور پر علما کے نزدیک بہت اچھی بات ہے، اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حاصل یہ ہے کہ نماز جمعہ چھوڑنے والا اپنے نامہ اعمال میں کہ جس میں نہ تنسیخ ممکن ہے اور نہ تغیر و تبدل، منافق لکھ دیا جاتا ہے جس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کے ساتھ نفاق جیسی ملعون صفت ہمیشہ کے لیے چپک کر رہ جاتی ہے۔
حالانکہ انہیں فقط یہی حکم دیا گیا تھا کہ صرف اسی کے لئے اپنے دین کو خالص کرتے ہوئے اﷲ کی عبادت کریں، (ہر باطل سے جدا ہو کر) حق کی طرف یک سوئی پیدا کریں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیا کریں اور یہی سیدھا اور مضبوط دین ہے۔
حالانکہ اگر وہ چاہے تو اس کشادہ راستہ کے کسی ایک کنارے سے گزر سکتا ہے لیکن اس پر تو عمر کا خوف اور ان کی ہیبت ہی اتنی سوار ہے کہ وہ سرے سے اس راستہ کی طرف آنے ہی سے گھبرا تا ہے، جس پر عمر چل رہے ہوں۔
حالت رندی میں اس کو کیا یارو کوئی یہ پوچھے کہ کیوں شیفتہ ہوا واعظ ٭٭٭ خورشید کو اگرچہ نہ پہنچے ضیائے شمع پروانے کو پسند نہیں پر سوائے شمع اس تیرہ روزگار میں مجھ سا جگر گداز مشعل جلا کے ڈھونڈے اگر تو نہ پائے شمع روز فراق میں ہے۔
حالیہ متنازعہ کتاب "ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" کے مصنف گیان چند جین کو یا اہل ہندی کو اس بات سے اتفاق ہو یا نہ ہو لیکن یہ امر واقعہ ہے کہ لسانی افتراق نیز ہندی اردو کشمکش اور تنازع کی ابتدا در حقیقت یہیں سے ہوتی ہے۔
حاکم نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں کو عورتوں کے تئیں پاک دامن رکھو یعنی تم دوسروں کی عورتوں پر بری نظر نہ رکھو تمہاری عورتیں دوسرے لوگوں سے اپنے دامن عفت کو محفوظ رکھیں گیں۔
حاکم کی بے راہ روی پر اس کو ٹوکنا ہر مسلمان کی ایک ذمہ داری ہے اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسے لوگ بھی تم پر حاکم مقرر کئے جائیں گے جو اچھے برے دونوں قسم کے کام کریں گے۔
حتی کہ ان کے گھر سے کھانے کا پیالہ آگیا آپ نے فرمایا کہ کہ کھاؤ اس خادم کو روک لیا اور پیالہ بھی روک لیا یہاں تک کہ سب کھا پی کر فارغ ہو گئے پھر صحیح پیالہ خادم کو دیا اور ٹوٹا ہوا پیالہ اپنے گھر میں روک لیا۔
حتی کہ اگر ان کا بس چلے، تو تمہیں اس دین سے پھرا لے جائیں (اور یہ خوب سمجھ لو کہ) تم میں سے جو کوئی اس دین سے پھرے گا اور کفر کی حالت میں جان دے گا، اس کے اعمال دنیا اور آخرت دونوں میں ضائع ہو جائیں گے۔
حج افراد کرنے والے شخص کا طواف کرنا عبدۃ بن عبد اللہ، سوید، ابن عمرو کلبی، زہیر، بیان، وبرۃ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان سے کسی شخص نے سوال کیا کہ کیا میں خانہ کعبہ کا طواف کر لوں میں نے حج کا احرام باندھا ہے۔
حج کا بیان حج کیلئے سفر کرنا ہشام بن عمار، ابو مصعب، سوید بن سعید، مالک بن انس، مولی ابن ابی بکر بن عبدالرحمن، ابی صالح، سمان، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفر عذاب کا ایک ٹکڑا ہے۔
حجر اسود اور رکن یمانی پر ہاتھ پھیرنے سے متعلق قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خانہ کعبہ میں سے صرف حجر اسود اور رکن یمانی کو چھوتے ہوئے دیکھا ہے۔
حد اور تعزیر میں فرق : حد اور تعزیر میں فرق یہ ہے کہ حد تو وہ خاص سزا ہے جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے اور ساتھ ہی متعین ہے، حاکم کو صرف اس سزا کے نفاذ کا اختیار حاصل ہے۔
حدثنا محمد بن حاتم. حدثنا بہز. حدثنا حماد بن سلمۃ عن ثابت، عن معاویۃ بن قرۃ، عن عائذ بن عمرو؛ أن أبا سفیان أتی علی سلمان و صہیب وبلال فی نفر. فقالوا: واللہ! ما أخذت سیوف اللہ من عنق عدو اللہ مأخذہا. قال فقال أبو بکر: أتقولون ہذا لشیخ قریش وسیدہم؟
حدثنا یعلی عن الأعمش عن إبراہیم قال قال عمر المملوک یکون تحتہ الحرۃ یعتق الولد بعتق أمہ فإذا عتق الأب جر الولاء.‏ (دارمی، کتاب الفرائض، حدیث 3170) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "غلام باپ اور آزاد خاتون کے بچے اپنی ماں کے آزاد ہونے کے باعث آزاد ہی ہوں۔
حدود قائم کرنے کی ترغیب سوید بن نصر، عبد اللہ، عیسی بن یزید، جریر بن یزید، ابو زعۃ بن عمرو بن جریر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک حد کا جاری ہونا زمین والوں کے لیے بہتر ہے۔
حدّثنا ابْن مہْدیّ، عن الْعمریّ، عنْ نافع، عن ابْن عمر، قال : ولد أمّ الْولد بمنْزلتہا. (مصنف ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 21000) نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا، "لونڈی کی (اپنے مالک کے علاوہ کسی اور شوہر کی اولاد) اپنی ماں کے درجے پر ہے۔
حدّثنا معْن بْن عیسی، عن ابْن أبی ذئْب، عن الزّہْریّ، قال : مضت السّنّۃ أنْ لا یسْترقّ کافرٌ مسْلما. (مصنف ابن ابی شیبۃ، کتاب الجہاد، حدیث 23290) ابن شھاب زہری کہتے ہیں کہ (مسلمانوں میں) یہ معمول کی بات ہے کہ مسلمان کو غیر مسلم کا غلام نہیں بننے دیا جاتا۔
حدیث : " لا یقتل حر بعبد " . أخرجہ البیہقی ( 8 / 35 - ط دائرۃ المعارف العثمانیۃ ) من حدیث ابن عباس، وقال البیہقی : " فی ہذا الإسناد ضعف " . (الموسوعۃ الفقہیۃ الکویتیۃ، کتاب رق) حدیث، "غلام کے بد لے آزاد کو قتل نہ کیا جائے۔
حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان اللہ لیملی للظالم حتی اذا اخذہ لم یفلتہ اللہ تعالی یقینا ظالم کو مہلت دیتا ہے لیکن جب اس کی گرفت کرنے پر آتا ہے تو پھر اس طرح اچانک گرتا ہے کہ پھر مہلت نہیں دیتا۔
حدیث میں مذکور کسب حلال یعنی حلال کمائی سے مراد وہ روزی ہے جس کا حرام نہ ہونا یقینی ہو گویا یہاں حلال روزی کا اطلاق اس مال پر بھی ہو سکتا ہے جو مشتبہ ہو کیونکہ احادیث میں مشتبہ سے پرہیز کرنے کا حکم محض احتیاط کے طور پر ہے۔
حدیث میں نیک و صالح اور کافر کی روح قبض کرنے کے بارے میں تو تفصیل بتائی گئی ہے لیکن فاسق کے بارے میں بالکل سکوت اختیار کیا گیا کیونکہ فاسق کے بارے میں کتاب و سنت کا یہی طریقہ ہے کہ اس کے بارے میں سکوت اختیار کیا جاتا ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اس امت میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوں گے جو مختلف شکوک وشبہات پیدا کر کے دور دراز کار تاویلیں کر کے اور لغو و مہمل نظائر دلائل کے ذریعہ ان چیزوں کو حلال کر لیں گے جن کو شریعت نے حرام قرار دیا ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس شخص کا نام محمد ہو تو نہ خود اس کے لیے روا ہے کہ وہ اپنی کنیت ابوالقاسم مقرر کرے اور نہ کسی دوسرے شخص کے لیے مناسب ہے کہ وہ محمد نامی کو ابوالقاسم کہے اس مسئلہ کی تفصیل پیچھے گزر چکی ہے۔
حدیث کے آخر میں حضرت داؤد علیہ السلام کا ایک دوسرا وصف یہ بیان کیا گیا ہے کہ وہ باوجود سلطنت وحکمرانی کے اپنی روزی اپنے ہاتھ کی محنت سے حاصل کرتے تھے، زرہ سازی ان کا جزوقتی مشغلہ اور ہنر تھا، اسی کی آمدنی سے ان کا خرچ چلتا تھا۔
حدیث کے آخری الفاظ حتی ترد الخ جب تک تم یہ نہ جان لو، کا مطلب یہ ہے کہ تم اس کے لیے اس وقت تک مکرر سہ کرر دعا کرتے رہو جب تک کہ تمہیں یہ یقین نہ ہو جائے کہ تم نے اس کا حق ادا کر دیا ہے۔
حدیث کے آخری جملے اصبحت اصبحت (یعنی تم نے صبح کر دی، تم نے صبح کر دی) سے یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ صبح ہو جانے کے بعد اذان دیتے تھے تو اس وقت تک سحری کھانا پینا کیسے جائز ہوا؟
حدیث کے الفاظ اعتکاف کے لئے روزہ ضروری ہے، یہ بات وضاحت کے ساتھ ثابت ہوئی کہ اعتکاف بغیر روزہ کے صحیح نہیں ہوتا چنانچہ اس بارے میں حنفیہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے، مسجد جامع سے مراد وہ مسجد ہے جس میں لوگ با جماعت نماز پڑھتے ہوں۔
حدیث کے دوسرے جزء میری قبر کو عید (کی طرح) قرار نہ دو کا مطلب یہ ہے کہ میری قبر کو عید گاہ کی طرح نہ سمجھو کہ وہاں جمع ہو کر زیب و زینت اور لہو و لعب کے ساتھ خوشیاں مناؤ اور اس سے لطف و سرور حاصل کرو۔
حرامی چپ تھا، اس کی آنکھوں میں عجیب قسم کی نمی تیر رہی تھی، اسے اپنی شکست کا بڑا احساس تھا، اس نے میرے کہنے پر سلپ تو پھاڑ دی لیکن اس کا چہرہ صاف چغلی کھا رہا تھا کہ وہ میری اس حرکت پر بڑا دل گیر اور اداس ہے۔
حرف تپاں کانپور کے مشہور و مقبول بزرگ شاعر قیوم ناشاد فیض آبادی کے دیوان "حرف تپاں " کی ترتیب کے دوران، ان کے ربع صدی کے ہم جلیس اور باطنی رہنما، صوفی منظور عالم شاہ موج ؔشاہی کی فرمائش ہوئی کہ "حرف تپاں " کا پیش لفظ راقم تحریر کرے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، عبدالملک بن ابو سلیمان، حضرت سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ بن کہیل فرماتے ہیں کہ مجھے زید بن وہب الجہنی نے بتلایا کہ وہ ایک لشکر میں تھے جو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ تھا اور جو خوارج کی سرکوبی کے لیے نکلا تھا۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، ہمام، منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی عورت اپنے شوہر کی کمائی میں سے اس کی اجازت کے بغیر خرچ کرے گی تو اس کو آدھا ثواب ملے گا۔
حسن بن محمد زعفرانی، عفان بن مسلم، عبدالواحد، مختار بن فلفل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رسالت اور نبوت منقطع ہو گئی ہیں اور اب میرے بعد کوئی نبی یا رسول نہیں آئے گا۔
حسن و جمال کی ایک صورت وہ ہے جو چینیوں کے فن میں ہے، رنگ و روغن اور خوبصورت نقشوں اور خاکوں سے جمالیاتی انبساط عطا کر نے کی کوشش اور دوسری صورت وہ ہے جو رومیوں کے فن میں ہے، نہ رنگ نہ روغن، سادگی کا حسن، سادگی کا جلوہ۔
حشمت الہی اپنی شریک حیات سمیت بہو بیٹے کے اوپر والے پورشن میں بطور کرایہ دار مقیم تھے وطن میں ارشد نے ساس، سسر کے ایسے ہی شکایت بھرے مسئلے سن رکھے تھے وہ یہی سوچ کر چچا سے دریافت کر رہا تھا لیکن حشمت الہی طمانیت سے مسکرا دیے۔
حضرت ابراھیم علیہ السلام کے بارے میں بھی انہوں نے اختلاف کیا ایک نے یہودی اور دوسرے نے نصرانی کہا مسلمانوں کو اللہ نے صحیح بات بتلائی کہ وہ (حنیفا مسْلما) تھے اور اس طرح کے کئی دیگر مسائل میں اللہ تعالی نے اپنے فضل سے مسلمانوں کو صراط مستقیم دکھائی۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے انکی اس غلطی کو ان پر واضح کر کے ان کی غلط روش بے نقاب کرنے کے لئے ایک بات اور بھی بیان فرمائی کہ تم جو ان سے دعائیں کرتے ہو اور دور نزدیک سے انہیں پکارتے ہو تو کیا یہ تمہاری پکار سنتے ہیں؟
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "جو شخص استغفار کی پابندی کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے ہر تنگی سے نکلنے کا را ستہ بنا دیتا ہے، ہر غم سے نجات دے دیتا ہے اور اسے ایسی جگہ سے رزق عطا فرمایا ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی ایسے مریض کی عیادت کرے جس کی موت کا وقت ابھی نہ آیا ہو اور وہ اس کے پاس سات مرتبہ یہ دعا پڑھے "میں اللہ عظیم جو عرش عظیم کا رب ہے، سے سوال کرتا ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہ دن عاشوراء یعنی دسویں محرّم کا تھا اور اس سال یہ تاریخ سنیچر کو واقع ہوئی تھی، اس روز کو حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اس لئے معیّن فرمایا کہ یہ روز ان کی غایت شوکت کا دن تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ تشریف لائے اور وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت بالاخانہ میں تشریف رکھتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کے ذکر کے علاوہ اور زیادہ باتیں نہ کرو، اس لیے کہ اللہ تعالی کے ذکر کے علاوہ اور زیادہ باتیں دل کی سختی ہے اور اللہ تعالی سے سب سے زیادہ دور سخت دل (والا آدمی)ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: صاحب (حافظ)قرآن کی مثال رسی سے بندھے ہوئے اونٹ کی سی ہے اگر وہ اس اونٹ کی حفاظت اور نگرانی کر تا ہے تو اسے روک کر رکھتا ہے اور اگر اسے کھول دے تو وہ بھاگ جاتا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ مرفوعا روایت کرتے ہیں کہ جو شخص ضحی (یعنی اشراق و چاشت) کی نماز پڑھے اور مہینہ میں تین دن روزہ رکھے اور وتر کی نماز نہ حالت سفر میں چھوڑے نہ حالت قیام میں تو اس کے لئے شہید کا اجر لکھا جاتا ہے۔
حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مدینے میں ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے خبر پہنچی ہے کہ ابو سفیان کا قافلہ لوٹ رہا ہے تو کیا تم اس کے لئے تیار ہو کہ ہم اس قافلے کی طرف بڑھیں؟
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی پوچھنے والے نے پوچھا کہ مجھے اس شخص کے بارے میں بتائیے جو کوئی نیک کام کرتا ہے اور اس کی وجہ سے لوگ اس کی تعریف و توصیف کرتے ہیں۔
حضرت ابو محذورہ کی گود میں جب ابو محزورہ نے عبداللہ کو سامان دے کر شام کی طرف روانہ کیا تو (عبد اللہ نے کہا کہ) میں نے ابو محذورہ سے پوچھا چچا جان میں شام کے لئے روانہ ہو رہا ہوں اور میں آپ سے اذان کے متعلق پوچھتا ہوں۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ مدینہ میں ایک گھر رات کے وقت اپنے گھر والوں سمیت جل گیا، جب رسول اللہﷺ کو ان کے بارے میں بتایا گیا تو آپ نے فرمایا: یہ آگ تمہاری دشمن ہے، پس جب تم سونے لگو تو اسے بجھا دیا کرو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص جنازے میں شریک ہو حتی کہ اس کی نماز جنازہ پڑھی گئی تو اس کیلئے ایک قیراط ثواب ہے اور جو شخص اس کی تدفین تک شریک رہے تو اس کے لیے دو قیراط ثواب ہے"۔
حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : أکْثروا الصّلاۃ علیّ یوْم الْجمعۃ فإنّہ یوْمٌ مشْہوْدٌ تشْہدہ الْملائکۃ، و إنّ أحدا لنْ یصلّی علیّ إلّا عرضتْ علیّ صلاتہ حتّی یفْرغ منْہا. قال : قلْت : و بعْد الْموْت؟
حضرت ابوزمیل حضرت ابن عباس سے کہتے ہیں کہ میرے دل میں ایک کھٹکا ہے لیکن زبان پر لانے کو جی نہیں چاہتا اس پر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے مسکرا کر فرمایا شاید کچھ شک ہو گا جس سے کوئی نہیں بچا یہاں تک کہ قرآن میں ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں دجال کے بارے میں ایسی بات نہ بتاؤں جو کسی نبی نے اپنی امت کو نہیں بتائی، سن لو!وہ کانا ہے اور جب وہ آئے گا تو اس کے ساتھ جنت اور دوزخ جیسی دو چیزیں ہوں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص روزہ دار ہو اور وہ بھول چوک سے کچھ کھا پی لے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنا روزہ پورا کرے کیونکہ وہ کھلانا پلانا اللہ کی طرف سے ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ سے پوچھا گیا کہ کون شخص زیادہ معزز و مکرم ہے تو آپ نے فرمایا کہ اللہ کے نزدیک لوگوں میں سب سے زیادہ معزز و مکرم وہ شخص ہے جو سب سے زیادہ پرہیز گار و متقی ہے۔
حضرت ابوہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس روز تم میں سے کسی کا روزہ ہو تو وہ فحش کلام کرے نہ شور و غل مچائے، اگر کوئی شخص اسے گالی دے یا اس سے لڑ آئی کرے تو یہ کہہ دے کہ میں تو روزہ دار ہوں۔
حضرت ام ہانی فاختہ بنت ابی طالب ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں فتح مکہ کے سال رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئی تو میں نے آپ کو غسل کرتے ہوئے پایا، جب آپ غسل سے فارغ ہوئے تو آپ نے اٹھ رکعتیں پڑھیں اور یہ چاشت کا وقت تھا۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اگر کسی کا کوئی حق مثلا مال کسی کے ذمہ واجب ہو اور اس کا مال اس صاحب حق کی دسترس میں ہو تو وہ اپنے مال کے بقدر اس کے مال میں سے لے لے بشرطیکہ جو مال کی دسترس میں ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور حضرت امام احمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس حدیث کے پیش نظر یہ ہے جو پانی دو قلوں کے برابر ہوگا اسے ماء کیثر کہیں گے اور جو پانی دو قلوں کے برابر نہ ہوگا وہ " ماء قلیل" کہلائے گا۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ کے بارے میں مروی ہے کہ ان تک یہ روایت پہنچی ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا جاتا تھا کہ کیا کوئی شخص کسی دوسرے کی طرف سے نماز پڑھ سکتا ہے یا کسی دوسرے کی طرف سے روزہ رکھ سکتا ہے؟
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جب تم میں سے کوئی نا پسندیدہ خواب دیکھے تو وہ اپنی بائیں جانب تین بار تھوکے اور تین مر تبہ شیطان مردود سے اللہ کی پناہ طلب کرے اور اپنے اس پہلو کو بدل لے جس پر وہ تھا۔
حضرت حارث بن سوید رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے مجھ سے دو حدیثیں بیان کیں ایک تو انہوں نے رسول کریم سے نقل کی اور دوسری اپنی طرف سے بیان کی چنانچہ انہوں نے فرمایا مومن اپنے گناہوں کو اس طرح دیکھتا ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اعراف والوں کے اعمال صالحہ اس قابل نہ نکلے کہ انہیں جنت میں پہنچائیں لیکن اتنی برائیاں بھی ان کی نہ تھیں کہ دوزخ میں جائیں تو یہ اعراف پر ہی روک دیئے گئے، لوگوں کو ان کے اندازے سے پہچانتے ہوں گے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا میں پھر حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ کس شخص کے لئے اس کے اہل و عیال مال اور اس کا پڑوسی فتنہ ہیں اور ان فتنوں کا کفارہ نماز روزہ صدقہ اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا ہے کہ عورتوں کو موخر کرو جیسا کہ اللہ تعالی نے ان کو موخر کیا ہے، یعنی قرآن مجید میں جہاں بھی عورتوں کا ذکر آیا ہے۔
حضرت حماد رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ اگر مجھے اس بات کا اختیار دے دیا جائے کہ حساب کتاب کے لئے چاہے تو میں اپنے باپ کے سامنے پیش ہو جاؤں چاہے اللہ تعالی کے سامنے تو میں اللہ تعالی ہی کے سامنے پیش ہونے کو ترجیح دوں گا۔
حضرت حمزہ کی صاحبزادی چچا چچا کہہ کر آپ کے پیچھے ہو لیں حضرت علی نے انہیں لے لیا اور انگلی تھام کر حضرت فاطمہ کے پاس لے گئے اور فرمایا اپنے چچا کی لڑکی کو اچھی طرح رکھو حضرت زہرا نے بڑی خوشی سے بچی کو اپنے پاس بٹھا لیا۔
حضرت داؤد علیہ السلام نے ہر گز یہ دعا نہیں کی تھی اور وہ اس طرح کی دعا کرتے بھی کیسے، انہوں نے تو خود تو رات اور زبور میں پڑھ رکھا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبیین ہیں اور ان کا دین تمام دینوں کا ناسخ ہے۔
حضرت زبیر نے فرمایا میری رائے ہے کہ یہ آیت کریمہ اسی سلسلہ میں نازل ہوئی تیرے پروردگار کی قسم! وہ لوگ کبھی مسلمان نہیں ہوں گے جس وقت تک کہ اپنے جھگڑوں میں تمہاری حکومت قبول نہ کر لیں پھر تم جو حکم دو اس سے دل تنگ نہ ہوں۔
حضرت زکریا و یحیی علیہما السلام کا قصہ جو ضمنی مناسبات سے درمیان میں آگیا تھا اور جس میں اصطفاء آل عمران کی تاکید اور حضرت مسیح علیہ السلام کے قصہ کی تمہید تھی، یہاں ختم کر کے پھر مریم و مسیح کے واقعات کی طرف کلام منتقل کیا گیا ہے۔
حضرت زینب ابی سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نبیﷺ کی زوجہ محترمہ ام حبیبہ ؓ کے پاس گئی، جب ان کے والد حضرت ابو سفیان بن حزبؓ فوت ہو چکے تھے، انھوں نے ایک خوشبو منگائی جس میں زرد رنگ کی خلوق یا کوئی اور چیز ملی ہوئی تھی۔
حضرت سعد ؓ نے فرمایا: اللہ کی قسم ! میں بھی تین دعائیں ضرور کروں گا: اے اللہ !اگر تیرا یہ بندہ جھوٹا ہے اور ریاکاری اور شہرت کیلئے کھڑا ہوا ہے تو پھر اس کی عمر دراز کر، اس کی محتاجی میں اضافہ فرما اور اسے فتنوں سے دو چارکر۔
حضرت سعد نے سنا کہ ان کا لڑکا اپنی دعا میں کہہ رہا ہے کہ اے اللہ میں تجھ سے جنت اور اس کی نعمتیں اور اس کے ریشم و حریر وغیرہ وغیرہ طلب کرتا ہوں اور جہنم، اس کی زنجیروں اور اس کے طوق وغیرہ سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
حضرت سعید بن زید نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مردہ زمین کو زندہ کرے یعنی بنجر وویران زمین کو آباد کرے وہ اسی کی ہے اور ظالم کی رگ کا کوئی استحقاق نہیں ہے۔
حضرت سفیان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) اپنی زبان مبارک کو پکڑا اور فرمایا کہ یہ چیز یعنی تمہارے بارے میں مجھے سب سے زیادہ ڈر اس زبان سے لگتا ہے کہ گناہ کی اکثر باتیں اس سے سرزد ہوتی ہیں۔
حضرت سلمہ بن اکوع سے بھی صحیح بخاری میں ایک روایت آئی ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے کے وقت جو شخص چاہتا افطار کرتا اور فدیہ دے دیتا یہاں تک کہ اس کے بعد کی آیت اتری اور یہ منسوخ ہوئی، حضرت ابن عمر بھی اسے منسوخ کہتے ہیں۔
حضرت شرید بن سوید ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے پاس سے گزرے اور میں اس حالت میں بیٹھا ہوا تھا اور میں نے اپنا بایاں ہاتھ اپنی پیٹھ کے پیچھے رکھا ہوا تھا اور میں نے ہاتھ کے انگوٹھے کے نچلے حصے پر ٹیک لگائی ہو ئی تھی۔
حضرت ضحاک بن مزاحم کے چھ دن کی عمر کے صاحبزادے کا انتقال ہو گیا تو آپ نے فرمایا جابر اسے دفن کر کے اس کا منہ کفن سے کھول دینا اور گرہ بھی کھول دینا کیونکہ میرا یہ بچہ بٹھا دیا جائے گا اور اس سے سوال کیا جائے گا۔
حضرت طلحہ بن عبیداللہ بن کریز کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، ایسا کوئی دن نہیں ہے جس میں شیطان کو اتنا زیادہ ذلیل و راندہ اور اتنا زیادہ حقیر پر غیظ دیکھا گیا ہو جتنا کہ وہ عرفہ کے دن ہوتا ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کر تی ہیں کہ حضرت زید بن حارثہ ؓ مدینہ آئے تو اس وقت رسول اللہﷺ میرے گھر میں تشریف فرما تھے، پس وہ آپ کے پاس آئے اور دروازہ کھٹکھٹایا تو نبیﷺ (شوق اور خوشی کے عالم میں) اپنا کپڑا گھسیٹتے ہوئے ان کی طرف گئے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہن آپس میں ہاتھوں کی لمبائی ناپتی تھیں کہ ان میں سے کون سی لمبے ہاتھوں والی ہے، چنانچہ ہم میں سب سے لمبے ہاتھ والی حجرت زینب تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایذاء پہنچانے والے پانچ جانور ہیں جن کو حدود حرم سے باہر بھی اور حدود حرم میں بھی مارا جا سکتا ہے۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ میرے ماں کا دم یکایک نکل گیا اگر بات کرنے پاتی تو ضرور صدقہ کرتی کیا میں اس کی طرف سے صدقہ کروں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (جب ہم نے لگن میں پانی رکھ دیا تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل فرمایا اور چاہا کہ کھڑے ہوں مگر بے ہوش ہو گئے جب ہوش آیا تو پھر پوچھا کہ کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا یہ فلاں عورت ہے جو کہ رات میں نہیں سوتی (اس طرح سے ) اس عورت کی عبادت کی کیفیت بیان کرنے لگیں (یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ایسا نہ کرو جس قدر تم میں طاقت ہے۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ زینبؓ برابر مجھ سے جھگڑتی رہیں، یہاں تک کہ میں سمجھ گئی کہ اگر میں بھی کچھ کہوں تو آپﷺ اس کو ناپسند نہیں فرمائیں گے، چنانچہ میں نے بھی انھیں ترکی بہ ترکی جواب دینا شروع کیا اور انھیں کچھ کہنے کی مہلت نہ دی۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ ارشاد تابعین کے سامنے از راہ نصیحت فرمایا تھا اور ہو سکتا ہے کہ ان دور میں چونکہ باطل فرقے جنم لینے لگے تھے جو صحابہ کرام کی ذات اقدس کے پاک دامن پر گندگی و غلاظت کے چھینٹے ڈالتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ کسی غزوہ میں چلے جا رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کچھ لوگوں کے پاس سے گزرے اور ان سے پوچھا کہ تم لوگ کون ہو؟
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی شخص کے دفن سے فارغ ہوتے تو وہاں ٹھیر جاتے اور فرماتے اپنے بھائی کے لئے استغفار کرو اور اس کے لئے ثابت قدمی طلب کرو اس وقت اس سے سوال ہو رہا ہے۔
حضرت عثمان کے زمانہ میں آپ نے مجھے بلوایا اور مجھ سے یہی مسئلہ پوچھا، میں نے اپنا یہ واقعہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے سمیت سنایا، حضرت عثمان نے بھی اسی کی پیروی کی اور یہی فیصلہ دیا، اس حدیث کو امام ترمذی حسن صحیح کہتے ہیں۔
حضرت عروہ بن زبیر ؓ سے روایت ہے کہ سعید بن زید بن عمرو بن نفیل ؓ سے اروی بنت اوس نے جھگڑا کیا اور مروان بن حکم (مدینہ کے گورنر) تک اپنی شکایت پہنچائی اور س نے یہ دعوی کیا کہ سعید نے اس کی کچھ زمین غصب کر لی۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عباس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سال پورا ہونے سے پہلے زکوۃ جلدی ادا کر دینے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں اس کی اجازت دے دی۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ کیا تمہیں وہ دعا نہ بتا دوں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے سکھائی تھی کہ جس کی برکت سے اگر تمہارے اوپر پہاڑ کی مانند بھی قرض ہو تو اللہ تعالی تمہارے ذمہ سے ادا کر دے گا۔
حضرت علی نے فرمایا تم سب جھگڑنے والے شریک ہو میں قرعہ ڈالوں گا جس کے نام پر قرعہ نکلے وہ بچہ لے لے اور اپنے دو بقیہ ساتھیوں کو دیت کا ایک ایک تہائی ادا کر دے پس انھوں نے قرعہ ڈالا اور جس کے نام پر قرعہ نکلا تھا۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ (جب) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے اٹھ کر باہر تشریف لائے تو لوگوں نے ان سے پوچھا کہ ابوالحسن(یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کی کنیت تھی) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر صبح کیسی گزری؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی شکایت سن کر کہا " تم نے جو کچھ کیا اس کی سزا پائی" اس کو سخت حیرت ہوئی اور کہا کہ "ہم اس رتبہ کے لوگ ہیں کہ کوئی ہمارے آگے گستاخی سے پیش ہو تو قتل کا مستحق ہوتا ہے۔
حضرت عمر سے اس کا ذکر ہوا اور پوچھا گیا کیا وصیت کرے آپ نے فرمایا وصیت کرے یحیی بن سعید نے کہا وہ لڑکا دس برس کا تھا یا بارہ برس کا اور بیر جشم چھوڑ گیا اس کی وصیت کر گیا لوگوں نے اسے تیس ہزار درہم کا بیچا۔
حضرت عمران بن حصین ؓ سے روایت ہے کہ جہینہ قبیلے کی ایک عورت جو زنا کی وجہ سے حاملہ تھی، نبیﷺ کی خدمت میں آئی تو اس نے کہا : اے اللہ کے رسول ! میں (زنا سے) حد کو پہنچ گئی ہوں، پس آپ اسے مجھ پر نافذ فرمائیں۔
حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام ان کے لئے بد دعا کریں گے کہ اللہ ہم میں ان کے مقابلے کی طاقت نہیں اور زمین پر ہمارا چلنا پھرنا بھی ضروری ہے تو ہمیں جس طریقے سے چاہ ان سے نجات دے تو اللہ ان کو طاعون میں مبتلاء کرے گا۔
حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام سے اللہ تعالی فرمائے گا کہ کیا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ تم اللہ کے سوا مجھے اور میری ماں کو معبود بنا لینا یہ آیتیں ہذا یوم ینفع الصا دقین الختک اسی بیان میں ہیں اور ابلیس کھڑا ہو کر کہے گا۔
حضرت عیسی کی "ماں " کی عظمت کو تسلیم کر نے کی وجہ سے ایک مسلک یا کلٹ پیدا ہو گیا تھا، یوروپ کے بہت سے علاقوں میں سے زیادہ کی اہمیت بڑھتی جا رہی تھی، اس کلٹ کی مقبولیت میں جو اضافہ ہو رہا تھا۔
حضرت عیسیؑ کو صلیب پر چڑھا دیا، جانے کتنے تماشائی کھڑے تھے، ان میں وہ بھی تھے کہ جو ان کے ساتھ شب میں کھانا کھا رہے تھے، وہ شخص بھی تھا جو خود کو بڑا دانشور سمجھتا تھا، جس کا اپنا فلسفہ تھا، جس نے حضرت عیسیؑ کو فریب دیا۔
حضرت محیصہ وہاں سے روانہ ہو گئے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان کیا پھر حضرت محیصہ اور ان کے بڑے بھائی حویصہ اور عبدالرحمن بن سہل مل کر آئے۔
حضرت مرداس اسلمی ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: "نیک لوگ ایک دوسرے کے بعد ایک ایک کر کے دنیا سے اٹھ جائیں گے اور جو یا کھجور کی بھوسی کی مانند نکمے قسم کے لوگ باقی رہ جائیں گے، اللہ ان کی کوئی پر وا نہیں فرمائے گا۔
حضرت مسعود رضی اللہ عنہ ایک روایت میں بیان کرتے ہیں کہ ایک دن میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے یہ کلمہ لاحول ولاقوۃ الا باللہ پڑھا تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کہ کیا تم ان الفاظ کا حقیقی مفہوم بھی جانتے ہو؟
حضرت معاویہ بن حکم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ و سلم) ایسی کتنی ہی چیزیں ہیں جن کو ہم زمانہ جاہلیت میں کیا کرتے تھے، ان میں سے ایک تو یہ ہے کہ ہم کاہنوں کے پاس جاتے تھے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا سنو میں نے کسی الزام یا تہمت کے پیش نظر تم سے قسم نہیں لی اور تم لوگ تو جانتے ہو کہ میں شدت احتیاط کی وجہ سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کم احادیث نقل کرتا ہوں۔
حضرت معدان نے فرمایا کہ پھر میں نے حضرت ابو درداء سے ملاقات کی اور ان سے بھی وہی بات دریافت کی جو حضرت ثوبان سے دریافت کی انہوں نے فرمایا کہ تم سجدہ کیا کرو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت ہانی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ میری قوم مجھ کو ابوالحکم کی کنیت کے ذریعہ اس لیے پکارتی ہے کہ جب میری قوم کے لوگ کسی معاملہ میں اختلافات کا شکار ہوتے ہیں تو میرے پاس آتے ہیں اور میں ان کے معاملہ میں جو فیصلہ کرتا ہوں۔
حضرت یعقوب کی روش پر ان کی اولاد بھی رہی اور وہ بھی اونٹ کے گوشت سے پرہیز کرتی رہی، اس آیت کو اگلی آیت سے مناسبت ایک تو یہ ہے کہ جس طرح حضرت اسرائیل نے اپنی چہیتی چیز اللہ کی نذر کر دی اسی طرح تم بھی کیا کرو۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کا ذکر جابر بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان دیکھا جو سرخ رسولی جیسی تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہیں کھیتی یعنی مزارعت سے منع فرمایا ہے اور فرمایا ہے کہ تم میں سے جو شخص اپنی زمین سے مستغنی ہونا چاہے اس کو چاہیے کہ وہ اپنی زمین اپنے بھائی کو ہدیہ کر دے یا ایسے ہی چھوڑ دے۔
حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے پاس پھر جاؤ، اس نے پھر وہی گفتگو کی اور اتنا اور کہا کہ محمّد صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت قبول کر کے ایسے ربّ کو مان لوں جسے نہ میں نے دیکھا نہ پہچانا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم تجھ پر ناراض ہو گئے اور تجھے جھوٹا جانا اور دیگر مسلمانوں نے بھی تجھے جھوٹا سمجھا مجھ پر غم کا پہاڑ ٹوٹ پڑا سخت غم و اندوہ کی حالت میں سر جھکائے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جا رہا تھا۔
حضور علیہ السلام نے حضرت خلیل اللہ کا یہ قول اور حضرت روح اللہ کا قول ان تعذبہم الخ، تلاوت کر کے رو رو کر اپنی امت کو یاد کیا تو اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو حکم فرمایا کہ جا کر دریافت کرو کہ کیوں رو رہے ہو؟
حفص بن عمر، عمرو بن مرہ، ابو وائل، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص جہاد کرتا ہے۔
حق تعالی نے ان کی اس دغا بازی کی یہ سزادی کہ ان کی تمام شرارتوں اور مخفی خباثتوں کو اپنے نبی پر ظاہر فرما کر ایسا ذلیل کیا کہ کسی قابل نہ رہے اور سب دغا بازی مسلمانوں پر کھل گئی اور آخرت میں جو اس کی سزا ملے گی۔
حقیقت اور اس کے المیات کو گرفت میں لیے رہنے کا معاملہ ہے، پورے وجود اور وجود کی زندگی پر شعوری گرفت، کبیر کی شاعری کا یہ حسن ہے، یہ حوصلہ، یہ جست، یہ ایڈونچر اور یہ باطن تحرّک یہ سب کبیر کی بوطیقا کی سطح بہت بلند کر دیتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ تم لوگ حد سے نکل جانے والے ہو () تو ان سے اس کا جواب کچھ نہ بن پڑا اور بولے تو یہ بولے کہ ان لوگوں (یعنی لوط اور اس کے گھر والوں) کو اپنے گاؤں سے نکال دو (کہ) یہ لوگ پاک بننا چاہتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ نارنگ سے اختلاف کرتے وقت بھی محتاط رہنا پڑتا ہے کہ مستقبل میں کہیں اختلافی نکات کا سرقہ بھی سامنے نہ آ جائے، جس سے یقینا ہماری کم علمی بھی سامنے آسکتی ہے کہ ہمیں یہ معلوم کیوں نہ ہو سکا کہ یہ حصہ بھی مسروقہ ہے۔
حلقۂ دام ہوائے گل ہوائے گل بمعنی گل شوق گل ہے، گل شگفتہ کو حلقہ شکستہ دام سے تشبیہ دی ہے اور نسیم سے خوشبو مراد ہے جو گل کے حلقہ دام شوق کو توڑکر آزاد ہو جاتی ہے، یعنی بوئے گل آزادی مبارک ہو کہ سب پھول شگفتہ ہو گئے۔
حنفیہ اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل ضعف اور کبر سنی پر محمول ہوگا کہ اس وقت چونکہ ضعف و کمزوری کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے بغیر ہاتھوں کو ٹیکے ہوئے اٹھنا ممکن نہیں تھا۔
خاتون قمر جہاں نے ہمیں بتایا کہ استاد کے انتقال کے بعد امتیاز فاران اور ان کی بہن شہزادی بہت بری طرح بیمار پڑ گئے تھے، قریب چھ ماہ وہ دونوں علیل رہے، اس دوران ان کا کھنا پینا چھوٹ گیا اور دونوں بہن بھائی سوکھ کر کانٹا ہو گئے تھے۔
خاص طور سے اناج کی بوریاں اتواری بازار یا کلمنا بازار سے دوکانداروں کی دوکان پر نہایت حفاظت اور ایمانداری سے پہنچا دیتا، تین چار مہینے میں ہی اسے اتنی مہارت ہو گئی تھی کہ بوریاں بیل گاڑی پر اکیلا ہی لاد لیا کرتا تھا اور جس جگہ اتارنی ہوتی تھی۔
خاص طور پر داخلی شاعری کے حوالے سے جو دہلوی دبستان کا خاصہ ہے، میں یہ کہنا چاہتا ہوں، قریبا خال خال نظر آتی ہے، شومی قسمت سے میں نے ایسے دور میں جنم لیا جب شعر و شوق کی پرانی روایتیں اور اقدار تبدیلی کے مرحلے سے گزر رہی تھیں۔
خاص طور پر مسلم نوجوانوں کے ایمان کی ڈگمگاتی ناؤ کو سہارا دینے کے لئے آپ نے بے شمار عصری موضوعات پر بھی کام کیا، جس سے نہ صرف نسل نو کا اسلام پر اعتقاد مضبوط ہوا بلکہ بہت سے غیر مسلم بھی قبولیت اسلام کے شرف سے بہرہ مند ہوئے۔
خاص کر اس مسخرہ پن کی پوری قوت سے تردید کریں جو " فقہ اسلامی کی تجدید " کے پردے میں ایک ایسے معاشرے کے ساتھ روا رکھا جا رہا ہے جو نہ قانون خداوندی کی برتری کو تسلیم کرتا ہے اور نہ غیر الہی قوانین سے اظہار بیزاری کرتا ہے۔
خاصیت جو شخص جمعہ کی شب میں سورہ نور ساتھ مرتبہ اور یہ اسم پاک ایک ہزار ایک مرتبہ پڑھے حق تعالی اس کے دل میں نورانیت پیدا فرما دے گا اور جو شخص روزانہ صبح اس اسم پاک کو پڑھنے کا التزام رکھے تو اس کا دل منور ہو گا۔
خالدہ نے ناول کے آخر میں اسے بیان کرنے کے لیے ڈرامے کی اس تیکنیک کا سہارا لیا ہے جس میں تنہا کلامی کے ذریعے ان باتوں کو کہلوایا جاتا ہے جو دوسرے کرداروں سے تو نہیں کہی جا سکتیں مگر جن کی تطہیر ڈرامہ دیکھنے والوں پر ضروری ہوتی ہے۔
خالق کائنات کے خلیفہ ابوالبشر سیدنا آدمؑ کے ہبوط ارضی کے لئے اربوں نوری سال کی وسعتوں میں بکھری کائنات کا کوئی سا بھی سیارہ چنا جا سکتا تھا، اللہ ربّ العزت نے اس کے لئے زمین کو چنا اور اس کا ماحول ہر اعتبار سے محفوظ و مأمون کر دیا۔
خاموش ہو کر بیٹھ جا اب انہوں نے مشورہ کر کے عروہ بن مسعود ثقفی کو بھیجا عروہ نے اپنے جانے سے پہلے کہا کہ اے قریشیو جن جن کو تم نے وہاں بھیجا وہ جب واپس ہوئے تو ان سے تم نے کیا سلوک کیا یہ میں دیکھ رہا ہوں۔
خانہ کعبہ کو دیکھ کر دعاء کے لیے ہاتھ اٹھانا یحیی بن معین، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو قزعہ، حضرت مہاجر مکی سے روایت ہے کہ حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ جو شخص خانہ کعبہ کو دیکھے تو کیا وہ دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے؟
خاکسار ابوالاعلی لاہور، جولائی سنت کی آئینی حیثیت ایک اہم مراسلت ذیل میں وہ مراسلت درج کی جا رہی ہے جو "بزم طلوع اسلام" کے ایک نمایاں فرد جناب ڈاکٹر عبدالودود صاحب اور مصنف کے درمیان سنت کو اسلام کے آئین کی بنیاد ماننے کے مسئلے پر ہوئی تھے۔
خدا مجھ کو توفیق دے" مولانا ہمیشہ اس کے لئے کوشاں رہے کہ ملک میں عمومی طور سے قومی یکجہتی اور جذباتی ہم آہنگی اس طرح قائم ہو اور خصوصی طور پر ہندو مسلم اتحاد کے لئے ان کی ء کی یہ تقریر سنہرے حروف میں لکھے جانے کے قابل ہے۔
خدا کر کے کہ یہ عمل ہمیشہ جاری رہے "مضراب" زندگی کے تار کو چھیڑتا رہے . نغمے ابلتے رہیں، تلخ و تند نغمے، ملائم و شیریں نغمے، حیات آفریں نغمے، خیال آگیں نغمے .!!! -------------------------٭٭------------------------- کلام اقبال میں صناعی اقبال کے فکری پہلوؤں پر بہت کچھ لکھا جا چکا ہے۔
خدا کے نام پر سوال کرنے والے کا سوال پورا نہ کرنے والوں کی مذمت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں یہ بتلاؤں کہ خدا کے نزدیک بااعتبار مرتبہ کے بدترین شخص کون ہے؟
خدائی کھیل یہ کھیلا ہم نے انوکھا دل تو بسایا، ہستی مٹائی سوز محبت تیرا بھلا ہو مر کے بھی ہم کو موت نہ آئی آئے وہ لیکن وائے مقدر میرے ہی لب پر بات نہ آئی کہتے رہے ہم، ہنستے رہے وہ اپنی کہانی، شام جدائی کچھ بھی نہیں ہے۔
خدائے پاک ان مردوں کو خطاب کرتا ہے کہ تم ان یتیم لڑکیوں کے معاملہ میں انصاف سے پیش نہ آ سکو تو ان کے علاوہ اور عورتوں سے دو تین چار نکاح کر لو، مگر ان یتیم لڑکیوں کو اپنے نکاح میں لے کر اپنے بس میں نہ لے آؤ۔
خداوند قدوس کے یہاں اجر و ثواب اور امید و رجاء کے اعتبار سے بہتر وہ اعمال صالحہ ہی ہیں جو ہمیشہ باقی رہنے والے ہیں، پس اصل مقصود اور حقیقی نصب العین انہی کو بنانا چاہیئے، ابدی برکات اور حقیقی اور دائمی کامیابی انہی کے ذریعے نصیب ہو سکتی ہے۔
خدمت کے لیے ملازم رکھنا اور سواری رکھنے سے متعلق محمد بن قدامہ، جریر، منصور، ابو وائل، سمرۃ بن سہم سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو ہاشم کی خدمت میں حاضر ہوا وہ دما میں مبتلا تھے کہ اس دوران حضرت معاویہ تشریف لے آئے ان کی عیادت کے لیے۔
خرچ ہوئے اک ایک پیسے کا حساب نہ لے لیا تو مجھ سے برا کوئی نہ ہو گا--------" نظر محمد جانے کے لیے مڑے پھر ٹھہر گئے -------- اور ہاں -------- آئندہ کے لیے یہ کار روائی بند کر دیجئے -------- میں آپ اور آپ کے خاندان کی عزت کرتا ہوں۔
خزاں میں غم ذرا کچھ کم کیا کر بہاروں میں بھی آنکھیں نم کیا کر دلوں میں قید کر رکھا ہے جن کو وہ باتیں بھی کبھی باہم کیا کر تمنا ہے کہ زہری چپ کے گیسو لبوں کے دوش پر برہم کیا کر ہر آنگن میں سحر کب بولتی ہے۔
خصوصا الفاظ کی اہمیت پر زیادہ توجہ دی گئی شعر کی پر کھ میں ابن قتیبہ کا یہ مشعل راہ رہا کہ الفاظ اور معنی دونوں اچھے ہوں اور عملی تنقید کرتے ہوئے تشبیہ، استعارہ، پیکر، تخلیل، علامت اور اساطیری پہلو کے ساتھ زبان کی طرف بھی توجہ دی جانے لگی۔
خطا معاف، سیاسی اصول کی مانند مناظرے سے عقیدے نہیں بدل جاتے جہاں اپنائیت کم ہو، ہمارا جی نہیں لگتا کہ لوگوں کے گھنے جنگل کو آبادی نہیں کہتے تین سپاہی، چھ لا وارث مردے، دس مزدور گھور اندھیر، پھٹتا بادل، قبرستان، ہوا گدھ اڑ رہے تھے، خون پڑ ا تھا۔
خلیفہ مروان بن حکم نے منبر پر وظن اھلہا انھم قادرون علیھا وما کان اللہّہ لیھلکھم الا بذنوب اھلھا الخ، پڑھ کر فرمایا میں نے تو اسی طرح پڑھی ہے لیکن قرآن میں یہ لکھی ہوئی نہیں حضرت ابن عباس کے صاحبزادے نے فرمایا میرے والد بھی اسی طرح پڑھتے تھے۔
خلیل، سیبویہ اکثر اصولیوں اور فقہا کا یہی قول ہے، اس کی بہت سی دلیلیں بھی ہیں اگر یہ مشتق ہوتا تو اس کے معنی میں بہت سے افراد کی شرکت ہوتی حالانکہ ایسا نہیں پھر اس لفظ کو موصوف بنایا جاتا ہے اور بہت سی اس کی صفتیں آتی ہیں۔
خنجر پر اسے قرار نہیں اور مجھے قرار نہیں مرے قدم کے تلے آگ شمع کے سر پر حسرتیں دل میں دبا دیں شب فرقت لے کر حشر میں جاؤں کہاں اپنی مودّت لے کر تو ہی اے تیشۂ فرہاد بتا دے کوئی چال ان بتوں کے دل سنگیں میں ہوں۔
خواب دیکھے اور تری نہ دیکھے ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، حجاج، حضرت عبداللہ بن عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دو ختنہ مل جائیں اور حشفہ (سپاری) غائب ہو جائے تو غسل واجب ہو گیا۔
خواب کی تعبیر یعقوب بن حمید بن کاسب مدنی، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ ابن عباس جنگ احد سے واپس ہوئے تو ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے خواب دیکھا کہ ایک سائبان ہے۔
خواب ہے تو زیست میں وجہ انقلاب ہے تو خوش نمائی کا آفتاب ہے تو خوش ادائی میں لاجواب ہے تو تیرے چہرے پہ کوئی داغ نہیں کیسے کہہ دوں کہ ماہتاب ہے تو ہر ورق دل پذیر ہے جس کا دل ربائی کی وہ کتاب ہے تو تیرا پرتو ہے۔
خواجہ میر درد کے زمانے میں اصلاح زبان کی تحریک رو بہ عمل تھی، اگرچہ وہ بہ راہ راست اس تحریک میں شامل نہ تھے مگر اصلاح زبان کی اس تحریک نے ان کی زبان کو بھی متأثر کیا، درد کی زبان کی شستگی اور صفائی اس اثر کی شاہد ہے۔
خواہ ایک طلاق کی نیت کی ہو یا دو طلاق کی یا اور کچھ بھی نیت نہ کی گئی ہو اس لئے ان کے نزدیک اس جملہ کے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کو جدید نکاح کے ذریعہ رکانہ کی طرف لوٹا دیا۔
خواہ جہاد فرض ہو یا نفل اسی طرح علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ اگر مسلمان ماں باپ یا ان میں سے کسی ایک کو ناگوار خاطر ہو تو ان کی اجازت کے بغیر بھی نفل عبادت جیسے حج و عمرہ کے لئے نہ جائے اور نہ نفل روزہ رکھے۔
خواہ وہ تقسیم کا احتمال رکھتی ہو جیسے مکانات اور باغات وغیرہ یا تقسیم کا احتمال نہ رکھے جیسے کنواں حمام اور چکی وغیرہ حنفیہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ واضح ارشاد گرامی ہے کہ (الشفعۃ فی کل شئی یعنی) شفعہ ہر غیرمنقولہ چیز میں ہے۔
خواہ وہ ثیب ہو یا باکرہ ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی حدیث (ولا تنکح البکر حتی تستاذن) (کنواری عورت کا نکاح نہ کیا جائے جب تک کہ اس کی اجازت حاصل نہ کر لی جائے) شوافع کے قول کے خلاف ایک واضح دلیل ہے۔
خواہ وہ صالح ہو یا گنہگار، اور اس کی صورت یہ ہو گی کہ اللہ تعالی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت کی وجہ سے جنت میں صالح اور نیکو کار لوگوں کے تو درجات بلند کرے گا اور اکثر گنہگاروں کو بخش کر جنت میں داخل کرے گا۔
خواہ وہ کسی جنس اور نوع سے تعلق رکھتے ہوں، یہاں تک کہ جنگل کے جانور اور پانی کی مچھلیاں بہی آسمان اپنے مینہ کے قطروں میں سے کچھ باقی رکھے بغیر کثرت سے پانی برسائے گا اور زمین اپنی روئیدگی میں سے کچھ باقی رکھے بغیر سب کچھ اگادے گی۔
خوب جی توڑ کر کھیلنا، اپنے کو ہار سے اس طرح بچانا گو ہم کونین کی دولت کھو بیٹھیں گے لیکن ہار نے کے بعد پھر خم ٹھونک کر حریف سے کہنا چاہیے کہ ایک ہار اور !" (ایضا، ص) شیکسپیئر نے دنیا کو اسٹیج اور انسان کو اداکار کہا ہے۔
خوب صورت موسم میں بادلوں کے یہ ٹکڑے ایک انتہائی حسین اور لطیف منظر کو جنم دیتے ہیں اور جی چاہتا ہے کہ اس دل کش منظر کو مسلسل دیکھتا چلا جائے اور اس کی ساری خوب صورتی اور دل ربائی کو آنکھوں کے ذریعے دل میں جذب کر لیا جائے۔
خود اقبال نے بھی متعدد جگہ اپنی شاعری کو صرف افکار کو پیش کرنے کا ذریعہ بتایا میری نوائے پریشاں کو شاعری نہ سمجھ یا "نغمہ کجا ومن کجا ساز سخن بہانہ ایست" کہہ کر اقبال نے بظاہر اپنی شاعری کو زیادہ اہمیت نہ دی. لیکن یہ اقبال کا انکسار تھا۔
خود ساختہ معیارات اور غیر تحقیقی اصولوں کے ذریعے ناکافی یا اتفاقی مشابہت کی بنا پر حدیث کا تعلق قدیم روایات و اقوال کے ساتھ جو ڑا جاتا ہے، پھر بزعم خویش ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ یہ سابقہ اقوام میں مروج روایات و تعلیمات سے ماخوذ ہے۔
خود کشی کرنے والے کی نماز جنازہ یوسف بن عیسی، وکیع، اسرائیل، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے خود کشی کر لی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھی، امام ترمذی فرماتے ہیں۔
خود کو تباہ اور برباد کر کے، خود کو دنیا سے الگ کر کے، بھگوان کی دی ہوئی خوبصورت زندگی کو توڑ کر، جسم کو دکھ اور تکلیف پہنچا کر، نہیں سادھو، بھگوان اس طرح ہر گز نہیں ملتے، بھگوان نے ہمیں ایک خوبصورت زندگی دی ہے، خوبصورت جسم دیا ہے۔
خولہ اور خویلہ بنت ثعلبہ رضی اللہ عنہا اور مسئلہ ظہار حضرت خولہ بنت ثعلبہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اللہ کی قسم میرے اور میرے خاوند اوس بن صامت کے بارے میں اس سورۃ مجادلہ کی شروع کی چار آیتیں اتری ہیں، میں ان کے گھر میں تھی۔
داخل ہونے کے لیے تین مرتبہ اجازت لینا سفیان بن وکیع، عبدالاعلی بن عبدالاعلی، جریری، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابو موسی نے عمر رضی اللہ عنہ سے گھر میں داخل ہونے کی اجازت چاہی اور فرمایا السلام علیکم کیا میں داخل ہو سکتا ہوں؟
داغ کی نشوونما قلعہ معلی میں ہوئی جہاں اس وقت دہلی کے سربرآوردہ اور با کمال استاد شعرو ادب کی محفلیں سجائے بیٹھے تھے؛ ان با کمال اساتذہ کی صحبت اور شیخ محمد ابراہیم ذوق کی شاگردی نے ان کی شاعرانہ تربیت پر دور رس اور دیر پا اثرات مرتب کیے۔
دانشور اقبال کے بنیادی رویے ّ سے جذباتی اور حسّیاتی تجربوں میں جو نئی تازگی پیدا ہو گئی وہ اردو بوطیقا کا ایک قابل فخر نقطۂ عروج ہے اور ضرورت ہے کہ اس کی چھان بین کی جائے اور اس کی جمالیاتی قدروں اور فنکارکی رومانیت کا بہتر تجزیہ کیا جائے۔
در آں حالیکہ گزشتہ قومیں قوت و آثار میں ان سے کہیں بڑھ کر تھیں لیکن جب ان پر اللہ کا عذاب آیا تو انہیں کوئی نہیں بجا سکا اسی طرح تم پر بھی عذاب آ سکتا ہے اور اگر آ گیا تو پھر کوئی تمہارا پشت پناہ نہ ہو گا۔
درانی، سکھ اور انگریز 1749ء میں جب افغانستان کا بادشاہ احمد شاہ درانی ہندوستان میں مغل سلطنت کو مرہٹوں سے بچانے کے لئے دہلی جا رہا تھا تو سوات، بونیر وغیرہ کے قبیلوں نے اپنی مرضی سے احمد شاہ درانی کی بیعت کی اور جنگ میں ان کے ساتھ شامل ہوئے۔
دربار کے خوشامدی ہندوؤں نے اپنے بزرگوں کی طرف سے پیشین گوئیاں سنانی شروع کر دیں کہ فلاں زمانہ میں ایک گئو رکھشک مہاتما بادشاہ پیدا ہو گا اور اسی طرح بندۂ زر علماء نے بھی اکبر کو مہدی اور صاحب زماں اور امام مجتہد وغیرہ ثابت کرنے کی کوشش کی۔
درختوں کے نیچے بیٹھ کر قال اللہ و قال الرسول کی صداؤں سے شروع ہونے والے تعلیمی ادارے اب اتنے بڑے نیٹ ورک کی شکل اختیار کر چکے ہیں جو کہ چھوٹے سے چھوٹے دیہات کے مدرسوں سے لے کر تدریس علم کی بڑی بڑی بڑی یونیورسٹیوں تک پھیلا ہوا ہے۔
درد بانٹنے والے، چارہ گر نہیں ہوتے زینؔ کیا سناتے ہو، ان بتوں کو درد جاں پتھروں کے سینے میں، دل، جگر نہیں ہوتے ٭٭٭ کبھی جو زیست میں آیا مقام دل شکنی تو ہنس کے زینؔ پیا ہم نے جام دل شکنی ضرور وہ بھی کسی مصلحت کا مارا ہے۔
درد مندوں کا احترام کرے آدمی عمر بھر یہ کام کرے خانۂ دل میں جو قیام کرے کیوں وہ جلوؤں کو اپنے عام کرے آ بھی جا اے مری بہار حیات نیند کب تک کوئی حرام کرے کوئی سنتا نہیں حدیث دل کیا کسی سے کوئی کلام کرے کشمکش میں ہے۔
درد مندوں کا احترام کرے آدمی عمر بھر یہ کام کرے خانۂ دل میں جو قیام کرے کیوں وہ جلوؤں کو اپنے عام کرے کوئی سنتا نہیں حدیث دل کیا کسی سے کوئی کلام کرے اس کو دنیا مٹا نہیں سکتی ذکر جو تیرا صبح و شام کرے کشمکش میں ہے۔
درندوں کے کلام سے متعلق سفیان بن وکیع، ان کے والد، قاسم بن فضل، ابو نضرۃ عبدی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
درویشوں اور تارک دنیا لوگوں کو بھی قتل نہ کرو بلکہ بلا مصلحت جنگی نہ درخت کاٹو نہ حیوانوں کو ضائع کرو، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ حضرت عمر بن عبدالعزیز حضرت مقاتل بن حیان وغیرہ نے اس آیت کی تفسیر میں یہی فرمایا ہے، صحیح مسلم شریف میں ہے۔
درہم أحیانا. ولما تحسنت موارد بیت المال فی خلافۃ عمر رضی اللہ عنہ قدم وصیتہ - قبل موتہ - بتحریر جمیع الأرقاء المسلمین فی الدولۃ. (عمری، عصر الخلافۃ الراشدہ) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانے میں غلاموں میں سے مکاتبت کرنے والوں کی تعداد بہت بڑھ چکی تھی۔
درہم چاندی کا ہوتا ہے اور دینار سونے کا اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی سے کوئی چیز روپے کے عوض خریدے اور روپے کے بدلے اشرفیاں دے دے یا کوئی چیز اشرفیوں کے عوض خریدے اور اشرفیوں کے بدلے روپے دے دے تو جائز ہے۔
دریچے کھول، ہماری گلی میں پھول کھلا سمجھ لرزتی لوؤں کو دعائے موسم وصل چراغ موج پہ رکھ دے، ندی میں پھول کھلا **** ‮جب بھی کی ہم رہی باد بہاری ہم نے خاک پر آگے نظر اپنی اتاری ہم نے ہم ہر اک شخص کی دعوت پہ کہاں جاتے ہیں۔
دعا کرو کہ کسی کا لہو نہ راس آئے بہ جبر دل سہی تیری گلی سے کیا اٹھے تو پھر خدا کی قسم کاخ و کونہ راس آئے دماغ سے نہ گئی تیری بوئے خوش بدنی یہ حال اب ہے کہ منٹوؔ کی "بو" نہ راس آئے رؤف خیر سلامت ہے۔
دعاؤں کا بیان دعا کی فضیلت کے بارے میں عباس بن عبدالعظیم عنبری، ابو داؤد طیالسی، عمران قطان، قتادہ، سعید بن ابی الحسن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ کے نزدیک دعا سے زیادہ عزیز کوئی چیز نہیں۔
دل اس کی ہر ادائے بے نیازی سے وہ بے گانہ بھی ہو کر ہم سے بے گانہ نہیں ہوتا نقاب رخ الٹ کر وہ سر محفل جو آ جائے تو پھر دیکھیں کہاں تک کوئی دیوانہ نہیں ہوتا تری محفل میں ہوں اور پھر بھی دل میں خاک اڑتی ہے۔
دل مشیں کے علاوہ بھی اک چیز ہے اور مشینوں کے جنگل میں اس چیز کا شائبہ تک نہیں راستہ تک نہیں ماورائے مشیں دل کی جانب سفر کے لیے کوئی رستہ نہیں مشینوں کے جنگل سے باہر نکل بھاگنے کی ضرورت بھی ہو اور چاہت بھی ہو کوئی صورت نہیں۔
دل کا لہو اچھال کر دل کی صدا گزر گئی اب تمہیں کیا بتائیں ہم، کیسے تمہیں دکھائیں ہم سینے میں کیا اتر گیا، آنکھ پہ کیا گزر گئی دل کی آواز کو الفاظ میں لانے کا ہنر نہیں آتا، اگر آئے نہ زمانے کا ہنر ذہن میں آئے تو تھے۔
دنیا ساری جہالت ہے، غرض جو بھی کوئی برائی کرے پھر اس سے ہٹ جائے اور پورا ارادہ کر لے کہ آئندہ کبھی ایسی حرکت نہیں کرے گا اور آگے کے لئے اپنے عمل کی اصلاح بھی کر لے تو وہ یقین مانے کہ غفور و رحیم اللہ اسے بخشے گا۔
دنیا میں ذلت اور آخرت میں عذاب عظیم ان کا مقدر بن چکا ہے، پھر فوجداری قانون بیان کر دیا کہ جان کے بدلہ جان، آنکھ کے بدلہ آنکھ، کان کے بدلہ کان، دانت کے بدلہ دانت ہو گا، لیکن اگر کوئی متأثر فریق درگزر اور معافی کا فیصلہ کرتا ہے۔
دنیا کا فانی اور گھٹیا مول تو ایسے لوگ نہیں بھرتے اپنے پیٹوں میں مگر دوزخ کی ہولناک آگ اور اللہ قیامت کے روز نہ ان سے کلام فرمائے گا اور نہ ہی وہ ان کو پاک فرمائے گا، اور ان کے لئے وہاں پر ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
دنیوی فائدہ، کوئی راحت، کوئی لذت یا کوئی مادی منفعت، جس چیز سے اس طرح کا کوئی فائدہ میری طرف آئے یا میری قوم کی طرف آئے وہ نیکی ہے، قابل قدر ہے، مطلوب و مقصود ہے، اور وہی اس لائق ہے کہ اس کے پیچھے ساری کوششیں صرف کی جائیں۔
دنیوی نتائج کا اعتبار کیجیے تو خیر و شر کسی متعین چیز کا نام نہیں رہتا بلکہ ایک ہی چیز اپنے مختلف نتیجوں کے لحاظ سے کبھی خیر اور کبھی شر بنتی رہتی ہے اور اس کے اتباع میں دنیا پرست آدمی کا کردار بھی اپنی پوزیشن تبدیل کرتا رہتا ہے۔
دو عورتیں مقرر ہونے کی حکمت بھی بیان کر دی گئی ہے کہ اگر ایک گواہی کو بھول جائے تو دوسری یاد دلا دے کی فتذکر کی دوسری قرات فتذکر بھی ہے، جو لوگ کہتے ہیں کہ اس کی شہادت اس کے ساتھ مل کر شہادت مرد کے کر دے گی۔
دو چہرے -------- اور قدرت نے ان دونوں چہروں کے تعاون سے ایک ایسی کہانی لکھی تھی، جو شاید اب تک کی دنیا کی سب سے بھیانک کہانی تھی-------- یا سب سے بدترین کہانی-------- ٭٭ کھلی کھڑکی سے آتی ہوئی سرد ہوا کے جھونکے بدن میں طوفان برپا کر رہے تھے۔
دودھ کا بیان ابو کریب، زید بن حباب، جعفر بن بردراسبی، ام سالم راسبیہ، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جب دودھ پیش کیا جاتا تو ارشاد فرماتے برکت ہے یا فرماتے دو برکتیں ہیں۔
دور از کار اور غیر متعلق معانی ششم: ایسے "دور از کار معانی ڈھونڈنے میں نہ پڑئیے جو ایک عام آدمی کبھی نہ سمجھ سکے نہ ایسے معانی کی طرف جائیے جن کا آپ کی زندگی سے اور قرآن پر اولین ایمان لانے والوں کی زندگیوں سے کوئی واسطہ نہ ہو۔
دور بنوامیہ 40 ہجری سے 132 ہجری تک عالم اسلام پر حکمرانی کے بعد جب اموی دور خلافت کا خاتمہ ہوا اور بنو عباس نے غلبہ پانے کے بعد شاہی خاندان کے افراد کو چن چن کر قتل کرنا شروع کیا تو اموی خاندان کے چند افراد بمشکل جان بچا سکے۔
دور تو وہ چیز ہے جو پیش آنے والی نہیں ہے، آگاہ رہو بدبخت وہ ہے جو ماں کے پیٹ میں بدبخت ہو گیا اور خوش بخت وہ ہے جو اپنے غیر سے نصیحت حاصل کرے، خبردار مومن مسلمان کے ساتھ قتال کفر ہے اور اس کو گالی دینا فسق ہے۔
دور حاضر کی اہم معاشی تبدیلیاں یہ ہیں: معلوماتی انقلاب کمپیوٹر اگرچہ بیسویں صدی کے وسط میں ایجاد ہو چکا تھا لیکن اسے عوامی سطح پر عام کرنے کا عمل 1980ء کے عشرے میں شروع ہوا اور اکیسویں صدی کے آغاز تک یہ ہر گھر کی ضرورت بن گیا۔
دور دراز کے دوستوں میں سے ایک دوست آسمان محبت کے ماہ کامل شیوا بیان، ہر گوپال تفتہ بھی ہیں جو میرے پرانے مونس و ہمدم ہیں اور اس بنا پر کہ مجھ کو اپنا استاد کہتے ہیں، ان کا کلام ساری خداداد خوبیوں کے ساتھ میرے لیے سرمایۂ ناز ہے۔
دور ہی سے میرا نظارہ کر آسمانوں سے روشنی جیسا مجھ پہ الہام اک ستارا کر پہلے دیکھا تھا جس محبت سے اک نظر پھر وہی دوبارہ کر کھو نہ جائے غبار میں نیناں مجھ کو اے زندگی پکارا کر ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ شام کی گنگناہٹوں میں گم ہوں۔
دوست بنوائیں کفن میرے بدن کا کاغذ دم تحریر رہے پاس نزاکت ان کا رگ گل کا ہو قلم، برگ سمن کا کاغذ خط رخسار سے میں رہن غم عشق ہوا ہو گیا اب مرے کاشانۂ تن کا کاغذ چھن گیا ذکر مژہ سے تو کہا محشر میں خوردۂ کرم ہے۔
دوسرا پہلو اس معاہدہ کے فتح عظیم ہونے کا یہ ہے کہ اس معاہدے کی رو سے قریش نے مسلمانوں کو اپنے برابر کی ایک حریف قوت تسلیم کر لیا، ورنہ اس سے پہلے وہ مسلمانوں کے بارے میں کہتے تھے کہ یہ کچھ باغی اور غدار لوگوں کا ٹولہ ہے۔
دوسری اتکم ہے اور دونوں میں تلازم ہے، اسی لئے ارشاد ہتا ہے کہ اپنے جی میں اپنے آپ کو بڑا سمجھنے والے دوسروں پر فخر کرنے والے اللہ کے دشمن ہیں، حضرت ابن عباس کا فرمان ہے کہ رنج و راحت خوشی و غم تو ہر شخص پر آتا ہے۔
دوسری بات آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسواک کے بارے میں فرما رہے ہیں کہ اگر اس معاملہ میں بھی تنگی و مشکلات کا خوف نہ ہوتا تو اس بات کا اعلان کر دیتا کہ ہر نماز کے وقت یعنی ہر نماز کے وضو کے وقت مسواک کرنا فرض ہے۔
دوسری حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا سابقین تو بے حساب جنت میں جائیں گے اور درمیانہ لوگوں سے آساین کے ساتھ حساب لیا جائے گا اور اپنے نفسوں پر ظلم کرنے والے طول محشر میں روکے جائیں گے۔
دوسری حرام میں تو اس سے منع کرتا سائل وہاں سے نکلا تو راستے میں ایک صحابی سے ملاقات ہوئی اس نے ان سے بھی یہی سوال کیا انہوں نے فرمایا اگر مجھے کچھ اختیار ہوتا تو میں ایسا کرنے والے کو عبرت ناک سزا دیتا، حضرت امام مالک فرماتے ہیں۔
دوسری مثال یہ ہے کہ دو اشخاص کی اسی بکریاں ہیں جو ایک ہی گلہ میں ہیں تو امام شافعی کے مسلک کے مطابق اس گلہ میں سے ایک ہی بکری لی جائے گی اور امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق اس گلہ میں سے دو بکریاں لی جائیں گی۔
دوسرے : یورپ میں بسے ہوئے یہود نے آبادی کے تناسب سے شاید دنیا کی باقی تمام اقوام سے زیادہ دانشور، ادیب، سائنسدان، میڈیسن کی نمایاں ہستیاں، فلم ساز اور شطرنج کے کھلاڑی پیدا کئے ہیں جنہیں بلا مذہبی اور نسلی تعصب ہر جگہ عزت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
دوسرے سبب کے معنی راستے کے کئے گئے ہیں یا یہ مطلب ہے کہ اللہ کے دیے ہوئے وسائل سے مزید وسائل تیار اور مہیا کئے، جس طرح اللہ کے پیدا کردہ لوہے سے مختلف قسم کے ہتھیار اور اسی طرح دیگر خام مواد سے بہت سی اشیاء بنائی جاتی ہیں۔
دوسرے لفظوں میں آپ کا فریضہ یہ ہوا کہ جملہ نوع بشر کو اللہ کی فرمانبرداری میں لا کر ایک ہی آقا کا بندہ بنانے کی کوشش کریں آپ کے بعد اس فریضہ کی تکمیل آپ کی امت کے ذمہ کی گئی کیونکہ اب کوئی نیا نبی آنے والا نہ تھا۔
دوسرے یہ کہ ان صحابہ کی حقانیت، صداقت اور فضیلت کا شاہد خود قرآن کریم ہے، نص قرآن کا منکر مؤمن ہرگز نہیں ہوتا دوسرے یہ کہ وہ احادیث جن میں حضرت علی کے علاوہ تینوں خلفاء راشد کے فضائل و مناقب بھی منقول ہیں، ان کی تعداد ان گنت ہے۔
دوم باکرہ صغیرہ یعنی وہ کنواری لڑکی جو نابالغ ہو، اس کے بارے میں بھی تمام علماء کا متفقہ طور پر یہ قول ہے کہ اس کے نکاح کے لئے اس کی اجازت کی ضرورت نہیں بلکہ اس کا ولی اس کی اجازت کے بغیر اس کا نکاح کر سکتا ہے۔
دونوں تیزی کے ساتھ اویس کی طرف لپکے تاکہ اس نشان کو بوسہ دیں اور بولے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں حکم دیا تھا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سلام تمہیں پہنچائیں اور یہ کہ تم سے اپنے لئے دعاء مغفرت کی درخواست کریں۔
دونوں روایتوں کے آخری جملہ کے ذریعہ امت کے لوگوں کو اہل ذکر کی ہمنشینی اختیار کرنے کی ترغیب دلائی گئی ہے کہ خدا کی یاد اور اس کے ذکر میں مشغول رہنے والے خدا کے نیک و صالح بندوں کی ہمنشینی و صحبت اختیار کرنا فلاح سعادت کی بات ہے۔
دوپہر کے وقت نماز پڑھنے کی ممانعت کا بیان حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، موسی بن علی، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ تین اوقات میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو نماز پڑھنے اور مردوں کی تدفین سے منع فرماتے تھے۔
دکان متاع نظر در و دیوار ہجوم گریہ کا سامان کب کیا میں نے کہ گر پڑے نہ مرے پاؤں پر در و دیوار وہ آرہا مرے ہمسایے میں تو سایے سے ہوئے فدا در و دیوار پر در و دیوار نہ پوچھ بے خودئی عیش مقدم سیلاب کہ ناچتے ہیں۔
دکھلا د ے دنیا کو جلال اپنا *** جو اتحاد دل ما وتو نہ راس آئے تو پھر یہ طے ہے کہ دنیائے ہو نہ راس آئے ہمارے دیدہ و دل سے جو دور جاتے ہو خدا کرے کہ یہ دوری کبھو نہ راس آئے ہماری آج بھی خوننابیت سلامت ہے۔
دہلی اور نواح دہلی کی بولیوں کا یہ ملغوبہ پرانی دلّی کے بازاروں، حصاروں اور خانقاہوں میں تقریبا سوسال تک اپنی ابتدائی شکل میں ارتقاء پاتا رہا تا آں کہ تیرھویں صدی کے ربع اوّل میں یہ فتوحات علائی و تغلق کے ذریعہ گجرات کے راستے دکن تک پہنچ جاتا ہے۔
دیدار سجن تیرا ہر لمحہ احساس پیا تیرے ہر جانب آثار سجن اور تیرا کام مسیحائی ہم صدیوں کے بیمار سجن اک ویرانی، اک تنہائی تو ان دونوں کے پار سجن کر لیں آنکھوں کے دریا میں ہم نے پلکیں پتوار سجن کچھ دیر گلے لگ رو پائیں نا ممکن ہے۔
دیکھ دنیا میں بھی میں نے تیری پردہ پوشی کی اور آج بھی میں نے بخشش کی، پھر اسے اس کی نیکیوں کا نامہ اعمال دیا جائے گا لیکن کافر و منآفق کے بارے میں تو گواہ پکار کر کہہ دیں گے کہ یہ اللہ پر جھوٹ بولنے والے لوگ ہیں۔
دیکھ دیکھ کے چالاک ہو گئے جھوما کئے بہار میں سبزہ بنے ہوئے آئی خزاں تو ہم خس و خاشاک ہو گئے در در کی خاک چھاننے سے یہ ہوا کہ ہم اہل جنوں سے صاحب ادراک ہو گئے راہیؔ کو راس آیا نہیں مڑ کے دیکھنا منظر جو خوشنما تھے۔
دیکھتا بدلی میں چاند کو اک ماہتاب چھپ گیا اندر نقاب کے صحن چمن میں دوستو کیسی ہوا چلی رنگین رت میں جل گئے پودے گلاب کے ان کی نوازشات مسلسل کا شکریہ! ہم رفتہ رفتہ ہو گئے عادی شراب کے کہنا تو چاہتا تھا مگر کہہ نہیں سکا حائل تھے۔
دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو" آئینہ خانہ تصور میں میں آنکھیں بند کئے سوچتا رہا لیکن نہ حافظے نے مدد کی نہ مرنے والوں نے ہر ایک سالگرہ موم بتّیوں کی طرح پگھل کے رہ گئی تاریخ کے اندھیروں میں خیال ہے کہ اک ایسا بھی موڑ آیا تھا۔
دیے ہی بنی مضطرب کی دعا خدا کی پناہ ان کو خود معذرت کیے ہی بنی مدتوں نزع میں رہے آخر بیوفائی ہمیں کیے ہی بنی اس مصیبت کا لیں وہ کیوں الزام جو مصیبت مرے لیے ہی بنی جب دیا اس نے بزم غیر میں جام زہر کا گھونٹ تھا۔
ذوالحج کو دوبارہ حج کا احرام باندھے لیکن) ایک مرتبہ میں حج کے مقام پر کھڑا تھا کہ اچانک ایک شخص آیا، اس نے کہا کہ (تو تو احرام کھولنے کا فتوی دیتا ہے) آپ جانتے ہیں کہ امیر المؤمنین سیدنا عمرؓ نے قربانی کے متعلق نیا کام شروع کر دیا۔
ذکر اور اپنے اظہار خو شی ذکر و ملال اور اپنے ذاتی غموں یا دکھوں کے اظہار و ابلاغ میں بھی غیر معمولی مدد دیتا ہے اور وہ کام کرتا ہے جو شاعری کرتی ہے مگر شعر و شاعری سے سب لوگ کام نہیں لے سکتے اور جو کام لیتے ہیں۔
ذیقعدہ میں عمرہ کرنا عباس بن محمد، اسحاق بن منصور، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذیقعدہ کے مہینے میں عمرہ کیا امام بو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
رئیسؔ مگر نہ جانے کیوں مرے دل کا مکیں نہیں خاموش ** بجز متاع دل لخت لخت کچھ بھی نہیں مری نگاہ میں تدبیر و بخت کچھ بھی نہیں گزرتے وقت کی صورت حریف بھی نہ رہے بری نگاہ نہ لہجے کرخت، کچھ بھی نہیں مسافتوں کی گھنی دھوپ میں ہیں۔
رات میں آنکھ کھلنے پر یہ دعا پڑھے عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید، اوزاعی، عمیر بن ہانی، جنادہ بن ابو امیہ حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات کو جاگ جائے اور جاگتے وقت یہ کلمات کہے۔
رات کو وہ تجھے ایک غار میں‌لے جائے گا، جہاں‌تو ایک بڑے واقف اسرار سرمدی سے ملے گا اور اسی وقت تو جنت کے مدارج طے کرنا شروع کرے گا اور چند ہی روز کی زندگی میں‌جو زیادہ تر خواب کی سی ہو گی، فردوس بریں کی اعلی منازل میں‌جاپہنچے گا۔
راستہ میں پڑاؤ ڈالنے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام، حسن، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راستہ کے درمیان پڑاؤ مت ڈالا کر (بلکہ راستہ سے ہٹ کر پڑاؤ ڈالنا چاہئے۔
راستہ نکلا برہنہ پائی، مسائل کی دھوپ، شہر ستم کتاب زیست کا ہر باب ایک سا نکلا نتیجہ یہ کہ محبت کا ذوق بھی نہ رہا عجب جہان تگ ودو سے رابطہ نکلا جہاں بھی کھول لئے بادبان سوچوں کے کسی کی یاد کا صدرنگ سلسلہ نکلا () خون ہوا ہے۔
راستہ کے حقوق اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس مضمون کے سلسلے میں نقل کرتے ہیں کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ ایک حق یہ بھی ہے کہ مظلوم کی فریاد رسی کی جائے اور گم کردہ راہ کو راستہ بتایا جائے۔
راستے سے تکلیف دہ چیز دور کر دینے کا اجر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شخص درخت کی ایک ٹہنی کے پاس گزرا جو راستے کے اوپر تھی اور وہ راہ گیروں کو تکلیف پہنچاتی تھی۔
رامی! اپنی مختصر نظموں کے متعلق اختر الایمان نے لکھا ہے: "میری شاعری کا ایک اہم جزو مختصر نظمیں بھی ہیں، کئی نقادوں نے ان نظموں کا محرک جاپانی شاعری کو بتایا ہے یا انھیں ان نظموں میں جاپانی شاعری کی جھلک نظر آئی ہے، ایسا کیوں ہوا مجھے معلوم نہیں۔
راوی ابو اسحق سے اختلاف سے متعلق قتیبہ، حمید بن عبدالرحمن، وہ اپنے والد سے، ابو اسحاق، شعبی، جریر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی غلام مشرکین کے علاقہ میں بھاگ جائے تو اس کا خون حلال ہو گا۔
راوی کہتے ہیں کہ ایک رات جب وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہجو میں پڑی تھی اور آپ کو برا بھلا کہہ رہی تھی تو اس کے اندھے مالک نے خنجر لیا اور اس کے پیٹ پر رکھ دیا اور اس پر تکیہ لگا لیا۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اسے واپس لے چلو پھر وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور فرمایا کہ اے امیر المومنین کیا آپ کو معلوم نہیں کہ تین قسم کے افراد پر سے قلم اٹھا لیا گیا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ کچھ دیر بعد جب خاوند بارگارہ رب العزت میں عرض ومناجات اور دعا سے فارغ ہو کر گھر آیا تو بیوی سے پوچھا کہ کیا میرے جانے کے بعد تمہیں کہیں سے کچھ غلہ وغیرہ مل گیا تھا کہ تم نے یہ روٹیاں تیار کر رکھی ہیں؟
راہ کو پرخار دیکھ کر یعنی اس شعر میں مصنف نے آبلوں کی طرف اشارہ کر کے مخاطب کو زیادہ متوجہ کر لیا، اگر "ان، کی جگہ پر " کیا، ہوتا تو یہ لطف نہ حاصل ہوتا، اشارہ نے جس شعر میں زیادہ تر لطف دیا ہے، وہ یہ شعر ہے۔
راہی ماضی و حال پر زبردست گرفت کے ساتھ مستقبل بینی میں بھی مہارت رکھتے ہیں کہ ان کے مشہور اشعار میں ضرب الامثال کے خواص کچھ اس طرح در آئے ہیں کہ وہ ملتے جلتے واقعات کے ظہور پذیر ہونے پر بے ساختہ لوگوں کی زبان پر آ جاتے ہیں۔
رحمت والے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وسیلہ سے اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وسیلہ سے اپنے پروردگار کی طرف توجہ کی اپنی اس حاجت کے سلسلہ میں تاکہ یہ حاجت پوری ہو جائے۔
ردیف ( ن ) لوں دام بخت خفتہ سے یک خواب خوش ولے غالب ؔیہ خوف ہے کہ کہاں سے ادا کروں تقدیر سورہی ہے اور میں بے خواب ہوں، اگر اپنے مقدر سے ایک خواب خوش قرض لوں تو لے سکتا ہوں، لیکن یہ قرض کہاں سے ادا کروں گا۔
رسالت محمدیﷺ کے ماننے والوں کے نزدیک ان چیزوں کی جو حقیقت وحی نے طے کر دی ہے، اسے کسی کی رائے پسند و ناپسند یا تجربے و دلیل سے بدلا نہیں جاسکتا: لامبدّل لکلمت اﷲ [الانعام : : ] اللہ کی باتوں کو بدلنے کی طاقت کسی میں نہیں ہے۔
رستے میں در یا جو تو نے تو پھر میرے ہاتھوں میں کوئی عصا دے اگر دل دیا ہے تو ہمت عطا کر نہیں تو اٹھا اپنا دیپک بجھا دے میں شہباز و شاہین کہلانے والا مگر کس قدر خام میرے ارادے لرزنے لگوں خوف یلغار سے بھی تو بہتر ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھا رہے تھے کہ آپ نے مسجد کے قبلہ میں بلغم دیکھا آپ نے اس کو رگڑ ڈالا پھر سلام پھیرنے کے بعد فرمایا جب تم میں سے کوئی ایک نماز میں ہو تو اللہ تعالی اس کے سامنے ہوتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اس نے نجات پالی جو اسلام کی ہدایت دیا گیا اور بقدر ضرورت روزی دیا گیا اور قناعت بھی نصیب ہوئی (ترمذی وغیرہ) اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ لوگ تجھے اللہ کے سوا اوروں سے ڈرا رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اجازت دے دی (اس کے بعد) جب وہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے واپس لوٹے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں پھر بلایا اور ان سے فرمایا کہ کیا تم نماز کی اذان سنتے ہو؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " اگر تم میں سے کسی کے کپڑے پر حیض کا خون لگ جائے تو اسے چاہئے کہ (پہلے ) چٹکیوں سے اسے ملے پھر پانی سے دھولے اور اسی کپڑے میں (خواہ تر ہی کیوں نہ ) ہو نماز پڑھ لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (نہیں) بلکہ کھنبی من کی قسم سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے اور عجوہ (جو کھجور کی سب سے نفیس اور عمدہ قسم ہے) جنت کی کھجور ہے اور اس میں زہر سے شفا کی خاصیت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صحابہ رضی اللہ عنہ سے بے تکلفی اور حضرت عوف ابن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے دوران ایک دن میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت آپ چمڑے کے خیمے میں تشریف فرما تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ بندہ کا احساس اور اس کا شعور اتنا پاکیزہ اور لطیف ہو جانا چاہئے کہ اس کے دل و دماغ کے ایک ایک گوشہ میں صرف ایک ہی مقصد کی روشنی ہو اور وہ مقصد آخرت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہیں اس ذہنیت سے نکالتے ہوئے اس بات کی ترغیب دی کہ دیت قبول کر کے قاتل کو معاف کر دیا جائے تاکہ قاتل اور مقتول کے خاندانوں میں نفرتوں کا لامتناہی سلسلہ چلنے کی بجائے اچھے تعلقات کا آغاز کیا جا سکے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمایا کہ اللہ نے اپنی مدد اور ایمان والوں کی قوت سے آپ کو مضبوط کیا ہوا ہے اور ایمان والوں کو اللہ تعالی نے محض اپنے فضل و کرم سے باہم شیر و شکر بنا کر آپ کے گرد جمع کر دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحابہ رضی اللہ عنہ سے بے تکلفی " اور حضرت عوف ابن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے دوران ایک دن میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اس وقت آپ چمڑے کے خیمے میں تشریف فرما تھے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا :" نہیں اس کو قتل مت کرو ورنہ بیشک اسے وہ درجہ حاصل ہو جائے گا جو تجھے اس کے قتل کرنے سے پہلے حاصل تھا اور تیرا وہ حال ہو جائے گا جو اسلام کا کلمہ پڑھنے سے پہلے اس ( کافر ) کا حال تھا۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر ان کی طرف دیکھا اور فرمایا جو شخص رحم نہیں کرتا اس پر رحم نہیں کیا جاتا یعنی جو شخص اپنی اولاد یا مخلوق خدا پر لطف و شفقت نہیں کرتا اس پر اللہ کی رحمت و شفقت نہیں ہوتی۔
رسول اکرم ﷺ بحیثیت وصی مکی دور حیات میں رسول اکرم ﷺ کے وصی بننے کی روایات نہیں ملتیں، یا صراحت سے ان کا ذکر نہیں آتا؛ لیکن یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ آپ اس دور میں بھی مختلف صحابۂ کرام اور اہل قرابت و قربت کے وصی مکرم بنے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا تو مشرکین کی قبریں کھودی گئیں اور درخت کاٹ دیا گیا اور تمام کے تمام غار برابر کر دیئے گئے اس کے بعد درخت قبلہ کی طرف رکھے گئے اور پتھر کی چوکھٹ بنائی گئی اور تیار کی گئی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جاننا چاہئے کہ قتل خطاء جس سے مراد شبہ عمد ہے اور جو کوڑے اور لاٹھی کے ذریعہ واقع ہوا ہو، اس کی دیت سو اونٹ ہیں جن میں سے چالیس ایسی اونٹنیاں بھی ہونی چاہئیں جن کی پیٹ میں بچے ہوں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جاننا چاہئے کہ قتل خطاء جس سے مراد شبہ عمد ہے اور جو کوڑے اور لاٹھی کے ذریعہ واقع ہوا ہو، اس کی دیت سو اونٹ ہیں جن میں سے چالیس ایسی اونٹنیاں بھی ہونی چاہئیں جن کی پیٹ میں بچے ہوں۔
رشتہ طے کرنے کے اولین مرحلے سے !جون شادی کی گھڑ ی تک، کپڑے، زیورات، شادی کی دیگر لوازمات خریدتے ہوئے مارک اینڈ اسپنسر، آسدا، آرگوز، مہش ہپّی، بھیم جی جیولرس وغیرہ اسٹورس پر، اسلامی طریقے اور خالص ہندوستانی طرز میں انعقاد پذیر تقریبات شادی میں ہر لمحہ شریک رہتا ہے۔
رقص سے بسمل مرے نالے نے گردوں کو، تری ٹھوکر نے دوراں کو کسی کا تم کو کیا کوئی نہیں، ہاں کوئی مر جائے دیا کاندھا نہ اٹھ کر درد نے تابوت ارماں کو انار دانۂ تر کی طرح، ذوق دل پر خوں خدنگ یار کس پر چھوڑ کر جاتا ہے۔
رند جو ظرف اٹھا لیں وہی ساغر بن جائے جس جگہ بیٹھ کے پی لیں وہی مے خانہ بنے قطرۂ تنک مایہ، بحر بیکراں ہے تو اپنی ابتدا ہو کر، اپنی انتہا ہو جا جگر مراد آبادی( ء تا ء) کا شمار بھی جدید غزل کے بنیاد گزاروں میں ہوتا ہے۔
رواج، مذہب اور شادی کے مقدس قانون کے مطابق جو لڑکی میری قسمت میں برابر کی شریک ہو کر زندگی سے موت تک میرے رنج و راحت کی حصہ دار ہو گی، اس کے سوا رستم ہر جوان لڑکی کو اپنی بہن اور ہر بوڑھی عورت کو اپنی ماں سمجھتا ہے۔
رواں اور یعنی رکنے کے بعد جو طبیعت رواں ہوتی ہے تو زیادہ تر رواں ہوتی ہے، جس طرح چڑھے ہوئے نالے کو جب رستہ مل جاتا ہے تو بہت ہی زور سے بہتا ہے اور معنی تفصیل کے لئے ہے، یعنی پہلے کے بہ نسبت زیادہ تر روانی ہوتی ہے۔
رواں اے خدا ہندوستاں کا اب سفر مسعود ہو سنہ ستاون کے واقعات میں اردو شاعروں کا جو حصہ ہے، اس کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ اس ہنگامے کے بعض سرگروہ مثلا بہادر شاہ ظفر، مرزا خضر سلطان، مرزا برجیس قدر اور نواب بریلی اردو کے شاعر بھی تھے۔
رواں ہم حسیں دھرتی کو تیری چھوڑ کر جائیں کہاں ورد جلوی ہر گھڑی استغفر اللہ کا کرو بھیک رحمت کی خدا سے ہر گھڑی مانگا کرو عارف فرہاد وما ادر ک ماالقارعہ (آٹھ اکتوبر کے زلزلے کے تناظر میں ) بتا اے ابن آدم! کیا خطا تجھ سے ہوئی تھی؟
روایت کا منکر ہونا خواہ راوی کی کثیر اور بڑی بڑی غلطیوں کی وجہ سے ہو، یا لاپرواہی کی وجہ سے، یا فسق و فجور کی وجہ سے یا صحیح احادیث کی مخالفت کی وجہ سے، ان میں ہر وجہ کی بنیاد پر منکر حدیث میں شدید کمزوری پائی جاتی ہے۔
روح را کے پیش کے ساتھ اصل میں تو اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ جسم زندہ رہتا ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس جوہر کو کہتے ہیں جس کے سبب زندگی کو بقا حاصل ہوتی ہے اور یہاں روح سے مراد قرآن کریم ہے۔
روزہ میں بوس و کنار کرنا ابن ابو عمر، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو میسرہ، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے میں مجھ سے بوس و کنار کرتے تھے اور وہ تم سب سے زیادہ اپنی شہوت پر قابو رکھنے والے تھے۔
روزہ پر روزوہ رکھتے، کئی کئی دن افطار نہ کرتے، راتوں کو اللہ کی عبادت میں کھڑے رہنے سے پاؤں پر ورم ہو جاتا، لوگ دیکھ کر رحم کھانے لگتے، عیش و طرب کا سامان تو کجا، تمام بیویوں سے صاف کہہ دیا تھا کہ جسے آخرت کی زندگی پسند ہو۔
روشنی کی طرح 30 مگر میں کھول دوں کھڑکی تو کیا چراغ جلے 30 یہی رہا مرا معمول عمر بھر پرویزؔ 30 گیا چراغ بجھے آ گیا چراغ جلے 30 وہ بد دعائیں دے کے گیا کس زبان سے 31 میں آج تک نکل نہ سکا امتحان سے 31 کہتے ہیں۔
روشنی ہم نے دئیے جب آب رواں میں بہا دئیے یہ حوصلہ ہر اک کو میسّر کہاں نسیمؔ جس دکھ کا سامنا ہوا، ہم مسکرا دئیے ٭٭٭ نسیم سحر آندھی نے شہر بھر کے شجر جب گرا دئیے مجبور ہوکے میں نے پرندے اڑا دئیے تو آندھیوں سے خوفزدہ کیوں ہے۔
رکوع) شاید آیت ہذا میں " ولہ الحمد فی السموات والارض " فرما کر یہ ہی یاد دلایا ہے کہ تسبیح و تنزیہ اور یاد کرنے کے لائق وہی ذات ہو سکتی ہے جس کی خوبی آسمان و زمین کی کل کائنات زبان حال و قال سے بیان کر رہی ہے۔
رہی نہ آدھی یہاں سنگ و خشت کی صورت بنی ہوئی تھی جو ساری بہشت کی صورت فلک نے قہر و غضب تاک تاک کر ڈالا تمام پردۂ ناموس چاک کر ڈالا یکایک ایک جہاں کو ہلاک کر ڈالا غرض کہ لاکھ کا گھر اس نے خاک کر ڈالا جلیں ہیں۔
رہی یہ بات کہ داغنا جب ایک علاج ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی ممانعت کیوں فرمائی تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اہل عرب داغنے کو اتنی زیادہ اہمیت دیتے تھے اور ان کا یہ عقیدہ ہو گیا تھا کہ مادہ مرض کا باعث ہے۔
رہی یہ بات کہ فتی اور فتاۃ جوان مرد اور جوان عورت کو کہتے ہیں تو ان الفاظ کا اطلاق ان غلام اور باندی پر کیسے ہوگا جو عمر رسیدہ اور بوڑھے ہوں تو اس بارے میں یہ ملحوظ رہنا چاہیے کہ غلام اور باندی خواہ وہ کتنے ہی بوڑھے ہوں۔
ریفرشمنٹ روم کے اندر بیٹھے ہوئے مسافر نے جو ابھی تک سگار کو دانتوں میں دبائے کش کھینچ رہا تھا، اپنی کلائی پر بندھی ہوئی گھڑی کی طرف بڑی بے پروائی کے انداز میں دیکھا، اور بازو کو جھٹکا دے کر مرمریں میز پر سہارا دیتے ہوئے بلند آواز میں بولا۔
ریڈی کیولس مین___ نہیں، شاید یہ غلط تھا___ شہر نے تو مجھے دیکھنا تک بند کر دیا تھا___ اب یہ کوئی اور تھا___ میرے جیسا ہی___ جو اچانک اس شہر میں آ نکلا تھا اور شہر اس کے ساتھ بھی وہی سلوک دہرانے والا تھا جو میرے ساتھ کر چکا تھا۔
زبان میں گرہ ہونے کی وجہ سے، جو بچپن میں آگ منہ میں رکھنے سے پڑ گئی تھی اور یہ اس ملعون نے جھوٹ کہا کہ کیونکہ آپ کی دعا سے اللہ تعالی نے زبان اقدس کی وہ گرہ زائل کر دی تھی لیکن فرعونی پہلے ہی خیال میں تھے۔
زبان کے حوالے سے ادب کے مطالعے کا ارتقا موئے طور پرء اور ءکے دوران روسی ہئیت پسندوں (مثلا رومن یاکوبسن، وکٹر شکلووسکی اور بورس تو میشیوسکی)، رو، نس ماہرین السنہ (مثلا چارلزبیلی، لیواسپٹزر اور کارل ووسلر)، چیک ساخت پسندوں (مثلا بوہسلوو ہیورانک اور جان مکارووسکی)، برطانوی ماہرین معنیات (مثلا آئی۔
زرغباتزد دحبا یعنی کم کم آؤ تا کہ محبت بڑھے، حضرت ابن عمر نے کہا اب ان باتوں کو چھوڑو ام المومنین ہم یہ پوچھنے کیلئے حاضر ہوئے ہیں کہ سب سے زیادہ عجیب بات جو آپ نے آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی دیکھی ہو وہ ہمیں بتائیں۔
زمانہ کی سختی غیاث بن جعفر رحبی، ولید بن مسلم، ابن جابر، ابو عبدربہ، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا دنیا میں مصیبت اور آزمائش کے علاوہ کچھ باقی نہیں رہا۔
زمین کا زمیں کا بوجھ اٹھانے والے کیا ہوئے جہاں تیرے غم نے قدم رکھ دیا سر طاق دنیاکا غم رکھ دیا دکھا کر ہمیں دو جہانوں کے خواب دلوں میں غم بیش و کم رکھ دیا سحر دم فلک نے مرے سامنے بجاۓ سبو، خوان غم رکھ دیا برستے ہیں۔
زمیں زادے کشکول نظر کھولے پس ماندگان صبا سے ملنے والی تفصیلات اور صبا کی اس دور کی تصویر سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ صبا جیسا خوددار شخص، آہن صفت مزدور، آتش نوا انقلابی شاعر اور دیو ہیکل سپاہی، حالات سے لڑتے لڑتے اندر سے بالکل ٹوٹ پھوٹ چکا تھا۔
زمیں کو پھر یہی پٹّی پڑھا رہا ہوگا تم اس کو ڈھونڈنے آئے ہو نیند کے گھر میں وہ چاندنی سے کھڑا گپ لگا رہا ہوگا نئے شگوفوں کی بستی سے دو قدم آگے وہ تتلیوں کے لئے گھر بنا رہا ہوگا زمیں کو پھر کسی سورج نے آنکھ ماری ہے۔
زوال اور سایہ اصلی کے پہچاننے کی آسان ترکیب یہ ہے کہ ایک سیدھی لکڑی ہموار زمین پر گاڑی جائے اور جہاں تک اس کا سایہ پہنچے اس مقام پر ایک نشان بنا دیا جائے پھر دیکھا جائے کہ وہ سایہ اس نشان کے آگے بڑھتا ہے یا پیچھے ہٹتا ہے۔
زکوۃ کی فرضیت کے بارہ میں اگرچہ علماء کے یہاں اختلافی اقوال ہیں مگر صحیح قول یہ ہے کہ زکوۃ کی فرضیت کا حکم ہجرت سے پہلے مکہ میں نازل ہو گیا تھا مگر اس حکم کا نفاذ مدینہ میں ہجرت کے دوسرے سال رمضان کی پہلی تاریخ کو ہوا ہے۔
زکوۃ کی فرضیت کے بارے میں اگرچہ علماء کے یہاں اختلافی اقوال ہیں مگر صحیح قول یہ ہے کہ زکوۃ کی فرضیت کا حکم ہجرت سے پہلے مکہ میں نازل ہو گیا تھا مگر اس حکم کا نفاذ مدینہ میں ہجرت کے دوسرے سال رمضان کی پہلی تاریخ کو ہوا ہے۔
زکوۃ ہجرت کے دوسرے سال فرض ہوئی اس لئے اس سے مراد یا تو صدقات ہیں جس کا حکم مسلمانوں کو مکے میں ہی دیا جاتا رہا، جس طرح پہلے صبح و شام کی نماز تھا، پھر ہجرت سے ڈیڑھ سال قبل لیلۃ الاسراء کو پانچ فرض نمازوں کا حکم ہوا۔
زہیر بن حرب، ابو عامر، سلیمان، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مرد پر لعنت فرمائی ہے جو عورت کا لباس پہنتا ہو اور اس عورت پر لعنت فرمائی جو مرد کا لباس پہنتی ہو۔
زہیر بن حرب، ہشیم، یحیی بن سعید، عمرو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے حجرہ میں نماز پڑھی اور لوگوں نے حجرہ کے پیچھے کھڑے ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء کی۔
زیادہ وقیع نہیں) دوسرے دن پھر ایسا ہی واقعہ پیش آیا کہ سلمان کھجوروں کا طباق لائے اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد پر سلمان نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے لئے ہدیہ ہے۔
زید بن اسلم نے کہا یہ جو فرمایا اللہ جل جلالہ نے جب اٹھو تم نماز کے لئے تو دھوؤ منہ اپنا اور ہاتھ اپنے کہنیوں تک اور مسح کرو سروں پر اور دھوؤ پاؤں اپنے ٹخنوں تک اس سے یہ غرض ہے کہ جب اٹھو نماز کے لئے سو کر۔
زید نے کہا کہ میں نے عطاء بن ابی رباح سے پوچھا کہ کیا تم نے یہ حدیث سیدنا جابر رضی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم للہ عنہ سے سنی ہے کہ وہ اسے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے تھے؟
زینت گری دوسری طرف ماہیار کا حال بھی کچھ اسی طرح کا ہے: کہ عاشق یکایک برہ کا اسیر لگا خاک موں کوں ہوا جوں فقیر راجا اپنی بیٹی کے ساتھ ماہیار کے رشتے کو قبول نہیں کرتا، ماہیار جدائی کی تاب نہ لا کر اس دنیا سے گزر جاتا ہے۔
زیور گھروں میں نہ زر تو یہی ہے اگر حسن گفتار واعظ مسلماں نہ ہم کاش حالیؔ کو کہتے ہوئے بات کہہ کر گنہگار واعظ * پیاس تیری بوئے ساغر سے لذیذ بلکہ جام آب کوثر سے لذیذ جس کا تو قاتل ہو پھر اس کے لئے کون سی نعمت ہے۔
س میں اہل علم کا بالکل اختلاف نہیں ان کے مابین یہ اصول متفقہ و مقررہ ہے کہ جو اصول دین میں سے کسی بھی ایک اصل یا کسی بھی ایک متفقہ فرع یا رسول اللہ کے لائے ہوئے کسی بھی ایک حرف قطعی کا انکار کر دے وہ کافر ہے۔
سا تویں صورت بعضوں نے کہا کہ ہر ایک گروہ ایک رکعت امام کے ساتھ پڑھ لے تو پھر دوسری رکعت پڑھنے کی ضرورت نہیں مسدد، یحیی، سفیان، اشعث بن سلیم، اسود بن ہلال، حضرت ثعلبہ بن زہدم سے روایت ہے کہ ہم طبرستان میں سعید بن العاص کے ساتھ تھے۔
سائنس کے لوے اپنی شہادت اپنے ایک جیسے ہونے میں دیتے ہیں، آرٹسٹوں اور شاعروں کے لوے ایک جیسے نہ ہونے میں اگر شیلی کی نظم اس پرندے کے بارے میں ویسی ہی ہوتی جیسی ورڈزورتھ کی تو اسے سچائی سے عاری ہونے کی بنا پر رد کر دیا جاتا۔
سائے کم ہائے مگر وہ جن کو چمن کی آب و ہوا راس آئے کم راہ طلب میں ہر منزل پر ہو تجدید عزم سفر رہرو کو آرام نہ آئے اور جو آئے آئے کم قامت فن کی بات الگ، معیار ہنر کی بات الگ شہر سخن گنجان ہے لیکن ہیں۔
ساتھ ہی اندیشہ ہے کہ نہنگ قطرہ کو نگل لیں پانی کو آلودہ کثافت کر دیں قطرے کی راہ میں ہزاروں دیواریں رکاوٹیں اور مزاحمتیں پیدا کر دیں رئیس نے صدف کی پیاس کو ابر نیساں پر اجاگر کرنے کی کوشش کی ہے جس میں ایک طرح کی روحانیت بھی ہے۔
ساتھ ہی مشرکین کی حجت بھی ختم ہوئی کہ وہ کعبہ کو متبرک اور مشرف مانتے تھے اور اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی توجہ بھی اسی کی طرف ہو گئی رازی وغیرہ نے اس حکم کو بار بار لانے کی حکمتوں کو بخوبی تفصیل سے بیان کیا ہے۔
ساری غزل مرصع کہی ہے اور یہی رنگ غزل خوانی کاہے _______ چاک کی خواہش اگر وحشت بہ عریانی کرے صبح کے مانند زخم دل گریبانی کرے یعنی حالت عریانی میں اگر وحشت چاک گریبان کی خواہش کرے تو صبح کی طرح میرا زخم دل بھی گریبان بن کر چاک ہو۔
سارے جہان کے رب کا، (81) تو کیا اس بات میں تم سستی کرتے ہو (82) اور اپنا حصہ یہ رکھتے ہو کہ جھٹلاتے ہو (83) پھر کیوں نہ ہو جب جان گلے تک پہنچے (84) اور تم اس وقت دیکھ رہے ہو (85) اور ہم اس کے زیادہ پاس ہیں۔
سارے نبی، جو مسلم تھے، اسی کے مطابق ان یہودی بن جانے والوں کے معاملات کا فیصلہ کرتے تھے، اور اسی طرح ربانی اور احبار بھی (اسی پر فیصلہ کا مدار رکھتے تھے) کیونکہ انہیں کتاب اللہ کی حفاظت کا ذمہ دار بنایا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ تھے۔
ساعت قرب تری کیا کچھ نہ ہوا جب در آئی ہم چاند بنے ہم مہر ہوئے ہم نور بنے ہم نار ہوئے سادہ سا وہ حرف اذن ترا اور مہلت پھر یکجائی کی فرصت تو فقط اک شب کی تھی پر دور بڑے آزار ہوئے با وصف کرم، جو الجھن تھی۔
ساقی اقبال نے جس قدر مولانا روم کا اثر قبول کیا اس قدر مشرق و مغرب کے کسی بھی مفکر یا شاعر کا اثر قبول نہیں کیا اور مولانا روم کی یہ اثر پذیری اقبال کے نزدیک صرف اس وجہ سے نہیں ہے کہ وہ ایک عظیم مفکر یا شاعر ہیں۔
سالوں، مہینوں اور دنوں کی پیمائش کیلئے تو قدرت کی طرف سے مہیا کردہ سورج اور چاند رہنمائی کرتے ہیں، جن سے بننے والی تقویمات انسان کو وقت شماری کے قابل بناتی ہیں لیکن دن کو گھنٹوں، منٹوں اور سیکنڈوں میں تقسیم کرنا خالصتا انسان کی شعوری کاوش کا نتیجہ ہے۔
سانپ، بچھو، چیل، چوہا اور کاٹنے والا کتا احمد بن حنبل، ہشیم، یزید بن ابی زیاد عبدالرحمن بن ابو نعیم بجلی، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ محرم کے لیے کون کون سے جانور مارنا درست ہیں؟
سب اثر بوۓ گل کا باغ سے، گلچیں کا دنیا سے سفر ابر اٹھی پھر آج وہ پورب سے کالی کالی گھٹا سیاہ پوش ہوا پھر پہاڑ سربن کا نہاں ہوا جو رخ مہر زیر دامن ابر ہوائے سرد بھی آئی سوار توسن ابر گرج کا شور نہیں ہے، خموش ہے۔
سب فتح کے ارمان کے بعد اور یہ بھی عجیب اتفاق ہے کہ اکتیس سال بعد یہ نظم تاریخ کی گرد ہٹا کر یہ کہہ رہی ہے کہ "پڑوسی محبت کا چلن بھول گیا ہے" اور آزمائشوں کی گھڑی میں ارجن کی یاد نے اس نظم کو جو معنویت دی ہے۔
سب مردوں و عورتوں نے پندرہ دن تک حسین کا ماتم کیا اور جب سالار لشکر نے واپسی کا ارادہ کیا تو انھوں نے سب مال اور کپڑے اسے دے دیئے جو یزید نے انھیں دئیے تھے اور کہا ہمارے پاس کچھ اور ہوتا تو ہم وہ بھی تمھیں دے دیتے۔
سب نے کہا ہماری گواہی ہے کہ آپ نے تبلیغ کر دی اور حق رسالت ادا کر دیا اور ہماری پوری خیر خواہی کی، آپ نے سر آسمان کی طرف اٹھا کر فرمایا اے اللہ! کیا میں نے تیرے تمام احکامات کو پہنچا دیا، اے اللہ! کیا میں نے پہنچا دیا؟
سبحان اللہ الخ) کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی امت کو آگاہ کر دیجئے گا کہ یہ کلمات اور انہیں کی طرح دوسرے کلمات ذکر پڑھنے سے آدمی جنت میں داخل ہوتا ہے اور چونکہ جنت میں بہت سے درخت لگائے جاتے ہیں۔
سبْحان اﷲ والْحمْد للّہ ولا الہ الّا اﷲ واﷲ واﷲ اکْبر پھر رکوع میں جائیے اور (رکوع کی تسبیح سبحان ربی العظیم کہنے کے بعد) رکوع میں یہ تسبیح دس مرتبہ کہئے پھر رکوع سے سر اٹھائیے اور (سمع اللہ لمن حمدہ کہنے کے بعد ) یہ تسبیح دس مرتبہ کہے۔
سبھی جن کی ہر بات پر جب انہوں نے احد کا تصور دیا تو زمانے کے تیور بدلنے ہم نوا سارے دامن بچانے لگے ان کو اپنے وطن سے نکلنا پڑا پھول گلشن سے توڑا گیا جس گھڑی اس کو عزت ملی، اس کو رتبہ ملا جو سمجھنے سے قاصر تھے۔
ستر کی حفاظ کے متعلق محمد بن بشار، یحیی بن سعید، بہز بن حکیم اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! ہم اپنا ستر کس سے چھپائیں اور کس سے نہ چھپائیں۔
سجاد ظہیر نے نوآبادیاتی ذہن اور اس کی کشاکش و کشمکش کے ایسے بہت سے پہلوؤں کی نشاندہی کی ہے جو اسے تذبذب و تعلیق میں بھی رکھتے ہیں اور جن سے چھٹکارا پانے کی ایک سعی خاموش بھی اس میں تہہ بہ تہہ کہیں کا ر فرما نظر آتی ہے۔
سجد وجْھی للّذیْ خلقہ وشقّ سمْعہ وبصرہ، بحوْلہٖ وقوّتہٖ میرے منہ نے اس ذات کو سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا اور اپنی قوت و قدرت سے کان اور آنکھیں بنائیں (ابوداؤد جامع ترمذی، سنن نسائی ) اور حضرت امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ " حدیث حسن صحیح ہے۔
سخت غلطی کرتے ہیں، روز بروز کہو یا دن پر دن اسی طرح سے" اور جب میں سوچتا کہ یہ تو ترکیب نحوی سے بھی زیادہ خطرناک معاملے میں الجھ گیا ہوں تو جمائی لے کر پیار سے کہا "داؤ جی اب تو نیند آ رہی ہے!اور وہ ترکیب نحوی؟
سدھائے ہوئے کتوں کا شکار یہی آیت ہے جس سے بعض علماء نے یہ سمجھا ہے کہ گو کسی مسلمان نے ہی ذبح کیا ہو لیکن اگر بوقت ذبح اللہ کا نام نہیں لیا تو اس ذبیحہ کا کھانا حرام ہے، اس بارے میں علماء کے تین قول ہیں۔
سرحدیں اب بدل چکیں یارو سرحدیں اب بدل چکیں یارو سرحدوں کا کوئی وجود نہیں دور مغرب میں آسماں جیسے گر گیا ہو تہ سمندر میں سیل آب بلا بلند ہوا مردہ تاروں کو چھوڑ کر پیچھے منظر سر بلندی افلاک ایک ہی لقمہ زقند ہوا ایک دست بریدہ اٹھتا ہے۔
سرّ دلبراں کا مگر اب بات بگڑ چکی ہے اور بالآخر "تقریر" کے آخر میں "رفیق زندگی" سے چپ نہیں رہا جاتا ہے اور وہ دنیا اور اہل دنیا کی شکایت کے پردہ میں صنف نازک پر حملہ کا جواب دیتی ہے: تقریر: رفیق زندگی! اللہ اکبر قیامت خیز ہے۔
سرکاری وکیل نے دلیل دی کہ زیورات اور نوٹوں کی شکل میں تقریبا ایک کروڑ کا مال ضبط کیا گیا ہے اور تقریبا اتنی ہی رقم کے پراپرٹی کے کاغذات ملزم کے گھر میں ملے ہیں اور اس سے کہیں زیادہ رقم ملزم اور ملزمہ نے کہیں چھپا کر رکھی ہے۔
سعید بن عبدالرحمن نے دیکھا انس بن مالک کو آئے وہ قبا کو تو پیشاب کیا پھر لایا گیا پانی وضو کا تو وضو کیا دھویا منہ کو اور دونوں ہاتھوں کو کہنیوں تک اور مسح کیا سر پر اور مسح کیا موزوں پر پھر مسجد میں آ کر نماز پڑھی۔
سفارش کرو اجر پاؤ گے اور اللہ اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان پر وہ جاری کرے گا جو چاہے، یہ آیت ایک دوسرے کی سفارش کرنے کے بارے میں نازل ہوئی ہے، اس مہربانی کو دیکھئے فرمایا محض شفاعت پر ہی اجر مل جائے گا۔
سفر میں ان میں سے ایک شخص سو گیا تو ان میں سے بعض اس کی رسی کی طرف چلے جو اس کے ساتھ تھی اور اسے لے لیا وہ آدمی گھبرا گیا آپ نے فرمایا کہ مسلمان کے لیے جائز نہیں کہ دوسرے مسلمان کو گھبراہٹ میں مبتلا کر دے۔
سفر میں روانگی کے وقت کی دعا مسدد، یحیی، محمد بن عجلان، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر میں جانے لگتے تو یوں دعا کرتے، اے اللہ تو سفر میں ساتھی ہے اور اہل میں خلیفہ ہے۔
سفر میں روزہ رکھنے کی اجازت ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ حمزہ بن عمرو اسلمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سفر میں روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا اور وہ مسلسل روزے رکھا کرتے تھے۔
سفر میں وتر پڑھنا احمد بن سنان و اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، شعبہ، جابر، سالم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں دو رکعتیں پڑھتے اس سے زیادہ نہ پڑھتے اور رات کو تہجد بھی پڑھتے (راوی کہتے ہیں۔
سلام پھیرتے وقت جواب کی نیت اور حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا ہے کہ سلام پھیرتے وقت امام کے سلام کے جواب کی نیت کریں، ہم آپس میں محبت رکھیں اور ایک دوسرے کو سلام کریں۔
سلام کہنے والے کو اس سے بہتر جواب دو مسلمانو! جب تمہیں کوئی مسلمان سلام کرے تو اس کے سلام کے الفاظ سے بہتر الفاظ سے اس کا جواب دو، یا کم سے کم انہی الفاظ کو دوہرا دو پس زیادتی مستحب ہے اور برابری فرض ہے، ابن جریر میں ہے۔
سلیمان المہری نے اپنی روایات میں اتنا اضافہ اور کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے بھائی کو ایسے کام کا مشورہ دیا جس کے بارے میں وہ جانتا ہے کہ فائدہ اس کے غیر میں ہے تو اس نے خیانت کی۔
سلیمان بن حرب، حفص بن عمر، شعبہ، حکم، ابن ابی لیلی، ایک آدمی سے اور حفص (راوی ہیں) کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچی کھجور اور پکی کھجور کو ملا کر اور کشمش و کھجور کو ملا کر نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، جابر بن اسماعیل، عقیل، جابر بن اسماعیل نے اس حدیث کو عقیل سے اسی سند کے ساتھ روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کو غروب شفق تک موخر کرتے پھر دونوں نمازیں یعنی مغرب اور عشاء ملا کر پڑھتے۔
سلیمان بن داؤد، حماد، ابن زید، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی، ابن حبان، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ام حرام نے مجھ سے بیان کیا ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے گھر (دوپہر میں) سوئے پھر ہنستے ہوئے بیدار ہوئے۔
سمت کا تعین اور قوانین یا الہامی بنیادوں پر ہوتے ہیں یا اجتماعی مشورے کی بنیادوں پر دوسری صورت میں ان قوانین کو عوامی تائید حاصل ہوتی ہے لیکن دونوں صورتوں میں یہ قوانین کسی پر مسلط نہیں کئے جا سکتے انھیں تسلیم شدہ صورت میں نافذ کیا جا سکتا ہے۔
سمندر میں شگاف پیدا ہو گیا اور پانی کی لہریں اونچے اونچے پہاڑوں کی طرح جامد و ساکت ہو کر کھڑی ہو گئیں اور آپ اپنی قوم سمیت اس راستہ پر چل پڑے فرعون نے سمجھا کہ یہ راستہ یوں ہی بنا رہے گا، لہریں اسی طرح کھڑی رہیں گی۔
سمٹی ہوئی شش جہات میں ان سے بڑ ا وبال باد بان باد ایسی کوئی نگاہ کہ سر میں نہیں رہیں اندیشہ ہائے سود و زیاں بار بادشاہ اک جھر جھری سی دور تلک لی زمین نے بچے نے شاخ گل سے بندھا بم اٹھا لیا شوریدگی کا حکم چلے گا۔
سن تو لیجئے ادا خدارا فریضۂ انہماک کرنا *** وہ خوش سخن تو کسی پیروی سے خوش نہ ہوا مزاج لکھنوی و دہلوی سے خوش نہ ہوا ملال یہ ہے کہ آخر بچھڑ گیا مجھ سے وہ ہم سفر جو مری خوش روی سے خوش نہ ہوا تجھے خبر بھی ہے۔
سنئے میں نے اپنی سب لڑکیوں کو کہہ دیا ہے کہ وہ ہر رات کو سورہ واقعہ پڑھ لیا کریں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص سورہ واقعہ کو ہر روز پڑھ لیا کرے اس کو ہرگز ہرگز فاقہ نہ پہنچے گا۔
سنت رسول کے حجت ہونے صریح دلیل اس سلسلے میں سب سے بڑی بات یہ ہے کہ جب ایک مسئلے میں اللہ اور اس کے رسول کی صاف صاف تصریحات موجود ہوں تو اس کے بارے میں غیر متعلق چیزوں سے نتائج نکالنے کی ضرورت ہی کیا باقی رہ جاتی ہے۔
سندر لال اسے مارتا پیٹتا ہے، اس کے ساتھ بدسلوکی کرتا ہے، اس معصوم سی پیاری سی عورت کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ دیر تک اداس نہیں بیٹھ سکتی، سندر لال کے صرف ایک بار مسکرا دینے پر ہنسنے لگتی ہے اور لپک کر اس کے پاس آ جاتی ہے۔
سو اجر حسن سے یہاں پر جنت کو مراد لیا گیا ہے اور کسی شیٔ کو بول کر اس سے اس کے اس کے نتیجہ و مرہ کو مراد لینا عربیت کا ایک مشہور و عروف اسلوب ہے، جس کی مثالیں قرآن حکیم کے دوسرے مختلف مقامات پر بھی موجود ہیں۔
سو اس ارشاد سے تصریح فرما دی گئی کہ کتاب موسی یعنی تورات کی بھی اصل اور بنیادی تعلیم یہی تھی کہ کار ساز اور حقیقی معتمد اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کو بھی نہ بنایا جائے، کہ حاجت روا و مشکل کشا سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
سو اس ارشاد سے منکرین و مکذبین کی اس روش کو بیان فرمایا گیا ہے جو ان کے اندر قدر مشترک کے طور پر ہمیشہ موجود رہی، اور اس سے ان کے اس کفر و انکار کے سبب اور باعث کی طرف بھی اشارہ فرما دیا گیا، جو کہ عبارت ہے۔
سو اس سے ایک بات تو یہ واضح ہو جاتی ہے کہ ایمان و یقین ہی ذریعہ نجات اور وسیلہ فوز و فلاح ہے، اور دوسری بات یہ کہ ایمان لانے والوں اور نجات پانے والوں کی تعداد تھوڑی ہی ہوتی ہے، اکثریت بے ایمانوں اور ہالکین ہی کی رہی ہے۔
سو اس سے حضرت ابراہیم کے شرک سے برأت و بیزاری کا بھی درس دے دیا گیا، اور اعلان توحید کا بھی، اور اس کے لئے دو دلیوں کو بھی ذکر فرما دیا گیا، براءٌ کا لفظ مصدر ہے، جو زیْدٌ عدْلٌ کی طرح مبالغے کے لئے استعمال فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے حضرت موسی اور خضر کا قصہ ذکر فرمایا جا رہا ہے جس میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں، سو سب سے پہلے حضرت موسی نے اپنے خادم اور شاگرد سے اپنے اس سفر کے بارے میں اپنے عزم و جزم، اور ذوق و شوق کا اظہار فرمایا۔
سو افراط و تفریط کی اس صورت حال میں بعض صحابہ کرام نے اس بارے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تو اس پر آیت کریمہ نازل ہوئی (صحیح مسلم کتاب الحیض، بروایت انس جبکہ اس کے برعکس نصاری کے یہاں اس سے مباشرت اور وطی بھی جائز تھی۔
سو ان آیات کریمات سے ماضی کی ان سرکش اور باغی قوموں کے جرم کو بھی واضح فرما دیا گیا، اس جرم کے سبب کی بھی نشاندہی فرما دی گئی، اور ان کے جرم کے نتیجہ و انجام کو بھی ذکر و بیان فرما دیا گیا، سو ان کا جرم تھا۔
سو ان یتیم عورتوں کا حکم ہے جنہیں تم نہیں دیتے جو ان کے لیے مقرر کیا گیا ہے اور چاہتے ہو کہ ان سے نکاح کرو اور کمزور لڑکوں کے بارے میں ہے اور یہ کہ یتیموں کے حق میں انصاف پر قائم رہو اور جو تم نیکی کرو گے۔
سو انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری سنا دیے یہی وہ لوگ ہیں جن کی دنیا اور آخرت میں محنت ضائع ہو گئی اور ان کا کوئی مددگار نہیں کیا تو نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں ایک حصہ کتاب کا ملا وہ اللہ کی کتاب کی طرف بلائے جاتے ہیں۔
سو اپنے بیٹے کو غرق ہوتا دیکھ کر شفقت پدری کی بناء پر حضرت نوح نے اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ اے میرے رب! میرا بیٹا میرے اہل میں سے ہے جس کی حفاظت کا تو نے مجھ سے وعدہ فرما رکھا ہے، اور تیرا وعدہ بہرحال سچا ہے۔
سو ایسوں کو انکی نیتوں ارادوں اور ان کے نیک اعمال کا صلہ و بدلہ اس دنیا میں بھی ملتا ہے اور آخرت میں بھی، اس ارشاد سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ حکومت وسلطنت سے نوازنا اللہ تعالی ہی کی قدرت اور اسی کی شان ہے۔
سو ایسے لوگ جو اسلام کے سوا دوسرے طرح طرح کے خود ساختہ دینوں کو اپنی خواہشات و مرضیات کے مطابق اپنائے ہوئے ہیں، وہ اگرچہ آج بھی خسارے اور ہلاکت میں ہیں لیکن دنیا کے اس دارالامتحان میں آج چونکہ حقائق پر پردے پڑے ہوئے ہیں جو کہ تقاضا ہے۔
سو ایسے نیک نیت مسلمانوں کی تسلی کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ایسے لوگوں کے لئے یہ بات کافی نہیں کہ اللہ تعالی کو اگر یہ منظور ہوتا کہ وہ لوگوں کو جبرا ہدایت پر لے آئے تو وہ آن کی آن میں سب لوگوں کو مسلمان بنا دیتا۔
سو تم جانتے ہو کہ یہ سب آیتیں اور نشانیاں اللہ کی طرف سے ہیں اور ان سے حق اور صدق پوری طرح واضح ہو جاتا ہے، اور تم جانتے ہو کہ یہ پیغمبر وہی پیغمبر ہیں، اور یہ شریعت وہی شریعت ہے، جن کا ذکر تمہاری کتابوں میں آیا ہے۔
سو تم مجھے بھیج دو اے یوسف اے سچے ہمیں اس کی تعبیر بتلا کہ سات موٹی گایوں کو سات دبلی کھا رہی ہیں اور سات سبز خوشے ہیں اور سات خشک تاکہ میں لوگوں کے پاس لے جاؤں شاید وہ سمجھ جائیں کہا تم سات برس لگاتار کھیتی کرو گے۔
سو تم یاد رکھو مجھ کو میں یاد رکھوں تم کو اور احسان مانو میرا اور ناشکری مت کرو اے مسلمانو! مدد لو صبر اور نماز سے بے شک اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے اور نہ کہو ان کو جو مارے گئے خدا کی راہ میں کہ مردے ہیں۔
سو تو ان کے مال اور اولاد سے تعجب نہ کر اللہ یہی چاہتا ہے کہ ان چیزوں کی وجہ سے دنیا کی زندگی میں انہیں عذاب دے اور کفر کی حالت میں ان کی جانیں نکلیں اور اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ وہ بے شک تم میں سے ہیں۔
سو جس نے سرکشی کی اور دنیا کی زندگی کو ترجیح دی سو بے شک اس کا ٹھکانا دوزخ ہی ہے اور لیکن جو اپنے رب کے سامنے کھڑا ہونے سے ڈرتارہا اور اس نے اپنے نفس کو بری خواہش سے روکا سو بے شک اس کا ٹھکانا بہشت ہی ہے۔
سو خادعہمْ کا مطلب یہ نہیں کہ اللہ ان کو دھوکہ دیتا ہے جس طرح عام طور پر اس کے لفظی ترجمہ سے سمجھا جاتا ہے، کیونکہ اللہ پاک سبحانہ و تعالی دھوکہ دہی وغیرہ جسے رزائل کے ہر شائبہ سے پاک اور ایسی ہر نسبت سے اعلی و بالا ہے۔
سو راہ حق ثبات و استقامت سے کام لینا دیں حنیف کے مطالب جلیلہ، اور اس کے مقاصد عظیمہ میں سے ایک ایک جلیل القدر مطلب اور عظیم الشان مقصد ہے، اس لئے پیغمبر کو اس کی بطور خاص ہدایت فرمائی گئی کہ آپ صبر و برداشت ہی سے کام لیں۔
سو شیاطین عالم بالا کی باتیں سننے کی کوشش تو کرتے ہیں لیکن یہ سن نہیں سکتے، کیونکہ یہ جب کان لگاتے ہیں تو ان کو دھتکارنے بھگانے کے لئے ان پر سنگباری کی جاتی ہے، دحور کے معنی دھتکارنے، کھدیڑنے، اور مار بھگانے کے ہیں اور واصب کے معنی ہیں۔
سو غافل و بے فکر لوگوں کے دل و دماغ پر ایک دستک کے طور پر اور ان کو جھنجھوڑنے کے لئے بطور سوال و استفہام ارشاد فرمایا گیا، کہ کیا یہ مہمانی بہتر ہے یا زقّوم کا وہ درخت جس کو دوزخیوں کی مہمانی کے لئے پیدا کیا گیا ہے؟
سو مجھے خوف ہے کہ وہ (کہیں) مجھ کو مار نہ ڈالیں اور ہارون (جو) میرا بھائی (ہے ) اس کی زبان مجھ سے زیادہ فصیح ہے تو اس کو میرے ساتھ مددگار بنا کر بھیج کہ میری تصدیق کرے مجھے خوف ہے کہ وہ میری لوگ تکذیب کریں گے۔
سو منکرین کے سوال و اعتراض کے جواب میں حضرات انبیاء ورسل نے ان سے فرمایا، اور نفی واثبات کے انداز حصر وقصر میں ارشاد فرمایا کہ واقعی ہم اپنی اصل کے اعتبار سے تم ہی جیسے بشر ہیں لیکن اللہ تعالی اپنی مشیت اور حکمت سے جس کو چاہتا ہے۔
سو نماز قائم کرنا، اور اللہ کے دیئے بخشے میں سے اللہ کی راہ میں خرچ کرنا، دین حنیف کے مطالب عظیمۃ میں سے دو اہم عظیم الشان اور بنیادی مطلب ہیں، نماز قائم کرنے سے انسان کا تعلق اس کے خالق و مالک سے صحیح طور پر استوار ہوتا ہے۔
سو وہ مجہول ہیں، نیز بغوی نے شرح السنۃ میں حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی روایت موقوف نقل کی ہے کہ انہوں نے کہا گناہوں پر شرمندگی اور پشیمانی کا مطلب توبہ ہے اور توبہ کرنے والا اس شخس کی مانند ہے جس نے گناہ نہ کیا ہو۔
سو وہ مجہول ہیں، نیز بغوی نے شرح السنۃ میں حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی روایت موقوف نقل کی ہے کہ انہوں نے کہا گناہوں پر شرمندگی اور پشیمانی کا مطلب توبہ ہے اور توبہ کرنے والا اس شخص کی مانند ہے جس نے گناہ نہ کیا ہو۔
سو پہلے پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ کی زندگی اور آپ کی ذات سے تعلق رکھنے والے یہ چاروں حقائق اس بات کے گواہ ہیں کہ ہر تنگی کے بعد آسانی ہے اور پھر اس بات کو تکرار کے ساتھ یعنی دو مرتبہ ذکر فرمایا گیا۔
سو ہزار برس کی مدت تمہارے یہاں تو بہت بڑی چیز ہے لیکن تمہارے رب کے یہاں وہ صرف ایک دن کے برابر ہے، اور یہ بھی محض سمجھانے کے لئے اور تقریب الی الافہام کے طور پر ارشاد فرمایا گیا ہے، ورنہ اصل حقیقت اس سے بھی کہیں آگے ہے۔
سواءن الْعاکف فیْہ والْباد، یعنی اس میں وہاں کا رہنے والا اور باہر سے آنے والا ایک برابر ہیں، سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ مسجد حرام میں عرب و عجم اور شرق و غرب کے تمام مسلمانوں کے حقوق یکساں اور ایک برابر ہیں۔
سوائے اس کے کہ: اس نے ایسا حدیث بیان کرنے والے پر کسی الزام کے باعث ہو؛ یا اس کے خلاف کسی اور حدیث سے معلومات حاصل ہوتی ہوں؛ یا پھر اس حدیث میں مختلف تاویل کی گنجائش ہو جیسا کہ قرآن میں بھی مختلف مفسر مختلف تفاسیر کرتے ہیں۔
سوت کی تیاری، اون اور سلک کی بافندی، کشیدہ کاری، خیاطی، کاغذ کی تیاری وغیرہ (ایجوکیشن ری کنسٹرکشن 1938) مقصد یہ تھا کہ دیہی کارخانوں کو ایک اور مضبوط بنیاد کا سہارا ملے اور ماہرانہ صلاحیتوں کو جلا بخشی جائے اور انھیں متعلقہ پیشوں سے مربوط کیا جا سکے۔
سوتے وقت برتنوں کو ڈھکنے اور چراغ و آگ بجھا کر سونا قتیبہ، مالک، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (سوتے وقت) دروازے بند کر دو، برتن اوندھے کر دیا کرو یا ڈھانپ دو اور چراغ بجھا دو۔
سورۂ الماعون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۃ الماعون مکّیہ ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ نصف مکّہ مکرّمہ میں نازل ہوئی عاص بن وائل کے بارے میں اور نصف مدینہ طیّبہ میں عبداللہ بن ا بی سلول منافق کے حق میں۔
سورۂ زلزال کی فضیلت محمد بن موسی جرشی بصری، حسن بن سلیم بن صالح عجلی، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے سورہ زلزال پڑھی اس کے لئے آدھے قرآن پڑھنے کا ثواب ہے۔
سورۂ سبا میں اللہ تعالی پہلے کفار مکہ کا یہ الزام نقل فرماتا ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق کہتے تھے: افتری علی اللہ کذبا ام بہ جنۃ (آیت: 8)ص "یہ شخص یا تو اللہ پر جان بوجھ کر بہتان گڑھتا ہے، یا یہ مجنون ہے"۔
سورۃ فتح صحیح بخاری، صحیح مسلم اور مسند احمد میں حضرت عبد اللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ فتح مکہ والے سال اثناء سفر میں راہ چلتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اونٹنی پر ہی سورہ فتح کی تلاوت کی اور ترجیع سے پڑھ رہے تھے۔
سورۃ محمد  جن لوگوں نے کفر کیا اور لوگوں کو راہ خدا سے روکا خدا نے ان کے اعمال کو برباد کر دیا  اور جن لوگوں نے ایمان اختیار کیا اور نیک اعمال کئے اور جو کچھ محمد پر نازل کیا گیا ہے اور پروردگار کی طرف سے برحق بھی ہے۔
سورۃ مزمل  اے اوڑھ لپیٹ کر سونے والے  رات کو نماز میں کھڑے رہا کرو مگر کم  آدھی رات،  یا اس سے کچھ کم کر لو یا اس سے کچھ زیادہ بڑھا دو، اور قرآن کو خوب ٹھیر ٹھیر کر پڑھو  ہم تم پر ایک بھاری کلام نازل کرنے والے ہیں۔
سوید بن سعید، مبارک بن سحیم، عبدالعزیزبن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو دو مسلمان بھی اپنی تلواریں لے کر ایک دوسرے کے سامنے آئیں تو قاتل اور مقتول دونوں دوزخ میں ہوں۔
سوید، عبد اللہ، اسامۃ بن زید، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کے لیے حلال (یعنی جائز) نہیں ہے کہ دو آدمیوں کے درمیان ان کی اجازت کے بغیر بیٹھ جائے۔
سچے ہیں، اگرچہ ان خوبیوں سے ان برائیوں کا جبران نہیں ہو سکتا، یہ چیزیں اخلاقی فضائل میں یقینا شمار ہوتی ہیں مگر یہ بھی تو ممکن ہے کہ یہ چیزیں مختلف مصالح کی بناء پر کی جاتی ہوں اور کچھ خاص عوامل و اسباب کے ماتحت بجا لائی جاتی ہوں۔
سڑکوں پہ رعونت سے دوڑتی طاقت ور اور امیر لوگوں کی بڑی بڑی گاڑیاں؛ جا بہ جا ابلتے ہوئے گٹر؛ عورتوں، بچوں، معذوروں، اور معاشرے کے دوسرے کمزور لوگوں پہ ظلم ڈھانے والے نفرت انگیز کڑیل مرد، اس معاشرے کی کون سی ایسی بات تھی جو مجھے پریشان نہ کرتی تھی۔
سڑکوں کی دونوں جانب بھی فوّارے تھے جو در اصل فضا کو ٹھنڈا رکھنے کے مقصد سے استعمال کئے جا رہے تھے، ان سب کا پانی بھی استعمال کیا گیا ہوگا اور پھر فائر انجنوں اور ٹینکروں سے بھی پانی ہر طرف چھڑکا گیا تھا، کچھ حفاظت کی غرض سے بھی۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیش آنے والے فتنوں کی خبر دی، صحابہ نے ان سے خلاص کا طریقہ دریافت کیا، فرمایا کتاب اللہ میں تم سے پہلے واقعات کی بھی خبر ہے، تم سے بعد کے واقعات کی بھی اور تمہارے مابین کا علم بھی۔
سید:یہی کہ اماں جان نے کہا کہ کوئی نہ کوئی الٹا سیدھا مضمون ضرور ہی ظفر سے پڑھو(ظفر سے) جب اس کا دل کسی کام کے کرنے کو چاہتا ہے تو میرے یا اماں جان کے سر تھوپ دیتی ہے اور کچھ ایسا پھندا ڈالتی ہے کہ بس ہی نہیں چلتا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ سیدنا ہلال بن امیہؓ نے رسول اللہﷺ کے سامنے اپنی عورت پر شریک بن سحماء سے ( زنا کرنے کے بارے میں ) تہمت لگائی تو نبیﷺ نے فرمایا :" گواہ لا ورنہ تیری پیٹھ پر حد قذف ( یعنی کوڑے ) لگے گی۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (حدیبیہ کے سال مکہ جانے اور) عمرے سے روک دیے گئے تو آپﷺ نے (حدیبیہ میں ہی) اپنا سرمنڈواڈالا اور اپنی بیویوں کے ساتھ صحبت فرمائی اور قربانی کے جانوروں کو ذبح کیا پھر آئندہ سال میں (اس کے بدلے کا) عمرہ کیا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ مدینہ تشریف لائے اور اس وقت لوگ کھجوروں میں ایک سال اور دو سال کے لیے سلم کیا کرتے تھے تو آپﷺ نے فرمایا :"جو شخص کھجور میں سلم کرے اس کو چاہیے کہ ایک معین پیمانہ اور معین وزن کے حساب سے کرے۔
سیدنا ابو بکرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کیسا تھ غار (ثور ) میں تھا کہ میں نے اپنا سر اٹھایا تو (مشرک) لوگوں کے پاؤں دیکھے تو میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! اگر ان میں سے کسی نے اپنی نظر نیچے کی تو ہمیں دیکھ لے گا۔
سیدنا ابو جہیم ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ اگر نمازی کے سامنے سے گزرنے والا، وہ وبال (جو اس کے گزرنے کی وجہ سے اس پر ہے) جان لے تو چالیس تک کھڑا رہنا، سامنے سے گزرنے سے بہتر سمجھے۔
سیدنا ابو شریحؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فتح مکہ کے دوسرے دن بیان فرمایا تھا، جس کو میرے دونوں کانوں نے سنا ہے اور اس کو میرے دل نے یاد رکھا ہے اور جب آپﷺ نے اس (خطبہ) کو بیان فرمایا تو میری آنکھیں آپ کو دیکھ رہی تھیں۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" مسلمانوں کی اور یہود و نصاری کی حالت مثل اس شخص کے ہے جس نے کچھ لوگوں کو مزدوری پر لگایا کہ وہ دن پھر رات تک ایک معینہ اجرت کے اوپر اس شخص کا کام کریں۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: " جو شخص ہماری مسجدوں یا بازاروں میں سے کسی تیر کے ساتھ گزرے تو اسے چاہیے کہ اس کی پیکانوں کو پکڑے کہیں ایسا نہ ہو کہ اپنے ہاتھ سے کسی مسلمان بھائی کو زخمی کر دے۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے عرض کی کہ کوئی شخص تو مال غنیمت کی غرض سے جہاد کرتا ہے، کوئی ناموری اور کوئی شخص اپنی بہادری دکھانے کے لیے لڑتا ہے، تو فی سبیل اللہ ( مجاہد ) کون ہے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" ایک بد کار عورت کو اللہ تعالی نے صرف اس وجہ سے معاف کر دیا کہ اس نے کنویں کے دھانے پر ایک کتے کو ہانپتے ہوئے دیکھا، وہ پیاس کی وجہ سے مر نے کے قریب تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک روز اپنے صحابہ میں کھجوریں تقسیم کیں اور ہر ایک آدمی کو سات ( سات ) کھجوریں، مجھے بھی سات کھجوریں دیں، ان میں سے ایک خراب (سخت ) تھی لیکن ان میں سے کوئی کھجور مجھے اس سے زیادہ پسندنہ تھی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" قبیلہ اسلم اور غفار اور کچھ لوگ مزینہ اور جہینہ کے یا یوں کہا کہ کچھ لوگ جہینہ یا مزینہ کے اللہ کے نزدیک یا یوں کہا کہ قیامت کے دن اسد اور تمیم اور ہوازن اور غطفان سے بہتر ہوں۔
سیدنا ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"اللہ جسے مال دے اور وہ اس مال کی زکوۃ نہ دے تو اس کا مال قیامت کے دن اس کے لیے گنجے سانپ کے ہم شکل کر دیا جائے گا جس کے منہ کے دونوں کناروں پر زہریلا جھاگ ہو گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :"مسکین وہ شخص نہیں ہے جس کو لوگ ایک لقمہ یادو لقمہ یا ایک کھجور یا دو کھجور دے دیں (یعنی ایک ایک لقمہ اور دو دو لقمہ لوگوں سے چمٹ کر اپنا پیٹ بھرے) بلکہ مسکین وہ شخص ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ (ایک مر تبہ) رسول اللہﷺ کے لیے ایک پلی ہو ئی بکری دو ہی گئی اور آپﷺ انس بن مالک کے گھر میں تھے اور اس دودھ میں کنویں کا پانی ملا یا گیا جو انس بن ما لکؓ کے گھر میں تھا۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کا سر مبارک احد کے دن زخمی ہو گیا آپﷺ نے فرمایا :" بھلا وہ قوم کیسے فلاں پائے گی جس نے اپنے پیغمبر کو زخمی کیا " تو یہ آیت اتری " اے پیغمبر ! آپ کے اختیار میں کچھ نہیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اس حال میں دیکھا کہ نماز کا وقت ہو گیا تھا اور لوگوں نے وضو کے لیے پانی تلاش کیا لیکن کہیں سے نہ ملا تو رسول اللہﷺ کے پاس (ایک برتن میں) وضو کے لیے پانی لایا گیا۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جس شخص کو دوزخ میں سب سے ہلکا عذاب ہو گا، اللہ تعالی اس سے پوچھے گا کہ اگر تیرے پاس اس وقت زمین بھر کا مال ہو تو اس کو دے کر تو اپنے آپ کو چھڑانا چاہے گا؟
سیدنا انسؓ نے کہا کہ گویا میں اس وقت رسول اللہﷺ کو دیکھ رہا ہوں، آپﷺ اپنی اونٹنی پر تھے اور سیدنا ابو بکرؓ آپﷺ کے پیچھے تھے اور بنو نجار کے لوگ آپﷺ کے ارد گرد تھے، یہاں تک کہ آپﷺ سیدنا ابو ایوبؓ کے مکان کے صحن میں اترے۔
سیدنا انسؓ نے ہی ایک روایت میں کہا کہ رسول ا للہﷺ نے ایک عمرہ اس وقت ادا فرمایا جب آپﷺ کو مشرکوں نے واپس کر دیا تھا اور ایک عمرۂ حدیبیہ سال آئندہ میں اور ایک عمرہ ذیقعدہ میں اور ایک عمرہ اپنے حج (حجۃ الوداع) کیساتھ ادا فرمایا تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ مدینہ سے مکہ تک گئے تو آپﷺ برابر دو دو رکعت نماز پڑھتے رہے یہاں تک کہ ہم لوگ مدینہ واپس آ گئے (راوی ابو اسحاق نے کہا) میں نے (انسؓ سے) کہا کہ آپ نے مکہ میں کچھ قیام کیا تھا؟
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ اس روز سے مجھے سرکہ سے محبت ہو گئی، جب سے میں نے آپﷺ سے یہ سنا اور طلحہ نے کہا (جو اس حدیث کو سیدنا جابرؓ سے روایت کرتے ہیں) جب سے میں نے یہ حدیث سیدنا جابرؓ سے سنی، مجھے بھی سرکہ پسند ہے۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ قبیلۂ اسلم کے کچھ لوگوں پر گزرے جو تیر اندازی کر رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا :" اسماعیل کے بیٹو ! تیر چلاؤ کیونکہ تمہارے دادا تیر انداز تھے اور میں اس جماعت ( ابن اور ع ) کے ساتھ ہوتا ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمرؓ نبیﷺ کے ہمراہ کچھ دوسرے لوگوں کے ساتھ ابن صیاد کے پاس گئے یہاں تک کہ اس کو بنی مغالہ کے مکانوں کے پاس کچھ لڑکوں کے ساتھ کھیلتا ہو ا پایا اور ابن صیاد (اس وقت) قریب بلوغ کے تھا۔
سیدنا عیسی المسیح نے ان سے فرمایا کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جب ابن آدم نئی پیدائش میں اپنی بزرگی کے تخت پر بیٹھے گا تو تم بھی جو میرے پیچھے ہو لئے ہو بارہ تختوں پر بیٹھ کر اسرائیل کے بارہ قبیلوں کا انصاف کرو گے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل تھسلنیکیوں کو تبلیغی خط اوّل رکوع ()پولوس رسول اور سلوانس اور تیمتھیس کی طرف سے اہل تھسلنکیوں کی جماعت کے نام جو پروردگار اور آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح میں ہیں۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل فلپیوں کو تبلیغی خط رکوع () سیدنا عیسی مسیح کے بندوں اور پولوس رسول اور تمتھیس کی طرف سے اہل فلپیوں کے سب مومنین کے نام جو سیدنا عیسی مسیح میں ہیں۔
سیدنا معن بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ میں نے، تیرے باپ نے اور میرے دادا نے رسول اللہﷺ سے بیعت کی ہے اور نبیﷺ ہی نے میری منگنی کی اور میرا نکاح کیا اور ایک دن میں آپﷺ کے پاس ایک مقدمہ لے کر حاضر ہوا اور (وہ مقدمہ یہ تھا۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کنویں پر تشریف لائے تو فرمایا اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اس کنویں کا پانی مہندی کے پانی کی طرح (رنگین) تھا اور وہاں کے درخت شیطانوں کے سر معلوم ہوتے تھے۔
سیدہ فاطمۃ الزہراء رضی اللہ عنہا نے یہ خبر سنی تو وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئیں اور عرض کیا کہ آپﷺ کے بارے میں لوگ کہتے ہیں کہ آپﷺ اپنی بیٹیوں کے لئے غصہ نہیں ہوتے اور یہ علی ہیں جو ابو جہل کی بیٹی سے نکاح کرنے والے ہیں۔
سیف :لے جاؤ اس بد زبان کو ہماری نظروں سے دور کر دو ورنہ ہماری تلوار اس کے لہو سے ناپاک ہو جائے گی اور منادی کر دوکہ جس کسی نے اس سے بات کی یا کوئی مدد کرتا ہوا پایا گیا اس کو سخت سے سخت سزا دی جائے گی۔
سیکولر جمہوری حکومت کی ذمے داری تھی کہ مذہبی اور تہذیبی شناخت ختم ہونے کے اس خوف کو دور کرنے کے لیے پرائمری سطح پر اردو زبان والوں کے لیے اردو کو ذریعۂ تعلیم رکھا جاتا مگر اس مطالبے اور اس کے نفاذ کے لیے جس سیاسی بصیرت کی ضرورت تھی۔
شاعر:تیری بدنصیبی یہی ہے کہ تو نے ابدی مسرت کے چند لا زوال لمحے اپنی پاک اور صاف روح کی پہنائیوں سے نکال کر ایک ایسے آدمی کو بخش دیے جوان کی قدر و قیمت نہیں جانتا، وہ لمحات جن کا جواب چاند اور سورج کی دنیاؤں کے پاس بھی نہیں۔
شافعی: جب نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ ذکر فرمایا کہ ان میں سے ایک جج کا اجر دوسرے کی نسبت زیادہ ہے اور یہ بات بھی درست ہے کہ ثواب اس کے لئے تو نہیں ہوتا جو کوشش ہی نہ کرے یا پھر جان بوجھ کر غلطی کرے۔
شام سے کپڑا آیا ہوا تھا تو میں نے عرض کیا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی شخص کو اس یہودی کے پاس بھیج دیتے جو اس سے بوعدہ فراغت یعنی اس وعدہ پر کہ جب کہیں سے کچھ آ جائے گا تو قیمت ادا کر دی جائے گی۔
شام کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا : ہجرت کے بعد ہجرت ہو گی، پس بہترین شخص وہ ہو گا جو اس جگہ ہجرت کر کے جائے گا۔
شان نزول : جب سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے فرزند حضرت قاسم کا وصال ہوا تو کفّار نے آپ کو ابتر یعنی منقطع النسل کہا اور یہ کہا کہ اب ان کی نسل نہیں رہی ان کے بعد اب ان کا ذکر بھی نہ رہے گا۔
شان نزول : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مکّۂ مکرّمہ میں جب اپنے اصحاب کی امامت فرماتے تو قراء ت بلند آواز سے فرماتے، مشرکین سنتے تو قرآن پاک کو اور اس کے نازل فرمانے والے کو اور جن پر نازل ہو ان سب کو گالیاں دیتے۔
شاید پڑھے لکھے لوگ اسے اڈیپٹیشن کہیں مگر اس دنیا میں مجھ جیسی ہزاروں بے وقوف لڑکیاں ہوں گی جن کی سمجھ بوجھ ایسے وقت میں انڈر پریشر ہو کر ککر کی طرح سٹی بجانے لگتی ہے، گویا اپنا آپ ابلنے اور پھر پھٹ پڑنے کا الارم خود ہی بجا دے۔
شاید پڑھے لکھے لوگ اسے کہیں مگر اس دنیا میں مجھ جیسی ہزاروں بے وقوف لڑکیاں ہوں گی جن کی سمجھ بوجھ ایسے وقت میں انڈر پریشر ہو کر ککر کی طرح سٹی بجانے لگتی ہے، گویا اپنا آپ ابلنے اور پھر پھٹ پڑنے کا الارم خود ہی بجا دے۔
شب قدر کی تعیین اٹھا لی گئی، کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں اشخاص کے جھگرنے کی وجہ سے شب قدر کے تعین کا علم میرے ذہن سے محو کر دیا گیا اس سے معلوم ہوا کہ آپس میں جھگڑنا اور منافرت و دشمنی اختیار کرنا بہت بری بات ہے۔
شب قدر کی تعیین اٹھا لی گئی، کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں اشخاص کے جھگڑنے کی وجہ سے شب قدر کے تعین کا علم میرے ذہن سے محو کر دیا گیا اس سے معلوم ہوا کہ آپس میں جھگڑنا اور منافرت و دشمنی اختیار کرنا بہت بری بات ہے۔
شبلی نعمانی مقام کشمیر 5 جولائی 1898 عیسوی ختم شد *** ٹائپنگ: محمد شمشاد خاں تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
شبنم کے دوپٹے اور زیورات میں ٹیکہ، کنگن، چمپاکلی، کرن پھول، چاند ٹیکی، جھومر، یاقوت اور احمر کے چھپکے، جگنو کا توڑا، ناک میں نتھ، کان میں بجلیاں، بالے، جھمکے، مندرے، ادراج، بازو بند، نوگرہی، جوشن، دست بند، پازیب، چھڑے، جھانجھ، گھنگھرو خلخال، پیر میں زردوزی کی زیر پائی، آرام پائی"۔
شراب پینے کی حد کا بیان حسن بن علی، محمد بن مثنی، ابو عاصم، ابن جریح، محمد بن علی بن ابو رکانہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب کی کوئی حد مقرر نہیں فرمائی۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اسی طرح اگر کوئی مرد کسی عورت سے بدکاری کرنا چاہے اور وہ عورت اپنی آبرو بچانے کے لئے اس پر حملہ کرے جس کے نتیجہ میں وہ مرد ہلاک ہو جائے تو اس کی وجہ سے عورت پر کوئی چیز واجب نہیں ہو گی۔
شرم و حیا ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کے پاس سے گزرے جو کہ اپنے بھائی کو نصیحت کر رہا تھا۔
شروع شروع میں اسے پتہ تک نہ چلا کہ وہ تیزی سے اپنی قوت سامعہ کو کھوتا جا رہا ہے لیکن دھیرے دھیرے اسے اپنی اس کمزوری کا احساس ہونے لگا، خاص طور پر اس وقت جب کہ اس کے ساتھی بات کرتے وقت جھلا اٹھتے یا ہنس پڑ تے تھے۔
شفاعت کی طویل حدیث میں ہے کہ جب مخلوق جمع ہو کر حضرت مسیح علیہ السلام کے پاس جائے گی تو وہ فرمائیں گے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ جو خاتم النبیین ہیں اور جن کی اگلی پچھلی سب خطائیں اللہ تعالی معاف کر چکا ہے۔
شمس الرحمن فاروقی کی اس رائے پر کہ:"شیخ محمد ا کرام اور ان کے بعد خورشید الاسلام اور رالف رسل کی وسیع و عریض کتاب , (اول اڈیشن ء) میں یہ کمزوری مشترک ہے کہ یہ تینوں حضرات کلاسیکی غزل کی شعریات سے بڑی حد تک نابلد ہیں۔
شکر اللہ کا جس نے دور کیا ہم سے غم بے شک ہمارا رب بخشنے والا قدردان ہے جس نے اتارا ہم کو آباد رہنے کے گھر میں اپنے فضل سے نہ پہنچے ہم کو اس میں مشقت اور نہ پہنچے ہم کو اس میں تھکنا اور جو لوگ منکر ہیں۔
شکلو وسکی نے حقیقت یا اشیاء کے ضمن میں لکھا ہے کہ فن میں اشیاء کو ان کی معلوم (جانی پہچانی) حیثیت میں نہیں اخذ کیا جاتا (یعنی انہیں من و عن پیش کرنے کا نام فن نہیں ہے) بلکہ جس طرح ہم ان کا ادراک یا انہیں محسوس کرتے ہیں۔
شہر کی سب سے اچھی اور سب سے کشادہ شاہرا ہوں اور سب سے شاندار مقامات سے مثلا چھاؤنی (لشکر گاہ) پھول باغ، کمپنی باغ، سول لائنز، گرین پارک، الگن ملز، پتھر کالج، کملا رٹریٹ اور ایلن فارسٹ سے آتے جاتے میرا گزر ہوتا اور دیکھتے دیکھتے راستہ کٹ جاتا۔
شیبان بن فروخ، ابو ہلال، حمید، بن ہلال، ابو بروہ، مغیرہ بن شعبہ، رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ لہسن کھا لیا پھر میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد آ گیا اور میں ایک رکعت کا مسبوق بن گیا تھا۔
شیخ ابن الہمام نے کہا ہے کہ اقربیت کے سلسلہ میں امام ابو یوسف کی بھی ایک روایت ہے جس کو صحیح البخاری کے مشائخ نے اختیار کیا ہے مگر جیسا کہ اوپر بتایا گیا صحیح مسلک یہی ہے کہ جب تک پورا کھڑا نہ ہو جائے بیٹھا جا سکتا ہے۔
شیطانی اونٹ اور شیطانی گھر اور حضرت سعید ابن ابو ہند (تابعی) حضرت ابوہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (کچھ) اونٹ شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں اور (کچھ) گھر شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں۔
ص لا کلام فاعلاتن مفاعلن فعلن صدر حشو عروض میر ہرب ا بم ے نک ل ت اہ ے فاعلاتن مفا علن فعلن ابتدا حشو عجز اک ن ہ اک حرف مع ت ب ر س ب ک ا رکن عجز میں " کا" اور رکن ابتدا میں دو "اک" ہے۔
صاحب، یہ جو قاسمی کے افسانوں پر بات کرنے کا ارادہ باندھ کر اس کی حقیقت نگاری کے تصور کو گرفت میں لینے کے جتن کرنے لگا ہوں تو اس کا سبب یہ ہے کہ میری نظر میں اس کے افسانے کا مزاج اس کے بغیر سمجھا ہی نہیں جا سکتا۔
صادق جذبہ اور سچی طلب لے کر بڑی کرسی کے پیچھے بھاگتے بھاگتے، جب نڈھال ہو کر تم گرنے لگو گے تو شاید تمہیں ایک چھوٹی کرسی مل جائے اور یہ بات بھی میں اس لئے کہہ رہا ہوں کہ قنوطیت پسند ہونے سے رجائیت پسند ہونا بہر حال بہتر ہے۔
صبح کی نماز کے وقت حضرت عمر مسجد نبوی میں نماز پڑھانے کے لیے تشریف لائے حاضرین نے صفیں باندھ لیں آپ محراب مسجد میں کھڑے ہو گئے ابھی آپ نے نماز شروع ہی کی تھی کہ مغیر بن شعبہ غلام ابو لولو لعین نے پیچھے جو گھات میں بیٹھا تھا۔
صبح ہوتے اور انشاءاللہ نہ کہا پھر پھیرا کر گیا اس پر کوئی پھر جانے والا تیرے رب کی طرف سے اور وہ سوتے ہی رہے پھر صبح تک ہو رہا جیسے ٹوٹ چکا پھر آپس میں بولے صبح ہوتے کہ سویرے چلو اپنے کھیت پر اگر تم کو توڑنا ہے۔
صبح ہی دوستوں کی تلاش میں نکل جاتے -------- مدعا یہ ہوتا کہ اس بہانے ایسے کام تک رسائی ممکن ہو سکے، جسے کرنے میں انہیں آسانی بھی ہو اور کوئی شرم بھی محسوس نہ ہو-------- دنیا تیزی سے بدلی تھی-------- اتنی تیزی سے کہ انسان حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ قبہ بنانے والے نے اپنے تئیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بے التفاتی اور ناراضگی کا ہم سے شکوہ کیا تھا اور اس کا سبب دریافت کیا تو ہم نے اس کو صورت حال سے آگاہ کر دیا تھا۔
صحابہ نے ( اس شرط کو اپنی ملی حمیّت و وقار کے منافی اور اصول مصالحت کے تقاضوں سے بعید جان کر ) عرض کیا کہ " یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کیا ہم ان شرائط کو لکھ دیں یعنی کیا یہ شرائط آپ تسلیم کر تے ہیں؟
صحابہ نے عرض کیا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھی !(آپ کا عمل باوجود کامل ہونے کے نجات نہیں دلائے گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں مگر یہ کہ اللہ تعالی مجھے اپنی رحمت کے سایہ میں لے لے۔
صحابہ کرام کہنے لگے کہ اس شیخ (یعنی ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ) پر تعجب ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک نیک آدمی کا قصہ بیان کر رہے ہیں کہ اللہ تعالی نے اسے اختیار دیا اور اس نے اس کی ملاقات ختیار کی۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ اہل کتاب توراۃ کو عبرانی زبان میں پڑھتے اور ہمارے سامنے عربی میں اس کا ترجمہ کرتے اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ تم انہیں سچا کہو نہ جھوٹا بلکہ تم امنا بالذی سے آخر آیت تک پڑھ دیا کرو۔
صحیح بخاری مسلم میں بروایت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر نبی کو ایسے معجزے دئیے گئے کہ جنہیں دیکھ کر لوگ اس پر ایمان لائے اور میرا معجزہ اللہ کی وحی یعنی قرآن پاک ہے۔
صحیح مسلم میں ابوموسی سے روایت ہے کہ ہم یمن سے آئے اور کچھ دنوں تک مدینہ میں رہے، ہم نے عبداﷲ بن مسعودؓ کو رسول اﷲ ﷺ کے پاس اس کثرت سے آتے جاتے دیکھا کہ ہم ان کو رسول اﷲﷺ کے اہل بیت ہو نے کا گمان کرتے رہے۔
صحیحین (بخاری و مسلم) پر کی گئی مستخرجات • ابو بکر اسماعیلی کی مستخرج علی البخاری • ابو عوانہ الاسفراینی کی مستخرج علی مسلم • ابو نعیم الاصبہانی کی بخاری و مسلم دونوں پر مستخرج کیا مستخرجات کے مصنفین نے حدیث کے الفاظ میں صحیحین کی پیروی کا اہتمام کیا ہے؟
صدا سجاد بھرے بازاروں میں سجاد تری تعریف سنی قرآن کے تیسوں پاروں میں شبیر کے غم میں رو کے صبا ہم کیوں نہ گریباں چاک کریں سیدانیاں سر ننگی جائیں، افسوس، بھرے بازاروں میں غزل سید سبط علی صبا کی بعض غزلیں ان کے مجموعہ کلام میں شامل نہیں ہیں۔
صدائیں دے کے مجھے نیند سے جگا بھی گیا غضب ہوا جو اندھیرے میں جل اٹھی بجلی بدن کسی کا طلسمات کچھ دکھا بھی گیا نہ آیا کوئی لب بام، شام ڈھلنے لگی وفور شوق سے آنکھوں میں خون آ بھی گیا ہوا تھی، گہری گھٹا تھی، حنا کی خوشبو تھی۔
صدقہ فطر کی مقدار حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ کے گلی کوچوں میں یہ منادی کرائی کہ سن لو! صدقہ فطر ہر مسلمان پر واجب ہے۔
صراحت کے ساتھ بیان فرماتا ہے کہ جب کوئی اے مسلمانو تم کو دعا دے یا سلام کرے تو تم کو بھی اس کا جواب ضرور دینا چاہیے یا تو وہی کلمہ تم بھی اس کو کہو یا اس سے بہتر مثلا اگر کسی نے کہا السلام علیکم تو واجب ہے۔
صرف ایک کرتہ پہن کر نماز پڑھنا قعنبی، عبدالعزیز، ابن محمد موسی بن ابراہیم، حضرت سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک شکاری آدمی ہوں تو کیا میں ایک کرتہ میں نماز پڑھ سکتا ہوں؟
صرف حق کسی کو نہ اتنی جسارت ہوئی یہ جانتے ہوئے کہ فرشتہ نہیں کوئی ہم نے کبھی ضمیر کا سودا نہیں کیا گذشتہ صدی کے نصف آخر میں جدیدیت کے فیشن میں بہت سے فن کاروں نے نظریہ و مذہب سے بے نیازی و بے زاری کا فیشن اختیار کیا۔
صرف قواعد و اصول سے مذہب یا نظریہ نہیں بنتا بلکہ یہ معاملہ بہت گہرا اور بڑا ہے کہ ان کے قواعد و اصول کو اس طرح بنایا اور مرتب کیا جائے کہ جن سے اصول مقررہ اور فروع ثابتہ کااستنباط کلیات عامہ اور جزئیات خاصہ کے ساتھ ہو سکتا ہو۔
صریح کیا اس نے رکھ لیں اپنی مخلوقات میں سے بیٹیاں اور تم کو دے دیے چن کر بیٹے اور جب ان میں کسی کو خوشخبری ملے اس چیز کی جس کو رحمان کے نام لگایا تو سارے دن رہے منہ اس کا سیاہ اور وہ دل میں گھٹ رہا ہے۔
صلہ رحمی کی اہمیت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے مخلوقات کو پیدا کیا یعنی اللہ نے تمام مخلوقات کو ان کی پیدائش سے پہلے ان صورتوں کے ساتھ اپنے علم ازلی میں مقدر کر دیا جن وہ پیدا ہوں گے۔
صوتی رمزیت: صوتی سطح پر نیاز فتح پوری کے اسلوب کی ایک نمایاں خصوصیت صوتی رمزیت ہے جس میں الفاظ کی اصوات سے ان کے معانی کا اظہار ہوتاہے، مثلا: "زبیدہ میں ناگن کا بل تھا اور لہروں کا لوچ، گلبن کی لچک تھی اور سنبل کا پیچ وخم۔
ضرورت ہے کہ رئیس کی شاعری کا تفصیلی جائزہ لیا جائے اور ان کے فکر و فن پر بھرپور گفتگو کی جائے مگر یہاں اس کا موقع نہیں اس لیے اس امید کے ساتھ میں بات ختم کرتا ہوں کہ ان کا آئندہ مجموعہ کلام اور بہتر اور معیاری ہو گا۔
طلاق کے مسائل: ان عورتوں کو جو خاوندوں سے مل چکی ہوں اور بالغہ ہوں، حکم ہو رہا ہے کہ طلاق کے بعد تین حیض تک رکی رہیں پھر اگر چاہیں تو اپنا نکاح دوسرا کر سکتی ہیں، ہاں چاروں اماموں نے اس میں لونڈی کو مخصوص کر دیا ہے۔
طلبہ خوش ہیں، ملک بھر کے اخباروں نے اس یونیورسٹی کی سنورتی صورت کا ذکر کرنا شروع کر دیا ہے، اگر آپ مجھے ہٹا دینا چاہتے ہیں تو پہلے بتادیجیے ابھی ریٹائرمنٹ کے ساڑھے تین سال ہیں، بہار کی حکومتوں کے ایسے ڈرامے سے اب زیادہ نقصان برداشت کرنا نہیں چاہتا۔
طلق بن حبیب کہتے ہیں، تقوی کا مطلب ہے کہ اللہ کی اطاعت اللہ کی دی ہوئی روشنی کے مطابق کرے اور اللہ سے ثواب کی امید رکھے اور اللہ کی معصیت اللہ کی دی ہوئی روشنی کے مطابق ترک کر دے، اللہ کے عذاب سے ڈرتے ہوئے (ابن کثیر) ۔
طلیطلہ گذشتہ تین سو برس سے مسلم علم و فن کا گڑھ تھا، اس کے سقوط سے تمام اندلس میں سنسنی پھیل گئی، اور تمام ریاستوں کو اندازہ ہو گیا کہ ان کے دن گنے جا چکے ہیں اور وہ جلد یا بدیر الفانسو کی سلطنت کا حصہ بن جائیں گے۔
طے شدہ بدنصیب اور نشست وبرخواست کے آداب مشرکوں اور کافروں کے عناد کا بیان ہو رہا ہے کہ یہ اپنی سرکشی ضد اور ہٹ دھرمی میں اس قدر بڑھ گئے ہیں کہ اللہ کے عذاب کو محسوس کر لینے کے بعد بھی انہیں ایمان کی توفیق نہ ہو گی۔
ظاہر ہے کہ اس طرح اپنے وہم و گمان کے مطابق کسی جگہ اور مقام کو باعث برکت و فضیلت سمجھنا اور پھر خاص طور پر اس کی زیارت کے لیے وہاں جانا نہ صرف یہ کہ حقیقت سے انحراف اور عقیدہ اور ذہن و فکر کی کمزوری کی علامت ہے۔
ظاہر ہے کہ اگر مذکورہ حدیث سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد حضرت علی کو اپنا جانشین اور خلیفہ نامزد کرنا ہوتا تو پھر بعد میں حضرت ابوبکر اور حضرت عمرخ کو مخاطب کرکے یوں ہرگز نہ فرماتے کہ میرے بعد تم پر کوئی حاکم حکومت نہ کرے گا۔
ظہر اور عصر میں قرات احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، سماک بن حرب، جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کی نماز میں سورۃ بروج اور والسّماء والطّارق اور اسی طرح کی سورتیں پڑھا کرتے تھے۔
عابد میں خدمت اور بے لوث خدمت کر نے (عبد) کا مفہوم پوشیدہ ہے، ملاّ نصر الدین کی ذات اللہ اور اس کے بندوں اور خصوصا غریب اور بیکس اور بے بس بندوں کی خدمت سے عبارت ہے، عمل اور برتاؤ میں پارسائی اور نیک مقصد کی پہچان ہوتی رہتی ہے۔
عاریت کا بیان ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا عاریت لی ہوئی چیز ادا کی جائے اور جو جانور دودھ پینے کے لیے دیا جائے وہ بعد میں واپس کر دیا جائے۔
عالم صاحب کے ادبی مقام اور مرتبہ کو دیکھتے ہوے بہت سے ادیب اور شاعر دور دراز سے اپنی کتابیں رائے اور تبصرے کے لیے ان کے ہاں بھجواتے ہیں اور رائے اور تبصرہ دیکھنے ہی کی خواہش ہی میں دوچار برس ہی کے بعد اللہ کو پیارے ہو جاتے ہیں۔
عامر بن واثلہ سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے یہ سن کر رسول اللہﷺ کے ایک صحابی کے پاس آئے جن کو حذیفہ بن اسید غفاریؓ کہتے تھے، اور ان سے عبد اللہ بن مسعود کا یہ قول بیان کیا اور کہا کہ بغیر عمل کے آدمی کیسے بدبخت ہو گا؟
عامر لپک کرا سکے پیچھے بھا گا اور ہتھو ڑی کا بھر پور دار اس کے سرپر کر دیا شہاب درد کی شدت سے تیور اکر گر پڑ اا سکے گرتے ہی عامر نے مسلسل کئی وار کئے چیخ وپکار کی آواز سن کر گھر کے لوگ باہر آ گئے تھے۔
عبادت نہیں ہے اور دوسرے مشائخ نے کہا کہ جابروں کے سامنے سجدہ ریز ہونا گناہ کبیرہ ہے اور بعض عالموں نے کہا کہ اس سے وہ مطلقا کافر ہو جاتا ہے اور بعضوں نے کہ اس میں تفصیل ہے اگر عبادت کا ارادہ کیا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کے حال میں لکھا ہے کہ جب شام فتح ہوا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو اور معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو درداء کو شام میں بھیجا تا کہ لوگوں کو قرآن پڑھائیں اور فقہ سکھائیں۔
عباس بن عبدالعظیم، عبدالرحمن بن ہانی، ابو نعیم، شریک، ابراہیم بن مہاجر، حضرت زیاد بن جدیر سے روایت ہے کہ حضرت علی سے فرمایا اگر میں زندہ رہا تو بنی تغلب کے نصاری میں سے لڑنے والوں کو قتل کر دوں گا اور ان کی اولاد کو قیدی بنا لوں گا۔
عبث نہ بنائے (17) اگر ہم کوئی بہلاوا اختیار کرنا چاہتے تو اپنے پاس سے اختیار کرتے اگر ہمیں کرنا ہوتا (18) بلکہ ہم حق کو باطل پر پھینک مارتے ہیں تو وہ اس کا بھیجہ نکال دیتا ہے تو جبھی وہ مٹ کر رہ جاتا ہے اور تمہاری خرابی ہے۔
عبد اللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے نوافل کے متعلق دریافت کیا انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم رات کے طویل حصہ میں نوافل کھڑے ہو کر پڑھتے تھے۔
عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رمضان کا ذکر کر کے نہ روزہ رکھو جب تک چاند نہ دیکھ لو اور نہ روزے موقوف کرو جب تک چاند نہ دیکھ لو اگر ابر ہو تو تیس روزے پور کر لو۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی مہینہ انتیس روز کا ہوتا ہے تو نہ روزہ رکھو جب تک چاند نہ دیکھو اور نہ روزہ موقوف کرو جب تک چاند نہ دیکھو پس اگر ابر ہو تو شمار کر لو۔
عبد اللہ بن عمر سے سوال ہوا ایک شخص کا میعادی قرض کسی پر آتا ہو قرضدار یہ کہے یہ مجھ سے کچھ کم کر کے نقد لے لے اور قرض خواہ اس پر راضی ہو جائے تو عبداللہ بن عمر نے اس کو مکروہ جانا اور اس سے منع کیا۔
عبدالعزیز کہتے ہیں کہ سہیل کو مرض پیش آ گیا تھا جس کی وجہ سے ان کی عقل میں فتور آ گیا اور وہ اپنی بعض احادیث بھول گئے چنانچہ سہیل اس کے بعد اس طرح حدیث بیان کرتے کہ ربیعہ سے انہوں نے اور انہوں نے ان کے والد سے۔
عبداللہ بن عرم نے کہا جب وہ بچہ جنے اس کی عدت پوری ہو گئی اتنے میں ایک شخص انصاری نے کہا کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا اگر خاوند کا جنازہ تخت پر رکھا ہوا ہو اور اس کی عورت بچہ جنے تو اس کی عدت گزر جائے گی۔
عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اگر میں پہلی بات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبول کرتا یعنی تین روز ہر ماہ روزہ رکھتا تو وہ میرے واسطے مجھ کو میرے گھر اور میرے اہل وعیال اور دولت سے زیادہ محبوب ہوتا۔
عبداللہ بن مبارک کہتے ہیں کہ عتبہ کے علاوہ دوسرے راوی یہ الفاظ بھی نقل کرتے ہیں کہ صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے پچاس آدمیوں کے برابر یا ان میں سے پچاس کے برابر۔
عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث عقبہ سے بھی سنی ہے لیکن عبید کی حدیث مجھے زیادہ یاد ہے کہ عقبہ نے کہا کہ میں نے ایک عورت سے نکاح کیا تو ایک سیاہ فام عورت آئی اور اس نے کہا میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
عبرت کا یہی تصور اس معاشرے سے جرائم کے خاتمے کا ضامن ہو گا، مثال کے طور پر بینک میں ڈاکہ ڈالنے والا مجرم جو سزائے موت کا مستحق نہیں ٹھہرتا، اسے کسی ایسے حصہ جسم سے محروم کر دیا جائے جس نے اس ڈاکے میں فعال کردار ادا کیا ہے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، سفیان، ابو مقدام ثابت الحداد، عدی بن دینار، ام قیس بنت محصن سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اگر حیض کا خون کپڑے پر لگ جائے تو کیا حکم ہے؟
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، محمد بن قدامہ، اعمش، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم داہنے ہاتھ کی انگلیوں پر تسبیح کو شمار کرتے تھے۔
عبید اللہ بن عمر عثمان بن عمر، یونس، زہری، سعید بن مسیب، حضرت جبیربن مطعم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی عبدشمس اور بنی نوفل کو خمس میں سے کچھ نہیں دیا جیسا کہ بنی ہاشم اور بنی مطلب کو دیا تھا۔
عبید اللہ بن عمر، یزید بن زریع، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، حضرت مرثد بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ ہمارے پاس جہاد کی تیاری کی غرض سے آئے تو ان دنوں عقبہ بن عامر مصر کے حاکم تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریربن عبدالحمید، منصور، حضرت ابو وائل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صبی بن معبد نے بیان کیا کہ میں نے حج اور عمرہ کا احرام باندھا (یعنی قران کیا) تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا تو نے نبی کی سنت پر عمل کیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت براء سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مشرکین کے مقابل ہوئے حنین کے دن اور مسلمان پسپا ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے خچر سے اتر پڑے۔
عجیب اتفاق، یہاں بھی وزیر تعلیم سامنے آ گئے اور وہ اس طرح کہ ان کا لڑکا سنجے جھا امتحان میں شریک ہونے والا تھا، مرکز تبدیل ہونے سے غالبا اس لڑکے کا نقصان ہو رہا تھا، میرے خلاف ایک چھوٹا سا جلوس بھی نکلا، میں اپنے فیصلے پر اٹل رہا۔
عذاب قبر کی تصدیق کے درجات میں صحیح اور اولی مرتبہ اس بات کا اعتقاد و یقین رکھنا ضروری ہے کہ قبر میں دفن کرنے کے بعد اللہ کے نیک بندوں پر اللہ تعالی کی بے شمار رحمتیں نازل ہوتی ہیں اور جو لوگ بد کار و گناہ گار ہوتے ہیں۔
عرب کی دولت مسلمانوں کی معاشی ابتری سے نجات اور عالمی سطح پر سیاسی تفوّق کی بحالی کے لئے بہترین مددگار ثابت ہو سکتی تھی مگر افسوس کہ وہ بھی شاہی اللّوں تللّوں میں ضائع ہو گئی اور من حیث المجموع امت مسلمہ اس سے کوئی خاص فائدہ نہ اٹھا سکی۔
عرض کیا اے اللہ کے رسول ہم کون سا مال رکھیں آپ نے فرمایا تم میں سے ایک شکر کرنے والا دل، ذکر کرنے والی زبان اور ایمان دار بیوی جو آخرت کے معاملہ میں اس کی معاون بنے رکھ لے (درحقیقت یہی چیزیں ضرورت کے وقت کام نے والی ہیں۔
عرض کیا: اے میرے رب! میرے لئے کوئی نشانی مقرر فرما، فرمایا: تمہارے لئے نشانی یہ ہے کہ تم تین دن تک لوگوں سے سوائے اشارے کے بات نہیں کر سکو گے، اور اپنے رب کو کثرت سے یاد کرو اور شام اور صبح اس کی تسبیح کرتے رہو 42۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عبدالرحمن بن عوف سے کس طرح تم نے چوما حجر اسود کو عبدالرحمن نے کہا کبھی میں نے چوما اور کبھی ترک کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ٹھیک کیا تم نے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب کنارہ آفتاب کا نکلے تو نماز میں تو قف کرو یہاں تک کہ پورا آفتاب نکل آئے اور جب کنارہ آفتاب کا ڈوب جائے تو توقف کرو یہاں تک کہ پورا آفتاب ڈوب جائے۔
عطا (راوئ حدیث) نے کہا کہ پھر میں نہیں جانتا کہ ہمیشہ روزوں کا ذکر کیسے آیا، اور نبیﷺ نے اس پر فرمایا کہ جس نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے روزہ ہی نہیں رکھا (یعنی مطلق ثواب نہ پایا) جس نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے روزہ ہی نہیں رکھا۔
عقل و ہوش اور ایمان والے لوگ بروں کے ذکر کے بعد اچھے لگوں کا بیان ہو رہا ہے جن کے دل ایمان والے، جن کے جسمانی اعضا فرماں برداری کرنے والے تھے، قول و فعل سے فرمان رب بجا لانے والے اور رب کی نافرمانی سے بچنے والے تھے۔
علاقائی سطح پر اردو کی نمائندگی سرکاری طور پر ڈاکٹر ذا کر حسین اور دیگر سات اردو بولنے والوں کے وفد نے اس وقت کے تعلیمات کے منسٹر (سمپورنانند) کے سامنے 1952 میں پیش ہو کر کی تھی کہ کس طرح اردو کو اس ریاست میں نظرانداز کیا جا رہا ہے۔
علامت : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان روایت کی کارفرمائی ہو، یعنی وہ نشان تہذیبی اور روایتی طور پر سیکھا اور برتاجائے، مثلا بازو پر بندھی سیاہ پٹی اور سوگ یا گریہ وماتم، تو اس نشان (سیاہ پٹی) کو "علامت" کہیں گے۔
علامت : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان روایت کی کارفرمائی ہو، یعنی وہ نشان تہذیبی اور روایتی طور پر سیکھا اور برتاجائے، مثلا بازو پر بندھی سیاہ پٹی اور سوگ یا گریہ وماتم، تو اس نشان (سیاہ پٹی) کو 'علامت' کہیں گے۔
علامہ ابن عبدالبر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ علمائے سلف میں سے کسی نے اس سے انکار کیا ہو اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے ستر صحابہ کرام کو اس مسئلہ پر اعتقاد رکھتے ہوئے پایا ہے۔
علامہ ابن عبدالبر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ علمائے سلف میں سے کسی نے اس سے انکار کیا ہو اور حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے ستر صحابہ کرام کو اس مسئلہ پر اعتقاد رکھتے ہوئے پایا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اگر رافع حالت اضطرار میں ہوتے یعنی بھوک کی وجہ سے مجبور ہوتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم انہیں گرے پڑے پھلوں ہی کے کھانے کی اجازت دینے پر اکتفاء نہ فرماتے بلکہ درخت پر سے کھجوریں توڑ کر کھا لینے کی بھی اجازت دیدیتے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ جب اتنے ذرا سے تغیر یعنی چادر اتار کر چلنے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اتنی شدید تنبیہ اور وعید فرمائی تو ان لوگوں کا کیا حشر ہو گا جو اس سے کہیں زیادہ بڑی رسموں کو اختیار کیے ہوئے ہیں؟
علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ مطلب لکھا ہے کہ جو خلاف مزاج بات پیش آتی غلبہ حیاء سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے خلاف ناگواری کا اظہار زبان سے نہ کرتے بلکہ اس کے اثرات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرے پر ظاہر ہوجاتے تھے۔
علاوہ ازیں مجازاۃ علی کفرھم ان کے کفر کے نتیجے میں ان کے دلوں پر بھی ہم نے پردے ڈال دیئے ہیں اور ان کے کانوں میں ڈاٹ جس کی وجہ سے ان کے دل حق بات سمجھنے سے قاصر اور ان کے کان حق کو سننے سے عاجز ہیں۔
علاوہ ازیں ہو سکتا ہے کہ زینب رضی اللہ عنہا کے خاندان و قبیلہ کے لوگوں سے معلوم کرنے کے بعد یہ واضح ہوا ہو گا کہ انہوں نے زینب رضی اللہ عنہا کا نام برہ واقعۃ ان کے نفس کی تعریف اور مدح و ثناء کے قصد سے رکھا تھا۔
علاوہ ان لوگوں کے جو جنگی حکمت علمی کی بنا پر پیچھے ہٹ جائیں یا کسی دوسرے گروہ کی پناہ لینے کے لئے اپنی جگہ چھوڑ دیں  پس تم لوگوں نے ان کفاّر کو قتل نہیں کیا بلکہ خدا نے قتل کیا ہے اور پیغمبر آپ نے سنگریزے نہیں پھینکے ہیں۔
علاوہ بریں یہ کہ اہل کتاب اس کے قائل ہیں کہ یہ حضرت موسی پیغمبر بنی اسرائیل کا واقعہ ہی نہیں بلکہ موسی بن ماثان کا واقعہ ہے اور ولی تو نبی پر ایمان لانے سے مرتبۂ ولایت پر پہنچتا ہے تو یہ ناممکن ہے کہ وہ نبی سے بڑھ جائے۔
علم ادویہ سازی اور جیسے مغربی محققین نے لکھا ہے کہ ابن البیطار نے سادہ ادویات کے مجموعے کے نام سے ایک کتاب لکھی جو کہ علم نباتات پر عربی زبان میں اس زمانے کی سب سے بڑی تصنیف تسلیم کی جاتی ہے۔
علم توحید و صفات، علم احکام، علم قصص و حکایات سے بھی توحید و صفات کی تقریر و تائید مقصود ہوتی ہے یا علم احکام کی تاکید و ضرورت اور علم توحید و صفات اور علم احکام بھی باہم ایسے مربوط ہیں کہ ایک دوسرے کے لئے علت اور علامت ہے۔
علم ریاضی کے سوالوں کی طرح اور وہ فلسفہ دانوں کے جوابوں جیسا عشق کچھ اس طرح سمٹا کہ ہوا آب حیات دور تک پھیل گیا حسن سرابوں جیسا بس اسی شخص کو تنقید کا حق حاصل ہے جس کا کردار مہکتا ہو گلابوں جیسا *** تشکر: شاعر اور ایم مبین۔
علم چندان کہ بیشتر خوانی چون عمل در تو نیست نادانی نہ محق بود نہ دانشمند چارپایی بر او کتابی چند آن تہی مغز را چہ علم و خبر کہ بر او ہیزم است یا دفتر * * * * علم از بہر دین پروردن است نہ از بہر دنیا خوردن۔
علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ کرتا ہے تو اسے دین کی سمجھ عطا فرماتا ہے۔
علی بن حجر، سوید بن عبدالعزیز، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک پیالہ کسی سے مستعار لیا تو وہ گم ہو گیا پس آپ ضامن ہوئے اس کے یعنی عوض ایک پیالہ انہیں دیا یہ حدیث غیر محفوظ ہے۔
علی کرم اللہ وجہہ "حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا زاد ہیں، اور نہ صرف اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بھائی ہیں، بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ان کے ساتھ بھائی چارہ بھی ہوا تھا۔
علی گڑھ کے ایک اوسط گھرانہ کا فرد، پڑھنے لکھنے کا شوقین اور ادب و شعر کی جانب رجحان! چنانچہ طبیعت کا بزدل اور جھگڑا فساد سے خوف زدہ تھا! البتہ کاظم اور اخلاص احمد کی مستقل اور بے تکی بحث سے لطف اندوز ہونے میں کسی سے پیچھے نہیں تھا۔
عمامہ کا بیان ابو ولید، مسلم بن ابراہیم، موسی بن اسماعیل، حماد، ابو زبیر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں فتح مکہ کے سال داخل ہوئے (فتح کے بعد) تو آپ کے سر پر سیاہ رنگ کا عمامہ بندھا ہوا تھا۔
عمر اور مرتبے میں وہ ہم سب سے بڑا تھا، لہذا سب اس کی خواہش کا جیسے تیسے احترام کر لیا کرتے، تاہم ہوا یوں کہ جونہی ہماری فلائیٹ کوئٹہ پہنچی اسے ایسا کمال کا پروٹو کول ملا کہ وہ ہمارے بادل ناخواستہ والی عزت افزائی سے بے نیاز ہو گیا۔
عمر بھر تجھ سے ملاقات نہیں ہو سکتی کیا کہوں شعر میں تجھ پر کہ کسی صورت بھی چھوٹا منہ اور بڑی بات نہیں ہو سکتی بس گیا ہے تو کچھ اس طرح مری رگ رگ میں اب الگ تجھ سے مری ذات نہیں ہو سکتی دن اگر آج منوّر ہے۔
عمر سے مراد وہ عمر ہے جو ایمان و اسلام کی حالت میں گزری ہو یعنی جس آدمی کو اسلام قبول کئے ہوئے بہت عرصہ ہو گیا ہو وہ حکما ان لوگوں سے بڑا قرار دیا جائے گا جو اس کے بعد ایمان و اسلام کی سعادت سے مشرف ہوئے ہیں۔
عمر کو اب آخر آخر آن کے یہ ریختہ کہا غمزے نے اس کے چوری میں دل کی ہنر کیا اس خانماں خراب نے آنکھوں میں گھر کیا رنگ اڑ چلا چمن میں گلوں کا تو کیا نسیم ہم کو تو روزگار نے بے بال و پر کیا نافع جو تھیں۔
عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، حضرت عبدالرحمن بن اعرج حضرت ابو ہریرہ سے سن کر روایت کرتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ ایک دن حضرت سلیمان بن داؤد نے کہا تھا۔
عمران نے انہیں ایک نظر دیکھا، دوسرے لمحے وہ اٹھنے کی کوشش کرتے ہوئے فاکسن پر جھپٹا اور اس کے ساتھ ہی وہ ایک جھٹکے سے سیدھا ہوا تو فاکسن کا آدھا اوپر والا جسم بس جھٹکا کھا کر رہ گیا کیونکہ اس کے دونوں بازو بے کار ہو چکے تھے۔
عمرو بن عون، اسحاق بن یوسف، شریک، حصین، شعبی، حضرت قیس بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حیرہ میں آیا (حیرہ کوفہ کے قریب ایک جگہ کا نام ہے) تو میں نے دیکھا کہ یہاں کے لوگ اپنے سردار کو (تعظیم کے طور پر) سجدہ کرتے ہیں۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، عمرو بن مرہ، عاصم، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک نماز پڑھتے ہوئے دیکھا عمر وبن مرزوق کا بیان ہے کہ میں نہیں جانتا کہ وہ کون سی نماز تھی۔
عمرہ میں جب داخل ہو جاتے حرم میں "یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز صبح کو چلے نویں تاریخ کو منی سے عرفہ کو تو بلند آواز سے تکبیر سنی، انہوں نے اپنے آدمیوں کو بھیج کر کہلوایا کہ اے لوگو یہ وقت لبیک کہنے کا ہے۔
عموما افسانے کے حوالے سے دیکھا گیا ہے کہ افسانہ لکھنے والوں کی ملکی وغیرملکی سطح کے حوالے سے معلومات اتنی زیادہ نہیں ہوتیں، لیکن خاور چودھری کے حوالے سے یہ دیکھ کربے پایاں مسرت ہوتی ہے کہ انہوں نے صحافتی باخبری کو اپنے افسانوں میں نہایت خوبصورتی سے سمویا ہے۔
عن ابی حریرۃ ان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال ینزل عیسی ابن مریم فیقتل الخنزیر و یمحواالصلیب و تجمع لہ الصلوۃ و یعطی المال حتی لا یقبل و یضع الخراج و ینزل الرّوحاء فیحجّ منھا، او یعتمو، او یجمعھما (مسند احمد، بسلسلہ، مرویات ابی ہریرہؓ مسلم، کتاب الحج۔
عنقریب آنے والی قیامت اپنے ساتھ عذاب اور سزا کو لائے گی اور مغفرت اور رضامندی رب کو لائے گی، پس تم وہ کام کرو کہ ناراضگی سے بچ جاؤ اور رضا حاصل کر لو سزاؤں سے بچ جاؤ اور بخشش کے حقدار بن جاؤ، دنیا صرف دھوکے کی ٹٹی ہے۔
عورت اپنے پروردگار کا حق اس وقت تک ادا نہیں کر سکتی جب تک اپنے خاوند کا حق ادا نہیں کرتی اور اگر خاوند اس سے مطالبہ کرے کہ اپنے آپ کو میرے سپرد کر دو (صحبت کے لئے ) اور بیوی اس وقت پالان پر ہو (جہاں صحبت مشکل ہے۔
عورت کو نہ صرف باقاعدہ تسلیم کیا گیا بلکہ مغربی قانونی ساز اداروں کے مختلف قوانین میں مذکور " یا " کے ذیل میں بھی عورت کو کبھی شامل نہیں سمجھا گیا، (1) چونکہ مغرب میں خواتین کے قانونی شخص کو ہی تسلیم نہیں کیا گیا تھا۔
عورت کی رضامندی حاصل نہ کر سکنے کی صورت میں جبر اور کا ارتکاب کرتا ہے یا خاطر خواہ دولت میں کمی محسوس کرتے ہوئے ایسے جرائم کرتا ہے جن سے دولت حاصل ہو سکتی ہے، یا پھر ناکامی کے نتیجے میں نفسیاتی، منشیاتی یا طبی مریض بن جاتا ہے۔
عورت کے لئے احتلام کے حکم کا بیان اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، سعید، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت ام سلیم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اگر کوئی عورت سونے کی حالت میں وہ چیز دیکھے جو کہ مرد دیکھتا ہے۔
عورتوں کے خوابوں اور ان کی تخلیقات میں مرد کو خوبصورت پیکروں میں ہوتا ہے اور کبھی بدصورت اور خوفناک پیکروں میں، کبھی خونخوار بھیڑیا اور ظالم بن جاتا ہے اور کبھی جادوگر، بہت سی عورتوں نے ایسے خواب دیکھے ہیں جن میں ان کی شادی حضرت عیسی سے ہوتی ہے۔
عورتوں کے دامن کی لمبائی حسن بن علی، خلال عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص تکبر سے کپڑا گھسیٹ کر چلے اللہ قیامت کے دن اس کی طرف نظر رحمت نہیں فرمائے گا۔
عوض صاحب کی طرف سے اقبال متین کے ساتھ ترقی پسندی پر چھیڑی جانے والی بحث بارہا ناخوشگوار موڑ اختیار کر لیتی تھی مگر نعیم زبیری ایسی کسی بحث کو ذرا بھی بد دل ہوئے بغیر نہایت ہی تحمل اور اعتماد سے دوچار جملوں میں ہی ختم کر دیا کرتے تھے۔
عہدہ قضاء طلب کر نے کا بیان نصر بن علی بشر بن عمر، عبداللہ بن جعفر، عثمان بن محمد، اعرج کہتے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص لوگوں کے درمیان قاضی بنا دیا گیا وہ بغیر چھری کے ذبح کر دیا گیا۔
عید گاہ کی آمدورفت کے لیے الگ الگ راستے اختیار کرنا عبد اللہ بن مسلمہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدگاہ جانے کے لیے ایک راستے کو اور اس سے واپسی کے لئے دوسرے کو اختیار فرماتے تھے۔
عین ایسے زمانے میں کہ جب شاعری حسیاتی اور معنیاتی سطح پر لطیف ہونے کی بجائے اپنے مضمون میں مضحک ہو کر لطیفہ ہو جانے میں کوئی عار محسوس نہیں کرتی، کبھی پھلجھڑی ہوتی ہے اور کبھی بجھارت، ضیا جالندھری جیسے گہرے شاعر پر بات کرنا بہت اہم ہو گیا ہے۔
غاشیہ دار محلّ نیرّ اعظم ہوا سپہر عظیم کبھی جو فیل فلک سیر پر ہوا وہ سوار درست اس سے ہوا مملکت کا نظم و نسق کہ جیسے زلف پریشاں بنائے شانۂ یار وہ دلفریب نگاہیں، وہ منکسر ابرو کہ بے کمند و کماں کر لیا دلوں کو شکار ہوا ہے۔
غافل ان مہ طلعتوں کے واسطے چاہنے والا بھی اچھا چاہئے بھلا اس صورت پر مہ طلعتوں کو کیا چاہتے ہو چاہئے کا لفظ اہل لکھنؤ کے محاورہ میں جمع و مفرد دونوں کے لئے بولا جاتا ہے لیکن دلی میں محاورہ اب یہ ہو گیا ہے کہ اتنی چیزیں چاہئیں۔
غالب ؔ کے بعد شاعری میں جو تجربے کئے گئے وہ موضوع کے اعتبار سے تھے جس میں ردیف، قافیہ، اور بحر کی ساری رائج الوقت پابندیاں سامنے رکھی گئی تھیں لیکن نظم ؔ صاحب نے یہ اجتہاد کیا کہ نظمؔ اور شعر کی "ہئیت " میں نئے نئے تجربات کئے۔
غالبؔ نے جب "مثنوی چراغ دیر" لکھی، اس وقت ان کی عمر یا برس تھی اور بیدلؔ ان کے لیے اس دور میں باطنی تجربوں کے آفتاب تھے لیکن یہ فراموش نہ کیجیے کہ غالبؔ ابتدا سے دل سنگ میں بتان آذری دیکھنے والی ایک تیزنگاہ بھی رکھتے تھے۔
غرور میں ہیں اور مقابلہ میں بہت غارت کر دیں ہم نے ان سے پہلے جماعتیں پھر لگے پکارنے اور وقت نہ رہا خلاصی کا اور تعجب کرنے لگے اس بات پر کہ آیا ان کے پاس ایک ڈر سنانے والا انہی میں سے اور کہنے لگے منکر یہ جادوگر ہے۔
غصہ کی حالت میں قاضی کے فیصلہ کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، عبدالملک، بن عمیر، عبدالرحمن بن ابی بکرہ نے اپنے بیٹے عبدالرحمن کو لکھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قاضی دو آدمیوں کے درمیان غصہ کی حالت میں فیصلہ نہ کرے۔
غلام لونڈی میں عیب نکالنے کا بیان سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے ایک غلام بیچا آٹھ سو درہم کو اور مشتری سے شرط کر لی کہ عیب کی جواب دہی سے میں بری ہوا بعد اس کے مشتری نے کہا غلام کو ایک بیماری ہے۔
غلام کے بارے میں طلاق کا بیان محمد بن یحیی، یحیی بن عبداللہ بن بکیر، ابن لہیعہ، موسی بن ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبی کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ ! میرے مالک نے اپنی لونڈی سے میرا نکاح کر دیا تھا۔
غلاموں سے ہم جنس پرستانہ عمل کو ناقابل تعزیر جرم قرار دیا جانا دور قدیم کے تمام فقہا اس بات پر متفق تھے کہ ہم جنس پرستی ایک حرام فعل ہے اور بد کاری کی طرح اس کا ارتکاب کرنے والے کو بھی حکومت کی جانب سے سزا دی جائے گی۔
غلاموں کو بیعت کر نا قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک غلام حاضر ہوا اور اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہجرت پر بیعت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو علم نہ تھا کہ یہ غلام ہے۔
غلاموں کی آزادی کی تحریک کی شدت کا برقرار نہ رکھنا احادیث کا مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ عہد رسالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے صحابہ نے پہلے سے موجود غلاموں کو آزاد کرنے کی ایک زبردست تحریک پیدا کی تھی۔
غلاموں کے حقوق ادا کرنے کی تاکید اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے مرض الموت میں یہ فرمایا کرتے تھے کہ نماز پر مضبوطی سے قائم رہو اور جو لوگ تمہاری ملکیت میں ہیں۔
غلاموں کے سیاسی حقوق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کا درجہ اس قدر بلند کر دیا تھا کہ آپ نے مسلمانوں کو یہ حکم بھی دیا کہ اگر ایک حبشی غلام بھی ان پر حکمران بنا دیا جائے تو وہ اس کی بھی اطاعت کریں۔
غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ ہی دو مسئلے ایسے تھے جن میں صاف صاف دو ٹوک حکم نازل ہونے سے پہلے نہایت ہی واضح آثار و قرائن ایسے موجود تھے جن کو دیکھ کر صحابہ رضی اللہ عنہم ہر آن نزول حکم صریح کا انتظار کر رہے تھے۔
غیر مسلموں کے ہاں کا کھانا حلال ہے اور حضرت قبیصہ رضی اللہ عنہ بن ہلب اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عیسائیوں کے کھانوں کے بارے میں دریافت کیا (کہ ہم لوگ کھائیں یا نہیں؟
غیر معین نذر کا کفارہ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص غیر معین نذر مانے (یعنی صرف یہ کہے کہ میں نذر مانتا ہوں اور اس بات کا تعین نہ کرے کہ کس چیز کی نذر مان رہا ہے۔
غیرت بعض صورتوں میں پسندیدہ اور بعض صورتوں میں ناپسندیدہ ہے اور حضرت جابر ابن عتیک کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنی بیوی اور لونڈی کے بارے میں) بعض غیرت کو تو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے اور بعض غیرت کو ناپسند کرتا ہے۔
فؤاد کی جس کے معنی " دل " کے ہیں اور قلوب جمع قلب کی، جو تقلب سے ہے اور جس کے معنی ہیں، پلٹنا یعنی ایک حالت چھوڑ کر دوسری حالت کی طرف آنا، چونکہ اکثر اہل لغت نے فواد اور قلب کا ذکر ایک ہی معنی میں کیا ہے۔
فائت الحج کے لئے تو یہ حکم ہے کہ اگر وہ مفرد ہو یعنی اس نے صرف حج کا احرام باندھا ہو تو طواف و سعی کر کے احرام کھول دے اس پر صرف سال آئندہ اس حج کی قضا واجب ہے، عمرہ اور ہدی اس کے لئے واجب نہیں ہے۔
فائدہ : قرآن کریم میں کسی گناہ پر ایسی تغلیظ و تشدید اور تکرار و تاکید نہیں فرمائی گئی جیسی کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اوپر بہتان باندھنے پر فرمائی گئی، اس سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رفعت منزلت ظاہر ہوتی ہے۔
فائدہ : یہاں یہ شبہ ہوتا ہے کہ آیت میں حکم حرمت کو اشیاء مذکورہ میں منحصر کر کے بیان فرمایا ہے جس کا مطلب یہ سمجھا جاتا ہے کہ اشیائے مذکورہ کے سوا کوئی جانور حرام نہیں حالانکہ جملہ درندے اور گدھا اور کتّا وغیرہ سب کا کھانا حرام ہے۔
فائدہ: یہ آیت یہودیوں کے بارے میں نازل ہوئی جو فی سبیل اللہ خرچ کرنے میں خود بھی بخل کرتے تھے اور مسلمانوں کو بھی روکنا چاہتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف جو تورات میں مذکور تھے اور حقانیت اسلام کی آیات جو موجود تھیں۔
فابیْن انْ یّحْملْنہا واشْفقْن منْہاوحملہا الْانْسان (احزاب، رکوع، آیت) لوْ انْزلْناہذا الْقرْان علی جبل لّرایْتہٗ خاشعا مّتصدّعا مّنْ خشْیۃ اللّہ (الحشر، رکوع، آیت : ) تاہم جس چیز کا تعلق ظاہری آنکھوں یا بدن کی مادی قوت سے ہو، اس میں انسان دوسری عظیم الخلقت چیزوں سے بہت کمزور ہوا ہے۔
فاحشۃ، کے معنی بے حیائی ہیں اور قرآن نے بدکاری کو بھی فاحشہ قرار دیا ہے، (بنی اسرائیل) اور یہاں بدکاری کی ایک جھوٹی خبر کی اشاعت کو بھی اللہ تعالی نے بے حیائی سے تعبیر فرمایا ہے اور اسے دنیا و آخرت میں عذاب الیم کا باعث قرار دیا ہے۔
فاذکروا اللہ کا مطلب یہ ہے کہ چاند و سورج گرہن کے وقت اگر نماز کے وقت مکروہ نہ ہوں تو کسوف و خسوف کی نماز پڑھو اور اگر اوقات مکروہ ہوں تو پھر نماز نہ پڑھو بلکہ پروردگار کی تسبیح و تہلیل اور تکبیر نیز استغفار میں مشغول ہو جاؤ۔
فاروقی اپنی تنقید میں اس امر سے ضرور انکاری ہیں کہ جمالیاتی اثر کے علاوہ فن کا کوئی اور بھی تفاعل ہوتا ہے لیکن انہیں اس بات سے انکار نہیں ہے کہ وہ کوئی قطعی خالص چیز ہوتی ہے، جو کسی بھی انسانی یا جذباتی صورت حال کی مظہر نہیں ہوتی۔
فاروقی نے ان معروف عام اور مقبول عام تصوّرات کے جھوٹ اور سچ کو نشان زد کیا ہے اور انہیں مزید پھیلنے سے روکا ہے جو شاعری یا زبان اور اس کے بدیعی نظام کے تعلق سے روایت کے طور پر پچھلی کئی نسلوں سے منتقل ہوتے چلے آ رہے تھے۔
فاغفرلی وارحمنی یا ربی فانک الغفور الرحیم، وانا استغفرک واتوب الیک، . یعنی جس عذاب کے لئے تم لوگ مجھ سے جلدی مچائے ہوئے ہو وہ میرے پاس نہیں ہے، اس کا فیصلہ اللہ تعالی ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، وہی حق بیان فرماتا ہے، اور وہی ہے۔
فالحمد للہ سورۃ الاٴحقاف اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ اس قرآن کریم کو اس نے اپنے بندے اور اپنے سچے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل فرمایا ہے اور بیان فرماتا ہے کہ اللہ تعالی ایسی بڑی عزت والا ہے جو کبھی کم نہ ہو گی۔
فبظلم من الذین ھادوا یہودیوں کے ظلم وستم اور راہ ہق سے روک کی وجہ سے ہم نے ان پر بعض پاکیزہ چیزیں بھی حرام کر دی تھیں اور اس جزا میں ہم عادل ہی تھے اور جیسی خبر ہم نے تجھے اسے نبی دی ہے، وہی سچ اور حق ہے۔
فتح پور میں دوبارہ وارد ہونے کے ساتھ ہی مجھے یہاں کی شعری نشستوں اور مشاعروں میں پابندی کے ساتھ مدعو کیا جانے لگا تھا، لیکن میرے پاس پہلے سے موجود غزلوں کا سرمایہ بہت کم تھا اور تواتر کے ساتھ نیا کہنے کا جوش دوبارہ ابھی پیدا نہیں ہوا تھا۔
فراقؔ کے لذّت آمیز اشعار کو پڑھتے ہوئے گلو ور کی اس تحقیق کی یاد آتی ہے کہ پھولوں کے باطنی حسن کو صرف شہد کی ّمکھیاں ہی دیکھ سکتی ہیں، گہرے وژن کا شاعر اپنی وجدانی کیفیت کے ساتھ عورت کے جمال کی گہرائیوں میں اتر جاتا ہے۔
فراموشت نکرد ایزد در آن حال کہ بودی نطفہ مدفوق و مدہوش روانت داد و طبع و عقل و ادراک جمال و نطق و راءی و فکرت و ہوش دہ انگشت مرتب کرد بر کف دو بازویت مرکب ساخت بر دوش کنون پنداری از ناچیز ہمت کہ خواہد کردنت روزی فراموش؟
فرشتے نے مجھے دوبارہ دبوچا یہاں تک کہ مجھے تکلیف ہوئی پھر چھوڑ دیا اور فرمایا پڑھو میں نے پھر یہی کہا کہ میں پڑھنے والا نہیں اس نے مجھے تیسری مرتبہ پکڑ کر دبایا اور تکلیف پہنچائی، پھر چھوڑ دیا اور اقرا باسم ربک الذی خلق سے مالم یعلمتک پڑھا۔
فرض نماز اور اس کی سنت مؤکدہ نماز کے بعد سب سے بہتر نماز رات کی نماز ہے یا پھر اس کی تاویل یہ کی جائے گی کہ اس اعتبار سے تو نماز تہجد، سنت مؤکدہ نماز سے افضل ہے کہ تہجد کی نماز میں مشقت و محنت زیادہ ہوتی ہے۔
فرض کفایہ: شارع کے اس مطالبہ کا نام ہے جس میں اس کا کرنے والا مقصود نہ ہو اس لئے اگر کسی مکلف نے اس کو کر دیا تو باقی لوگ گناہ سے سبکدوش ہو گئے، لیکن اگر سب نے اس کو چھوڑ دیا تو سب کے سب گناہ گار ہونگے۔
فرض کیجیے کہ ایک شخص سچا ایمان رکھتا ہے، فرض شناس ہے، اخلاق صالحہ سے متصف ہے، حدود اللہ کا پابند ہے اور خدا کی وفاداری اور جاں نثاری کا حق ادا کر دیتا ہے، مگر ظاہری فیشن کے اعتبار سے ناقص اور ظاہری تہذیب کے معیار سے گرا ہوا ہے۔
فرق اتنا ہے کہ ماضی میں تقدیر کا نام دے کر اپنی پسماندگی، پسپائی اور کمتری کو قبول کر لیا جاتا تھا مگر جدید صنعتی فروغ کے ادوار میں انا کے انکشاف نے ان وجوہ کا عرفان بھی کرایا ہے جو معاشی عدم مساوات کے پس پشت کام کر رہے ہیں۔
فرق اس قدر ہے کہ حضرت عمر کی نظر بغض فی اللہ" کے جوش میں صرف اسی نقطہ پر مقصور تھی، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم میت کے فائدہ سے قطع نظر فرما کر عام پیغمبرانہ شفقت کا اظہار، اور احیاء کے فائدہ کا خیال فرما رہے تھے۔
فرما دیجئے: اگر اللہ چاہتا تو نہ ہی میں اس (قرآن) کو تمہارے اوپر تلاوت کرتا اور نہ وہ (خود) تمہیں اس سے باخبر فرماتا، بیشک میں اس (قرآن کے اترنے) سے قبل (بھی) تمہارے اندر عمر (کا ایک حصہ) بسر کرچکا ہوں، سو کیا تم عقل نہیں رکھتے 17۔
فرمایا آیت(الحمد للہ الذی انزل علی عبدہ) الخ فرمایا آیت(وانہ لما قام عبد اللہ )الخ فرمایا آیت(سبحان الذی اسری بعبدہ) ساتھ ہی قرآن پاک نے یہ تعلیم دی کہ اے نبی جس وقت تمہارا دل مخالفین کے جھٹلانے کی وجہ سے تنگ ہو تو تم میری عبادت میں مشغول ہو جاؤ۔
فرمایا بیٹا اس بدعت سے بہت بچو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر و عمر اور عثمان کے ساتھ نمازیں پڑھی ہیں اور میں نے کسی ایک کو بھی پڑھتے نہیں سنا قرأت الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین سے شروع کیا کرو (حنفیہ)۔
فرمایا کہ اہل صفّہ کے پاس جاؤ اور انہیں میرے پاس بلا لاؤ(ایک دوسری روایت میں ہے کہ اس وقت اہل صفّہ کی تعداد ستّر تھی)حضرت ابو ہر یرہ کا بیان ہے کہ اہل صفّہ اللہ کے مہمان تھے، اہل و عیال، مال اور کسی شخص کے پاس نہیں جاتے تھے۔
فرمایا کہ ایک عورت تھی جو اپنی کھال کے بال کھنیچ رہی تھی اور اپنے سر کے کہنے لگی کہ اس محل میں پھر آگے حدیث ذکر کی تو اس نے دجال نے بیسان اور عین عزر کی کھجوروں کے بارے میں دریافت کیا کہنے لگا کہ وہ مسیح (دجال) ہے۔
فصیل اپنی جگہ وہ ایک ضرب لگا کر نکل گیا اس پار تڑپ کے رہ گیا دریائے نیل اپنی جگہ *** ہماری شہرتوں کا وقت بھی کہاں ٹھہرا ندی کا زور پہاڑوں کے درمیاں ٹھہرا گنوایا وقت عبث انتظار میں ہم نے نہ میر کارواں ٹھہرا، نہ کارواں ٹھہرا چلا تھا۔
فضا جنبی اجنبی سو رہو سو رہو تھک گۓ ناقہ و سارباں، تھم گۓ کارواں گھنٹیوں کی صدا سو گئ سو رہو سو رہو چاندنی اور دھوئیں کے سوا دور تک کچھ نہیں سو گئ شہر کی ہر گلی سو رہو سو رہو گردش وقت کی لوریاں رات کی رات ہیں۔
فطرت کا یہ کام نعیم سے لینا چاہتی تھی، نعیم کے ساتھ معمولی لگاؤ نے زلیخا کے دل میں خوابیدہ طوفان پھر بیدار کر دیے اور بن صادق کے پنجے سے رہائی پا کر نعیم کی دنیا میں اطمینان کا سانس لینے کی تمنا اس کے دل میں چٹکیاں لینے لگی۔
فقیر وارستہ گفت : دریاب کنون کہ نعمتت ہست بہ دست کین دولت و ملک می رود دست بہ دست * * * * حکایت یکی از وزرا پیش ذالنون مصری رفت و ہمت خواست کہ روز و شب بہ خدمت سلطان مشغولم و بہ خیرش امیدوار و از عقوبتش ترسان۔
فنا فی الشیخ کے مقام کے بارے میں ایک صوفی مصنف بیان کرتے ہیں: اللہ عزوجل کا مقرب بننے کا اعلی و عظیم انعام پانے (یعنی فنا فی الرسول صلی اللہ تعالی علیہ و الہ و سلم ہو کر فنا فی اللہ عزوجل ہونے) کی پہلی سیڑھی فنا فی الشیخ ہے۔
فوجوں کی مجموعی تعداد 4000 تھی، عرب کی سرحد سے نکل کر ان افسروں کو ہر قدم پر رومیوں کے بڑے بڑے جتھے ملے جو پہلے سے مقابلہ کے لئے تیار تھے، ان کے علاوہ قیصر نے تمام ملک سے فوجیں جمع کر کے الگ الگ افسروں کے مقابلے پر بھیجیں۔
فیض کے ناقدین اس جانب انگشت نمائی کرتے آئے ہیں مگر میرا کہنا یہ ہے کہ فیض نے اپنے جمالیاتی وسیلوں سے دہرائے ہوئے مضامین کو الفاظ کے تخلیقی استعمال اور لہجے کو گداز رکھ کر اتنا مختلف بنا لیا تھا کہ پڑھنے والے کے سیدھا دل پر ہاتھ پڑتا ہے۔
ق) مضمون "پرویزی حیلوں کی روداد" مذکورہ بالا نوٹ کے ساتھ اگست ء کو ایک ہزار سے زائد ای میل ایڈریسز پر اوپن ای میل کی صورت ریلیز کیا گیا جس کے نتیجہ میں ایک اخبار میں اشاعت سے روکے گئے مذکورہ مضمون کو تین اخبارات نے شائع کر دیا۔
قاضی سلیم خوش تھے کہ وحید اختر نے اس بات کا اعتراف تو کر لیا لیکن دوسرے ہی لمحے اس نے یہ کہہ کر ساری خوش فہمیوں پر پانی پھیر دیا کہ وحید اختر کے مقابل قاضی سلیم کو بہتر شاعر سمجھنے والے سب ہی لوگ اول درجے کے بیوقوف ہیں۔
قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ تمام علماء اہل سنت کا اس پر اتفاق ہے کہ کبیرہ گناہ صرف توبہ ہی سے ساقط ہوتے ہیں، محض حج کی وجہ سے بھی ساقط نہیں ہوتے، نیز کوئی بھی عالم حج کی وجہ سے دین(قرض ) کے ساقط ہونے کا بھی قائل نہیں ہے۔
قبر پر عمارت تعمیر کرنا یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر پر کانچ لگانے سے یا اس پر تعمیر بنانے سے یا اس پر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
قبول اسلام کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے پاس رکھ لیا تھا اور اپنی متعدد خدمتیں ان کے سپرد کر دی تھیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مسواک انہی کے پاس رہا کرتی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جوتی پہنایا کرتے تھے۔
قبول حق سے انکار کرنے والوں کے لیے  جو دنیا کی زندگی کو آخرت پر ترجیح دیتے ہیں، جو اللہ کے راستے سے لوگوں کو روک رہے ہیں اور چاہتے ہیں کہ یہ راستہ (ان کی خواہشات کے مطابق) ٹیڑھا ہو جائے یہ لوگ گمراہی میں بہت دور نکل گئے ہیں۔
قتیبہ بن سعید، ابن ادریس، محمد بن اسحاق، محمد بن ابی امامہ بن سہل، حضرت عبدالرحمن بن کعب بن مالک سے روایت ہے کہ ان کے والد جمعہ کے دن اذان سنتے تو اسعد بن زرارہ کے لیے دعا کرتے میں نے عرض کیا ابا جان آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟
قتیبہ بن سعید، حماد بن خالد خیاط، عبد اللہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوا کہ اگر کوئی شخص بیدار ہو کر (کپڑے یا بدن) پر تری دیکھے مگر خواب یاد نہ ہو (تو کیا کرے؟
قتیبہ، حماد بن زید، عمر بن شینار، عامر بن سعد، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طاعون کا ذکر کیا تو فرمایا یہ بنی اسرائیل کی ایک جماعت کی طرف بھیجے جانے والا عذاب کا بچا ہوا حصہ ہے۔
قتیبہ، مالک، ابو سہیل، طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ نجد کا باشندہ ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا جو پریشان حال اور بدحال لگ رہا تھا اور اس شخص کی آواز کی جھن جھن ہم لوگ محسوس کر رہے تھے۔
قدریں رواں ان ہی قدروں سے سرشار کچھ نوجواں ! ایک لمحے ہی میں ٹوٹتی سانس کی طرح یا دوسرے پل میں ہی ٹوٹتے اور بکھرتے ہوئے بلبلے کی طرح! جیسے ہو برف کا ایک چھوٹا سا ٹکڑا کوئی دیکھتے دیکھتے گھل کے مٹ جائے جو! جلد مٹ جایا کرتے ہیں۔
قدیم سلطنتوں کے حالات و انتظامات سے واقفیت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی سیاست کا ایک بڑا اصول یہ تھا کہ قدیم سلطنتوں اور حکمرانوں کے قواعد اور انتظامات سے واقفیت پیدا کرتے تھے اور ان میں جو چیزیں پسند کے قابل ہوتی تھیں، اس کو اختیار کرتے تھے۔
قر کا دن سے بقر عید کے بعد کا دن یعنی ذی الحجہ کی گیارہویں تاریخ مراد ہے، اس دن کو قر کا دن اس لئے کہتے ہیں کہ ادائے مناسک کی محنت و مشقت برداشت کر نے کے بعد منی میں اسی دن حاجیوں کو سکون و قرار ملتا ہے۔
قرآن میں انسان کے لئے جو کچھ ہے، اس کی عظمت اور اہمیت کا ادراک کرنا یا اسے بیان کرنا اس کے بس میں نہیں ہے، لیکن آغاز کرنے کے لئے آپ کو کچھ نہ کچھ اندازہ ہونا چاہئے کہ یہ کیا ہے، آپ کے لئے اس کی کیا اہمیت ہے۔
قرآن کتاب ہدایت ہے، انسانی ہدایت و رہنمائی کے لئے کوئی بھی اسلوب بیان اپنا سکتا ہے اور اس مقصد کے حصول کے لئے مکھی یا مچھر یا کسی دوسرے چھوٹے یا بڑے جانور کی مثال دے سکتا ہے، مسئلہ مثال کا نہیں اس سے حاصل ہونے والے مقصد کا ہے۔
قرآن کریم ترغیب و ترہیب دونوں طریقوں سے واعظ و نصیحت کرتا ہے اور ان کے نتائج سے آگاہ کرتا ہے جن سے اللہ تعالی کی نافرمانی کی صورت میں دو چار ہونا پڑے گا اور ان کاموں سے روکتا ہے جن سے انسان کی اخروی زندگی برباد ہو سکتی ہے۔
قرآن کریم سے (علاج کر کے ) شفاء حاصل کرنا محمد بن عبید بن عتبہ بن عبدالرحمن کندی، علی بن ثابت، معاذ بن سلیمان، ابی اسحاق، حارث، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین دوا قرآن کریم ہے۔
قرآن کی اس بیان کردہ حقیقت کا مشاہدہ ہر شخص کر سکتا ہے کہ یہود اور نصاری اگرچہ آپس میں عقائد کے لحاظ سے شدید اختلاف اور باہمی بغض و عناد ہے، لیکن اس کے باوجود یہ اسلام اور مسلمانوں کے خلاف ایک دوسرے کے معاون بازو اور محافظ ہیں۔
قرآن کی جتنی آیتوں کو بھی آدمی چاہے، ملا کر پڑھے، لیکن قرآن کے الفاظ میں قرآن ہی کا مفہوم پڑھنا چاہیے، کوئی دوسرا مفہوم کہیں سے لا کر قرآن پڑھنا اور پھر یہ کہنا کہ یہ مفہوم قرآن سے نکل رہا ہے، کسی طرح بھی درست طریق مطالعہ نہیں ہے۔
قراقرم پہنچ کے بھی اسے کئی مہینے ہو گئے مگر شاہ زادی بلغان خاتون تک رسائی نہ ہوئی جس کے حسن و جمال کے قصے سارے شہر میں مشہور تھے اور کہا جات تھا کہ وہ اپنے باب کے مارے جانے کے صدمے سے تمام لذائذ‌دنیوی سے علیحدہ ہو گئی ہے۔
قرض سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید، وہ اپنے والد سے، حیوہ، سالم بن غیلان تجیبی، ابو ہیثم، ابو سعید سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
قریب المرگ کو تلقین کرو حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ قریب المرگ کو اس کلمہ کی تلقین کرو، دعا (لا الہ الا اللہ الحلیم الکریم سبحان اللہ رب العرش العظیم الحمدللہ رب العالمین)۔
قریب تھا کہ ان کے درمیان اس مسئلے پر لڑائی چھڑ جاتی، لیکن ان کے سمجھدار لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فیصلہ کرانے پر رضامند ہو گئے اس موقعے پر یہ آیات نازل ہوئیں جن میں سے ایک آیت میں قصاص میں برابری کا حکم دیا گیا ہے۔
قریش نے حیی سے اس کے لوگوں، یعنی بنی نضیرؔکے بارے میں پوچھا تو حیی نے بتایا کہ وہ انہیں مدینہ اور خیبر کے درمیان چھوڑ کر آیا ہے اور وہ اس بات پر تردّد میں تھے کہ کیا وہ مکہ آئیں تاکہ قریش کے ہمراہ مسلمانوں پر چڑھائی کی جائے۔
قسامت کے بارے میں قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، سہل بن ابی حثمہ، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل بن زید اور محیصہ بن مسعود بن زید سفر میں ایک ساتھ روانہ ہوئے لیکن خیبر پہنچنے پر وہ دونوں الگ ہو گئے۔
قصیدے کے ممد و حین بھی منتخب روزگار ہوتے ہیں اور بے اختیار یہ عرض کرنے کو جی چاہتا ہے کہ قصیدہ شناسی بھی ہر حرف شناس کا کام نہیں ہوسکتا اس کے لئے بھی کڑھی ہوئی شخصیت وسیع مطالبہ اور بیشتر عوام و فنون سے واقفیت اور آگہی لازمی ہے۔
قصے کہانی پر گھمنڈ ٭٭٭ کیا قصد جب کچھ کہوں ان کو جل کر دبی بات ہونٹوں میں منہ سے نکل کر گرا میں ضعیف اس کے کوچے کو چل کر زمیں رحم کر تو ہی پہنچا دے ٹل کر نئی سیر دیکھو سوئے قاف چل کر سر راہ بیٹھی ہیں۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، سلمہ بن عبدالرحمن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام آمین کہے تو تم بھی آمین کہو کیونکہ جس کی آمین فرشتوں کی آمین سے مل جائے گی۔
قعنبی، مالک، ضمرہ بن سعید، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ضحاک بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے نعمان بن بشیر سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن سورہ جمعہ پڑھ کر پھر کون سی سورت پڑھتے تھے؟
قل الْانْفال للّہ والرّسوْل جس سے اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا تھا کہ مال غنیمت کی حیثیت انفرادی اور شخصی ملکیت کی نہیں، بلکہ اس کی حیثیت اجتماعی ملکیت کی ہے، اس اصولی ہدایت کے بعد وہاں پر کلام کا رخ اس ذہنیت کی اصلاح کی طرف مڑ گیا تھا۔
قل رب اما ترینی مایوعدون رب فلاتجعلنی فی القوم الظلمین وانا علی ان نریک مانعدہم لقدرون اذفع بالتی ہی احسن السیۃ برائی کے بدلے اچھائی سختیوں کے اترنے کے وقت کی دعا تعلیم ہو رہی ہے کہ اگر تو ان بدکاروں پر عذاب لائے اور میں ان میں موجود ہوں۔
قل لو کان البحر مدادا الخ یعنی اگر تمام سمندروں کی سیاہی بن جائے اور اس سے کلمات الہی لکھنے شروع کئے جائیں تو یہ روشنائی سب خشک ہو جائے گی اور اللہ کے کلمات باقی رہ جائیں گے تو پھر تم اس کی مدد میں ایسے ہی اور بھی لاؤ۔
قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین مطبوعہ سنگ میل پبلی کیشنز، لاہور (ء)، ص: ماہنامہ تحریک ( دہلی)، جولائی ء، ص: (بیان میرٹھی از محمد مشتاق شارق) مراۃ الشعرا (جلد دوم) کے مصنف محمد یحیی تنہا نے لکھا ہے کہ بیان کا مکان محلہ چار دروازہ (میرٹھ) میں تھا۔
قوب القلوب میں کیا خوب لکھا ہے کہ جمال مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر پڑنے والی ایک ہی نظرسے وہ حقائق آشکارا ہوجاتے ہیں اور وہ مقام ومقصد حاصل ہوجاتا ہے جو دوسروں کو سالہا سال کے چلوں اور قرنہا قرن کی ریاضت ومجاہدہ سے بھی حاصل نہیں ہوسکتا۔
قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ رومی اعماق یا دابق میں آ نہ دھمکیں گے اور پھر مدینہ والوں کا ایک لشکر ان کے مقابلے کے لئے نکلے گا جس میں اس دن یعنی اس وقت کے روئے زمین کے سب سے بہتر لوگ شال ہوں گے۔
قیامت قائم ہونے کا بیان احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم بن عبد اللہ، ابو بکر بن سلیمان، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی آخری حیات میں ایک رات ہمیں عشاء کی نماز پڑھائی۔
قیامت کے دن تو انہیں دوزخ میں لا اتارے گا اور و ہ کیا ہی برا گھاٹ اترنے کا، (99) اور ان کے پیچھے پڑی اس جہان میں لعنت اور قیامت کے دن کیا ہی برا انعام جو انہیں ملا، (100) یہ بستیوں کی خبریں ہیں کہ ہم تمہیں سناتے ہیں۔
قیامت کے دن سب سے بلند مرتبہ نرم خو اور عادل حکمران ہو گا اور حضرت عمر ابن خطاب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ کے نزدیک بندوں میں بلند مرتبہ کے اعتبار سے سب سے بہتر جو شخص ہو گا۔
قیامت کے روز ان حالات کے تمام کائنات پر غالب آ جانے کا معاملہ قرآن مجید یوں بیان کرتا ہے: یوم نطوی السّمآء کطیّ السّجلّ للکتب کما بدأنآ أوّل خلق نّعیدہٗ وعدا علینا إنّا کنّا فاعلین (الأنبیاء، 21:104) اس دن ہم (ساری) سماوی کائنات کو اس طرح لپیٹ دیں گے۔
لا الشّمس ینبغی لھآ ان تدرک القمر و لا الّیل سابق النّھار و کلٌّ فی فلک یّسبحون (یسین، 36:40) نہ آفتاب کی یہ مجال ہے کہ چاند کو جا پکڑے اور نہ رات دن سے پہلے آ سکتی ہے اور سب (سیارے) اپنے اپنے مدار میں تیر رہے ہیں۔
لا ینْفع نفْسا ایْمانھا اوکسبھا خیرا لم تکن امنت من قبل او لم تکن کسبت فی ایمانھا خیرا یعنی جو پہلے سے ایمان نہیں لایا اس وقت اس کا ایمان نافع نہ ہو گا اور جس نے پہلے سے کسب خیر نہ کیا اس کا کسب خیر نافع نہ ہو گا۔
لاٹھی کا سہارا کے کر چلنے والے، کتنے ہی بوڑھے اور بوڑھیاں جو اپنے پوتوں اور پوتیوں، نواسوں اور نواسیوں کو سینکڑوں میلوں کا سفر طے کر کے پہلی بار دیکھنے کے لئے پہلی بار اس گاڑی میں سوار ہوتے ہیں جو عمر میں ان سے کچھ ہی بڑی ہوتی ہے۔
لبید ین اعصم یہودی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر جادو کیا تھا اور آپ نے اس کے قتل کرنے کو نہیں فرمایا اگر کوئی مسلمان عورت جادوگرنی ہو تو اس کے بارے میں امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ وہ قید کر دی جائے اور تینوں کہتے ہیں۔
لعان کا طریقہ عمران بن یزید، مخلد بن حسین، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پہلی مرتبہ حضرت ہلال بن امیہ رضی اللہ عنہ نے لعان کیا اور انہوں نے اپنی بیوی کو شریک بن سحماد کے ساتھ تہمت زدہ کیا۔
لفظ " خدعۃ" اگرچہ خ کے پیش کے ساتھ نقل کیا ہے اور زبر کے ساتھ بھی، اس طرح دال کے جزم اور پیش کے ساتھ بھی نقل کیا جاتا ہے اور زبر کے ساتھ بھی، لیکن یہ لفظ خ کے زبر اور دال کے جزم کے ساتھ زیادہ فصیح ہے۔
لفظ کی نبض پر بھی ہاتھ ہونا ضروری ہے کہ اس کو کس جگہ اور کس طرح استعمال کیا جائے کہ وہ دو آتشہ بن جائے، ساتھ ہی شعری زمین کے انتخاب میں سخت محنت کہ زمین جوتی ہوئی نہ ہو، اپنی ہو، قافیے منفرد ہوں اور محل استعمال مناسب ہو۔
لفظوں کے در و بست سے وہ اپنے شعر میں ایسی تصویر کھینچ کر رکھ دیتے ہیں جو دامن قلب و نظر کو اپنا گرویدہ بنا لیتی ہے، ان کے اسلوب میں ایسی سرشاری، وجاہت اور متانت پائی جاتی ہے جو اردو شاعری میں کسی اور کو حاصل نہیں۔
لقمان:13) (کیونکہ شرک یقینا بہت بڑا ظلم ہے) استیناف تعلیل ہے، جس کی مراد اس بات کو واضح کرنا ہے کہ شرک ایسا گناہ ہے جو ایمان کو سرے سے ختم کردیتا ہے، گویا ایمان اور شرک کسی بھی حال میں جمع نہیں ہوسکتے جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
للوجی لال نے جب فورٹ ولیم کالج میں اردو کے لسانی مواد کو بروئے کار لاتے ہوئے ایک نئی زبان کی تعمیر کی تو "یامنی بھاشا" کے علی الرغم اسے "دلّی آگرے کی کھڑی بولی" کے نام سے موسوم کیا اور اس کے لیے ناگری یا دیوناگری رسم خط اختیار کیا۔
لو ہماری گھٹا دی گئی ہے تو کیا دوستو ایسی سیاست کے تو ہم قائل نہیں کام چل جائے بلا سے آبرو جاتی رہے مظفر حنفی کو نئی شاعری کے پیش روؤں میں شمار کیا جاتا ہے لیکن انہوں نے جدید شاعری کی بے اعتدالیوں سے خود کو محفوظ رکھا ہے۔
لورا، ٹٹی کلی، مہول، پونگہ، قلعہ سیف اللہ اور مسلم باغ کی ساری کاریزیں سوکھ چکی تھیں، خضدار، درہ مولا، لندھاوا، کچھی کے میدان، درہ بولان، ڈھاڈرا ور سبی جیسے علاقوں سے ہم لگ بھگ گاڑیاں بھگاتے ہوے گزر گئے مگر ان کے اجاڑپن نے پھر بھی ہمیں آ لیا تھا۔
لوگ نہیں جانتے مگر مجھے یہاں آ کے معلوم ہوا کہ جس غار میں جناب ابراہیم علیہ اسلام نے کواکب کے طلوع و غروب سے نسخ کر کے خدا کو پہچانا تھا، وہ یہی غار ہے، اب لوگ اس غار کو ارض شام میں بتاتے ہیں لیکن یہ صریح جھوٹ ہے۔
لوگو! سمجھ لو کہ قاضی کا فیصلہ تیرے لئے حرام کو حلال نہیں کر سکتا اور نہ باطل کو حق کر سکتا ہے، قاضی تو اپنی عقل سمجھ سے گواہوں کی گواہی کے مطابق ظاہری حالات کو دیکھتے ہوئے فیصلہ صادر کر دیتا ہے اور وہ بھی آخر انسان ممکن ہے۔
لوگوں نے عک سے کہا کہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جا اور آپ سے امان لے کر آ اپنی بستی والوں کے لیے اور اپنے مال کے لیے پس وہ شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچا۔
لوگوں نے کہا کہ بیشک یا رسول اللہﷺ! مگر وہ گوشت صدقہ کا تھا جو بریرہ کو ملا تھا اور ہمیں برا معلوم ہوا کہ اس میں سے آپ کو کھلا دیں، تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ اس کے لئے صدقہ تھا اور اسکی طرف سے ہمارے لئے ہدیہ ہے۔
لوگوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ اطلاع سن کر ارشاد فرمایا اے خدا اس شخص کو پیاسا رکھ کہ جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آل کو (واضح رہے کہ اس جگہ غلام اور چروا ہے۔
لوگوں نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا دل چاہا اس پر ایسی لعنت کروں جو قبر تک اس کے ساتھ جائے بھلا اس کا بچہ اس کا کیسے وارث بن سکتا ہے اور اس کے لیے وہ میراث کیسے حلال ہو سکتی ہے؟
لوگوں کے اپنے ہاتھوں کی کمائی سے تاکہ مزا چکھائے ان کو ان کے بعض اعمال کا، شاید کہ وہ باز آئیں  (اے نبیؐ) ان سے کہو کہ زمین میں چل پھر کر دیکھو پہلے گزرے ہوئے لوگوں کا کیا انجام ہو چکا ہے، ان میں سے اکثر مشرک ہی تھے۔
لڑائی کے وقت انکی اونگھ اللہ سبحانہ و تعالی کی طرف سے ہے اور نماز میں اونگھ کا آنا شیطانی حکمت ہے، حضرت ابو طلحہ کا بیان ہے کہ احد والے دن مجھے اس زور کی اونگھ آنے لگی کہ بار بار تلوار میرے ہاتھ سے چھوٹ گئی آپ فرماتے ہیں۔
لڑکی کا چھوٹی عمر میں نکاح سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے نکاح فرمایا تو ان کی عمر تقریبا چھ سال تھی۔
لگ بھگ پانچ ماہ کے بعد پاکستان کی ایک معتبر اور اہم سیاستدان بے نظیر بھٹو نے اس بات کو اپنے ایک آرٹیکل میں اپنے انداز سے ان الفاظ میں بیان کیا ہے: "ہم کو "سارک"کو مضبوط کرنا چاہئے کیونکہ کشمیر کی وجہ سے سارک اپنا کردار ادا نہیں کرپا رہا۔
لگ بھگ یہ وہی وقت بنتا ہے، ملبے کے اوپر چڑھ کر تصویریں بنوانے والا، اور وہ بھی یوں جیسے کوئی شو باز شکاری پہلے سے مرے ہوے شیر کو دیکھے اور اس کے بدن پرپاؤں رکھ کر لوگوں کے دلوں پر دھاک بٹھانے کے لیے تصویریں اتروانا شروع کر دے،۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حقیقت کے پیش نظر یہی حکم دیا کہ انہیں بہر صورت خوش کیا جائے اور وہ جو کچھ مانگیں اسے دینے میں تامل نہ کیا جائے اور یہاں حضرت ابوبکر کے ارشاد میں زکوۃ وصول کرنے والوں سے صحابہ مراد نہیں ہیں۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے ساتھ ایک دن پہلے ایک دن بعد بھی روزہ رکھا کرتے تھے یا یہ کہ صرف جمعہ کے روز روزہ رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خاص تھا۔
لہذا اس سب سے ادنی درجہ کی مدد سے بھی منع کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ اگر اس کو کوئی اس سے بھی بڑا حادثہ پیش آجائے اور اس سے بھی زیادہ سخت حالات سے دوچار ہو تو اس کی مدد نہ کرنا بطریق اولی جائز بلکہ مطلوب ہوگا۔
لہذا اس مسئلہ پر اس کو قیاس کیا جا سکتا ہے کہ مسجد میں کسی جگہ کو اپنے لیے متعین کر لینا اور اس جگہ کسی دوسرے کو بیٹھنے سے روکنا شریعت کی نظر میں کوئی مستحسن فعل نہیں ہو سکتا جب کہ اس سے مقصد بھی کوئی اچھا نہ ہو۔
لہذا اس کیلئے ایک طرف سیکولرازم کی آڑ ڈھونڈی گئی اور انسان کو یہ باور کرانے کا پراپیگنڈا ہوتا رہا کہ مذہب محض اندھے عقیدے کا نام ہے اور اس کا مادر وطن کی بقاء اور استحکام کے نام پر بننے والے آئین اور قانون سے کوئی واسطہ نہیں ہے۔
لہذا بندے کے لئے ضروری ہے کہ اپنے تمام حالات اپنے افعال اور اپنی حرکات و سکنات کا اللہ تعالی کو قوی نگران سمجھے اور وہ شرمسار ہو یہ سوچ کر کہ وہ جب معصیت کا ارتکاب کر رہا ہو تا ہے تو اللہ تعالی اس کو دیکھ رہا ہوتا ہے۔
لہذا بہترین گواہ وہ ہے جو گواہی طلب کئے جانے سے پہلے اور قبل اس کے اس سے پوچھا جائے کہ کیا تم وہ ہو اور یہ کہ کیا تم گواہی دینا چاہتے ہو، وہ از خود گواہی دیدے اور اس طرح حق کو ظاہر کرنے کی ذمہ داری پوری کرے۔
لہذا جس شخص سے قاعدہ کے مطابق زکوۃ کا مطالبہ کیا جائے تو وہ ادائیگی کرے اور جس شخص سے شرعی مقدار سے زیادہ مطالبہ کی جائے وہ زائد مطالبہ کی ادئیگی نہ کرے زکوۃ کا نصاب یہ ہے کہ چوبیس اور چوبیس سے کم اونٹوں کی زکوۃ میں بکری ہے۔
لہذا جس شخص سے قاعدہ کے مطابق زکوۃ کا مطالبہ کیا جائے تو وہ ادائیگی کرے اور جس شخص سے شرعی مقدار سے زیادہ مطالبہ کی جائے وہ زائد مطالبہ کی ادائیگی نہ کرے زکوۃ کا نصاب یہ ہے کہ چوبیس اور چوبیس سے کم اونٹوں کی زکوۃ میں بکری ہے۔
لہذا جو فائدہ کی چیز ہاتھ نہ لگے اس پر غمگین و مضطرب ہو کر پریشان نہ ہو اور جو قسمت سے ہاتھ لگ جائے اس پر اکڑو اور اتراؤ نہیں بلکہ مصیبت و ناکامی کے وقت صبر و تسلیم اور راحت و کامیابی کے وقت شکرو تحمید سے کام لو۔
لہذا راقم نے جب اس سلسلے میں صبا کے قریبی دوستوں علی مطہر اشعر [28] اوراکمل ارتقائی سے رابطہ قائم کیا تو انہوں نے بھی مذکورہ بیان کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ "ناز کیفے" (اسلم مارکیٹ واہ کینٹ) کی ایک غیر رسمی نشست میں صبا نے مذکورہ تبدیلی کی تھی۔
لہذا سود کی ہمہ گیری کا یہ مطلب نہیں ہے کہ مسلمان اس عام مجبوری کا سہارا لے کر اتنی بڑی لعنت سے بالکل بے پرواہ ہو کر بیٹھ جائیں اور ان کے دل میں ذرہ برابر کھٹک بھی پیدا نہ ہو کہ وہ کتنی بڑی حرام چیز میں مبتلا ہیں۔
لہذا ملا علی قاری کے مذکورہ الفاظ کا حاصل یہ نکلا کہ فرق شوق سے کسی اچھے کام کی طرف لپکنا اور اس کی انجام دہی کے لیے جلد از جلد تیار ہونا ایک اچھی چیز ہے اور اس اچھے کام کو جلد بازی کے ساتھ کرنا ایک بری چیز ہے۔
لہذا میں نے اس کی بد باطنی کی وجہ سے اس سے اجتناب کیا اور اس کے منہ پر اس کو برانہیں کہا اور حقیقت میں برا شخص وہی ہے جس کی برائی سے بچنے کے لیے لوگ اس سے اجتناب کریں اور اس کے عیوب سے بھی آگاہ نہ کریں۔
لہذا کسی شخص پر لعنت کر کے گویا اپنی زبان کو خواہ مخواہ آلودہ کرنا اس کی لعنت میں اپنا وقت صرف کرنا اپنے وقت کو ضائع کرنا ہے اور یہ کہ اسے لعن و طعن کر کے گویا اپنی جماعت حقہ کے شیوہ و معمول کے برخلاف عمل کرنا ہے۔
لہذا کفارہ کے طور پر صدقہ دیا کرو کان سے کوئی چیز نکالنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، عبدالعزیز یعنی بن محمد، عمرو ابن ابی عمرو عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنے قرض دار کو پکڑا جس پر اس کے دس دینار تھے۔
لہذا گو کہ ریاست ظاہری طور پر قوی تھی لیکن اس کی مضبوطی کی اصل بنیادوں سے کوتاہی کے باعث اس کی قوت صرف اس کے ظاہر تک محدود ہوتی جا رہی تھی، چنانچہ جب تک یہ باہری طاقت قائم رہی، اس کی حقیقی کمزوریاں دھکی چھپی نظروں سے اوجھل رہیں۔
لہذا ہمارے علم کے مطابق انصار ہی چونکہ ایک ایسا قبیلہ اور ایسی قوم ہے جس کے افراد نے اللہ کی راہ میں سب سے زیادہ اپنی جانیں قربان کی ہیں اور اس اعتبار سے ان کے شہیدوں کی تعداد الگ الگ سب قبیلوں اور قوموں کے شہیدوں سے زیادہ ہے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ اس بات کو راوی نے اختصار کے پیش نظر بیان کرنے سے چھوڑ دیا ہو یا یہ کہ خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی نے اسے بیان نہ کیا ہو کیونکہ حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ بات خود واضح ہو جاتی ہے۔
لہذا یہاں سجدہ واجب نہیں سورۃ حج کا سجدہ قتیبہ، ابن لہیعہ، مشرح بن ہاعان، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ حج کو دوسری سورتوں پر فضلیت دی گئی کیونکہ اس میں دو سجدے ہیں۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو مجھ کو کسی قسم کا کوئی خرچہ دلایا اور نہ ہی رہنے کے واسطے مکان دلایا اور مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن مکتوم کے مکان میں عدت گزارنے کا حکم فرمایا۔
لیکن آپ کا جواب یہ تھا کہ خدا کی قسم اگر تم چاند اتار کر میری ایک مٹھی میں اور سورج اتار کر دوسری مٹھی میں رکھ تو تب بھی محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اس چیز کو چھوڑنے والا نہیں جس کے لیے خدا نے اسے کھڑا کیا ہے۔
لیکن آگے ان کی نسل میں سے کچھ نے تو ان کی ہدایت کے مطابق راہ حق کو اپنایا لیکن ان کی اکثریت راہ حق و ہدایت سے منحرف اور فاسق و بدکار ہی رہی اور وہ راہ حق و ہدایت سے ہٹ کر اپنی اہواء ہی کے پیچھے چلتی رہی۔
لیکن اس دور آزمائش میں میرا نام ظاہر نہ کرنا، یہ لڑکا مادر زاد اندھے، برص اور دیگر بیماریوں کا علاج بھی کرتا تھا لیکن ایمان باللہ کی شرط پر، اسی شرط پر اس نے بادشاہ کے ایک نابینا مصاحب کی آنکھیں بھی اللہ سے دعا کر کے صحیح کر دیں۔
لیکن اس نے کہا کہ پہلے میں اس سلسلہ میں رسول اللہ سے دریافت کر لوں پس وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میرے باپ نے سو غلام آزاد کر نے کی ہم کو وصیت کی تھی۔
لیکن اس کے فورا بعد دوسرا فقرہ یہ ارشاد فرماتے ہیں: "یہ لوگوں کے منتخب نمائندوں کا کام ہے کہ وہ اس بارے میں قانون بنائیں کہ آیا ایک مسلمان ایک سے زیادہ بیویاں کر سکتا ہے اور اگر کر سکتا ہے تو کن حالات میں اور کن شرائط کے ساتھ"۔
لیکن الفاظ و کلمات کے عموم کے مطابق وہ تمام معابد و ساجد بھی اسی حکم میں داخل ہیں جو اس مقصد کے لئے تعمیر کئے گئے، یا آئندہ تعمیر کئے جائیں گے، کہ وہ سب اسی امّ المعابد و المساجد کی فروع اور اس کی شاخوں کا حکم رکھتے ہیں۔
لیکن اگر تم نے اللہ کے سوا اس کی کسی مخلوق کی بھی عبادت کر لی تو تم اس کی نظروں سے گر جاؤ گے اور پھر تو وہ تمہیں کبھی نہ بخشے گا، جو لوگ صرف اس کی عبادت نہیں کرتے بلکہ کسی اور کی بھی عبادت کر لیتے ہیں۔
لیکن اگر وہ خیال دل میں بیٹھ جائے اور طبیعت کے اندر جولانی وگردش کرنے لگے تو اس کو" خاطر" کہتے ہیں، خاطر بھی اس امت کے حق میں مرفوع اور قابل معافی قرار دیا گیا ہے، اس پر کوئی مواخذہ نہیں اور یہ اس امت کے خصائص میں سے ہے۔
لیکن ایسے افسوسوں اور تمناؤں سے ان کو کوئی فائدہ بہرحال نہیں ہو گا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے سو رب رحمان و رحیم نے اپنے اس کلام رحمت و رافت نظام کے ذریعے ان تمام مراحل سے سب کو پیشگی اس طرح خبردار کر دیا۔
لیکن بعض حضرات نے ان دونوں میں فرق کیا ہے کہ " غنیمت " اس مال کو کہتے ہیں جو جنگ کے ذریعہ اور محنت ومشقت کے ساتھ کفار سے حاصل ہو اور " فئی " اس مال کو کہتے ہیں جو جنگ اور مشقت کے بغیر کفار سے ہاتھ لگے۔
لیکن حنفی علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس بارے میں ہمارا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی جگہ نماز پڑھنے کی نذر مانے اور پھر اس نماز کو کسی ایسی دوسری جگہ پڑھے جو اس جگہ سے کم فضیلت کی حامل ہو تو بھی نذر پوری ہو جائے گی۔
لیکن دینی مدرسوں کے ذریعے انگریزوں کی مخالفت کا ایک اور نتیجہ یہ بھی سامنے آیا کہ مشرقی تہذیب اور تعلیم کی حمایت کرتے کرتے وہ اپنے مقاصد اور نظریات میں مزید شدت پسند ہو گئے اور انھوں نے ہر قسم کے مغربی علوم کے دروازے اپنے اوپر بند کر لیے۔
لیکن سالف اور اکثر مفسرین کے نزدیک اس کا مرجع حضرت عیسی علیہ السلام ہیں اور مطلب یہ ہے کہ جب ان کا دوبارہ دنیا میں نزول ہو گا اور وہ دجال کو قتل کر کے اسلام کا بول بالا کریں گے تو اس وقت جتنے یہودی اور عیسائی ہوں گے۔
لیکن سوال یہ ہے اگر یورپ نے اپنے یہود سے غیر انسانی سلوک صدیوں روا رکھا تو اس کی سزا فلسطین کو کیوں دی گئی اور کیوں مغرب نے اپنی آنکھیں ان مظالم پر بند کر رکھی ہیں جو فلسطینیوں کے سر پر ء سے اب تک ڈھائے جا رہے ہیں۔
لیکن شان الرحمن کی پیدائش کے بعد ذمہ داریوں کے احساس نے مجھے اتنا بالغ ضرور کر دیا تھا کہ اپنی بیوی اور اپنے بیٹے کی بہتری اور مستقبل کے بارے میں سوچ سکوں -------- اور انہیں ان اندھیرے بھیانک دنوں سے دور رکھ سکوں جو میرے حصے میں آئے تھے۔
لیکن صمد کومحسوس ہوا جیسے وہ شرم سے زمین میں دھنستا جا رہا ہو، سفید لباس ہوا کے ہلکے ہلکے جھونکوں سے اڑ اڑ کر اس کے جسم پر چرکے لگا رہا ہو، اس کا چہرہ اس بات کی صاف چغلی کھا رہا تھا کہ وہ ذہنی الجھنوں میں مبتلا ہے۔
لیکن مصیبت یہ تھی کہ اس محلے میں اڑتالیس گھنٹے کا کرفیو تھا، مگر اڑتالیس گھنٹے کے کرفیو کی کون پروا کرتا ہے، اس چالی کے مسلمان اگر چاہتے تو اندر ہی اندر کرپال کا، اس کی ماں کا، اس کے باپ کا بڑی آسانی کے ساتھ صفایا کر سکتے تھے۔
لیکن ملا علی قاری کا کہنا یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کا مصداق حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کے خلاف یزید بن معاویہ کی وہ کارروائی ہے جس کے نتیجے میں امام عالی مقام کربلا کے میدان میں شہید ہوئے۔
لیکن نسائی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دو دو مینڈھے روایت کئے ہیں اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ نے مطلق نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی طرف سے عقیقہ کیا۔
لیکن واپسی پر وحی کے ذریعے سے اللہ تعالی نے منافقین کے اصل مقاصد کو بے نقاب کر دیا کہ اس سے وہ مسلمانوں کو نقصان پہنچانا، کفر پھیلانا مسلمانوں کے درمیان تفرقہ پیدا کرنا اور اللہ اور اللہ کے رسول کے دشمنوں کے لئے کمین گاہ مہیا کرنا چاہتے ہیں۔
لیکن کچھ پاشا صاحب کی ہمت سے اور کچھ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی مہربانی سے پھر رسالہ ریلیز کرنے کی اجازت دے دی گئی اور اب جدید ادب کا شمارہ نمبر جنوری ء سے پہلے نومبر کی آخری تاریخوں ہی میں پاکستان اور جرمنی میں پہنچ چکا ہے۔
لیکن یحیی علیہ السلام نے انہیں پہنچانے میں تاخیر کی تو عیسی علیہ السلام نے ان سے کہا کہ اللہ تعالی نے آپ کو پانچ چیزوں پر عمل کرنے اور بنواسرائیل سے ان پر عمل کرانے کا حکم دیا ہے یا تو آپ انہیں حکم دیجئے ورنہ میں حکم دیتا ہوں۔
ماء دافق اس کا بیان قرآن مجید میں اس طرح ہے: فلینظر الإنسان ممّ خلق خلق من مّآء دافق یّخرج منم بین الصّلب و التّرآئب (الطارق، 86:5.7) پس انسان کو غور )و تحقیق( کرنا چاہئے کہ وہ کس چیز سے پیدا کیا گیا ہے۔
ماتم اڑ گیا رنگ رہگزاروں کا قافلہ بجھ گیا چناروں کا اوڑھ کر زرد موسموں کی ردا آؤ ماتم کریں بہاروں کا قحط بھنور نے کاٹ دئیے سلسلے کناروں کے خزاں نے رنگ چرا ہی لئے بہاروں کے عجیب قحط پڑا ہے کہ پیٹ بھرنے کو میں راز بیچتا پھرتا ہوں۔
ماجدؔ بس اتنی بڑھے پیاس تو اپنی پلکیں بھگولے ٭٭٭ چند لمحوں کو سہی، ہوتا کبھی بشّاش میں دیکھتا گلشن میں ایسی بھی رتیں، اے کاش! میں ہاتھ لگ جائے ستارہ کام کا، شاید کوئی اپنی آنکھوں میں، لئے پھرتا رہا آکاش میں گھونسلے اوپر تلے، کوّوںکے اور چیلوں کے ہیں۔
مارونی عیسائی پادریوں نے کسانوں کو زمینداروں کے خلاف بھڑکایا اور شمالی لبنان میں زمینداروں پر نہایت پر تشدّد حملے ہوئے جس سے وہاں انقلابی حالت پیدا ہو گئی جو پھیل کر کر جنوبی لبنان تک میں بھڑکنے لگی جہاں عیسائی کسانوں نے دروز زمینداروں کے خلاف قتل و غارت کیا۔
ماضی کو اپنے حال میں ہم اب آنکھ میں کوئی آنسو، کوئی ستارہ نہیں کچھ ایسے ٹوٹ کے روئے ترے وصال میں ہم جو اپنے عہد زیاں کا حساب تازہ کرے وہ لفظ لائیں کہاں سے تری مثال میں ہم گزشتگاں کا بھی آئندگاں سے ربط رہے بندھے ہوئے تو ہیں۔
مالوے کی رات کا تعلق مستی بھری نیند سے ہے اور بھیردیں کی تان لہراتی ہوئی ایک خاص سطح پر جا کر رک جاتی ہے اور لطافت یہ رکھی ہے کہ بھیر دیں خواب شکن ہوتی ہے مگر قلب و ذہن کو راگ کے ذریعہ کیف و سرور عطا کرتی ہے۔
مالک و خالق نبی کے صدقے میں رزق حلال دے اللہ تلک راج پارس (جبل پور) گداز ریشمی گفت و شنید ہو مولا متاع ذہن رسا بھی جدید ہو مولا اک ایسا بندہ مرے گھر میں پرورش پائے جو تیری راہ پہ چل کر شہید ہو مولا جو مرے پاس ہے۔
مالک کو پہنچا کہ ایک شخص نے قاسم بن محمد اور سلیمان بن یسار سے پوچھا اگر کوئی شخص کسی عورت سے ظہار کرے نکاح سے پہلے تو دونوں نے کہا کہ اگر وہ شخص اس عورت سے نکاح کرے تو جماع نہ کرے جب تک کفارہ ظہار ادا نہ کرے۔
مالک کی یہ آواز کیوں نہیں سنتے: موکو کہاں ڈھونڈھے ہو بندے میں تو تیرے پاس میں کہے کبیر سنو بھائی سادھو سب سانسوں کی سانس میں ایک بات اور کہہ دوں، پنڈت جی آپ بھی سن لیجیے ملاّ جی آپ بھی، اور آپ سب بھائی بہن جو یہاں کھڑے ہیں۔
مانی مٹا دی عزیزوں نے ان کی نشانی سب ان کے ہنر اور کمالات کھو کر رہے شاعری کو بھی آخر ڈبو کر ادب میں پڑی جان ان کی زباں سے جلا دین نے پائی ان کے بیاں سے سناں کے لیے کام انہوں نے لساں سے زبانوں کے کوچے تھے۔
ماں اولاد کے نیک سلوک کی زیادہ مستحق ہے اور حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ بہز کے دادا (حضرت معاویہ ابن صدہ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ میں کس کے ساتھ بھلائی اور نیک سلوک کرو؟
ماں کے بعد باپ ہے اور پھر دوسرے قرابتی رشتہ دار ہیں لیکن ان قرابتی رشتہ داروں میں بھی تعلق و قرابت کے درجات و مراتب کی رعایت کی جائے گی جو رشتہ دار اپنے رشتہ کے اعتبار سے جتنا زیادہ قریب ہوگا وہ اتنا ہی زیادہ مقدم رکھا جائے گا۔
مبارک نے ایک سرمہ دانی نکال کر سلیمانی سرمے کی دو سلائیں میری دونوں آنکھوں میں پھیر دیں وونہیں جنوں کی خلقت اور لشکر تنبو قنات نظر آنے لگے، لیکن سب خوش رو اور خوش لباس مبارک کو پہچان کر ہر ایک آشنائی کی راہ سے گلے ملتا اور مزاخیں کرتا۔
متعدد ارباب سیر نے لکھا ہے کہ آنحضرتﷺ نے فرمایا کہ قریظہ کے قیدیوں میں سے ریحانہ کو الگ کر لیا جائے اور پھر چند روز بعد آپﷺ نے انھیں آزاد فرما کر بہ عوض بارہ اوقیہ مہر نکاح فرمایا (ابن سعد) آپ کے حضورﷺ سے نکاح میں اختلاف رائے ہے۔
متوسط طبقہ کی زندگی اور اس زمانے کے تقاضوں کا جائزہ لیتے ہوئے اس طبقہ میں ایسا حوصلہ پیدا کرنے کی کوشش کی تاکہ وہ ان کا جواب دینے کے قابل بن سکے اسطرح انھوں نے اس زمانے کی سیاسی مسائل اور سماجی زندگی کو اجاگر کرنے کی کامیاب کوشش کی۔
متوقع کہ در کنارش گیرم، کنارہ گرفتم و گفتم : آن روز کہ خط شاہدت بود صاحب نظر از نظر براندی امروز بیامدی بہ صلحش کش ضمہ و فتحہ بر نشاندی تازہ بہارا! ورقت زرد شد دیگ منہ کآتش ما سرد شد چند خرامی و تکبر کنی دولت پارینہ تصور کنی؟
مثال کے طور پریہ پیراگراف جنسی ملاپ کے لیے دو جوان جسموں کا ارتعاش، تھرتھراہٹ، کپکپاہٹ، جسم اور جسم، روح اور روح کا ملاپ . ہوا میں سرسراہٹ کے ساتھ ہی پیپل کے پیڑ کے پتوں کی تھرتھراہٹ اور کپکپاہٹ ذہن کو ایک بار پھر گھاٹن لڑکی تک پہنچا دیتی ہے۔
مثلا : (1) نکاح کے وقت عورت مرد سے شرط کر سکتی ہے کہ اگر مرد نے اس کے ساتھ ناروا سلوک کیا، یا نان و نفقہ میں کوتاہی برتی، یا مسافرت کی، یادوسری شادی کی، تو وہ خود وکیل در وکیل ہو کر مرد سے طلاق حاصل کر سکتی ہے۔
مثلا آپ واقف ہیں کہ تقریبا سنہ 5 نبوت میں ہجرت سے سات آٹھ سال پہلے مکے میں جب مشرکین مکہ نے مسلمانوں پر ظلم و ستم کیا تو کچھ لوگ رسول اللہ کے حکم اور اجازت سے حبشہ کو ہجرت کر گئے، اس سلسلے میں ایک دستاویز ہمیں ملتی ہے۔
مثلا اللہ کی ہستی قضا و قدر کے مسائل، جنت و دوزخ، ملائکہ وغیرہ یعنی ماوراء عقل حقائق جن کی حقیقت سمجھنے سے عقل انسانی قاصر ہو یا ان میں ایسی تاویل کی گنجائش ہو یا کم از کم ایسا ابہام ہو جس سے عوام کو گمراہی میں ڈالنا ممکن ہو۔
مثلا اگر کسی شخص کے بارے میں تمہیں یہ معلوم ہو کہ اس کے پاس حلال مال بھی ہے اور حرام مال بھی اور وہ شخص تمہیں اپنے مال میں سے کچھ دینا چاہتا ہے تو اگر تمہارا دل اس پر مطمئن ہو کہ وہ تمھیں جو مال دے رہا ہے۔
مثلا عورتوں اور مردوں کا مشین کی طرح کام کر کے خستہ ہو جانا اسی طرح عورتوں اور مردوں کا ضرورت سے زیادہ خلط ملط ہونا جونا مشروع روابط کاسبب بنتا ہے اور اسی وجہ سے طلاق کی نوبت آتی ہے اور خاندانوں کے درمیان کدورت کا بھی سبب بنتا ہے۔
مثلا نقصان، جان و مال کا خوف، چنانچہ بعض مشرکین مکہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ بیشک ہم جانتے ہیں کہ آپ حق پر ہیں، لیکن اگر ہم دین اسلام قبول کر کے آپ کے ساتھ ہو جائیں تو سارا عرب ہمارا دشمن ہو جائے گا۔
مثلا کبھی اردو کو غزل گائکی اور غزل شنوائی اور کبھی فلموں کی زبان کے حوالے سے تو کبھی ہندی لپی میں اردو لکھنے کی بات کہہ کر یہ کہا گیا کہ ہندوستان میں اردو ترقی کر رہی ہے مگر کبھی ان احمقانہ دلائل کی مخالفت اردو والوں نے نہیں کی۔
مثلا کسی کو اس کا جوڑا قرار دینا تو یہ ایسی باتیں ہیں کہ جن پر اس کا غضب اگر بھڑک اٹھے تو نہ صرف ان لوگوں کا تمام نظام زندگی تباہ و برباد کر کے رکھ دے بلکہ پوری کائنات کو ایک ہی لمحے میں نیست و نابود کر ڈالے۔
مثلا کوئی اسے خواری کرنے والا مل جائے اور اس کے غموں میں شریک ہو جائے یہ بھی ہوتا ہے اور یہ آدمی کے اپنے حوصلہ اپنی ہمت عقل و شعور یا کسی خیال عقیدہ کے مطابق ہوتا ہے کہ وہ غموں پر صبر کرے جسے غم کھا نا کہتے ہیں۔
مثلا یہ جانتے بوجھتے کہ مذہبی نقطۂ نظر سے ہی نہیں اخلاقی، سماجی اور طبی نقطۂ نظر سے بھی ہم جنسی کا فعل ایک قبیح فعل ہے اور دہلی ہائی کورٹ نے دو بالغ افراد کے اپنی مرضی سے ہم جنسی کا مرتکب ہونے کو جس طرح ناقابل تعزیر ٹھہرایا ہے۔
مثلا یہ، صدقہ و خیرات کرنا یا دوسری چیزیں لینا دینا وغیرہ وغیرہ اور بائیں ہاتھ کو استنجاء کرنے یا ایسی چیزوں کی انجام دہی میں استعمال فرماتے جو مکروہ ہوتیں یعنی ایسی چیزیں جو طبعا مکروہ ہوں، جیسے ناک سنکنی یا ایسے ہی دوسری چیزیں جنہیں نفس مکروہ سمجھتا ہو۔
مثلہ اسے کہتے ہیں کہ بدن کے کسی عضو کو کاٹ کر یا ایسا کوئی طریقہ اختیار کر کے جس سے خلقی طور پر اعضاء میں فرق آ جائے، اللہ تعالی کی تخلیق کو بگاڑا جائے، لہذا اس سے معلوم ہوا کہ جو لوگ اپنے چہروں پر بھبھوت وغیرہ ملتے ہیں۔
مثنویوں کے بعض حصوں میں جذباتی کیفیتیں ایسی ہیں کہ جن سے وجدان کی سرمستی کی پہچان ہوتی ہے، خاص طور پر وہاں کہ جہاں وہ عشق کے تعلق سے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہیں، جلالی اور جمالی رویوں کی پہچان ہوتی جاتی ہے: محبت نے ظلمت سے کاڑھا ہے۔
مجاہد کا قول ہے کہ "قاتل کے ایک پیر کی پنڈلی کو ران سے اس دن سے لٹکا دیا گیا اور اس کا منہ سورج کی طرف کر دیا گیا، اس کے گھومنے کے ساتھ گھومتا رہتا ہے، جاڑوں اور گرمیوں میں آگ اور برف کے گڑھے میں وہ معذب ہے۔
مجلس میں جہاں جگہ دیکھو وہاں بیٹھ جاؤ " اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں ہم حاضر ہوتے تو ہم میں سے جو شخص جہاں جگہ دیکھتا اور اخر میں جو جگہ خالی ہوتی وہاں بیٹھ جاتا۔
مجلس میں جہاں جگہ دیکھو وہاں بیٹھ جاؤ اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس میں ہم حاضر ہوتے تو ہم میں سے جو شخص جہاں جگہ دیکھتا اور آخر میں جو جگہ خالی ہوتی وہاں بیٹھ جاتا۔
مجھ سے صبر نہ ہو سکا اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر پوری بات بتائی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تو نے اللہ کی راہ میں جانے والی نمازی کے گھر والوں کے ساتھ ایسا کیا۔
مجھے آپ کے انداز بیان سے او ر بعض باتوں پر اصرار سے شبہ ہو رہا تھا کہ آپ شاید فاروقی صاحب کے اثر میں ہیں جن کا ون پوائنٹ ایجنڈا آج کل صرف یہ ہے کہ نارنگ صاحب کو کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں نکلنے دینا چاہئے۔
مجھے ایک ایسی بستی کی طرف ہجرت کا حکم دیا گیا ہے جو تمام بستیوں پر غالب رہتی ہے اور اس بستی کو لوگ یثرب کہتے ہیں اور وہ مدینہ ہے جو برے آدمیوں کو اس طرح نکال دیتا ہے جس طرح بھٹی لوہے کے میل کچیل کو نکال دیتی ہے۔
مجھے تو کوئی عورت بھی بھا جائے گی، پر کیا میں تجھے جچتا ہوں! تیرا میرا ناطہ بھی کیا ہے، کچھ بھی نہیں، بس یہ دس روپے، جن میں سے ڈھائی دلالی میں چلے جائیں گے اور باقی ادھر ادھر بکھر جائیں گے، تیرے اور میرے بیچ میں بج رہے ہیں۔
مجھے پتہ نہیں اس کے ذہن میں یہ بات کس طرح جڑ پکڑ گئی اور کب اس نے عقیدت مندوں کے ہجوم میں خود کو شامل کر لیا، لیکن جب وہ اچانک غیر متوقع طور پر درگاہ کے قریب خاموش کھڑا ہو گیا تو میں نے اس سے کچھ نہ کہا۔
مجھے پروفیسر خورشید الاسلام کے اس بیان سے اختلاف ہے کہ "بجنوری ان کے نظریۂ حیات و کائنات پر زور دیتے ہیں، یعنی بجنوری کی نظر میں ایک نقاد کا یہ فرض ہے کہ وہ یہ دیکھے کہ کسی شاعر کے کلام میں حیات کا کوئی تصور ملتا ہے یا نہیں۔
مجھے ہوش کہاں تھا" تھڑ دلی سے بانو خاتون اتنا ہی کہہ پائی تھیں، کہ بیگم ضرار نے جلتا ہوا انگارہ ان کے دماغ پر رکھ دیا "احسان میاں تو اپنی بیوی کے ساتھ کل ساحل سمندر کلفٹن میں گھڑ سواری میں مشغول تھے، کیا عیادت کے لیے نہیں آئے؟
مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں ہے کہ غالبؔ پر لکھے جانے والے تنقیدی خزانے میں سب سے زیادہ مقدار اس تنقید کی ہے، جس میں غالبؔ کی شاعرانہ عظمتوں کو دریافت کرنے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ بذات خود غالبؔ کی شاعرانہ عظمت کی روشن دلیل ہے۔
محبت کی ریاضت میں وفاؤں کی مسافت میں قدم کس کے کہاں بہکے، ہوئی کس سے کہاں لرزش کہ در آئی اچانک سے ہماری آنکھوں میں بارش اور اس کی تیز بوندوں نے کسی تیزاب کی صورت نشان منزل دل ہی جلا ڈالا، مٹا ڈالا مگر جاناں کہاں آسان ہوتا ہے؟
محبت کی لڑی رہنے دے درمیان ایک تعلق کی کڑی رہنے دے ساعت وصل کو لے آ مری آنکھوں کی طرف ساعت ھجر مرے دل میں گڑی رہنے دے رنگ و روغن نہ کھرچ اب مجھے ایسے نہ کرید میرے پتھر پہ کوئی یاد جڑی رہنے دے آ گرا دیتے ہیں۔
محبوبہ جھوٹی تسلیاں ہیں اور مسلسل دستک وقت کی وہ آواز ہے جو کبھی بند نہیں ہوتی، ہمیشہ زندگی کے دروازے کو کھٹکھٹاتی رہتی ہے اور مکین اگر اس آواز کو نہیں سنتا تو وہ اس مکان کو توڑ ڈالتی ہے اور اس کی جگہ نیا مکان تعمیر کر ڈالتی ہے۔
محرم کو پچھنے لگانا ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا نہ تو بھتیجی سے پھوپھا کا نکاح کیا جائے اور نہ ہی بھانجی سے خالو پر نکاح کیا جائے۔
محشر میں شفاعت کبری کے لئے پیش قدمی کرنا اور تمام بنی آدم کا آپ کے جھنڈے تلے جمع ہونا اور شب معراج میں بیت المقدس کے اندر تمام انبیاء کی امامت کرانا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اسی سیادت عامہ اور امامت عظمی کے آثار میں سے ہے۔
محض اس لیے کہ اس نئے ماحول میں وہ زنجیریں اور بندھن موجود نہیں جو اس کے اپنے شہر میں موجود تھے اور جن کے باعث اس کی روح گھٹ کر رہ گئی تھی" نظم کے موضوع اور کلام کے مزاج سے الگ بات کہی گئی ہے جو حیرت انگیز ہے۔
محض دنیوی زندگی میں آپس کی دوستی کی خاطر پھر روز قیامت تم میں سے (ہر) ایک دوسرے (کی دوستی) کا انکار کر دے گا اور تم میں سے (ہر) ایک دوسرے پر لعنت بھیجے گا، تو تمہارا ٹھکانا دوزخ ہے اور تمہارے لئے کوئی بھی مددگار نہ ہوگا 26۔
محض طلاق کے خیال سے طلاق واقع نہیں ہوتی مسلم، بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے میری امت سے معاف کیا جو خطرے اور خیالات دل میں آتے ہیں۔
محمد بن العلاء، ابو بکر، مغیرہ بن زیادموصلی، عدی بن عدی، حضرت عرس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب زمین میں کوئی گناہ کیا جاتا ہے تو جس شخص نے اسے دیکھا اور اسے برا سمجھا۔
محمد بن بشار، احمد بن منیع، روح بن عبادۃ، سعید بن ابی عروبۃ، ابو تیاح، مغیرۃ بن سبیع، عمرو بن حریث، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دجال مشرق کی ایک زمین سے نکلے گا۔
محمد بن بشار، مسلم بن ابراہیم سے وہ صالح صالح مری سے وہ قتادہ سے وہ زرارہ بن اوفی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں اور اس میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا ذکر نہیں ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، زکریا بن ابو زائدہ، شعبی، حضرت حارث بن مالک بن برصاء فرماتے ہیں کہ میں نے فتح مکہ کے دن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آج کے بعد قیامت تک اس پر چڑھائی نہیں کی جائے گی۔
محمد بن خلاء، یحیی، ابن جریج، عطاء، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کنکریاں ماریں اور کہا کہ ہم نے رات ہی میں کنکریاں مار لیں اور ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایسا ہی کرتے تھے۔
محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، سفیان، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے۔
محمد بن عثمان، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، شفعہ، عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دیکھا کہ ابو علی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ اس حال میں جبکہ مجھ پر زرد رنگ کا کپڑا تھا۔
محمد بن عمرو بن حیلہ، سلم بن قتیبہ، ہمام، اسحاق، بن عبداللہ بن ابی طلحہ، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پرانی کھجور لائی گئی تو آپ نے اسے اچھی طرح دیکھا اور اس میں سسریاں نکالنا شروع کر دیا۔
محمد بن مثنی، عبدالاعلی، ہشام، حفصہ بنت سیرین، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ ہم نے ان کے (زینب کے) سر کے بالوں کی تین لٹیں گوندھ دیں اور ان کو سر کے بیچ میں ڈال دیا اور ایک لٹ سامنے والی اور دو لٹیں ادھر ادھر کے بالوں کی۔
محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، علی ابن مبارک اسی حدیث کو لفظ تحدیث کے بغیر روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس نے (ابو الحسن سے) کہا تیری ایک طلاق باقی ہے جس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا تھا۔
محمد بن معدان بن عیسی، حسن، زہیر، موسی، محمد بن عبداللہ بن بزیع، فضیل، موسی، نافع ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ہمیں ) حکم فرمایا صدقہ فطر ادا کرنے کا نماز عید کیلئے جانے سے قبل۔
محمد بن کثیر، سفیان، جامع بن ابو راشد، ابو یعلی، حضرت محمد بن الحنفیہ (جو حضرت علی کے صاحبزادے ہیں) فرمایا کہ میں نے اپنے والد سے عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض لوگوں میں سب سے زیادہ افضل اور بہتر کون ہیں؟
محمد بن یحیی بن فارس، احمد بن خالد، ابن اسحاق، ابو جعفر، حضرت یز ید بن ہرمز سے روایت ہے کہ نجدہ حروی نے ابن عباس سے لکھ کر دریافت کیا کہ کیا عورتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں جنگ میں جایا کرتی تھیں؟
محمد بن یحیی بن فارس، قبیصہ، سفیان، محمد بن سعید، ابی سلمہ بن نبیہ، عبداللہ بن ہارون، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کی نماز ہر اس شخص پر واجب ہے جو اذان سنے۔
محمد حسین آزادؔ ہوں، شبلی نعمانی ہوں یا قدرے بعد کے نقادوں میں عبدالرحمن بجنوری، فراقؔ گورکھپوری، آل احمد سرور، احتشام حسین، مجنوں ؔ گورکھپوری اور اس انداز کے مختلف طرز فکر سے تعلق رکھنے والے دوسرے نقاد ہوں، ان سب کے یہاں وسیع طریق مطالعہ کی روایت پائی جاتی ہے۔
محمد وارث صاحب اور اعجاز عبید صاحب کے سمجھانے کا انداز اتنا پیارا اور اتنا اچھا تھا کہ مجھے اور ایم اے راجا صاحب کو بحر اور عروض کے بارے میں کچھ نا کچھ علم ہو ہی گیا اور ہم بھی اپنی شاعری کو بحر میں کہنے کے قابل ہو گئے۔
محمود بن خالد، اسرائیل، ابو اسحاق، سعید بن جبیرا بن عباس، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا قرآن کریم کی اس آیت کی تفسیر میں(وامّا الْغلم فکان ابوہ مؤْمنیْن) 18۔
محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، حبیب بن زید، ام عمارہ بنت کعب انصاریہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے گھر تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھانا پیش کیا۔
مخابرۃ کا مطلب ہے کہ اپنی زمین کو بٹائی پر کاشت کے لیے کسی دوسرے کو دیدینا مثلا کوئی شخص اپنی زمین کسی دوسرے کو اس شرط کے ساتھ دیدے کہ اس زمین کو جوتنا بونا اور جو کچھ اس میں پیدا ہو اس میں سے تہائی یا چوتھائی مجھے دیدینا۔
مختصر یہ کہ رجسٹریشن اور ریکارڈ، رسل و رسائل، صحت عامہ، امن و امان اور فلاح و بہبود قائم رکھنے والے انتظامی و عدالتی اداروں، اموال و جائداد کے تنازعات تک محدود سول عدالتوں اور مرکزی سطح پر اعلی عدالتوں کی ذمہ داری کیلئے بہت کم مالی وسائل درکار ہوں گے۔
مخلد بن خالد، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی فرمایا کہ اس میں اتنا اضافہ ہے کہ اگر روزہ دار نہ ہو تو کھانا کھا لے اور اگر روزہ دار ہو تو چھوڑ دے۔
مدینہ پہنچ کر اس بات کا وقت آیا کہ اسلام کے فرائض و ارکان محدود اور معین کئے جائیں کیونکہ مکہ معظمہ میں جان کی حفاظت ہی سب سے بڑا فرض تھا، یہی وجہ تھی کہ زکوۃ، روزہ، نماز جمعہ، نماز عیدین، صدقہ فطر کوئی چیز وجود میں نہیں آئی تھی۔
مدینے میں اس وقت تین جدا جدا جماعتیں بستی تھیں، پہلی جماعت مسلمانوں کی جن میں مہاجر اور انصار دونوں تھے اور اسی جماعت کی اکثریت تھی، دوسری جماعت مشرکین کی تھی جن میں قبائل اوس و خزرج کے وہ لوگ تھے جو ایمان نہیں لائے تھے اور اقلیت میں تھے۔
مذکر اور مؤنث: عام طور پر مذکر اور مؤنث عربی کے قاعدہ مؤنث سماعی کے مطابق ہیں اور کسی خاص لفظی ساخت کے پابند نہیں، مثلا: داماد (دولھا)، عروس (دلہن)، پدر (باپ)، مادر (ماں)، بانو (بیوی)، کنیز (لونڈی، نوکرانی، خادمہ)، آتون (استانی)، خاشتہ (سالی)، زن (عورت)، دختر (بیٹی)، خواہر (بہن)، وغیرہ۔
مذکور مری ہر بیت کر عالم میں مشہور الہی شعر میرا دل نشیں ہوئے نہال بوستان آفریں ہوئے الہی ہر غزل مقبول جاں ہوئے وظیفہ دل کا اور ورد زباں ہوئے الہی کر مرے دیوان کو مشہور ہر اک صاحب نظر کا ہوئے منظور الہی سوز دل کا تشنہ لب ہوں۔
مذکورہ بالا ارشاد گرامی کا پس منظر یہ ہے کہ زمانہ رسالت میں عرب کا ایک مشہور شاعر ابوغرہ تھا اور اس کا تعلق کفار کے اس طبقہ سے تھا جو اسلام، ذات رسالت پناہ اور مسلمانوں کے خلاف نفرت و عداوت اور سب شتم کے پہاڑ تراشنے پر مامور تھے۔
مذکوہ بالا ارشاد گرامی کا پس منظر یہ ہے کہ زمانہ رسالت میں عرب کا ایک مشہور شاعر ابوغرہ تھا اور اس کا تعلق کفار کے اس طبقہ سے تھا جو اسلام، ذات رسالت پناہ اور مسلمانوں کے خلاف نفرت و عداوت اور سب شتم کے پہاڑ تراشنے پر مامور تھے۔
مرا" والے مصنوعی، تعلی آمیز اور نا قابل یقین شعری معروضات سے چھٹکارا حاصل کر کے اپنے داخل اور باہر کی دنیا میں مادی اور منطقی سطح سے بلند ہو کر ایک ایسے قلبی اور روحانی رشتے کی دریافت کرتے ہیں جس پر ان کی شعری گرفت ہمیشہ مضبوط رہتی ہے۔
مربی کے حق میں یتیم کے مال کا حکم اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں ایک مفلس آدمی ہوں۔
مرد کے لیے بالوں کو گوندھ کر جوڑا بنانے کا حکم نفیلی، سفیان، ابن ابو نجیح، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں تشریف لائے اور آپ کی چار گچھیاں تھیں۔
مروجہ تصوف کے تمام سلسلوں میں یہ عقیدہ متفقہ طور پر تسلیم کر لیا گیا ہے کہ ہر شخص کے لئے لا زم ہے کہ وہ کسی "ایک ہی مرشد" کو اپنا راہنما بنائے، اس سے تربیت حاصل کرے اور اس کی نگرانی میں تصوف اور سلوک کی منازل طے کرے۔
مروی ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں ایک بیٹی عطا کی جو ایک نبی کے نکاح میں آئی اور اس سے نبی پیدا ہوئے جن کے ہاتھ پر اللہ تعالی نے ایک امّت کو ہدایت دی، بندے کو چاہئے کہ اللہ کی قضا پر راضی رہے اسی میں بہتری ہوتی ہے۔
مرکب عطفی یہ وہ مرکب ہے جو دو آزاد صرفیوں کے درمیان "واو عطف" داخل کر کے تشکیل دیا جاتا ہے، اسی لیے اسے "عطفی مرکب" یا "مرکب عطفی" کہتے ہیں، مثلا رنج و غم، جان و مال، لیل و نہار، شب و روز، تر و تازہ، آب و ہوا، وغیرہ۔
مریض سے اپنے لئے دعا کراؤ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم بیمار کے پاس جاؤ تو اس سے کہو کہ تمہارے لئے دعا کرے کیونکہ اس کی دعا فرشتوں کی دعا کی طرح ہے۔
مریض کو کھانے پینے پر مجبور نہ کیا جائے ابو کریب، بکر بن یونس بن بکیر، موسی بن علی، حضرت عقبہ بن عمار جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مریضوں کو کھانے پر مجبور نہ کیا کرو۔
مریض کی عیادت حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، خالد، ابو قلابہ، ابی اسماء، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کرتا ہے تو وہ اتنی دیر جنت میں میوے چنتا رہتا ہے۔
مریم نے (اس پر بطور تعجب) عرض کیا کہ اے میرے رب، میرے یہاں کوئی بچہ کس طرح ہو گا، جب کہ مجھے کسی بشر نے چھوا بھی نہیں، (اس پر ان کو) جواب ملا کہ ایسے ہی ہو گا، اللہ (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) جو چاہتا ہے۔
مرے شہر میں ہر شخص رئیسؔ اپنے شانوں پہ رکھا اپنا میں سرکیا دیکھوں ** صحن تیرہ میں اجالوں کا شجر تو ہوتا منظر وہم سہی وقف نظر تو ہوتا راہ بر تجھ کو میں تسلیم بھی کرتا لیکن میری راہوں میں کوئی عکس سفر تو ہوتا تھم بھی سکتے تھے۔
مزیّن تو گلے میں بدّھی کنگنا ہاتھ میں زیبا ہے تو منہ پر سہرا " کنگنا " اس طرح باندھا ہے کہ فاعلن کے وزن پر ہو گیا اور محاورہ یوں ہے کہ نون و گاف مخلوط ہو کر ایک حرف ہو جاتا ہے اور فعلن کے وزن پر بولتے ہیں۔
مسئلہ "پتھر کی زباں " کی شاعرہ نے اک محفل شعر و شاعری میں جب نظم سناتے مجھ کو دیکھا کچھ سوچ کے دل میں، مسکرائی! جب میز پر ہم ملے تو اس نے بڑھ کر مرے ہاتھ ایسے تھامے جیسے مجھے کھوجتی ہو کب سے پھر مجھ سے کہا کہ۔
مسئلہ : غیر کے گھر جانے والے کی اگر صاحب مکان سے پہلے ہی ملاقات ہو جائے تو اوّل سلام کرے پھر اجازت چاہے اور اگر وہ مکان کے اندر ہو تو سلام کے ساتھ اجازت چاہے اس طرح کہ کہے السلام علیکم کیا مجھے اندر آنے کی اجازت ہے؟
مسائل اجتہادی میں کوئی حکم توڑنا درست نہیں مگر شاید سیدنا داؤدؑ نے اس فیصلہ کو قطع نہ کیا ہو گا یا صرف بطور فتوی کے ہو گا) سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اس حدیث میں میں نے اسی دن سکین کا لفظ سنا ہے جو چھری کو کہتے ہیں۔
مسائل فقہیہ میں اجماع یہ بات بھی لحاظ کے قابل ہے کہ جو فقہی احکام حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرامین کے ذریعہ شائع کرتے تھے، چونکہ شاہی دستور العمل کی حیثیت رکھتے تھے، اس لئے یہ احتیاط ہمیشہ ملحوظ رہتی تھی کہ وہ مسائل اجماعی اور متفق علیہ ہوں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جن کا اللہ تعالی اس بات کاذمہ دار ہے کہ وہ دنیا وآخرت کی آفات و مصیبتوں سے محفوظ رکھے گا۔
مسافر کا امام ہونا یا امام کے پیچھے نماز پڑھنا عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب جب مدینہ سے مکہ آئے تو جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھا کر سلام پھیر دیتے پھر کہتے اے مکہ والو تم اپنی نماز پوری پڑھو کیونکہ میں مسافر ہوں۔
مستحاضہ ایام حیض میں نماز نہ پڑھے احمد بن یونس، عبداللہ بن محمد، زہیر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت ابی حبیش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا میں نماز چھوڑ دوں؟
مستحاضہ کا حکم یہ ہے کہ اگر اس کو حیض کی مقدار اور وقت معلوم ہو کہ ہر ماہ کی ابتدائی یا درمیانی یا آخری تاریخوں میں اتنے دن حیض رہتا تھا تو وہ استحاضہ کے درمیان اتنے ہی دن کم نمازیں چھوڑے گی اور باقی ایام میں نماز پڑھے گی۔
مسجد قباء میں نماز پڑھنا محمد بن علاء ابو کریب، سفیان بن وکیع، ابو اسامہ، عبدالحمید بن جعفر، ابو الابرد کہتے ہیں کہ انہوں نے اسید بن ظہیر انصاری سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسجد قباء میں نماز پڑھنا اس طرح ہے۔
مسدد، عبدالواحد، حجاج، زید بن جبیر، خشف بن مالک طائی، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قتل خطاء کی دیت میں 20 حقے اور 20 جذعے، بیس بنت مخاض، اور بیس بنت لبون اور بیس بنی مخاض مذکر مقرر فرمائے۔
مسدد، عبدالوارث، زیاد بن ایوب، اسماعیل، عبدالعزیز بن صہیب حضرت عبدالعزیز بن صہیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کثرت سے کون سی دعا مانگا کرتے تھے؟
مسدد، یحیی، اسماعیل، عامر، حضرت عروہ بن مضرس الطائی سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موقف میں آیا یعنی مزدلفہ میں میں نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں طے کے پہاڑوں میں سے چلا آتا ہوں۔
مسلم بن ابراہیم، حماد بن سلمہ، احمد بن حنبل، محمد بن جعفر، ورقاء، حسن بن علی ابو عاصم ابن جریج حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب نماز کھڑی ہو جائے تو پھر کوئی نماز نہیں ہے۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، عبدربہ بن سعید، حضرت محمد بن ابراہیم سے روایت ہے کہ مجھ سے ایک ایسے شخص نے بیان کیا ہے جس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ حجار الزیت کے پاس دونوں ہاتھ پھیلا کر دعا کر رہے تھے۔
مسلمان ان پر پورا اطمینان رکھتے تھے کہ یہ تحقیق و اجتہاد کے بعد شریعت کا جو حکم بھی بیان کریں گے، ان میں بشری غلطی تو ہو سکتی ہے، مگر بے ڈھب اور بے لگام اجتہاد یا اسلام میں غیر اسلام کی آمیزش کا ان سے کوئی خطرہ نہیں ہے۔
مسلمان ان چیزوں سے خوف زدہ ہو جاتے چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح سرگوشیاں کرنے سے منع فرما دیا لیکن کچھ ہی عرصے کے بعد انہوں نے پھر یہ مذموم سلسلہ شروع کر دیا آیت میں ان کے اسی کردار کو بیان کیا جا رہا ہے۔
مسلمان کو اسلام کی دعوت لے کر اس مقصد سے اٹھ کھڑے ہونا چاہئے کہ وہ دنیا کے ہر مسلم ملک میں اسلامی طرز زندگی کو بحال کرے اور اپنے کام کو عملی طور سے ایک ملک یا کچھ ممالک میں مرتکز رکھے تاکہ وہ اس نقطۂ انطلاق تک پہنچ جائے۔
مسلمان کے عقیدے کی رو سے، قطع نظر اس کے کہ وہ کس فرقے سے تعلق رکھتا ہے، جو قانون اس کی زندگی کے ہر شعبے میں حکمران ہونا چاہیے، خواہ وہ اس کی زندگی کا مذہبی شعبہ ہو یا سیاسی یا معاشرتی یا معاشی، وہ صرف خدا کا قانون ہے۔
مسلمانو! کہو کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس ہدایت پر جو ہماری طرف نازل ہوئی ہے اور جو ابراہیم، اسمعیل، اسحاق، یعقوب اور اولاد یعقوب کی طرف نازل ہوئی تھی اور جو موسی اور عیسی اور دوسرے تمام پیغمبروں کو ان کے رب کی طرف سے دی گئی تھی۔
مسلمانوں کو وسعت رزق اور فراغت معیشت کی بشارت بھی عطا فرمائی اور قیامت کے دن کی سختی و شدت اور ہولناکی سے ڈرایا بھی " ترجمان " اس شخص کو کہتے ہیں جو کسی بات کو ایک زبان سے دوسری زبان میں بیان کرے، اس کو مترجم کہا جاتا ہے۔
مسلمانوں کی تھوڑی جمعیت اور بے سروسامانی اور اس پر ایسی دلیری و شجاعت کو دیکھتے ہوئے منافقین اور ضعیف القلب کلمہ گو کہنے لگے تھے کہ یہ مسلمان اپنے دین اور حقانیت کے خیال پر مغرور ہیں جو اس طرح اپنے آپ کو موت کے منہ میں ڈال دیتے ہیں۔
مسلمانوں کی قلیل جمعیت پر نظر کر کے دل چھوڑنے لگے اور خیال آیا کہ میدان سے سرک جائیں مگر حق تعالی نے ان کی مدد اور دستگیری فرمائی، دلوں کو مضبوط کر دیا اور سمجھا دیا کہ مسلمانوں کا بھروسہ تنہا خدائے واحد کی اعانت و نصرت پر ہونا چاہیے۔
مسلمانوں کے ساتھ بھلائی کا طریقہ یہ ہے کہ حتی المقدور اپنے دوسرے بھائیوں کو خیر و بھلائی کی نصیحت کرتا رہے اور انھیں سیدھی راہ پر لگانے کی کوشش کرتا رہے، نیز دنیاوی اعتبار سے ان کی امداد و اعانت کرے اور ان کی ہر مشکل میں خبر گیری رکھے۔
مسند احمد میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جو شخص کان لگا کر کتاب اللہ کی کسی آیت کو سنے تو اس کے لئے کثرت سے بڑھنے والی نیکی لکھی جاتی ہے اور اگر اسے پڑھے تو اس کے لئے قیامت کے دن نور ہو گا۔
مسند احمد میں نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات عشا کی نماز کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس آئے آسمان کی طرف دیکھ کر نظریں نیچی کر لیں ہمیں خیال ہوا کہ شاید آسمان میں کوئی نئی بات ہوئی ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ "اس منافق عبد اللہ بن ابی کی عیادت کیلئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے گئے تو آپ نے فرمایا، میں نے تو تجھے بارہا ان یہودیوں کی محبت سے روکا تو اس نے کہا سعد بن زرارہ تو ان سے دشمنی رکھتا تھا۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی صاحبہ رضی اللہ تعالی عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں آپ کے ساتھ نماز ادا کرنا بہت پسند کرتی ہوں۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہو گئے اور ایک یا دو راتوں تک آپ تہجد کی نماز کے لیے نہ اٹھ سکے تو ایک عورت کہنے لگی کہ تجھے تیرے شیطان نے چھوڑ دیا اس پر یہ اگلی آیتیں نازل ہوئیں۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے جس نے کسی مسلمان ماں باپ کے یتیم بچہ کو پالا اور کھلایا پلایا یہاں تک کہ وہ بے نیاز ہو گیا اس کے لئے یقینا جنت واجب ہے اور جس نے کسی مسلمان غلام کو آزاد کیا اللہ اسے جہنم سے آزاد کرے گا۔
مسند امام احمد بن حنبل میں ہے کہ زیاد کے زمانے میں ایک تھیلی پائی گئی جس میں کھجور کی بڑی گٹھلی جیسے گیہوں کے دانے تھے اور اس میں لکھا ہوا تھا کہ یہ اس زمانے میں اگتے تھے جس میں عدل و انصاف کا کام میں لایا جاتا تھا۔
مسٹر اور مسز جوزف کے کردار ہوں یا نثار اور میری کے ایک کرسچین فیملی کے گھر کا ماحول ہو یا خوف زدہ لڑکی کا حریصانہ نظروں کے درمیان بازار سے گزرنے کا منظر، مکالمے ہوں یا رواں بیانیہ شبنم کا قلم اتنی مہارت سے چلا ہے کہ لطف آگیا ہے۔
مسیحائی نہ ہو تو رہے افسوس دشمن کے دل تاریک میں ایسی کالی کوٹھری میں قید تنہائی نہ ہو زلف، رخ کے گرد ہے، لو کفر مومن ہو گیا لب، تہہ رخ ہیں، کہیں اسلام عیسائی نہ ہو اس نے کیا پھونکا کہ اسرافیل محشر جل گیا نالۂ پر سوز ہے۔
مسیلمہ کذاب نے صادق و مصدوق ختم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک خط لکھا تھا جس میں تحریر تھا کہ یہ خط اللہ کے رسول مسلیمہ کی جانب سے اللہ کے رسول محمد کے نام، آپ سر سلام ہو، میں نے آپ کو شریک کار کر لیا ہے۔
مشتاق ابھی کیا خبر توڑ ہی دے بڑھ کے کوئی قفل جمود! اس نظم کی فضا پر اسرار ہے، جس سے موضوع کی دلکشی بڑھ گئی ہے: پا برہنہ و سراسیمہ سا اک جم غفیر اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ و دود مضطرب ہوکے گھروندوں سے نکل آیا ہے۔
مشرق کی طرف بھاگے گا لیکن وہاں فرشتوں کی جماعتوں کو دیکھ کر رک جائے گا اور لوٹ کر مغرب کو پہنچے گا، وہاں بھی یہی رنگ دیکھ کر دائیں بائیں بھاگے گا لیکن چاروں طرف سے فرشتوں کا محاصرہ دیکھ کر ناامید ہو کر چیخ پکار شروع کر دے گا۔
مشرقوں اور مغربوں میں محیط سمندر کھاری پانی کے اس نے بہا دیئے جو ٹھہرے ہوئے ہیں، ادھر ادھر بہتے نہیں لیکن موجیں مار رہے ہیں، تلاطم پیدا کر رہے ہیں، بعض میں مد و جزر ہے، ہر مہینے کی ابتدائی تاریخوں میں تو ان میں زیادتی اور بہاؤ ہوتا ہے۔
مشرکین مکہ کے متکبر اور ہٹ دھرم سرداروں کو اپنے ساتھ مانوس کرنے اور ہدایت کے راستہ پر لانے کی امید میں آپ ایسے مخلص اور غریب اہل ایمان کو اپنی مجلس سے نہ دھتکاریں جو اپنے رب کو راضی کرنے کے لئے صبح و شام اس کا ذکر کرتے ہیں۔
مشق تیر سنان و سنگ بہانہ کر گہر کلاہ امیر شہر نشانہ کر یہی طنطنہ یہی دبدبہ یہی طمطراق اس طمطراق کو ٹھوکروں میں روانہ کر تجھے موت آئے جواز راہ مفر نہ ڈھونڈ ترے سر پہ خاک، دل اس قدر بھی برا نہ کر وہ بات جس سے نزار ہے۔
مصنف ابن ابی شیبہ • مصنف عبدالرزاق • ابن جریر، ابو حاتم اور ابن المنذر کی تفاسیر نوٹ: موقوف اور مقطوع احادیث اگرچہ مرفوع کے درجے پر نہ پہنچتی ہوں، کا ایک فائدہ یہ ہے کہ ان سے صحابہ و تابعین کے اقوال و احوال کا علم ہو سکتا ہے۔
مصنف نے چونکہ "درایت حدیث" سے متعلق مواد اپنی کتاب میں درج نہ کیا تھا، اس وجہ سے ضمیمے کے طور پر خطیب بغدادی کی کتاب "اصول کفایۃ"، جلال الدین سیوطی کی کتاب "تدریب الراوی" اور حافظ ابن قیم کی "منار المنیف" سے متعلقہ مباحث نقل کر دیے گئے ہیں۔
مصیبت کے وقت صبر و رضا کا اجر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان کسی (چھوٹی یا بڑی) مصیبت میں مبتلا ہوتا ہے اور اللہ تعالی کے حکم کے مطابق یہ الفاظ کہتا ہے۔
مطلب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فرمان سے یہ ہے کہ اس رات کی تعین اور اس کا تقرر بھی ساتھ گیا نہ یہ کہ سرے سے لیلۃ القدر ہی اٹھ گئی مندرجہ بالا حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ یہ رات رمضان شریف میں آتی ہے۔
مطلع قریب قریب صاف ہو چکا تھا، پھر بھی میں نے اپنے حالیہ میں موتی لال کے دخل در عقولات نیز ان کے تدارک کی تفصیل سے کو آگاہ کر کے گویا تابوت میں آخری کیل ٹھونک دی اور اطمینان کے ساتھ لکھنؤ سے واپس آ گیا۔
معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان صلح کرانے کی فضیلت " اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں ایک ایسا عمل نہ بتا دوں جس کے ثواب کا درجہ روزے، صدقے اور نماز کے ثواب سے زیادہ ہے۔
معجزوں کے طالب لوگ صرف مسلمانوں کو دھوکا دینے کے لئے اور اس لئے بھی کہ خود مسلمان شک شبہ میں پڑ جائیں کافر لوگ قسمیں کھا کھا کر بڑے زور سے کہتے تھے کہ ہمارے طلب کردہ معجزے ہمیں دکھا دیئے جائیں تو واللہ ہم بھی مسلمان ہو جائیں۔
معنی یہ ہیں کہ اگر یہ لوگ زمین میں سفر کرتے تو انہیں معلوم ہو جاتا کہ منکرین متمرّ دین کا کیا انجام ہوا اور وہ کس طرح ہلاک و برباد ہوئے اور ان کی تعداد ان کے زور اور ان کے مال کچھ بھی ان کے کام نہ آسکے۔
مفاد پرست راہنما خود یا ان کے مقربین کی ٹیم، اپنے پیروکاروں کو فکری غلام بنانے کے لئے ہمیشہ انہیں یہی تلقین کرتے ہیں کہ وہ کسی مختلف نقطہ نظر رکھنے والے عالم کی تقریر نہ سنیں اور نہ ہی ان کی تحریریں پڑھیں ورنہ وہ گمراہ ہو جائیں گے۔
مفسّرین کا ایک قول یہ بھی ہے کہ اس سے مسجد مدینہ مراد ہے اور اس میں بھی حدیثیں وارد ہیں، ان دونوں باتوں میں کچھ تعارض نہیں کیونکہ آیت کا مسجد قبا کے حق میں نازل ہونا اس کو مستلزم نہیں ہے کہ مسجد مدینہ میں یہ اوصاف نہ ہوں۔
مقبول شاعری کے بارے میں عام تأثر یہی ہے کہ اس میں بڑی شاعری کے امکانات کم ہوتے ہیں، مگر جگرؔ مراد آبادی، بہزادؔ لکھنوی، شکیل بدایونی اور قمرؔ جلالوی کی طرح حمایت علی شاعرؔ، قابلؔ اجمیری اور محسنؔ بھوپالی نے اس تأثر کو بڑی حد تک زائل کر دیا ہے۔
ملا علی قاری نے اس حدیث کا مطلب یہ لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کفار سے مقابلہ آرائی کے وقت اللہ تعالی سے فتح حاصل ہونے کی جو درخواست کرتے اس میں فقراء و مہاجرین کا واسطہ اور ان کی دعاؤں کی برکت کا ذریعہ اختیار فرماتے۔
ملا عمر کے علاوہ اسامہ بن لادن کو ایک مصری ڈاکٹر ایمن الظواہری کی مدد بھی حاصل ہو گئی، جو مصر میں قید و بند کی صعوبتیں جھیلنے کے بعد اسامہ بن لادن کے ساتھ آ گیا تھا اور رفتہ رفتہ اسے القاعدہ میں دوسرے نمبر کی پوزیشن حاصل ہو گئی۔
ممکن نہیں تقدیر کا پیّا ڈولے (قاضی حبیب الرحمن) غائب بہت اے جان جہاں رہتے ہو مانند نظر ہم سے نہاں رہتے ہو ہر چند کہ آنکھوں میں ہو تم، دل میں ہو تم معلوم نہیں پر کہ کہاں رہتے ہو (امیر مینائی) ہر شاخ پہ یہ شور عنادل کیا ہے؟
منت میں طاعت و معصیت جمع کر دینا محمد بن یحیی، اسحاق بن محمد، عبداللہ بن عمرو، عبید اللہ بن عمر، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں ایک مرد کے پاس سے گزرے وہ دھوپ میں کھڑا تھا۔
مندرجہ بالا اجمال کی شعری تفصیل رازؔ کی ہی زبان سے ملاحظہ فرمائیے : اے کہ تجھ پر منحصر جمعیّت بزم حیات پیکر ہستی میں تو روح پریشانی نہ بن مشرقی و مغربی تعلیم حاصل کر، مگر بن کے علّامہ، وبال جہل و نادانی نہ بن جامۂ تہذیب مشرق سے ہے۔
منزل کے راستے جو اپنے قافلے کی قیادت نہ کرسکے کانٹوں سے اتنا ہو گئے مانوس ہم کہ آج گلشن میں رہ کے پھولوں کی چاہت نہ کرسکے لاغر ہوئے تو خوف ہوا حشر کا ہمیں طاقت بدن میں تھی تو عبادت نہ کرسکے وہ کہہ رہے ہیں اور جلائیں گے۔
منظر اک بلندی پر اور ہم بنا سکتے عرش سے ادھر ہوتا کاش کے مکاں اپنا یعنی کاش کہ ہمارا مکاں عرش سے اس طرف ہوتا کہ ہم عرش پر منظر بنا کر اپنے مقام کو دیکھ سکتے، لیکن مشکل یہ ہے کہ ہمارے مکان سے بلند کوئی جگہ ہی نہیں۔
منظر کبھی تو پس منظر کہیں بھی سلسلۂ نقش پا نہیں ملتا ملے خطوط و رسائل تو کونے کونے سے بس ایک خط ترا لکھا ہوا نہیں ملتا وہ شخص خیرؔ ہمیں غیر ہی نہیں لگتا ہزار اس سے کوئی سلسلہ نہیں ملتا ٭٭ نہ ہی مینار نے کلس کا ہے۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ کسی نا واقف نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اسی طرح کے الفاظ کہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بہت فروختہ ہوئے اور فرمایا کہ تم نے مجھے اللہ کا شریک ٹھہرا دیا اور فرمایا کہ اس طرح کہو: ما شآء اﷲوحدہ۔
منگورہ میں " بت کڑہ" کے مقام پر بدھ مت کے بہت زیادہ آثار ظاہر ہوئے ہیں جن کی کھدائی پہلی بار اٹلی کے مشہور ماہر آثار قدیمہ (آرکیالوجسٹ)ڈاکٹر ٹوچی نے 1956ء میں کی تھی، جس کے نتیجے میں بدھ مت کے زمانے کی قدیم اشیاء، نوادرات اور سکے برآمد ہوئے۔
منی سے عرفات روانہ ہونے کے وقت تلبیہ پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن رجاء، موسی بن عقبہ، محمد بن ابی بکر ثقفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرفہ کے دن حضرت انس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ کس طریقہ سے تلبیہ پڑھیں گے؟
موذیل نے اطمینان کا سانس لیا . لیکن ایسا کر نے سے بہت سا خون اس کے منہ سے بہہ نکلا، "اوہ ڈیم ایٹ." کہہ کر اس نے اپنی مہین مہین بالوں سے اٹی ہوئی کلائی سے اپنا منہ پونچھا اور ترلوچن سے مخاطب ہوئی "آل رائٹ ڈارلنگ . بائی بائی۔
موزوں کے اوپر مسح کرنا علی بن حجر، عبدالرحمن بن ابی زناد، عروہ بن زبیر، مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں کے اوپر مسح کرتے ہوئے دیکھا ابو عیسی فرماتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سماک بن حرب، حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ صحابہ کرام کو رمضان کے چاند کے سلسلہ میں شک ہوا (کہ ہوا یا نہیں) پس انہوں نے ارادہ کیا کہ وہ آج رات میں تراویح نہیں پڑھیں گے اور کل کو روزہ نہیں رکھیں گے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، مسلم، ہشام بن حماد، زید بن وہب، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ذر میں نے کہا میں حاضر ہوں اور آپ سعادت مند ہو یا رسول اللہ میں آپ پر فدا ہو جاؤں۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، عمر وبن یحیی، حضرت معقل بن ابو معقل اسدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو پیشاب پاخانہ کرتے وقت دونوں قبلوں (بیت المقدس اور کعبہ شریف) کی طرف رخ کرنے سے منع فرمایا تھا۔
موقعہ پا کر مکہ سے نکل کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مدینہ شریف پہنچے ان کے پیچھے ہی دو کافر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ عہد نامہ کی بنا پر اس شخص کو آپ واپس کیجئے۔
مولانا اکبر شاہ نجیب آبادی اس بغاوت کی تفصیل بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں: علی نامی ایک شخص نے اپنے آپ کو اس سے چند روز پیشتر علوی ظاہر کر کے اول بحرین میں لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کیا، پھر احسا چلا آیا، وہاں بھی اپنے آپ کو علوی بتایا۔
مولانا مفتی عبدالعرفان کا فتوی اور گزشتہ دنوں بھارت کی اسلامی شریعت کی ایک عدالت نے جو لکھنو میں قائم ہے، ایک فتوی جاری کیا ہے جس کی رو سے ڈنمارک کا وہ کارٹونسٹ واجب القتل قرار دیا ہے، جس نے آنحضور کے توہین آمیز خاکے بنائے اور شائع کیے ہیں۔
مولے گنڈاسے والے کا جی چاہا کہ وہ بڑی نرمی سے اس لٹ کو چھڑا کر راجو کے کانوں کے پیچھے جما دے یا چھڑا کر یونہی چھوڑ دے یا اسے اپنی ہتھیلی پر پھیلا کر ایک ایک بال کو گننے لگے یا ماں ترازو لے کر آئی تو راجو بولی۔
مومن صحابہ مکہ کے قیام کی حالت میں تعداد میں بہت تھوڑے تھے، چھپے پھرتے تھے، بے قرار رہتے تھے، ہر وقت دشمنوں کا خطرہ لگا رہتا تھا، مجوسی ان کے دشمن تھے، یہودی ان کی جان کے پیچھے، بت پرست ان کے خون کے پیاسے، نصرانی ان کی فکر میں۔
مٹی میں مل کر آپ کا ایک ایک ذرہ بھی منتشر ہو جائے، آگ میں جل کر خواہ آپ کی راکھ ہوا میں پھیل جائے، پانی میں بہہ کر خواہ آپ مچھلیوں کی خوراک بنیں یا سمندر کے پانی میں گھل جائیں، ہر جگہ سے خدا آپ کو پکڑ لے گا۔
مکہ داخل ہونے کے لئے غسل کرنا یحیی بن موسی، ہارون بن صالح، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں داخل ہونے کے لئے فنح کے مقام پر غسل فرمایا۔
مگر دوسرے حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں"کھال سے مراد انسان کا قلب اور اس کی کھال و بدن ہے کہ جس شخص کے قلب میں قرآن کی روشنی فروزاں ہو اور وہ قرآن پڑھتا اور اس پر عمل کرتا ہو تو وہ دوزخ کی آگ و عذاب سے محفوظ رہے گا۔
مگر شمالی ہند اور خصوصا اتر پردیش میں یہ زیادتی کی گئی کہ اردو جو آٹھویں جدول میں شامل بھی ہے اور جس کی لسانی اور مستحکم ادبی روایت پر ہی آزادی کے بعد ہندی نے خود کو فروغ دیا، اسے نظام تعلیم اور انتظامیہ سے بالکل خارج کر دیا گیا۔
مگر مسلمان جن کو گھر بیٹھے یہ ضابطے مل گئے، آج اس تعلیم کی ناقدری کر رہے ہیں اور عجیب لطیفہ ہے کہ ان ناقدری کے اظہار میں وہ لوگ بھی شریک ہو جاتے ہیں جو اہل مغرب کی تقلید میں تک مدارس میں رائج کرنے کے قائل ہیں۔
مگر مصنف نے خلاف عادت یہاں اس پہلو کو بھی ترک کیا ور ضلع کو بھی اگر دیکھیے تو لکھنے کا بھی قلم ہوتا ہے، مہندی کی بھی قلم ہوتی ہے، گلاب کی قلم، اور شراب کی قلم، اور رخسار کی قلمیں اور پھر ہاتھ قلم ہونا دو معنی رکھتا ہے۔
مگر میں یہ سمجھ بیٹھی کہ شاید یہ محبت ہے اور اب جب مجھ کو سچ مچ دل کی گہرائی سے کوئی بھا گیا جاناں! تو میں اس سوچ میں خاموش بیٹھی ہوں کہ کچھ کہنا نہیں مجھ کو میں کیوں دل میں چھپے جذبے عیاں کر دوں قوی امکان ہے۔
مگر کام کی بات یہ ہے کہ عملا خدا و رسول کا حکم مانیں اور بات اچھی اور معقول کہیں، پھر جب جہاد وغیرہ میں کام کی تاکید اور زور آ پڑے اس وقت اللہ کے سامنے سچے ثابت ہوں تو یہ صورت ان کی بہتری اور بھلائی کی ہو گی۔
مگر) خدا کی بڑی پھٹکار ان ظالموں پر ہے جو خود گمراہ ہوئے اور آخرت کے انجام سے بالکل بے فکر ہو کر دوسروں کو بھی راہ حق سے روکتے رہے اور اپنی کج بحثیوں سے رات دن اسی فکر میں تھے کہ صاف اور سیدھے راستہ کو ٹیڑھا ثابت کریں۔
مہ تاباں کی طرح میں نے چاہا کہ سنبھل جائے طبیعت میری دل ٹپکتا ہی رہا دیدۂ گریاں کی طرح چشم الفت سے نہ دیکھا کبھی دنیا نے مجھے میں کھٹکتا ہی رہا خار مغیلاں کی طرح میرے ساقی ترے انداز کرم کے صدقے اب تو میکشؔ بھی نظر آتا ہے۔
مہمان نوازی کے بارے قتیبہ، لیث بن سعد، سعید بن ابو سعید مقبری، حضرت ابو شریح عدوی فرماتے ہیں کہ میری آنکھوں نے دیکھا اور کانوں نے سنا جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان ہے۔
مہینہ کبھی انتیس رات کا بھی ہوتا ہے، سے دراصل اس بات کی ترغیب دلانا مقصود ہے کہ تیسویں شب یعنی انتیس تاریخ کو چاند تلاش کیا جائے، چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ شعبان کی انتیسویں تارخ کو لوگوں پر واجب کفایہ ہے کہ رمضان کا چاند دیکھنے کی کوشش کریں۔
میت پر رونے کا بیان جس مسلمان کے تین بچے مرجائیں وہ دوزخ میں داخل نہیں ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس مسلمان کے تین بچے اللہ کو پیارے ہو جائیں وہ دوزخ میں داخل نہیں ہو گا۔
میدان تیہ جب فرعون دریائے نیل میں غرق ہو گیا اور تمام بنی اسرائیل مسلمان ہو گئے اور جب حضرت موسی علیہ السلام کو اطمینان نصیب ہو گیا تو اللہ تعالی کا حکم ہوا کہ آپ بنی اسرائیل کا لشکر لے کر ارض مقدس ( بیت المقدس )میں داخل ہو جائیں۔
میرا اللہ گواہ ہے کہ وہ دن جب امّو کا انتقال ہوا تھا اور پہلی بار نادرہ کے دیدار ہوئے تھے، میں نے آج تک پلٹ کر کسی دوسری لڑکی کے بارے میں سوچا تک نہیں --------" میں اس کا چہرہ پڑھ رہا تھا-------- اس کے چہرے پر نور روشن تھا۔
میرا بھی، اور تمہارا بھی، اور میں ان کی پوری طرح نگرانی کرتا رہا جب تک کہ میں ان کے درمیان موجود رہا، پھر جب تو نے مجھے (اے میرے مالک) اٹھا لیا تو تو ہی ان کا نگران (و نگہبان) تھا، اور تو ہر چیز سے پوری طرح آگاہ ہے۔
میری امت میں بہت سے لوگ دین میں سمجھ یعنی دین کا علم حاصل کریں گے اور قرآن پڑھیں گے اور کہیں گے کہ ہم امراء کے پاس جا کر ان کی دنیا اور (دولت) میں سے اپنا حصّہ حاصل کریں گے اور اپنے دین کو ان سے یکسو رکھیں گے۔
میری امت میں سے ستر ہزار لوگ بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے جو منتر نہیں کراتے، شگون بد نہیں لیتے ہیں اور (اپنے تمام امور میں جن کا تعلق خواہ کسی چیز کو اختیار کرنے سے ہو یا اس کو چھوڑنے سے) صرف اپنے پروردگار پر بھروسہ کرتے ہیں۔
میری ان گزارشات سے آپ کو معلوم ہو چکا ہے کہ خرابی کا دائرہ کتنا وسیع ہے اور کس طرح ہماری قومی زندگی کے ہر شعبے میں پھیلا ہوا ہے اور اب میری اس تقریر سے آپ یہ بھی معلوم کر چکے ہیں کہ جو خرابیاں بھی آج پائی جاتی ہیں۔
میری توبہ قبول ہونے کا ثبوت یہ ہے کہ اس کے بعد اللہ تعالی نے میرے لیے ایسے حالات پیدا کیے اور ایسے ایسے لوگوں سے رابطہ قائم ہوا جو مجھے ہدایت حاصل کرنے میں بے حد مددگار ثابت ہوئے، ایسے چند واقعات کا ذکر دلچسپی سے خالی نہ ہو گا۔
میری زبان میں کھجلی ہونے لگی میرا دل چاہ رہا تھا کہ میں جی کھول کر اس کے نام کی تعریف کروں اور نام کی تعریف میں ملفوف کر کے چند جملے اس کی سادگی اور پرکشش شخصیت کی نذر کروں مگر غزالہ مسلسل میرے چہرے کو گھورے جا رہی تھی۔
میری غزل غزل نہیں لے دے کے طنز ہی سہی واقعہ یہ ہے کہ مظفر حنفی صاحب نے سماج میں رونما ہونے والے حالات کو من و عن پیش کر کے ان حالات کے تناظر میں معاشرے کی ان اقدار کی نشاندہی کی ہے جن سے معاشرہ متاثر ہو رہا ہے۔
میری والدہ کو جب میرا یہ ارادہ معلوم ہوا تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ سب سے بہتر تو یہ ہے کہ در گزر کرو اور اگر بدلہ ہی لینا چاہتے ہو تو اس زبردست حاکم کے انصاف پر چھوڑ دو جو ہر بدی کی پوری سزا دینے والا ہے۔
میرے برخوردار بسم اللہ یہیں پر مک مکا کر لیں وگرنہ پھر چلیں تھانے یہ بولا ہم سے ہنس کر ایک تھانیدار بسم اللہ دیا نذرانہ تو سب بند دروازے کھلے یارو کہا نے آ جائیں یہاں سرکار بسم اللہ پڑھو اب انّا للہ کہ غزل کو ختم کرنا ہے۔
میرے رب کے علم نے سب چیزوں کا کیا تم نہیں سوچتے اور میں کیونکر ڈروں تمہارے شریکوں سے اور تم نہیں ڈرتے اس بات سے کہ شریک کرتے ہو اللہ کا ان کو جس کی نہیں اتاری اس نے تم پر کوئی دلیل اب دونوں فرقوں میں کون مستحق ہے۔
میرے سامنے آ کر اب دستکیں دے گا تو کہاں اے غم احباب میں نے تو کہا تھا کہ مرے دل میں رہا کر ہر وقت کا ہنسنا تجھے برباد نہ کر دے تنہائی کے لمحوں میں کبھی رو بھی لیا کر وہ آج بھی صدیوں کی مسافت پہ کھڑا ہے۔
میرے سامنے تکبر نہ کرو اور میرے پاس مطیع ہو کر چلی آؤ کہنے لگی اے دربار والو مجھے میرے کام میں مشورہ دو میں کوئی بات تمہارے حاضر ہوئے بغیر طے نہیں کر تی کہنے لگے ہم بڑے طاقتور اور بڑے لڑنے والے ہیں اور کام تیرے اختیار میں ہے۔
میرے لخت جگر رواں فزائی امید نیم جاں کے لیے ہوائے شوق ترے درپہ لے گئی ناگاہ خضر کے ساتھ ہوا عمر جاوداں کے لیے نہیں اگر شرف بوالبشر نہ ہو میں نے تری گلی میں مزے دعوت جناں کے لیے طرارے بھرنے لگا تیرے فیض سے ورنہ علف نہ تھا۔
میرے مہربان تو ایسے ایسے ہیں، کہ ان پر فخر ہوتا ہے! طارق اقبال بٹ، اقبال احمد قمر اور پرویز اختر مجھے یوں بھی عزیز ہیں کہ ان کے توسل سے مجھ جیسے کم مایہ شخص کی شرمندہ شرمندہ سی آواز حرمین شریفین میں حاضری کا شرف حاصل کر چکی ہے۔
میرے نزدیک مختار قول یہ ہے کہ انہیں حصہ دو یعنی نصرت نصیحت اور معونت کا یہ نہیں کہ انہیں ان کے ورثہ کا حصہ دو تو یہ معنی کرنے سے پھر آیت کو منسوخ بتلانے کی وجہ باقی نہیں رہتی نہ یہ کہنا پڑتا ہے کہ یہ حکم پہلے تھا۔
میرے پروردگار اور اس جماعت (اسمعیل کی اولاد) میں ان ہی کا ایک ایسا پیغمبر بھی مقرر کردیجئے جوان لوگوں کو آپ کی آیتیں پڑھ پڑھ کر سنایا کرے ان کو کتاب وحکمت کی تعلیم دیا کرے اور ان کو پاکیزہ کردیں بلاشبہ آپ ہی غالب القدرۃ اور کامل الانتظام ہیں۔
میرے پروردگار میرے امت، میرے رب میری امت، اے اللہ میری امت، پس مجھ سے فرمایا جائے گا، جاؤ اپنی امت میں سے ان لوگوں کو جن پر حساب نہیں، جنت میں لے جاؤ انہیں جنت کے داہنی طرف کے دروازے سے پہنچاؤ لیکن اور تمام دروازوں سے بھی روک نہیں۔
میرے گھر میں جو پروائی کھو گئی بارات دیکھ کر کسی گھبرو کی رات کو سسکاریوں کے شور میں شہنائی کھو گئی دریافت آسمان کی بھائی نہیں ہمیں سیارے دیکھتے ہوئے بینائی کھو گئی افسانہ بن گئے مری تاریخ کے ورق اسلاف کے ہنر کی پذیرائی کھو گئی چھائی ہوئی ہے۔
میّت کا بوسہ لینا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کے مرنے کے بعد ان کا بوسہ لیا۔
میٹھے ٹھنڈے خوشگوار جنتی پانی کے بدلے جہنم کا آگ جیسا کھولتا ہوا گرم پانی انہیں حور عین کے بدلے لہو پیپ اور بلند و بالا محلات کے بدلے دوزخ کے تنگ مقامات انہوں نے لیے، رب رحمان کی نزدیکی اور دیدار کے بدلے اس کا غضب اور سزا انہیں ملی۔
میکائیل ( علیہ السلام ) ہیں اور ذرا آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) اوپر سر اٹھائیے ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) فرماتے ہیں کہ ) میں نے اپنا سر اوپر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ میرے اوپر ( نہایت بلندی میں) ابر کی مانند کوئی چیز ہے۔
میں آپ کے اشتیاق کو ہوا نہیں دے رہا مگر وہ لفظ جاننے سے پہلے کیا یہ بہتر نہ ہو گا کہ مارکیز نے کرنل کے کردار کی جس طرح تعمیر کی، چند سطریں اس بارے میں ہو جائیں تاکہ لفظ کی معنوی شدت کا کچھ تاثر آپ تک پہنچ سکے۔
میں اس بات کے حق میں نہیں ہوں کہ مختلف محدثین کی جمع کردہ احادیث کو اسلامی قانون کے سرچشموں میں سے ایک سرچشمہ تسلیم کیا جائے جب تک ان کی دوبارہ جانچ پڑتال نہ کی جائے اور یہ پڑتال بھی کسی تنگ نظری اور تعصب پر مبنی نہیں ہونی چاہیے۔
میں اللہ کے پاس کسی نفع کا اختیار نہیں رکھتا میں تجھے حق و باطل بتا چکا تھا، یہ حدیث صحاح ستہ میں نہیں، مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ ازد کے ایک شخص کو حاکم بنا کر بھیجا جسے ابن البتیہہ کہتے تھے۔
میں ان دنوں شاید امی ابو کے کمرے میں سوتی تھی، رات کا جانے کون سا پہر تھا، میری آنکھ کھل گئی، کمرے کے ایک کونے میں لیمپ روشن تھا، جس کی روشنی دھیمی تھی، اباجی کے چوبی منقش تکیوں والے پلنگ پر ایک طرف امی بیٹھیں تھیں، قریب ہی اباجی۔
میں اپنے استاد محترم شکیل احمد کا از حد شکر گزار ہوں کہ جنہوں نے مری شاعری کے فن کو نکھار بخشا ہر موڑ پر مری راہنمائی کی اور انہیں کی راہنمائی میں مری پہلی کتاب "تمہارا مان رہ جائے " منظر عام پر آنے کا اعزاز حاصل کر رہی ہے۔
میں اپنے عزیز دوست ناظم الدین خلش ( سعودی عرب) کا تہ دل سے شکر گزار ہوں کہ انہوں نے اس مجموعہ کی کمپیوٹر کمپوزنگ کی ذمہ داری قبول کی اور پھر اس صبر آزما کام کو نہایت خندہ پیشانی کے ساتھ انتہائی خوش اسلوبی سے اپنی منزل تک پہونچا یا۔
میں بس اسٹاپ کے اطراف پھیلے ہوئے لوگوں کے ہجوم میں بھی اپنے آپ کوبے بس تصور کر رہا تھا، میں نے دیکھا وہ اپنی جیب سے کوئی چیز نکال رہا تھا، کوئی سی چیز کہہ کر دراصل میں اپنے ذہن پر چھائے ہوئے خوف سے نجات حاصل کرنا چاہتا تھا۔
میں تو بس یہ چاہتا ہوں کہ ایک روز پیٹ بھر کر کھاؤں اور ایک روز بھوکا رہوں کہ جب میں بھوکا رہوں تو تیرے حضور گڑ گڑاؤں، اپنی عاجزی بیان کروں اور تجھے یاد کروں اور جب میں شکم سیر ہوں تو تیری حمدوتعریف کروں اور تیر شکر ادا کروں"۔
میں تو یہ چاہتا ہوں کہ اللہ کی راہ میں لڑوں اور مارا جاؤں پھر جلایا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر جلایا جاؤں پھر مارا جاؤں یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ جنگ احد کے روز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کون خبر لا کر دیتا ہے۔
میں تہمت سے اس فساد کے الگ ہوا اور اشتیاق میں اس پری کے ملنے کے لیے گھبرایا ہوا، گرتا پڑتا ڈھونڈھتا شام کے وقت اس کوچے میں اسی پتے پر جا پہنچا اور نزدیک دروازے کے ایک گوشے میں ساری رات تلپھتے کٹی، کسو کی آمدورفت کی آہٹ نہ ملی۔
میں تیری اس کتاب پر ایمان لایا جو تو نے نازل فرمائی، تیرے اس نبی پر ایمان لایا جسے تو نے بھیجا، پس اگر تم (یہ کلمات پڑھ کر) فوت ہو گے تو تم فطرت اسلام پر فوت ہو گئے اور ان کلمات کو اپنی گفتگو کا آخر ی حصہ بنانا۔
میں دن رات اس فکر میں رہتا ہوں کہ بھائی نے دن میں کیا کھایا (ہو گا) اور رات میں کیسے سویا ہو گا اور حالات سے نا واقفیت کا یہ عالم ہے کہ یہ بھی نہیں کہہ سکتا ہوں کہ بھائی زندہ بھی ہے یا مصیبتیں اٹھاتے اٹھاتے مرگیا ہے۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفوں کو اگلی کتابوں میں بھی پاتا ہوں کہ آپ سخت کلام سخت دل بازاروں میں شور مچانے والے اور برائی کا بدلہ لینے والے نہیں بلکہ درگزر کرنے والے اور معافی دینے والے ہیں، ترمذی کی ایک غریب حدیث میں ہے۔
میں شام گیا اور ان کا کام پورا کیا اسی اثنا میں رمضان آ گیا پس ہم نے جمعہ کی شب چاند دیکھا پھر میں رمضان کے آخر میں مدینہ واپس آیا تو ابن عباس نے مجھ سے چاند کا ذکر کیا اور پوچھا کہ تم نے کب چاند دیکھا تھا۔
میں غلط ثابت ہو جاؤں مگر میرا قیاس ہے کہ جینی کی پیدائش کے کچھ ہی دنوں بعد وہ مجھ سے نفرت کرنے لگی تھی-------- مجھے دیکھتے ہی وہ مجھے مارنے کو آگے بڑھتی یا جو بھی چیز سامنے نظر آتی اسے اٹھا کر مجھ پر پھینک دیتی-------- یہ کیا تھا؟
میں منور راناؔ کی طرح ڈاکٹر صاحب سے ملنے بار بار نہیں جاتا کہ اس طرح ان کے تخلیقی کاموں میں حارج ہونے کا اندیشہ رہتا ہے لیکن میرے دل میں ان کی بے پایاں شفقتوں نے جو چراغ جلائے ہیں، ان کی روشنی کسی زمانے میں کم نہ ہو گی۔
میں نے " گاہے گاہے " کا مطالعہ گاہے گاہے ہی کیا ایک ساتھ تین گھنٹے صرف کئے، نتیجے میں میں بھی ان کی غزل گوئی اور ان کی الگ روش کا قائل ہو گیا، ان کی شعر گوئی بے ساختہ ہے اور ان کا لہجہ دھیما اور پر اثر ہے۔
میں نے آنکھوں کا کوئی پیغام کب سمجھا تمہاری لرزش لب کو سمجھنا کیا تمہارے بولتے لفظوں کو سننے سے بھی انکاری رہی دل کی کسی دھڑکن کو پوروں سے کبھی چھو کر نہ دیکھا مسکراہٹ قوس کی صورت کبھی مجھ پر جو گ رتی تھی تو میں آنکھیں چراتی تھی۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم تکبیر کہتے تھے تو اپنے دونوں ہاتھ کندھوں تک اٹھاتے تھے اور جب رکوع میں جاتے تھے تو اپنے دونوں زانو ہاتھوں سے مضبوط پکڑتے تھے اور اپنی پیٹھ جھکا دیتے تھے۔
میں نے اس شخص سے دریافت کیا تو اس نے کہا کہ دونوں (حج اور عمرہ) تم ساتھ ساتھ ہی ادا کر لو اور پھر آسانی اور سہولت کے ساتھ جو تم قربانی کر سکو وہ کرو اس بات پر میں نے دونوں (یعنی حج اور عمرہ) کی نیت کر لی۔
میں نے اسے سچ و برحق جانا اور اسے یقین و اعتماد کے ساتھ اپنے دل و دماغ میں جا گزین کر لیا ہے جس طرح کہ جب کسی آدمی کو کوئی قیمتی و اعلی چیز ہاتھ لگتی ہے تو وہ اس چیز کو اپنی مٹھی میں بند کر لیتا ہے۔
میں نے ایک دوسرے گوڈاؤن کے چوکیدار سے ٹھیلا منگوایا! اس دوران میں، میں نے ایک پیٹی کا ڈھکن اٹھایا اور اندازہ کرنے لگا کہ وہ ہارڈ بورڈ سے بہتر ثابت ہو گا یا نہیں! اچانک اس کے ایک گوشے پر نظر رک گئی اور میری آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
میں نے خرچ کر ڈالا مال ڈھیروں کیا خیال رکھتا ہے کہ دیکھا نہیں اس کو کسی نے بھلا ہم نے نہیں دیں اس کو دو آنکھیں اور زبان اور دو ہونٹ اور دکھلا دیں اس کو دو گھاٹیاں سو نہ دھمک سکا گھاٹی پر اور تو کیا سمجھا کیا ہے۔
میں نے دیکھا کہ اب سینما تماشے کو بھی جانے کو میرا دل نہیں چاہتا تھا، حالاں کہ شہر میں کئی نئی اور اچھی پکچریں لگی تھیں اور وہی ہیرو لوگ ان میں کام کرتے تھے جو کل تک میرے چہیتے تھے لیکن اب وہ یکایک مجھے سسی دکھائی دینے لگے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ چار غزوے کئے لوگوں نے لڑنے والے کفار کے قتل کے بعد ان کے بجوں کو بھی پکڑ لیا جب آپ کو اس کا علم ہوا تو بہت ناراض ہوئے اور فرمایا لوگ ان بچوں کو کیوں پکڑ رہے ہیں؟
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک مرتبہ سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو کچھ عنایت فرمایا پھر میں نے دوسری مرتبہ سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر عنایت فرمایا۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ نماز کا وقت ہو گیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف نہیں لائے تو صحابہ نے نماز شروع فرما دی اور لوگوں نے عبدالرحمن بن عوف کو (امامت کے لئے ) آگے بڑھایا۔
میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس آدمی نے اپنے مقاصد میں سے صرف ایک مقصد یعنی آخرت کے مقصد کو اختیار کیا تو اللہ تعالی اس کے دنیاوی مقصد کو پورا کر دیتا ہے جس آدمی کے مقاصد پراگندہ ہوں۔
میں نے عرض کیا نہیں فرمایا اللہ تعالی جب آدم علیہ السلام کو پیدا کر چکے تو حوا کو ان کی چھوٹی پسلی سے پیدا کیا اس لئے لڑکے کا پیشاب پانی اور مٹی سے (جس سے آدم پیدا کئے گئے ) اور لڑکی کا پیشاب گوشت اور خون سے ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ سے دعا کیجئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت پر کشادگی (وسعت رزق) کرے اس نے فارس اور روم کو اس کی عبادت نہ کرنے کے باوجود خوب مال دیا ہے۔
میں نے محمد بن عمرو بن صفوان ثقفی بصری کو کہتے ہوئے سنا کہ علی بن مدینی کہتے ہیں کہ اگر مجھے مقام ابراہیم اور رکن کے درمیان قسم دلائی جائے تو میں قسم اٹھا کر کہوں گا کہ میں نے عبدالرحمن بن مہدی سے زیادہ علم والا کوئی نہیں دیکھا۔
میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئے لیکن مسائل کے سنگ ہائے گراں سے الجھ الجھ کر اب ان کے بازوؤں میں اتنی سکت بھی باقی نہیں رہی تھی کہ وہ سپاہی اور مزدور صبا کے سے جارحانہ انداز کی لاج رکھے ہوئے کتاب زیست کے پرزے ہی اڑا دیتے۔
میں نے کہا کہ ہاں ضرور بتاؤ! اس آدمی نے کہا کہ کہو اللہ اکبر تک اس نے اذان بتا کر پھر اسی طرح اقامت بھی بتائی، جب صبح ہوئی تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور جو کچھ خواب میں دیکھا تھا۔
میں نے کہا کہ ہاں میں نے ان سے سنا ہے، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ وہ گھڑی امام کے خطبہ کے لئے بیٹھنے سے نماز پڑھی جانے تک ہے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اگر میں آپﷺ کے سوا دنیا کے شخصوں میں سے کسی اور کے پاس بیٹھا ہوتا تو میں یہ خیال کرتا کہ کوئی عذر بیان کر کے اس کے غصہ سے نکل جاؤں گا اور مجھے اللہ تعالی نے زبان کی قوت دی ہے۔
میں نے کہا کیا آپ قریش کی ایک بوڑھی عورت کو یاد کرتے ہیں، جس کے ( دانت گر کر ) صرف سرخ سرخ مسوڑھے رہ گئے تھے، جو بہت پہلے فوت ہو گئی تھیں اور اللہ تعالی نے آپ کو اس کے بدل میں اس سے اچھی عورت عنایت فرمائی۔
میں نے کہا یا میں نہیں یا میرا شوہر ثابت بن قیس نہیں (یعنی ہم دونوں اب ایک ساتھ نہیں رہ سکتے) جب ثابت بن قیس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا یہ حبیبہ بنت سہل ہے جو کچھ اللہ کو منظور تھا۔
میں ٭٭٭ لٹکاؤ نہ گیسوئے رسا کو پیچھے نہ لگاؤ اس بلا کو ظالم تجھے دل دیا، خطا کی بس بس میں پہنچ گیا، سزا کو اے حضرت دل بتوں کو سجدہ اتنا تو نہ بھولئیے خدا کو اتنا بکئے کہ کچھ کہے وہ یوں کھولیئے قفل مدعا کو کہتی ہے۔
میں چونکہ ہجرت کر کے حبشہ پہنچ گیا اور مجھے ان کی خبر مل گئی تھی کہ یہ بھی ہجرت کر کے آرہے ہیں اور میں جانتا تھا کہ قبیلہ بنو اسد سے ان کے سوا اور کوئی ہجرت کر کے آنے کا نہیں اور کم و بیش جتنے مہاجر تھے۔
میں کہا ہاں اللہ کے واسطے پھر انہوں نے میری چادر کا کونا پکڑ کے مجھے گھسیٹا اور کہا خوش ہو جا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اللہ جل جلالہ فرماتے ہے۔
میں گیان چند جین کا درد سمجھ سکتی ہوں، میں بھی اسی طرح شکار ہو چکی ہوں، مگر میرے سامنے ہمیشہ مجتبی حسین، ڈاٹر زینت ساجدہ، عقیل صاحب، حسینی شاہد، یا پھر دوستوں میں احمد جلیس، یوسف زئی (امجد اور رحمت) اور بہت سے بزرگ اور دوست کھڑے ہو جاتے ہیں۔
میں یہ سن کر رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے عبد اللہ بن ابی کے پاس کہلا بھیجا اور اس سے پچھوایا، تو اس نے قسم کھائی کہ میں نے ایسا نہیں کہا اور بولا کہ زید نے رسول اللہﷺ سے جھوٹ بولا ہے۔
مے ہوئے اور صراط مستقیم پر قدم جمائے ہوئے اور ہر حقدار کے حق بجائے والے اور ہر ایک کو اس کی سچی جگہ اتار نے والے، ہر ایک کی قدر و عزت کرنے والے تھے اور خود وہ اللہ کے تمام نیک بندوں کے دلوں میں اپنی مقبولیت رکھتے ہیں۔
نئے تعلیم یافتہ طبقے کو اس کا ذرا بھی احساس نہ ہوا کہ عربی فارسی کے چلن سے باہر ہونے کے سبب تعلیمی معیار کتنی تیزی سے گر رہا ہے، اور اگر انھیں احساس ہو بھی جاتا تو بھی اس کو بچانے کے لیے شاید وہ کچھ بھی نہ کر پاتے۔
نا بینے آدمی کی امامت جائز ہے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبد اللہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کو اپنا قائم مقام مقرر کیا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں اور وہ نابینا تھے۔
ناخن کاٹنا، مانگ نکالنی، استرا استعمال کرنا، پائجامہ پہننا، مہندی اور وسمہ کا خضاب لگانا، منبر پر خطبہ پڑھنا، خدا کی راہ میں جہاد کرنا، میدان جنگ میں لشکر کو میمنہ، میسرہ، مقدمہ اور قلب کی ترتیب کے ساتھ صف آراء کرنا، لوگوں کے ساتھ معانقہ کرنا اور ثرید تیار کرنا۔
نارنگ صاحب کو یہ سارے پاپڑاس لیے بیلنے پڑ رہے ہیں کہ وہ اپنی چوریوں کا سامنا کر کے اس پر ندامت کا اظہار کرنے کی بجائے اپنی پبلک ریلشننگ کے بل پر انہیں بزور بازو اپنا مال ثابت کرنا چاہ رہے ہیں، جو اب تو بالکل ہی ممکن نہیں رہا۔
ناز اپنے حسن پہ ہم کو بہت مگر دیکھا انھیں تو حیرت تصویر بن گئے ان کے نگاہ شوخ کے انداز پر نثار برچھی کبھی بنے تو کبھی تیر بن گئے پوچھا جو حال یار تو آنکھیں چھلک پڑیں قطرے گرے جو اشک کے تحریر بن گئے یاروں بہت قریب تھی۔
نازک خیالی، تناسب لفظی، معنی آفرینی، بداعت اسلوب، تخیل پرواز، ندرت خیال، جوش جذبات، شاعرانہ مصوری و محاکات، صنائع بدائع، غرض کیا ہے جو ان کے کلام میں موجود نہیں!ان کے ہمعصروں میں بلاشبہ بڑے بڑے نام ہیں اور تاریخ ادب میں وہ آفتاب و ماہتاب کی طرح جگمگا رہے ہیں۔
ناسمجھ یا ناتواں ہو یا خود مضمون لکھوانے کی صلاحیت نہ رکھتا ہو تو اس کے کارندے کو چاہئے کہ وہ انصاف کے ساتھ لکھوا دے، اور اپنے لوگوں میں سے دو مردوں کو گواہ بنا لو، پھر اگر دونوں مرد میسر نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں ہوں۔
ناشر بہادر یار جنگ اکیڈیمی حیدرآباد) *** (ماخوز از سوانح بہادر یار جنگ جلد دوم) نذیر الدین احمد علّامہ اقبال اور قائد ملت نواب بہادر یار جنگ ہم مولانا روم کے کلام میں سورج کی روشنی میں چراغ جلا کر ایک بزر گ کو تلاش کی منزل میں سرگرداں دیکھتے ہیں۔
ناظر ان نظموں کے مطالعہ سے تیسرا تاثر یہ قبول کر تا ہے کہ محبت کے سلسلے میں شاعر کے پیش نظر انسانی زندگی کا صرف وہی دور ہے جو آغاز شباب کا زمانہ ہو تا ہے اور جسے کسی بہتر خط کی عدم موجودگی میں کا دور کہنا چاہئے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سے جب سوال ہوتا نماز خوف کا کہتے امام آگے بڑھے نماز کو اور کچھ لوگ اس کے پیچھے ہوں تو ان کو امام ایک رکعت پڑھائے اور کچھ لوگ دشمن کے سامنے ہوں تو جب وہ لوگ جو امام کے پیچھے تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے پیشاب کیا بازار میں پھر وضو کیا اور دھویا منہ اور ہاتھوں کو اپنے اور مسح کیا سر پر پھر بلائے گئے جنازہ کی نماز کے لئے جب جا چکے مسجد میں تو مسح کیا موزوں پر پھر نماز پڑھی جنازہ پر۔
نافع کہتے ہیں کہ میں نے ابن عمر کو بھی اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا اور عبید اللہ فرماتے ہیں کہ میں نے قاسم اور سالم کو بھی اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا اس باب میں حضرت علی سے بھی حدیث منقول ہے لیکن یہ سند کے اعتبار سے صحیح نہیں۔
نافع کی روایت میں الفاظ حدیث میں راویوں کا اختلاف محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خریدنے والے اور فروخت کرنے والے دونوں کو اختیار حاصل ہے۔
ناگاہ اس صحرا میں دیکھا کہ ایک کالا ہرن اس پر زربفت کا جھول اور بھنوت کلی مرصع کی اور گھونگرو سونے کے زردوزی پٹے میں ٹکے ہوئے گلے میں پڑے، خاطر جمع سے اس میدان میں کہ، جہاں انسان کا دخل نہیں اور پرندہ پر نہیں مارتا، چرتا پھرتا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جھرو کے میں الگ تھلگ ہو کر بیٹھ گئے ہیں، پھر میں ایک کالے لڑکے کے پاس گیا اور اسے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے اجازت مانگو۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن کافروں میں سے وہ شخص لایا جائے گا جس کی دنیا بڑی عیش سے گزری ہو اور کہا جائے گا کہ اس کو جہنم میں ایک غوطہ دو اس کو ایک غوطہ جہنم میں دے کر نکالیں گے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کرام سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجا اللہ تعالی اس پر دس مرتبہ درود بھیجتے اور اس کے حصے میں دس نیکیاں لکھ دیتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے چاروں خلفاء کا عمل اس بات کی واضح شہادت فراہم کرتا ہے کہ بادشاہت اسلام کے قطعا منافی ہے، ورنہ ان کے لیے اس سے آسان تر بات کوئی نہیں تھی کہ وہ مسلمان قوم کے بادشاہ ہونے کا اعلان کر دیتے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' اللہ تعالی تمہارے صدقے کی اس طرح پرورش کرتا ہے جس طرح تم میں سے کوئی شخص اپنے گھوڑے کے بچے کی پرورش کرتا ہے، حتی کہ ایک کھجور کے برابر صدقہ (بڑھ بڑھ کر) احد پہاڑ کی مثل ہو جاتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب ایک کے پاس آئے تو اس نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے یہی کہا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا بلکہ میں نے تو زینب کے پاس شہد پیا ہے اور اب کبھی نہ پیوں گا۔
نبی کریم نے ان کو بحرین کا عامل مقرر کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بھی اپنے دور خلافت میں ان کو وہاں کا عامل باقی رہا اور اسی عہدے پر ان کا انتقال ہوا۔
نبی کی بیویوں کے لیے (سامنے آنے میں) اپنے باپوں کے اور نہ اپنے بیٹوں کے اور نہ اپنے بھائیوں کے اور اپنے بھتیجوں کے اور نہ بھانجوں کے اور نہ اپنے میل کی عورتوں کے اور نہ ان کے جوان کے ملک یمین میں ہو اور ڈرتی رہو اللہ سے۔
نبیذ سے وضو کرنا عباس بن ولید دمشقی، مروان بن محمد، ابن لہیعہ، قیس بن حجاج، خنش صنعانی، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لیلۃ الجن میں حضرت ابن مسعود سے فرمایا تمہارے پاس پانی ہے؟
نتیجتا ترکی کو اسی وطن پرستی کی بنیاد پر "آزادی" حاصل ہوئی اور ادھر عرب بھی اسی قوم پرستی کی جغرافیائی حدود میں "آزادی" کے طالب ہو گئے اور قوم پرساتانہ اور وطن پرستانہ نعروں سے فضاء گونج اٹھی اور مسلمان ان نعروں کو اپنے باعث اعتزاز و افتخار سمجھنے لگے۔
نذر کو پورا کرنا اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید قطان، عبید اللہ بن عمر، حضرت عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے زمانہ جاہلیت میں نذر مانی تھی کہ مسجد حرام میں ایک رات کا اعتکاف کروں گا۔
نذیر احمد کا مقصد اگرچہ اس ناول میں صرف تعدد ازدواج کی خرابیوں کو پیش کرنا تھا لیکن انہوں نے اس ناول کے ہیرو مبتلا کے کردار میں ان سماجی عوامل کی نشان دہی کی ہے جو کسی انسان کی شخصیت کو ایک خاص رنگ اور ایک خاص صورت دیتے ہیں۔
نرم نرم پھوار یہ موج غفلت معصوم یہ خمار بدن یہ سانس نیند میں ڈوبی یہ آنکھ مدماتی اب آؤ میرے کلیجے سے لگ کر سو جاؤ یہ پلکیں بند کرو اور مجھ میں کھو جاؤ (آدھی رات) فضا کا سرمئی رنگ اور ہو چلا گہرا گھلا گھلا سا فلک ہے۔
نسیم صبح حبیب گل دریدہ تاریخ فرشتہ یہی تو وہ جگہ ہے جس کی وسعت اور سرسبزی کو آسماں آسا اور لطافت و صفائی کو آسماں منظر اور نشوونما میں بہشت بریں کہنے والا احمد شاہ بہمنی لومڑی اور کتوں کی دلچسپ لڑائی میں اپنے کتوں کی شکست سے خوش ہوا۔
نشو و نما کا سکی لکڑی اگر کئی لاکو گاڑے و و لکڑی سبز ہو شاخاں کو کاڑے بکھیرے تو زمیں پر واں کی کانٹے و و پھٹتے ہو کر پھولاں کے پھانٹے محلاں میں چتر گر کئی لکھاوے چتر حرکت میں دو حد حال آوے وہاں چشمے جو نکلے تھے۔
نصاب الاحتساب میں منقول ہے کہ عورتوں کے قبروں پر جانے کے جواز اور اس کی خرابی وقباحت کے بارے میں قاضی سے پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ اس کا جواز اور اس کا فساد نہ پوچھو بلکہ یہ پوچھو کہ اس پر جو لعنت و پھٹکار برستی ہے۔
نصاب زکوۃ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ وسق سے کم کھجوروں میں زکوۃ واجب نہیں پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں اور پانچ راس سے کم اونٹوں میں زکوۃ واجب نہیں۔
نصر بن علی، عبدالاعلی، سعید بن ابی عروبہ، ابی حریز، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھوپھی کی نکاح میں موجودگی میں اس کی بھتیجی، اور خالہ کی موجودگی میں اس کی بھانجی سے نکاح کرنے سے منع فرمایا ہے۔
نصربن عبدالرحمن کوفی، احمد بن بشیر، شبیب بن بشر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سواری مانگنے کے لیے آیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سواری نہیں تھی۔
نصیحت ماننے والوں کو، (115) اور صبر کرو کہ اللہ نیکوں کا نیگ (اجر) ضائع نہیں کرتا، (116) تو کیوں نہ ہوئے تم میں سے اگلی سنگتوں (قوموں ) میں ایسے جن میں بھلائی کا کچھ حصہ لگا رہا ہوتا کہ زمین میں فساد سے روکتے ہاں ان میں تھوڑے تھے۔
نصیر الدین ہاشمی اپنی کتاب اردو مخطوطات (حصہ اول) کے ص:پراس مثنوی کے ایک مخطوطے کا تعارف کراتے ہوئے لکھتے ہیں کہ "یہ مخطوطہ صفحات پر مشتمل ہے، اس کا سائز  ہے، اس کے ہر صفحے پر سطریں ہیں اور یہ خط نستعلیق میں لکھا ہوا ہے۔
نظارا دل کا نقش بنتا ہی نہیں بہتے ہوئے پانی پر حسن جاں سوز کو جب شعر میں ڈھالا میں نے لوگ حیران ہوئے میری سخن دانی پر وہی انداز عمل داری بھی سکھلائے گا جس نے مامور کیا مجھ کو جہاں بانی پر میرا ہر خواب تہ خاک پڑا ہے۔
نظر بد سے جھاڑ پھونک ابن ابی عمر سفیان، عمرو بن دینار، عروہ، ابن عامر، حضرت عبید بن رفاعہ زرقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اسماء بنت عمیس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعفر کے بیٹوں کو جلدی نظر لگ جاتی ہے۔
نظر، فال اور شگون اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی قوم کی ایذا پر اور ان کے جھٹلانے پر صبر و ضبط کرو عنقریب اللہ تعالی کا فیصلہ ہونے والا ہے، انجام کار آپ کا اور آپ کے ماتحتوں کا ہی غلبہ ہو گا۔
نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ کیا تم کھانے پینے کی خاطر خواہ نعمتوں میں نہیں ہو حالانکہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ ان کے ہاں معمولی قسم کی کھجوروں کی مقدار نہ ہوتی تھی کہ جس سے شکم سیر ہو جائے۔
نفیلی، عبدالعزیز، ابن محمد، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، حضرت بلال بن حارث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا حج کا فسخ کرنا ہمارے لیے خاص ہے یا ہمارے بعد کے لوگوں کے لیے بھی ہے؟
نماز جنازہ کی کیفیت اور میت کے لیے شفاعت کرنا ابوکریب، عبداللہ بن مبارک، یونس، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، حضرت مرثد بن عبداللہ یزنی سے روایت ہے کہ مالک بن ہیبرہ جب نماز جنازہ پڑھتے اور لوگ کم ہوتے ہیں تو انہیں تین صفوں میں تقسیم کر دیتے۔
نماز عصر کا وقت محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر ادا فرماتے جبکہ سورج بلند اور روشن ہوتا پھر جانے والا عوالی تک چلا جاتا پھر بھی سورج بلند ہوتا۔
نماز فرض میں سجدہ تلاوت سے متعلق حمید بن مسعدۃ، سلیم و ابن خضر، تیمی، بکر بن عبداللہ مزنی، ابو رافع سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ کی اقتداء میں نماز عشاء ادا کی تو انہوں نے إذا السّماءانْشقّتْ تلاوت فرمائی اور اس میں انہوں نے سجدہ فرمایا۔
نماز مغرب میں سورۂ المص کی تلاوت کرنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابو اسود، عروہ بن زبیر، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت مروان سے فرمایا اے ابو الملک تم نماز مغرب میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ اور إنّا أعْطیْناک الْکوْثر پڑھتے ہو؟
نماز مغرب میں سورۂ والطور کی تلاوت کرنا قتیبہ، مالک، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ والطور کی تلاوت نماز مغرب میں فرماتے تھے۔
نماز میں کن انکھیوں سے ادھر ادھر دیکھنا مکروہ نہیں ہے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں کن انکھیوں سے دائیں بائیں دیکھتے تھے مگر پیچھے پیٹھ کی طرف اپنی گردن کبھی نہیں موڑ تے تھے۔
نمازوں کے بعد مسجد میں ٹھہرنا اور پیادہ پا جماعتوں کے لئے جانا اور جس وقت سردی وغیرہ کے باعث پانی کا استعمال ناگوار ہو اس وقت اچھی طرح وضو کرنا جس نے یہ کیا اس کی زندگی بھی بہتر، موت بھی بہتر اور گناہوں سے ایسا پاک صاف نکلے گا۔
نمازی شخص کے سترہ سے متعلق عباس بن محمد الدوری، عبداللہ بن یزید، حیوۃ بن شریح، ابو اسود، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے غزوہ تبوک میں دریافت کیا گیا کہ نماز شخص کا سترہ کس طرف ہونا ضروری ہے؟
نمودار ہر ذرے میں پوشیدہ ہے جو قوت اشراق اس مرد خدا سے کوئی نسبت نہیں تجھ کو تو بندۂ آفاق ہے، وہ صاحب آفاق تجھ میں ابھی پیدا نہیں ساحل کی طلب بھی وہ پاکی فطرت سے ہوا محرم اعماق خودی کی تربیت خودی کی پرورش و تربیت پہ ہے۔
نواب نے سپاہی کی بتائی ہوئی جگہ پر دستخط کر دی اور پھر سپاہی نے سامنے کھڑے سپاہی سے ایک جگہ دستخط کرنے کو کہا اس نے بھی دستخط کر دی تو اس نے اپنی جگہ سے اٹھتے ہوئے کہا " میں پی آئی صاحب کے دستخط لے کر آتا ہوں۔
نواب کے خالو نے انھیں سلام کیا اور ان کے سیدھے ہاتھ کا بوسہ لیا، اس سے پہلے کہ نواب بابا سے ان کا تعارف کراتا بابا نے نواب کے خالو سے کہا "مجھے تیری آمد کی خبر مل چکی تھی اور تجھے یہاں پہنچنے کا اشارہ دیا جا چکا تھا۔
نواب، اس کی والدہ، اس کے چچا اور کچھ دیگر رشتے دار گھر میں رکے رہے تب اس کے چچا نے نواب کی طرف دیکھا اور اس کی والدہ کو مخاطب کر کے کہا "بھابی! تم پر یہ مصیبت کا پہاڑ ٹوٹا ہے، اﷲ تعالی تمھیں صبر کی توفیق عطا کرے۔
نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور جو ان کے بعد ہوئے، انہیں اللہ ہی جانے (ف ) ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لے کر آئے (ف ) تو وہ اپنے ہاتھ (ف ) اپنے منہ کی طرف لے گئے (ف ) اور بولے ہم منکر ہیں۔
نوحؑ نے پکار کر کہا "بیٹا، ہمارے ساتھ سوار ہو جا، کافروں کے ساتھ نہ رہ"  اس نے پلٹ کر جواب دیا "میں ابھی ایک پہاڑ پر چڑھا جاتا ہوں جو مجھے پانی سے بچا لے گا" نوحؑ نے کہا، آج کوئی چیز اللہ کے حکم سے بچانے والی نہیں ہے۔
نور تجلی تیری روشنی تیرے کردار کی پا کے سب سینہ ٔ سنگ کو موم کرنے لگے عشق سچا اگر ہو تو دیدار کی قید کوئی نہیں فاصلے کچھ نہیں ہو گئی جن کے دل کو بصارت عطا لمحہ لمحہ وہ دیدار کرنے لگے کچھ عجب وضع سے کر رہے ہیں۔
نہ اس کی کوئی بیوی ہے اور نہ بیٹا اور ہم میں سے بعض بے وقوف ہیں جو اللہ پر جھوٹی باتیں بنایا کرتے تھے اور ہمیں خیال تھا کہ انسان اور جن اللہ پر ہرگز چھوٹ نہ بولیں گے اور کچھ آدمی جنوں کے مردوں سے پناہ لیا کرتے تھے۔
نہ ان میں اختلاف ہو گا اور نہ دشمنی، ان میں سے ہر ایک کے لیے ایسی حسین و جمیل اور نازک مزاج دو، دو بیویاں ہو ں گی، جن کی پنڈلیوں کا گودا گوشت کے اندر سے دکھائی دے گا، وہ صبح و شام اللہ کی پاکی بیان کریں گے۔
نہ بدکاری کرنے والی ہوں اور نہ درپردہ آشنائی کرنے والی ہوں، پس جب وہ نکاح کے حصار میں آجائیں پھر اگر بدکاری کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کی آدھی سزا لازم ہے جو آزاد (کنواری) عورتوں کے لئے (مقرر) ہے، یہ اجازت اس شخص کے لئے ہے۔
نہ تو آپس میں قولی ایجاب و قبول ہوتا تھا کہ دوکاندار تو یہ کہتا ہے کہ میں نے تمہارے ہاتھ یہ چیز بیچ دی اور خریدار یہ کہتا ہے کہ میں نے تم سے یہ چیز خرید لی اور نہ فعلی لین دین جسے اصطلاح فقہ میں تعاطی کہتے ہیں۔
نہ راج آل سیزر چوب نے کی آبیاری میں رہے اور تم دنیا کے بنجر بھی نہ چھوڑو بے خراج! تم نے لوٹے بے نوا صحرا نشینوں کے خیام تم نے لوٹی کشت دہقاں، تم نے لوٹے تخت و تاج پردۂ تہذیب میں غارت گری، آدم کشی کل روا رکھی تھی۔
نہ منظور سرمہ، نہ کاجل سے کام نظر میں وہی تیرہ بختی؎کی شام داخلی ہیجانات و کیفیات کو پیش کرتے ہوئے تشبیہوں اور استعاروں سے خوب کام لیتے ہیں لیکن ایک تخلیقی فنکار کی طرح اسلوب ایسا اختیار کرتے ہیں کہ تشبیہیں اور استعارے سب اس طرح جذب ہو جاتے ہیں۔
نہ کھلی بدکار عورتوں کے ہاں جاؤ نہ چوری چھپے بد کاریاں کرو، کھلم کھلا ان عورتوں سے نکاح نہ کرو جو تم پر حرام کر دی گئی ہیں، غرض ہر گناہ سے دور رہو، کیونکہ ہر بدکاری کا برا بدلہ ہے، حضور سے سوال ہوا کہ گناہ کسے کہتے ہیں؟
نہ کہ ایمان اور ایمان کی سلامتی کے ساتھ اگر جان چلی بھی جائے تو بھی کوئی خسارہ نہیں، کہ ایسی صورت میں انسان شہید ہو کر نعیم جنت سے سرفراز ہو جاتا ہے، لیکن اگر خدا نخواستہ ایمان چلا جائے، تو پھر جان بچ بھی گئی تو کس کام کی؟
نہ کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں یا یہ کہ حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کا تعلق تمام مخلوق سے ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کا تعلق صرف امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مخصوص ہے۔
نہ کہ وہ نیک لوگ جو اپنی زندگیوں میں لوگوں کو توحید کی دعوت دیتے رہے، مگر ان کی وفات کے بعد ان کے معتقدین نے انہیں بھی معبود سمجھنا شروع کر دیا ان کی بابت قرآن کریم نے ہی واضح کر دیا ہے کہ یہ جہنم سے دور رہیں گے۔
نہ ہمارے ساتھ پانی ہے تو ابوبکر آئے میرے پاس اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنا سر میری ران پر رکھے ہوئے سو رہے تھے تو کہا ابوبکر نے روک دیا تو نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور لوگوں کو اور نہ پانی ملتا ہے۔
نہ ہو سکتا ہے، بہرحال موسی علیہ السلام کے اندیشے اور خوف کو دور کرتے ہوئے اللہ تعالی نے فرمایا، موسی (علیہ السلام) کسی بھی لحاظ سے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے، تو ہی غالب رہے گا، اس جملے سے طبعی خوف اور دیگر اندیشوں، سب کا ہی ازالہ فرما دیا۔
نہ ہو سکتا ہے، سو ہدہد نے حضرت سلیمان کی خدمت میں اور ان کو خطاب کر کے صاف طور پر کہا کہ میں جناب کی خدمت میں وہ معلومات لایا ہوں جو جناب کے علم میں نہیں ہیں کہ میں قوم سبا کی طرف سے ایک یقینی خبر لایا ہوں۔
نہیں " اے میرے بھائی" ظاہری اسلوب کا تقاضا تو یہ ہے کہ یہاں یا اخانا (اے ہمارے بھائی ) کہاجاتا، تاہم ہوسکتا ہے کہ یااخی (اے میرے بھائی ) کا لفظ ان تینوں کی طرف سے نہیں بلکہ ان میں سے ہر ایک کی طرف سے نقل کیا گیا ہے۔
نیا عالم ہو نئی ہستی ہو نیا ہوجاؤں بھری دنیا میں رہوں شامل بھی اور دنیا سے جدا ہو جاؤں دستکوں پر بھی رہوں بند کبھی کبھی آہٹ پہ بھی وا ہو جاؤں بندگی میں رہوں چاہوں جب تک اور جب چاہوں خدا ہو جاؤں باہا رنج میں جی چاہتا ہے۔
نیز اس لڑکے کو بھی قتل کرنا ہے جو بادشاہ سردار ہو کیونکہ دشمن کے بادشاہ سردار کے قتل ہو جانے سے ان کی شان وشوکت ٹوٹ جاتی ہے اور حضرت صعب ابن جثامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ان مشرکین کے بارے میں پوچھا گیا۔
نیز اس ملاقات میں اس طرف اشارہ تھا کہ جس طرح موسی علیہ السلام ملک شام میں جبارین سے جہاد وقتال کے لئے گئے اور اللہ نے ان کو فتح دی اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی دشمنان دین سے جہاد وقتال کے لئے ملک شام میں داخل ہوں۔
نیز اس میں عقل مندوں کے لئے یہ درس عظیم بھی ہے کہ ایک ایسا یوم حساب بھی آئے جس میں بندوں سے اللہ کی بخشی ہوئی ان عظیم الشان نعمتوں کی پوچھ، اور ان کے بارے میں اس سے سوال ہو، کہ انہوں نے ان کا کیا حق ادا کیا؟
نیز امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خلت حضرت ابراہیم علیہ السلام کی خلت سے زیادہ کامل اور اتم ہے، بہرحال مذکورہ بالا حدیث اس حقیقت کی واضح دلیل ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ افضل صحابہ ہیں۔
نیز اکثر علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد یہ نماز باقی اور ثابت ہے اگرچہ بعض حضرات کا قول ہے کہ نماز خوف صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک ہی کے ساتھ مخصوص تھی۔
نیز جب دل غافل ہو جاتا ہے اور قوائے باطن پر غفلت وبے حسی طاری ہو جاتی ہے تو طاعت و عیادت میں بھی کمی آ جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ نور رخصت ہو جاتا ہے جو عبادت کی علامت کے طور پر مومن کے چہرے پر ہوتا ہے۔
نیز حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ حدیث کے معنی یہ ہیں کہ حقیقی فضیلت وبرتری کا تعلق تقوی اور عمل صالح سے ہے اور تقوی وعمل صالح کے بغیر کسی بھی وصف وخصوصیت کی طرف نسبت کوئی فضیلت نہیں رکھتی جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
نیز زمین کی یہ روئیدگی اور ہریالی بعث بعدالموت کا نمونہ اور نقشہ بھی پیش کرتی ہے، اور اللہ تعالی بڑا ہی لطیف یعنی باریک بین اور دقیقہ رس ہے، وہ اپنی تدبیروں کو اس طرح بروئے کار لاتا ہے کہ کسی کو ان کا سان و گمان بھی نہیں ہوتا۔
نیز شوافع کی کتابوں میں لکھا ہے کہ اگر عقیقہ کا گوشت پکا کر صدقہ کیا جائے تو بہتر ہے اور اگر حلاوت یعنی لڑکے کے اچھے اخلاق و اطوار کے ساتھ تفاول کے پیش نظر اس گوشت کو کوئی میٹھی چیز پکا کر صدقہ کی جائے تو اور بہتر ہے۔
نیز شوافع کی کتابوں میں لکھا ہے کہ اگر عقیقہ کا گوشت پکا کر صدقہ کیا جائے تو بہتر ہے اور اگر حلاوت یعنی لڑکے کے اچھے اخلاق و طوار کے ساتھ تفاول کے پیش نظر اس گوشت کو کوئی میٹھی چیز پکا کر صدقہ کی جائے تو اور بہتر ہے۔
نیز پروردگار بزرگ و برتر (فرشتوں سے) فرماتا ہے کہ " میں نے اپنے بندہ کو قید میں ڈالا ہے اور اس آزمائش میں مبتلا کیا تھا، لہذا تم (اس کے نامہ اعمال ) وہ (نیک) اعمال لکھنا جاری رکھو جو تم اس کے زمانہ تندرستی میں لکھنا جاری رکھتے تھے"۔
نیچے پڑے ہوئے جوتے اکثر صفائی کرنے والے جھاڑو دیتے وقت (جو در اصل بڑے بڑے برشوں سے دی جاتی ہے) ان گری ہوئی چپّلوں کو گھسیٹ کر ایک طرف کر دیتے ہیں یا کوڑے میں پھینک دیتے ہیں جس کے لئے تھوڑی تھوڑی دور پر بڑے بڑے ڈرم رکھے ہیں۔
نیکیاں لکھے گا اور جس نے برائی کا ارادہ کیا لیکن ( اللہ تعالی سے ڈر کر ) مرتکب نہیں ہو ااس کے لیے بھی ایک پوری نیکی کا ثواب لکھے گا اور جس نے ارادہ کر کے برائی کر بھی لی تو اس کے لیے ایک ہی گناہ لکھے گا۔
واضح رہے کہ ایک دوسری روایت میں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ آخر زمانہ میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوں گے جو خز اور حریر (ریشمی لباس) کو حلال جانیں گے تو اس میں خز سے وہی خالص ریشمی کپڑا مراد ہے۔
واضح رہے کہ ایک دوسری روایت میں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ آخر زمانہ میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوں گے جو خز اور حریر (ریشمی لباس) کو حلال جانیں گے تو اس میں " خز" سے وہی خالص ریشمی کپڑا مراد ہے۔
والشر لیس الیک والمہدی من ھدیت انا بک والیک لا منجا منک ولا ملجا الا الیک تبارکت " یعنی برائی تیری طرف منسوب نہیں ہے اور ہدایت یافتہ وہی ہے جس کو تو نے ہدایت بخشی اور میں تیری ہی قوت کے ذریعے ہوں اور تیری طرف رجوع کرنے والا ہوں۔
والعیاذ باللہ العظیم، یہاں سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ جب بدبختوں نے حضرت جبرائیل امین جیسی پاکیزہ اور مقدس ہستیوں کو بھی معاف نہیں کیا، تو وہ اور کس کو معاف کرینگے، اور ایسوں کی دشمنی اور طعن و تشنیع سے کوئی کس طرح بچ سکتا ہے؟
والعیاذ باللہ قوْلہم الْاثْم سے مراد گناہ کی وہ باتیں بھی ہیں جن میں سے کچھ کا ذکر اوپر ہو چکا ہے اور کچھ کا آگے آرہا ہے اور اس سے مراد وہ جھوٹی شہادت بھی ہے جس نے یہودی معاشرے کے اندر ایک کاروبار کی حیثیت اختیار کر لی تھی۔
والعیاذ باللہ، اسی لئے یہاں پر اس کے بعد ارشاد فرمایا گیا کہ اگر یہ حضرات بھی جن کو اللہ تعالی نے ایسے عظیم الشان درجات و مراتب سے نوازا ہے، اگر بالفرض یہ بھی کہیں شرک میں مبتلاء ہو جاتے تو ان کا کیا کرایا بھی سب اکارت چلا جاتا۔
واللہ جنت کی کوئی چار دیواری محدود کرنے والا نہیں وہ تاریک چمکتا ہوا بقعہ نور ہے اور مہکتا ہوا گلستان ہے اور بلند و بالا پاکیزہ محلات ہیں اور جاری و ساری لہریں ہیں اور گدرائے ہوئے اور پکے میوؤں کے خوشے ہیں اور جوش جمال لدھے پھندے، سبزہ ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال . سو اس ارشاد سے پیغمبر کی تسکین و تسلیہ کے لئے اس سنت الہی اور دستور خداوندی کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے جو اس نے اپنے انبیاء اور انکی امتوں کے امتحان کے لئے اختیار فرمایا ہے۔
وبرزوا للہ جمیعا فقال الضعفؤا للذیناستکبروا انا کنا لکم بتعا فہل انتم مغنون عنا من عذاب اللہ من شئی قالوا لو ہدنا اللہ لہدینکم سوآء علینا اجزعنا ام صبرنا مالنا من محیص چٹیل میدان اور مخلوقات صاف چٹیل میدان میں ساری مخلوق نیک وبد اللہ کے سامنے موجود ہو گی۔
وجعلت لھم ایما شیخ ضعف عن العمل او اصابہ افۃ من الافات او کان غنیا فافتقر و صار اھل دینہ یتصدقون علیہ و طرحت جزیتہ و عیل من بیت مال المسلمین و عیالہ مااقامو ابدار امجرۃ و دار الاسلام ولو ذھبوا فلیس علی المسلمین النفقۃ علی عیالھم (کتاب الخراج صفحہ 85)۔
وجود باری تعالی کی ایک نشانی اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ میرے وجود پر، میری زبردست قدرت پر اور مردوں کو زندگی دینے پر ایک نشانی یہ بھی ہے کہ مردہ زمین جو بنجر خشک پڑی ہوئی ہوتی ہے جس میں کوئی روئیدگی، تازگی، ہریاول، گھاس وغیرہ نہیں ہوتی۔
وجہ تسمیہ اور غلط فہمی ڈاکٹر ستیندر سنگھ لکھتے ہیں کہ عہد قدیم میں راجہ بھوج کے ورثا نے مالوے سے کوچ کر کے بھوج پور کو آباد کیا اور اسے دارالسلطنت بنایا اسطرح ایک بڑے علاقے کا نام بھوج پور پڑ گیا اور وہاں کی زبان بھوج پوری کہلانے لگی۔
وراثت کی مزید تفصیلات اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے مرد و تمہاری عورتیں جو چھوڑ کر مریں اگر ان کی اولاد نہ ہو تو اس میں سے آدھوں آدھ حصہ تمہارا ہے اور اگر ان کے بال بچے ہوں تو تمہیں چوتھائی ملے گا، وصیت اور قرض کے بعد۔
ورنہ اگر کوئی شخص داغنے کو مرض کے دفعیہ کا ایک ظاہری سبب و ذریعہ سمجھتے ہوئے اس کو بطور علاج اختیار کرے اور اللہ تعالی سے شفا کی امید رکھے جائز ہے، بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ داغنے کی ممانعت کا تعلق خطرہ اور تردد کی صورت سے ہے۔
ورنہ نگار کو کچھ ہو گیا تو مجھے زندگی پھر یہ بات پریشان کرے گی کہ میں ایک اچھا باپ ثابت نہیں ہوا-------- میں اس کے لیے اپنے دل کی آواز بھی نہیں سن سکا--------" ٭٭ ایک بیحد کمزور اخلاقیات، جیسا کہ ایسے موقعوں پر ایک باپ کی ہو سکتی ہے۔
وسعت کو میری دیکھ مرا اختصار دیکھ بجائے نقش قدم آب و دانہ چھوڑ آیا کہ مجھ کو ڈھونڈنے والوں کو سبزہ زار ملے اے مرے پایاب دریا تجھ کو لیکر کیا کروں ناخدا، پتوار، کشتی، بادباں رکھتے ہوئے نکالا کا نٹے سے کا نٹا کسی طرح ہم نے چبھے تھے۔
وضاحت نمبر : اس خدشے کے پیش نظر کہ اسے ایک دہشت پسند کی کہانی نہ سمجھ لیا جائے یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہو گیا ہے کہ یہ واقعہ قدرے پرانا ہے، اتنا پرانا کہ ابھی آزادی اور خود مختاری کی جدوجہد کرنے والے دہشت گرد قرار نہیں پائے تھے۔
وضو کی فرضیت و اہمیت مسلم بن ابراہیم، شعبہ، قتادہ، حضرت ابو الملیح اپنے والد (اسامہ بن عمیر) سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی مال حرام سے دیا ہوا صدقہ قبول نہیں فرماتے اور نہ ہی پاکی کے بغیر نماز۔
وقت ہست و بود کا وہ کارواں ہے جس کے ساتھ سفر کرنا لاکھ ناگزیر سہی پھر بھی زمانہ سازی اور ا بن الوقتی ناقابل جواز ہی رہتی ہے، چنانچہ شاعر وقت کے ساتھ بدلنے والے لوگوں سے یہ پوچھ بیٹھتا ہے کہ وقت ان کا بھی یار کب ہو گا؟
ولاء کو بیچنے اور ہبہ کرنے کی ممانعت ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ولاء بیچنے اور ہبہ کرنے سے منع فرمایا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
وممن ھدیناوجتبینا اذاتتلی علیھم آیت الرحمن خروا سجداوبکیا(مریم:) ترجمہ :ہم نے نوح(علیہ السلام) کے ساتھ کشتی میں چڑھا لیا تھا، اور اولاد ابراہیم و یعقوب سے اور ہماری طرف سے راہ یافتہ اور ہمارے پسندیدہ لوگوں میں سے ان کے سامنے جب اللہ رحمان کی آیتوں کی تلاوت کی جاتی تھی۔
وھو الزی یبدا الخلق ثم یعیدہ وھا اھون علیہ اللہ ہی نے پہلی پہلی مرتبہ پیدا کیا ہے اور وہی دوبارہ دوہرائے گا اور یہ اس پر بہت ہی آسان ہے، سورۃ یاسین میں اولم یر الانسان سے علیم تک ارشاد فرمایا یعنی ہم انسان کو نطفے سے پیدا کرتے ہیں۔
وہ " معارف و مسائل " کا عنوان ہے، اس میں بھی غور کیا جاۓ تو احقر کی صرف اردو عبارت ہی ہے، مضامین سب علماء سلف کی تفسیر سے لیۓ ہوۓ ہیں جن کے حوالے ہر جگہ لکھ دیۓ ہیں، اس میں احقر نے چند چیزوں کا التزام کیا ہے۔
وہ آ پڑا تو تمام خیر سے مایوس ہو گئے آس ٹوٹ گئی اور حیرت زیادہ رہ گئے اللہ کی نعمتوں کو دیکھو، اس نے کان دئیے، آنکھیں دیں، دل دیا، عقل فہم عطا فرمائی کہ غور و فکر کر سکو، اللہ کی وحدانیت کو اس کے اختیار کو سمجھ سکو۔
وہ آیات محکمات کے معنی و مطالب کو سمجھتے بھی ہیں اور ان پر ایمان بھی لاتے ہیں اور آیات متشابہات پر پوری رسوخ وایقان کے ساتھ ایمان لاکر ان کے معنی و مطالب اور حقیقی مراد کا علم اللہ کے سپرد کر دیتے ہیں کہ وہی بہتر جاننے والا ہے۔
وہ اس سے محروم رہا یا یہ کہ اس دن کے اعمال میں جو کمال اسے نماز عصر کی بناء پر حاصل ہوتا وہ ضائع ہو گیا جس سے اس کے اعمال میں کمی واقع ہو گئی حنفیہ کے نزدیک صرف مرتد ہو جانے سے تمام اعمال باطل ہو جاتے ہیں۔
وہ اس لونڈی کو بیچ ڈالے کا مطلب یہ ہے کہ چاہئے تو حد جاری کرنے کے بعد اس کو بیچے اور چاہے حد جاری کرنے سے پہلے ہی بیچ دے لیکن حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ حد جاری کرنے سے پہلے ہی بیچ دینا چاہئے۔
وہ اس نے بیان کئے اور یہ شبہ کرنا کہ ہر مضمون کے چند محدود پہلو ہوتے ہیں، جب وہ تمام ہو چکتے ہیں تو اس مضمون میں تنوع کی گنجائش نہیں رہتی، اب بھی اگر اس کی چتھاڑ کئے جائیں گے تو بجائے تنوع تکرار و اعادہ ہونے لگے گا۔
وہ اسی چیز کو جبکہ وہ ٹوٹ پھوٹ کر اپنا قلب کھو چکی ہو، دوبارہ قالب اور وجود عطا کیوں نہیں کر سکتا، محدود قدرت رکھنے والا انسان بھی کسی چیز کی تخلیق میں اگر کوئی دقت اور مشکل محسوس کرتا ہے تو پہلی مرتبہ کی تخلیق میں محسوس کرتا ہے۔
وہ اللہ کے ساتھ اچھا گمان رکھنا ایک مستحب وہ مومن صالح کے ساتھ نیک گمان ایک ممنوع حرام وہ اللہ کے ساتھ برا گمان کرنا اور مومن کے ساتھ برا گمان کرنا ایک جائز وہ فاسق معلن کے ساتھ ایسا گمان کرنا جیسے افعال اس سے ظہور میں آتے ہوں۔
وہ ان کی پکار کو کسی طرح قبول نہیں کرتے مگر اس شخص کی طرح جو اپنے دونوں ہاتھ پانی کی طرف پھیلا دے تاکہ (دور ہی سے) اس کے منہ تک آ پہنچے حالانکہ وہ (اس تک کبھی بھی) نہیں آ سکتا اور (اسی طرح) کافروں کی پکار بیکار ہے۔
وہ اپنی بانہوں میں بھینچ لے تو برائی کیسی زمین ماں ہے تو ماں سے میری لڑائی کیسی یوسف حسن نے اپنے مضمون "محنت کشوں کا شاعر" میں لکھا ہے: "کہنے کو وہ ایک عام دمی تھا، مگر اپنے مشخص فکری اور فنی کردار میں اس کی ذات ایک مثال تھی۔
وہ اپنی پیدائش سے مومنوں کے لئے زیور بنا رہا ہے اور قیامت تک اسی کام میں رہے گا اگر ان میں سے ایک کنگن بھی دنیا میں ظاہر ہو جائے تو سورج کی روشنی اسی طرح جاتی رہے جس طرح اس کے نکلنے سے چاند کی روشنی جاتی رہتی ہے۔
وہ اگر کسی کے ہاتھ سے مارا جائے تو اس کے قاتل پر قتل کے دن کی قیمت لازم آئے گی اور اگر مجروح ہو تو زخمی کرنے والے پر اس دن کی دیت لازم آئے گی اور ان سب امور میں کتابت کی مقدار کی طرف خیال نہ کریں گے۔
وہ ایک ابدی اور حقیقی دنیا ہے جو زیادہ آرام دہ، بہتر اور ہمیشہ رہنے والی ہے اور وہی نسل انسانی کا مستقل گھر ہے، جہاں سے ابوالبشر سیدنا آدمؑ اﷲ ربّ العزت کی طرف سے خلافت ارضی کا تحفہ لے کر اس عالم رنگ و بو میں تشریف لائے تھے۔
وہ ایک ایسا پرسکون دریا تھا، جس کی تہ میں تلاطم برپا ہو! اس کی تمنّا اور پاکیزہ زندگی، نشاط و بیخودی کے اس دورسے گزر رہی تھی، جبکہ کائنات ہستی کا ہر ایک ہلکے سے ہلکا جھونکا، معصوم روحوں میں، ایک گدگدی بن کر اتر جانے کا عادی ہوتا ہے۔
وہ بڑھتا گیا، شدت مرض سے آپ کے کرب کا یہ حال ہوتا تھا کہ بستر پر پڑے پڑے کروٹ پر کروٹ بدلتے بدلتے مگر کسی صورت چین نہیں ملتا تھا، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ بیماری جتنی سخت ہم لوگوں یعنی انبیاء کی ہوتی ہے۔
وہ بھلا، یا جو قیامت میں امان سے آئے گا جو جی میں آئے کرو بیشک وہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (41) بیشک جو ذکر سے منکر ہوئے جب وہ ان کے پاس آیا ان کی خرابی کا کچھ حال نہ پوچھ، اور بیشک وہ عزت وا لی کتاب ہے۔
وہ تنہائیوں کا سفر یاد آیا نکلتے ہی وہ چاند کا آسماں پر وہ آنا ترا بام پر یاد آیا خدا سے اسے مانگنے میں لگی تو دعاؤں کا اپنی اثر یاد آیا مجھے درد کی بارشوں میں بہا کر وہ رہنا ترا بے خبر یاد آیا میں بھولی رہی تھی۔
وہ توبہ کرتے رہنے والے، عبادت گزار، حمد کرنے (اور شکر بجا لانے ) والے، روزہ رکھنے والے، رکوع اور سجدہ کرنے والے، بیکی کی تلقین کرنے والے، اور برائی سے روکنے والے، اور حفاظت کرنے والے، اللہ کی (مقرر کردہ) حدود کی، اور خوشخبری سنا دو ایمان والوں کو، ۔
وہ جانور جن کا کھانا حرام ہے اور حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر کے دن ان جانوروں کو کھانے سے منع فرمایا، کچلی والا درندہ، پنجہ والا پرندہ، گھر کے پالتو گدھوں کا گوشت، مجثمہ اور خلیہ۔
وہ جس نے تمہارے لیے سبز درخت سے آگ پیدا کر دی کہ تم جھٹ پٹ اس سے آگ سلگا لیتے ہو کیا وہ جس نے آسمانوں اور زمین کو بنا دیا اس پر قاد ر نہیں کہ ان جیسے اور بنائے کیوں نہیں وہ بہت کچھ بنانے ولا ماہر ہے۔
وہ جن پر مجھے طعنہ دیتی تھیں اور بیشک میں نے ان کا جی لبھانا چاہا تو انہوں نے اپنے آپ کو بچا یا اور بیشک اگر وہ یہ کام نہ کریں گے جو میں ان سے کہتی ہوں تو ضرور قید میں پڑیں گے اور وہ ضرور ذلت اٹھائیں گے۔
وہ جولاں گاہ رخش خیال اور رمنۂ آہوئے افکار ہوتی ہے کہ الفاظ کی کمان اور روح معانی پر شاعر کی گرفت مضبوط ہو وگرنہ خیال و افکار کے رخش و آہو مجروح ہو جائینگے بس ثابت ہوا کہ خیال کا حسن و جمال شوکت الفاظ کا رہین منت ہوتا ہے۔
وہ خاموشی سے اپنے کیبن میں گئی اور پھر اپنے ٹیبل پرایک لفافہ دیکھ کراپنے ساتھیوں کی دبی دبی سی مسکراہٹ کا مطلب فوراہی اس کے ذہن میں آگیا، اس نے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے لفافہ کھولا، اپنی پروموشن کاحکم نامہ دیکھ کروہ حیران تونہ ہوئی لیکن بے ساختہ سنجیدہ ہوگئی۔
وہ خلوت پسند میں ہنگاموں کا رسیا میں عقائد کے ساتھ اس کی فرغ یعنی عمل و عبادات کا بھی قائل، گوشت خور، جوش گفتار کا دلدادہ، انداز گفتگو بھی پر از تصنع، خوابوں کے جزیرے میں خیال کی تتلیاں پکڑنے والا، لاابالی اور جین صاحب اس سب کی ضد ہیں۔
وہ خود اپنے آپ کو ضلع کا مالک سمجھ کر خود سرا نہ حکومت کرنے لگتا ہے اور جاہل رعیت کے لوگ محض یہ دیکھ کر اس کی خود مختارانہ حکومت تسلیم کر لیتے ہیں کہ تنخواہ یہ دیتا ہے، پولیس اس کے پاس ہے، عدالتیں اس کے ہاتھ میں ہیں۔
وہ راہ خدا میں مجاہد ہو گا تو آپ سے کہا گیا کہ تم انشاءاللہ کہہ لو تو وہ یہ جملہ نہ کہہ سکے تو وہ عورتوں کے پاس گئے (یعنی تمام بیویوں سے ہمبستری کی) لیکن کسی سے کوئی بچہ پیدا نہیں ہوا لیکن ایک بیوی نے آدھا بچہ جنا۔
وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا اپنے گھٹنے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھٹنوں سے لگا کر اور اپنے ہاتھ اپنی رانوں پر رکھے (یعنی ادب سے بیٹھا جس طریقہ سے کہ کسی استاد کے سامنے کوئی شاگرد بیٹھتا ہے۔
وہ روایات جن کے بارے میں قرآن و سنت اور دوسرے شرعی دلائل خاموش ہیں، جیسے کہ تورات کے احکام وغیرہ، ایسی روایات کے بارے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم یہ ہے کہ ان کے بارے میں سکوت ایسی روایات کو نقل کرنا جائز بھی ہے یا نہیں؟
وہ زمین پر گر نے ہی والے تھے کہ اس آدمی نے انھیں سنبھال لیا ایک کرسی پر آرام سے بٹھا دیا، پینے کے لئے ایک گلاس پانی دیا، تھوڑی دیر میں ان کی طبیعت سنبھلی تو انھوں نے اس آدمی سے پوچھا "آپ کو یہ سب باتیں کیسے معلوم ہوئیں۔
وہ زیادہ کوشش زیادہ حاصل کرنے کے لئے کرتے ہیں لیکن زیادہ نہیں پا سکتے کیونکہ ہر شخص امیر بننا چاہتا ہے مگر باوجود کوشش کے ہر شخص امیر نہیں ہو سکتا ایسے دنیا کا کاروبار نہیں چل سکتا لہذا زیادہ کوشش سے بھی انسان اپنا حصہ ہی وصول کرتا ہے۔
وہ سفر حج کے لئے تیار ہو جائیں چنانچہ وقت مقررہ پر مدینہ میں مسلمانوں کی کثیر تعداد جمع ہو گئی اور آپ تمام رفقاء کے ساتھ مدینہ سے روانہ ہو گئے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیداء کے میدان میں جو ذوالحلیفہ کے قریب ہے۔
وہ شام جدائ مجھ کو شہر لاہور تری رونقیں دائم آباد تیری گلیوں کی ہوا کھینچ کے لائ مجھ کو کبھی کبھی تو جذب عشق مات کھا کے رہ گیا کہ تجھ سے مل کے بھی ترا خیال آ کے رہ گیا جدائیوں کے مرحلے بھی حسن سے تہی نہ تھے۔
وہ شب کو کہ میرے گھر سو بار آ کے ان کا نگہبان پھر گیا رونق جو آ گئی پسینے سے موت کے پانی ترے مریض پر اک آن پھر گیا گریے نے ایک دم میں بنا دی وہ گھر کی شکل میری نظر میں صاف بیابان پھر گیا لائے تھے۔
وہ صرف اپنی جھوٹی انا، خود پسندی کا قائل مگر میں کہ اپنی انا کا بھی منکر مرے عشق میں جسم سے روح تک جذب ہو کر فنا میں بقا کی حقیقت کے مفہوم و معنی نہاں خوشبوئیں جذب ہوکے ہواؤں میں اپنا سبھی کچھ ہواؤں کو جب سونپ دیتی ہیں۔
وہ طریقے اور اعمال جو صدیوں سے مذہبی حیثیت اختیار کیے ہوئے تھے، جن کے جواز بلکہ استحباب کی دلیلیں نکال لی گئی تھیں اور علماء حق بھی جن سے مذاہنت کر رہے تھے، ابن تیمیہ نے ان کو ٹیٹھ اسلام کے منافی پایا اور ان کی پر زور مخالفت کی۔
وہ طریقے اور افعال اللہ کے سوا کسی اور کے لیے بھی اختیار کرنا یا جس طرح اللہ کو " یا اللہ " کہہ کر یاد کیا جاتا ہے، اسی طرح کسی غیر اللہ کو پکارنا اور یاد کرنا، اور یا جس طرح اللہ تعالی حاجتوں کو پورا کرنے والا ہے۔
وہ عام ذہن سے اوپر کی باتیں تھیں، اس کی دانشوری کم از کم اسے اتنا تو سمجھاتی کہ جب عام ذہن سے اوپر کوئی "واقعہ" رونما ہو رہا ہے تو خاموش رہنا چاہیے! وہ سب تماشائی ہی بنے رہے جو حضرت موسیؑ سے اپنی محبت کا دعوی کر رہے تھے۔
وہ عمارات جو مسلمان معماروں نے عیسائی حکمرانی میں بنائی تھیں، ان کے طرز تعمیر کو مودیخر کہا جاتا ہے، جو عربی لفظ "المتاخر" یعنی "پیچھے رہ جانے والے " کی بگڑی ہوئی شکل ہے، اور یہ ایسے مسلمانوں کو کہا جاتا تھا جو عیسائی ریاستوں میں رہ گئے ہوں۔
وہ عہد جو اہل کتاب سے تورات میں لیا گیا کہ نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کے آ جانے کے بعد تمہارے لئے ان کی تصدیق کرنا اور ان کی نبوت پر ایمان لانا ضروری ہو گا جو اولاد آدم کے بعد تمام ذریت آدم سے لیا گیا۔
وہ غرض جس کے لئے یہ لوگ کان لگا کر سنتے ہیں، جب کہ یہ تمہاری طرف کان لگائے ہوتے ہیں، اور جب یہ آپس میں سرگوشیاں کر رہے ہوتے ہیں، جب کہ یہ ظالم کہتے ہیں کہ تم لوگ تو محض ایک جادو زدہ شخص کی پیروی کرتے ہو، ۔
وہ فائدے کیا ہیں، اس بارے میں مفسرین نے بہت کچھ لکھا ہے لیکن بعض مفسرین نے وضاحت کی ہے کہ فائدے سے مراد انسانی بدن کی صحت ہے کہ شراب نسان کی جسم کو کوئی فائدہ پہنچا سکتی ہے یا اس کے ذریعہ کسی مرض سے نجات مل سکتی ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت حسان کے لیے منبر مسجد میں رکھتے تھے اور وہ اس پر کھڑے ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان اقدس میں گستاخی کرنے والوں کی ہجو (برائی) بیان کرتے تھے۔
وہ فرماتی ہیں کہ ہم میں سے جب کسی کو غسل کی ضرورت ہوتی تو تین مرتبہ دونوں ہاتھوں سے لے کر اپنے سر پر ڈال لیا کرتیں اور ایک ہاتھ سے چلو لے کر سر کے ایک جانب اور دوسرا چلو لے کر سر کے دوسری جانب ڈالا کرتی تھیں۔
وہ فن کی لطافتوں کو ذوق سے سمجھتے ہیں"؂ مولانا سلفیؒ کے نزدیک فنی لطافتوں کا یہ ذوق مولانا مودودیؒ کے اس ذوق سے الگ ہے جس میں مولانا مودودیؒ نے فقہاء کی حدیث شناسی کو رسول کی مزاج شناسی سے تعبیر کیا تھا، اور حدیث کو ظنی قرار دیا تھا۔
وہ قیامت کے دن اسے لے کر حاضر ہو گا) یہ آیت ایک سرخ روئی دار چادر کے بارے میں نازل ہوئی جو غزوہ بدر کے موقع پر گم ہوئی تھی تو بعض لوگوں نے کہا کہ شاید نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لے لی ہو۔
وہ لوگ سورج اور چاند، ستاروں کی حرکات پر غور کرتے، ان کے طلوع و غروب کا مشاہدہ کرتے اور جب ان کی عقل اس سارے نظام فطرت کو سمجھنے سے عاجز آ جاتی تو وہ انہی مظاہر فطرت کو دیوتا کا درجہ دے کر ان کی پوجا شروع کر دیتے۔
وہ مادی جسم میں رہتے ہوئے کر لئے اب جسم کی موت کے بعد ایک پیپر کی طرح انسان سے اس کا تیار کردہ اعمال نامہ واپس لے لیا گیا ہے اور اسی کے مطابق اب اس سے حساب ہو گالہذا مادی جسم برزخی رہائش گاہ میں بے کار پڑا ہے۔
وہ نکات جو آپ نے عطر کے طور پر ان مضامین سے کشید کیے ہیں، ان پر تو میں ابھی ابھی نمبر وار بحث کرتا ہوں، لیکن اس بحث سے پہلے میں آپ سے گزارش کروں گا کہ اپنے مضامین سے جو نکات میں نے اوپر نکال کر پیش کیے ہیں۔
وہ نہ تو اس چیز کا مالک ہو گا جو غلام کو تحفے میں ملی، نہ ہی اس چیز کا جو اسے کہیں پڑی ہوئی ملی، نہ ہی اس دفن شدہ خزانے کا جو اس غلام کو کہیں سے مل گیا، اور نہ ہی اس قسم کی کسی اور چیز کا۔
وہ وہاں ایک چشمہ ہے جس کا نام سلسبیل ہے اور ان کے پاس سدا رہنے والے لڑکے (خادم) گھومتے ہوں گے جو تو ان کو دیکھے گا تو خیال کرے گا کہ وہ بکھرے ہوئے موتی ہیں اور جب تو وہاں دیکھے گا تو نعمت اور بڑی سلطنت دیکھے گا۔
وہ پچھلے کئی دنوں سے مسلسل دیر سے گھر پہنچ رہا تھا، اس نے سوچا زرینہ کھانا کھا کر سو چکی ہو گی، وہ اس کے دیر سے گھر لوٹنے پر کچھ کہتی بھی تو نہیں، صرف ایک بار اس نے ملائمت اور غصے کے ملے جلے جذبے میں کہا تھا۔
وہ کئے حتی کہ بعض انبیاء کو قتل اور بعض کو قید کیا آخر خدا تعالی نے ان پر بخت نصر کو مسلط فرمایا پھر ایک مدت دراز کے بعد بعض ملوک فارس نے بخت نصر کی قید ذلت و رسوائی سے چھڑا کر بابل سے بیت المقدس کو واپس کیا۔
وہ کس طرح مسلمانوں سے توقع رکھتے ہیں کہ وہ مسلمانوں کے جذبات کو آئے روز مجروح کریں اور مسلمان ایک تابعدار غلام کی طرح ان کی ہر کڑوی کسیلی برداشت کرتے چلے جائیں، انہیں یہ یاد رکھنا چاہیے کہ مسلمانوں کا تعلق اپنے آقا نبی کریم کے ساتھ ایسا ہے۔
وہ کسی دوسرے کی بڑی سے بڑی ضرورت و حاجت کو اپنی چھوٹی سے چھوٹی ضرورت وحاجت پر بھی تر جیح نہیں دیتے اور اگر ان کے سپرد کوئی ذمہ داری ہوتی ہے تو وہ اس کی انجام دہی میں ہر مرحلہ پر اپنی ذات کے فائدے کو مقدم رکھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس میں چونکہ یہ لفظ ہیں کہ جب تو ان میں ہو اور یہ خطاب نبی کریم علیہ افضل الصلوۃ والتسلیم سے ہے تو معلوم ہوا کہ صلوۃ خوف کا حکم آپ کے بعد منسوخ ہے، یہ استدلال بالکل ضعیف ہے، یہ استدلال تو ایسا ہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم نہ تو اس قرآن کو مانیں گے اور نہ ان (کتابوں) کو جو ان سے پہلے کی ہیں اور کاش (ان) ظالموں کو تم اس وقت دیکھو جب یہ اپنے پروردگار کے سامنے کھڑے ہوں گے اور ایک دوسرے سے رد و کد کر رہے ہوں۔
وہ کیوں اس کو اپنی آنکھوں میں جگہ نہیں دے سکتی! صرف اس لیے کہ اس کی شادی ہو گئی ہے، صرف اس لیے کہ وہ کسی کی ملکیت ہو گئی ہے، ہو سکتا ہے کہ اس کی قوت ارادی سلب ہو گئی ہو وہ کوئی فیصلہ نہیں کر پاتی ہے۔
وہ گبرو پانی تجھے پنگھٹ سے جو بھرنے نہیں دیتا وہ دل میں تبسم کی کرن گھولنے والا روٹھے تو روتوں کو بھی سنورنے نہیں دیتا میں اس کو مناؤں کہ غم دہر سے الجھوں محسن وہ کوئی کام بھی کرنے نہیں دیتا *** وہ لڑکی بھی ایک عجیب پہیلی تھی۔
وہ ہمیں ان کے ساتھ دیکھ کر ہمیں بھی ذلیل خیال کریں گے تو آپ کم سے کم اتنا ہی کیجئے کہ جب ہم آئیں تب خاص مجلس ہو اور ان جیسے گرے پڑے لوگ اس میں شامل نہ کئے جائیں، ہاں جب ہم نہ ہوں تو آپ کو اختیار ہے۔
وہ یقین کر لیں اور ایمان داروں کا ایمان بڑھے اور تاکہ اہل کتاب اور ایمان دار شک نہ کریں اور تاکہ جن کے دلوں میں (نفاق کی) بیماری ہے اور کافر یہ کہیں کہ اللہ کی اس بیان سے کیا غرض ہے اور اللہ اس طرح سے جسے چاہتا ہے۔
وہ یہ باتیں بتا دیں ان سبھوں کو جو یہاں حاضر نہیں ہیں" مقام صخّرات آیا تو اتری آیت تکمیل دیں ہر اک شے رقص میں آئی جہاں کی "مکمّل کر دیا ہم نے تمھارا دیں اور اپنی نعمتیں کر دیں مکمّل آج تم پر تمھارے واسطے ہم نے کیا ہے۔
وہ یہ کہ تم خدا کی عبادت کرو جو میرا اور تمہارا سب کا پروردگار ہے اور جب تک میں ان میں رہا ان (کے حالات) کی خبر رکھتا رہا جب تو نے مجھے دنیا سے اٹھا لیا تو تو ان کا نگران تھا اور تو ہر چیز سے خبردار ہے۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ ان لوگوں کو خیبر کے مال غنیمت میں سے حصہ دینا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ایک خصوصی نوعیت کا عطیہ تھا جو غزوہ خیبر میں شریک ہونے والے مجاہدین کی رضا مندی سے دیا گیا تھا اور یہی قول زیادہ صحیح ہے۔
وہابی اور دیوبند تحریکوں سے لے کر (جن کا مقصد مسلم حکمرانی کی عظمت رفتہ کے احیاء کے لیے جدوجہد کرنا تھا) علی گڑھ تحریک اور تحریک خلافت تک، سبھی نے عوام کی سیاسی بے چینی اور اقتصادی بدحالی کا فائدہ اٹھا کر اپنے اپنے رسوخ کو بڑھانے کی کوششیں کیں۔
وہاں، زمین میں دھنسا دئیے جانے، پتھر برسائے جانے اور سخت زلزلوں کا عذاب نازل ہوگا نیز ان علاقوں میں ایک ایسی قوم ہوگی جس کے افراد ایک دن رات میں عیش وراحت کی نیند سوئیں گے لیکن جب صبح اٹھیں گے تو ان کی صورتیں بندر اور سور جیسی ہوں۔
وہب بن بقیہ، خالد، ابی قلابہ، ابو زید سے یہ یہی حدیث روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں موجود ہوتا اس کی تدفین سے قبل تو وہ مسلمانوں کے قبرستان میں نہ دفنایا جاتا (یہ سخت الفاظ فرمائے حضور نے)۔
وہی اس کی لیک ہے، یعنی آفتاب کے طلوع سے ذرا پہلے اور غروب کے بعد دو خط ابیض افق میں نمایاں ہوتے ہیں، اہل رصد انھیں قرنی الشمس کہتے ہیں، انھیں دو میں سے ایک کو مصنف نے جادۂ راہ کہا ہے لیکن اس مضمون میں کچھ غزلیت نہیں ہے۔
وہی تیرے زمانے کا امام برحق جو تجھے حاضر و موجود سے بیزار کرے موت کے آئنے میں تجھ کو دکھا کر رخ دوست زندگی تیرے لیے اور بھی دشوار کرے دے کے احساس زیاں تیرا لہو گرما دے فقر کی سان چڑھا کر تجھے تلوار کرے فتنۂ ملت بیضا ہے۔
وہی پار ایک نگر بست ہے، برست امرت دھارا ہو! مہا آنند کے لیے کبیر پر اور طاقت پرواز بھی دیتے ہیں، انسان کے باطن کی توانائی کے تئیں بیدار کرتے ہیں، نا معلوم مقام کی طرف پرواز کرنا ہے جو حد درجہ پر اسرار ہے، اس کی جہتیں مختلف ہوں۔
وہی کائنات ازل کا تسلسل ہے، تاریخ کی اک کڑی ہے جس نے انسان کو عقل دی، پہلے اشیاء کے سب نام اس کو سکھائے کہ جن سے فرشتے بھی واقف نہیں تھے، تمدن سکھایا تصور بھی اس کا سدا نوع انسان کی روحانی و منضبط زندگانی کا محور رہا ہے۔
وہیں راج بھون میں دھنس گئے، کسی کو پتہ نہیں وہ کاغذات میرے خط کے ساتھ کہاں گئے، کوئی کار روائی ہوئی ہوتی تو خبر ملتی، ایک خبر یہ ملی کہ جگن ناتھ مشر وہ کاغذات لے کر چلے گئے راج بھون کرپشن کے ایسے کاغذات سے پاک صاف ہو گیا۔
وہیں زندگی کی اقدار میں حیرت انگیز انقلاب آیا، شخصیت میں شجاعت، اعلی ظرفی اور شرافت، اپنی قبائلی یا قومی رجحان و تعصب اور میلان، اپنے نسب اور دولت پر تفاخر، فراخدلی میں اسراف، اپنی قومیت یا قبیلے سے وفاداری، انتقام میں شدت اور سنگدلی وغیرہ ان اقوام کے شعار تھے۔
ویسا ہی بیان کیا ابوبکر نے چھٹا حصہ اس کو دلا دیا پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے وقت میں ایک دادی میراث مانگنے آئی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا اللہ کی کتاب میں تیرا کچھ حصہ مذکور نہیں اور پہلے جو حکم ہو چکا ہے۔
ویسا ہی سپلائی کرونگا نہ"، یہ کہہ کر دین محمد نے لکڑی کے تختے سے کھال اٹھا کر پیٹی کے اوپر ہی پٹخ دی، اچانک اسے لگا جیسے ایک تیز چبھتی ہوئی بو اس کھال سے نکل کر اس کے نتھنوں کے راستے مغز کی نچلی تہہ کو چیرتی چلی گئی۔
ویسا ہی سپلائی کرونگا نہ"، یہ کہہ کر دین محمد نے لکڑی کے تختے سے کھال اٹھا کر پیٹی کے اوپر ہی پٹخ دی، اچانک اسے لگا جیسے ایک تیز چھبتی ہوئی بو اس کھال سے نکل کر اس کے نتھنوں کے راستے مغز کی نچلی تہہ کو چیرتی چلی گئی۔
ویسے بعض حضرات اس جملہ کی تاویل نہیں کرتے اور کہتے ہیں کہ جس طرح اور بہت متشابہات ہیں اور ان کا حکم یہ ہے کہ ان کی حقیقی مراد ومفہوم کے پیچھے نہ پڑا جائے بلکہ یہ عقیدہ رکھا جائے کہ ان کا حقیقی مطلب خدا کے علم میں ہے۔
ّ(ومن کل تاکلون لحما طریا وتستخرجون حلیۃ تلبسونھا) یعنی تم ہر ایک میں سے نکلا ہوا گوشت کھاتے ہو جو تازہ ہوتا ہے اور پہننے کے زیور نکالتے ہو تو خیر مچھلی تو کھاری اور میٹھے دونوں پانی سے نکلتی ہے اور موتی مونگے صرف کھاری پانی میں سے نکلتے ہیں۔
٭ (خواہ وہ فعل اپنی جگہ شرعا جائز اور مستحسن ہی کیوں نہ ہو مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقام و مرتبہ اتنا بلند اور ارفع و اعلی ہے کہ کئی اعمال صالحہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان کے لحاظ سے کمتر ہیں۔
٭ سید عبدالحئی، سید سیف اللہ، ابراہیم خان کمال، سلیمان دہلوی، حیدر علی، ڈاکٹر عطاء الرحمن ندوی، عبدالخاق مونس، خالد داد خان اور خالدبیگ وغیرہ محترم ادب نواز شخصیات کا جنھوں نے بے حد خلوص و محبت سے مسلسل میری ہمّت کو رنگ و روشنی کی نئی منزلوں کے راستے دکھائے۔
٭ پولینڈ ٭ نیوزی لینڈ ٭ فرانس ٭ - چیکو سلواکیہ ٭ ' مصر ٭ برازیل ٭ مصر ٭ اسرائیل ٹونی بلیئر، وہائٹ ہاؤس کے ترجمان، ناروے، جرمنی اور فرانس کی طرف سے واقعے کی مذمت کی گئی۔
٭٭ ابراہیم بن حسن و یوسف بن سعید و عبدالرحمن بن خالد، حجاج، ابن جریج، اسماعیل بن امیۃ، عبدالملک بن عبید سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت ابو عبید بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے وہاں پر دو حضرات آگے کہ جنہوں نے سامان اتنی قیمت میں لیا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، عبداللہ بن موسی تیمی، اسامہ بن زید، شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سفر میں رمضان کا روزہ رکھنے والا ایسا ہی ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب بن اسحاق، عبید اللہ بن عبدالمجید ابو علی حنفی، داؤد بن قیس، عمرو بن شعیب بن محمد بن عبداللہ بن عمرو، وہ اپنے والد سے، وہ اپنے والد سے و زید بن اسلم سے روایت ہے کہ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! فرع کیا ہے؟
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو نجیح، مجاہد، ابو معمر، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں چاند دو ٹکڑے ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گواہ ہو جاؤ۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عبدۃ بن ابی لبابہ و عاصم، حضرت زربن حبیش رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ تمہارے بھائی عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جو شخص سال بھر جاگے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ابو سائب، سلم بن جنادہ، عبداللہ بن ادریس، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم جمعہ کے بعد نماز پڑھو تو چار رکعت پڑھو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسحاق بن سلیمان علی بن محمد، وکیع، ابن ابی ذئب، قارظ بن شیبہ، ابو غطفان مری، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو تین بار اچھی طرح ناک صاف کیا کرو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیّہ، ابن جریج، علاء بن عبدالرحمن بن یعقوب، ابو السائب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے نماز میں ام القرآن نہ پڑھی اس کی نماز ناقص و ناتمام ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، شریک، اعمش، ابی عمرو شیبانی، حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے مشورہ طلب کیا جائے (اسے امانت داری سے مشورہ چاہئے کیونکہ) وہ امین ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، حسن بن جابر، حضرت مقدام بن معدی کرب کندی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی اشیاء کا حرام ہونا بتایا، ان میں پالتو گدھوں کا بھی ذکر کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، عاصم، زر، حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مغرب کی طرف ایک دروازہ کھلا ہوا ہے جس کی چوڑائی ستر برس (کی مسافت ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، حضرت سعد بن ہشام کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے عرض کیا کہ اے ام المؤمنین ! مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کے متعلق بتایئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، مسعر، محمد بن عبدالرحمن، ابی رشدین، ابن عباس، حضرت جویریہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کی نماز کے وقت یا صبح کی نماز کے بعد ان کے پاس سے گزرے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، ولید، شریک، عبداللہ بن عصم ابی علوان، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پچاس نمازوں کا حکم دیا گیا تو انہوں نے تمہارے رب سے کمی کی درخواست کی کہ ان کو پانچ بنا دیں۔
٭٭ ابو داؤد سلیمان بن یوسف، یعقوب، ان کے والد، صالح، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے کسی دوسرے کے واسطے عمری کیا اور اس کے ورثاء کے واسطے عمری کیے۔
٭٭ ابو داؤد، ابو علی حنفی و عثمان بن عمر، ابو علی، عثمان، داؤد بن قیس، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، وہ اپنے والد سے، ابن عباس، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو میرے دوست رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین باتوں سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو طاہر احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، معاویہ بن صالح، عبدالعزیز بن مسلم، ابو معقل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے دیکھا آپ نے قطری عمامہ پہنا ہوا تھا۔
٭٭ ابو نصر محمد بن خلف عسقلانی، رواد بن جراح، ابو ساعدی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو کبوتر کے پیچھے دیکھا تو فرمایا شیطان ہے جو شیطان کے پیچھے لگا ہوا ہے۔
٭٭ ابو کریب، محمد بن فضیل، محمد بن سعد انصاری، عبداللہ بن ربیعہ دمشقی، عائذ اللہ ابو ادریس خولانی، حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کی دعاؤں میں سے ایک دعا یہ ہے۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبداللہ اور وہ یحیی بن سعید ہم سے روایت کی ابو بکر نے انہوں نے علی ابن عبداللہ سے اور وہ یحیی بن سعید سے ان کا قول نقل کرتے ہیں کہ مجاہد کی مرسل روایات میرے نزدیک عطاء بن ابی رباح سے کہیں زیادہ بہتر ہیں۔
٭٭ ابوحصین عبداللہ بن احمد بن عبداللہ بن یونس، عبشر، حصین، مجاہد، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میرے والد نے میرا نکاح ایک عورت سے کر دیا پھر وہ اس کو دیکھنے کے واسطے تشریف لائے اور ان سے دریافت کیا کہ تمہارا شوہر کیسا ہے؟
٭٭ ابوہشام رفاعی محمد بن یزید کوفی، یحیی بن یمان، سفیان، زید عمی، ابو ایاس معاویہ بن قرۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اذان اور اقامت کے درمیان کی جانے والی دعا رد نہیں کی جاتی۔
٭٭ احمد بن ازہر و حسن بن ابی ربیع، وہب بن جریر، نعمان، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز بارش طلب کرنے کے لئے گئے آپ نے ہمیں دو رکعتیں پڑھائیں اذان و اقامت کے بغیر۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید بن ہارون، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص خطاء سے مارا جائے اس کی دیت ایک سو اونٹ ہیں۔
٭٭ احمد بن سنان، ابو احمد، اسرائیل، ابی اسحاق، ابی عبیدہ، حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم نے حضرت عائشہ سے نکاح کیا جبکہ انکی عمر سات سال تھی اور نوسال کی عمر رخصتی ہوئی اور جب آپ کا وصال ہوا تو اس وقت ان کی عمر اٹھارہ سال تھی۔
٭٭ احمد بن عبدالرحمن بن بکار بن عبدالملک بن ولید بن بسر بن ابی ارطاۃ، ولید، شیبان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم سے جہاد میں نکلنے کو کہا جائے تو نکل پڑو۔
٭٭ احمد بن عبدہ ضبی، حمادبن زید، عاصم زر، صفوان بن عسال انہوں نے حماد بن زید سے انہوں نے عاصم سے انہوں نے زر سے انہوں نے صفوان سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محمود کی حدیث کی مانند روایت نقل کی ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، قدامہ بن موسی، محمد بن حسین تمیمی، ابو علقمہ مولی ابن عباس، یسار مولی ابن عمر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم حاضرین غائبین تک پہنچا دو۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، ابو نعیم، حسن بن صالح، عاصم الاحول، ابو قلابۃ، نعمان بن بشیر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن ہو جانے پر عام (فرض) نمازوں ہی کی طرح نماز پڑھائی اور اس میں رکوع و سجود کیے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس، و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابراہیم بن عبد اللہ، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع اور سجدے میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، روح بن عبادۃ، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحۃ، رافع بن اسحاق، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بتایا کہ جس گھر میں مجسمہ یا تصویریں (راوی کو شک ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حصین، سالم بن ابی جعد، جابرہم سے روایت کی احمد بن منیع نے انہوں نے ہشیم سے وہ حصین سے وہ سالم بن ابی جعد سے وہ جابر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، خالد، ابی قلابہ، اشعث، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر چیز میں احسان کو لازم رکھا لہذا جب قتل کرو تو اچھے طریقے سے کرو جب ذبح کرو تو اچھے طریقے سے کرو۔
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، عبید اللہ، شیہبان، یحیی بن ابی کثیر، ابو قلابہ، حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ پچھنے لگانے والے اور لگوانے والے نے روزہ توڑ دیا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم و علی بن حجر، اسماعیل، عبدالعزیز بن صہیب، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم نے انگوٹھی بنوائی اور اس پر یہ عبارت کندہ تھی کہ اب کوئی شخص اس قسم کا (مضمون) نقش نہ کرائے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم و قتیبہ، سفیان، زہری، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا مال بچانے (یعنی مال دولت کے تحفظ) میں شہید ہو گیا تو وہ شخص شہید ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، سہیل، صفوان بن ابو یزید، قعقاع بن لجلاج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی بندہ میں جہاد کا غبار اور دوزخ کا دھواں کبھی جمع نہیں ہو سکتے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ و وکیع و ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت جحش خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور کہا کہ مجھ کو (مرض) استحاضہ رہتا ہے جس سے میں پاک ہی نہیں رہتی۔
٭٭ اسحاق بن منصور، اسحاق بن سلیمان، عمرو بن ابی قیس، ابو فروۃ، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے روز نماز فجر میں (الم) اور (ھل اتی علی الانسان) کی قرأت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جماعت سے نماز ادا کرنے والے آدمی کی نماز اس کے لئے اکیلے پڑھنے سے پچیس درجے زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔
٭٭ اسماعیل بن بشر ابن منصور، عمر بن علی، حجاج، سلیط بن عبد اللہ، ذہیل بن عوف بن شماح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر کے دوران ہم نے اونٹ دیکھے جن کے تھن بندھے ہوئے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، شعبہ، ابو اسحاق، مسروقہ و اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز عصر کے بعد میرے گھر ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعات ادا فرماتے۔
٭٭ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر صدیق کے زمانہ میں بچوں کی ماؤں کو بیچا لیکن حضرت عمر فاروق خلیفہ ہوئے تو انہوں نے ہمیں ان کو بیچنے سے منع کر دیا اور ہم اس سے باز رہے۔
٭٭ اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور حضرت شعیب اپنے دادا حضرت عبد اللہ ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابن آدم کی نذر اس چیز میں صحیح نہیں ہوتی جس کا وہ مالک نہیں ہے۔
٭٭ بشر بن معاذ عقدی، یزید بن زیع، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سام عرب کے باپ، یافث رومیوں کے باپ اور حام حبشیوں کے باپ ہیں۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، یزید بن زریع، حسین معلم، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ نماز کے بعد کبھی دائیں طرف اور کبھی بائیں طرف مڑتے تھے۔
٭٭ بندار، معاذ بن ہشام، ہشام، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس سے ہو سکے کہ مدینہ منورہ میں مرے تو وہی مرنے کی کوشش کرے کیونکہ جو یہاں مرے گا۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، حجاج بن تمیم، میمون بن مہران، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ خمس کے ایک غلام نے خمس میں سے ہی چوری کی نبی کے سامنے یہ بات رکھی گئی تو آپ نے اس کا ہاتھ نہ کاٹا اور فرمایا کہ اللہ ہی کا مال ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل انصاری اور حضرت محیصہ بن مسعود دونوں خیبر کے لیے روانہ ہوئے اور اپنے اپنے کاموں کے واسطے الگ ہوئے حضرت عبداللہ بن سہل مارے اور قتل کر دیئے گئے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، محمد بن زیاد، ابو راشد حبرانی کہتے ہیں کہ میں عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کے پاس حاضر ہوا اور عرض کیا کہ کوئی ایسی حدیث بیان کیجئے جو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہو۔
٭٭ حسن بن قزعۃ بصری، سفیان بن وکیع، سعید، قتادۃ، کلاس بن عمرو، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آسمان سے ایسا دستر خوان نازل کیا گیا جس میں روٹی اور گوشت تھا۔
٭٭ حسین بن منصور، ابن جعفر نے سابو ری، یزید بن ہارون، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ پیدا کرنے والی شے حرام ہے اور نشہ لانے والی شئی خمر ہے۔
٭٭ حسین بن مہدی بصری، عبدالرزاق، ابن جریج، ہم سے روایت کی حسین بن مہدی بصری نے انہوں نے عبدالرزاق سے اور وہ ابن جریج سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے عطاء بن ابی رباح کے سامنے احادیث پڑھی اور پھر ان سے پوچھا کہ انہیں کس طرح بیان کرو؟
٭٭ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب میرے پہلے خاوند حضرت ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو میں نے کہا کہ ابو سلمہ مسافر تھے اور حالت مسافرت ہی میں مرے میں بھی ان کے لیے اس طرح روؤں گی کہ میرا رونا بیان کیا جائے گا۔
٭٭ حمید بن سعدہ، خالد بن حارث، سعید بن ابی عروبہ، محمد بن بشار، محمد بن بکر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، زرارہ، ابی اوفی، سعد بن ہشام، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ سے ملنا چاہتا ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، حماد، ابو جہضم، عبداللہ بن عبید اللہ بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے ان سے سوال کیا کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر اور نماز عصر میں قرات فرمایا کرتے تھے؟
٭٭ حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، شعبہ، زبید، عبدالرحمن بن ابو لیلی، عمر فرماتے ہیں کہ جمعہ عیدالفطر عیدالضحی اور سفر کی نماز دو دو رکعت ہے اور یہ (دو رکعت نماز ہی) مکمل نماز ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی فرمایا ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب بغدادی، محاربی، لیث، ابن ابو سلیم، عبدالملک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے (مسلمان) بھائی سے جھگڑا نہ کرو، مزاح نہ کرو اور نہ ہی اس سے ایسا وعدہ کرو۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار ہم سے روایت کی سعید بن عبدالرحمن مخزومی نے انہوں نے سفیان بن عیینہ سے اور وہ عمرو بن دینار سے انہی کا قول نقل کرتے ہیں کہ میں نے زہری سے بہتر حدیث بیان کرنے والا کوئی نہیں دیکھا۔
٭٭ سعید بن یعقوب طالقانی، عبداللہ بن مبارک، عقبہ بن حکیم، عمرو بن جاریۃ، لخمی، حضرت ابو امیہ شعبانی کہتے ہیں کہ میں ابو ثعلبہ خشنی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا اور پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کے متعلق کیا کہتے ہیں۔
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، قیس، حضرت ابو سہلہ کہتے ہیں کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ جب گھر میں محصور تھے تو مجھ سے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ایک عہد لیا تھا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، یحیی بن آدم، عبید اللہ اشجعی، سفیان ثوری، عثمان بن مغیرۃ ثقفی، سالم بن ابی الجعد، علی بن علقمہ انماری، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْٓا اذا ناجیْتم الرّسوْل فقدّموْا بیْن یدیْ نجْویکمْ صدقۃ) 58۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو موسی کی قرأت سنی تو فرمایا کہ تم کو حضرت داؤد علیہ السلام کا لہجہ عطا فرمایا گیا ہے۔
٭٭ سلیمان بن سلم بلخی، ابو داؤد مصاحفی، نضر، یونس، ابو اسحاق، عمرو بن میمون سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر سے سنا وہ بیان کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانچ اشیاء سے پناہ مانگتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، حکم، ابو وائل سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کہ جو شخص نماز میں شک کرے تو اس کو چاہیے کہ جو بات صحیح ہو اس کو غور کرے پھر دو سجدے کرے نماز سے فراغت کے بعد بیٹھے بیٹھے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، موسی بن عقبۃ، عبدالواحد بن حمزۃ، عباد بن عبداللہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سہیل بن بیضاء پر نماز نہیں ادا فرمائی لیکن خاص مسجد کے اندر۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام دستوانی، ابو زبیر، نافع بن جبیر بن مطعم، ابو عبیدۃ بن عبد اللہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ (غزوہ احزاب کہ جس کو غزوہ خندق بھی کہتے ہیں۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، حنظلہ بن ابی سفیان، عبدالرحمن بن سابط جمحی، امّ المؤمنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ایک بار میں رات کو عشاء کے بعد دیر سے پہنچی تو فرمایا تم کہاں تھی؟
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، منیر بن زبیر، عبادہ بن نسی، حضرت خباب بن ارت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خمر سے بچو اس لیے کہ اس کا گناہ باقی گناہوں کو گھیر لیتا ہے۔
٭٭ عباس بن عثمانی دمشقی، ولید بن مسلم، ابن لہیعہ، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اتنا ہی عمل کرو جتنے کی طاقت تم میں ہے جو ہمیشہ ہو اگرچہ تھوڑا ہو۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبداللہ بن یزید مقری، سعید بن ایوب، عمرو بن جابر حضرمی، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمانوں کے فقراء جنت میں اغنیاء سے چالیس سال پہلے داخل ہوں گے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید ابو سعید اشجع، عقبہ بن خالد، شعبہ و ابن ابو عروبۃ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر اور حضرت عثمان غنی کی اقتداء میں نماز ادا کی۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ واسماعیل بن موسی، شریک، منصور، ربعی ابن حراش، حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، مجھ پر جھوٹ نہ گھڑو کیونکہ مجھ پر جھوٹ گھڑنے کا فعل آگ میں داخل کر دے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، ابو نعیم، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جب آدم علیہ السلام کو پیدا فرمایا تو ان کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا۔
٭٭ عبد بن حمید، حبان بن ہلال، ہمام بن یحیی، قتادۃ، ابو الخلیل، ابو علقمۃ ہاشمی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جنگ اوطاس کے موقع پر ہم لوگوں نے مال غنیمت کے طور پر ایسی عورتیں پائیں جن کے شوہر مشرکین میں موجود تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسن بن موسی، ابن لہیعۃ، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہنم میں ایک آگ کا پہاڑ ہے جس کا نام صعود ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، روح بن عبادۃ، عوف، حسن ومحمد وخلاس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ و سلم نے فرمایا موسی علیہ السلام بہت حیا والے اور پردہ پوش (یعنی پردہ کرنے والے ) تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، شبابۃ بن سوار، اسرائیل، ثویر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ادنی درجے کا جنتی بھی اپنے باغوں، بیویوں، نعمتوں، خدمت گاروں اور تختوں کو ایک ہزار برس کی مسافت تک دیکھے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ان کے والد، صالح بن کیسان، ابن شہاب، حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے مروان بن حکم کو مسجد میں بیٹھنے ہوئے دیکھا تو میں اس کی طرف گیا اور اسکے ساتھ بیٹھ گیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، زہیر بن محمد، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ روز قیامت میری شفاعت ان لوگوں کیلئے ہو گی جو میری امت میں سے بہت نیک پرہیزگار ہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن ابراہیم، شقیق بن سلمہ، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام حضرت حمران کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ کو مقاعد (حضرت عثمان کے گھر کے پاس دکانوں کو مقاعد کہتے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عمر، عمر بن یونس یمامی، عکرمہ بن عمار، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے پوچھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات کو کھڑے ہوتے تو نماز کی ابتداء کس چیز سے فرماتے؟
٭٭ عبدالملک بن محمد رقاشی، معمر بن محمد بن عبید اللہ ابی رافع، محمد بن عبید اللہابو رافع، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب وضو کرتے تو اپنی انگشتری کو ہلا لیتے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، عمران بن ابو انس، حنظلۃ بن علی، حمزۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا میں دوران سفر روزہ رکھوں؟
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، محمد بن عکرمۃ، محمد بن عبدالرحمن، حضرت سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے کہا کہ کھیتی کرنے والے لوگ اپنے کھیتوں کو عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اجرت پر دیا کرتے تھے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، حمید بن عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت خلیفہ چہارم حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ولا الضّالّین کہتے تو آمین کہتے۔
٭٭ علاء بن مسلمہ، عبدالمجید بن عبدالعزیز، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو آدمی بیٹیوں کے ساتھ آزمایا گیا پھر اس نے ان پر صبر کیا تو وہ اس کے لیے جہنم سے پردہ ہوں گی۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، جریری، ابی نضرہ، طفاوی، ابو ہریرہ ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے اسماعیل سے انہوں نے جریری سے وہ ابو نضرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، داؤد بن زبرقان، داؤد بن ابی ہند، شعبی، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ۂ کہ اگر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وحی میں سے کچھ چھپاتے ہوتے تو یہ آیت ضرور چھپاتے ( واذْ تقوْل للّذیْٓ انْعم اللّہ علیْہ) 33۔
٭٭ علی بن حجر، علی بن مسہر، محمد بن عبیداللہ بن عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ نے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا مدعی کے لئے گواہ پیش کرنا اور مدعی علیہ کے لئے قسم کھانا ضروری ہے۔
٭٭ علی بن سعید بن مسروق، عبداللہ بن مبارک، معمر، بہز بن حکیم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو قید کر لیا اپنے گمان پر اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو چھوڑ دیا۔
٭٭ علی بن سعید، ابن ابی زائدہ، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنین (حمل گرانے والی) کی دیت میں ایک غلام یا لونڈی دینے کا فیصلہ فرمایا تو جس کے متعلق فیصلہ کیا تھا۔
٭٭ علی بن محمد و عبداللہ بن عمران، ابو معاویہ، حارثہ بن ابی رجال، عمرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو ارشاد فرماتے (سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک تبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک )۔
٭٭ علی بن محمد، اعمش، معرور بن سوید، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی اونٹ، بکری اور گائے والا ان کی زکوۃ ادا نہ کرے قیامت کے روز یہ پہلے سے بڑے اور موٹے ہو کر آئیں گے۔
٭٭ علی بن محمد، عبدالرحمن محاربی، اسماعیل بن رافع ابی رافع، ابی زرعہ شیبانی، یحیی بن ابی عمرو حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو خطبہ سنایا تو بڑا خطبہ آپ کا دجال سے متعلق تھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، عبداللہ بن شداد، ابی عذرہ ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں اور عورتوں کو حمام میں جانے سے منع فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، محمد بن منکدر، مسعود بن حکم، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازے کی وجہ سے کھڑے ہوئے تو ہم بھی کھڑے ہو گئے حتی کہ آپ بیٹھ گئے تو ہم بھی بیٹھ گئے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، عکرمہ بن عمار، ایاس بن حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھینکنے والے کو تین بار جواب دیا جائے اور اس کے بعد بھی چھینک آئے تو اسے زکام ہے۔
٭٭ علی بن منذر، ابن فضیل، سالم بن ابی حفصہ، عطیہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا علی رضی اللہ عنہ میرے اور تمہارے علاوہ کسی کے لئے جائز نہیں کہ حالت جنابت میں اس مسجد میں رہے۔
٭٭ عمران بن موسی، عبدالوارث، ایوب، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت سے میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجر اسود کو بوسہ دیتے ہوئے دیکھا تو اس وقت سے میں نے بھی کبھی اس کو چھونا نہیں چھوڑا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، شعبہ، حصین، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، عروہ بن ابی جعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر لکھ دی گئی ہے۔
٭٭ عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، ابراہیم بن عقبہ، کریب، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نے اپنے بچہ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پیش کیا اور عرض کیا کیا اس کے ذمہ بھی حج کرنا ضروری ہے؟
٭٭ عمرو بن ہشام، مخلد، سعید بن عبدالعزیز، یزید بن ابو مالک، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (ایک روز) میرے پاس ایک جانور لایا گیا جو کہ گدھے سے بڑا تھا اور خچر سے چھوٹا تھا۔
٭٭ قاسم بن دینار کوفی، اسحاق بن منصور، جعفر احمر، عطاء بن سائب، حضرت انس بن مالک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی یا اللہ انصار کو اور ان کی اولاد اور ان کی اولاد اور ان کی عورتوں کو بخش دے۔
٭٭ قتیبہ ,سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، اسماعیل بن مسعود، بشر، عبید اللہ، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص تکبر سے اپنے کپڑے لٹکائے تو خداوند قدوس قیامت کے دن اس کی جانب نہ دیکھے گا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، محمد بن سلیمان اصبہانی، یحیی بن عبید، عطاء، عمر بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پروردہ عمرو بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ آیت (انّما یریْد اللّہ لیذْہب عنْکم الرّجْس اہْل الْبیْت ویطہّرکمْ تطْہیْرا 33ۚ) 33۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، نوح بن قیس، عبدالرحمن، زیاد نمیری انس ہم سے روایت کی یہ حدیث قتیبہ بن سعد نے انہوں نے نوح بن قیس وہ عبدالرحمن مولی قیس سے وہ زیادہ نمیری وہ انس سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو صفوان، اسامہ بن زید، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جنگ احد میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت حمزہ کی شہادت کے بعد ان کے پاس تشریف لائے تو دیکھا کہ ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ دئیے گئے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، عبدالاعلی ابی عبدالرحمن سلمی، علی رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں کہ اس باب میں حضرت ابن عباس، ابو ہریرہ، ابو شریح اور واثلہ بن اسقع سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، موسی بن عقبہ، سالم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا تم لوگوں کا یہی (مقام) بیداء ہے کہ جس کے بارے میں تم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، عمرو، نافع بن جبیر بن مطعم، بشیر بن سحیم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا ایام تشریق میں پکارنے کا کہ جنت میں داخل نہ ہو گا لیکن مومن اور یہ دن کھانے پینے کے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد، منصور، ہلال بن یساف، سلمہ بن قیس، حضرت سلمہ بن قیس سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم وضو کرو تو ناک صاف کرو اور جب تم استنجاء کے لئے ڈھیلے لو تو طاق عدد استعمال کرو۔
٭٭ قتیبہ، عبشر، اعمش، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو نماز کا تشھد اور تشھد حاجت کے بارے میں ارشاد فرمایا تو اس طرح سے کہا کہ نماز کا تشھد یہ ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، علی بن حفص، ورقاء، عمرو، مجاہد سے روایت ہے کہ خداوند قدوس نے جو یہ فرمایا ہے کہ تم پر فرض قرار دیا گیا انتقام ان لوگوں کا جو کہ مارے گئے آخر تک اور نبی اسرائیل میں قصاص تو تھا لیکن دیت نہیں تھی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، احمد بن ابی الطیب، مصعب بن سلام، عمرو بن قیس، عطیۃ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مومن کی فراست سے بچو کیوں کہ وہ اللہ تعالی کے نور سے دیکھتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، اسامہ بن زید، عمرو بن شعیب، حضرت امّ کرز رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکے کے پیشاب کو کچھ پانی سے دھویا جائے اور لڑکی کے پیشاب کو اچھی طرح دھویا جائے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، عبدالحمید بن جعفر، حضرت عمرو بن حکم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول نقل کرتے ہوئے سنا کہ رات اور دن نہیں جائیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، عبدالرحمن بن ابراہیم و ہارون بن عبداللہ حمال، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، عثمان بن حیان دمشقی، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ایک سفر میں ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا قبیلہ اسلم کو اللہ صحیح و سالم رکھے اور قبیلہ غفار کی اللہ تعالی مغفرت فرمائے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، مشمعل بن ایاس مزنی، عمرو بن سلیم، حضرت رافع بن عمرو مزنی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا عجوہ اور (بیت المقدس کا) صخرہ جنت سے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب بن عبدالمجید ثقفی، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابی بن کعب سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا کہ میں تمہیں سورۃ البینہ پڑھ کر سناؤں۔
٭٭ محمد بن بشار، عمر بن یونس، عکرمہ بن عمار، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو قتادہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کا متولی ہو تو اس کو اچھا کفن دے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن عبداللہ انصاری، ہشام بن حسان، عبدالعزیز بن صہیب، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے (یعنی روانہ ہو گئے ) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چاندی کا چھلا بنوا رکھا تھا۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، جریر بن حازم، حضرت حماد بن ابی سلیمان سے روایت ہے کہ ان سے کسی شخص نے مسئلہ دریافت کیا کہ کسی شخص نے اس شرط پر مزدور رکھا کہ وہ اس کے پاس کھانا کھا لیا کرے تو اس کو کیا حکم ہے؟
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، حجاج بن ارطاۃ، منصور، ربعی رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ چاند دیکھو تو روزے رکھو اور جس وقت چاند پھر دیکھو تو روزے بند کر دو۔
٭٭ محمد بن رافع، یحیی بن آدم، مفضل بن مہلہل، حسن بن عبید اللہ، ابراہیم بن سوید سے روایت ہے کہ حضرت علقمہ نے (بھول سے ) پانچ رکعات پڑھ لی صحابہ کرام نے عرض کیا کہ تم نے بھول سے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں تو انہوں نے انکار فرمایا۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، ح، محمد بن صباح، سوید بن سعید، عبداللہ بن رجاء، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد مسلم پر فرمانبرداری لازم ہے۔
٭٭ محمد بن زیاد، معتمر بن سلیمان، یحیی بن حکیم، محمد بن بکر، ایمن بن نابل، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں قرآن کی سورت کی طرح احتیاط اور اہتمام سے تشہد سکھایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن سعید بن یزید بن ابراہیم، ابو عاصم، شبیب، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے راہ خدا میں ایک شام لگائی اسے روز قیامت اس غبار کے برابر جو اسے لگا کستوری ملے گا۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، محمد بن عبداللہ بن عبدالرحمن، ابو صعسصہ مازنی، ابو سعیدخدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ میں تھے اور غنیمت کا مال تقسیم فرما رہے تھے اور ایک شخص نے کہا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) عدل کیجیے۔
٭٭ محمد بن طریف، وکیع، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھوڑے سے کھجور کے ایک ٹنڈ پر گرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں مبارک میں موچ آ گئی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، انس بن سیرین، رجل، عبدالملک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ماجد سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایام بیض کے تین روزے رکھنے کا حکم فرمایا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم، اسد بن موسی، حماد بن سلمہ، عمرو بن دینار، طاؤس، صفوان بن امیہ سے روایت ہے کہ ان کی چادر ان کے سر کے نیچے سے چوری ہو گئی جس وقت وہ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سو رہے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے قریب زمانہ میں علم اٹھ جائے گا اور جہالت اترے گی اور ہرج بڑھ جائے گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ خلنجی، مالک بن سعیر، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنیوں کو لوٹ لیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو پکڑا۔
٭٭ محمد بن مثنی و ابو بکر بن خلاد باہلی، عبدالوہاب، خالد حذاء، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنا ساتھ ملا لیا اور فرمایا اے اللہ اس کو حکمت اور تاویل کتاب کا علم سکھا دیجئے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، جریر بن حازم، قتادۃ، حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا آپ ذرا بلند آواز سے قرأت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو، ابی شعثاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حالت احرام میں تھے۔
٭٭ محمد بن ولید، محمد بن ربیعہ، ہشام بن عروہ، ابیہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میری علالت کے دوران حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے واسطے تشریف لائے تو انہوں نے دریافت کیا کہ کیا تم نے وصیت کی ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ابو سلمہ حماد بن سلمہ، سعید بن ایاس جریری، ابی نضرہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (اگرچہ) ہم آخری امت ہیں لیکن سب سے پہلے ہماراحساب ہو گا۔
٭٭ محمد بن یحیی بن محمد، عمر بن حفص، وہ اپنے والد سے، الاعمش، ابراہیم، ابو عبید ۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ اللہ نے لعنت فرمائی چہرہ کے بال اکھاڑنے والیوں پر دانت کشادہ کرنے والیوں پر اور گودنے والیوں پر جو اللہ کی مخلوق کو بدلتی ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو الولید و ابو النعمان، حماد بن سلمہ، قتادۃ، محمد بن سیرین، صفیہ بنت حارث، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی بالغ عورت کی نماز بغیر دوپٹہ کے قبول نہیں فرماتے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، ابی خیثم، ابو طفیل، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام صلح حدیبہ سے اگلے سال جب عمرہ کرنے کے لئے مکہ میں داخل ہونے لگے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں فرمایا کل تمہاری قوم تمہیں دیکھے گی۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو نضر، عکرمہ بن عمار، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ خیبر کے موقع پر پالتو گدھوں خچروں کے گوشت کچلی والے درندے اور پنجوں والے پرندوں کے کھانے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ولید بن مسلم، مفضل بن فضالۃ، عیاش بن عباس، بکیر بن اشجع، نافع، عبداللہ ابن عمر، حفصہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ نماز جمعہ کیلئے ہر ایک بالغ مرد کے ذمہ جانا لازم ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابراہیم بن عقبہ، کریب، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس گھاٹی میں قیام فرمایا کہ جس گھاٹی میں حکام قیام کرتے ہیں اور پیشاب کر کے ہلکا سا وضو فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، ابو اسحاق، ابو الخلیل، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک شخص کو اپنے مشرک والدین کے لئے استغفار کرتے ہوئے سنا تو کہا کہ تم اپنے والدین کے لئے استغفار کر رہے ہو اور وہ مشرک تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبداللہ بن داؤد، سلمہ بن بہیط، نعیم بن ابی ہند، نبیط بن شریط، حضرت سالم بن عبید کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیماری میں بے ہوشی ہو گئی افاقہ ہوا تو فرمایا کیا نماز کا وقت ہو گیا؟
٭٭ نصر بن علی، خالد، سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبدالرحمن بن عوف اور حضرت زبیر بن عوام کو ریشمی کرتے پہننے کی جسم میں کھجلی ہو جانے کی وجہ سے جو کہ ان کو ہو گئی تھی۔
٭٭ نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان المبارک میں کھڑے ہونے کی (یعنی تراویح اور عبادت کی) ترغیب فرمایا کرتے تھے لیکن سختی کے ساتھ حکم نہیں فرماتے تھے۔
٭٭ ولید بن عمرو بن سکین، یعقوب سلمی، حسین معلم، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر وہ نماز جس میں فاتحۃ الکتاب نہ پڑھی جائے وہ ناقص ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید الحمصی، محمد بن خالد، عبید اللہ بن ولید، محارب بن دثار، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حلال کئے گئے کاموں میں سے اللہ عزوجل کو سب سے زیادہ ناپسند (چیز) طلاق ہے۔
٭٭ ہارون بن سعید مصری، عبداللہ بن وہب، اسامہ بن زید، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ عبدالا شہل کی کچھ عورتوں کے پاس سے گزرے جو اپنے احد کی لڑائی میں مارے جانے والوں پر رو رہی تھیں۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، قریش بن انس، حبیب بن شہید نے کہا کہ مجھ سے حضرت ابن سیرین نے فرمایا تم حسن سے دریافت کرو عقیقہ کی حدیث تو انہوں نے کسی سے سنی میں نے دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت سمرہ سے سنی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار صدقہ بن خالد، ابن جابر، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت نواس بن سمعان کلابی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ہر دل اللہ کی دو انگلیوں کے درمیان ہے۔
٭٭ ہلال بن بشر، صفوان بن عیسی، معمر، زہری، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حق شفعہ ہر ایک مال میں ہے جو کہ تقسیم نہ کیا جائے جس وقت حد بندی ہو جائے اور راستہ مقرر ہو جائے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو بکر بن عیاش، یحیی بن ہانی، ابو حذیفہ، عبدالملک بن محمد بن بشیر، حضرت عبدالرحمن بن علقمہ سے روایت ہے کہ قبیلہ ثقیف کے نمائندے ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور ان کے ساتھ تحفہ بھی تھا۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، اعمش، حضرت ابراہیم علقمہ سے اور وہ عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ میں قرآن پڑھوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا جب تم مریض یا میت کے پاس جاؤ تو اچھی دعا کرو اس لیے کہ فرشتے تمہاری دعا پر آمین کہتے ہیں۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، معرور بن سوید، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس آدمی کو جانتا ہوں جو جہنم سے نکلنے اور جنت میں داخل ہونے والوں میں سب سے آخری ہو گا۔
٭٭ یحیی بن خلف و محمد بن زیاد، بشر بن مفضل، عمر بن رافع، ہشیم، یونس، ابو قلابہ، ابو مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے بھائی نجاشی کا انتقال ہو گیا اس کی نماز جنازہ پڑھو۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل القناد، یحیی و ابن کثیر، ابو نضرۃ، ابو سعید رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد) فرمایا وتر فجر سے قبل پڑھ لیا کرو۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، حاتم بن اسماعیل، ابی بکر بن یحیی بن نضر، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جضرت عیسی بن مریم علیہ السلام نے ایک شخص کو چوری کرتے دیکھا تو کہا تو نے چوری کی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد، ثور بن زید، ابی الغیث، مولی بن مطیع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو لوگوں کے اموال تلف کرنے کے ارادہ سے حاصل کرے اللہ تعالی اسے تلف فرمائے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، ولید بن مسلم، محمد بن حمزہ حضرت عبداللہ بن سلام فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ فلاں یہودی قوم مسلمان ہو گئی ہے اور وہ بھوک میں مبتلا ہے۔
٭٭ یوسف، حماد معنی بصری، عبدالوارث بن سعید، حفص لیثی، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت علی، ابن عمر، ابو ہریرہ اور معاویہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جس آدمی نے حلال (رزق) کھایا، سنت کے طریقہ پر عمل کیا اور اس کی زیادتیوں سے لوگ امن میں رہے تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، سات آدمی ایسے ہیں جن کو اللہ تعالی اس روز (یعنی قیامت کے دن) اپنے سائے میں رکھے گا جس روز اللہ کے سائے کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے سکھلایا تھا کہ میں مغرب کی اذان کے وقت یہ دعا پڑھ لیا کروں اللّھمّ ھذا اقْبال لیْلک وادْبار نھا رک واصْوات دعا ئک فاغْفرْلیْ اے اللہ ! یہ وقت ہے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کرام کو نماز پڑھنے کی رغبت دلاتے تھے اور ان کو اس بات سے منع فرماتے تھے کہ وہ نماز کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اٹھنے سے پہلے اٹھیں۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے، تم اپنے نفس پر سختی نہ کرو اس لیے کہ پھر اللہ بھی تم پر سختی کرے گا، ایک قوم (یعنی بنی اسرائیل) نے اپنے نفس پر سختی کی تھی۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی دیا اور تین مرتبہ اسی طرح کیا۔
٭٭اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی وضو کرے اور اچھی طرح کرے (یعنی اس کے سنن و مستحبات کی رعایت کے ساتھ) تو اس کے (صغیرہ) گناہ اس کے بدن سے نکل جاتے ہیں۔
٭٭حضرت سہل بن حنظلیہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس اتنا مال ہو جو اس کو مستغنی کر دے مگر وہ اس کے باوجود لوگوں سے سوال کرتا ہے تو گویا وہ زیادہ آگ مانگتا ہے۔
٭٭٭ دیکھنا اب کے پھر دیکھتے دیکھتے سائباں چاندنی کا سمٹنے لگا اوج کو اپنے چھو کر مہ آرزو، ماہ کامل کی مانند گھٹنے لگا تو بھی امید کو دے نیا پیرہن جان لے تو بھی کچھ موسموں کا سخن دیکھ لے اے دل زار! تیرے لئے وقت تازہ ورق ہے۔
٭٭٭ معراج کی شب نعت رسولؐ غالب عرفان (کراچی) ملتی نہ حشر میں بھی شفاعت رسول کی ہوتی نہ جو نصیب قیادت رسول کی خیر البشر کے روپ میں آیا کوئی کہاں کب کس کو مل سکی بھلا سیرت رسول کی نور ازل کا سلسلہ پھیلا تو تا ابد بکھری ہے۔
٭٭٭ معروضی صورت حال اور اصلاح معاشرہ اجمل خٹک گشر ہر کوئی جلدی میں ہے، کسی کے پاس وقت نہیں ہے، ہر کوئی مصروف ہے، کسی کو حرص و لالچ نے گھیر رکھا ہے، کوئی مستی کے دریا عبور کرنے میں مگن ہے اور کسی کا فاقوں سے پالا پڑا ہے۔
٭ہم جنسی کے فعل کو مغربی تہذیب اور یورپ میں پنپنے والے رجحانوں سے جوڑا جاتا ہے مگر حقیقت یہ ہے کہ بھارتیہ یون درشن (جنسی عمل سے متعلق ہندوستانی فکر و فلسفہ) میں واتسیاین کے "کام سوتر" کو اور کھجوراہو کی "مورتیوں " کی تخلیق اس دور میں ہوئی تھی۔
ٹیکس دینے والا یہ سمجھ کر ٹیکس دیتا ہے کہ وہ خدا کو ٹیکس دے رہا ہے، اور ٹیکس لینے والے اور اس ٹیکس کو خرچ کرنے والے یہ سمجھتے ہوئے کام کرتے ہیں کہ یہ مال خدا کا مال ہے اور ہم امین کی حیثیت سے کام کر رہے ہیں۔
پائجامہ پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد بن بشار، یحیی، عبدالرحمن، سفیان، سماک بن حرب، حضرت سوید بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم سے پائجامہ کی قیمت طے کی۔
پائمال ہمیں حال کیا پوچھ پوچھ جاتے ہو کبھو پاتے بھی ہو بحال ہمیں کب تک اس تنگنا میں کھینچیے رنج جی سے یا رب تو ہی نکال ہمیں ترک سبزان شہر کریے اب بس بہت کر چکے نہال ہمیں وجہ کیا ہے کہ میرؔ منھ پہ ترے نظر آتا ہے۔
پانچواں اس کا حکم یہ ہے کہ بہ کثرت اس کے نام کا ذکر کیا کرو اس کی مثال اس شخص کی طرح ہے جس کے پیچھے تیزی کے ساتھ دشمن دوڑتا آتا ہے اور وہ ایک مضبوط قلعہ میں گھس جاتا ہے اور وہاں امن و امان پا لیتا ہے۔
پانی میں اگر آپ کے گھل جانے کا امکان نہ ہوتا تو آپ بھی آتے ------ " حبیب نے بڑی حریص نظروں سے زرقا کے ننگے ٹخنوں کو دیکھا اور پھر پتہ نہیں کیا مصلحت جان کر چلایا ------ "بھئی تم ہو آؤ، میں اماں جی کے پاس بیٹھا ہوں۔
پانی کی قیمت کا موجود نہ ہونا خواہ پانی قرض مل سکتا ہو یا نہیں، قرض لینے کے صورت میں اس پر قادر ہو یا نہ ہو، ہاں اگر اپنی ملکیت میں مال ہو اور ایک مدت معینہ کے وعدے پر قرض مل سکتا ہو تو قرض لے لینا چاہئے۔
پانی کے احکام محمد بن علاء، عثمان بن ابی شیبہ، حسن بن علی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس پانی کے متعلق پوچھا گیا جس پر اکثر و بیشتر چوپائے اور درندے آتے جاتے ہوں۔
پاور پوائنٹ میں بنی ہوئی پریزنٹیشن کی پہلی سلائیڈ کے متحرک الفاظ جونہی پوری طرح ساکت ہوے ڈاکٹر نوشین نے ذرا سا کھانس کر سب کی توجہ چاہی اور امید ظاہر کی کہ ان کی دل چسپی اور توجہ سے وہ اس کیس کو پوری طرح ایکس پلین کر پائے گی۔
پاک کر دیتا ہے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور تم میں سے بزرگی اور کشائش والے اس بات پر قسم نہ کھائیں کہ رشتہ داروں اور مسکینوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو نہ دیا کریں گے اور انہیں معاف کرنا اور درگذر کرنا چاہیے۔
پاکستان کے دورے پر آئے ہوئے دولت مشترکہ کے سیکرٹری جنرل ڈان سی میکنن نے اسلام آباد میں وزیر اعظم شوکت عزیز اور کئی اپوزیشن رہنماؤں سے ملاقات کے بعد اخبار نویسوں سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ہمیں مغربی اخبارات میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت پر شرمندگی ہے۔
پتے شاخ سے اس طرح اس کے گنہ دھل جائیں گے جو بلا ناغہ وضو کرتا رہے رحمت عالمؐ کی رحمت کے طفیل راستہ بخشش کا آساں ہو گیا ٭٭٭ ﷺ اک ہری ڈالی کو توڑا پیڑ سے قبر پر اس کو لگایا پھر کہا جب تلک اس شاخ میں ہے۔
پربت کی اونچائی سے بارش کی تیزی نے کتنے گھر کے نقشے بدل دئیے اور ملی کتنوں کو راحت موسم کی انگنائی سے وہ خود حاکم کی گردن کا پھندہ بن سکتی ہیں جو بیلیں پروان چڑھیں حاکم کی انگنائی سے مجھ کو باغی کہہ کر اس نے ڈال دیا ہے۔
پروردۂ آغوش تلاطم ہر قطرہ کا دل، صورت بے خوابی سیماب شانوں پہ اٹھائے ہوئے بار کف سیلاب بے سمت بھٹکنے لگیں منہ زور ہوائیں منہ زور ہواوں کے تھپیڑوں کی دھمک سے دل بن کے دھڑکنے لگیں بے رنگ فضائیں بے رنگ فضاؤں کے تحیر کی کسک میں پنہاں تھے۔
پروفیسر ہر جید سنگھ گل (7) نے قرون وسطی کے پنجاب کی مشہور عام کہانیوں ، مثلا "مرزاصاحباں"، "ہیررانجھا"، "سوہنی مہینوال" وغیرہ کا نشانیاتی نقطۂ نظر سے مطالعہ کرتے وقت اس امرپرخاص توجہ دی ہے کہ کس طرح علامت سازی کا عمل ان کہانیوں کو اختتام تک پہنچانے میں معاون ہوتاہے۔
پروفیسر ہر جید سنگھ گل نے قرون وسطی کے پنجاب کی مشہور عام کہانیوں ، مثلا "مرزاصاحباں"، "ہیررانجھا"، "سوہنی مہینوال" وغیرہ کا نشانیاتی نقطۂ نظر سے مطالعہ کرتے وقت اس امرپرخاص توجہ دی ہے کہ کس طرح علامت سازی کا عمل ان کہانیوں کو اختتام تک پہنچانے میں معاون ہوتاہے۔
پرویز اور ان کے احباب کے ساتھ لندن سے برمنگھم تک میل(تقریبا ڈیڑھ سو کیلو میٹر) فی گھنٹہ کے برق رفتاری سے سڑکوں پر تیرنے والی کاروں میں بیٹھ کر اسپارک کے علاقے میں ایمے روڈ پر واقع پرویز مظفر کی رہائش گاہ مکان نمبر میں پہنچ جاتا ہے۔
پس اس سے تمہاری کوئی بھی حالت و کیفیت کسی بھی طور پر اور کسی بھی پہلو سے مخفی و مستور نہیں رہ سکتی اور اس کے حضور حاضر ہو کر تم سب نے اپنی زندگی بھر کے کئے کرائے کا جواب دینا، اور اس کا صلہ و بدلہ پانا ہے۔
پس اس سے عذاب کی نشانیوں کا مطالبہ کرنے والوں کو تنبیہ کر دی گئی ہے، کہ اس سنت الہی اور دستور خداوندی کی روشنی میں تم لوگ اپنے حالات کا جائزہ لے کر خود دیکھ لو کہ تم کہاں کھڑے ہو، اور یہ کہ تم کس سلوک کے مستحق ہو؟
پس اس موقع پر ان کا غیر موجود ہونا ان کے مرتبہ میں نقصان کا باعث نہ ہوا بلکہ فضیلت اور منقبت کا سبب بن گیا بعض حضرات کا کہنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے جس ہاتھ کو حضرت عثمان کے ہاتھ کے قائم مقام کیا تھا۔
پس اللہ سے ڈرتے رہو اس کی اطاعت عبادت بجا لاتے رہو، اسی اللہ کے واسطے سے اور اسی کے پاک نام پر تم آپس میں ایک دوسرے سے مانگتے ہو، مثلا یہ کہ ان میں تجھے اللہ کو یاد دلا کر اور رشتے کو یاد دلا کر یوں کہتا ہوں۔
پس ان کے جواب میں قرآن نے اس کی ایک دلیل پیش کی کہ اس زبردست قدرت کے مالک نے آسمان و زمین کو بغیر کسی چیز کم اول بار بلا نمونہ پیدا کیا جس کی قدرت ان بلند و بالا، وسیع اور سخت مخلوق کی ابتدائی پیدائش سے عاجز نہیں۔
پس انہیں ان کے ایمان نے نفع نہ دیا جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا یہ سنت الہی ہے جو اس کے بندوں میں گزر چکی ہے اور اس وقت کافر خسارہ میں رہ گئے سورۃ حمٓ السجدۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس اگر ہم اس کو تیز رفتاری سے باز رکھنا چاہیں تو سزا سخت کرنے سے ہم اپنا مقصد حاصل نہیں کر سکتے، بلکہ ہمیں تیز رفتاری کے اسباب کو مد نظر رکھ کر آگے بڑھنا ہوگا اور اس کے اسباب کو پیش نظر رکھ کر ہی مشکل حل ہو گی۔
پس ایسے لوگوں کی اس ریا کارانہ زندگی کے خلاف یہ خدائی تنبیہ بیان فرمائی گئی کہ انہیں اس گھمنڈ میں ہرگز نہ رہنا چاہئے کہ ان کی یہ دھوکا کی ٹٹی ہمیشہ ہمیشہ رہے گی اور وہ اپنی اس ریا کارانہ زندگی کی سزا اسی دنیا میں نہیں بھگتیں گے۔
پس ایسے لوگوں کی اس ریاء کارانہ زندگی کے خلاف یہ خدائی تنبیہ بیان فرمائی گئی کہ انہیں اس گھمنڈ میں ہرگز نہ رہنا چاہئے کہ ان کی یہ دھوکا کی ٹٹی ہمیشہ ہمیشہ رہے گی اور وہ اپنی اس ریاء کارانہ زندگی کی سزا اسی دنیا میں نہیں بھگتیں گے۔
پس بعض نے روزہ افطار کر لیا اور بعض نے مکمل کیا جب یہ خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی کہ کچھ لوگوں نے پھر بھی روزہ نہیں توڑا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ لوگ نا فرمان ہیں۔
پس بندے کے ذمہ صرف یہ امر ہے کہ وہ حسب ضرورت و موقع اپنے بس کی حد تک اس کے لئے کوشش کرے اور پھر نتیجہ اسی پر چھوڑ دے سبحانہ و تعالی اور یہ حقیقت ہمیشہ پیش نظر رکھے کہ جو کچھ اس خالق و مالک کے پاس ہے۔
پس تم لوگ ہمیشہ اس بنیادی حقیقت کو اپنے پیش نظر رکھا کرو کہ اپنے اس خالق و مالک کے ساتھ ہمارا معاملہ صحیح اور درست رہے کیونکہ یہ مقصد اگر حاصل ہو گیا تو سب کچھ مل گیا، ورنہ اگر ساری دنیا بھی مل جائے تو بھی محرومی ہی ہے۔
پس تم میں سے جو شخص ان ( مذکورہ چیزوں ) سے سرفراز ہو اس کو چاہئے کہ وہ ( درجہ کمال کو پہنچنے کے لئے دینی ودنیاوی معاملات ومشاغل میں ) اللہ سے ڈرتا رہے لوگوں کو نیکی کی ہدایت وتلقین اور بری باتوں سے باز رکھنے کی سعی کرتارہے۔
پس تمہیں چاہئے کہ بھلائی کا حکم کرو، برائی سے روکو، اس سے پہلے کہ تم پر بھی وہی عذاب آ جائیں جو تم سے پہلے والوں پر آئے، یقین رکھو کہ اچھائی کا حکم برائی سے ممانعت نہ تو تمہارے روزی گھٹائے گا، نہ تمہارے موت قریب کر دے گا"۔
پس جب یہ بات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے اللہ تعالی کی حمد ثناء بیان کرنے کے بعد فرمایا کہ فلاں شخص نے مجھے بطور ہدیہ ایک انٹنی دی میں اس کے بدلے چھ اونٹنیاں دی لیکن وہ اس کے باوجود ناراض ہے۔
پس جس روز تم میں سے کوئی شخص روزے سے ہو تو وہ فحش کلام کرے نہ شور غل، اگر کوئی شخص اسے گالی دے یا لڑ آئی جھگڑا کرے تو یہ کہہ دے میں تو روزے دار ہوں، اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے۔
پس حب دنیا ان کے اور اس صحیفہ ہدایت کے درمیان حجاب بنی ہوئی ہے، اور اپنے اسی روگ کی بناء پر یہ لوگ اپنی محرومی کے ساتھ ساتھ دوسروں کو بھی راہ حق سے روکتے ہیں، اور اس طرح یہ ضلال و اضلال کے دوہرے جرم کے مرتکب ہوتے ہیں۔
پس حقیقت میں اللہ تعالی ان پاک نفس بندوں کو دنیا داروں اور ظالموں کے دروازوں پر کھڑے رہنے اور ان کے حرام مال کے کھانے پینے سے محفوظ رکھتا ہے، جیسا کہ کوئی شخص اپنے مریض کو اب و ہوا اور نقصان دہ غذاؤں سے بچانے کی کوشش کرتا ہے۔
پس رسول اللہﷺ نے فرمایا !ہاں !اگر تم صبر کرنے والے، ثواب کی امید رکھنے والے، پیش قدمی کرنے والے اور پیٹھ نہ دکھانے والے ہوئے (تو تمہاری خطائیں تم سے معاف کر دی جائیں گی)سوائے قرض کے، اس لیے کہ جبرائیل ؑ نے (ابھی) مجھے اس کی خبر دی ہے۔
پس میں اکیلا ہی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (رات کا) حال بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے سلمہ کیا تو نے واقعی ایسا کیا ہے؟
پس میں سیدنا انس ؓ سے ملا اور ان سے کہا کہ سیدنا ابن عمر ؓ تو یوں کہتے ہیں تو سیدنا انس ؓ نے کہا کہ تم لوگ ہمیں بچہ سمجھتے ہو، میں نے بخوبی سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے، لبیک ہے۔
پس کبھی کبھی روزہ بھی رکھ اور کبھی نہ رکھ، نماز بھی پڑھ اور سویا بھی کر اسلام میں عبادت و ریاضت وہی معتبر ہے جو سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مطابق ہو اس میں مبالغہ رہبانیت ہو گا جس کی اسلام میں گنجائش نہیں ہے۔
پس کہا جاتا ہے کہ آفرین ہو اس جان پاک کو جو پاک بدن میں تھی اور ( اے پاک جان آسمان میں) داخل ہو اس حال میں کہ تیری تعریف کی گئی اور خوشخبری ہو تجھے راحت کی، پاک رزق کی اور پروردگار سے ملاقات کی جو غضبناک نہیں ہے۔
پس یہود تیار ہو گئے، سا نے پھر کہا ظہر سے عصر تک اب جو کام کرے اسے میں ایک قیراط دوں گا، اس پر نصرانی تیار ہوئے کام کیا اور اجرت لی اس نے پھر کہا اب عصر سے مغرب تک جو کام کرے میں اسے دو قیراط دوں گا۔
پسینہ سے ابر گہر بار ہو جانا، سہرے کا پسینہ کی افراط پر دلالت کرنا ہے جس میں اغراق و مبالغہ نامقبول ہے، گرمی سے اس شعر میں گرمی حسن مراد ہے، اگرچہ یہ شعر قابل التفات نہ تھا مگر ذوقؔ نے دو شعر اس کے جواب میں بھی کہے ہیں۔
پلکوں میں محنتیں دن کی ہم ایسے لوگ تو شب آشنا نہیں ہوتے سوال بارہا ان سے رئیسؔ کرتے ہیں مگر کبھی وہ سبب آشنا نہیں ہوتے ** زندگی سر بسر اک دیدۂ حیراں ہے تو ہو آج ناموس وفا چاک گریباں ہے تو ہو سرہتھیلی پہ لیے گھوم رہا ہوں۔
پورا وجود بھیگ بھیگ گیا ہے اور پھر ایک دلکش پر اسرار تبدیلی آ گئی ہے، پیار کی تیز بارش نے وجود میں ایک دلکش تبدیلی پیدا کر دی ہے، اس کی حیثیت مرکزی ہو گئی ہے اور اس کے گرد دور دور تک دلنواز سبزوں کی بہار آ گئی ہے۔
پچھنے لگانے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جن چیزوں سے تم علاج کرتے ہو ان میں سے اگر کسی میں خیر ہے تو وہ پچھنے لگانا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا پھر کھڑے ہو کر اللہ کی حمد و ثناء کی اور کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ میں اللہ کا بندہ اور اسکا رسول ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے میرے اس وضو کی طرح وضو کیا اس کے گزشتہ گناہ معاف ہو جائیں گے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ اس خوشخبری سے دھوکہ میں مبتلا نہ ہونا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بریرہ سے بھی فرمایا کہ بریرہ کاش تم مغیث سے رجوع کرتیں (یعنی مغیث سے دوبارہ نکاح کر لیتیں) بریرہ نے عرض کیا کہ یا رسو اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ مجھے بطور وجوب اس کا حکم دے رہے ہیں۔
پھر آپ نے آیت (ثم دنا فتدلی) پڑھی حضرت عکرمہ سے (ما کذب الفواد) کی بابت سوال ہوا تو آپ نے فرمایا ہاں آپ نے دیکھا اور پھر دیکھا سائل نے پھر حضرت حسن سے بھی سوال کیا تو آپ نے فرمایا اس کے جلال عظمت اور چادر کبریائی کو دیکھا۔
پھر آپ نے حکم دیا اور اسے عیدگاہ میں سنگسار کیا گیا لیکن جب اسے پتھر لگے تو بھاگ کھڑا ہوا اور پھر لوگوں نے اسے پکڑ لیا اور سنگسار کر دیا جب وہ فوت ہوئے تو آپ نے اس کے حق میں کلمہ خیر فرمایا لیکن نماز جنازہ نہیں پڑھی۔
پھر آپ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی شخص کو چھینک آئے تو اس کو چاہیے کہ الحمدللہ کہے اور جواب دینے والے کو چاہیے کہ یرحمک اللہ کہے اور پھر چھینکنے والے کو بطریق استحباب چاہیے کہ یغفرللہ لی ولکم یعنی اللہ تعالی تمہاری اور میری مغفرت فرمائے۔
پھر آپ نے فرمایا: پس وہ (میری امت کے بعد میں آنے والے لوگ) بھی روز قیامت اس حال میں آئیں گے کہ آثار وضو کی وجہ سے ان کے ہاتھ پاؤں اور چہرے روشن ہوں گے اور میں حوض کوثر پر ان کا میر سامان (پہلے پہنچا ہو ا) ہوں۔
پھر آپ نے پڑھا وکان حقا علینا نصرالمومنین نا امیدی کے اندھیروں امید کے اجالے رحمت و زحمت کی ہوائیں اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ وہ ہوائیں بھیجتا ہے جو بادلوں کو اٹھاتی ہیں یا تو سمندر پر سے یا جس طرح اور جہاں سے اللہ کا حکم ہو۔
پھر آپﷺ اپنے صحابہ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا :" تم میں سے جس شخص کے ہمراہ قربانی کا جانور نہ ہو اور وہ چاہے کہ اس احرام سے عمرہ کر ے تو وہ ایسا کر لے اور جس شخص کے ہمراہ قربانی کا جانور ہو وہ ایسا نہ کرے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ امّ شریک کے پاس مت جا اس کے پاس مہمان بہت آتے ہیں اور مجھے برا معلوم ہوتا ہے کہ کہیں تیری اوڑھنی گر جائے یا تیری پنڈلیوں پر سے کپڑا ہٹ جائے اور لوگ تیرے بدن میں سے وہ دیکھیں جو تجھے برا لگے گا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ موت و فوت سے بھاگنا لڑائی سے منہ چھپانا میدان میں پیٹھ دکھانا جان نہیں بچاسکتا بلکہ بہت ممکن ہے کہ اللہ تعالی کی اچانک پکڑ کے جلد آ جانے کا باعث ہو جائے اور دنیا کا تھوڑا سا نفع بھی حاصل نہ ہو سکے۔
پھر اس جہاد میں ٹھیک وہی اصول اخلاق اور قوانین جنگ استعمال کیے جن سے ایک دنیا پرست جنگ آزما کے مقابلہ میں ایک مجاہد فی سبیل اللہ ممتاز ہوتا ہے، اور اس طرح انہوں نے دنیا کے سامنے پھر ایک مرتبہ صحیح معنوں میں روح اسلامی کا مظاہرہ کر دیا۔
پھر اس فرشتے نے مجھے پکارا اور سلام کیا اور کہا کہ اے محمدﷺ! اللہ تعالی نے آپ کی قوم کا کہنا سن لیا ہے اور میں پہاڑوں کا فرشتہ ہوں اور مجھے آپﷺ کے رب نے آپ کے پاس اس لئے بھیجا ہے کہ آپ جو حکم دیں میں کروں۔
پھر اس میں کونسی چیز ہے جو ہنسی اڑانے کے قابل ہو ایسی نیکی اور حق و صداقت کی آواز پر مسخرا پن کرنا صرف اسی شخص کا کام ہو سکتا ہے جس کا دماغ عقل سے یکسر خالی ہو اور جسے نیک و بد کی قطعا تمیز باقی نہ رہے۔
پھر اس پر بھی اتفاق ہے کہ سب سے پہلے قرضوں کی ادائیگی کی جائے گا اور وصیت پر عمل اس کے بعد کیا جائے گا لیکن اللہ تعالی نے تینوں جگہ وصیت کا ذکر دین (قرض) سے پہلے کیا حالانکہ ترتیب کے اعتبار سے دین کا ذکر پہلے ہونا چاہیے۔
پھر اس کو منہ سے لگایا (اور اس کی شدت کی وجہ سے ذائقہ اب بھی کڑوا محسوس ہوا) اور پانی منگوایا اور اس میں (مزید) پانی ملایا پھر فرمایا جس وقت ان برتنوں میں شراب تیز ہو جائے تو تم اس کی تیزی پانی سے ہٹا ( کم کر) دو۔
پھر اس کے ذریعے سے زمین کو زندگی بخشتا ہے اور اپنے اسی انتظام کی بدولت زمین میں ہر قسم کی جان دار مخلوق پھیلاتا ہے، ہواؤں کی گردش میں، اور ان بادلوں میں جو آسمان اور زمین کے درمیان تابع فرمان بنا کر رکھے گئے ہیں، بے شمار نشانیاں ہیں۔
پھر اسی نظریۂ اخلاقی کی نوعیت کے مطابق انسانی زندگی کے مختلف شعبوں کی تشکیل ہو گی، پھر اسی سانچے کے اندر انفرادی سیرت و کردار اور اجتماعی تعلقات و معاملات کے قوانین اپنی تفصیلی صورتیں اختیار کریں گے، اور آخرکار تمدن کی پوری عمارت انہی بنیادوں پر تعمیر ہو گی۔
پھر اسے بلایا اور اسے یا کسی اور کو کہا کہ اگر تم میں سے کوئی نماز پڑھے تو اسے چاہیے کہ پہلے اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کرے پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجے اور اسکے بعد جو چاہے دعا کرے۔
پھر اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں نمونہ بنا دیا کہ ان کے سے کام کرنے والے ان کے انجام کو دیکھ لیں اور یہ مثال یعنی باعث عبرت بن جائے کہ ان کے بعد آنے والے ان کے واقعات پر غور کریں اور اپنا بچاؤ ڈھونڈیں۔
پھر ان میں سے ان حضرات کا استثنا کیا جاتا ہے جو کسی ایسی قوم کی پناہ میں چلے جائیں جس سے مسلمانوں کا عہد و پیمان صلح و سلوک ہو تو ان کا حکم بھی وہی ہو گا جو معاہدہ والی قوم کا ہے، سراقہ بن مالک مدلجی فرماتے ہیں۔
پھر ان کی وفات کے بعد اللہ تعالی نے بعض سرداران قریش کے ذریعے سے اللہ نے وقتا فوقتا یہودیوں کے مکر و کید سے مطلع فرما کر خاص خطرے کے مواقع پر بچایا اور گھمسان کی جنگوں میں کفار کے انتہائی پر خطرناک حملوں سے بھی آپ کو محفوظ رکھا۔
پھر ان کے لئے وہاں حیض و نفاس سے گندگی اور پلیدی سے، میل کچیل اور بو باس سے، رذیل صفتوں اور بے ہودہ اخلاق سے پاک بیویاں ہوں گی اور گھنے لمبے چوڑے سائے ہوں گے جو بہت فرحت بخش بہت ہی سرور انگیز راحت افزا دل خوش کن ہوں۔
پھر انہوں نے فرمایا کہ تم ایک پتھر ہو نہ تو تم کسی کو فائدہ پہنچا سکتے ہو اور نہ ہی نقصان اگر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تم کو بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا تو میں بھی تم کو بوسہ نہ دیتا۔
پھر انہوں نے کہا کہ میں نے سڑک پر وہ چیز پائی ہے جس کا تبادلہ چاندی سے کیا جا سکتا ہے، ان کا اشارہ اسلام کے لئے میرے جوش اور مضبوط عقیدے کی طرف تھا، جو میں نے مقدس مقامات کی زیارت کے لئے سفر کر کے حاصل کیا تھا۔
پھر اپنے دوسرے ہاتھ پر رکھا (گویا بیعت کی) پھر اس شخص سے کہا اب جاؤ اور اسے ساتھ لے جاؤ پھر فرمایا آیت (او تصعدون) الخ یعنی تم اپنے دشمن سے بھاگ کر پہاڑ چڑھ رہے تھے اور مارے خوف و دہشت کے دوسری جانب توجہ بھی نہیں کرتے تھے۔
پھر اگر ان میں کسی کو نہ پاؤ (ف ) جب بھی بے ما لکوں کی اجازت کے ان میں نہ جاؤ (ف ) اور اگر تم سے کہا جائے واپس جاؤ تو واپس ہو (ف ) یہ تمہارے لیے بہت ستھرا ہے، اللہ تمہارے کاموں کو جانتا ہے۔
پھر اگر کوئی شخص بھوک (اور پیاس) کی شدت میں اضطراری (یعنی انتہائی مجبوری کی) حالت کو پہنچ جائے (اس شرط کے ساتھ) کہ گناہ کی طرف مائل ہونے والا نہ ہو (یعنی حرام چیز گناہ کی رغبت کے باعث نہ کھائے) تو بیشک اﷲ بہت بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر ایک دفعہ حضرت علی ؓ نے دو مینڈھے قربانی کئے جب اس کا سبب پوچھا گیا تو فرمایا کہ مجھے رسول اﷲ وصیت کرگئے ہیں کہ ان کی طرف سے بھی قربانی کیا کروں اور رسول اﷲ کا فرض بھی بعد ان کے حضرت علی ؓ سے ادا کیا ہے۔
پھر ایک دن آپﷺ منبر پر بیٹھے تو آپﷺ نے وہ انگوٹھی اتار ڈالی اور فرمایا کہ میں اس انگوٹھی کو پہنتا تھا اور اس کا نگ اندر کی طرف رکھتا تھا، پھر اس کو پھینک دیا اور فرمایا کہ اللہ کی قسم اب میں اس کو کبھی نہیں پہنوں گا۔
پھر بات افسانے اور ناول پر چل نکلی تو وحید نے کہا بعض نا سمجھ حضرات کو خواہ مخواہ یہ گمان ہے کہ ہم افسانے اور ناول نہیں پڑھتے اب ان بیوقوفوں کو بھلا کون بتائے کہ ہندوستان کے بڑے سے بڑے ادبی سمینار میں ہماری شرکت ضروری سمجھی گئی ہے۔
پھر بنگلہ دیش میں مئی ء میں ہونے والی ایک اہم کانفرنس میں مشاہد حسین نے مشترکہ دفاع کے مسئلہ پر ایوب خان کی پیش کش کا حوالہ پیش کرتے ہوئے یہ انکشاف کیا کہ ایوب خان سے پہلے قائد اعظم نے بھی ہندوستان کو مشترکہ دفاع کا مشورہ دیا تھا۔
پھر بھی ایسی خوشگوار دنیا کا تصور کرتے ہوئے وہ اس تلخ حقیقت کو بھی سمجھتے تھے کہ انسان اس طرح رہتے ہیں جو ان کے لئے زیبا نہیں ہے، ایک دوسرے پر ظلم کرتے ہیں، غلام بناتے ہیں اور اپنی روحوں کو ہر طرح کی برائیوں سے داغدار کرتے ہیں۔
پھر بھی شبنم کا دروازہ نہیں کھلتا یہ موسم بہار کا نہیں یہ موسم خزاں کا بھی نہیں سوکھے پتےّ قدموں کے تلے چیخ کر اپنی سرسبزی کی تمناّ کا اعلان بھی نہیں کرتے تم نے خزاں میں آنے کا وعدہ کیا تھا لیکن مارچ میں تو بہار آ جاتی ہے۔
پھر بہروپی کے انداز اور ریاکاری کے کردار نے مذاہب کو بدنام کیا اور کیا یہ بھی سچ نہیں کہ مذہبی سچائیوں پر عمل پیرا ہونا ہر زمانہ میں چنگاریوں کو چومنے کی آزمائش بنا رہا! پروفیسر صاحب کی نجی زندگی اور میری بے تکلف باتوں نے قدرے طوالت دے دی۔
پھر بیاض رہ گزر میں آہٹوں کا رتجگا لکھ کشتی بھی نہیں بدلی، دریا بھی نہیں بدلا اور ڈوبنے والوں کا، جذبہ بھی نہیں بدلا صابر ظفر جدید تر غزل سراؤں میں اپنے لہجے کی سادگی، بیان کی رعنائی اور موضوعات کی ندرت کے لحاظ سے الگ سے پہچانے جاتے ہیں۔
پھر تقریر کے جن جن حصوں کے متعلق زیادہ سے زیادہ اتفاق لفظا یا معنا پایا جائے گا، وہ زیادہ مستند سمجھے جائیں گے اور ان سب کو ملا کر تقریر کا ایک مستند مجموعہ تیار کر لیا جائے گا اور جن حصوں کے بیان میں ہر راوی منفرد ہو گا۔
پھر جب آپﷺ چلے تو عورتوں کا ایک ایسا گروہ چلا جاتا تھا کہ ایک اونٹ پر ایک عورت سوار تھی اور سب چلی جاتی تھیں اور سیدنا فضلؓ ان کی طرف دیکھنے لگے تو رسول اللہﷺ نے فضلؓ کے چہرے پر ہاتھ رکھ دیا (اور زبان سے کچھ نہ فرمایا۔
پھر جب اخیر رات ہوئی تو سلمان نے کہا کہ اب اٹھو !چنانچہ دونوں نے نماز پڑھی پھر ابوالدرداء سے سلمان نے کہا کہ بے شک تمہارے پروردگار کا بھی تم پر حق ہے، تمہاری جان کا بھی تم پر حق ہے اور تمہاری بیوی کا بھی تم پر حق ہے۔
پھر جب دونوں فوجوں نے ایک دوسرے کو (مقابل) دیکھ لیا تو وہ الٹے پاؤں بھاگ گیا اور کہنے لگا: بیشک میں تم سے بے زار ہوں، یقینا میں وہ (کچھ) دیکھ رہا ہوں جو تم نہیں دیکھتے، بیشک میں اللہ سے ڈرتا ہوں، اور اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
پھر جب زید اسے حاجت پوری کر چکا تو ہم نے تجھ سے اسکا نکاح کر دیا تاکہ مسلمانوں پر ان کے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں کے بارے میں کوئی گناہ نہ ہو جبکہ وہ ان سے حاجت پوری کر لیں اور اللہ کا حکم ہو کر رہنے والا ہے۔
پھر جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں واپس آیا اور آپ سے یہ واقعہ بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (صد افسوس) کہ تم نے اس صورت میں قتل کر دیا جب کہ اس نے (لاالہ الاّ اللہ) پڑھ تھا؟
پھر جب وہ ہماری بارگاہ سے پیغام حق لے کر ان کے پاس آئے تو انہوں نے کہا: ان لوگوں کے لڑکوں کو قتل کر دو جو ان کے ساتھ ایمان لائے ہیں اور ان کی عورتوں کو زندہ چھوڑ دو، اور کافروں کی پر فریب چالیں صرف ہلاکت ہی تھیں۔
پھر جب ہم مکہ میں آئے اور کعبہ کا طواف کیا اور صفا اور مروہ کی سعی کی، تو ہمیں رسول اللہﷺ نے حکم کیا کہ جس کے ساتھ ہدی (قربانی کا جانور) نہ ہو وہ احرام کھول ڈالے (یعنی حلال ہو جائے ) تو ہم نے کہا کہ کیسا حل؟
پھر جس دل میں فتنہ رچ جائے گا، اس میں ایک کالا داغ پیدا ہو گا اور جو دل اس کو نہ مانے گا تو اس میں ایک سفید نورانی دھبہ ہو گا، یہاں تک کہ اسی طرح کالے اور سفید دھبے ہوتے ہوتے دو قسم کے دل ہو جائیں گے۔
پھر جنتیوں کو جنت کی جگہیں دے دی جائیں گی اور ایک منادی ندا کرے گا کہ یہی وہ جنت ہے جس کے تم بہ سبب اپنی نیکیوں کے وارث بنا دیئے گئے یعنی تمہارے اعمال کی وجہ سے تمہیں رحمت رب ملی اور رحمت رب سے تم داخل جنت ہوئے۔
پھر حضرت ابراہیم علیہ اسلام کا عذر بیان ہوا اور فرمایا وما کان استغفار الخ، مذکور رہے کہ نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے چند باتیں وحی کی ہیں جو میرے کانوں میں گونج رہی ہیں اور میرے دل میں جگہ پکڑے ہوئے ہیں۔
پھر حضرت موسی نے اس موقع پر اللہ تعالی کے حضور عرض کیا کہ اے میرے رب تو میرے لئے جو بھی خیر اور بھلائی اتار دے میں اس کا محتاج ہوں، چنانچہ اس کے بعد آپ کے لئے حضرت شعیب کے یہاں حاضری اور انکی حمایت کی راہ کھل گئی۔
پھر حضور ﷺ کے بعد جو نسلیں پیدا ہوئیں، ان کے لیے تو دنیا میں سب سے اہم اگر کوئی چیز تھی تو وہ اس رسول عظیم کی سیرت تھی جس کی قیادت کے معجزے نے عرب کے شتربانوں کو اٹھا کر سندھ سے اسپین تک کا فرمانروا بنا دیا تھا۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ یتیموں کے ساتھ بھی سلوک و احسان کرو اس لئے کہ ان کی خبر گیری کرنے والا ان کے سر پر محبت سے ہاتھ پھیرنے والا ان کے ناز، لاڈ اٹھانے والا نہیں محبت کے ساتھ کھلانے پلانے والا ان کے سر سے اٹھ گیا ہے۔
پھر حکیم بن حزام نے اس غلہ کو بیچ ڈالا قبضہ سے پہلے جب حضرت عمر کو اس کی خبر پہنچی آپ نے وہ غلہ حکیم بن حزام کو پھروا دیا اور کہا جس غلہ کو تو خریدے پھر اس کو مت بیچ جب تک اس پر قبضہ نہ کر لے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان کے لئے (جنگ بدر کے مال غنیمت میں سے حصہ مقرر کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان کے علاوہ اور کسی ایسے شخص کے لئے حصہ مقرر نہیں کیا جو جنگ میں شریک نہیں تھا۔
پھر سنبھلتے جا رہے ہو لگی ہو چوٹ کوئی دل پہ جیسے اٹھا کر درد چلتے جا رہے ہو رتوں کا بے وجہ ہی پوچھ بیٹھے خبر کیا تھی کہ جلتے جا رہے ہو بڑھا کر دوستی سورج سے ارشد کہاں سایوں میں چلتے جا رہے ہو انگارے کچھ اشک ہیں۔
پھر شعیب ان سے منہ موڑ کر چل دیئے اور (حسرت بھرے انداز میں ) کہا کہ اے میری قوم، بے شک میں نے پہنچا دیئے تم کو پیغامات اپنے رب کے، اور پوری طرح خیرخواہی کی تمہارے لئے، اب میں کیسے غم کروں ایسے لوگوں پر جو اڑے رہے تھے۔
پھر شفاعت کی اجازت کے بعد ان کا چورا نکالا جائے گا اور جنت کی نہروں کے کناروں پر بکھیر دیا جائے گا اور جنتیوں سے فرمایا جائے گا کہ ان پر پانی ڈالو تو جس طرح تم نے نہر کے کنارے کے کھیت کے دانوں کو اگتے ہوئے دیکھا ہے۔
پھر صور پھونکا جانا، پہاڑوں کا بادلوں کی طرح اڑتے پھرنا اور لوگوں کا ٹولیوں کی شکل میں احتساب کے لئے پیش ہونا اور نیکی سر انجام دینے والوں کا گھبراہٹ سے محفوظ رہنا اور "بدی" کے مرتکبین کا قیامت کے دن اوندھے منہ جہنم میں ڈالا جانا بیان ہوا ہے۔
پھر فرماتا ہے اگر اللہ کو منظور ہوتا تو سب کو ایک ہی طریقے پر کر دیتا یعنی یا تو ہدایت پر یا گمراہی پر لیکن رب نے ان میں تفاوت رکھا بعض کو حق کی ہدایت کی اور بعض کو اس سے بھلا دیا اپنی حکمت کو وہی جانتا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ ان قرابت داروں، مسکینوں، مسافروں میں سے کوئی کبھی تجھ سے کچھ سوال کر بیٹھے اور اس وقت تیرے ہاتھ تلے کچھ نہ ہو اور اس وجہ سے تجھے ان سے منہ پھیر لینا پڑے تو بھی جواب نرم دے کہ بھائی جب اللہ ہمیں دے گا۔
پھر فرمایا زمین کو ہم نے پھیلا دیا اور بچھا دیا اور اس میں پہاڑ جما دئیے تاکہ ہل نہ سکے کیونکہ وہ ہر طرف سے پانی سے گھری ہوئی ہے اور اس میں ہر قسم کی کھیتیاں پھل سبزے اور قسم قسم کی چیزیں اگا دیں جیسے اور جگہ ہے۔
پھر فرمایا کہ اسلام پر ہی مرنا یعنی تمام زندگی اس پر قائم رہنا تاکہ موت بھی اسی پر آئے، اس رب کریم کا اصول یہی ہے کہ انسان اپنی زندگی جیسی رکھے ویسی ہی اسے موت آتی ہے اور جیسی موت مرے اسی پر قیامت کے دن اٹھایا جاتا ہے۔
پھر فرمایا کیا میں تمہیں ان سب کی جڑ کے بارے میں نہ بتاؤں میں نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زبان مبارک پکڑی اور فرمایا اسے اپنے اوپر روک رکھو۔
پھر فرمایا گیا ہے اگر یہ رضامندی اور مشورہ سے دو سال کے اندر اندر جب کبھی دودھ چھڑانا چاہیں تو ان پر کوئی حرج نہیں ہاں ایک کی چاہت دوسرے کی رضامندی کے بغیر ناکافی ہو گی اور یہ بچے کے بچاؤ کی اور اس کی نگرانی کی ترکیب ہے۔
پھر فرمایا ہے اگر بالفرض یہ انبیاء بھی شرک کریں تو ان کے تمام اعمال اکارت اور ضائع ہو جائیں یہاں بھی فرمایا کہ تیری طرف اور تجھ سے پہلے کے تمام انبیاء کی طرف ہم نے یہ وحی بھیج دی ہے کہ جو بھی شرک کرے اس کا عمل غارت۔
پھر قیامت کے دن تم میں ایک دوسرے کے ساتھ کفر کرے گا اور ایک دوسرے پر لعنت ڈالے گا اور تم سب کا ٹھکانا جہنم ہے اور تمہارا کوئی مددگار نہیں (26) تو لوط اس پر ایمان لایا اور ابراہیم نے کہا میں اپنے رب کی طرف ہجرت کرتا ہوں۔
پھر نادم ہو کر آپ نے اپنے رب کی بارگاہ میں عرض کیا کہ اے میرے رب میں نے تو واقعی ظلم کر لیا اپنی جان پر پس مجھے معاف فرما دے تو اس نے اس کو معاف فرما دیا بے شک وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
پھر وہ اترے اورستو گھول کر آپﷺ کے پاس لائے اور آپﷺ نے نوش فرمائے اور پھر اپنے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ جب سورج اس طرف غروب ہو جائے (یعنی مغرب میں) اور اس طرف (یعنی مشرق سے ) رات آ جائے تو روزہ دار کو روزہ کھول لینا چاہئیے۔
پھر وہ شخص اپنا صدقہ لے کر نکل پڑا اور وہ شخص اپنا صدقہ ایک چور کے ہاتھ میں رکھ آیا تو فجر کی نماز کے وقت لوگ کہنے لگ گئے کہ چور کو صدقہ مل گیا ہے تو اس شخص نے کہا کہ خداوند قدوس تیرا شکر اور احسان ہے۔
پھر کہا قل اعوذ برب الناس الخ، تو میں نے یہی کہا پس ہم بھی اسی طرح کہتے ہیں جس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے ان دونوں سورتوں کے بارے میں پوچھا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے۔
پھر کیا ایمان والے اس بات سے نا امید ہو گئے ہیں کہ اگر اللہ چاہتا تو سب آدمیوں کو ہدایت کر دیتا اور کافروں پر تو ہمیشہ ان کی بد اعمالی سے کوئی نہ کوئی مصیبت آتی رہے گی یا وہ بلا ان کے گھر کے قریب نازل ہو گی۔
پھر کیا یہ لوگ (دیکھ بھال کر بھی) باطل پر تو ایمان لا تے ہیں اور اللہ کے احسانات کا انکار کرتے ہیں، اور اللہ کو چھوڑ کر ان کی عبادت کرتے ہیں جو انہیں آسمانوں اور زمین میں سے کوئی چیز بطور رزق کے نہیں دینے کی طاقت نہیں رکھتے۔
پھر ہر رکعت میں پندرہ مرتبہ سے شروع کرے پھر قرات کرے اور دس مرتبہ تسبیح کرے اور اگر رات کی نماز پڑھ رہا تو ہر دو رکعتوں کے بعد سلام پھیرنا مجھے پسند ہے اگر دن کو پڑھے تو چاہے دو رکعتوں کے بعد سلام پھیرے ابو وہب کہتے ہیں۔
پھر ہشام ابن عمرو نے یہ رائے دی کہ اس شخص کو اچھی طرح ذلیل ورسوا کر کے ایک اونٹ پر سوار کرا دو اور اپنی سرزمین سے باہر نکال دو، وہ یہاں جلاوطن ہو کر جہاں کہیں جائے گا اور وہاں اپنے دین کی اشاعت میں جو کچھ کرے گا۔
پھر ہم ایک کنکریلی زمین کی طرف گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وضو کیا اور ہم سب نے وضو کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے غروب آفتاب کے بعد عصر کی نماز پڑھی، پھر اس کے بعد مغرب کی نماز پڑھی۔
پھر ہم نے ان دونوں کو حکم دیا کہ جاؤ تم دونوں ان لوگوں کی طرف جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو پھر تنبیہ و انداز کے بعد بھی جب وہ لوگ باز نہ آئے تو ہم نے ان سب کو دائمی تباہی کے گھاٹ اتار دیا نہایت بری طرح ۔
پھر ہم نے جانوروں کے کان کاٹ دئیے اللہ کے نبی نے لشکر سے فرمایا کہ ان کے آدھے اموال کو آپس میں تقسیم کر لو اور ان کی اولادوں کو چھوڑو بھی مت اور اگر اللہ تعالی کام کی بیکاری ناپسند نہ کرتے تو ہم تمہاری رسیاں بھی نہ لیتے۔
پھر یہ جواب دیتے تھے کہ اگر بندہ خدا سے خوش و راضی ہے تو سمجھا جائے کہ خدا اس بندہ سے خوش و راضی ہے اور اگر بندہ خدا سے ناخوش و ناراض ہے تو اس کا صاف مطلب یہ ہو گا کہ خدا اس سے ناراض و ناخوش ہے۔
پھر(باہم اختلاف کر کے) جدا جدا ہو گئے، اور اگر آپ کے رب کی طرف سے ایک بات پہلے سے طے نہ ہوچکی ہوتی (کہ عذاب میں جلد بازی نہیں ہوگی) تو ان کے درمیان ان باتوں کے بارے میں فیصلہ کیا جا چکا ہوتا جن میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
پھسلتے گئے ہم بھنور کی طرح کوئی درمیاں سے نکلتا گیا نہ دیکھا کسی ہم سفر کی طرف تری دشمنی خود ہی مائل رہی کسی رشتۂ بے ضرر کی طرف رہی دل میں حسرت کہ بانیؔ چلیں کسی منزل پر خطر کی طرف او ستم گور تو بڑا دشمن جاں ہے۔
پہاڑ اتوار کے دن درخت سوموار کے دن برائیں منگل کے دن نور بدھ کے دن جانور جمعرات کے دن آدم جمعہ کے دن عصر کے بعد دن کی آخری گھڑی میں اسے تمام روئے زمین کی مٹی سے پیدا کیا جس میں سفید وسیاہ اچھی بری ہر طرح کی تھی۔
پہلا "اور" کا معنے ہے، خلاف، برعکس، دوسرا "اور" کا معنے ہے، دوسرا، مختلف، تیسرا "اور" کا معنے ہے، بلکہ، علاوہ، ماسوا، برعکس، تینوں "اور" کے الگ الگ معنے سے شعر میں " تجنیس مماثل" ابھر کر سامنے آئی ہے، جس نے شعر میں سونے پر سہاگہ کا کام کیا ہے۔
پہلا قاعدہ اور شرعی اصول یہ بیان فرما رہے ہیں کہ اگر کسی حرام چیز کے حصول کی خاطر کسی مباح اور جائز چیز کو وسیلہ اور ذریعہ بنایا جائے گا تو وہ مباح و جائز چیز بھی ایک حرام مقصد کا وسیلہ ہونے کی وجہ سے حرام ہو جائے گی۔
پہلی قسم کے بارے میں یہ ممکن ہے کہ ایک مملکت میں اگر مختلف گروہ موجود ہوں تو ان میں سے ہر ایک کے حق میں اس قانون کو نافذ کیا جائے جس کا وہ خود قائل ہو، تاکہ اسے اپنی خانگی زندگی کے محفوظ ہونے کا اطمینان حاصل ہو جائے۔
پہلی مثال مالک نے محمد بن یحیی بن حبان سے، انہوں نے اعرج سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے عصر کی نماز کے بعد مزید نماز پڑھنے سے منع فرمایا یہاں تک کہ سورج غروب ہو جائے۔
پہلی مرتبہ حضرت زکریا علیہ السلام کو قتل کر کے ظلم و ستم کا بازار گرم کیا اور اللہ تعالی کے احکام سے بغاوت میں حد کر دی تو شاہ بابل بخت نصر کی شکل میں تم پر عذاب مسلط کیا جس نے چادر اور چاردیواری کے تقدس کو پامال کیا۔
پہلے آنے والے نبیوں پر جب وحی نازل ہوئی تو اس میں نزول قرآن کی طرف اشارہ تھا تو کیا اس اللہ کے لیے، جو چیز پر قادر ہے، یہ بڑا مشکل تھا کہ دوسری قسم کی وحی جس کا آپ ذکر کرتے ہیں، اس کا قرآن میں اشارہ کر دیا۔
پہلے انبیاء کا اب انہیں کیا ہوا جو اس کو چھوڑ کر کعبہ کو منہ کرنے لگے کسی نے کہا کہ یہود کی عداوت و حسد سے ایسا کیا کسی نے کہا کہ یہ اپنے دین میں متردّد اور متحیر ہیں جن سے ان کا نبی اللہ ہونا ظاہر نہیں ہوتا۔
پہلے مصرعے کی ساخت اس امر کی غماز ہے کہ اس نے مشکلات اور درپیش مصائب کے حل کے لئے دنیائے بے ثبات کے دانش وروں کے استفادہ کیا، مگر بالآخر اس پر یہ راز منکشف ہوا کہ ان کے مشورے اور زندگی گزارنے کے تمام فارمولے نہ صرف غلط ہیں۔
پہلے نظریہ کے مطابق اربوں سال پہلے کوئی تارہ سورج کے قریب ہو کر گزرا اور اس سے ٹکرا گیا جس کے سبب سورج کا ایک بڑا حصہ ٹوٹ کر الگ ہو گیا جو کہ کئی چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں بٹنے کے بعد سور ج کے اطراف گردش کر نے لگا۔
پہن کے دستانے" پری ہمت بندھائی اس نے بڑھے اپنے حوصلے تعریف حسن کرنے ہم اس کے قریں چلے اچھائی کا مگر وہ زمانہ کہاں رہا ہم نے کہا پری تو وہ بولی "پرے پرے" گیس ماہر امراض معدہ ایک دن کہنے لگا جس کو دیکھو گیس کے آزار میں ہے۔
پیر غم دنیا سے کیا تجھے حاصل واسطے اس کے کیوں ہے تو بیدل عمر ضائع نہ کر تو اس غم میں اس طرح سے نہ رہ تو ماتم میں مت تو دنیا کا درد ہر دم کر گر تو کرتا ہے، دین کا غم کر دین کے غم میں ہے۔
پیسے واپس کرنے کا جذبہ تمھیں محنت کرنے پر اکساتا رہے گا اور میں چاہتا ہوں کہ تم اپنی محنت سے کچھ بن کر دکھاؤ مجھے یقین ہے کہ تمھارے اندر کی خود اعتمادی تمھیں زندگی میں ضرور کامیاب کرے گی" اتنا کہہ کر نواب کے خالو نے آواز لگائی "۔
پیشاب کے ممنوعہ مقامات قتیبہ بن سعید، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو لعنت والے کاموں سے بچو صحابہ رضی اللہ عنہم نے پوچھا وہ دو کام کون سے ہیں۔
پینا پلانا چھوڑ دے میکشؔ مصنف کی اجازت سے تشکّر: ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ اور محمد رفیع الدین ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
چاندی کے برتن میں پینے کی ممانعت اور پانی میں پھونکنے کی ممانعت کے بیان میں ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص چاندی کے برتن میں پئے وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ غٹاغٹ ڈالتا ہے۔
چانسلر نے یہ خط پڑھ کر کہا پہلی بار کسی بھی یونیورسٹی کے بارے میں اتنی جانکاری ہوئی ہے، انھوں نے اس خط کی بنیاد پر ایک نوٹ ریاستی حکومت کو بھیجا اور خواہش ظاہر کی کہ وائس چانسلر کی بعض سفارشات پر جلد غور کر کے کار روائی کی جائے۔
چاک جگر اور طرح کے * ہر شکستہ آرزو نے یوں صدا دی رات کو نیند سے میں چونک اٹھا، آدھی آدھی رات کو اوّل اوّل دھیمی دھیمی روشنی دیتا رہا یاد کے ہر دیپ نے پھر لو بڑھا دی رات کو یاد کی طغیانیاں سب کچھ بہا کر لے گئیں۔
چاہے اگر آپ اجازت دیجیے تو میں شب کو وہاں رہا کروں انہوں نے اس سے منع کیا تو وہ مدینہ سے صبح کو جاتیں دن بھر اپنے کھیت میں رہتیں اور سارا دن وہاں کاٹتیں شام کو پھر مدینہ میں آ جاتیں اور رات پھر اپنے گھر میں بسر کرتیں۔
چاہے وہ کیسی ہی تلخ ہو اور کسی کے لئے کتنی ہی ناگوار ہو نیز وہ اللہ اور اللہ کے رسول کے پکے مطیع وفرمانبردار ہیں، یا یہ کہ وعدہ اور عہد کو پورا کرتے ہیں اور یہ کہ اپنی بات کو بڑی وضاحت اور فصاحت کے ساتھ پیش کرتے ہیں۔
چلتی چکی دیکھ کر، دیا کبیرا رو دو پاٹن کے بیچ آ، ثابت گیا نہ کو اب جو دیکھیے سوائے ایک مٹی کے ڈھیر کے ان کا کچھ نشان باقی نہیں رہا اور سب دولت دنیا گھر بار، آل اولاد، آشنا دوست، نوکر چاکر، ہاتھی گھوڑے چھوڑ کر اکیلے پڑے ہیں۔
چلتی ہواؤں کی دل کو خوش آتی پھر جھونکا دینے والیوں کی زور سے پھر ابھارنے والیوں کی اٹھا کر پھر پھاڑنے والیوں کی بانٹ کر پھر فرشتوں کی جو اتار کر لائیں وحی الزام اتارنے کو یا ڈر سنانے کو مقرر جو تم سے وعدہ ہوا وہ ضرور ہونا ہے۔
چلو، ان کی خوشی کے نام پر ہی مرلیا جائے زباں کو زہر کی نعمت سے بھی تر کر لیا جائے کبھی صحرا میں دریا چاہتے ہو کبھی دریا میں صحرا چاہتے ہو بہانے ڈھونڈتے ہو مرد ہو کر تناتے کیوں نہیں، لیا چاہتے ہو کس شادی میں دیکھ آئے تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور طویل قیام کیا پھر طویل رکوع کیا پھر سر اٹھایا اور پہلے سے کم طویل قیام کیا پھر رکوع میں گئے پھر سر اٹھایا اور پہلے سے کم طویل رکوع کیا پھر سجدہ کیا اور دوسری رکعت شروع کی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ عائشہ میں تمہارے سامنے ایک بات پیش کرنا چاہتا ہوں لیکن ساتھ ہی میں یہ بھی چاہتا ہوں کہ تم اس کا جواب دینے میں جلدی نہ کرو بلکہ اس کے بارے میں اپنے والدین سے مشورہ کر لو۔
چنانچہ آپ نے دو تین احتیاطی تدابیر اختیار فرمائیں پہلی تدبیر یہ تھی کہ جو لوگ ہجرت کر کے بے وطن ہو کر ایک نئے ملک میں آئے تھے اور جن کے پاس، ان کے بدن کے کپڑوں کے سوا، کوئی چیز نہ تھی، ان کی گزر بسر کا انتظام کیا۔
چنانچہ اس آیت میں ان ہی تاریخی نظائر کی طرف اجمالی اشارہ فرما دیا کہ اگر فرمائشی نشان دیکھنے کے بعد تکذیب کی (اور یقینا کرو گے) تو جو حشر پہلوں کا ہوا وہ ہی تمہارا ہو گا لیکن حکمت الہیہ مقتضی نہیں کہ تم کو اس طرح تباہ کیا جائے۔
چنانچہ اس کی دلیل ایک روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ جس روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر نیند کا غلبہ ہو جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم تہجد پڑھے بغیر سو جاتے تھے تو دن میں بارہ رکعتیں پڑھ لیا کرتے تھے۔
چنانچہ امام اعظم ابو حنیفہ نے اسی قول کو اختیار کیا ہے اور علماء نے حدیث کے الفاظ لقوم رکعتان کی مراد یہ بیان کی ہے کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دو دو رکعتیں پڑھیں اور باقی دو دو رکعتیں تنہا تنہا پوری کیں۔
چنانچہ انہوں نے اس کے سامان کو دیکھنا شروع کیا الخ مجاہدین کو مال غنیمت میں سے خورد و نوش کی چیزوں کو تقسیم سے پہلے استعمال کر نے کی اجازت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ہمیں غزوات میں شہد اور انگور ملتے تو ہم ان کو کھاتے تھے۔
چنانچہ اگر اوپر بیان کردہ تجزیہ درست ہے تو یہ کہنا بھی غلط نہ ہو گا کہ اس قانون کے نتیجے میں جب معاشرے میں دولت مندی کی بجائے اخلاق و احسان ذریعہ عزت بن جائے گا تو کرۂ ارض پر انسانی اور غیر انسانی، تمام زندگی محفوظ ہونے لگے گی۔
چنانچہ ایک روایت میں اسی طرح منقول ہے کہ اور یہاں بھی اس حدیث کے اخری الفاظ اس بات کی تائید کرتے ہیں کہ لیکن طیبی نے کہا ہے کہ یہ احتمال کہ یہ لفظ مالک مصدر بطریق مبالغہ ہو جیسا کہ کہا جائے رجل عدل اس صورت معنی ہوں گے۔
چنانچہ باپ کے حکم پر یہ برادران یوسف علیہ السلام بھی گھر کی پونجی لے کر غلے کے حصول کے لئے دربار شاہی میں پہنچ گئے جہاں حضرت یوسف علیہ السلام تشریف فرما تھے، جنہیں یہ بھائی تو نہ پہچان سکے لیکن یوسف علیہ السلام نے اپنے بھائیوں کو پہچان لیا۔
چنانچہ بعض حنفی علماء کا کا مختار مسلک یہی ہے اور معلوم ایسا ہوتا ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل بھی مختلف رہا ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی تو اشارہ بغیر عقد کے کرتے ہوں گے اور کبھی عقد کے ساتھ کرتے ہوں۔
چنانچہ جب اللہ تعالی نے وحی کے ذریعہ مردوں کے لئے سونا پہننا حرام قرار دے دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ انگوٹھی پھینک دی امام محمد نے اپنی کتاب مؤطا میں کہا ہے کہ مردوں کے لئے جس طرح سونے کی انگوٹھی پہننا جائز نہیں ہے۔
چنانچہ جب ان کا انتقال ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بہت زیادہ صدمہ ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کو ان کے انتقال کی خبر دی اور سب کو لے کر عیدگاہ تشریف لے گئے اور وہاں ان کی نماز جنازہ ادا فرمائی۔
چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو یمن کا امیر مقرر کیا تو حضرت ابو عمرو بھی ان کے ساتھ چلے گئے اور جاتے ہوئے مجھے دو طلاق بھی بھیج دی جو تین میں سے بچ گئی تھی۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ دریائی جانوروں میں سے مچھلی کے علاوہ اور کوئی جانور حلال نہیں ہے اور وہ مچھلی بھی حلال نہیں ہے جو سردی و گرمی کی آفت کے بغیر خود بخود مر کر پانی کے اوپر آ جائے اور الٹی تیرنے لگے۔
چنانچہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے سامنے اپنے اس خدشہ کا اظہار کیا تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے تو اس اہم مسئلہ پر غور کرنے کے لئے لوگوں کو جمع کیا جن کی تعداد اس وقت پچاس ہزار کے لگ بھگ تھی۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم فرمایا کہ تم جاؤ اور تم اپنی ہر ایک قسم کی کھجوروں یعنی عجوہ عذق بن زید اور اسی طریقہ سے ہر قسم کی کھجوروں کا علیحدہ علیحدہ ڈھیر لگا کر تم مجھ کو بلا لینا۔
چنانچہ حنفیہ کے نزدیک یہی مسئلہ ہے کہ مدت پرورش میں لڑکے کو یہ اختیار نہیں ہوتا کہ وہ چاہے تو اپنی ماں کے پاس رہے اور چاہے تو باپ کے پاس رہے جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک لڑکے کو مدت پرورش میں بھی یہ اختیار حاصل ہوتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ مثال بالکل صحیح و صادق تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرمانبردار اور اطاعت گزار کو جنت اور رضاء مولی کی خوشخبری اور نافرمانبردار و سر کش جماعت کو اللہ کے عذاب و غضب کی خبر دینے میں بالکل سچے تھے۔
چنانچہ صحیحین وغیرہ میں امیرالمومنین حضرت علی رضی اللہ سے مروی ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے نکاح متعہ اور پالتو گدھوں کے گوشت سے خیبر کے دن منع فرما دیا (بخاری کتاب الذبائح والعید، باب لحوم الحمر الانسبۃ، مسلم کتاب النکاح، باب نکاح المتعۃ) ۔
چنانچہ قرآن آج تک اسی طرح محفوظ ہے جس طرح یہ اترا تھا، گمراہ فرقے اپنے اپنے گمراہانہ عقائد کے اثبات کے لئے اس کی آیات میں معنوی تحریف تو کرتے رہتے ہیں اور آج بھی کرتے ہیں لیکن پچھلی کتابوں کی طرح یہ لفظی تحریف اور تغیر سے محفوظ ہے۔
چنانچہ قیامت، بعث بعد الموت اور جزاء و سزا وغیرہ پر ان کا بڑا اعتراض یہ ہے کہ جب آدمی مر کر گل سڑ گیا اور ہڈیاں تک ریزہ ریزہ ہو گئیں تو یہ کیسے سمجھ میں آئے کہ وہ پھر زندہ ہو کر اپنی اصلی حالت پر لوٹ آئے گا۔
چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا بلال تم بس خرچ کرو صاحب عرش (اللہ تعالی) کی طرف سے کمی کئے جانے کا خوف نہ کرو پس شیخ عبدالحق محدث دہلوی کے حوالہ سے جو مطلب نقل کیا گیا ہے۔
چنانچہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے ابن خطاب ! آج رات مجھ پر ایک سورت نازل ہوئی جو میرے نزدیک ان سب چیزوں سے پیاری ہے جن پر سورج نکلتا ہے اور وہ یہ ہے۔
چنانچہ میں نے اسی طرح طواف کیا، اور میں نے اس دوران دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کے پہلو میں یعنی خانہ کعبہ کی دیوار متصل نماز پڑھ رہے تھے اور نماز میں آیت (والطور و کتاب مسطور) کی قرأت فرما رہے تھے۔
چنانچہ میں نے صاف کو گدلے اور نفع کو نقصان سے الگ کر کے پہچان لیا ہے اور اب سب کا نچوڑ تمہارے لیے مخصوص کر رہا ہوں اور میں نے خوبیوں کو چن چن کر تمہارے لیے سمیٹ دیا ہے اور بے معنی چیزوں کو تم سے جدا رکھا ہے۔
چنانچہ چار خبیث فطرت افراد عبدالخالق، اﷲ دتہ، فیاض اور غلام فرید نے نہ صرف اس معصوم اور بے قصور بچی کے ساتھ جنسی ظلم کیا بلکہ اس کے بعد اسے کہا گیا کہ وہ اپنے گھر تک بالکل برہنہ حالت میں پیدل چل کر جائے اور ایسا ہی کرایا گیا۔
چنانچہ کوئی ان میں سے آفتاب کے پیچھے ہو جائے گا اور کوئی ان سے چاند کے پیچھے ہو جائے گا اور کوئی ان میں سے بتوں کے پیچھے ہو جائے گا اور یہ (ایمانداروں کا) گروہ باقی رہ جائے گا اور اسی میں اس امت کے منافق (بھی شامل) ہوں۔
چنانچہ یہ حدیث یہی بتا رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب بھی بیت الخلاء سے باہر نکلتے، اللہ کا شکر ادا کرتے کہ اے الہ العلمین! دنیا کی تمام تعریفیں تیرے ہی لیے زیبا ہیں، تمام حمد و ثناہ کا تو ہی مستحق ہے، اور کیوں نہ ہو؟
چنانچہ یہ سمجھنا چاہیے کہ اسلامی نظام کو اختیار کرنے یا اس کی معرفت حاصل کرنے کے لیے تاریخ کا کوئی وجود نہیں - اسی طرح اگریہ معلوم کرنا ہو کہ کوئی نظام نافذ بھی کیا گیا یا نہیں، تو اس کو معلوم کرنے کے لیے بھی تاریخ کوئی بنیاد نہیں۔
چنانچہ یہ کہنا کہ سب کچھ سمجھ لیا گیا قطعی بہتر نہیں لیکن نقد شعر تو بہر حال ہونی ہی چاہئے تاکہ نادیدہ جہات منکشف ہو سکیں بقول شاعر شعر گفتن گرچہ در سفتن بود لیک فہمیدن بہ از گفتن بود لیکن بہرحال اس منزل میں گفتن کی دنیا پہلے ہے۔
چناں چہ آج حرم سے واپس آنے اور کھانا کھانے کے بعد اس کی دوبارہ پیکنگ میں لگ گئے، یعنی کارٹن کا سامان پھر بیگ میں رکھا اور اس عمل میں کچھ اتنی طاقت کا استعمال کر ڈالا ( اپنی ہی ایک چپّل رکھنے میں) کہ بیگ کی سلائی کھل گئی۔
چند خوشحال دوستوں کا ایک حلقہ تھا جن سے وہ ہر مہینے ادھار لے کر اپنے اخراجات پورے کیا کرتے تھے اور پہلی تاریخ کو تنخواہ ملتے ہی ایک مذہبی فریضے کی طرح نہایت پابندی کے ساتھ ادھار لی ہوئی رقم واپس کر کے شکر گزاری کا اظہار کیا کرتے تھے۔
چند دنوں کے بعد میں نے فیصلہ کیا کہ محمد باہور کے والد سے ایک بار پھر ملوں تاہم میرے مطالبے سے قبل ہی محمد باہور نے مجھ سے تقاضا کیا کہ اگر میرے لیے ممکن ہو تو میں روزانہ اس کے گھر جا کر اس کے والد سے مل لوں۔
چند روز بعد جب انوار صاحب، صفی صاحب سے ملنے گئے تو صفی صاحب نے ان سے گلہ کیا کہ یار یہ تم نے کس کو میرے پیچھے لگا دیا ہے، میں عدیم الفرصت آدمی ہوں اور یہ (استاد محبوب نرالے عالم) اکثر میرے پاس آ کر گھنٹوں بیٹھا کرتے ہیں۔
چند ساعتوں کی خاموشی کے بعد سرگوشی کے انداز میں بولے "خاں صاحب (رشید حسن خاں ) اور خود وہ بے حد شرمندہ ہیں کہ ! اکتوبر کو ہم میں سے کسی نے بھی رات کے کھانے (ڈنر) کے لیے آپ کو نہ پوچھا اور آپ بھوکے ہی سو رہے "۔
چھپاتے ہیں اور اس کے بدلے حقیر قیمت حاصل کرتے ہیں، وہ لوگ سوائے اپنے پیٹوں میں آگ بھرنے کے کچھ نہیں کھاتے اور اﷲ قیامت کے روز ان سے کلام تک نہیں فرمائے گا اور نہ ہی ان کو پاک کرے گا، اور ان کے لئے درد ناک عذاب ہے۔
چھپے ہوئے بلبل کی راہ میں نادان ہو نہ جائے گرفتار دیکھنا دنیا کے ملک و مال نہ جنت کی آرزو احمدؔ کو ایک رہ گزر یار دیکھنا *** غزل ہر دم جدید شان ہے تو جلوہ گر نہ ہو عالم اس انقلاب سے زیر و زبر نہ ہو جادو ہے۔
چھینک دراصل دماغ کی صحت و صفائی اور مزاج طبعیت میں نشاط و توانائی کی علامت ہے اور یہ چیز جسمانی صحت و تندرستی کے اعتبار سے اللہ کی ایک بہت بڑی نعمت ہے اور ظاہر ہے کہ حصول نعمت پر اللہ کی تعریف کرنا نہایت موزوں و مناسب چیز ہے۔
چھینک کا بیان مسدد، یحیی، ابن عجلان، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب چھینک لیتے تو اپنا دست مبارک یا اپنا کپڑا اپنے منہ پر رکھ لیتے اور اپنی آواز پست اور نیچی رکھتے۔
چہ خوش گفت : زالی بہ فرزند خویش چو دیدش پلنگ افکن و پیل تن گر از خردیت یاد آمدی کہ بیچارہ بودی در آغوش من نکردی در این روز بر من جفا کہ تو شیر مردی و من پیرزن * * * * حکایت توانگری بخیل را پسری رنجور بود۔
چہرے کا پردہ کچھ علماء نے خواتین کے جسم اور زیب و زینت کی دوسری چیزوں کو تو ایسی زینت میں شمار کیا ہے، جس کو چھپانا چاہیے، لیکن اس کا چہرہ اس سے مستثنی رکھا ہے، لیکن اکثر علماء و مفسرین نے چہرے کو بھی زینت میں شمار کیا ہے۔
ڈالڈا کھائے بغیر ٹھمریہ لاگا چسکا موہے انگریجی کا میں تو انگلس میں ہی لب کھولوں رے لاگے لاج موہے اس بھاشا سے توسے اردو میں، میں نہیں بولوں رے بڑ بولا کل اک بچوں کی مجلس میں کہا اک شوخ بچے نے ہماری تاک میں دشمن بڑے ہشیار بیٹھے ہیں۔
ڈاکٹر اطہر فاروقی نے 25 اپریل 2000 کو کمیشن کے چیئرمین کے سامنے خود پیش ہو کر اس سلسلے میں پہلے انھیں اپنے دلائل سے قائل کیا اور پھر تحریری میمورینڈم دیا جس کا متن ماہ نامہ مسلم انڈیا کے فروری 2002 کے شمارے میں صفحہ 65 پر شائع ہوا ہے۔
ڈاکٹر شکیل الرحمن نے پریم چند کے ناولوں اور افسانوں کے متن کی روح کو سمجھ کر اس کے باطن میں اتر کر تخلیق کار کے سوز دروں اور اس کے پیش کردہ کرداروں کی جذباتی اور نفسیاتی کشمکش کو خارج میں لا کر فنی بصیرت کے ساتھ پیش کیا ہے۔
ڈاکٹر عبد العلیم نامی اس خیال سے متفق نہیں "بلکہ ان کے مطابق بمبئی تھیٹر کے اسٹیج پر کھیلا جانے والا اردو کا پہلا ڈراما "را جہ گوپی چند اورجلندھر" ہے جو !نومبر ء کو گرانٹ روڈ تھیٹر بمبئی میں اسٹیج ہوا اور اس کا لکھنے والا ڈاکٹر بھاؤواجی لاڈ ہے۔
ڈاکٹر عبد العلیم نامی اس خیال سے متفق نہیں "بلکہ ان کے مطابق بمبئی تھیٹر کے اسٹیج پر کھیلا جانے والا اردو کا پہلا ڈراما "راجہ گوپی چند اور جلندھر"" ہے جو !نومبر ء کو گرانٹ روڈ تھیٹر بمبئی میں اسٹیج ہوا اور اس کا لکھنے والا ڈاکٹر بھاؤواجی لاڈ ہے۔
ڈر جاتے ہیں جو خوف قضا سے اب کوئی وفا کیش نظر میں نہیں جچتا دل بھر گیا میکشؔ مرا ارباب وفا سے نماز زندگی تم ہو نیاز بندگی تم ہو مکان آرزو کی اک مکمل روشنی تم ہو تم اپنے ہاتھ سے کوئی مناسب فیصلہ کر دو میں مجرم ہوں۔
ڈرے اپنی قوم کی عادت بد اور سرکشی کی وجہ سے کہ ان خوبصورت مہمانوں کی آمد کا علم اگر انہیں ہو گیا تو وہ زبردستی بے حیائی کا ارتکاب کریں گے جس سے میری رسوائی ہو گی، جس کی وجہ سے وہ غمگین اور دل ہی دل میں پریشان تھے۔
کئی ایک عورتوں کے ساتھ میں بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کرنے کے لئے حاضر ہوئی تو قرآن کی اس آیت کے مطابق آپ نے ہم سے عہد و پیمان لیا اور ہم بھلی باوں میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی نہ کریں گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس دنیا میں تو ہم نے تمہارے اس تنازعہ کو لعان کی صورت میں ختم کرا دیا ہے مگر تم دونوں کا حقیقی محاسبہ آخرت میں ہو گا کہ وہاں تمہارے معاملہ کی تحقیق کی جائے گی اور پھر تم میں سے جو جھوٹا ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص بارہویں تاریخ کو ظہر کے بعد تینوں مناروں پر کنکریاں مار کر مکہ چلا آئے تو اس پر کوئی گناہ نہیں ہو گا اور تیرہویں رات میں قیام منی اور تیرہویں تاریخ کو کنکریاں مارنا اس کے ذمہ سے ساقط ہو جائے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کپڑا پرانا و بوسیدہ ہو جائے یا وہ پھٹ جائے تو اس سے بے اعتنائی نہ برتو اور اس کو ضائع نہ کرو بلکہ اس کو ٹھیک ٹھاک کر کے اور اس میں پیوند لگا کر کم سے کم ایک بار اور استعمال کر لو۔
کاغذ کی ایجاد سے پہلے تحریریں مٹی کی تختیوں اور لکڑی کی پٹیوں پر لکھی جاتی تھیں مگر کاغذ کی ایجاد کے بعد صورت حال بدل گئی اور بڑے پیمانہ پر تحریریں کاغذ پر لکھی جانے لگیں بیاضیں کتابیں اور دفتر تیار ہونے لگے جو معاہدہ یا تحریری وعدہ ہوتا ہے۔
کافروں کا کفر، ان کی سرکشی تکبر اور ضد کا بیان ہو رہا ہے کہ وہ بطور مذاق اور ہنسی کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے تھے کہ اے وہ شخص جو اس بات کا مدعی نے کہ تجھ پر قرآن اللہ کا کلام اتر رہا ہے۔
کام جو اک بار الوداع آنکھوں سے تیری یاد میں نکلا تو بن گیا آنسو ہر ایک گوہر شہوار الوداع *** خطبہ جمعۃ الوداع (ء) ماہ رمضاں اے مہ صوم و تلاوت الوداع ماہ رحمت ماہ برکت ماہ عظمت الوداع اے رسول اللہ کی ذات مقدس کے رفیق تجھ پہ تھی۔
کانٹ نے اسلام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ یہ مذہب معجزوں کا سہارا لے کر مخاطب نہیں کرتا، خالق کائنات سے رشتے کی بات کرتا ہے اور اپنی حوصلہ مندی کا ثبوت دیتے ہوئے انسان اور انسان کے رشتے اور اللہ اور انسان کی وحدت کا شعور عطا کرتا ہے۔
کب سے دل میرا رو رو کر میں خشک آنکھوں کو جھیل کروں چاند بھی جب کالی چٹانوں والی زمیں کس شے سے تیرے رخ کی تمثیل کروں محفل محفل جس کا پھیلے نور رئیسؔ اپنے سخن سے روشن وہ قندیل کروں ** ہمیشہ پانی پہ ہم تو لکیر کھینچتے ہیں۔
کبشہ بنت کعب سے روایت ہے کہ ابو قتادہ انصاری گئے ان کے پاس تو رکھا کبشہ نے ایک برتن میں پانی ان کے وضو کے لئے پس آئی بلی اس میں سے پینے کو تو جھکا دیا برتن کو ابو قتادہ نے یہاں تک کہ پی لیا بلی نے پانی۔
کبھی *** ہو دور کہ نزدیک ہر اک پہلو دیکھ سادہ ہو کہ باریک ہر اک پہلو دیکھ انسان ہے تو اپنی زندگی کا غافل روشن ہو کہ تاریک ہر اک پہلو دیکھ *** الفاظ کو دو تازہ معانی کا لباس ہاں تیز کرو تیز زبان احساس ماحول یہ کہتا ہے۔
کبھی تو وہ بھی محبت کا حق ادا کرتے گرہیں پڑی تھیں جو دل میں سبھی وہ کھل جاتیں دل و نظر کی اگر نرم تم فضا کرتے مرے سکوت سے جن کو گلے رہے برسوں وہ میری بولتی آنکھوں سے رابطہ کرتے ترا ہی نام ہے جو بس گیا ہے۔
کبھی جو بھر نہ پائے گا! جون 1998ء ٹمٹماتے ہوئے چراغ کی لو (1) اس سے پہلے کہ شام ہو جائے اس سے پہلے کہ آفتاب حیات موت کی تیرگی میں کھو جائے آؤ کچھ ایسے کام کر جائیں جو زمانے میں اپنی یاد بنیں (2) زندگی کی کڑی مسافت ہے۔
کبھی عابد ان کے برابر کرو ذکر اہل ورع کا جہاں تم نہ لو عابدوں کا کبھی نام واں تم غریبوں کو محنت کی رغبت دلائی کہ بازو سے اپنے کرو تم کمائی خبر تاکہ لو اس سے اپنی پرائی نہ کرنی پڑے تم کو در در گدائی طلب سے ہے۔
کبھی کبھا ریوں بھی ہوا کہ پڑوس کا کوئی بچہ کھیلتا ہوا ہمارے گھر آ دھمکتا تو وہ اسے گود میں بھینچ کر خوب پیار کرتی، اسے چاکلیٹ کھلاتی اور ٹافی کی چند گولیاں اس کے ہاتھ میں تھما کر یوں خوش ہوتی جیسے وہ خود اس کا اپنا بچہ ہو۔
کبیر نے اس کے جمال پر بھی اظہار خیال کیا، موت کے حسن کو بھی محسوس بنادیا، موت اسرار ہے، انسان کو خوفزدہ بھی کرتی ہے لیکن یہ زندگی کا ایک اٹوٹ ّحصہ بھی ہے، یہ آتی ہے، کوئی اس سے محفوظ نہیں رہ سکتا، جس لمحے زندگی شروع ہوتی ہے۔
کبیرؔ کہتے ہیں: باگوں ناجارے ناجا، تیری کایا میں گل جار سہس کنول پر بیٹھ کے، تو دیکھے روپ اپار باغوں میں کہاں مارا مارا پھر رہا ہے، خود تیرے وجود میں گلزار ہے، ہزار پنکھڑیوں کے کنول (دل) پر بیٹھ کر حسن مطلق کا لامتنا ہی جلوہ دیکھ سکتا ہے۔
کتاب القرآن بعد صبح اور عصر کے نماز پڑھنے کی ممانعت عبد اللہ صنابحی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب آفتاب نکلتا ہے تو شیطان اس کے نزدیک ہوتا ہے اور جب بلند ہو جاتا ہے تو اس سے الگ ہو جاتا ہے۔
کتاب قراض کے بیان میں قراض کا بیان زید بن اسلم نے اپنے باپ سے روایت ہے کہ کہ عبداللہ بن عبید اللہ بیٹے حضرت عمر بن خطا کے ایک لشکر کے ساتھ نکلے جہاد کے واسطے عراق کی طرف جب لوٹے تو ابوموسی اشعری کے پاس گئے جو حاکم تھے۔
کتابوں کا بوجھ لادا گدھا اور بے عمل عالم ان آیتوں میں یہودیوں کی مذمت بیان ہو رہی ہے کہ انہیں تورات دی کتابوں کا بوجھ لاد دیا جائے تو اسے یہ تو معلوم ہے کہ اس پر کوئی بوجھ ہے لیکن یہ نہیں جانتا کہ اس میں کیا ہے؟
کتنا اچھا ہو ان کی زینو بمبئی میں کسی دولت مند شخص کی داشتہ بن جائے، روپئے اینٹھنے کا گر جان لے آخر وہ کیسے رہے گی، اس خبر سے خوش ہو جاتے ہیں کہ حیدر آباد سندھ کا ایک دولت مند زمیندار ان کی زینو سے شادی کرنا چاہتا ہے۔
کتوں سے کچھ اس طرح ڈرنے والے حیدرآباد کے ایک پہلوان شیخ داؤد تھے جو یوں تو خود کو علی پہلوان کا خلیفہ بتاتے تھے مگر کتوں سے اس حد تک ڈرتے تھے کہ ان کے اعصاب پر لرزہ طاری کرنے کے لئے کتا نہیں کتے کی تصویر کافی ہوتی تھی۔
کتے کے جھوٹے کا حکم قتبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جب کوئی کتا تمہارے کسی برتن سے پانی پی لے تو اس کو سات مرتبہ دھونا چاہیے۔
کرسٹی کو دوسرے شرکاء کی بہ نسبت زیادہ پڑھ چکے ہیں، لہذا وہ بہت اچھی جاسوسی کہانی لکھ سکتے ہیں، لیکن مجاور حسین نے راہی کو نظر انداز کر دیا اور وکٹرگن کا ایک ناول "آئرن سائیڈزلون ہینڈ"" اسرار احمد کو تھما دیا کہ اسے بنیاد بنا کر ایک کہانی لکھو۔
کرم کا بادل گھر میں آتا ہے جو سیلاب بلا، آنے دو آئنہ سامنے رہنے دو ابھی ماضی کا سلوٹیں دیکھ کے پیشانی پہ پچھتانے دو محبس ربط سے باہر تو نہیں جا سکتا قید جتنا بھی رکھو اشک تو تھم جانے دو زندگی کرب کے سانچے میں ڈھلی جاتی ہے۔
کرو (یعنی مال غنیمت میں سے اس قدر معمولی چیزیں بھی چھپا کر نہ رکھو) اور تم (مال غنیمت میں یا مطلق خیانت کرنے سے اجتناب کرو کیونکہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ خیانت کرنا خیانت کے مرتکب لوگوں کے لئے قیامت کے دن بے عزتی لانے والا ہو گا۔
کرہ ارض پر موقع بہ موقع جب جب جس طور سے وہ خالق کائنات کی توصیف و ستائش بیان کرتے اور اس کا شکرانہ ادا کرتے تھے اگر اسے باقاعدہ ضبط تحریر میں لایا گیا ہوتا تو کم از کم وہ نثری یا معری حمد کی شکل میں ضرور برآمد ہوتا۔
کس شکوہ سے رن میں خدا کی فوج ع جب قطع کی مسافت شب آفتاب نے ع جب غازیان فوج خدا نام کر گئے ع طئے کر چکے حسین جو راہ ثواب کو ع جب نو جواں پسر شہ دیں سے جدا ہوا ع آج شبیر پہ کیا عالم تنہائی ہے۔
کس چیز سے، مجاز نے اپنا رنگ بلند کیا ہے، عاشق کو شہر اور معشوق کو صحرا، یا معشوق کو شہر اور عاشق کو صحرا بنا کر پیش کیا ہے، یا اعلی عہدید اروں، لیڈروں، سیاستدانوں کو شہر اور پبلک و رعایا اور عوام کو صحرا بنا کے دکھا یا ہے۔
کسب و کمائی کو اصل رازق نہ سمجھو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں دو بھائی تھے جن میں سے ایک تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں رہا کرتا تھا۔
کسی اچھی بات کو سننا یا کسی اچھی چیز کو دیکھنا جس سے اپنی مراد حاصل ہونے کی توقع پیدا ہو، مثلا کوئی شخص بیمار ہو اور اس بات کے تردد اندیشہ میں ہو کہ صحت پاؤں گا یا نہیں اور اس حالت میں وہ سنے کہ کوئی کہہ رہا ہے۔
کسی بحث کو چھیڑتے ہوئے لکھا ہے: ""اسی بحث کو ساختیات کے نظریے نے اپنی انتہا کو پہنچا دیا اور زبان یا لفظ ہی کو اپنا اور زندگی کا محور و مرکز بنا دیا اور یہ دعوی کر دیا کہ دنیا کی حقیقت کا ادراک زبان ہی کے ذریعہ ہوتا ہے۔
کسی جمعے کو درمیانی حصے میں اور اسی طرح کسی جمعے کو دن کے آخری حصے میں آتی ہے لیکن اکثر علماء کا کہنا یہ ہے کہ وہ ساعت متعین اور معلوم ہے لیکن اس میں بھی اختلاف ہے کہ اگر وہ ساعت متعین اور معلوم ہے تو کونسی ساعت ہے۔
کسی دوسری ترتیب کے مطابق نہ پڑھا جائے، ہاں بچوں کو ضرورتا یعنی تعلیم وغیرہ کی وجہ سے آخر کی طرف سے بھی پڑھا دینا جائز ہے اور اگر نماز میں خلاف ترتیب قرآن پڑھا جائے گا تو یہ خلاف اولی ہوگا بلکہ بعض علماء کے نزدیک تو یہ مکروہ ہے۔
کسی شئے کی کمیت جتنی زیادہ ہو گی، حرکت کے خلاف اس کی مدافعت اتنی ہی زیادہ ہو گی، اور اسے حرکت دینے یا دھکیلنے کے لیے زیادہ توانائی کی ضرورت ہو گی، عام فٹ بال کے حجم کی لوہے کی ایک بال کو دھکیلنے میں جو توانائی صرف ہو گی۔
کسی شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ اسلام کے احکام بہت ہیں، مجھے کوئی ایک جامع و مانع چیز بتلا دیجئے، فرمایا "لا یزال لسانک رطبا من ذکر اللہ " (تیری زبان ہمیشہ اللہ کے ذکر سے تر رہنی چاہئے) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
کسی شخص نے ایک باندی سے نکاح کر لیا اور اس کے ساتھ جماع کرنے سے پہلے اس کی بہن کو خرید لیا تو اس کے لئے خریدی ہوئی باندی سے جنسی لطف حاصل کرنا جائز نہیں ہوگا کیونکہ فراش یعنی زوجتی کا استحقاق نفس نکاح سے ثابت ہو جاتا ہے۔
کسی مجرم کو اپنے ہاں گھسنے بھی نہیں دیتے تھے، اس بھتیجے نے اپنے چچا کی لاش کو لے جا کر اس قلعہ کے پھاٹک کے سامنے ڈال دیا اور یہاں آ کر اپنے چچا کو ڈھونڈنے لگا پھر ہائے دہائی مچا دی کہ میرے چچا کو کسی نے مار ڈالا۔
کسی مستحق کو مالک بنا دینا " زکوۃ کے لغوی معنی اور اصطلاحی معنی دونوں کو سامنے رکھ کر یہ سمجھ لیجیے کہ یہ فعل یعنی اپنے مال کی مقدار متعین کے ایک حصہ کا کسی مستحق کو مالک بنا دینا) مال کے باقی ماندہ حصے کو پاک کر دیتا ہے۔
کسی کے عیب کی جھوٹی گواہی پر نہیں مائل کسی کے جھوٹ کی بابرکتی کے بھی قائل محبت نے وقتا فو قتا جس طرح چرکے لگائے اور وفا نے خون رو رو کر جو سب سے وعدے نبھائے زخم بن بن کر ہماری سرخروئی کے صلے میں پرورش پاتے رہے ہیں۔
کسی کے لیے بد دعا مت کرو تمہیں لوگ کہنے لگیں بے وفا زمانے سے اتنی وفا مت کرو اگر واقعی تم پریشان ہو کسی اور سے تذکرہ مت کرو خدا کے لیے چاندنی رات میں اکیلے اکیلے پھرا مت کرو *** بھیگی ہوئی آنکھوں کا یہ منظر نہ ملے گا۔
کسی گھریلو تقریب میں آپ دیکھیں گے کہ محلہ نہیں سارے قصبے کی عورتیں خواہ وہ کسی سائز، عمر، مزاج یا مصرف کی ہوں، رونق افروز ہیں، اور یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ ہر عورت کی گود میں دو ایک بچے اور زبان پر پانچ سات کلمات خیر ضرور ہوں۔
کشتی، سمندر، دروازہ، دیوار، غار، ستون، قبر، کفن، عبادت گاہ، مندر گرجا، اڑتے ہوئے باز، استوپ، اہرام، چاند، مچھلی، گائے، یہ سب نفسی اور لاشعوری نسوانی پیکر اور بنیادی "آرچ ٹائپس" میں قدیم ترین انساں اس کی زندگی اور اس کے شعور کا مطالعہ نفسیاتی حقائق کے پیش نظر ہو گا۔
کعبہ کے اندر جانا عبدالرحمن بن ابراہیم، عمرو بن عبدالواحد، اوزاعی، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے روز کعبہ کے اندر تشریف لے گئے اور آپ کے ساتھ بلال اور عثمان بن شیبہ (رضی اللہ عنہما) تھے۔
کل تمام یاں نہ گیا خیال زلف سیہ جفا شعاراں نہ ہوا کہ صبح ہووے شب تیرہ روزگاراں ہوئی عید سب نے پہنے طرب و خوشی کے جامے نہ ہوا کہ ہم بھی بدلیں یہ لباس سوگواراں کہیں ‌خاک کو کو اس کی تو صبا نہ دیجو جنبش کہ بھرے ہیں۔
کل ہندوستان بازار میں آنے والی بین الاقوامی کمپنی پر ہنگامہ ہوتا تھا___ ملک، بیداری، عوام اور بھارتئیتا کی دہائی دی جاتی تھی اور اب___ وہ بھی آ رہے ہیں اور ہم بھی___ یعنی ہندوستانی بھی سارے تعلقات اور ماضی بھول کر صرف اور صرف صارف اور برانڈ بن چکے ہیں۔
کلام سے پہلے سلام کرنے کے متعلق فضل بن صباح، سعید بن زکریا، عنبسۃ بن عبدالرحمن، محمد بن زاذان، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سلام کلام سے پہلے کیا جانا چاہیے۔
کلدیپ کور نے اپنی بنڈی کے بٹن کھولتے ہوئے مجھے بتایا کہ ایرانی پلاؤ ان لوگوں کی خاص اصطلاح ہے، اسے ایسے لوگ روز روز نہیں کھا سکتے لیکن جس دن لڑکے نے جوتے بہت کم پالش کئے ہوتے ہیں یا جس دن اس کے پاس بہت کم پیسے ہوتے ہیں۔
کما قال "عسی اللہ ان یجعل بینکم وبین الذین عادیتہم منہم مودۃ" (سورہ ممتحنہ، رکوع) ہاں کسی شخص کی طبیعت کی افتاد ہی سانپ بچھو کی طرح ہو کہ کوئی نرم خوئی اور خوش اخلاقی اس پر اثر نہ کرے وہ دوسری بات ہے مگر ایسے افراد بہت کم ہوتے ہیں۔
کمزور اے ایمان والو! نہ کھاؤ مال ایک دوسرے کے آپس میں ناحق مگر یہ کہ تجارت ہو آپس کی خوشی سے اور نہ خون کرو آپس میں بے شک اللہ تم پر مہربان ہے اور جو کوئی یہ کام کرے تعدی اور ظلم سے تو ہم اس کو ڈالیں گے۔
کمیں در کمیں، دشنۂ بغض و کیں آستیں آستیں اے معین متیں غم نہیں غم نہیں، مامن دوستاں، وحدہٗ لاشریک کج کلاہ عجم، لعبت محتشم، ننگ آدم سر خم بپائے صنم غازیؔ کم خدم، کیوں جھکے پیش جم، قبلۂ عاشقاں وحدہٗ لاشریک حکیم واقف حکمت کے فن میں بھی ماہر تھے۔
کن کن شوخ اناؤں کے ابریشم سے جسموں پر برسیں سنگ جفاؤں کے خرکاروں کے ہاتھ لگیں لعل بلکتی ماؤں کے ماجدؔ دیہہ میں شہری ہم شہر میں باسی گاؤں کے ٭٭٭ نظر میں پال کر اغراض ہم نے کیے لاحق عجب امراض ہم نے ستم کوشی پہ وہ اترا ہے۔
کنگھی کرنے سے متعلق یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، جریری، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ ایک صحابی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا جس کا نام عبید تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ممانعت فرماتے تھے۔
کو مسدود کر دیتا ہے اور پریم چند کے باب میں یہ بھی عجب المیہ ہوا کہ ایک سیدھے سادے ہندوستانی اسکول ماسٹر کی تخلیق کے اسرار و رموز، عصر جدید کے جید پروفیسر ان بھی سمجھنے سے قاصر رہے تو پھر معمولی درجے کے پروفیسران کی بساط ہی کیا ہے۔
کوئی ایسی بات نہ کرنی چاہیئے جس سے بچے کی طبیعت میں ہیجان پیدا ہو اگر بچے کو ٹھیک نیند نہ آئے یا اس کا پیٹ خراب ہو تو بچے کے سامنے بے پروائی ظاہر کرنی چاہیئے اسے یہ احساس نہ ہونا چاہیئے کہ اس کی اہمیت کچھ بڑھ گئی ہے۔
کوئی ایسی پراڈکٹ فروخت کرنا بھی جائز نہیں کہ جس سے اس کے لوازمات کے بغیر استفادہ نہ کیا جاسکے یا اسے سپرد نہ کیا جاسکے جیسے سمندر میں مچھلی فروخت کرنا یا گندم کے دانے ایک ایک کے حساب سے فروخت کرنا، یا گاڑی کو بغیر چابی کے فروخت کرنا۔
کوئی بھوکا پرندہ آب و دانہ ڈھونڈ ہی لیتا اگر تم صاف کہہ دیتے کہ اس گھر سے نکل جاؤ تو میں اپنے لئے کوئی ٹھکانہ ڈھونڈ ہی لیتا بھرم رہتا تمہاری اور میری نیک نامی کا جد کے لئے میں کوئی شانہ ڈھونڈ ہی لیتا سفر تو کاٹنا ہی تھا۔
کوئی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، ایک دوسرے کو نفع نہ پہنچا سکے گا، ہر شخص اپنے کرتوت کا ذمہ دار ہے، کوئی بوجھ بٹائی نہ ہو گا، اللہ کا علم، اللہ کی حکمت اور الہی عدل و رحمت کے خلاف ہے کہ ایک گناہ کرے اور دوسرا پکڑا جائے۔
کوئی شخص پانی میں بیٹھ جائے اور پانی اس کے کان میں چلا جائے یا وہ تنکے سے اپنا کان کھجلائے اور تنکے پر کان کا میل ظاہر ہو اور پھر وہ اس تنکے کو کان میں ڈالے اور اس طرح کئی مرتبہ کرے تب بھی روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
کوئی صدف کا، کوئی پتھر کا کوئی کانچ کا، پانی یعنی معانی بہر حال وہی ایک ہیں جو مختلف ترکیبوں اور اندازوں میں کانوں کے واسطے سے نفس کے سامنے آتے ہیں اور اگرچہ تشنگی طلب کو وہی بجھاتے ہیں لیکن گلاس کی رنگا رنگی ایک لطیف مزہ دے جاتی ہے۔
کوٹھیاں مٹی کے سب چراغ ہوا نے بجھا دئے یوں تو ہر شخص کو بے گھری ستاتی ہے جو اپنی قلیل آمدنی میں سے غذا اور لباس کے اخراجات کے ساتھ ساتھ روز بروز بڑھتے ہوئے مکانوں کے کرایوں اور اہل حیثیت مالکان مکان کے نامہرباں رویوں کا شکار رہتا ہے۔
کوکوشی تو وہ ہے جو ہوشن کو بار بار جھٹکا دے، "شاک" پہنچائے، "شاک" دیتا رہے، ہم نے ایک بہت بڑے کوکوشی سقراط کو زہر کا پیالہ اس لیے تھما دیا کہ وہ ہمیں جگائے رکھنا چاہتا تھا اور ہم اپنے پیارے دلفریب خوابوں کی دنیا سے نکلنا نہیں چاہتے تھے۔
کچھ شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے صدقے کا مال مانگا آپ بغور نیچے سے اوپر تک انہیں ہٹا کٹا قوی تندرست دیکھ کر فرمایا گر تم چاہو تو تمہیں دے دوں مگر امیر شخص کا اور قوی طاقت اور کماؤ شخص کا اس میں کوئی حصہ نہیں۔
کچھ لوگوں کی رائے یہ ہے کہ اس تحریک کا آغاز ء میں ہوا جب فینا میں کلیسا کی کانفرنس ہوئی، جس میں یہ طے کیا گیا کہ یورپ کی جامعات میں عربی، عبرانی اور سریانی زبان کی تدریس کے لیے، پیرس اور یورپ کی طرز پر چیئرز قائم کی جائیں۔
کڑی جان لیوا جدائی کا بس ایک موسم سہا ہو کبھی تم نے تھاما بہت سہمے ہاتھوں کو جیون کی مشکل گھڑی میں کسی ان کہی کو سنا ہو گزرتے ہوئے وقت کی راکھ سے کوئی موتی چنا ہو برس ہا برس ایک رشتہ بنا ہو مگر پھر بھی اتری ہیں۔
کھجور سالن کی جگہ اور حضرت یوسف بن عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کی روٹی کا ایک ٹکڑا لیا اور اس پر کھجور رکھ کر فرمایا کہ یہ اس روٹی کے ٹکڑے کا سالن ہے۔
کھول لیں، اور وہ اس سب سے بڑے خسارے اور ہولناک انجام سے بچنے کی فکر و کوشش کر لیں، قبل اس سے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت محدود و مختصر ان کے ہاتھ سے نکل جائے اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے اس ہولناک خسارے میں مبتلا ہونا پڑے۔
کھپریل کے سائبان میں جہاں کھانا تیار ہو رہا تھا، اس کے سامنے، کھلے میں میرے والد نیز ان کے ہم محکمہ احباب کے پلنگ بچھے ہوئے تھے، ایک پلنگ پر میں بیٹھا ہوا تھا، اتنے میں ایک بزرگ نے بنڈل سے بیٹری نکال کر مجھے دی اور کہا اسے سلگالاؤ۔
کھڑا ہو جاتا ہے اور یہ انتظار کرتا ہے کہ بادشاہ حاکم کی طرف سے کیا حکم وفیصلہ صادر ہوتا ہے، اسی طرح وہ فرشتہ بھی اس حاکم کو بارگاہ رب العزت میں پیش کر کے اس انتظار میں کھڑا رہے گا کہ اس کے بارے میں کیا حکم ہوتا ہے۔
کھڑے ہو کر پینے کی اجازت ابوسائب سلم بن جنادہ بن سلم کوفی، حفص بن غیاث، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں چلتے پھرتے اور کھڑے ہو کر کھایا پیا کرتے تھے۔
کہ اس شخص کو خالص ونافع علم نصیب ہوگا علم اور دودھ کے درمیان وجہ مشابہت یہ ہے کہ جس طرح دودھ انسانی جسم کی پہلی غذا اور بدن کی اصلاح وتقویت کا بنیادی ذریعہ اسی طرح انسانی روح کی پہلی غذا اور اس کی اصلاح وتقویت کا بنیادی ذریعہ ہے۔
کہ اس نے خود ہی یہ چوپائے پیدا کئے اور انسان کی ملکیت میں دے دئیے، ایک چھوٹا سا بچہ بھی اونٹ کی نکیل تھام لے اونٹ جیساقوی اور بڑا جانور اس کے ساتھ ساتھ ہی سو اونٹوں کی ایک قطار ہو ایک بچے کے ہانکنے سے سیدھے چلتی رہتی ہے۔
کہ اصل چیز ان مقدس ہستیوں کی زندگیوں میں یہی ہوتی ہے اور یہی ذمہ داری ان کی امتوں اور ان کے نام لیواؤں پر عائد ہوتی ہے کہ وہ ان کے پیغام کو آگے پہنچائیں تاکہ دنیا حق و ہدایت کے نور سے منور، اور مستفید و فیضیاب ہو سکے۔
کہ اللہ تعالی کے لئے اولاد ثابت کرتے ہو جو خواص اجسام سے ہے اور اللہ تعالی اس سے پاک پھر اس میں بھی اپنی بڑائی رکھتے ہو کہ اپنے لئے تو بیٹے پسند کرتے ہو اور اس کے لئے بیٹیاں تجویز کرتے ہو، کتنی بے ادبی اور گستاخی ہے۔
کہ رازق سب کا بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور رزق و روزی کے سب ذرائع و وسائل اور جملہ اختیارات، بہر حال اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہیں جس کو جو کچھ اور جتنا کچھ ملتا ہے اور جس طرح اور جس شکل میں بھی ملتا ہے۔
کہ محرم (احرام والے) کے لئے کون سا لباس پہننا جائز نہیں قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں ہم کون کون سے کپڑے پہن سکتے ہیں۔
کہ) اپنے بعد ننھے ننھے بچے چھوڑ جائیں اور ان کو ان کی نسبت خوف ہو (کہ ان کے مرنے کے بعد ان بیچاروں کا کیا حال ہو گا) پس چاہیئے کہ یہ لوگ خدا سے ڈریں اور معقول بات کہیں لوگ یتیموں کا مال ناجائز طور پر کھاتے ہیں۔
کہ)" جب کوئی شخص مرتا ہے تو فرشتے تو یہ کہتے ہیں کہ اس شخص نے آخرت کے لئے (اعمال خیر کی صورت میں ) کیا بھیجا ہے اور لوگ یعنی مرنے والے کے ورثاء اور دیگر متعلقین وغیرہ) یہ پوچھتے ہیں کہ اس نے اپنے ترکہ میں کیا چھوڑا ہے؟
کہ: "اب تم ایک معاشرہ بن گئے ہو، ایک جداگانہ اسلامی معاشرہ، اور اس جاہلی معاشرے سے ممتاز معاشرہ، جو اس عقیدہ کو تسلیم نہیں کرتا اور جس میں اس عقیدہ کی بنیادی اقدار کو بالاتری حاصل نہیں ہوتی (وہی بنیادی اقدار جن کی طرف ہم اوپر اشارہ کر آئے ہیں)"۔
کہ: سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد صرف یہ تھا کہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو مٹی پر ہاتھ مارنے کی کیفیت و صورت دکھا دیں کہ جنابت کے لیے تیمم اس طرح کر لیا کرو مٹی میں لوٹ پوٹ ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
کہ: فی الوقت زمین پر ایسا کوئی انسان نہیں ہے کہ جو عمر کو دراز کرنے کا تجربہ کر سکے، ما سوائے اگر وہ ایک ایسا خلائی جہاز تیار کر سکے جو روشنی نما رفتار سے کائنات میں خط مستقیم پر سفر کر سکے مگر کبھی نا واپس آنے کے لیے۔
کہا مالک نے اسکی نظیر یہ بھی کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مزابنہ سے منع کیا اور عرایا کی اجازت دی وجہ یہ ہے کہ مزابنہ کا معاملہ رجارت اور ہوشیاری کے طور پر ہوتا ہے اور عرایا بطور احسان اور سلوک کے ہوتا ہے۔
کہا مالک نے اگر ایک لونڈی کو دو لونڈیوں کے بدلے میں بیچا پھر ان دو لونڈیوں میں سے ایک لونڈی میں کچھ عیب نکل جس کی وجہ سے وہ پھر سکتی ہے تو پہلے اس لونڈی کی قیمت لگائی جائے گی جس کے بدلے میں یہ دونوں لونڈیاں آئی ہیں۔
کہا مالک نے اگر چند غلام مکاتب کیے جائیں اور ان میں کوئی غلام ایسا ہو کہ نہایت بوڑھا ہو یا نہایت کم سن ہو جس کے سبب سے اور غلاموں کو بدل کتابت کی ادا کرنے میں مدد نہ ملتی ہو تو مولی کو اس کا آزاد کرنا درست ہے۔
کہا مالک نے جس عورت کو حیض آ جائے منی میں تو وہ ٹھہری رہے یہاں تک کہ وہ طواف الافاضہ کرے اور اگر طواف الافاضہ کے بعد اسکو حیض آیا تو اپنے شہر کو چلی جائے کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہم کو رخصت پہنچی ہے۔
کہا مالک نے مادہ کو بیچنا اور اس کے حمل کو مستثنی کر لینا درست نہیں جیسے کوئی کسی سے کہے میری دودھ والی بکری کی قیمت تین دینار ہیں تو دو دینار کو لے لے مگر اس کے پیٹ کا بچہ جب پیدا ہو گا تو میں لے لوں گا۔
کہا مالک نے میں نے سنا اہل علم سے کہتے تھے کہ باز اور عقاب اور صقر اور جو جانور ان کے مشابہ ہیں اگر ان کو تعلیم دی جائے اور وہ سمجھدار ہو جائیں جیسے سکھائے ہوئے کتے سمجھدار ہوتے ہیں تو ان کا مارا ہوا جانور بھی درست ہے۔
کہا میں نے وہ چیز دیکھی تھی جو دوسروں نے نہ دیکھی پھر میں نے رسول کے نقش قدم کی ایک مٹھی مٹی میں لے کر ڈال دی اور میرے دل نے مجھے ایسی ہی بات سوجھائی کہا بس چلا جا تیرے لیے زندگی میں یہ سزا ہے کہ توکہے گا۔
کہا ہے کہ اگر کوئی شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے کسی کی تنقیض و توہین کرے تو بلاشبہ وہ زندیق ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ قرآن حق ہے اور رسول جو کچھ (دین و شریعت) لے کر آئے وہ حق ہے۔
کہانی ایک شہزادی کی زمین کی حکایت اور ٹھہری ہوئی یاد میں یہ مان لینے سے قاصر ہوں کہ یہ کہانیاں بھی اسی بوسیدہ ہو جانے والی ڈائری سے برآمد ہوئی تھیں کہ ان میں کہانی کا وہ بھید ہے جس کے سبب راہ گیر راستہ بھول جایا کرتے تھے۔
کہانی کے عنوان کی نسبت سے کہہ سکتے ہیں کہ اس کا یا پلٹ نے جو ء کے بعد رونما ہوئی اور واقعی پوری دنیا ہی بدل گئی سوئی بھوک کو جگا دیا اور امیر سب کچھ ہڑپ کر گیا حتی کہ وہ اقدار علوم اور ادب کو بھی نگل گیا۔
کہاں پر جان کی با زی لگائے گا، کہاں پر جان گنوائے گا، کہاں کیا کرے گا، اللہ جانے مقابلہ کے میدان میں اترے ہوئے دونوں " کہاں " کو الگ کر کے دونوں کو اپنی اپنی جگہ کھڑا کر کے بتا دیا جائے کہ تو کہاں ہے اور وہ کہاں۔
کہہ دو ان میں بڑا گنا ہے اور لوگوں کے لیے کچھ فائدے بھی ہیں اور ان کا گناہ ان کے نفع سے بہت بڑا ہے اور آپ سے پوچھتے ہیں کہ کیا خرچ کریں کہہ دو جو زائد ہو ایسے ہی اللہ تمہارے لیے آیتیں کھول کر بیان کرتا ہے۔
کہہ دو اگر میرے رب کی باتیں لکھنے کے لئے سمندر سیاہی بن جائے تو میرے رب کی باتیں ختم ہونے سے پہلے سمندر ختم ہو جائے اور اگر چہ اس کی مدد کے لیے ہم ایسا ہی اور سمندر لائیں کہہ دو کہ میں بھی تمہارے جیسا آدمی ہی ہوں۔
کہہ دو تم ایک ہی ایسی سورت لے آؤ اور اللہ کے سوا جسے بلا سکو بلا لو اگر تم سچے ہو بلکہ انہوں نے اس چیز کو جھٹلایا جسے وہ سمجھ نہ سکے اور بھی اس کی حقیقت ان پر کھلی نہیں اسی طرح جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
کہیں لکھنؤ کی تہذیبی جھلک پیش کر دی ہے، کہیں کردار نگاری کے ناقابل فراموش نقوش پیش کر دیے ہیں تو کہیں منظر نگاری کے حسین مرقعے اپنے قارئین کے ذہین نشین کیے ہیں اور سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ ہر کردار کو مصروف اور زندہ دکھایا گیا ہے۔
کی تفسیر میں منقول ہے کہ انہوں نے کہا جان لو خدا کی قسم میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کے بارے میں پوچھا (کہ کیا میں اس آیت کے مطابق امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے باز رہوں؟
کیا .! پیار کی دیوی وینس کا نام اس نے اپنا لیا اور بادل کے گھونگھٹ میں جا کر چھپا علم سنجیونی کا اسے ہے مگر آب کو زندگی دے نہ پایا کبھی .! برف کے تا ج سے گر کے لڑھکا، لڑھکتا ہوا سرخ رنگت کا پتھر یہ مریخ ہے۔
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ وہ بس ڈاڑھیوں کا طول، ٹخنوں او ر پائنچوں کا فاصلہ، تسبیحوں کی گردش، اوراد و وظائف اور نوافل اور مراقبے کے مشاغل اور ایسی ہی چند اور چیزیں دیکھ کر ہی دھوکا کھا جائے گا کہ آپ اس کے سچے وفادار اور جاں نثار ہیں؟
کیا اس نے اپنی مخلوقات میں سے بیٹیاں لے لیں اور تمہیں بیٹے چن کر دیئے اور جب ان میں سے کسی کو اس چیز کی خوشخبری دی جائے جسے رحمان کے لیے ٹھیراتا ہے تو اس کا منہ سیاہ ہو جاتا ہے اور و ہ دل میں کڑھتا رہتا ہے۔
کیا ان کے لیے نشانی کافی نہیں کہ اسے بنی اسرائیل کے علماء بھی جانتے ہیں اور اگر ہم اسے کسی عجمی پر نازل کرتے پھر وہ اسے ان کے سامنے پڑھتا تو بھی ایمان نہ لاتے اسی طرح ہم نے اس انکار کو گناہگاروں کے دل میں ڈال رکھا ہے۔
کیا اور کیا نہیں ہونے والا * بے زبانی کا تقاضا ہے کہ ہم چپ ہی رہیں اس کہانی کا تقاضا ہے کہ ہم چپ ہی رہیں درد ایسا ہے کہ پتھر کا کلیجہ پھٹ جائے سخت جانی کا تقاضا ہے کہ ہم چپ ہی رہیں برکتیں گھر میں اترتی ہیں۔
کیا ایمان کی انتہائی بلندیوں تک پہنچ جانے والی خدا پرست جماعت ان زہرہ گداز آلام کے نتیجے میں آگ کی خندقوں میں راکھ بن کر ملیامیٹ ہو گئی اور گروہ مجرمین جو رذالت اور کمینگی کی آخری حد کو پھلانگ چکا تھا، وہ دنیا میں سزا سے صاف بچ گیا۔
کیا تم کو علم ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کے چہروں کی جانب ملاحظہ فرما کر ارشاد فرمایا تھا کہ جو کوئی ان کو (جہاد کرنے کے واسطے ) سامان مہیا کرے گا تو خداوند قدوس اس کی بخشش فرما دیں گے۔
کیا تمہیں اس بات پر تعجب ہے کہ تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے تم ہی میں سے ایک مرد (کی زبان) پر نصیحت آئی تاکہ وہ تمہیں (عذاب الہی سے) ڈرائے اور تم پرہیزگار بن جاؤ اور یہ اس لئے ہے کہ تم پر رحم کیا جائے 64۔
کیا میں ان کے بدلے میں روزے رکھ لوں فرمایا ہاں رکھ لو عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے کبھی بھی حج نہیں کیا کیا میں اس کی طرف سے حج کر لوں فرمایا ہاں کر لو امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
کیا نہیں دیکھتے کہ ہم نے رات بنائی تاکہ اس میں چین حاصل کریں اور دیکھنے کو دن بنایا البتہ اس میں ان لوگوں کے لیے نشانیاں ہیں جو ایمان لاتے ہیں اور جس دن صور پھونکا جائے گا تو جو کوئی آسمان میں ہے اور جو کوئی زمین میں ہے۔
کیونکہ آبادی کا بڑا حصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے قریبی صحابہ کا تربیت یافتہ تھا اور وہ خود ہی غلاموں کو ان کی آزادی سمیت وہ تمام حقوق دینے کو تیار تھے جس کی تفصیل ہم پچھلے ابواب میں بیان کر چکے ہیں۔
کیونکہ اس کے بعد لیذوق و بال امرہ فرمایا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب سے خطا میں بھی یہی حکم ثابت ہے اور اس لۓ بھی کہ شکار کو قتل کرنا اس کا تلف کرنا ہے اور ہر تلف کرنے کا بدلہ ضروری ہے۔
کیونکہ انہوں نے توبہ نہ کی تھی کہ () اے خرازین تم پر افسوس ! اے بیت صیدا تم پر افسوس ! کیونکہ جو معجزے تم میں ظاہر ہوئے اور اگر صور اور صیدا میں ہوتے تو وہ ٹاٹ اوڑھ کر اور خاک میں بیٹھ کر کب کے توبہ کر لیتے۔
کیونکہ انہوں نے دیکھ لیا ہے کہ میں نے اپنی بیماری کی حالت میں نماز کی امامت کے لئے ابوبکر کو منتخب کیا جو اس بات کا واضح اشارہ ہے کہ مسلمانوں کی قیادت عظمی (منصب خلافت ) کی ذمہ داریاں پوری کر نے کی سب سے زیادہ ابوبکر میں ہے۔
کیونکہ اول تو مکہ کے یہ جاہل مشرک پہلے پیغمبروں اور ان کے معجزات کو کیا جانتے تھے، دوسرے آپ کے بیسیوں کھلے کھلے نشان دیکھ چکے تھے جو انبیائے سابقین کے نشانات سے کسی طرح کم نہ تھے جن میں سب سے بڑھ کر یہ ہی قرآن کا معجزہ تھا۔
کیونکہ اگر عورت کے دعوے کے موافق یوسف نے (معاذ اللہ) اس کی طرف اقدام کیا تو ان کا چہرہ عورت کی طرف ہو گا تو ظاہر ہے کہ کشمکش میں کرتہ بھی سامنے سے پھٹے اور اگر یوسف کا کہنا صحیح ہے کہ عورت مجھ کو اپنی طرف بلاتی تھی۔
کیونکہ اگر کوئی مسلمان ایسی چیز کو دیکھے کہ جس کا دینی نقطہ نظر سے برا ہونا قطعی طور پر ثابت و ظاہر ہو اور وہ اس چیز کو برا بھی نہ سمجھے بلکہ اس پر اپنے اطمینان کا اظہار کرتے اور اس کو اچھا جانے تو مسلمان نہیں رہے گا۔
کیونکہ اگرچہ اس نے ایک گھر کے اندر سے مال چوری کیا ہے مگر اس گھر کے عدم محفوظ ہونے کی وجہ سے وہ " حرز" نہیں رہا، اور جب اس صورت میں " حرز" کی شرط نہیں پائی گئی تو اس پر قطع ید کی سزا بھی نافذ نہیں ہوگی۔
کیونکہ ایک بھٹکی ہوئی روح آخر اپنے چرواہے کے پاس پہنچ چکی تھی-- "خداوند خدا کی رحمت ہو اس پر، وہ یسوع کی دلہن بن گئی--" دعا کے آخری الفاظ بھورے پتھروں والے ہال کے منجمد سناٹے میں ڈوب گئے اور فادر ڈائیگو آرگن بند کرکے سیڑھیوں سے نیچے اتر آئے۔
کیونکہ بتوفیق ایزدی اس زندگی کا ہم اپنے قلب و ضمیر کی دنیا میں مشاہدہ کر چکے ہیں، ہم اپنے قرآن، اپنی شریعت اور اپنی تاریخ کے جھروکوں سے اس کا نظارہ کر چکے ہیں، اپنے مستقبل کے خوشنما تخیل میں جس کے آنے میں ہمیں شمّہ بھر شک نہیں ہے۔
کیونکہ جو آتا ہے اگر وہ کسی دوسرے عیسی کی تبلیغ کرتا ہے جس کی ہم نے تبلیغ نہیں کی یا کوئی اور روح تم کو ملتی ہے جو نہ ملی تھی یا دوسری خوشخبری ملی جس کو تم نے قبول نہ کیا تھا تو تمہارا برداشت کرنا بجا ہے۔
کیونکہ خیبر کی زمین اور وہاں کے درخت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ملکیت میں نہیں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بطور مساقات ومزارعت وہاں کے یہودیوں کو دیتے بلکہ وہ زمین بھی یہودیوں ہی کی ملکیت تھی اور وہاں کے درختوں کے مالک بھی یہودی ہی تھے۔
کیونکہ دس پندرہ روز کی دوستی کے دوران میں یاسین نے زینت کو چھ بہت ہی عمدہ اور قیمتی ساڑیاں لے دی تھیں، بابو گوپی ناتھ اب یہ سوچ رہا تھا کہ کچھ دن اور گزر جائیں زینت اور یاسین کی دوستی اور مضبوط ہو جائے تو لاہور واپس چلا جائے۔
کیونکہ دو چار پڑوسی تو کسی غلط بات پر اتفاق کر سکتے ہیں لیکن عام طور پر سارے پڑوسیوں کا کسی ناروا فیصلے پر اور غلط بات پر متفق ہونا ممکن نہیں ہے لیکن حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے صراحت بھی کی ہے کہ حدیث کا تعلق اس صورت سے ہے۔
کیونکہ سود تو اس زیادتی کو کہتے ہیں کہ جو قرض خواہ قرض دیتے وقت مشروط کر دے مثلا ایک سو روپیہ ایک متعین مدت کے وعدے سے بطور قرض کسی کو دے اور یہ شرط عائد کر دے کہ اس قرض کی واپس کے وقت دس روپیہ مزید لوں گا۔
کیونکہ علم قرأت کی ضرورت تو نماز کے صرف ایک ہی رکن میں (یعنی قرأت کے وقت ہوتی ہے، برخلاف اس کے کہ علم کی ضرورت نماز کے تمام ارکان میں پڑتی ہے) جن احادیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ عالم پر سب سے اچھا قرآن پڑھنے والا مقدم ہے۔
کیونکہ علم قرات کی ضرورت تو نماز کے صرف ایک ہی رکن میں (یعنی قرات کے وقت ہوتی ہے، برخلاف اس کے کہ علم کی ضرورت نماز کے تمام ارکان میں پڑتی ہے) جن احادیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ عالم پر سب سے اچھا قرآن پڑھنے والا مقدم ہے۔
کیونکہ وہ وقت تمام برکتوں اور سعادتوں کا منتہائے آخر تھا یا اس جملہ کے ذریعہ حضرت عائشہ نے اس طرف اشارہ کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لعاب دہن کی برکت مجھے اسی وقت حاصل ہوئی اس سے وقبل اور کبھی یہ نعمت مجھے حاصل نہیں ہوئی تھی۔
کیونکہ کوئی بھی نبی کسی دوسرے نبی کی امت میں سے نہیں ہوتا بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں " علی الارض " ( روئے زمین پر ) کی قید نے حضرت الیاس علیہ السلام کو مذکورہ مفہوم کے دائرے سے باہر کر دیا تھا۔
کیونکہ یہ دونوں اپنے علاتی بھائیوں سے چھوٹے تھے، والدہ کا انتقال ہو چکا تھا اور خاص حضرت یوسف کی نسبت اپنے نور فراست یا الہام ربانی سے سمجھ چکے تھے کہ ان کا مستقبل نہایت درخشاں ہے اور نبوت کا خاندانی سلسلہ ان کی ذات سے وابستہ ہونے والا ہے۔
کیونکہ یہ دونوں گروہ یعنی کفار اور منافقین کفر میں باہم شریک اور یکجا ہیں، اس لئے اپنے اس اشتراک کفر کی بناء پر دونوں جہنم میں یکجا ہونگے، منافق اگرچہ اوپر سے اسلام کا نام لیتا اور اس کا دم بھرتا ہے، لیکن اس کے اندر بھی کفر ہی ہے۔
کیوں بھٹکتے ہو اس مکاں سے دور کوئ سنتا نہیں یہاں ناصر بات دل کی رہی زباں سے دور چاند نکلا تو ہم نے وحشت میں جس کو دیکھا اسی کو چوم لیا رس کے معنی جسے نہیں معلوم ہم نے اس رس بھری کو چوم لیا پھول سے ناچتے ہیں۔
کیوں نہ اتری اس پر ایک نشانی اس کے رب سے سو تو کہہ دے کہ غیب کی بات اللہ ہی جانے، سو منتظر رہو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرتا ہوں اور جب چکھائیں ہم لوگوں کو مزا اپنی رحمت کا بعد ایک تکلیف کے جو ان کو پہنچی تھی۔
کیوں کہ نئے سرے سے ایک نئی زندگی میں قدم رکھنا آسان نہیں ہوتا-------- جہاں سب کچھ نیا ہوتا-------- حویلی کے طور طریقے نہیں ہوتے -------- صبح، دوپہر شام کا نظام بھی بدل چکا ہوتا-------- تو کیا پرانے لوگ صرف پرانی چیزوں سے بندھ کر ہی زندگی گزارنا پسند کرتے ہیں؟
گدائے احمد مصطفے، میں تری شراب کو کیا کروں غزل برا ہو عشق ترا، ہوش جسم و جاں نہ رہا زمیں کو رو ہی رہے تھے کہ آسماں نہ رہا یہ زخم زخم جگر اور لہو لہو یہ دل تمہارے درد کا چرچا کہاں کہاں نہ رہا یہ کیسا شہر ہے۔
گردن کے ذکر کے بعد ہاتھ کا ذکر چھوڑ دیا لیکن مراد یہی ہے کہ گردن سے ملا کر ہاتھ باندھ دیئے گئے ہیں اور سر اونچے ہیں اور ایسا ہوتا ہے کہ بولنے میں ایک چیز کا ذکر کر کے دوسری چیز کو جو اسی سے سمجھ لی جاتی ہے۔
گرچہ ماجدؔ دمبدم تیرے ٭٭٭ کانٹا ملا تو ضد میں، گل تر بنا دیا لوگوں نے بانس کو بھی، ثمرور بنا دیا تھے جس قدر شہاب، گرائے نشیب میں ذرّوں کو وقت نے، مہ و اختر بنا دیا جیسے، کنار آب کا پودا ہو سخت جاں صدمات نے، ہمیں بھی ہے۔
گفت : گوگرد پارسی خواہم بردن بہ چین کہ شنیدم قیمتی عظیم دارد و از آنجا کاسہ چینی بہ روم ارم و دیبای رومی بہ ہند و فولاد ہندی بہ حلب و آبگینہ حلبی بہ یمن و برد یمانی بہ پارس و زان پس ترک تجارت کنم و بہ دکانی بنشینم۔
گفتم : صدق اللہ، من عمل صالحا فلنفسہ و من اساء فعلیہا : تا توانی درون کس متراش کاندر این راہ خارہا باشد کار درویش مستمند برآر کہ تو را نیز کارہا باشد * * * * حکایت دو برادر یکی خدمت سلطان کردی و دیگر بہ زور بازو نان خوردی۔
گفتگو کے حوالے سے اصل اہمیت و فضیلت تو جہاد کی بیان کرنی تھی لیکن ایمان باللہ کے بغیر چونکہ کوئی بھی عمل مقبول نہیں اس لیے پہلے اسے بیان کیا گیا بہرحال اس سے ایک تو یہ معلوم ہوا کہ جہاد فی سبیل اللہ سے بڑھ کر کوئی عمل نہیں۔
گلی کا کتّا ہونا کسی کام کا نہ ہونا اسی لئے کہتے ہیں اور دھوبی کے کتے سے اسے تشبیہہ دیتے ہیں تو کہتے ہیں کہ دھوبی کا کتا گھرکا نہ گھاٹ کا، دہلیز نہ جھانکنا، دہلیز پر کھڑا ہونا، اس کے یہ معنی ہیں کہ ادھر کوئی آیا بھی نہیں۔
گم شدن در نقرہ وفرزند وزن! ترجمہ: حق تعالی نے زمین کو آدم کی متاع قرار دیا ہے اور یہ متاع بے بہا اسے مفت حاصل ہوئی ہے، زمین سے تو اپنے لئے رزق اور قبر کی جگہ لے سکتا ہے لیکن اس پر تیرا حق نہیں، "زمین اللہ کی ہے۔
گمراہ جن کو مسلمان نہیں جن کو عقبی میں امید غفراں نہ حصہ میں فردوس جن کے نہ رضواں نہ تقدیر میں حور جن کے نہ غلماں پس از مرگ دوزخ ٹھکانا ہے جن کا حمیم آب و زقوم کھانا ہے جن کا وہ ملک اور ملت پہ اپنی فدا ہیں۔
گنجے نے پریشان ہو کر اپنے درویش کو چند سکے اور دئے، داڑھی والے نے بھی یہی کیا اور دونوں درویشوں نے ایک دوسرے کو شکست دینے کے لئے وہ چیخم دھاڑ کی کہ غالبا اللہ میاں نے فرشتوں کو آسمان کی کھڑکیاں بند کرنے کا حکم دے دیا ہو گا۔
گو نبی کریمﷺ کی زندگی مرد و عورت سب کے لئے نمونہ ہے تاہم عورتوں کے چند ایسے مخصوص مسائل ہیں جن میں اگر چہ قرآن نے واضح طور پر روشنی ڈالی ہے لیکن پھر بھی نفسیاتی طور پر عورتوں کو اس پہلو سے بھی ایک آئیڈیل عورت کی ضرورت ہے۔
گواہ بنا کر، بشارت دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر  اللہ کی اجازت سے اس کی طرف دعوت دینے والا بنا کر اور روشن چراغ بنا کر  بشارت دے دو ان لوگوں کو جو (تم پر) ایمان لائے ہیں کہ ان کے لیے اللہ کی طرف سے بڑا فضل ہے۔
گوشۂ ابروئے دل بر میں چلی باد نسیم صبح دم یا ہاتھ قاتل کا شہید ناز کو نیند آ گئی آغوش خنجر میں کیا پاس ادب اعجاز نے حفظ مرا تب کا لب پاکیزۂ عیسی سے اترا تیری ٹھوکر میں فرشتے رشک سے لائے کہاں سر مست الفت کو گرا تھا۔
گوپی چند نارنگ کی کتاب میں سب سے بنیادی نقص یہ ہے کہ انھوں نے پوسٹ ماڈرن ازم کے حقیقی نظریہ سازوں، سیوسئر، لیوائی سٹراس، لاکاں، فوکو، دریدا اوربار تھ وغیرہ کے افکار تک براہ راست رسائی حاصل نہیں کی بلکہ ان کے شارحین، رابرٹ سکولز(شولز بھی پڑھا جا سکتا ہے۔
گویا اس کی لپیٹیں ایک دوسرے کو کھا رہی ہیں اور اس سے کہا جاتا ہے، اس چیز کو دیکھو جس سے اللہ نے تجھے بچایا ہے، پھر اس کے لیے ایک کھڑکی جنت کی طرف کھول دی جاتی ہے، وہ جنت کی تروتازگی اور اس کی چیزوں کو دیکھتا ہے۔
گویا انہوں نے دار الآخرت کو بھی دنیا پر قیاس کیا کہ جس طرح دنیا میں کافر و مومن سب کو اللہ کی نعمتیں مل رہی ہیں، آخرت میں بھی اسی طرح ہو گا، حالانکہ آخرت تو دار الجزا ہے، وہاں تو دنیا میں کئے گئے عملوں کی جزا ملنی ہے۔
گویا ہر فقہ ایک مستقل مذہب ہے اور ہر ایک کے پیرو ایک مستقل امت یہاں تک کہ خانہ کعبہ میں چار مصلے الگ الگ تعمیر کئے گئے جو امت کے مذہبی تفریق کے مظاہر ہیں اور جن کو دیکھ کر ہر صاحب بصیرت اور درد مندمسلم کو قلق ہوتا ہے۔
گھسیٹ لانے والوں کی غوطہ لگا کر اور بند چھڑا دینے والوں کی کھول کر اور تیرنے والوں کی تیزی سے پھر آگے بڑھنے والوں کی دوڑ کر پھر کام بنانے والوں کی حکم سے جس دن کانپے کانپنے والی اس کے پیچھے آئے دوسری کتنے دل اس دن دھڑکتے ہیں۔
گھڑا ہوا" ان کافروں کے سامنے جب حق آیا تو انہیں نے کہہ دیا کہ "یہ تو صریح جادو ہے"  حالانکہ نہ ہم نے ان لوگوں کو پہلے کوئی کتاب دی تھی کہ یہ اسے پڑھتے ہوں اور نہ تم سے پہلے ان کی طرف کوئی متنبہ کرنے والا بھیجا تھا۔
گیہواں رنگ تھا، غنچہ دہن، بیضاوی چہرہ، ٹھڈی کھنچی ہوئی، رخساروں پر دلآویز سرخی، بڑی بڑی نکیلی پلکیں، آنکھوں میں ایک عجیب التجا، ایک دلکش معصومیت.صبح کے وقت ملیا کنویں پر سے پانی کا گھڑا لے کر چلتی تو اس کا گندمی رنگ طلوع کی سنہری کرنوں سے کندن ہو جاتا۔
گے، سنجے گاندھی پر دباؤ ڈالا گیا چانسلر سے کہا گیا کہ شکیل الرحمن کو ہٹا دیا جائے، سنجے گاندھی نے اخلاق الرحمن قدوائی سے بات کی اور فیصلہ یہ ہوا کہ تمام وائس چانسلروں کو برطرف کر دیا جائے، برطرفی سے قبل میرا استعفی چانسلر کے پاس پہنچ چکا تھا۔
گے، پھر یاجوج ماجوج نکلیں گے، پھر دابۃ الارض نکلے گا، اور پھر آفتاب مغرب کی جانب سے طلوع ہوگا یہ بات اس لئے کہی جاتی ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں تمام روئے زمین پر اہل ایمان کے علاوہ کوئی نہیں ہوگا کیونکہ سارے کفار مسلمان ہونگے۔
ہارون بن عبد اللہ، یز ید بن ہارون نے بہز بن حکیم سے اسی سند کے ساتھ روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز پڑھتے پھر اپنے بستر پر آتے، اس روایت میں عشاء کے بعد چار رکعت پڑھنے کا ذکر نہیں ہے۔
ہانی نے کہا امیر کے مزاج کی برہمی اللہ دور کس طرح کرے گا، اس نے کہا اے ہانی تم نے مسلم بن عقیل کو پناہ دی اور ان کے لئے سپاہی اور اسلحہ فراہم کر رہے ہو، اور تمھارا یہ خیال تھا کہ یہ بات مجھ سے پوشیدہ رہے گی۔
ہاں اگر اس بدگمانی کو درست ثابت کرنے کے لیے کوئی ایسا واضح قرینہ اور معقول دلیل ہو جس کو تسلیم کرنے کے علاوہ اور کوئی چارہ کار نہ ہو تو اسی بد گمانی پر مواخذہ نہیں ہو گا اور نہ اس حقیقی معنی میں اس کو بد گمانی کہیں گے۔
ہاں اگر مصلحت کا تقاضا ہی یہ ہو کہ انھیں اس گفتگو سے باز رکھا جائے تو پھر ایسا انداز اور طریقہ اختیار کرنا چاہئے جس سے انھیں ناگواری بھی نہ ہو اور وہ اس کلام و گفتگو سے رک بھی جائیں، غرض کہ نظر مصلحت ضرورت وقت پر رکھنی چاہئے۔
ہاں اگر کوئی بائیں جانب نہ ہو تو ادھر رکھ لے (ورنہ) اسے چاہئے انہیں اپنے دونوں پیروں کے درمیان (یعنی اپنے آگے پیروں کے پاس) رکھ لے اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ یا " (اگر جوتے پاک ہوں تو ان کو اتارنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ہاں جن چیزوں کو شارع نے نہ مکیل کہا ہے اور نہ موزوں ان کے لین دین عرف عام اور رواج ہی کا اعتبار ہوگا لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف نے مطلق طور پر عرف عام اور رواج ہی کا اعتبار کیا ہے۔
ہاں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ والا واقعہ صرف مسند احمد میں ہی ہے لیکن یہ زیادتی حسن ہے، اگرچہ امام بخاری نے اسے ضعیف کہا ہے اور اس کی اسناد کا دوسرا طریقہ بتا کر اس طریقہ کو غیر محفوظ کہا ہے مگر اس تعلیل میں بھی اختلاف ہے۔
ہاں شراب پینے والے کی بات دوسری ہے کہ اگر وہ چالیس سے زیادہ کوڑے مارے جانے کی وجہ سے مر جائے تو میں اس کی دیت بھروں گا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب پینے کی حد سزا متعین نہیں فرمائی۔
ہاں مگر پورے مہینہ دیوانگی طاری نہ رہی تو پھر قضا ضروری ہو گی اور اگر کسی شخص پر پورے مہینے بایں طور دیوانگی طاری رہی کہ دن میں یا رات میں نیت کا وقت ختم ہو جانے کے بعد اچھا ہو جاتا تو جب بھی قضا ضروری نہیں ہو گی۔
ہتھیلی کی طرح جو بوالہوس کے تصرف میں لالہ زار آئے بتاؤ اہل چمن کیسے پھر بہار آئے ہزاروں دیپ جلا کر جو آپ بجھ جائے ہم اس چراغ کے بجھنے کا غم نہیں کرتے یقینامحسن صاحب نے ہزاروں چراغ جلائے ہیں جن کی لوہمیشہ ان کی یاد دلاتی رہے گی۔
ہدی کے جانور کا اشعار ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام، قتادہ، ابو حسان، اعرج، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہدی کی دائیں کوہان چیر کر اس کا خون نکالا پھر وہ خون صاف کر دیا۔
ہر جسم اپنی مدت حیات پوری کر کے مر جا تا ہے اور روح لباس جسم بدلتے بدلتے ہر سیارے کی سیر کرتے کرتے با لا آخر ہر لباس جسم اتار کر فقط روح رہ جاتی ہے اور یہ انفرادی روح بھی اجتماعی واحد انرجی(پاور اسٹیشن) میں زم ہو جاتی ہے۔
ہر حاضر کو چاہیے کہ غیر حاضر کو پہنچا دے ایک روایت میں ہے کہ اگر یہاں کے جنگ و جدال کے جواز کی دلیل میں کوئی میری لڑائی پیش کرے تو کہہ دینا کہ اللہ نے اپنے رسول کو اجازت دی تھی اور تمہیں نہیں دی پھر قسم کھاتا ہے۔
ہر حرف اپنے عواقب سے ہشیار ہر نقط تولا ہوا (مسئلہ فقرے بازی میں الجھا ہوا ) کوئی بات ایسی نہ ہو پائے، جو بعد میں اس کے حق میں خود اس کی زباں سے چلایا ہوا تیر بن جائے (اور وہ پشیمان ہو) خود سے ملنے کی فرصت کسے تھی۔
ہر خاص و عام سے یکساں مگر حریفوں کو بھائی نہ تیری خود داری ترے وقار پہ کرتے رہے مسلسل وار تجھے ہوئی نہ کبھی اپنے جن سے بیزاری پچاس سال گزر نے پہ تیری موت کے بعد ترے کلام کے کچھ لوگ قدردان ملے ترے کلام کی شرحیں لکھی گئیں۔
ہر شیطان اور زہریلے کیڑے سے اور ہر نظر بد سے جو مجنون بھی کر دیتی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہمارے جد محترم سیدنا ابراہیم علیہ السلام اپنے صاحبزادوں حضرت اسماعیل، اسحاق یا اسماعیل و یعقوب کو یہی دم کیا کرتے تھے۔
ہر قسم کی غلامی کے سد باب سے متعلق تجاویز میں اس بات کو ملحوظ خاطر رکھنا ضروری ہے کہ عہد رسالت کی قائم کردہ سنت کے مطابق پہلے سے موجود غلاموں اور آئندہ بنائے جانے والے غلاموں سے متعلق ہمیں مختلف طرز کے اقدامات کرنے کی ضرورت پیش آئے گی۔
ہر ماہ میں ماہ کا آنا اور ماہ تمام کا ایک بار آنا قدرتی بات ہے اور راہی صاحب کے شعر میں ماہ کے ساتھ ماہ تمام کا آنا(کنایۃ محبوب کا آنا)بہت خوب ہے کہ ماہ کے ساتھ ماہ تمام کے آنے سے ایک حسین اور دلچسپ تجنیس وضع ہوئی ہے۔
ہر نماز کے بعد اور سوتے وقت تسبیح، تحمید تکبیر پڑھنے کی فضیلت حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو چیزیں ایسی ہیں جنہیں جو بھی مرد مسلمان مداومت کے ساتھ اختیار کرتا ہے۔
ہر گز نہیں تو جب غلام و آزاد برابر نہیں ہو سکتے باوجود یکہ دونوں اللہ کے بندے ہیں تو اللہ خالق مالک قادر کے ساتھ بے قدرت و اختیار بت کیسے شریک ہو سکتے ہیں اور ان کو اس کے مثل قرار دینا کیسا بڑا ظلم و جہل ہے۔
ہزاروں سواریاں اے برقی رو پنکھے کی رکی نبض چلانے کے لئے آ کمرے کا بجھا بلب جلانے کے لئے آ تمہید جدائی ہے اگرچہ ترا ملنا "آ پھر سے مجھے چھوڑ کے جانے کے لئے آ" ہو چکی ترقی اپوا کی پر خلوص مساعی کے با وجود اب تک ہے۔
ہزاروں میرؔ دیدنی ہوں جو سوچ کر دیکھو آرام ہو چکا مرے جسم نزار کو رکھے خدا جہاں میں دل بے قرار کو پانی پہ جیسے غنچۂ لالہ پھرے بہا دیکھا میں آنسوؤں میں دل داغ دار کو برسا تو میرے دیدۂ خوں بار کے حضور پر اب تو انفعال ہے۔
ہشام بن عمار، ہقل بن زیاد الدمشقی، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ربیعۃ بن کعب اسلمی سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں وضو کرنے کا (پانی) اور ضرورت کا سامان (ڈھیلے پتھر وغیرہ) لایا کرتا تھا۔
ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، ابن جابر، زید ہرطاح، جبیر بن نفیل، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمانوں کا خیمہ جنگ کے روز غوطہ (ایک جگہ کا نام ہے) میں ہو گا۔
ہم اس پر ایمان لے آئے اور (تیرے) پیغمبر کے متبع ہو چکے تو ہم کو ماننے والوں میں لکھ رکھ () اور وہ (یعنی یہود قتل عیسی کے بارے میں ایک) چال چلے اور خدا بھی (عیسی کو بچانے کے لیے) چال چلا اور خدا خوب چال چلنے والا ہے۔
ہم اس کے منکر ہیں"  پھر انہوں نے اس اونٹنی کو مار ڈالا اور پورے تمرد کے ساتھ اپنے رب کے حکم کی خلاف ورزی کر گزرے، اور صالحؑ سے کہہ دیا کہ لے آ وہ عذاب جس کی تو ہمیں دھمکی دیتا ہے اگر تو واقعی پیغمبروں میں سے ہے۔
ہم استشہاد کے طور پر یہاں صرف تین مقامات کی نشاندہی کرتے ہیں: ا و لم یر الّذین کفروا انّ السّموت و الارض کانتا رتقا ففتقنھما و جعلنا من المآء کلّ کیا ان کافروں نے اس پر غور نہیں کیا کہ کائنات کے بالائی اور زیریں حصے دونوں باہم پیوست تھے۔
ہم اسے برتری کی علامت سمجھنے کے اس حد تک عادی ہو چکے ہیں کہ الیکشن کے وقت انتخابی منشوروں تک میں اس کو مرکزی جگہ دیتے ہیں اور یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ فی کس آمدنی کے اعداد و شمار کی بنیاد پر الیکشن جیتتے اور ہارتے ہیں۔
ہم ایمان اور عمل کی تمام ذمہ داریوں سے بری ہیں، کتنے خاندان ہیں جن کے اندر پیدا ہو جانا ہی نجات کے لئے کافی سمجھا جاتا ہے، کتنے قبرستان ایسے ہیں جن کے بارے میں یہ قرار دے دیا گیا ان میں دفن ہو جانا ہی جنت کی ضمانت ہے۔
ہم بھی نئے حالات اور نئے مسائل سے دوچار ہیں، اور انھی کی رعایت سے علوم انسانیہ اور ادب اور آرٹ میں نئی سوچ اور نئے رویے سامنے آرہے ہیں، ظاہر ہے کہ اردو کی ہماری ادبی فکر، ہمارے اپنے چیلنج اور ہماری اپنی ضرورتوں کی روسے ہو گی" (ص، )۔
ہم تو اس کے بندے اور اس کے بندوں کے بندے ہیں" پل جھپکنے سے بھی کم عرصے میں، چاک و چوبند، کالے خاں کے لہجے میں ایک عجیب سی تھکن اتر آئی "وہ جس حال میں رکھے، اس کی مرضی" بائیں طرف ایک بڑے آہنی گیٹ پر "نئی غلہ منڈی۔
ہم جنس چیزوں کا تفاوت کے ساتھ لین دین جائز نہیں حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کے کسی ایسے ڈھیر کو کہ جس کی مقدار معلوم نہ ہو ایک معین پیمانے کی کھجوروں کے بدلے میں لینے دینے سے منع فرمایا ہے۔
ہم دونوں نے گلی کے اندر جا کر مطلوبہ گولہ لیا، دکاندار نے تانبے کے تین پیسے واپس دئیے، جسے میں بڑی احتیاط سے مٹھی میں دبا کر سہیلی کے ساتھ گلی سے باہر آئی، لوگ سکھ دکاندار سے گلگلے پکوڑے وغیرہ لے رہے تھے، ساتھ مولی کی کھٹی چٹنی تھی۔
ہم زمیں تاراج کرنے کا ہمیں کچھ غم نہیں ہوتا ہمارے زخم کاری کا مداوا روز ہوتا ہے مگر حکمت گروں کے ہاتھ میں مرہم نہیں ہوتا مری جمہوریت میں کچھ کمی سی رہ گئی ورنہ کبھی خدّام کے ڈر سے کوئی سر خم نہیں ہوتا ہمیں واضح نظر آتی ہے۔
ہم سے آ کر ملو اس نے جب یہ خط پڑھا تو حکم دیا کہ نفیریاں بجائی جائیں پھر لوگوں کے ساتھ ان لوگوں کے استقبال کے لئے نکلا اور سر کی تشہیر کی پھر باب اربعین میں داخل ہو کر اس کے برج پر ظہر سے عصر تک لٹکائے رکھا۔
ہم سے ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے انہوں نے سنا کہ حضرت موسی علیہ السلام کھڑے ہو کر بنی اسرائیل میں خطبہ کر رہے تھے جو آپ سے سوال ہو کہ سب سے بڑا عالم کون ہے؟
ہم سے اس حدیث کو عبداللہ بن عبدالرحمن نے ہارون بن معاویہ کے حوالے سے انہوں نے حفص بن غیاث سے انہوں نے حبیب بن ابو عمرہ سے انہوں نے سعید بن جبیر سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا نقل کیا ہے۔
ہم ملے بھی تو کہاں ملے! (ء) معمولی سی بات اے کاش وہ اچانک آ جاتا اور میرے سامنی ان نوٹوں کو رکھ دیتا، یا پھر میں اسے پہچان ہی لیتا کہ وہ کون ہے! پھر، پھر تو میں اس کی گردن دبوچ کر وہ سو کے نو نوٹ رکھوا لیتا۔
ہم میں سے بیشتر قلمکار فرانسیسی اور انگریزی زبانوں سے قطعا نابلد ہیں، رہی بات ان دونوں زبانوں کی ادبی وسعت عظمت اور توقیر کی تو میرا یہ خیال ہے کہ ان زبانوں کے ادب نے ہر عہد میں دنیا کی دیگر زبانوں کے ادب کو مجموعی طور پر متاثرکیا ہے۔
ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (بیع) صرف کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر بالکل نقد معاملہ ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے اور اگرچہ یہ معاملہ ادھار کا ہو تو جائز نہیں ہے۔
ہم نے گناہ گاروں کے واسطے عذاب دردناک اور عاد کو اور ثمود کو اور کنوئیں والوں کو اور اس کے بیچ میں بہت سی جماعتوں کو اور سب کو کہہ سنائیں ہم نے مثالیں اور سب کو کھو دیا ہم نے غارت کر کر اور یہ لوگ ہو آئے ہیں۔
ہمارا بھی یہی خیال ہے کہ جہاں ساری دنیا کے مسلمانوں کی نظریں لگی ہوں، وہاں یہ غیر شرعی حرکت ممکن تو نہیں مگر ہماری صابرہ بیغم کا کہنا ہے کہ اگر ہم لوگ بھی احتیاط کریں تو کیا حرج ہے! مدینے سے روانگی والی شام کو یہ گفتگو ہوئی تھی۔
ہمارا کہنا یہ ہے کہ ادب کی بحث میں اگر کسی فرقے کو تضحیک کی نظر سے دیکھنا ہے تو وہ صرف فرقہ سارقیہ ہے، دور جدید میں جس کے سب سے اہم نمائندے اردو کے ماہر لسانیات، ہندوستان کے معتبر ترین اعزازات سے نوازے ہوئے شری گوپی چند نارنگ ہیں۔
ہماری زبان کو متاثر کرتا ہے اور اس کا ادبی علمی اور عوامی کردار اس سے متعین ہوتا ہے لیکن زمانہ اور زندگی ذہن اور زبان اسے جگہ جگہ اس طرح بھی متاثر کرتے ہیں کہ ا س کا رخ بدل جاتا ہے اور زبان کہیں سے کہیں پہنچ جاتی ہے۔
ہمارے وکیلوں میں، ہمارے ڈاکٹروں اور حکیموں میں، ہمارے اخبار نویسوں میں، ہمارے ناشرین و مصنفین میں، ہمارے قومی "خدمت گزاروں " میں کتنے ہیں جو اپنے فائدے کی خاطر ناپاک طریقے اختیار کرنے اور خلق خدا کو ذہنی، اخلاقی، مالی اور جسمانی نقصان پہنچانے میں کچھ شرم محسوس کرتے ہوں؟
ہمارے یہاں پر ایک تیسرا قول بھی ہے کہ اگر مسجد چھوٹی ہو تو مقتدی با آواز بلند آمین نہ کہیں اس لئے کہ وہ امام کی قرات سنتے ہیں اور اگر بڑی ہو تو اونچی آواز سے آمین کہیں تاکہ مسجد کے کونے کونے میں آمین پہنچ جائے واللہ اعلم۔
ہمیں یقین رکھنا چاہیے کہ اللہ نے اپنی ہر مخلوق کیلئے ایک خاص قسم کا احساس و شعور رکھا ہے، گو ہم اس حقیقت سے آگاہ نہیں ہیں، لیکن اللہ تعالی تو ان کی بات سمجھنے پر قادر ہے، اس نے ضرور اس امانت کو ان پر پیش کیا ہو گا۔
ہمیں یہ کہے ایسا ملے اور وہ کہے ویسا ملے بس یہی حسرت رہی ہر دم دلیل زندگی جو ملے تجھ سے ملے جتنا ملے جیسا ملے بیکسی میں کھل گیا یوں آج سورج کا بھرم میں جدھر جاؤں وہیں دیوار بے سایہ ملے مٹ گیا سرور اسی حسرت میں ہے۔
ہناد بن سری، ابو احوص، حضرت عاصم بن کلیب کے والد ایک انصاری شخص سے روایت کرتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں روانہ ہوئے پس لوگوں کو دوران سفر کھانے پینے کی شدید قلت کا سامنا کرنا پڑا۔
ہناد بن سری، ابو احوص، سعید بن مسروق، عبدالرحمن بن ابو نعم، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سونے کا ایک ٹکڑا بھیجا جو کہ مٹی میں شامل ہو چکا تھا۔
ہناد، عبثر، حصین، عبداللہ بن ابی قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ اپنے والد کے حوالہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جب آفتاب بلند ہو گیا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور نماز پڑھائی۔
ہندوستان اور پاکستان ابھی تک یونیسکو کے وراثتی دائرۂ کار میں نہیں آئے ہیں کہ ان اسکیموں کے تحت ان کا کوئی حق بنے لیکن کارل گیڈلی جیسے بعض ماہر لسانیات سمجھتے ہیں کہ ان دونوں ممالک کو ان اسکیموں کے دائرۂ کار میں لانا دلچسپی سے خالی نہ ہو گا۔
ہندی آمیز لفظیات اور ہندی مزاج کی حامل بحروں کے استعمال کے باعث ان کی غزل میں " گیت کا سا لوچ" پیدا ہو گیا ہے، چند شعر دیکھیے: جس نے بنا دی بانسری گیت اسی کے گائے جا سانس جہاں تک آئے جائے ایک ہی دھن بجائے جا دکھ ہے۔
ہنری خائب و خاسر ہو کر لوٹ، اور رچرڈ شکست کھا کر سلطان صلاح الدین ایوبی سے صلح کرنے پر مجبور ہو گیا، حتی کہ اس نے صلاح الدین کے بھائی ملک العادل کو اپنی بہن جولیانہ کا رشتہ دینے کی پیشکش بھی کر دی تھی، جو سلطان نے مستردکر دی۔
ہو سکتا ہے کہ اس کلمہ سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی ارشاد ہو سکتا ہے جو انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ان کی عمرہ کے لئے روانگی کے وقت فرمایا یعنی دعا میں شریک کرنا اور دعا کے وقت نہ بھولنا۔
ہو سکتا ہے کہ نوک شمشیر والی سیاست حزب اللہ کے قیام کے پس منظر میں رہی ہو مگر حقیقت یہ ہے کہ اسلامی تاریخ میں مولانا کے ہیرو حلقہ زنجیر کے ہی افراد رہے جنہوں نے طوق و سلاسل کی جھنکار میں نغمہ سرمدی سنا، نوک شمشیر والے افراد نہیں۔
ہوا یہ کہ جب ان کی قوم کے تمام لوگ اس میلہ میں چلے گے اور بستی خالی ہوگئی تو وہ اٹھے اور سب سے بڑے بت کے ہیکل (مندر) میں پہنچے دیکھا تو وہاں بتوں کے سامنے طرح طرح کے حلوؤں پھلوں، میوؤں، اور مٹھائیوں کے چڑھاوے رکھے ہوئے تھے۔
ہوائیں تو روک دل کی ترنگ نہ پی شراب اگرموسم بہار نہ ہو اہل نظر سے یہ بات پوشیدہ نہیں ہے کہ موسم بہار اگر نہیں ہے اور شراب اگر نہ پینے پر زور ہے تو اس کا مفہوم یہ ہے کہ پہلے بہار پیدا کی جائے تب شراب پی جائے۔
ہی نہیں، اللہ تعالی نے فرمایا سن تیرے بھائی کا خون زمین میں سے مجھے پکار رہا ہے، تجھ پر میری لعنت ہے، اس زمین میں جس کا منہ کھول کر تو نے اسے اپنے بے گناہ بھائی کا خون پلایا ہے، اب تو زمین میں جو کچھ کام کرے گا۔
ہی نہیں، کہ بیٹے کی مطلقہ سے نکاح کا کوئی سوال پیدا ہوتا، سو اس ہر زہ سرائی کی تردید کے سلسلے میں ایسے لوگوں سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ محمد تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ہیں، کہ آپ کی کوئی نرینہ بالغ اولاد تھی۔
یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ مراد تھی کہ تیر اندازی کی مشق کو ترک نہ کرو بلکہ جنگ میں فتح کے بعد بھی اس کا مشغلہ جاری رکھو اور اس بات پر غرور اور اطمینان کر کے نہ بیٹھ جاؤ کہ اب تو روم فتح ہو گیا ہے۔
یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی ایسی چیز (امت سے ) چھپائی ہے جس کا اللہ تعالی نے حکم دیا ہے یا یہ کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ان پانچ چیزوں کا علم ہے جن کے متعلق اللہ تعالی کا ارشاد گرامی ہے۔
یا جیسے سید امانتؔ کا یہ شعر ؂ عاشق کو زہر، غیر کو مصری کی ہو ڈلی اس طرح کی نبات زباں سے نکالیے " نہ بات نکالیے " اس مطلب کے لیے ہے کہ بات نہ نکالیے اور نبات اور مصری کو باعتبار لفظ با ہمدگر تعلق و تناسب ہے۔
یا مراد عیسائیوں ہی کے مختلف فرقے ہیں جو حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں ایک دوسرے سے شدید اختلاف رکھتے ہیں، ایک انہیں ابن اللہ، دوسرا اللہ اور ثالث ثلاثہ کہتا اور ایک فرقہ مسلمانوں ہی کی طرح انہیں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول تسلیم کرتا ہے۔
یا پھر میں یہ رائے رکھ سکتا ہوں کہ ان میں سے ہر ایک صحیح تعین کر لینے کی صورت میں تو ظاہری اور مخفی دونوں قسم کی معلومات کی بنیاد پر فیصلہ کرنے کا پابند ہو گا لیکن غلطی کی صورت میں وہ مخفی معلومات کا پابند نہ ہو گا۔
یا یہ کہ اگر وہ اپنے کسی کام کے بارے میں قسم کھا کر کہہ دیتے ہیں کہ ہم فلاں کام کر کے رہیں گے تو اللہ تعالی اس کام کے ذرائع واسباب مہیا فرما دیتا ہے اور ان کو اس کام کے کرنے کی توفیق وطاقت عطا فرما دیتے ہے۔
یا یہ کہ وہ ہر لمحہ صور کی طرف متوجہ ہیں، اس لئے نگاہ نہیں ہٹاتے! اس کا حاصل یہ ہوگا کہ وہ اپنی پیدائش کے وقت ہی سے صور پھونکنے کے حکم کی بجاآوری کے لئے بالکل مستعد اور اس طرح منتظر کھڑے ہیں کہ شاید اسی لمحہ حکم آپہنچے۔
یاأیّہا النّاس اتّقوْا ربّکم الّذیْ خلقکمْ مّنْ نّفْس وّاحدۃ وّخلق منْہا زوْجہا وبثّ منْہما رجالا کثیْرا وّنساء ج " لوگو اپنے خدا سے ڈرو جس نے تمہیں ایک فرد سے پیدا کیا اور اسی(خمیر) سے اس کا جوڑا پیدا کیا اور ان دونوں سے بکثرت مرد عورت (روئے زمین پر) پھیلائے۔
یحیی بن موسی، یحیی بن یمان، معمر، محمد بن منکدر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عیدالفطر اس دن جب سب لوگ افطار کریں (یعنی روزہ نہ رکھیں) اور عید الاضحی اس دن ہے جس دن سب لوگ قربانی کریں۔
یزید بن خالد بن موہب، قتبیہ بن سعید، لیث، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب گرمی زیادہ ہو تو نماز ٹھنڈے وقت میں پڑھو کیونکہ گرمی کی شدت جہنم کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
یعنی آج اگر یہ لوگ اپنے جرموں کا زبان سے اعتراف نہ بھی کریں تو کیا ہوتا ہے، ہم منہ پر مہر لگا دیں گے اور ہاتھ پاؤں کان آنکھ حتی کہ بدن کی کھال کو حکم دیا جائے گا کہ ان کے ذریعہ سے جن جرائم کا ارتکاب کیا تھا۔
یعنی آدمی زندہ ہونے اور اس زلزلہ کے آثار دیکھنے کے بعد یا ان کی روحیں عین زلزلہ کے وقت حیرت زدہ ہو کر کہیں گی کہ اس زمین کو کیا ہو گیا جو اس قدر زور سے ہلنے لگی اور اپنے اندر کی تمام چیزیں ایک دم باہر نکال پھینکیں۔
یعنی آسمان پر اٹھائے جانے کے قبل زندگی کے مشاہدہ کئے ہوئے کام اور دوبارہ کی آخری زندگی جو زمین پر گذاریں گے، اس میں ان کے سامنے جتنے کام انہوں نے کئے وہ سب آپ کی نگاہوں کے سامنے ہوں گے اور انہیں اللہ کے سامنے انہیں پیش کریں گے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصود یہ بیان کرنا تھا کہ اگرچہ زیادہ خرچ ہو تب بھی ولیمہ کرو اور تکثیر مراد لینے کی وجہ یہ ہے کہ اس زمانہ میں بکری کو ایک قلیل ترین مقدار کے اظہار کے لئے ذکر کرنا بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نور کا ایک نبی کی صلب سے دوسرے نبی کی صلب تک منتقل ہونا اور آخر میں نبی ہو کر تشریف لانا بلکہ بعض مفسرین نے اس لفظ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے والدین کے ایمان پر استدلال کیا ہے۔
یعنی آپ نے کسی معاملہ میں جھوٹ بولنے کی اجازت نہیں دی، علاوہ تین باتوں کے ایک تو جنگ کی حالت میں دوسرے لوگوں کے درمیان صلح و صفائی کرانے میں اور تیسرے جبکہ شوہر اپنی بیوی سے باتیں کر رہا ہو اور بیوی اپنے شوہر سے باتیں کر رہی ہو۔
یعنی اس بات پر ایمان و یقین رکھنا کہ مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنا برحق ہے اور جنت د دوزخ واقعی چیزیں ہیں، یہ وہ عقائد ہیں جن کا ماننا، صدق دل سے ان پر ایمان رکھنا اور خلوص نیت سے ان کو تسلیم کرنا ابدی نجات کا ضامن ہے۔
یعنی اس خیمہ یا اس طبقہ میں ایسے لوگ بھی ہوں گے جو ظاہر کے اعتبار سے ایمان رکھتے ہوں، مگر اہل نفاق کے سے اعمال اختیار کرنے، یعنی جھوٹ بولنے، خیانت کرنے اور عہد شکنی وغیرہ کا ارتکاب کرنے کی وجہ سے مخلص اہل ایمان کے زمرے سے خارج ہوں۔
یعنی اس دنیا میں تو ان مشرکین اور غیر اللہ کے پجاریوں کو اہل توحید گمراہ نظر آتے ہیں لیکن جب یہ اللہ کی بارگاہ میں پہنچیں گے اور وہاں انہیں شرک کی وجہ سے عذاب الہی سے دوچار ہونا پڑے گا تو پتہ لگے گا کہ گمراہ کون تھا؟
یعنی اس زمانہ میں دین پر چلنا اور دنیاسے بے رغبتی رکھنا کوئی آسان کام نہیں ہوگا بلکہ یہ کام اتنا سخت اور اس قدر مصائب اور کلفتوں سے بھرپور ہوگا کہ جیسے کوئی شخص اپنے ہاتھ پر دہکتاہوا انگارہ رکھ لے اور پھر اس کی تکلیف واذیت کو برداشت کرلے۔
یعنی اس قوم کے معاشرے میں ایسے اسباب پیدا ہو جاتے ہیں اور ایسے عوامل پھیل جاتے ہیں جو عام فتنہ وفساد اور خونریزی کا باعث بنتے ہیں اور جو قوم اپنے عہد وپیمان کو توڑ دیتی ہے تو اللہ تعالی اس پر اس کے دشمن کو مسلط کر دیتا ہے۔
یعنی اس وقت سے اسے نماز توڑ دینی چاہیے اور پھر وقت مکروہ کے نکل جانے کے بعد اس کی قضا پڑھنی چاہیے اور اگر کوئی آدمی نماز توڑے نہیں بلکہ اسی وقت پوری کرے تو وہ اس سے عہدہ برآ ہو جاتا ہے مگر نماز توڑ دینا ہی افضل ہے۔
یعنی اس کتاب حکیم نے زندگی کے ہر نشیب و فراز میں راہ حق و صواب کو ایسا واضح فرما دیا ہے کہ کسی کے خفاء و غموض کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی، پس جو لوگ جو اس کی تعلیمات صدق و صفا کو صحیح طور پر اپناتے ہیں۔
یعنی اس کے دل پتھر جیسے اور اس سے بھی زیادہ سخت ہو گئے جیسے آیت(لاتطع منھم اثما او کفورا) میں اور آیت(عذرا اور نذرا) میں شاعروں کے اشعار میں اور واؤ کے معنی میں جمع کے لئے آیا ہے یا او یہاں پر معنی میں بل یعنی بلکہ کے ہے۔
یعنی اللہ تعالی نے ان کو شوق و ذوق، رحمت و شفقت، رقت و نرم دلی، محبت اور مجبوبیت عنایت فرمائی تھی، اور صاف ستھرا، پاکیزہ رو، پاکیزہ خو، مبارک و سعید متقی و پرہیزگار بنایا، حدیث میں ہے کہ یحیی نے نہ کبھی گناہ کیا نہ گناہ کا ارادہ کیا۔
یعنی اللہ تعالی نے مجھے اس بات پر متعین کیا ہے کہ میں ان تین طرح کے لوگوں کو دو زخ میں کھینچ کر لے جاؤں اور لوگوں کے سامنے ان کو ذلیل و رسوا کر کے عذاب میں مبتلا کروں ان میں سے ایک طرح کے تو وہ لوگ ہیں۔
یعنی اللہ تعالی کافروں اور ان کے ہم نشین شیطانوں کو کہے گا کہ یہاں موقف حساب یا عدالت انصاف میں لڑنے جھگڑنے کی ضرورت نہیں نہ اس کا کوئی فائدہ ہی ہے، میں نے پہلے ہی رسولوں اور کتابوں کے ذریعے سے وعیدوں سے تم کو آگاہ کر دیا تھا۔
یعنی اللہ کے رسول ان قوموں کے پاس توحید، آخرت، اور جزا و سزا سے متعلق کھلے اور واضح دلائل لے کر پہنچے، اور ان کو حق کی دعوت دی تو انہوں نے اپنے اس دنیاوی اور مادی امور سے متعلق علم کی بناء پر کبر و غرور کا مظاہرہ کیا۔
یعنی ان حضرات کے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا یہ واضح کیا کہ تمہارے بھائی نے چونکہ شہد کو یقین و اعتقاد اور اخلاص و قبول کے ساتھ نہیں پیا ہے، اسلئے فائدہ ہونے کے بجائے اس مرض میں زیادتی ہو گئی ہے۔
یعنی ان رسولوں کی دعوت کے زمانے میں جب اس بستی کے لوگوں پر مختلف قسم کی مصیبتیں اور پریشانیاں آئیں تو انہوں نے بجائے اس کے کہ وہ ان سے سبق لیں، اور حق کی طرف جھکیں الٹا انہوں نے ان کو انہی رسولوں کی نحوست کا نتیجہ قرار دیا۔
یعنی ان عبرتناک واقعات میں غور و فکر کر کے وہ ہی لوگ نصیحت حاصل کر سکتے ہیں جن کے سینہ میں سمجھنے والا دل ہو کہ از خود ایک بات کو سمجھ لیں، یا کم از کم کسی سمجھانے والے کے کہنے پر دل کو حاضر کر کے کان دھریں۔
یعنی اول تو ایسی صورت میں اتنا موقع کہاں کہ کسی کو گواہ کرے پھر یہ کہ کسی کو گواہ کرنے کی وہ جگہ کیا ہے لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہی فرمائے جا رہے تھے کہ گواہ پیش کرو ورنہ تمہاری پیٹھ پر حد جاری کی جائے گی۔
یعنی اپنے رب کی راہ کی دعوت انہیں حکمت اور اچھے وعظ سے دے اور انہیں بہترین طریقے سے سمجھا بجھا دے تاکہ وہ سمجھ لے اور اپنی ضلالت و ہلاکت سے ہٹ جائے یا اپنے اللہ سے ڈرنے لگے اور اس کی اطاعت و عبادت کی طرف متوجہ ہو جائے۔
یعنی اپنے معبودوں کی حمایت پر جمے رہنا، نوح کے بہکائے میں نہ آنا، کہتے ہیں کہ سینکڑوں برس تک ہر ایک اپنی اولاد اور اولاد در اولاد کو وصیت کر جاتا تھا کہ کوئی اس بڈھے "نوح کے فریب میں نہ آئے اور اپنے آبائی دین سے قدم نہ ہٹائے۔
یعنی اگر کوئی شخص اپنے کسی غلام کو آزاد کر دے اور وہ آزادی ہی کی حالت میں مر جائے اور اپنے پیچھے کچھ مال واسباب چھوڑ جائے تو اس کے عصبہ نہ ہونے کی صورت میں اس کے تمام مال واسباب کا حق دار وہی آزاد کرنیوالا شخص ہوتا ہے۔
یعنی اہل خانہ پہلا سلام سن کر اس شخص کو پہچانیں گے کہ یہ کون شخص ہے اور دوسرا سلام سن کر وہ یہ سوچیں گے کہ آیا اس شخص کو اندر آنے کی اجازت دی جائے یا نہیں اور تیسرا سلام سننے کے بعد اندر آنے کی اجازت دیں گے۔
یعنی اہل کتاب، حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد سے قبل اکھٹے تھے، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعث ہو گئی، اس کے بعد یہ متفرق ہو گئے، ان میں سے کچھ مومن ہو گئے لیکن اکثریت ایمان سے محروم ہی رہی۔
یعنی ایوب علیہ السلام کو سب کچھ دوبارہ عطا کیا، تو اپنی رحمت خاص کے اظہار کے علاوہ اس کا دوسرا مقصد یہ ہے کہ اہل دانش اس سے نصیحت حاصل کریں اور وہ بھی ابتلاء و شدائد پر اسی طرح صبر کریں جس طرح ایوب علیہ السلام نے کیا۔
یعنی ایک عورت کے دو مختلف مردوں کے ساتھ اس تعلق کیلئے تین طہر کے درمیانی وقفے کی شرط کو جس کا نام عدت ہے، پوری دنیا میں قانون کا درجہ دیا جائے تاکہ نسل انسانی کی پیدائش کا محفوظ عمل معاشرے کی نگرانی اور ضمانت کے ساتھ جاری رہ سکے۔
یعنی باور کراتے تھے کہ یہی اصل دین اور حق ہے اور بعض کے نزدیک مطلب ہے، ہر طرف سے آتے تھے جس طرح شیطان نے کہا میں ان کے آگے، پیچھے سے، ان کے دائیں بائیں سے ہر طرف سے ان کے پاس آؤں گا اور انہیں گمراہ کروں گا۔
یعنی برتری کی ضرورت سمیت دیگر ضروریات زندگی کی خود کو فراہمی کیلئے انسان کو دولت کی احتیاج کے بغیر راستہ دستیاب ہو اور جنسی ضرورت کی آسودگی کیلئے اسے مالی، ذہنی، جذباتی یا نفسیاتی دباؤ کا سامنا نہ ہو اور امراض یعنی انفیکشن اور ایڈز کا کوئی احتمال نہ ہو۔
یعنی جبکہ روح حلق تک پہنچ جائے اور تم دیکھ رہے ہو اور ہم تم سے بھی زیادہ اس کے قریب ہیں لیکن تم نہیں دیکھ سکتے پس اگر تم حکم الہی کے ماتحت نہیں ہو اور اپنے اس قول میں سچے ہو تو اس روح کو کیوں نہیں لوٹا لاتے؟
یعنی جس طرح کہ گدھے پر کتابیں لاد دینے سے گدھے کو ذرہ برابر بھی فائدہ نہیں پہنچتا بالکل اسی طرح قرآن پر عمل کرنے والے حافظ کو بھی قرآن حفظ کرنے سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا اور وہ سعادت و مرتبے کے اعتبار سے کسی بھی حیثیت میں نہیں ہوتا۔
یعنی جن گزشتہ بستیوں کے واقعات ہم بیان کر رہے ہیں، ان میں سے بعض تو اب بھی موجود ہیں، جن کے آثار و کھنڈرات نشان عبرت ہیں اور بعض بالکل ہی صفہ ہستی سے معدوم ہو گئیں اور ان کا وجود صرف تاریخ کے صفحات پر باقی رہ گیا ہے۔
یعنی جو آدمی خدا کی طرف رجوع کرتا ہو محض ان ہی محسوسات کے دائرہ میں الجھ کر نہ رہ جائے اس کے لیے آسمان و زمین کی تخلیق و تنظیم میں دانائی و بینائی کے کتنے سامان ہیں جن میں ادنی غور کرنے سے صحیح حقیقت تک پہنچ سکتا ہے۔
یعنی جو قوم مسلمان کہلاتی ہے یا یہود یا نصاری یا صابی (یا اور کچھ ثمثیلا چند مشہور مذاہب کا ذکر کیا گیا ہے) کوئی شخص ان ناموں کی بدولت یا نسل، رنگ، پیشہ، وطن وغیرہ احوال و خصائص کے لحاظ سے حقیقی فلاح اور دائمی کامیابی حاصل نہیں کر سکتا۔
یعنی جھوٹی قسمیں کھا کر وہ نبی کو فریب دینا چاہتے تھے لیکن اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کے مکر و فریب سے بچا لیا اور فرمایا کہ ان کی نیت صحیح نہیں اور یہ جو کچھ ظاہر کر رہے ہیں، اس میں جھوٹے ہیں۔
یعنی دونوں یکساں قرابت رکھتے ہوں اگر دونوں ولی ایک درجے کے نہ ہوں تو پھر وہ ولی مقدم ہوگا جو اقرب ہو یعنی قریبی قرابت رکھتا ہو لہذا اس صورت میں وہ عورت اس شخص کی بیوی ہوگی جس سے اس کے قریبی قرابت والے ولی نے نکاح کیا ہے۔
یعنی راوی نے یہ دونوں لفظ نقل کر کے یہ ظاہر کیا ہے کہ مجھے یہ صحیح یاد نہیں ہے کہ اس موقع پر لفظ لدیغ کہا گیا تھا یا لفظ سلیم اور علامہ طیبی یہ کہتے ہیں کہ اکثر و بیشتر لفظ لدیغ کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے۔
یعنی روشنی کی 90% رفتار سے تو دونوں کو ایک دوسرے کے خلائی جہاز میں کوئی غیر معمولی تبدیلی نظر نہیں آئے گی، کیونکہ اس حالت میں دونوں کی نسبتی رفتار صفر ہو گی، اس لیے دونوں کو ایسا لگے گا کہ جیسے دوسرا اس کی نسبت سے رکا ہوا ہے۔
یعنی زبان کا ضرورت و حاجت سے زیادہ کلام کرنا، آنکھوں کا بلا ضرورت دیکھنا، اسی طرح دوسرے اعضاء کا ضرورت سے زیادہ اپنے کام میں مشغول رہنا افسردگی دل اور رنجش قلب کا باعث ہے اور ظاہر ہے کہ روزہ دار فضول گوئی اور فضول کاموں سے بچا رہتا ہے۔
یعنی سابقین اولین کی اس پیروی میں انہوں نے نہ کسی طرح کی نمائش اور ریاکاری و ظاہر داری سے کام لیا، اور نہ کسی دنیاوی غرض اور ذاتی مفاد کو سامنے رکھا، اور نہ ہی انہوں نے کسی طرح کے کسی تذبذب کو اس راہ میں دخل انداز ہونے دیا۔
یعنی شفاعت کی تمام اقسام کا مالک صرف اللہ ہی ہے، اس کی اجازت کے بغیر کوئی سفارش ہی نہیں کر سکے گا، پھر صرف ایک اللہ ہی کی عبادت کیوں نہ کی جائے تاکہ وہ راضی ہو جائے اور شفاعت کے لئے کوئی سہارا ڈھونڈھنے کی ضرورت ہی نہ رہے۔
یعنی عقل نے، بغیر معین شرعی نص کے، مجموعی طور پر شرع کی کوئی علت ڈھونڈی ہو یا بغیر حکم کے باعث)علت) میں اشتراک کے، فقط مسائل کی مماثلت اور مشابہت کی وجہ سے، ان پر ایک ہی حکم صادر کیا ہو، تو اس کی شرع میں کوئی اہمیت نہیں ہے۔
یعنی فقر و بیماری کو صحت و عافیت سے بدل دیا جب کے ان کے اندر رجوع الی اللہ کا داعیہ پیدا نہیں ہوا تو ہم نے ان کو تنگ دستی کو خوش حالی سے اور بیماری کو صحت عافیت سے بدل دیا تاکہ وہ اس پر اللہ کا شکر کریں۔
یعنی فلاح و کامیابی کے مستحق صرف وہ لوگ ہوں گے جو اپنے تمام معاملات میں اللہ اور رسول کے فیصلے کو خوش دلی سے قبول کرتے اور انہی کی اطاعت کرتے ہیں اور خشیت الہی اور تقوی سے متصف ہیں، نہ کہ دوسرے لوگ، جو ان صفات سے محروم ہیں۔
یعنی لوط علیہ السلام کو وحی کے ذریعے سے اس فیصلے سے آگاہ کر دیا کہ صبح ہونے تک ان لوگوں کی جڑیں کاٹ دی جائیں گی، یا دابر سے مراد وہ آخری آدمی ہے جو باقی رہ جائے گا، فرمایا، وہ بھی صبح ہونے تک ہلاک کر دیا جائے گا۔
یعنی مقدار واجب سے زیادہ مال لیتے ہیں تو کیا ہم ان کی طرف سے زیادہ طلب کے جانے والے مال کو چھپا دیں یعنی وہ انہیں نہ دیں تو اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ایسا کرنے سے منع کر دیا تھا۔
یعنی موت کے بعد پیش آنے والے احوال مثلا قبر اور برزخ کے احوال، نفخ صور، قیامت، حشر و نشر، حساب و کتاب اور پھر جزاء و سزا کا فیصلہ اور جنت و دوزخ یہ سب اٹل حقائق ہیں اور جن کا وقوع پذیر ہونا اور پیش آنا لازمی امر ہے۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم جو دین حق لے کر آئے ہیں، اس کو ناکام کرنے کے لئے سازشیں کرتے ہیں، یا نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو دھوکا اور فریب دیتے ہیں اور منہ پر ایسی باتیں کرتے ہیں کہ دل میں اس کے برعکس ہوتا ہے۔
یعنی وہ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ نہیں کرتے، بلکہ وہ اپنے مزعوم و من گھڑت معبودوں اور سفارشیوں کے بل بوتے، اور ان کے جھوٹے سہارے پر، نچنت اور بے فکر بیٹھے ہیں، سو زکوۃ سے یہاں پر مراد انفاق فی سبیل اللہ ہے۔
یعنی وہ رب، جو ذات کے لحاظ سے ایک دوسرے سے متفرق، صفات میں ایک دوسرے سے مختلف اور تعداد میں باہم منافی ہیں، وہ بہتر ہیں یا اللہ، جو اپنی ذات و صفات میں منفرد ہے، جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور وہ سب پر غالب اور حکمران ہے۔
یعنی پکے مسلمانوں نے جب دیکھا کہ کفر کی فوجیں اکٹھی ہو کر چاروں طرف سے ٹوٹ پڑی ہیں تو بجائے مذبذب یا پریشان ہونے کے ان کی اطاعت شعاری کا جذبہ اور ان کا یقین اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے وعدوں پر اور زیادہ بڑھ گیا۔
یعنی پہلے ان لوگوں نے ایمان کی طرف قدم بڑھایا جس سے ان کے لئے نور ایمان سے سرفرازی کی راہ کھل گئی تھی لیکن پھر انہوں نے اپنے خبث باطن اور سوء اختیار کی بناء پر اس سے قدم روک لیا اور اپنی جھوٹی قسموں کو ہی اپنی ڈھال بنالیا۔
یعنی کچھ صحابہ آپ کے داہنے ہاتھ کی طرف بیٹھتے کچھ بائیں ہاتھ کی طرف اور کچھ سامنے کی طرف، یہ معنی اس لیے بیان کیے گئے ہیں کہ اگر گرد سے مراد چاروں اطراف لی جائیں تو یہ صحیح نہیں ہوگا کیونکہ حلقہ کے درمیان بیٹھنے کی ممانعت منقول ہے۔
یعنی ہم نے انبیاء کو اور ان کے ذریعے سے ان پر ایمان لانے والوں کی بھی آزمائش کی، تاکہ کھرے کھوٹے کی تمیز ہو جائے، جنہوں نے آزمائش میں صبر کا دامن پکڑے رکھ، وہ کامیاب اور دوسرے ناکام رہے؛ اسی لئے آگے فرمایا، کیا تم صبر کرو گے؟
یعنی یتیم بچے جن کا کہ باپ مرگیا ہو ان کے متعلق ان کے ولی اور سرپرست کو یہ حکم ہے کہ جب وہ بالغ ہو جائیں تو ان کا مال ان کے سپرد کر دے اور زمانہ تولیت میں یتیموں کی کسی اچھی چیز کو لیکر اس کے معاوضہ میں۔
یعنی یہ بات کتنی غیر مناسب ہے کہ تم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مالی حالت جانتی ہو اور اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اتنے خرچ کا مطالبہ کرتی ہو جس کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پورا کرنے پر قادر نہیں ہیں۔
یعنی یہ ضروری نہیں ہے کہ نیک کام کے لیے وہی شخص کہہ سکتا ہے جو خود بھی اس پر عمل کرے البتہ یہ بہتر ہے کہ امر بالمعروف کرنے والا اپنے کہے پر خود بھی عمل کرے، کیوں کہ جس امر بالمعروف کی بنیا د محض قول پر ہوتی ہے۔
یعنی یہ لوگ اگر اس سب کے باوجود اس کتاب حکیم سے فائدہ اٹھانے کے لئے تیار نہیں، بلکہ یہ اس عذاب کو دیکھنے ہی کے لئے بضد ہیں جس سے یہ کتاب حکیم ان کو خبردار کر رہی ہے، کہ یہ اس کو دیکھ کر ہی اس کو مانیں گے۔
یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب یمن ان شہروں اور بستیوں کو کہتے تھے جن کا محل وقوع خانہ کعبہ کے دائیں سمت پڑتا تھا، اب ایک مشہور تاریخی ملک کی حیثیت سے جانا جاتا ہے جو جزیرہ نمائے عرب کے جنوب مغربی گوشہ پر واقع ہے۔
ینام باحدی مقلتیہ ویتقی باخری الرزایا فہو یقطان نائم جانوروں اور کیڑوں مکوڑوں اور دشمنوں سے بچانے کے لئے تو اللہ نے نیند میں بھی ان کی آنکھیں کھلی رکھی ہیں اور زمین نہ کھا جائے، کروٹیں گل نہ جائیں اس لئے اللہ تعالی انہیں کروٹیں بدلوا دیتا ہے، کہتے ہیں۔
یورپ اپنے آپ کو ایک تعلیم یافتہ اور مہذب معاشرہ سمجھتا ہے لیکن یہ بات ماورائے فہم ہے کہ اس کا رد عمل اپنی ایک بڑی اقلیت کے مذہب کے بنیادی حق کی خلاف ورزی کے بارے میں اس قدر بے حسی اور بے عملی کا مظہر و عکاس ہو گا۔
یوم قیامت کسی پر پلک جھپکنے میں گزر جاتا ہے اور کسی پر وہ ہزار برس کے برابر ہو گا، کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جن پر اس دن وقت کی رفتار انتہائی آہستہ ہو گی اور وہ اس ایک دن کو پچاس ہزار سال کے برابر خیال کریں گے۔
یونی ورسٹی میں کوک روبن ڈے منایا گیا لیکن عقل مند پوسی کیٹ نے، جوفل بوٹ پہن کر ملکہ سے ملنے لندن جایا کرتی تھی، سنڈریلا سے کہا: "روؤ مت میری گڑیا، یہ کوک روبن تو یوں ہی مرا کرتا ہے اور پھر فرسٹ ایڈ ملتے ہی فورا زندہ ہوجاتا ہے۔
یوکلپٹس کی اونچی اونچی شاخوں سے بھیگتی رات کا تنہا اور خنک چاند ہال کے پچھلے دریچے میں سے اندر جھانک کر اوپیرا کا آخری نغمہ سننے کی کوشش کررہا تھا، پیانو کے گہرے بھاری سروں کا نغمہ، جس کی لہریں جھلملاتے ہوئے عنابی مخملیں پردوں کے پیچھے ڈوبتی جارہی تھیں۔
یوں بھی ہوا ہے کہ یہودیوں یا عیسائیوں کی جانب سے مسلمانوں پر لگائی جانے والی تہمت نے اس قدر شہرت پکڑی کہ بتدریج اس کا تذکرہ کتابوں میں ہونے لگا اور بعد کو اس تہمت کو اس قدر مسلم فرض کیا گیا کہ مسلمان بھی اس پر یقین کرنے لگے۔
یوں تو شمع بھی کم کم تمام شب 125 کس کی مسجد کیسے بت خانے کہاں کے شیخ و شاب 126 دیکھ خورشید تجھ کو اے محبوب! 127 (ت) 128 روزانہ ملوں یار سے یا شب ہو ملاقات 128 سب ہوئے نادم پئے تدبیر ہو جاناں سمیت 128 آنکھوں پہ تھے۔
یوں تو صدر بش اور ان کا حواری یورپ دنیا بھر کے مسلمانوں کو تحمل، رواداری اور برداشت کے "سرمن" دیتے نہیں تھکتے لیکن وہ آزادی اظہار کو انتہا پسندانہ نظریات کے فروغ کیلئے استعمال کرنے والے مغرب کے گٹر پریس کی کھلے الفاظ میں مذمت بھی کرنے سے کتراتے ہیں۔
یوں تو عصری آگہی اور سیاسی شعور بھی منشا یاد کے افسانوں کا ایک قوی حوالہ بنتا ہے" کا آخری افسانہ:پناہبوکا" اور"کہانی کی رات" جیسے اہم افسانے اس باب میں عمدہ مثال ہیں کہ ایسے افسانوں میں منشا یاد نے تاریخ کو مسخ کرنے والے چہروں کو نوچ ڈالا ہے۔
یوں وہ اپنی نظم کے لئے ایسا نظام وضع کر لیتا ہے جس کے ذریعے انسان اور فطرت کے نامیاتی تعلق سے پیدا ہونے والے معلوم تضادات کے کنگروں سے وراء منطقے دریافت ہونے لگتے ہیں اور نظم دانشورانہ ادراک اور ارادی شعور سے اگلی منازل کی اوڈیسی بن جاتی ہے۔
یوں کہنا چاہیے کہ بیان اس فصیح گفتگو و تقریر وغیرہ کو کہتے ہیں کہ جو مافی الضمیر کو نہایت وضاحت اور حسن خوبی کے ساتھ ظاہر کرے چنانچہ صراح میں بھی یہ لکھا ہے کہ بات کو کھول کر اور وضاحت کے ساتھ کہنے اور فصاحت کا نام بیان ہے۔
یوں ہی گر روتا رہا غالب ؔ تو اے اہل جہاں دیکھنا ان بستیوں کو تم کہ ویراں ہو گئیں یا یہ سمجھو کہ رونے کی تاثیر سے ویرانی ہوئی یا یوں سمجھو کہ سیلاب اشک نے ویران کر دیا، لیکن یہ دوسرا پہلو روندا ہوا مضمون ہے اور مبتذل ہے۔
یک آئینہ چراغاں کس نے خلوت ناز پہ پیرایۂ محفل باندھا نا امیدی نے بہ تقریب مضامین خمار کوچۂ موج کو خمیازۂ ساحل باندھا مطرب دل نے مرے تار نفس سے غالب ساز پر رشتہ پئے نغمۂ بیدل باندھا غزل نمبر 18 شب کہ ذوق گفتگو سے تیری دل بیتاب تھا۔
یکبارگی اس کا خیال پلٹا، اب لطیف کے گھر چلنا چاہیے، لطیف نے کئی دفعہ اس سے کہا بھی تھا کہ وہ اس کے گھر آ کر چند روز مہمان رہے کیونکہ بڑے ڈاکٹر نے یہ نوٹس دے دیا تھا کہ کمپونڈروں کو ڈیوٹی کے بعد ہسپتال میں نہیں سونا چاہیے۔
یہ آزاد مملکت ہر باشندے کو یہ حق دے کہ وہ اگر فیڈرل ایریا کے دستور سے متفق نہیں ہے تو قرآنی اساس جس کا ذکر گزشتہ سطور میں کیا گیا ہے، کی موجودگی میں اپنے لیے اپنی چاردیواری میں اپنی مرضی کے پرسنل لاز متشکل یا منتخب کر سکتا ہے۔
یہ آسمان بغیر ایسے ستونوں کے جنہیں تم دیکھ سکو اور جما دیے زمین میں پہاڑ کہ کہیں تمہیں لے کر ڈھلک نہ جائے اور پھیلا دیے زمین میں ہر قسم کے جاندار اور برسایا ہم نے آسمان سے پانی پھر اگائیں ہم نے زمین میں ہر قسم کی عمدہ (چیزیں)۔
یہ آیت اس شخص کے بارے میں ہے جس پر کسی اور کا مال چاہئے اور اس حقدار کے پاس کوئی دلیل نہ ہو تو یہ شخص کا انکار کر جائے اور حاکم کے پاس جا کر بری ہو جائے حالانکہ وہ جانتا ہو کہ اس پر اس کا حق ہے۔
یہ آیت ہجری میں حجۃ الوداع کے موقع پر عرفہ کے روز جمعہ کے دن عصر کے وقت نازل ہوئی جب کہ میدان عرفات میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی اونٹنی کے گرد چالیس ہزار سے زائد اتقیا و ابرار رضی اللہ عنہم کا مجمع کثیر تھا۔
یہ اتفاق رائے سے غنڈوں، شہدوں اور بدکاروں کی اس یونین کے خلاف مذمت کا ووٹ پاس کیا جائے اور عوام الناس کو ان خوفناک جراثیم سے کماحقہ آگاہ کیا جائے جو اس کے وجود سے معاشرتی و مجلسی دائرے میں پھیل چکے ہیں اور بڑی سرعت سے پھیل رہے ہیں۔
یہ اجازت دی تھی کہ جو شخص چاہے اٹھا لے اور اسے اپنے کام میں لے آئے (ابوداؤد) تشریح یعنی اگر لقطہ ان میں سے کسی چیز کا ہو تو اسے اٹھانے والا جب کہ وہ خود مالدار نہ ہو بغیر تشہیر و اعلان اس کو اپنے استعمال میں لے آئے۔
یہ اجازت دی تھی کہ جو شخص چاہے اٹھا لے اور اسے اپنے کام میں لے آئے (ابوداؤد) تشریح: یعنی اگر لقطہ ان میں سے کسی چیز کا ہو تو اسے اٹھانے والا جب کہ وہ خود مالدار نہ ہو بغیر تشہیر و اعلان اس کو اپنے استعمال میں لے آئے۔
یہ اس وجہ سے (ہے) کہ تم نے اللہ کی آیتوں کو مذاق بنا رکھا تھا اور دنیوی زندگی نے تمہیں دھوکہ میں ڈال دیا تھا، سو آج نہ تو وہ اس (دوزخ) سے نکالے جائیں گے اور نہ ان سے توبہ کے ذریعے (اللہ کی) رضاجوئی قبول کی جائے گی۔
یہ اور اس قسم کے دوسرے تجربات اور دریافتوں پر بحث انہوں نے اپنی طبی تصنیفات میں بھی کی ہے جن میں قابل ذکر: کتاب التیسیر فی المداواہ والتدبیر جو کہ کئی زبانوں میں ترجمہ ہو کر شائع ہو چکی ہے، کتاب الاقتصاد فی اصلاح النفس والاجساد، کتاب الاغذیہ، کتاب الجامع۔
یہ اچھا ہو گا) اس کے حکم کے بغیر اور اس کے ارادے کے بغیر انجام نہیں پاتے لیکن وہ اچھے لوگوں سے خوش نصیب ہوتا ہے اور برے لوگوں سے ناراض ہوتا ہے اور اس نے ہم کو اختیار عطاء فرمایا ہے اور وہ برے لوگوں سے ناراض ہوتا ہے۔
یہ ایسی درخواست نہ تھی جس سے کسی کو ان کار ہوتا، حسین نے تو صاف الفاظ میں رضامندی ظاہر کر دی، مگر زمرد مسکرائی اور ایک شرم کی آواز میں‌سر جھکا کے بولی: " اب میں آپ کی لونڈی ہوں‌اور جو حکم ہو اس سے ان کار نہیں‌ کر سکتی۔
یہ بات بھی سمجھ لینی چاہئے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور تابعین رحمہ اللہ تعالی کے دور کے اعتبار سے ہے کہ ان کے زمانوں میں مدینہ کے عالم سے زیادہ بڑا عالم کسی دوسری جگہ نہیں ہوگا۔
یہ بات درست ہے کہ اس کا "اردو" نام بہت بعد میں پڑا یعنی آٹھارہویں صدی کے ربع آخر میں، جب مصحفی نے یہ شعر کہا (اس سے پہلے اسے "زبان اردوئے معلی" یعنی "شہر معلی! قلعۂ معلی! دربار معلی کی زبان"بھی کہا گیا): خدا رکھے زبان ہم نے سنی ہے۔
یہ بات سن کر حضرت علی نے فرمایا تم لوگ آپس میں مختلف ہو اور جھگڑا کرتے ہو اور میں اب قرعہ ڈالوں گا اور تمہارے میں سے جس کسی کا قرعہ میں نام آئے گا تو اس کو وہ لڑکا ملے گا اور اس پر دو تہائی دیت پڑے گی۔
یہ باتیں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سن لیں اور خدمت نبوی میں آ کر عرض کرنے لگے کہ اس بانی فتنہ عبد اللہ بن ابی کا قصہ پاک کرنے کی مجھے اجازت دیجئے آپ نے فرمایا اچھا اگر اجازت دوں تو کیا تم اسے قتل کر ڈالو گے؟
یہ بازی کہ جس کو جیتنا ممکن نہ جس کو ہار سکو *** ہریالی کی آس جگا دی جنگل میں برف رتوں نے آگ لگا دی جنگل میں اچھی سی اک خبر اڑا دی جنگل میں اسی بہانے دھوم مچا دی جنگل میں شہروں کی وحشت کا رخ اس جانب تھا۔
یہ بھی تجھ پر خاص احسان ہے کہ اس واضح اظہار مفصل اور محکم کتاب کے ساتھ تجھے ہم نے نوازا کہ نہ اس کے آگے سے باطل آ سکے نہ اس کے پیچھے سے آ کر اس میں مل سکے یہ حکیم و حمید اللہ کی طرف سے اتری ہے۔
یہ بہت بہادر ہےمیں بھی بہت بہادر ہوںیہ بہت چالاک ہےمیں بھی بہت چالاک ہوںیہ بہت ہوشیار ہےمیں بھی بہت ہوشیار ہوں" مدار ی تواتر کے ساتھ ترپ کے پتے پھینکتا جاتا ہے اور جوابات اگلواتا جاتا ہے اور پھر آخر میں پھلجھڑی چھوڑ دیتا ہے۔
یہ بے حسی کے سال بھی یہ بے کنار درد بھی یہ ان گنت ملال بھی خیال سو رہے ہو تم سوال ہیں کہ جاگتے کہیں نہیں یا کال ہیں کہ بھاگتے کہیں نہیں خیال اپنے بادبان کیوں ڈبو رہے ہو تم خیال سو رہے تم شجر شجر پہ جال ہے۔
یہ تحریکی نظام اس کے اندر برابر برسر عمل رہتا ہے، یہ تحریک ہی معاشرے کے ہر ہر فرد کی قیمت اور اس کا مرتبہ و مقام متعیّن کرتی ہے اور پھر اس اصل قیمت کی روشنی میں معاشرے کے اندر اس کی اصل ڈیوٹی اور اجتماعی حیثیت طے کرتی ہے۔
یہ تفصیلات اور دنیا بھر میں بکھری ہوئی ایسی مثالوں کا ذکر بے پناہ طوالت کا متقاضی ہے اور ویسے بھی چونکہ ہمارے موضوع کا براہ راست حصہ نہیں لہذا ہم صرف اس نکتے پر اپنی توجہ مرکوز کریں گے کہ عالمی سطح پر وطن پرستی کا محافظ یہی ٹولہ ہے۔
یہ تنہائی پسندی کا تقاضا پرویزؔ میں نے دانستہ مکاں بھی لیا کونے والا تمام شہر کے منہ میں زبان چھوڑ گیا وہ ایک رات اچانک مکان چھوڑ گیا وہ راہزن بھی عجب تھا کہ چھین کر پتورا ہماری ناؤ میں اک بادبان چھوڑ گیا مری کہانی لکھی جا رہی ہے۔
یہ تو ازلی بدنصیب ہیں، ناسخ منسوخ سے احکام کی تبدیلی دیکھ کر بکنے لگتے ہیں کہ لو صاحب ان کا بہتان کھل گیا، اتنا نہیں جانتے کہ قادر مطلق اللہ جو چاہے کرے جو ارادہ کرے، حکم دے، ایک حکم کو اٹھا دے دوسرے کو اس کی جگہ رکھ دے۔
یہ جنت کوئی ٹھیکیداری کا مقام نہیں ہے کہ کوئی پیر و مرشد، فقیر و درویش یا اور کوئی جنت کا ضامن بن جائے جیساکہ آج اس دور کے جاہل علماء بریلویوں نے یہ تصور عوام میں پرو دیا ہے اور قوم کو گمراہی کے عمیق دلدل میں پھنسا دیا ہے۔
یہ حدیث بخاری و مسلم میں موجود ہے اور یہ صورت اکثر حضرات کے نزدیک آیت تحلیل کے عموم سے مخصوص ہے اور ان کا قول ہے کہ جس شکار کو کتا کھا لے اس کا کھانا حلال نہیں، حضرت ابو ہریرہ حضرت ابن عباس سے یہی روایت کیا جاتا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت عمر، علی، ابن مسعود، ابو سعید، ابو موسی اشج عصری، دیلم، عائشہ، میمونہ، ابن عباس، قیس بن سعد، نعمان بن بشیر، معاویہ، عبداللہ بن مغفل، ام سلمہ، بریدہ، ابو ہریرہ، وائل بن حجر اور قرۃ مزنی سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہ حدیث مفہوم و معنی کے اعتبار سے اس ارشاد گرامی کے مماثل ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندہ کو دوست رکھتا ہے تو جبرائیل علیہ السلام کو آگاہ فرماتا ہے کہ میں اپنے فلاں بندہ کو دوست رکھتا ہوں۔
یہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کا قول ہے لیکن حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ اس کے بعد بھی یعنی اس کو بند کر کے رکھنے اور غیر نجس چیزیں کھلانے کے بعد اس کا گوشت مبالغہ کی حد تک دھونا ضروری ہو گا۔
یہ حکمت و دانائی کی ان باتوں میں سے ہے جو آپ کے رب نے آپ کی طرف وحی فرمائی ہیں، اور (اے انسان!) اﷲ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود نہ ٹھہرا (ورنہ) تو ملامت زدہ (اور اﷲ کی رحمت سے) دھتکارا ہوا ہو کر دوزخ میں جھونک دیا جائے گا۔
یہ حیرت تب بھی کم ہونے میں نہ آئی جب ہمیں یہ پتہ چلا تھا کہ بیوپاری تو ادھر شہر میں کارخانے والوں سے کہ جو اس کا تیل نکالتے تھے یا اسے مزے مزے کے کھانوں کا حصہ بناتے تھے، ہمیں دیئے جانے والے بھاؤ سے کئی گنا کماتے تھے۔
یہ خاص ہمارے لیے بطور خزانے کے چھپارکھا تھا اور حدیث میں ہے کہ تمام دنوں کا سردار جمعہ کا دن ہے، ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ شاہد سے مراد خود ذات محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور مشہود سے مراد قیامت کا دن ہے۔
یہ دراصل امت کے اہل علم کو تنبیہ ہے کہ وہ دنیا کے عارضی مفادات کی خاطر قرآن و حدیث کے واضح احکام کے مقابلے میں لوگوں کی خواہشات کے پیچھے نہ لگیں، اگر وہ ایسا کریں گے تو انہیں اللہ کے عذاب سے بچانے والا کوئی نہیں ہو گا۔
یہ درست نہیں ہے کہ محقق اس کو کہتے ہیں جو اقلیدسی زبان لکھتا ہو اور تنقیدی صلاحیت سے بے بہرہ ہو بلکہ اگر تجزیہ اور تحلیل کے بغیر تفہیم کی کوشش کی جائے گی تو وہ بے معنی ہو گی اور تنقیدی عمل تجزیہ اور تحلیل سے ہی عبارت ہے۔
یہ درست ہے کہ ابتداء سے تجھ کو بت پرستی مبغوض تھی اور عام قومی مذہب سے الگ تھلگ رہتا تھا، تاہم تیری سمجھ اور فطری قابلیت پر اعتماد کر کے ہم کو امید رہی کہ آگے چل کر عقل و تجربہ کی پختگی کے بعد یہ روش نہ رہے گی۔
یہ دیکھ کر میں بہت جھنجھلایا کہ مظفر حنفی سے یہ غلطی کیسے سرزد ہوئی مگر جب مختلف لغت دیکھے تو پتہ چلا کہ میں غلطی پر تھا اور مظفر حنفی درست ہیں مگر مظفر حنفی کو صفحہ کے اواخر میں یہ نہیں لکھنا چاہئے تھا کہ "ممکن نہ ہو گا"۔
یہ دیکھا تو سمجھ گئے کہ موسی علیہ السلام نے جو کچھ یہاں پیش کیا، جادو نہیں ہے، یہ واقع ہی اللہ کا نمائندہ ہے اور اللہ کی مدد سے ہی اس نے یہ معجزہ پیش کیا ہے جس نے آن واحد میں ہم سب کے کرتبوں پر پانی پھیر دیا۔
یہ ذاتی مکان جو رانی پورہ مین روڈ پر تھا، محض اپنی چار منرلوں کی اونچائی کی وجہ سے بڑا تھا، رقبے میں نہیں، اور امی شروع سے ہی اپنے (اور ابی صاحب کے) آبائی وطن جاؤرہ (ضلع رتلام، مدھیہ پردیش) کی طرز کے کھلے آنگنوں والے مکان کو ترستی رہیں۔
یہ رستے بھی میری آنکھیں بھی گداز برف جو خورشید لمس سے پگھلی تو رو اٹھے کئی چشمے بھی میری آنکھیں بھی خزاں نے مجھ کو بھی قربت سے ہم کنار کیا کہ زرد ہو گئے پتّے بھی میری آنکھیں بھی! **** زمیں پہ بکھرے ہوئے تیر کس کماں کے ہیں۔
یہ سائنسی نتائج، چونکہ بائیبل کے بیانات سے مطابقت نہ رکھتے تھے، اس لیے کلیسا نے ان تحقیقات کو نہ صرف مذہب کے خلاف قرار دیا، بلکہ فتوی لگا دیا کہ جو کوئی انھیں تسلیم کر ے گا، وہ کافر تصور ہوگا اور اسے سخت ترین سزائیں دی جائیں گی۔
یہ سارا طرز کارروائی صرف اس لیے ہے کہ خالق نے انسان کو عقل، تمیز، استدلال، ارادہ و اختیار کی جو قوتیں دی ہیں اور اپنی بے شمار مخلوقات پر اس کو ایک طرح کے حاکمانہ تصرف کی جو قدرت بخشی ہے، اس میں وہ اس کی آزمائش کرنا چاہتا ہے۔
یہ سب اس لئے کہ ان درختوں کے میوے دنیا کھائے، کھیتیوں سے، باغات سے نفع حاصل کرے، حاجتیں پوری کرے، یہ سب اللہ کی رحمت اور اس کی قدرتسے پیدا ہو رہے ہیں، کس کے بس اور اختیار میں نہیں، تمہارے ہاتھوں کی پیدا کردہ یا حاصل کردہ چیزیں نہیں۔
یہ سب اسلامی تعلیمات ہی کا کرشمہ تھا، ان تعلیمات کا، جو فکر انسانی کو عزلت و تنہائی سے نکال کر بصیرت افروز حقائق سے روشناس کرتیں، انسانی ذہنوں کو جلا بخشتیں اور انسانوں کو اس قابل بنا دیتیں کہ وہ کائنات کے مادی خزانوں کو اپنے تصرف میں لا سکیں۔
یہ سب باتیں خیال میں نہ لا کر انہیں اپنے والد ماجد کا حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام سے زیادہ محبت فرمانا شاق گزرا اور انہوں نے باہم مل کر یہ مشورہ کیا کہ کوئی ایسی تدبیر سوچنی چاہئے جس سے ہمارے والد صاحب کو ہماری طرف زیادہ التفات ہو۔
یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان اشرفیوں کو منگوایا اور انہیں اپنے اپنے ہاتھوں پر رکھ کر فرمایا کہ کیا یہ گمان کیا جا سکتا ہے کہ خدا کا نبی اللہ عز وجل سے اس حال میں ملاقات کرے کہ یہ اشرفیاں اس کے پاس ہوں۔
یہ سن کے مشرکین چلے بدر کی طرف بڑھ کر بجھا دیں دہر سے شمع یقین کو پائی خبر تو داعئ حق گامزن ہوا یثرب سے خود بچانے چراغ متین کو اک سمت اک ہزار کا لشکر اور اس کے ساتھ سامان انبساط و سرور مۓ حرام اور دوسری طرف تھے۔
یہ سنت ہے کہ ہر مرتبہ جھکنے اور اٹھنے کے وقت تکبیر کہی جائے لیکن رفع یدین سوائے ایک مرتبہ (یعنی تحریمہ کے وقت) کے دوسرے مواقع پر نہ ہو اور یہ قول امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا ہے اور اس سلسلے میں بہت زیادہ آثار وارد ہیں۔
یہ سنت ہے کہ ہر مرتبہ جھکنے اور اٹھنے کے وقت تکبیر کہی جائے لیکن رفع یدین سوائے ایک مرتبہ (یعنی تحریمہ کے وقت) کے دوسرے مواقع پر نہ ہو اور یہ قول امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا ہے اور اس سلسلے میں بہت زیادہ آثار وارد ہیں۔
یہ شرط خوب یاد ر رہے لہو زواید سے دور وہ تحریر ہو نہ کچھ سحر اور نسوں بیاں دیو اور جن سے ہو نہ وہ تبخیر ہو اس حسن و عشق کی توصیف جس کو سمجھیں خیال کی تصویر ہو نہ اس چیز کا بیاں ہرگز جس کو کہتے ہیں۔
یہ عبیدؔ وہ شعر اترے ہیں، مرہم بھی ہیں جو نشتر بھی 1978ء *** اس اندھیرے میں پھر دعا مانگوں جلتے سورج کا سامنا مانگوں پاؤں میں حلقۂ جنوں چاہوں چہرے پر چشم خواب زا مانگوں سر کا سودا تو رائیگاں ٹھہرا پیر میں کوئی سلسلہ مانگوں پا شکستہ کھڑا ہوں۔
یہ عراق کا ایک قدیم پراسرار "کلٹ" ہے، یزیدی چھپ کر پرستش یا عبادت کرتے اور چند علامتوں پر ذہن کو مرکوز رکھتے، ان علامتوں میں "طاؤس" اور "سانپ" یا سیاہ "ناگ" کو اہمیت حاصل ہے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ قدیم صوفی تھے جو "پیر" کہے جاتے تھے۔
یہ عکس ان کی اپنی شریک سفر، اپنی رفیقۂ حیات کا عکس ہے جو حالات کی آندھیوں کی زد میں ہے: آندھی چلی تو گرد سے ہر چیز اٹ گئی دیوار سے لگی تری تصویر پھٹ گئی خانگی محبت کا یہ تصور اردو غزل میں اور کہیں کم ہی ملے گا۔
یہ فارسی قدیم میں تھی اور فارسی بھی وہ فارسی قدیم جس کا اس زمانے میں پارس کے بلاد میں بھی نشان نہیں رہا تھا، ہندوستان کا تو کیا مذکور غالب نے بہ طریق لزوم مالایلزم اس کا التزام کیا تھا کہ بہ زبان فارسی قدیم، جو دساتیر کی زبان ہے۔
یہ مستقل دوزخ جو اسی دنیا میں انسان نے اپنے لیے آپ اپنے ہاتھوں بنالی ہے، اس کی وجہ اس کے سوا کچھ نہیں ہے کہ اس نے بچوں کی طرح شوق میں آ کر اس مشین کو چلانے کی کوشش کی جس کے کل پرزوں سے وہ واقف ہی نہیں۔
یہ مشعر الحرام، آپ سے یہ بھی مروی ہے کہ مزدلفہ تمام کا تمام مشعر الحرام ہے، پہاڑ بھی اور اس کے آس پاس کی کل جگہ، آپ نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ قزح پر بھیڑ بھاڑ کر رہے ہیں تو فرمایا یہ لوگ کیوں بھیڑ بھاڑ کر رہے ہیں؟
یہ منقول ہے کہ جس شخص نے سورہ کہف کی اول تین آیتیں پڑھیں تو وہ فتنہ دجال سے بچایا جائے گا اگر وہ اس سے ملے گا اور جو شخص تین آیتیں پڑھے گا تو وہ دجال کے فتنہ سے بچایا جائے گا اگر وہ اس سے نہیں ملے گا۔
یہ موپلا کسان کی لاش یہ نام یہ کردار ہماری تاریخ کے روشن ستارے ہیں اور فسادات کی اندھیری رات میں روشنی دکھاتے ہیں اور اسی وجہ سے اس نظم کے یہ متحرک اور ان مناظر کے ساتھ وہ تاریخ زندہ رہے گی جس مکی جڑیں ہماری تہذیب میں پیوست ہیں۔
یہ نا امید ہو کر روتے پیٹتے غم زدہ اور رنجیدہ ہو کر لوٹے ان پر اس سے زیادہ بھاری بوجھ کوئی نہ تھا کہ یہ اس وقت ہم رکابی کی اور جہاد کی سعادت سے محروم رہ گئے اور عورتوں کی طرح انہیں یہ مدت گھروں میں گزارنی پڑے گی۔
یہ نوجوان اپنے دین کے بچاؤ کیلئے اپنی قوم سے بھاگ کھڑے ہوئے تھے کہ کہیں وہ انہیں دین سے بہکا نہ دیں ایک پہاڑ کے غار میں گھس گئے اور اللہ سے دعا کی کہ اے اللہ ہمیں اپنی جانب سے رحمت عطا فرما ہمیں اپنی قوم سے چھپائے رکھ۔
یہ نہیں کہ قابل رد و انکار نظر آئے اور مخالف حکمت و مصلحت سمجھا جائے اور موجب ناخوشی اور تنفر ہو سو اتنی بات میں کوئی الزام نہیں جب انسان کو بالطبع زندگی سے زیادہ کوئی چیز مرغوب نہیں تو ضرور مقاتلہ سے زیادہ دشوار کوئی شے نہ ہونی چاہیے۔
یہ نہیں ہو گا کہ کسی امتی کے لیے شفاعت فرمائیں اور کسی کے لیے نہیں پھر بھی اس آدمی کو (جو درود کے بعد مذکورہ دعا پڑھتا ہے) ایک خاص درجہ حاصل ہو گا کہ اس کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت واجب ہو گی۔
یہ واقعات اور یہ تمام حق کی باتیں اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہماری سچی وحی سے تمہیں معلوم ہوئیں، تم میرے سچے رسول ہو، میری ان باتوں کی اور خود آپ کی نبوت کی سچائی کا علم ان لوگوں کو بھی ہے جن کے ہاتھوں میں کتاب ہے۔
یہ وجوب علی الکفایۃ کے طور پر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایک شخص بھی ان احکام کو پورا کر لے تو بقیہ دوسرے لوگوں کے لئے انہیں پورا کرنا ضروری نہیں ہے تاہم سب کے لئے ان احکام پر عمل کرنا سنت اور باعث ثواب ضرور ہے۔
یہ وضاحت تو زیادتی عمر کے حقیقی مفہوم مراد لینے کی صورت میں ہے اور اس کا معنوی مفہوم یہ ہے کہ نیکی کی وجہ سے عمر میں خیر و برکت حاصل ہوتی ہے یا نیکی کرنے والے کو اس کی موت کے بعد لوگ بھلائی کے ساتھ یاد کرتے ہیں۔
یہ وضاحت کی جائے گی کہ حضرت علی کا سلام سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پہلے ان کے سلام پر جوابی سلام کرتے اور پھر کھنکارتے تھے، اور جن علماء کے مطابق صاحب خانہ پرجوابی سلام ضروری نہیں ہے، ان کے نزدیک اس وضاحت کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
یہ وہ ہیں جن کے لیے برا عذاب ہے اور یہی آخرت میں سب سے بڑھ کر نقصان میں (6) اور بیشک تم قرآن سکھائے جاتے اور حکمت والے علم والے کی طرف سے (7) جب کہ موسی نے اپنی گھر وا لی سے کہا مجھے ایک آگ نظر پڑی ہے۔
یہ چراغ ایک فانوس میں ہو اور یہ فانوس ایسا ہو جیسے ایک ستارہ موتی کی طرح چمکتا ہوا جو روشن کیا جاتا ہو زیتون کے مبارک درخت (کے تیل) سے جو نہ شرقی ہے اور نہ غربی قریب ہے کہ اس کا تیل بھڑک اٹھے خواہ نہ چھوئے اسے آگ۔
یہ چمن کی ہوا بھی سازش میں اسی لئے تو یہاں نفرتوں کے خار اگے خزاں رسیدہ سہی پھر بھی میں اگر چاہوں جہاں نگاہ کروں اک نئی بہار اگے کوئی مسیح یقینا پھر آگیا حیدر قدم قدم پہ جو پھر سے صلیب و دار اگے ٭٭٭ رستے چلے گئے ہیں۔
یہ کتابیں میں ہمیشہ چھپ چھپ کر پڑھا کرتا تھا، میرے والدین کو میری اس حرکت کی کوئی خبر نہ تھی، اگر انہیں معلوم ہوتا تو وہ مجھے ہر گز ایسا نہ کرنے دیتے، اس لیئے کہ اس قسم کی کتابیں سکول کے لڑکے کے لیئے بہت نقصان دہ ہوتی ہیں۔
یہ کمزوری جسمانی لحاظ سے تھی، جیسا کہ بعض کا خیال ہے کہ حضرت شعیب علیہ السلام کی بینائی کمزور تھی یا وہ نحیف و لاغر جسم کے تھے یا اس اعتبار سے انہیں کمزور کہا کہ وہ خود بھی مخالفین سے تنہا مقابلہ کرنے کی سکت نہیں رکھتے تھے۔
یہ کوشش کبھی ہتھیار سے ہوتی ہے، کبھی زبان سے، کبھی قلم سے، کبھی کسی اور طریق سے، منافقین جو زبان سے اسلام کا اظہار کریں اور دل سے مسلمان نہ ہوں، ان کے مقابلہ میں جہاد بالسیف جمہور امت کے نزدیک مشروع نہیں، نہ عہد نبوت میں ایسا واقع ہوا۔
یہ کچھ مصلحت اندیشوں کی امن غیرت کے بدل میں بھی جو مل جائے تو یہ جنگ سے بہتر ہوگا لیکن ان حیلہ گروں سے کوئی یہ تو پوچھے امن کے نام پہ ہر معرکہ جنگ و جدال کس نے برپا کیا اور کس کا لہو کس کی زمیں پر ٹپکا؟
یہ کہہ کر واپس مڑ گئے اور حطیم کے پاس سے ہی الٹے پاؤں پھر ہمارے باس آئے اور فرمایا کہ ابھی میں جا ہی رہا تھا، جو حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے اور فرمایا کہ جناب باری ارشاد فرماتا ہے کہ تو میرے بندوں کو نا امید کر رہا ہے؟
یہ کہہ کر وہ بارگاہ الہی میں متوجّہ ہوئیں اور انہوں نے نماز شروع کر دی اور یہ آیت نازل ہوئی حضرت زینب کو اس نکاح سے بہت خوشی اور فخر ہوا، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اس شادی کا ولیمہ بہت وسعت کے ساتھ کیا۔
یہ ہم اس بنا پر کہتے ہیں کہ خود عبدہ مرحوم نے ایک مرتبہ فرمایا تھا، "العروۃ الوثقی میں جو مضامین اور بیانات چھپے، ان میں سے کسی میں بھی میری فکر یا سید جمال الدی کی تحریر نہیں ہے، البتہ اس کے حرف حرف پر ہم دونوں کو اتفاق تھا۔
یہ یعقوب کی قرات ہے) احمد بن صالح، عبدالملک بن عبدالرحمن سفیان، محمد بن منکدر، جابر فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ پڑھتے ہوئے سنا أ یحْسب أنّ مالہ أخْلدہ(سورہ حمزہ کی آیت میں قرات مشہور بغیر حرف استفہام کے ہے۔
یہاں "عالم صغیر"(انسان) کی خلقت کو بیان فرماتے ہیں کہ دیکھو شروع میں بے جان مٹی سے آدم علیہ السلام کا پتلا تیار کر کے کس طرح حیات اور کمالات انسانی فائض کئے اور آج بھی مٹی سے غذائیں نکلتی ہیں، غذاؤں سے نطفہ اور نطفہ سے انسان بنتے رہتے ہیں۔
یہاں اس بات کی وضاحت کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ شکیل الرحمن کسی افسانے کا تجزیہ کر نے سے پہلے اس سلسلے کی کوئی تمثیل، حکایت، روایت یا پیش کرتے ہیں جس سے نہ صرف یہ کہ ان کا تجزیہ عمدہ ہو جاتا بلکہ پر اثر بھی ہو جاتا ہے۔
یہاں اس حدیث میں مذکور " فرط' سے مراد وہ بچہ ہے جو بالغ ہونے سے پہلے اللہ تعالی کو پیارا ہو جائے ایسے بچہ کو " فرط" اس لیے کہا جاتا ہے کہ وہ آخرت میں پہلے پہنچ کر اپنے والدین کے لیے جنت کی نعمتوں کا انتظام کرتا ہے۔
یہاں انسانی جبلت کی کمزوری بیان ہو رہی ہے کہ یہ بڑا ہی بے صبرا ہے، مصیبت کے وقت تو مارے گھبراہٹ اور پریشانی کے باؤلا سا ہو جاتا ہے، گویا دل اڑ گیا اور گویا اب کوئی آس باقی نہیں رہی، اور راحت کے وقت بخیل کنجوس بن جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اس کی پشت برابر ہو جائے پھر تکبیر پڑھو اور سجدہ کرو یہاں تک کہ اس کا چہرہ جم جائے اور پیشانی بھی جم جائے اور تمام کے تمام جوڑ اپنی جگہ آ جائیں اور سب کے سب جوڑ ڈھیلے پڑ جائیں پھر تکبیر پڑھو اور اٹھ جاؤ۔
یہاں تک کہ اس کے اور جنت کے درمیان ایک ہاتھ کا فاصلہ رہ جاتا ہے تو لکھا ہوا اس پر سبقت کر جاتا ہے، اور وہ اہل جہنم کا سا عمل کرتا ہے اور اس میں داخل ہو جاتا ہے اور کوئی اہل جہنم کے سے عمل کرتا رہتا ہے۔
یہاں تک کہ اللہ وحدہ لا شریک لہ کی ہی عبادت کی جائے اور میرا رزق میرے نیزے کے سایہ تلے رکھا گیا ہے اور کمینہ پن اور ذلت ان لوگوں پر ہے جو میرے حکم کی مخالفت کریں اور جو کسی قوم کی مشابہت کرے وہ انہی میں سے ہے۔
یہاں تک کہ اللہ کا فیصلہ ان کے بارے میں سرزد ہو اور آیت میں آپ سے مروی ہے کہ یہ دوزخیوں کو دیکھ دیکھ کر ڈر رہے ہوں گے اور اللہ سے نجات طلب کر رہے ہوں گے کہ ناگاہ انکا رب ان کی طرف دیکھے گا اور فرمائے گا۔
یہاں تک کہ اگر ہم چاہیں تو آپ سے اس وحی کو سلب کر لیں جو ہم نے آپ کی طرف کی ہے تو کوئی طاقت ایسی نہیں جو آپ کو اسے دلا سکے، سو یہ محض نصرت غیبی اور عنایت ربی ہے کہ یہ چیز آپ کو حاصل ہوئی ہے۔
یہاں تک کہ جب موت یا قیامت سر پر آ کھڑی ہو تب بے فائدہ کف افسوس ملتا رہ جائے کہ ہائے میں نے اپنی دنیاوی زندگی میں یا یوم قیامت کیلئے تیاری کرنے میں کیسی ناقابل تلافی کوتاہی کی اس وقت اس افسوس و حسرت سے کچھ نہ ہو گا۔
یہاں تک کہ جب ہم مکہ کے نیچے یا اوپر کی جانب میں پہنچے تو ہمیں ایک عورت ملی جیسے جوان اونٹنی ہوتی ہے، صراحی دار گردن والی (یعنی جوان خوبصورت عورت)پس ہم نے اس سے کہا کہ کیا تجھے رغبت ہے کہ ہم میں سے کوئی تجھ سے متعہ کرے؟
یہاں تک کہ جناب باری مجھ سے ارشاد فرمائے گا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) جاؤ مخلوق الہی میں سے جس نے ایک دن بھی خلوص کے ساتھ لا الہ الا اللہ کی گواہی دی ہو اور اسی پر مرا ہو، اسے بھی جنت میں پہنچا آؤ۔
یہاں تک کہ حضور کے دین کے ساتھ پہلے کے کل دین منسوخ ہو گئے اور نہ منسوخ ہونے والا نہ بدلنے والا ہمیشہ رہنے والا دین اسلام آپ کو ملا جس پر ایک جماعت قیامت تک قائم رہے گی اور اس پاک دین کا جھنڈا ابدالاباد تک لہراتا رہے گا۔
یہاں تک کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بالکل قریب پہنچ گیا تو ہم نے سنا کہ وہ اسلام کے (فرائض کے) بارہ میں سوالات کر رہا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کے جواب میں) فرمایا " رات دن میں پانچ نمازیں (فرض) ہیں"۔
یہاں تک کہ وہ غروب آفتاب (کی سمت آبادی) کے آخری کنارے پر جا پہنچا وہاں اس نے سورج کے غروب کے منظر کو ایسے محسوس کیا جیسے وہ (کیچڑ کی طرح سیاہ رنگ) پانی کے گرم چشمہ میں ڈوب رہا ہو اور اس نے وہاں ایک قوم کو (آباد) پایا۔
یہاں تک کہ کالے ناگ اونٹوں کے ساتھ، چیتے گایوں کے ساتھ اور بھیڑیئے بکریوں کے ساتھ چرتے پھریں گے اور بچے سانپوں سے کھیلیں گے، انہیں کوئی نقصان نہ پہنچائیں گے، چالیس برس تک ٹھہریں گے، پھر فوت ہوں گے اور مسلمان آپ کے جنازے کی نماز ادا کریں گے۔
یہاں دریائے سوات کے کنارے جگہ جگہ چھوٹی کشتیاں ( جن کو منفرد مقامی ہئیت کی وجہ سے پشتو میں "جالہ" کہا جاتا ہے) سیاحوں کو دریا کی سیر کراتی نظر آتی ہیں جو دریا کی زورآور موجوں پر ہچکولے کھاتی ہوئی عجب سرشاری اور انبساط انگیزی کا موجب بنتی ہیں۔
یہاں سے گزر کر دھونس ایک نئے معنی اور نئے پس منظر کے ساتھ ہمارے محاورہ میں استعمال ہوتا ہے اور جب ہم دھونس دینا کہتے ہیں تو اس سے یہ مراد ہوتی ہے کہ کوئی شخص زبردستی اپنی بات منوانا چاہتا ہے اور اپنی بات کا پریشر ڈالنا چاہتا ہے۔
یہاں پر آیت کریمہ کے شروع میں اوْلمْ یتفکّروْا کے کلمات کریمہ اور اس کے انداز استفہام وسوال سے غور و فکر سے کام لینے کے لئے ترغیب و تحریض ہے کہ ان لوگوں کو غورو فکر سے کام لینا چاہیے، اور ان کو اپنے باطن میں اتر کر سوچنا چاہیئے۔
یہاں پر میں اپنی پسند کے اردو رباعیات پیش کر رہا ہوں، اس کا ایک مقصد یہ بھی ہے کہ اسطرح اردو رباعیات، جنہیں ہم بھولتے جا رہے ہیں اور وہ ادھر ادھر بکھری ہوئی پڑی ہیں، نہ صرف یکجا ہو جائیں بلکہ نیٹ کی دنیا میں محفوظ بھی ہو جائیں۔
یہاں پر کیونکہ بارہ بجے سوئیاں جب دونوں آپس میں ملیں تو گلے اس وقت مل بارہ بجے عشق میں اس کے ہوا جل کر کباب دن میں آیا اس پہ دل بارہ بجے "ڈیٹ" کا "لفڑا" پڑا مرنے کے بعد شب کو لکھّی اس نے بارہ بجے ہے۔
یہاں ہمیں ایک طرف مارکسی نظریہ تاریخ کی روشنی میں عورت کو ایک علاحدہ باب مہیا کرنا ہو گا کہ اساطیری دور سے لے کر مذہبی ادوار تک اور ارتقا کے مختلف کروں میں محض ایک خاص طبقہ : ہی نہیں ایک مخصوص صنف : بھی پوری طرح متاثر ہوئی ہے۔
یہود کو چاہیے کہ وہ بھی اپنے اس جلیل القدر پیغمبر کی صریح پیشین گوئی کے موافق اسمعیلی نبی (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کی رسالت و نبوت کا کھلے دل سے اعتراف کریں شاید اسی لیے حضرت موسی کے بعد روئے سخن حضرت اسماعیل کی طرف پھیر دیا گیا۔
یہی بساط اپنی نام پر خداؤں کے معبدوں میں جا نکلے، جا کے آہ بھر آئے یہ بھی دن دکھا ڈالے حسن کی اداؤں نے پھول تک سے وحشت ہو چاند تک سے ڈر آئے ہم سے بھی کوئی پوچھے کچھ دلوں کی ویرانی گھوم پھر کے ہم بھی تو ہیں۔
یہی سب سے بڑا ظلم برے پہ اگر فاش کریں قاعدۂ شیر سینے میں رہے راز ملوکانہ تو بہتر کرتے نہیں محکوم کو تیغوں سے کبھی زیر تعلیم کے تیزاب میں ڈال اس کی خودی کو ہو جائے ملائم تو جدھر چاہے، اسے پھیر تاثیر میں اکسیر سے بڑھ کر ہے۔
یہی نہیں بلکہ اس طرح تو کافروں اور آیات الہی کو جھٹلانے والوں کے لیے بھی آتش دوزخ سے رہائ مل جاتی کیونکہ والّذین کفرواْ وکذّبواْ بآیاتنا أولئک أصْحاب النّار ہمْ فیہا خالدون (البقرۃ ) اور جو لوگ کفر کریں گے اور ہماری آیتوں کو جھٹلائیں گے تو وہی دوزخی ہوں۔
یہی وجہ ہے کہ بار بار ہمیں ان کی شاعری کے ان کے احساسات کے صحیح ہونے کی تصدیق کرنی پڑتی ہے، ان کے مفروضات کو ماننا پڑتا ہے، وہ بار بار ہمیں اپنے زمین پر ہونے کا احساس دلاتے ہیں، یہ احساس اس وقت اور شدت اختیار کر لیتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب کسی "اونچی" محفل میں کسی شاعر یا اسکی شاعری کا ذکر ہوتا ہے تو لوگ ایک دوسرے سے پوچھتے ہیں کہ آخر اس شاعر اور مال روڈ پر بھیک مانگنے والے اپاہج گداگر کے درمیان معاشرتی مفاد کے معنوں میں کونسا فرق باقی رہ جاتا ہے؟
یہی وجہ ہے کہ مغرب کی سنتوں کے بارہ میں بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی مغرب کی نماز سنت مسجد میں پڑھے تو وہ مسنون ادا نہیں ہوتی بلکہ بعض علماء تو یہاں تک فرماتے ہیں کہ مغرب کی سنتیں مسجد میں پڑھنے والا گنہگار ہوتا ہے۔
یہی وہ دین حنیف ہے جو اللہ تعالی نے حضرت نوح بلکہ اس سے بھی پہلے حضرت آدم کو دیا، اور یہی خاتم الانبیاء حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو دیا گیا، اس کے مبادی اور اساسات شروع سے لے کر آخر تک سب ہمیشہ ایک ہی رہی ہیں۔
——لیکن وہ بات کرتے کرتے رک گیا اور "لیکن" پر زور دے کر اپنی بات کی اہمیت واضح کرتے ہوئے پھر سے گویا ہوا—— "لیکن معاملہ اس سوسائٹی کا ہے جس میں ہم نے زندہ رہنا ہے—— اور موو کرنا ہے—— صاف اور سیدھی بات بس اتنی سی ہے۔
 ہمیں حدیث بیان کی حسن نے کہا ہمیں بیان کیا ابو اسامہ نے سفیان سے وہ معمر سے وہ طاؤس کے بیٹے سے وہ اپنے باپ سے کہا ایک شخص نے ان آیات ومن لم یحکم بما انزل اﷲ کے متعلق کہا جو ایسا نہ کرے اس نے کفر کیا؟
﴿أقم الصلاۃ لدلوک الشمس ﴾17:78 (نماز کو قائم کرو آفتاب کے ڈھلنے سے) یہاں سورج کے ڈھلنے کو وجود نماز کی علامت بتایا گیا ہے، یعنی جب یہ وقت آ جائے یعنی اس علامت کی معرفت حاصل ہو جائے، تو اپنی دیگر شرائط کے ساتھ، نماز ادا کرنے کی اجازت ہے۔
﻿ اردو صحافت اور ضلع مرادآباد محمد فرقان سنبھلی انتساب شریک حیات شمیم فاطمہ اور بیٹے عاطر فرقان کے نام نام کتاب: اردو صحافت اور ضلع مرادآباد مصنف کا نام: محمد فرقان سنبھلی سنہ اشاعت: ملنے کا پتہ: محمد فرقان سنبھلی معرفت کیپٹن عرفان، دیپا سرائے چوک، سنبھل پن کوڈ۔
﻿ دس عالم شعراء (تذکرہ) ظہیر دانش عمری انتساب میرے پیارے دوستوں اعظم اعظمی، عار ف الحق، جاوید اختر، شاکر امتیازی اور عبدالغفار زاہد کے نام کہ اللہ تعالی ان کو خوب علم سے خوب نوازے ظہیر دانش عمری مولانا ابوالکلام آزادؔ (ء-ء) مولانا آزاد یقینا اپنے دور کے نابغہ تھے۔
﻿ روزے سے متعلق اہم فتاوے تالیف سماحۃ الشیخ عبد العزیز بن عبد اللہ بن بازؒ سابق مفتی اعظم سعودی عرب نشر و اشاعت دفتر تعاون برائے دعوت و ارشاد (شعبہ بیرونی شہربان) سلطانہ - ریاض - سعودی عرب : :// سوال 1 رمضان کے روزے کن لوگوں پر فرض ہیں؟
﻿ شمائل ترمذی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت کا بیان ترمذی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے کھانا تناول فرمانے کا طریقہ ابو جحیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میں ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھاتا۔
﻿ لفظ لفظ حصہ دوم فیض احمد فیض دست تہ سنگ، شام شہر یاراں دست تہ سنگ انتساب دیس پردیس کے یاران قدح خوار کے نام حسن آفاق، جمال لب و رخسار کے نام سرآغاز شاید کبھی افشا ہو، نگاہوں پہ تمہاری ہر سادہ ورق، جس سخن کشتہ سے خون ہے۔
﻿ مظفر حنفی کی نثر مظفر حنفی ترتیب: پرویز مظفر میرا نظریۂ تخلیق (آل انڈیا ریڈیو کی اردو سروس نے "کلام شاعر" کے عنوان سے ایک نشریاتی سلسلہ شروع کیا تھا جس میں شاعر کی تخلیقات کے علاوہ اس کے نظریۂ تخلیق سے متعلق تاثرات بھی سامعین تک پہنچائے جاتے تھے۔