آج تمہارے لئے تمام پاکیزہ چیزیں حلال کر دی گئی ہیں اور اہل کتاب کا طعام بھی تمہارے لئے حلال ہے اور تمہارا طعام ان کے لئے حلال ہے اور اہل ایمان کی آزاد اور پاک دامن عورتیں یا ان کی آزاد عورتیں جن کو تم سے پہلے کتاب دی گئی ہے۔
آخر کار ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو پکڑا اور سمندر میں پھینک دیا اب دیکھ لو کہ ان ظالموں کا کیسا انجام ہوا  ہم نے انہیں جہنم کی طرف دعوت دینے والے پیش رو بنا دیا اور قیامت کے روز وہ کہیں سے کوئی مدد نہ پا سکیں گے۔
اس جوان نے کہا کہ کیا آپ نے یہ دیکھا ہے کہ جب ہم پتھر کے پاس ٹھہرے تھے تو میں نے مچھلی وہیں چھوڑ دی تھی اور شیطان نے اس کے ذکر کرنے سے بھی غافل کر دیا تھا اور اس نے دریا میں عجیب طرح سے راستہ بنا لیا تھا۔
اس کے بعد برائی کرنے والوں کا انجام برا ہوا کہ انہوں نے خدا کی نشانیوں کو جھٹلا دیا اور برابر ان کا مذاق اڑاتے رہے  اللہ ہی تخلیق کی ابتداء کرتا ہے اور پھر پلٹا بھی دیتا ہے اور پھر تم سب اسی کی بارگاہ میں واپس لے جائے جاؤ گے۔
اس کے بعد ہم نے مختلف رسول ان کی قوموں کی طرف بھیجے اور وہ ان کے پاس کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آئے لیکن وہ لوگ پہلے کے انکار کرنے کی بنا پر ان کی تصدیق نہ کر سکے اور ہم اسی طرح ظالموں کے دل پر مہر لگا دیتے ہیں۔
البتہ تمہارے لیے اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ ایسے گھروں میں داخل ہو جاؤ جو کسی کے رہنے کی جگہ نہ ہوں اور جن میں تمہارے فائدے (یا کام) کی کوئی چیز ہو، تم جو کچھ ظاہر کرتے ہو اور جو کچھ چھپاتے ہو سب کی اللہ کو خبر ہے۔
اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی تمام چیزیں ہیں اور وہی بے نیاز بھی ہے اور قابل ستائش بھی  اور اگر روئے زمین کے تمام درخت قلم بن جائیں اور سمندر کا سہارا دینے کے لئے سات سمندر اور آ جائیں تو بھی کلمات الہی تمام ہونے والے نہیں ہیں۔
ان لوگوں نے کہا کہ اے شعیب آپ کی اکثر باتیں ہماری سمجھ میں نہیں آتی ہیں اور ہم تو آپ کو اپنے درمیان کمزور ہی پا رہے ہیں کہ اگر آپ کا قبیلہ نہ ہوتا تو ہم آپ کو سنگسار کر دیتے اور آپ ہم پر غالب نہیں آ سکتے تھے۔
ان کا انجام ویسا ہی ہو گا، جیسا فرعون کے ساتھیوں اور ان سے پہلے کے نافرمانوں کا ہو چکا ہے کہ انہوں نے آیات الہی کو جھٹلایا، نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ نے ان کے گناہوں پر انہیں پکڑ لیا اور حق یہ ہے کہ اللہ سخت سزا دینے والا ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ اس نے تمہیں خاک سے پیدا کیا ہے اور اس کے بعد تم بشر کی شکل میں پھیل گئے ہو  اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ اس نے تمہارا جوڑا تم ہی میں سے پیدا کیا ہے۔
اور ان کے دلوں میں محبّت پیدا کر دی ہے کہ اگر آپ ساری دنیا خرچ کر دیتے تو بھی ان کے دلوں میں باہمی الفت نہیں پیدا کر سکتے تھے لیکن خدا نے یہ الفت و محبّت پیدا کر دی ہے کہ وہ ہر شے پر غالب اور صاحب حکمت ہے۔
اور اگر اس (نبی) نے خود گھڑ کر کوئی بات ہماری طرف منسوب کی ہوتی  تو ہم اس کا دایاں ہاتھ پکڑ لیتے  اور اس کی رگ گردن کاٹ ڈالتے  پھر تم میں سے کوئی (ہمیں) اس کام سے روکنے والا نہ ہوتا  درحقیقت یہ پرہیزگار لوگوں کے لیے ایک نصیحت ہے۔
اور جب آپ مجاہدین کے درمیان ہوں اور ان کے لئے نماز قائم کریں تو ان کی ایک جماعت آپ کے ساتھ نماز پڑھے اور اپنے اسلحہ ساتھ رکھے اس کے بعد جب یہ سجدہ کر چکیں تو یہ پشت پناہ بن جائیں اور دوسری جماعت جس نے نماز نہیں پڑھی ہے۔
اور جو اس کو قبول کرنے سے انکار کریں گے اور ہماری آیات کو جھٹلائیں گے، وہ آگ میں جانے والے لوگ ہیں، جہاں وہ ہمیشہ رہیں گے"  اے بنی اسرائیل! ذرا خیال کرو میری اس نعمت کا جو میں نے تم کو عطا کی تھی، میرے ساتھ تمھارا جو عہد تھا۔
اور جو لوگ برے عمل کریں پھر توبہ کر لیں اور ایمان لے آئیں تو یقینا اس توبہ و ایمان کے بعد تیرا رب درگزر اور رحم فرمانے والا ہے"  پھر جب موسیؑ کا غصہ ٹھنڈا ہوا تو اس نے وہ تختیاں اٹھا لیں جن کی تحریر میں ہدایت اور رحمت تھی۔
اور منافق کون، وہ منافق کہ جب ان سے کہا گیا آؤ، اللہ کی راہ میں جنگ کرو یا کم از کم (اپنے شہر کی) مدافعت ہی کرو، تو کہنے لگے اگر ہمیں علم ہوتا کہ آج جنگ ہو گی تو ہم ضرور ساتھ چلتے یہ بات جب وہ کہہ رہے تھے۔
اور میں کچھ نہیں جانتا شاید یہ تاخیر عذاب بھی ایک طرح کا امتحان ہو یا ایک مدّت معین تک کا آرام ہو  پھر پیغمبر نے دعا کی کہ پروردگار ہمارے درمیان حق کے ساتھ فیصلہ کر دے اور ہمارا رب یقینا مہربان اور تمہاری باتوں کے مقابلہ میں قابل استعانت ہے۔
اور وہی وہ ہے جو خلقت کی ابتدا ء کرتا ہے اور پھر دوبارہ بھی پیدا کرے گا اور یہ کام اس کے لئے بے حد آسان ہے اور اسی کے لئے آسمان اور زمین میں سب سے بہترین مثال ہے اور وہی سب پر غالب آنے والا اور صاحب حکمت ہے۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو بہترین منزل عطا کی ہے اور انہیں پاکیزہ رزق عطا کیا ہے تو ان لوگوں نے آپس میں اختلاف نہیں کیا یہاں تک کہ ان کے پاس توریت آ گئی تو اب خدا ان کے درمیان روز قیامت ان کے اختلافات کا فیصلہ کر دے گا۔
اور ہم نے موسی علیہ السّلام کو کتاب دی تو اس میں بھی اختلاف پیدا کر دیا گیا اور اگر تمہارے پروردگار کی طرف سے پہلے بات نہ ہو گئی ہوتی تو ان کے درمیان فیصلہ کر دیا جاتا اور یہ لوگ اس عذاب کی طرف سے شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
اور یہ نہیں ہو سکتا کہ اندھا اور بینا یکساں ہو جائے اور ایماندار و صالح اور بد کار برابر ٹھیریں مگر تم لوگ کم ہی کچھ سمجھتے ہو  یقینا قیامت کی گھڑی آنے والی ہے، اس کے آنے میں کوئی شک نہیں، مگر اکثر لوگ نہیں مانتے  تمہارا رب کہتا ہے۔
ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول پر، اور جہاد کرو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں سے اور اپنی جانوں سے یہی تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانو  اللہ تمہارے گناہ معاف کر دے گا، اور تم کو ایسے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں۔
ایمان والو! اس وقت اللہ کی نعمت کو یاد کرو جب کفر کے لشکر تمہارے سامنے آ گئے اور ہم نے ان کے خلاف تمہاری مدد کے لئے تیز ہوا اور ایسے لشکر بھیج دیئے جن کو تم نے دیکھا بھی نہیں تھا اور اللہ تمہارے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
اے قوم ناپ تول میں انصاف سے کام لو اور لوگوں کو کم چیزیں مت دو اور روئے زمین میں فساد مت پھیلاتے پھر و  اللہ کی طرف کا ذخیرہ تمہارے حق میں بہت بہتر ہے اگر تم صاحب ایمان ہو اور میں تمہارے معاملات کا نگراں اور ذمہ دار نہیں ہوں۔
اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب کسی مقرر مدت کے لیے تم آپس میں قرض کا لین دین کرو، تو اسے لکھ لیا کرو فریقین کے درمیان انصاف کے ساتھ ایک شخص دستاویز تحریر کرے جسے اللہ نے لکھنے پڑھنے کی قابلیت بخشی ہو، اسے لکھنے سے انکار نہ کرنا چاہیے۔
اے محمدؐ، شاید تم اس غم میں اپنی جان کھو دو گے کہ یہ لوگ ایمان نہیں لاتے  ہم چاہیں تو آسمان سے ایسی نشانی نازل کر سکتے ہیں کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں  ان لوگوں کے پاس رحمان کی طرف سے جو نئی نصیحت بھی آتی ہے۔
اے محمدؐ، کہو کہ اگر سمندر میرے رب کی باتیں لکھنے کے لیے روشنائی بن جائے تو وہ ختم ہو جائے مگر میرے رب کی باتیں ختم نہ ہوں، بلکہ اتنی ہی روشنائی ہم اور لے آئیں تو وہ بھی کفایت نہ کرے  اے محمدؐ، کہو کہ میں تو ایک انسان ہوں۔
اے پیغمبر آپ اپنی بیویوں، بیٹیوں، اور مومنین کی عورتوں سے کہہ دیجئے کہ اپنی چادر کو اپنے اوپر لٹکائے رہا کریں کہ یہ طریقہ ان کی شناخت یا شرافت سے قریب تر ہے اور اس طرح ان کو اذیت نہ دی جائے گی اور خدا بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
بیشک جن لوگوں نے کفر اختیار کیا ان سے روز قیامت پکار کر کہا جائے گا کہ تم خود جس قدر اپنی جان سے بیزار ہو خدا کی ناراضگی اس سے کہیں زیادہ بڑی ہے کہ تم کو ایمان کی طرف دعوت دی جاتی تھی اور تم کفر اختیار کر لیتے تھے۔
تم نے جو کچھ بھی خرچ کیا ہو اور جو نذر بھی مانی ہو، اللہ کو اس کا علم ہے، اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں  اگر اپنے صدقات علانیہ دو، تو یہ بھی اچھا ہے، لیکن اگر چھپا کر حاجت مندوں کو دو، تو یہ تمہارے حق میں زیادہ بہتر ہے۔
تو ہم نے بھی ان کے اوپر تیز و تند آندھی کو ان کی نحوست کے دنوں میں بھیج دیا تاکہ انہیں زندگانی دنیا میں بھی رسوائی کے عذاب کا مزہ چکھائیں اور آخرت کا عذاب تو زیادہ رسوا کن ہے اور وہاں ان کی کوئی مدد بھی نہیں کی جائے گی۔
جب سمندر میں تم پر مصیبت آتی ہے تو اس ایک کے سوا دوسرے جن جن کو تم پکارا کرتے ہو وہ سب گم ہو جاتے ہیں، مگر جب وہ تم کو بچا کر خشکی پر پہنچا دیتا ہے تو تم اس سے منہ موڑ جاتے ہو انسان واقعی بڑا ناشکرا ہے۔
جو لوگ ایمان لاتے ہیں، ان کا حامی و مددگار اللہ ہے اور وہ ان کو تاریکیوں سے روشنی میں نکال لاتا ہے اور جو لوگ کفر کی راہ اختیار کرتے ہیں، ان کے حامی و مدد گار طاغوت ہیں اور وہ انہیں روشنی سے تاریکیوں کی طرف کھینچ لے جاتے ہیں۔
جو لوگ ہماری نازل کی ہوئی روشن تعلیمات اور ہدایات کو چھپاتے ہیں، در آں حالیکہ ہم انہیں سب انسانوں کی رہنمائی کے لیے اپنی کتاب میں بیان کر چکے ہیں، یقین جانو کہ اللہ بھی ان پر لعنت کرتا ہے اور تمام لعنت کرنے والے بھی ان پر لعنت بھیجتے ہیں۔
لہذا تم سب مل کر میرے ساتھ مکاری کرو اور مجھے مہلت نہ دو  میرا اعتماد پروردگار پر ہے جو میرا اور تمہارا سب کا خدا ہے اور کوئی زمین پر چلنے والا ایسا نہیں ہے جس کی پیشانی اس کے قبضہ میں نہ ہو میرے پروردگار کا راستہ بالکل سیدھا ہے۔
وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا اور پھر عرش پر جلوہ فرما ہوا اس کے علم میں ہے جو کچھ زمین میں جاتا ہے اور جو کچھ اس سے نکلتا ہے اور جو کچھ آسمان سے اترتا ہے اور جو کچھ اس میں چڑھتا ہے۔
پھر ذرا اس وقت کا تصور کرو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے کہا تھا کہ "میں زمین میں ایک خلیفہ بنانے والا ہوں" انہوں نے عرض کیا: "کیا آپ زمین میں کسی ایسے کو مقر ر کرنے والے ہیں، جو اس کے انتظام کو بگاڑ دے گا اور خونریزیاں کرے گا۔
پھر کیا تم نے کبھی اس شخص کے حال پر بھی غور کیا جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا خدا بنا لیا اور اللہ نے علم کے باوجود اسے گمراہی میں پھینک دیا اور اس کے دل اور کانوں پر مہر لگا دی اور اس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا؟
کسی نبی کا یہ کام نہیں ہو سکتا کہ وہ خیانت کر جائے اور جو کوئی خیانت کرے تو وہ اپنی خیانت سمیت قیامت کے روز حاضر ہو جائے گا، پھر ہر متنفس کو اس کی کمائی کا پورا پورا بدلہ مل جائے گا اور کسی پر کچھ ظلم نہ ہو گا۔
کیا تم لوگوں کو اس بات پر تعجب ہے کہ تم تک ذکر خدا تمہارے ہی کسی آدمی کے ذریعہ آ جائے تاکہ وہ تمہیں ڈرائے اور یاد کرو کہ تم کو اس نے قوم نوح علیہ السّلام کے بعد زمین میں جانشین بنایا ہے اور مخلوقات میں وسعت عطا کی ہے۔
یاد کرو جب لقمان اپنے بیٹے کو نصیحت کر رہا تھا تو اس نے کہا "بیٹا! خدا کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا، حق یہ ہے کہ شرک بہت بڑا ظلم ہے"  اور حقیقت یہ ہے کہ ہم نے انسان کو اپنے والدین کا حق پہچاننے کی خود تاکید کی ہے۔
یاد کرو وہ وقت، جب ہم نے تم کو فرعونیوں کی غلامی سے نجات بخشی انہوں نے تمہیں سخت عذاب میں مبتلا کر رکھا تھا، تمہارے لڑکوں کو ذبح کرتے تھے اور تمہاری لڑکیوں کو زندہ رہنے دیتے تھے اور اس حالت میں تمہارے رب کی طرف سے تمہاری بڑی آزمائش تھی۔
یہ خبریں ہم کو بھی بہت دی گئی ہیں اور پہلے ہمارے آباء اجداد کو بھی دی جاتی رہی ہیں، مگر یہ بس افسانے ہی افسانے ہیں جو اگلے وقتوں سے سنتے چلے آ رہے ہیں"  کہو ذرا زمین میں چل پھر کر دیکھو کہ مجرموں کا کیا انجام ہو چکا ہے۔
یہ مال ان مہاجر فقراء کے لئے بھی ہے جنہیں ان کے گھروں اور اموال سے نکال باہر کر دیا گیا ہے اور وہ صرف خدا کے فضل اور اس کی مرضی کے طلبگار ہیں اور خدا و رسول کی مدد کرنے والے ہیں کہ یہی لوگ دعوائے ایمان میں سچے ہیں۔
یہ کہہ کہ نگاہ ڈالی تو اسے بیچ جہنّم میں دیکھا  کہا کہ خدا کی قسم قریب تھا کہ تو مجھے بھی ہلاک کر دیتا  اور میرے پروردگار کا احسان نہ ہوتا تو میں بھی یہیں حاضر کر دیا جاتا  کیا یہ صحیح نہیں ہے کہ ہم اب مرنے والے نہیں ہیں۔
" "مجھے اسکالر شپ مل گیا تھا، وہاں پیانو کی ڈگری کی بعد چند سال تک میوزک کالج میں ریسرج کرتی رہی/ میں وہاں بہت خوش تھی مگر یہاں میرے چچا بالکل اکیلے تھے، وہ دونوں بہت بوڑھے ہوچکے ہیں، چچی بیچاری تو ضعیف العمری کی وجہ بالکل بہری بھی ہوگئیں ہیں۔
" ( بخاری ) اور حضرت عمران ابن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو نذر گناہ کا باعث ہو اس کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور نہ اس چیز کی نذر پوری کرنا جائز ہے جس کا وہ بندہ مالک نہ ہو۔
" ( بخاری ) تشریح : مذکورہ بالا دونوں حدیثوں کے پیش نظر مسافر کا سفر سے واپس آنے پر پہلے مسجد میں جانا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے فعلا بھی ثابت ہوا اور قولا بھی نیز مذکورہ بالا حکم میں نہ صرف شعائر اللہ کی تعظیم کی طرف اشارہ ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح " چنانچہ بل کو جلا دیا گیا " کے بارے میں بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ نبی نے اس درخت کو جلانے کا حکم دیا تھا جس میں چیونٹیوں کا بل تھا، چنانچہ اس درخت کو جلا ڈالا گیا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ منہ یعنی چہرہ میں کان شامل نہیں ہے، کیونکہ ( چہرہ ) پر داغ دینے سے تو منع فرمایا گیا ہے اگر کان کا تعلق بھی چہرہ سے ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کان پر داغ کیوں دیتے۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : حضرت عیسی علیہ السلام شیطان لعین کی تکلیف پہنچانے والی اس حرکت سے محفوظ رہے کہ ان کی نانی اور مریم علیہ السلام کی ماں حنہ نے اللہ تعالی سے یہ عرض کردیا تھا کہ : وانی سمیتہا مریم وانی اعیذہا بک وذریتہا من الشیطان الرجیم۔
" ( ترمذی ) تشریح : " قبیلہ " ویسے تو بڑے خاندان، یا ایک باپ کی کئی پشتوں کے بیٹوں کو کہتے ہیں، لیکن عام طور پر اس لفظ کا اطلاق " بہت زیادہ لوگوں " پر ہوتا ہے اور عصبہ دس سے چالیس تک افراد کی ٹولی کو کہتے ہیں۔
" ( مسلم ) شکار کا بیان مشتبہ ذبیحہ کا حکم " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) صحابہ نے عرض کیا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! یہاں کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جن کے شرک کا زمانہ بہت قریب کا ہے۔
" () فارغ بخاری کا شمار اگرچہ جدید غزل کے اچھے شاعروں میں ہوتا ہے مگر ان کا یہ کہنا کہ غزل نے تمام امکانی مراحل طے کر لیے ہیں اور اب اس میں بہ جز ہیئتی تجربوں کے کوئی نئی صورت پیدا نہیں ہو سکتی، ایک گم راہ کن مفروضہ ہے۔
" (1995:101) یہاں ایک بات اور کہی جا سکتی ہے کہ اقتصادیات اور تعلیم کے شعبے میں جنوبی اور مغربی ہند کے مسلمانوں کی بہتر صورت حال نے انھیں سماجی اور ثقافتی سطح پر استحکام بخشا ہے اور انھوں نے پورے اعتماد کے ساتھ اپنی شناخت اپنے طور پر قائم کی ہے۔
" (ابوداؤد، جامع ترمذی) نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک آیت پڑھتے ہوئے تمام رات کھڑے رہے " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک رات نماز تہجد میں) سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم صبح تک کھڑے رہے اور یہ آیت پڑھتے رہے۔
" (بخاری ) تشریح سید" کے معنی اس شخص کے ہیں جو نیکی میں فائق ہو اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ " سید" اس شخص کو کہتے ہیں جو غصہ سے مغلوب نہ ہوتا ہو یعنی حلیم الطبع ہو ویسے " سید " کا اطلاق کئی معنوں پر ہوتا ہے۔
" (بخاری ومسلم) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ آخرت کی راہ سعادت اور بھلائی اختیار کرنے والے کو چاہیے کہ عبادت میں اپنی بساط اور طاقت کے مطابق کوشش کرے طاعت کے معاملے میں میانہ روی اختیار کرے اور تنگ دلی و انقباض کے ساتھ عبادت کرنے سے احتراز کرے۔
" (ترمذی ) تشریح: " فرس" سے یا تو مطلق اہل عجم یعنی عرب مراد تھے یا وہ لوگ مراد تھے جن کی زبان فارسی تھی اور یا یہ کہ صرف وہ لوگ مراد تھے جن کا نسلی و وطنی تعلق فارس (ایران ) سے تھا، اور زیادہ صحیح پہلا احتمال ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: مطلب یہ کہ ان دونوں میں سے جو کام طبیعت پر بہت بھاری اور نفس کے لئے دشوار ہوتا تھا اور اسی اعتبار سے زیادہ فضیلت بھی اسی کام کی ہوتی تھی تو عمار اسی کو اختیار کرتے جیسا کہ سالکان راہ قرب و ولایت کا طریقہ ہے۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح: بے نیام تلوار کو ہاتھ میں رکھنے سے اس خوف کے پیش نظر منع فرمایا گیا ہے کہ مبادا وہ ہاتھ سے چھوٹ کر گر پڑے اور کسی کے جا لگے یا لوگ اس کے ہاتھ میں ننگی تلوار دیکھ کر خوف و دہشت میں پڑ جائیں۔
" (ترمذی، نسائی ) تشریح اس موقعہ پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب بڑھاپا (یعنی بالوں کا سفید ہونا ) دنیا و آخرت دونوں جگہ نورانیت کا سبب ہے تو خضاب کے ذریعہ اس کو ظاہر نہ ہونے دینا اور اس کو تبدیل کرنا شریعت نے جائز کیوں قرار دیا؟
" (حوالہ : صدق جدید لکھنؤ !ا گسٹ ء) علامہ اقبال سے قائد ملت کی ملاقاتوں میں یہ واقعہ کہ "جب بہادر یار جنگ رخصت کے لئے کھڑے ہوئے اور علامہ سے مصافحہ کے لئے انہوں نے ہاتھ بڑھایا تو اقبال نے ان کے ہاتھ کو مضبوطی سے تھام لیا اور فرمایا۔
" (حوالہ: خط نمبر مکاتیب بہادر یار جنگ جلد اول ) قائد ملت علامہ اقبال سے اپنی دوسری ملاقات کے سلسلے میں یہ دلچسپ واقعہ بیان فرماتے تھے کہ "ایک بار لا ہور گئے اور اس کی انہیں بڑی تمنا تھی کہ وہ اقبال کو شعر کہتے ہوئے حال میں دیکھیں۔
" (دارقطنی) تشریح " دھوپ میں گرم کئے ہوئے پانی " کا مطلب بعض علماء نے یہ اخذ کیا ہے کہ اس پانی سے غسل نہ کرنا چاہئے جو قصدا دھوپ میں رکھ کر گرم کیا گیا ہوا لیکن بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس میں کوئی تخصیص نہیں ہے۔
" (روم :) عورت کی طرف سے محبت اور پیار مرد کی طرف سے محبت کے ساتھ رحمت و مہربانی تاکہ باہمی ارتباط مضبوط سے مضبوط تر ہو جائے خد ا کرے یہ شادی یہ خوشی دائمی ہو ساری زندگی ہی نہیں بلکہ آخرت میں بھی ملاپ و صل و ارتباط ہو۔
" (سنن ابن ماجہ) فائدہ: باعمل مومن مردہ جس وقت قبر میں دفن کیا جاتا ہے تو وہ جس طرح دنیا میں ایمان و اسلام پر قائم رہا اور فرائض اسلام کی ادائیگی سے کبھی غافل نہ رہا، اسی طرح قبر میں بھی اسے سب سے پہلے نماز ہی یاد آتی ہے۔
" (سنن ابوداؤد، بیہقی) تشریح اہل سنت و الجماعت کا یہ مسلمہ عقیدہ ہے کہ آقائے نامدار فخر دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم (فداہ ابی و امی) عالم برزخ میں زندہ ہیں مگر اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عالم برزخ میں زندہ نہیں ہیں۔
" (سنن نسائی) تشریح ظہر کے وقت کے سلسلے میں احادیث میں جو تعارض ہے کہ بعض حدیثوں سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز دیر (لیٹ) کر کے پڑھتے تھے اور بعض حدیثوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جلدی پڑھ لیتے تھے۔
" (سورۂ نور آیت نمبر ) پھر انھوں نے مسطح کو وہی دینا اختیار کر لیا جو ان کو دیا کرتے تھے اور رسول اللہﷺ نے ام المومنین زینب بنت حجشؓ سے میرے معاملہ کی نسبت دریافت فرما یا :" اے زینب ! تم کیا جانتی ہو، تم نے کیا دیکھا ہے؟
" (صحیح البخاری ) تشریح بکری، دنبہ بھیڑ، گائے بھینس اور اونٹ یہ جانور خواہ نر ہوں یا مادہ، ان کے علاوہ دوسرے جانور کی قربانی جائز نہیں، اونٹ کے علاوہ بقیہ جانوروں کے حلال کرنے کو " ذبح" کہتے ہیں اور اونٹ کے حلال کرنے کو " نحر " کہتے ہیں۔
" (صحیح البخاری ) تشریح نماز جمعہ پڑھنے کے سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول یہ تھا کہ جب سردی کا موسم ہوتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم آفتاب ڈھلتے ہی جمعے کی نماز پڑھ لیتے تھے مگر شدید گرمی کے دنوں میں ٹھنڈے وقت پڑھتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے الفاظ" قصد نہ کرے" سے حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ نیتجہ اخذ کرتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی ان اوقات میں قصدا تحیۃ المسجد اور قضا کی نماز پڑھے گا تو اس حدیث کی رو سے خلاف کرے گا۔
" (مسلم، احمد، مالک) علم سے (بظاہر) یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس شخص نے طلوع آفتاب سے قبل فجر کی نماز کی ایک رکعت پڑھ لی یا غروب آفتاب سے پہلے عصر کی ایک رکعت پڑھ لی اس نے ایسے وقت میں نماز ادا کی جس میں نماز پڑھنا ممنوع ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی قرآن پڑھے خواہ نماز میں پڑھے یا نماز کے علاوہ پڑھے تو اسے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ اس کی آواز دوسرے نمازی یا دوسرے قاری کی آواز سے اونچی نہ ہو۔
" (مہاتیرتھ) شکیل الرحمن نے پریم چند کے نسوانی کرداروں کو دو طرح کے کرداروں میں تقسیم کیا ہے، عورت کی نفسیات کا جائزہ لیتے ہوئے وہ ان مختلف متحرک کرداروں کو نرگسی عورتوں اور محبت سے شاداب لڑکیوں میں ڈھونڈتے ہیں، یہ محبوبانہ کردار آئینے میں صرف اپنی شکل دیکھتے ہیں۔
" **** مصنف کی اجازت اور فائل کی فراہمی کے لئے ایم مبین کا شکریہ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" اتنا کہہ کر وہ اٹھ کر کھڑا ہو گیا اس کے ایک پڑوسی نے اسے بتایا کہ گرجا گھر کے پاس موڑ پر ایک ٹرک نے اس کے والد کی بیل گاڑی کو ٹکّر ماردی، جس کی وجہ سے دونوں بیل اور اس کے ابّو جگہ پر ہی ختم ہو گئے۔
" احجار الزیت" نواح مدینہ میں بجانب غرب ایک جگہ کا نام تھا، وہاں کی زمین نہایت پتھریلی تھی اور وہ پتھر بھی اس قدر سیاہ اور چمکدار تھے کہ جیسے کسی نے ان پر زیتون کا تیل مل دیا ہو، اسی مناسبت سے اس جگہ کو احجار الزیت کہا جاتا تھا۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبیہ کا ذکر اور حج کی قسمیں "ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم حجۃ الوداع کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ حج کے لئے روانہ ہوئے چنانچہ ہم میں سے بعض تو وہ تھے۔
" احمد" کے ایک معنی یہ بھی بیان ہوئے ہیں کہ وہ ہستی جو صاحب لوائے حمد ہو اور جو اپنے مولی کی حمد وثنااتنی زیادہ اور اتنے اچھوتے انداز میں کرے کہ کسی کے علم وگمان کی رسائی اس تک نہ ہو جیسا کہ قیامت کے دن مقام محمود میں ہوگا۔
" اس نے عرض کیا "ایمان تو رکھتا ہوں، مگر دل کا اطمینان درکار ہے" فرمایا: "اچھا تو چار پرندے لے اور ان کو اپنے سے مانوس کر لے پھر ان کا ایک ایک جز ایک ایک پہاڑ پر رکھ دے پھر ان کو پکار، وہ تیرے پاس دوڑے چلے آئیں گے۔
" اس کی بہو سمیعہ بولی تو زونی نے مسرت اور تعجب ملے احساس سے اسے دیکھ کر سوچا کہ یہ لوگ مجھے کتنا چاہتے ہیں، اور میں ہوں کہ پھر اس نے سنا: "در اصل سنڈے کو ہم اپنی اور راحیل بھائی اپنی "اینی ورسری" ایک ساتھ منا رہے ہیں۔
" اسی طرح سورۃ النساء کی آیت 80 میں حضور کی پریشانی کو دور کرنے کیلئے ارشاد فرمایا، "جس نے رسول کی اطاعت کی، یقینا اس نے اللہ کی اطاعت کی اور کوئی بھی روگردانی کرے گا، تو ہم نے تجھ کو ان پر کوئی محافظ بنا کر تو نہیں بھیجا ہے۔
" اصل مسئلہ یہ ہے کہ بعض والدین بچوں کے ساتھ یا تو نہایت سختی کا معاملہ کرتے ہیں جس کا اثر بچے کے اوپر پڑتا ہے اور اس کے اندر احساس کمتری کا مادہ پیدا ہو جاتا ہے یا پھر بعض والدین بچے کے ساتھ نہایت نرمی کا معاملہ کرتے ہیں۔
" الاعراف، 7 : 197 2. قال أفتعْبدون من دون اللّہ ما لا ینفعکمْ شیْئا ولا یضرّکمْ " (ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا : پھر کیا تم اﷲ کو چھوڑ کر ان (مورتیوں) کو پوجتے ہو جو نہ تمہیں کچھ نفع دے سکتی ہیں اور نہ تمہیں نقصان پہنچا سکتی ہیں۔
" الانعام، 6 : 94 2. لن تنفعکمْ أرْحامکمْ ولا أوْلادکمْ یوْم الْقیامۃ یفْصل بیْنکمْ واللّہ بما تعْملون بصیرٌ "تمہیں قیامت کے دن ہر گز نہ تمہاری (کافر و مشرک) قرابتیں فائدہ دیں گی اور نہ تمہاری (کافر و مشرک) اولاد، (اس دن اللہ) تمہارے درمیان مکمّل جدائی کر دے گا۔
" اللہ تعالی نے حضرت مریم علیہ السلام کا قصہ بیان کرنے کے بعد نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا: و ما کنْت لدیْہمْ اذْ یلْقوْن اقْلامہمْ ایّہمْ یکْفل مرْیم و ما کنْت لدیْہمْ اذْ یخْتصموْن (آل عمران : 44 ) "اور آپ تو ان لوگوں کے پاس تھے۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اسم اعظم "حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو یہ دعا مانگتے ہوئے سنا کہ اے الہی میں تجھ سے اپنا مقصود ومطلوب اس وسیلہ کے ساتھ مانگتا ہوں کہ تو اللہ ہے۔
" امارت وقضا کا بیان اگر امیر وحاکم کسی گناہ کاحکم دے تو اس کی اطاعت نہ کرو " اور حضرت نواس ابن سمعان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مخلوق کے کسی ایسے حکم کی بھی تابعداری جائز نہیں جس سے خالق کی نافرمانی ہو۔
" انھوں نے کہا ہاں اے ابو القاسم ! اگر ہم جھوٹ بولیں گے تو آپﷺ ہمارا جھوٹ معلوم کر لیں گے جس طرح آپﷺ نے ہمارا جھوٹ ہمارے باپ ( کے نام ) میں معلوم کر لیا تو آپﷺ نے ان سے پوچھا ( بتاؤ ) دوزخ والے لوگ کون ہیں؟
" انہوں نے کھانا منگایا اور پھر سب لوگوں نے کھانا کھایا یہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے پہلے تو کھانا نہ کھانے کی قسم کھا لی اور پھر کھانا منگا کر کھا بھی لیا اس طرح انہوں نے قسم کے خلاف کیسے کیا؟
" اور ام المؤمنین حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نکاح کا اعلان کیا کرو نکاح مسجد کے اندر کیا کرو اور نکاح کے وقت دف بجایا کرو ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" اور اچک لیتے ہیں" شیاطین کا بچوں کو اچک لینا ایک حقیقت ہے جس کی تصدیق بعض واقعات سے بھی ہوئی ہے اگرچہ یہ قلیل الوقوع ہے، یا پھر اچک لینے سے مراد بچوں کے ہوش و حواس کو زائل کر دینا یا ان کو کھیل کود میں لگا دینا ہے۔
" اور حضرت ابن سعید کی روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دونوں فریق کے بیانات سن کر ) فرمایا تم انبیاء میں سے کسی کو کسی پر ترجیح نہ دو" ( بخاری ومسلم) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
" اور حضرت ابودرداء کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب کوئی بندہ کسی چیز یعنی کسی انسان یا غیر انسان پر لعنت کرتا ہے تو وہ لعنت آسمان کی طرف جاتی ہے اور آسمان کے دروازے اس لعنت پر بند کر دیئے جاتے ہیں۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جمعہ کے دن جب امام خطبہ پڑھ رہا ہو تو اگر تم نے اپنے پاس بیٹھے ہوئے آدمی سے یہ بھی کہا " چپ رہو" تو تم نے بھی لغو کام کیا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو بلایا جائے اور وہ اسی کے ساتھ چلا آئے جو اس کو بلانے گیا ہے تو اس کے ساتھ آنا ہی اس کے لیے اجازت ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " لوگوں میں بہتر تم اس شخص کو پاؤ گے جو اس چیز (یعنی حکومت وسیادت ) کو ناپسند کرنے کے معاملہ میں سب سے زیادہ سخت ہو یہاں تک کہ وہ اس میں مبتلا ہو جائے۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی کسی بھی زوجہ مطہرہ کا اتنا بڑا ولیمہ نہیں کیا جتنا بڑا ولیمہ حضرت زینب کے نکاح کے وقت کیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے نکاح میں ایک بکری کا ولیمہ کیا تھا۔
" اور حضرت خریم ابن فاتک کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب صبح کی نماز پڑھ کر فارغ ہوئے تو (صحابہ سے خطاب کرنے کے لئے کھڑے ہوئے اور تین مرتبہ یہ الفاظ فرمائے کہ " جھوٹی گواہی شرک باللہ کے برابر کی گئی ہے۔
" اور حضرت سالم تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنے والد محترم (حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! جنّت کے جس دروازے سے میری امّت کے لوگ داخل ہوں گے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ شب وروز کا سلسلہ اس وقت ختم نہیں ہوگا ( یعنی یہ دنیا اس وقت تک فنا کے گھاٹ نہیں اترے گی اور قیامت نہیں آئے گی۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے سامنے قرآن کریم پڑھتے اور جب سجدے کی کسی آیت پر پہنچتے تو تکبیر کہتے اور سجدہ کرتے اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سجدہ کرتے تھے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے دن ( مسجد میں بیٹھے ہوئے اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی جگہ بدل دے (یعنی جس جگہ بیٹھا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ گودنے والی اور گدوانے والی عورتیں منہ پر سے بال نچوانے والی عورتیں، افزائش حسن کے لئے دانتوں کو سوہان (ریتی ) سے رتوانے والی عورتیں ان سب پر کہ جو اللہ کی بنائی ہوئی چیزوں میں تغیر کرتی ہیں۔
" اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اے مخاطب تو مومنوں کو آپس میں ایک دوسرے سے رحم کا معاملہ کرنے ایک دوسرے سے محبت و تعلق رکھنے اور ایک دوسرے کے ساتھ مہربانی و معاونت کا سلوک کرنے میں ایسا پائے گا۔
" اپنے پیچھے سے دیکھنے" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تم لوگ میرے سامنے ہونے کی صورت میں نظر آتے ہو اسی طرح ازراہ معجزہ تم لوگ میرے پیچھے رہنے کی حالت میں بھی میری نظروں میں رہتے ہو اور تمہاری حرکات و سکنات سب پر میری نظر رہتی ہے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے مشرکوں کی اولاد کے بارہ میں پوچھا گیا ( کہ مرنے کے بعد دوزخ میں جائیں گے یا جنت میں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا اللہ نے سب سے پہلے جس چیز کو پیدا کیا وہ قلم تھا، پھر اس (قلم) کو لکھنے کا حکم دیا۔
" ایک پنشن یافتہ معمر رکن جو ایک وسیع خاندان کے سرپرست تھے اور دنیا کا سرد و گرم دیکھ چکے تھے اور اب کش مکش حیات سے تھک کر باقی ماندہ عمر سستانے اور اپنے اہل و عیال کو اپنے سایہ میں پنپتا ہوا دیکھنے کے متمنی تھے، تقریر کرنے اٹھے۔
" ایک چھوٹی عمر کا لڑکا جھولی میں پاپڑوں کا انبار ڈالے بھاگا جا رہا تھا، ٹھوکر لگی تو پاپڑوں کی ایک گڈی اس کی جھولی میں سے گر پڑی، لڑکا اسے اٹھانے کے لیئے جھکا تو ایک آدمی نے جس نے سر پر سلائی مشین اٹھائی ہوئی تھی، اس سے کہا۔
" باری مقرر کرنے کا بیان ایلاء کا مطلب " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی بیویوں سے ایک مہینہ کا ایلاء کیا اور اسی زمانہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاؤں میں موچ آ گئی تھی۔
" تراویح کا بیان نماز ضحی کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول " اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (جب ) ضحی کی نماز پڑھتے تو ہم کہتے کہ اب آپ اس نماز کو چھوڑیں گے۔
" تشریح مجھے اجازت دیجئے شاید حذیفہ رضی اللہ عنہ کا مکان مسجد نبوی سے خاصے فاصلہ پر رہا ہوگا اور ان کی والدہ یا تو خود اپنی تنہائی کی وجہ سے یہ حذیفہ کے تئیں احتیاط کے پیش نظر ان کو اس وقت اتنی دور جانے سے منع کر رہی ہوگی۔
" تشریح: اس حدیث میں ان چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے جس کی وجہ سے رب قدوس اپنے بندوں پر اس طرح فضل و کرم فرماتا ہے کہ ان کے نامہ اعمال سے گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور جنت میں ان کے مراتب و درجات میں ترقی عطا فرماتا ہے۔
" تشریح: صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں آنے والے کی علمی طلب اور حصول دین کے حقیقی جذبہ کا اظہار ہوتا ہے کہ اس نے آتے ہی سب سے پہلے یہی کیا تھا کہ آپ کے پاس آنے سے میری غرض کوئی دینوی منفعت یا محض ملاقات نہیں ہے۔
" توکل اور صبر کا بیان امربالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ نہ انجام دینے پر عذاب خداوندی " حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قسم ہے۔
" تکنیک کے حوالے سے اردو فکشن کی واحد خاتون نقاد ممتاز شیریں بہت کم عمری میں ہم سے جدا ہو گئیں مگر بڑی ہمہ گیر اور گہری باتیں خاص طور سے مغرب کے حوالے سے ہمارے نقادوں کے سامنے رکھ گئیں مگر تاحال اس کام پر پیش رفت نہ ہو سکی۔
" جب ہوٹل کا بیرا چائے کا آرڈر لیے کچن روم کی طرف گیا تو وہ مجھے کنکھیوں سے دیکھنے لگا، ہوٹل میں میرے علاوہ چند اور نوجوان بھی تھے جو خوش گپیاں کرتے ہوئے چائے کی چسکیاں لے رہے تھے، پھر وہ اچانک مسکراتا ہوا میری سیٹ کے مقابل آ بیٹھا۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کے آداب " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس آدمی نے وضو کیا اور اچھا وضو کیا (یعنی آداب وضو کی رعایت کے ساتھ) پھر جمعہ میں آیا اور (اگر نزدیک تھا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان تدفین کے بعد قبر پر نماز جنازہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک ایسی قبر پر گزر ہوا جس میں بوقت شب مردہ دفن کیا گیا تھا۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان انگلیوں کے درمیان تسمہ چیرنے کی ممانعت " اور حضرت حسن حضرت سمرۃ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ تسمہ کو دونوں انگلیوں کے درمیان چیرا جائے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان چند جنتیوں کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنت میں ایسے لوگوں کی کتنی ہی جماعتیں داخل ہوں گی جن کے دل پرندوں کے مانند ہیں۔
" جہاد کا بیان جہاد میں معمولی درجہ کی شرکت بھی دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر " اور حضرت سہل ابن سعد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ کی راہ میں ایک دن کی چوکیداری دنیا سے اور دنیا کی چیزوں سے بہتر ہے۔
" حجاب کی ضرورت و اہمیت اللہ تعالی نے جب انسان کو ارادے اور اختیار کی قوت دے کر خلیفہ کی حیثیت سے اس زمین میں اقتدار اور اختیار دینے کا ارادہ کیا تو فرشتوں نے ایک مکالمے کے ذریعے سے اللہ تعالی کے اس پروگرام پر اپنے تحفظات کا اظہار کیا۔
" حذیفہ " تم سے جو کچھ کہیں " یہاں خاص طور پر انہی دونوں صحابہ یعنی حضرت حذیفہ اور حضرت عبداللہ بن مسعود کا ذکر اس سبب سے ہوا کہ اول تو علم ویقین میں ان کو ممتاز حیثیت اور ان کی بڑھی ہوئی فضیلت کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا۔
" حسب کے لغوی معنی شریف الاصل ہونا، اور صفت کے ہیں، یعنی وہ ذاتی اور آبائی و خاندانی صفات و خصوصیات جو کسی شخص کو شرف و فضیلت دے کر معاشرہ میں مفتخر بناتی ہیں، اس اعتبار سے " حسب " کے تحت " نسب" کا مفہوم بھی آ جاتا ہے۔
" حسین:‌ (سامنے زمیں چوم کے ) سب خیریت ہے مگر شاہ زادی کی خدمت میں‌ایک خط پہنچانا ہے جس کو لیے ہوئے چھ مہینے سے قراقرم میں پھر رہا ہوں‌اور صرف اس وجہ سے کہ بغیر تنہائی کے مجھے اس خط کے پیش کرنے کی اجازت نہ تھی، اتنی تاخیر ہوئی۔
" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ سے پوچھا گیا کہ کون شخص زیادہ معزز و مکرم ہے تو آپ نے فرمایا کہ اللہ کے نزدیک لوگوں میں سب سے زیادہ معزز و مکرم وہ شخص ہے جو سب سے زیادہ پرہیز گار و متقی ہے۔
" حضرت اسماء کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرما کر کسی ضرورت سے باہر تشریف لے گئے اور پھر تھوڑی دیر کے بعد مجلس میں تشریف لے آئے اس وقت حاضرین مجلس ( دجال کے یہ حالات سن کر ) فکر وغم کی حالت میں بیٹھے ہوئے تھے۔
" حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ (راوی ) نے (یہ روایت بیان کرکے ) کہا کہ خدا کی قسم میں نے جنگ بدر کے دن مذکورہ کافروں کو ہلاک شدہ زمین پر پڑے دیکھا، پھر ان کو میدان سے کھینچ کر ایک کنوئیں میں، جومقام بدر کا کنواں تھا۔
" حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے یہ حدیث بیان کی گئی کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (بغیر عذر) بیٹھ کر (نفل ) نماز پڑھنے والے کی نماز (کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والے کے مقابلے میں آدھی ہوتی ہے۔
" حضرت عدی بن عدی کندی کہتے ہیں کہ ہم سے ہمارے ایک آزاد کردہ غلام نے بیان کیا کہ اس نے میرے دادا (حضرت عمیرہ کندی رضی اللہ عنہ ) سے سنا کہ وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے گزر اوقات کا ذکر حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ کبھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے دسترخوان پر صبح کے کھانے میں یا شام کے کھانے میں روٹی اور گوشت دونوں چیزیں جمع نہیں ہوتی تھیں مگر حالت ضعف میں۔
" حضور ﷺ کے فیصلوں کی یہی امکانی غلطیاں تھیں جن کے متعلق قرآن کریم نے حضور ﷺ کی زبان مبارک سے کہلوایا تھا کہ "اگر میں غلطی کرتا ہوں تو وہ میری اپنی وجہ سے ہوتی ہے، اگر میں سیدھے راستے پر ہوں تو وہ وحی کی بنا پر ہوتا ہے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان پل صراط پر اہل ایمان کی شناخت " اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن پل صراط پر سے گزرتے وقت اہل ایمان کی علامت، یہ الفاظ ہوں گے۔
" دبیلۃ " دبل یا دبلۃ کی تصغیر ہے، جس کے معنی اس پھوڑے کی ہیں جو پیٹ میں ہوتا ہے اور جس کے سبب اکثر موت واقع ہو جاتی ہے، بعض حضرات نے کہا ہے کہ " دبیلہ " طاعون کا ورم مراد ہے جس کو انگریزی میں پلیگ کہتے ہیں۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان ایک دوزخی ایک جنتی: "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن دوزخیوں میں ایک ایسے شخص کو لایا جائے گا جو دنیا میں سب سے زیادہ عیش وآرام کی زندگی گزارتا تھا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کا ہبہب نالہ : "اور حضرت ابوبردہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) اپنے والد ( حضرت ابو موسی اشعری ) سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخ میں ایک نالا ہے جس کا نام ہبہب ہے۔
" دوزخ کی آگ شہوتوں یعنی خواہشات لذات سے ڈھانکی گئی ہے، اور جنت سختیوں اور مشقتوں سے ڈھانکی گئی ہے" اس روایت کو بخاری اور مسلم نے نقل کیا ہے لیکن مسلم کی روایت میں " حجبت" (یعنی ڈھانکی گئی ہے کہ بجائے)" حفت" (یعنی گھیری گئی ہے) کا لفظ ہے۔
" دیکھوں صمد ! چائے کوئی خاص نہیں، کوئی خیال نہ کرنا، پانی ملا دودھ تھا، یہ سمجھ کر پیو کہ تم ایک غریب دوست کے گھر چائے پی رہے ہو، اگر شکر کم ہو تو بلا تکلف کہنا، بات یہ ہے کہ ہم لوگ شکر بہت کم پینے کے عادی ہیں۔
" ذمہ کے بری" ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے قصدا نماز ترک کر دی تو گویا اس نے اسلام کے ایک بڑے اور بنیادی قانون و حکم سے بغاوت کی جس کی بناء پر اسلام کا عہد اس سے ختم ہوگیا اور وہ دائرہ اسلام سے خارج ہوگیا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر خدا کے اعتبار سے آسان اور ثواب کے اعتبار سے کہیں افضل حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اسلام کے احکام (یعنی نوافل ) مجھ پر بہت بھاری ہیں۔
" روح" را کے پیش کے ساتھ اصل میں تو اس چیز کو کہتے ہیں جس کے ذریعہ جسم زندہ رہتا ہے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس جوہر کو کہتے ہیں جس کے سبب زندگی کو بقا حاصل ہوتی ہے اور یہاں روح سے مراد قرآن کریم ہے۔
" زکوۃ کا بیان نابالغ کے مال کی زکوۃ کا مسئلہ "حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے (یعنی شعیب سے) اور وہ اپنے دادا (یعنی حضرت عبداللہ ) سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا۔
" زیبو نے اسے بازو سے پکڑا، کھینچتے ہوے کھیت کی منڈیر پر بیٹھ گئی اور یوں بولنے لگی جیسے اس کی آواز بہت دور سے آ رہی ہو: "فیروزے، تم خوب جانتے ہو میرا ابا اکھاڑے میں پلا بڑھا ہے اور ساری حیاتی اکھاڑا اس کے حواس پر سوار رہا ہے۔
" سر منڈانے کا بیان افعال حج میں تقدیم وتاخیر حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں نے طواف افاضہ یعنی فرض طواف سر منڈانے سے پہلے کر لیا؟
" سپر پدرم" الوداع" ""دو بھائی" جلاوطن" آخری چٹان تک" ایک پینٹنگ دیکھ کر " یسوع"قبولیت، ذاتی فیصلہ، رضاعت، واجب رشتہ" اپنے حصے کا ثمر، دولت، گیارہواں طاعون، بیج، تازہ دم، (تتھاگت نظمیں )" قید دوام کا ساتھی "زندہ در گور بنت زمیں، کھوئی ہوئی پری "باغباں "دادی مری زندہ نہیں ہے۔
" سیدنا ابرہریرہؓ کہتے ہیں کہ پھر جب ہم سفر میں جانے لگے تو ہم آپﷺ کے پاس رخصت ہونے کو آئے تو آپﷺ نے فرمایا :" میں نے تمہیں حکم دیا تھا کہ فلاں اور فلاں شخص کو آگ میں جلا دینا، مگر آگ سے تو اللہ ہی عذاب کرتا ہے۔
" سے گواہی وقسم میں عجلت پسندی وزیادتی کو بطور کنایہ بیان کرنا مقصود ہے کہ وہ عجلت میں وزیادتی کی وجہ سے گواہی دینے اور قسم کھانے میں اس قدر لاپرواہ ہوگا کہ کبھی گواہی سے پہلے قسم کھائے گا اور کبھی پہلے گواہی دے گا اور پھر قسم کھائے گا۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کی برکت " اور حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میری امت کے بہترین لوگ میرے قرن کے لوگ (یعنی صحابہ ہیں۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان تیز ہوا کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جب شدت کی ہوا چلتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دعا فرماتے " اے اللہ ! میں مانگتا ہوں۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان ہوا کو برا کہنے کی ممانعت " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " ہوا اللہ کی رحمت ہے، وہ رحمت بھی لاتی ہے اور عذاب بھی۔
" عباس رضی اللہ عنہ کو ان کی اولاد میں قائم و محفوظ رکھ " یعنی اے اللہ ! تو عباس رضی اللہ عنہ کو عزت و شوکت عطا فرما اور ان کو تمام آفات و بلیات سے محفوظ رکھ تاکہ یہ اپنے اولاد کے حقوق و مفاد کا تحفظ کر سکیں۔
" علی بخش جی کھول کر ہنسے او ر یہیں غلطی کر گئے -------- جمیلہ کو اپنا سمجھ کر کھدائی کی بات بتا دی-------- ساتھ ہی یہ لقمہ بھی جوڑ دیا کہ کسی سے کہیو مت-------- اور یہ کام تو ہم نظر محمد کی اہلیہ کو بچانے کے لیے کر رہے ہیں۔
" عورت توصیف کے ساتھ چلی مگر راستہ بھر اس کی حالت عجیب رہی، وہ توصیف کا منہ دیکھتی تھی، بلبلاتی تھی، گڑگڑاتی تھی، ہاتھ جوڑتی اور کہتی تھی، " بیگم، چالیس روپے بہت ہیں مگر میں ہاتھ جوڑوں گی اور دوں گی، پانچ چھ روپے کے برتن تو میرے پاس ہیں۔
" فائد ہ:حافظ ابن حجر عسقلانی (رحمتہ اللہ علیہ )نے فتح الباری میں بیان کیا ہے کہ امام بخا ری (رحمتہ اللہ علیہ )نے "صاع المدینتہ و مدّﷺ " باب باندھ کر واجبات (قسم وغیرہ ) کا کفارہ اہل مدینہ کے "صاع "کے ساتھ دینے کے وجوب کی طرف اشارہ کیا ہے۔
" فتنوں کا بیان حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ اور اس کی تفصیل یہ بات تو طیبی نے لکھی ہے لیکن بعد کے علماء میں سے حضرت امام شاہ ولی اللہ دہلوی رحمہ اللہ نے اس حدیث میں مذکورہ فتنوں کے مصداق کا تعین کیا ہے۔
" فرع اور عتیرہ سے متعلق احادیث مبارکہ عتیرہ کا بیان " حضرت مخنف ابن سلیم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ (ایک حج کے موقعہ ) میں کھڑے ہوئے تھے کہ میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے۔
" فضائل قرآن کا بیان حضرت ابی بن کعب کی سعادت "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہارے سامنے قرآن پڑھوں؟
" فضائل قرآن کا بیان سورہ کہف کی پہلی دس آیتوں کو یاد کرلینے کا اثر "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی پہلی دو آیتیں یاد کرے تو وہ دجال کے شر سے بچایا جائے گا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کی پیروی کرنے کا حکم "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن کے معانی بیان کرو اور اس کے غرائب کی پیروی کرو اس کے غرائب سے اس کے فرائض اور اس کی حدود ہیں۔
" قر کا دن" سے بقر عید کے بعد کا دن یعنی ذی الحجہ کی گیارہویں تاریخ مراد ہے، اس دن کو قر کا دن اس لئے کہتے ہیں کہ ادائے مناسک کی محنت و مشقت برداشت کر نے کے بعد منی میں اسی دن حاجیوں کو سکون و قرار ملتا ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق خلافت وامارت قریش کوسزاوارہے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " خلافت وبادشاہی قریش میں ہے، قضاء انصار میں اذان حبشیوں میں ہے، امانت ازد (یعنی شنود) میں ہے۔
" لباس کا بیان " قزع " کی ممانعت "اور حضرت نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو " قزع " سے منع فرماتے ہوئے سنا، حضرت نافع سے پوچھا گیا کہ قزع کیا ہے؟
" لباس کا بیان جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کا حکم سنانے کے لئے ابوبکر رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لائے "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ہجرت ) سے قبل ایک دن جب کہ ہم دوپہر کی گرمی میں اپنے گھر میں بیٹھے ہوئے تھے۔
" لباس کا بیان خضاب کرنے کا مسئلہ "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے والد ) ابوقحافہ کو فتح مکہ کے دن لایا گیا اور اسی دن انہوں نے اسلام قبول کیا ان کے سر اور داڑھی کے بال گویا ثغامہ تھے۔
" لہذا یہ جائز نہیں ہے کہ فرض نماز پڑھنے والا نابالغ لڑکے کی اقتداء کرے جہاں تک عمرو ابن سلمہ کی امامت کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ ان کی امامت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کی بنا پر نہیں تھی۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان حسد اور بغض کی مذمت " اور حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم سے پہلے کی امتوں کی بیماری تمہارے اندر سرایت کر گئی ہے اور وہ بیماری حسد اور بغض ہے جو مونڈنے والی ہے۔
" مناقب کا جامع بیان اصحاب بدر کا مرتبہ "اور حضرت رفاعہ بن رافع بیان کرتے ہیں کہ جبرائیل علیہ السلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور پوچھا کہ غزوئہ بدر میں شریک ہونے والوں کو آپ اپنوں میں سے کس طبقہ کے لوگوں میں شمار کرتے ہیں؟
" مناقب کا جامع بیان حضرت عمار کی فضیلت "اور حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عمار کو جب کبھی دو کاموں میں سے کسی ایک کام کا اختیار دیا گیا تو اس نے ہمیشہ سخت ترین اور مشکل کام کو اختیار کیا۔
" منحہ " سے مراد وہ بکری یا اونٹنی ہے جو کسی محتاج کو اس مقصد سے عارضی طور پر دے دی جائے کہ وہ اس بکری یا او نٹنی کے دودھ یا ان کے بالوں سے نفع حاصل کرے اور " وکوف " بہت دودھ دینے والے جانور کو کہتے ہیں۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ اور چلائے بغیر رونا ممنوع نہیں "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صاحبزادی حضرت زینب کا انتقال ہوا تو عورتیں رونے لگیں حضرت عمر (اس بات کو کب برداشت کرنے والے تھے۔
" میت پر رونے کا بیان نوحہ کرنے اور نوحہ سننے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لعنت "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نوحہ کرنے والی عورت اور نوحہ سننے والی عورت دونوں پر لعنت فرمائی ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان آیت مباہلہ اور اہل بیت " حضرت سعد بن ابی وقاص بیان کرتے ہیں کہ جب یہ آیت : (فقلْ تعالوْا ندْع ابْناۗءنا وابْناۗءکمْ ونساۗءنا ونساۗءکمْ وانْفسنا وانْفسکمْ ۣ ثمّ نبْتہلْ فنجْعلْ لّعْنت اللّہ علی الْکذبیْن ) 3۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان حلم و بردباری اور توقف و آہستگی کی فضیلت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے قبیلہ عبدالقیس کے سردار اشج سے فرمایا کہ تمہارے اندر جو دو خوبیاں ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام کو بلا خطا مارنے کا کفارہ " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو اپنے غلام کو ایسی سزا دے جس کا کوئی جرم ہی نہیں ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نذر کا کوئی جزو اگر ناممکن العمل ہو تو اس کا کفارہ " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ عقبہ ابن عامر کی بہن نے یہ نذر مانی کہ وہ پیدل حج کریں گی لیکن وہ اس کی طاقت نہیں رکھتی تھی۔
" نفل روزہ کا بیان نفل روزوں کی ابتداء پیر یا جمعرات سے "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھے حکم فرماتے تھے کہ میں ہر مہینہ میں تین دن نفل روزے رکھوں اور ان کی ابتداء پیر یا جمعرات سے کروں۔
" نماز استسقاء کا بیان وسیلہ سے بارش کے لیے دعا "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ جب (بارش نہ ہونے کے وجہ سے ) قحط سالی ہوتی تو امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب، حضرت عباس ابن عبدالمطلب کے وسیلہ سے بارش کے لیے دعا فرماتے تھے۔
" نماز کا بیان جلدی جلدی سجدہ کرنے کی ممانعت " حضرت عبدالرحمن ابن شبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے کوے کی طرح ٹھونگ مارنے اور درندوں کی طرح (ہاتھوں کو) بچھانے سے منع فرمایا ہے اور (اس سے بھی منع فرمایا ہے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت شداد ابن اوس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، (جوتے اور موزے پہن کر نماز پڑھنے میں) یہودیوں کی مخالفت کرو کیونکہ وہ لوگ جوتے اور موزے پہن کر نماز نہیں پڑھتے۔
" نماز کا بیان سجدہ میں ہاتھوں اور کہنیوں کو رکھنے کا طریقہ " اور حضرت عبداللہ ابن مالک ابن بحینہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب سجدہ کر تے تو اپنے ہاتھوں کو اتنا کشادہ رکھتے تھے کہ آپ کی بغلوں کی سفیدی ظاہر ہو جاتی تھی۔
" نماز کا بیان عشاء کی سنتیں " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب بھی (مسجد میں) عشاء کی (فرض ) نماز پڑھ کر میرے پاس آتے تھے تو (سنت کی چار رکعت یا چھ رکعت ضرور پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان عورتوں کو مسجد میں جانے کی اجازت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کسی کی عورت مسجد میں جانے کی اجازت مانگے تو اس کو منع مت کرو۔
" نماز کا بیان نماز عیدین و جمعہ کی قراء ت " اور حضرت عبیدا اللہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو وا قد لیثی سے پوچھا کہ " آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم عید اور بقر عید کی نماز میں کیا پڑھتے تھے؟
" نماز کا بیان نمازی کے سامنے سے کتے اور گدھے وغیرہ کا گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا " اور فضل ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم (ایک دن) ہمارے پاس تشریف لائے جب کہ ہم اپنے جنگل میں (خیمہ زن) تھے۔
" نواز خود ہی سوال اٹھاتا اور خود ہی اس کا جواب ڈھونڈھنے لگتا "مایوسیاں اور توڑ ڈالنے والی ناکامیاں شاید اس لئے ہمارا مقدر بنتی ہیں کہ ہماری خواہشوں کے مینار ہمارے قدوں سے کہیں زیادہ بلند ہو کر ہوا میں اڑتے ہوئے بادلوں سے بھی کہیں اونچے نکل جاتے ہیں۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان نکاح کا خطبہ "حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نماز میں پڑھا جانے والا تشہد بھی سکھایا اور کسی حاجت وضرورت کے وقت جو تشہد پڑھا جائے اس کی تعلیم بھی دی۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان اولاد پر ماں کے حقوق " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ میری اچھی رفاقت یعنی میری طرف سے حسن سلوک و احسان اور خدمت گزاری کا سب سے زیادہ مستحق کون شخص ہے؟
" وہ بیچارہ ( مایوس ہو کر ) بیٹھ گیا، بڑی دیر تک بیٹھے رہنے کے بعد وہ اٹھ کھڑا ہوا ( جانے لگا ) تو نبیﷺ نے اسے ( جاتے ) دیکھ کر خود بلایا یا کسی سے بلوایا اور فرمایا :" تجھے قرآن کی کون کون سی سورتیں یاد ہیں؟
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم ایک روز اپنی تمام بیویوں کے پاس آئے (یعنی سب سے جماع کیا) اور ہر ایک بیوی سے (جماع سے فارغ ہو کر علیحدہ علیحدہ) غسل فرمایا۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا (یہ دیکھ کر) میں نے عرض کیا " آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے ہیں۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی اپنے جوتوں کے ساتھ گندگی پر چلے تو مٹی اس کو پاک کرنے والی ہے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جب چمڑا دباغت دے دیا جائے تو وہ پاک ہو جاتا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان "حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " تم میں سے جو آدمی اپنے ذکر (عضو خاص) کو ہاتھ لگائے تو اس کو چاہئے کہ وہ وضو کرے"۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو فرماتے ہیں تو اپنے کپڑے کے کونے سے اپنا منہ پونچھتے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم حتی الامکان اپنے تمام کاموں کو سیدھے ہاتھ سے شروع کرنا محبوب رکھتے تھے اور (مثلا) اپنی طہارت میں، اپنا جوتا پہننے میں۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مشرکوں میں سے ایک آدمی نے بطور استہزاء یہ کہا کہ میں تمہارے سردار (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) کو دیکھتا ہوں تو وہ تمہیں ہر چیز سکھاتے ہیں۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا داہنا دست مبارک وضو کرنے اور کھانے کے لیے تھا اور بایاں ہاتھ استنجاء اور ہر مکروہ کام کے استعمال کے لیے تھا۔
" پس جس شخص نے (خواب میں ) پانی پیا اس کو علم لدنی عطا ہوگا، جس شخص نے دودھ پیا اس کو اسرار شریعت کا علم عطا ہوگا، جس شخص نے شراب پی اس کو علم کمال عطا ہوگا اور جس نے شہد پیا اس کو بطریق وحی علم عطا ہوگا۔
" چنانچہ میں نے (ایسا ہی) کیا پس جب میں حج کر چکی تو آپﷺ نے عبدالرحمن (بن ابی بکرؓ) کو حصبہ کی رات میں حکم دیا اور وہ میرے اس عمرہ کے بدلے جس کا میں نے احرام باندھا تھا، لیکن کیا نہیں تھا، مجھے تنعیم سے عمرہ کر وا لائے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ جو غلام چوری کرنے لگے اس کو بیچ ڈالو: " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر غلام چوری کرے تو اس کو بیچ ڈالو اگرچہ نش کے بدلے میں اس کو بیچنا پڑے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ سفر جہاد میں چور کا ہاتھ نہ کاٹا جائے : " اور حضرت بسر ابن ارطاۃ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ " غزوہ میں قطع ید کی سزا نافذ نہیں ہو گی۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کپڑا پرانا و بوسیدہ ہو جائے یا وہ پھٹ جائے تو اس سے بے اعتنائی نہ برتو اور اس کو ضائع نہ کرو بلکہ اس کو ٹھیک ٹھاک کر کے اور اس میں پیوند لگا کر کم سے کم ایک بار اور استعمال کر لو۔
" کاش " مجھے وہ صور قیامت مل جاتا جسے لیکر میں پہاڑوں کی بلند چوٹیوں پر چڑھ جاتا ہے اور جس کی صدائے رعد آسائے غفلت شکن سے سرگشتگان خواب ذلت و رسوائی کو بیدار کرتا اور چیخ چیخ کر پکارتا کہ اٹھو اٹھو تمہارا خدا تمہیں بیدار کرنا چاہتا ہے۔
" کانسٹبل نے اپنی زبان بند کر لی اور سیلوٹ کچھ اس مودبانہ انداز میں مارا کہ اسے لا محالہ اٹھنی دینی پڑ ی، کانسٹبل کے سلام کے بعد اس کا سینہ فخر اور تمکنت سے کچھ پھول سا گیا، اسے وقتی طور پر یوں لگا جیسے وہ کوئی بڑا آدمی ہو۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، ہماری (بعض) احادیث بعض کو اس طرح منسوخ کرتی ہیں۔
" کہ نہ ہو مجھ کو زندگی دشوار، ہر زبان میں یہ بات ہے کہ جس طرح ادنی درجہ کے لوگوں کی زبان اچھی نہیں ہوتی اسی طرح لکھے پڑھے ہوئے لوگ بھی بعض الفاظ کا خلط کرتے ہیں، بعض محاورات کی تصحیح کرتے ہیں اور زبان کو خراب کر ڈالتے ہیں۔
" کہیں مجھے یہ بھی نظر آیا: "پوسٹ ماڈرن ازم عہد حاضر کی غالب تحریک ہے، جسے بعض مغربی نظریہ ساز ہائی ماڈرن ازم کا بحران بھی قرار دیتے ہیں، یہی زاویہ فکر میرے مقالے کا موضوع ہے، جس کی تکمیل کے لیے میں یونیورسٹی آف سینٹرل انگلینڈ، برمنگھم سے منسلک ہوں۔
" کیا میں آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ جب اللہ نے کہا کہ اجیب دعوۃ الداع اذا دعان (2:186) "میں ہر پکارنے والے کی پکار کا جواب دیتا ہوں، جب وہ مجھے پکارتا ہے" تو خدا کی طرف سے پکارنے والے کی پکار کا جواب کس فرشتے کے ذریعے ملتا ہے؟
" ہرج کے سبب سے " کا مطلب یہ ہے کہ اس اندھے قتل وغارت گری کا باعث جہالت ونادانی کی وہ تاریکی ہوگی جو پورے ماحول کو فتنہ وفساد اور بدامنی سے بھر دے گی، شرارت پسندوں اور بلوائیوں کا عروج ہوگا، اخلاقی سرکاری قوانین کی گرفت ڈھیلی پڑ جائے گی۔
" یعنی جس طرح کہ گدھے پر کتابیں لاد دینے سے گدھے کو ذرہ برابر بھی فائدہ نہیں پہنچتا بالکل اسی طرح قرآن پر عمل کرنے والے حافظ کو بھی قرآن حفظ کرنے سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا اور وہ سعادت و مرتبے کے اعتبار سے کسی بھی حیثیت میں نہیں ہوتا۔
" یعنی یا تو اس وجہ سے کہ انبیاء پر زہر اس طرح اثر انداز نہیں ہوتا کہ ان کی زندگی ہی لے لے، یا اس بناء پر کہ دعوت اسلام کے اتمام اور دین کی تکمیل سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی موت کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
" یہ اس لئے کہا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت شراب کے پیالہ کو اختیار کرلیتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لئے بھی شراب حلال ہوجاتی، اور اس طرح اس امت کے لوگوں میں شراب نوشی کی برائی اور اس کے مضرات داخل ہوجاتے۔
" یہ بات دجال کو جھوٹا ثابت کرنے کے لئے ایک بڑی دلیل بنے گی اور اس کے عجزونقصان کی علامت ہوگی کہ وہ اپنی اتنی زبردست طاقت وقدرت کے دعوے کے باوجود اس شہر مقدس میں داخل ہونے پر قادر نہیں ہو سکے گا جس میں سید الوری آرام فرما ہیں۔
" یہ سچ ہے کہ کچھ لوگ یہ کہتے ہیں کہ آک شہر کے مقبرے میں کوئی دفن نہیں ہے اور خواجہ نصر الدین نے اس کو اسی مقصد کے تحت بنوایا تھا کہ ان کی موت کی خبر پھیل جائے اور پھر وہ جہاں گردی کے لئے روانہ ہو گئے تھے۔
" یہ کہتے ہوئے بابا کبیر نے بھیڑ کے اندر جا کر کہا "پنڈت جی چپ رہیے ملاّ جی چپ رہیے، آپ دونوں دکھاوے کے پنڈت اور ملاّ ہیں، آپ دونوں کے پاس کوئی علم نہیں ہے، اپنی لاعلمی کا ثبوت دیتے رہتے ہیں اور ہندو مسلمانوں میں جھگڑا کراتے رہتے ہیں۔
" یہ گویا ان یہودیوں کا عقیدہ تھا جو حقیقت کے اعتبار سے اعتقاد باطل اور زعم فاسد سے زیادہ کوئی اہمیت نہیں رکھتا ہم وہ اپنے اعتقاد کے مطابق جس بات کو صحیح سمجھتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سوال کا جو جواب ان کے نزدیک صحیح تھا۔
" یہاں راوی نے اپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ حضرت حجاج نے اس موقع پر لفظ " قربان " کہا تھا یا " قصتان " قصتان اصل میں قصہ کا تثنیہ ہے جس کے معنی سر کے بالوں کے ہیں جو آگے کی جانب (پیشانی ) پر پڑے رہتے ہیں۔
" یہاں پر میں نے "  " کے مقولے پر عمل کرتے ہوئے قطع کلام کے لیے معذرت خواہی کے ساتھ عرض کیا ہ پابندی اوقات اور اعلی کار ردگی کے صلے میں پچھلے کئی برسوں کی طرح امسال بھی مجھے تفویض ہوا ہے۔
" • یہ بھی درست ہے کہ اس طریقے کو پہلے طریقے (یعنی شیخ سے سننے) کے الفاظ میں بیان کر دیا جائے لیکن ساتھ ہی قراءۃ (یعنی پڑھنے) کے الفاظ بول دیے جائیں جیسے "حدثنا قراءۃ علیہ" یعنی "انہوں نے ہم سے حدیث بیان کی جو ان کے سامنے پڑھی گئی۔
"() پہلے کہاجاچکا ہے کہ بیدی کے افسانوی کردار متوسط طبقے کے سکھ اور ہندوگھرانوں کے افراد ہیں جن میں سے بیشتر کا تعلق سرزمین پنجاب سے ہے، لہذا وہ اہل زبان کی جیسی شگفتہ، بامحاورہ، ٹکسالی اور نستعلیق اردو جس کی نوک پلک ہرطرح سے درست ہو کیسے بول سکتے تھے۔
"ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میری موجودگی میں حارث بن مسکین کے سامنے یوں پڑھا گیا مالک سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے نجران والوں (عیسائیوں) کو جلا وطن کر دیا لیکن تیما (ایک مقام کا نام ہے) سے جلا وطن نہیں کیا کیونکہ تیما بلاد عرب میں شامل نہیں ہے۔
"احسان فراموش یہود یہاں بنی اسرائیل کی بے صبری اور نعمت اللہ کی ناقدری بیان کی جا رہی ہے کہ من و سلوی جیسے پاکیزہ کھانے پر ان سے صبر نہ ہو سکا اور ردی چیزیں مانگنے لگے ایک طعام سے مراد ایک قسم کا کھانا یعنی من و سلوی ہے۔
"اس شعر کی جو اکثر اور کے ابعاد کا بھی زاویۂ مستقیم کے طور پر احاطہ کرتی ہے، لیکن شعوری طور پر پروپگنڈائی سے احتراز کرتی ہے اور ذات و کائنات کے اندر کے کار فرما ہوشربا ڈرامہ کی ستیز، آویزش کی حسّی گرفت پر بھی قادر ہے۔
"اللّہ اعْلم حیْث یجْعل رسالتہ، " (انعام، رکوع ، آیت ) اللّہ یصْطفیْ من الْملائکۃ رسلا وّمن النّاس" (الحج، رکوع ، آیت ) : یعنی توحید کی تعلیم، شرک کا رد اور تقوی کی طرف دعوت، یہ ہمیشہ سے تمام انبیاء علیہم السلام کا مشترکہ و متفقہ نصب العین (مشن) رہا ہے۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم دباغت دیئے ہوئے اور بغیر بال کے چمڑے کی پاپوش پہنتے تھے اور اپنی ریش مبارک پر روس (ایک گھاس جو یمن کے علاقہ میں ہوتی تھی اور زعفران کے ذریعہ زرد رنگ چڑھاتے تھے۔
"اور دنیامیں ایک حشر برپا ہو جائے گا اور وہ اول الحشر ہو گا اور تمام بادشاہ آپس میں ایک دوسرے پر چڑھائی کریں گے اور ایسا کشت و خون ہو گا کہ زمین خون سے بھر جائے گی اور ہر ایک بادشاہ کی رعایا بھی آپس میں خوفناک لڑائی لڑے گی۔
"اور فرمایا :"تم میں سے کوئی شخص قیامت کے دن بکری کو اپنی گردن پر لاد کر میرے سامنے نہ آئے کہ بکری چلاتی ہو، پھر مجھ سے وہ شخص کہے کہ اے محمد ! (میری شفاعت کیجئیے) اور میں کہہ دوں کہ میں تیرے لیے کسی بات کا اختیار نہیں رکھتا۔
"ایک تھیلے میں دھیرے دھیرے ریت گرم لیجئے اور اس گرم گرم ریت میں دھیرے دھیرے اپنے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں اور ہتھیلی کو بار بار ڈالیے اور نکالیے ریت کی گرمی سہنے کے جب ہاتھ کی انگلیاں عادی ہو جائیں گی تو خود بخود پتھر کی طرح سخت ہو جائیں گی۔
"بما کنتم تقولون علی اللہ غیر الحق"( اس لیے کہ تم اللہ پر ناحق بات بولا کرتے تھے) یعنی یہ عذاب اس وجہ سے ہو گا کہ وہ لوگ اللہ تعالی پر جھوٹ باندھتے تھے اور اس حق بات کا انکار کرتے تھے جس کو اللہ کے رسولﷺ لے کر آئے تھے۔
"بہرحال، ہم نہیں چاہتے کہ آپ کو بوڑھاپے میں رنج پہنچے اس لئے ہم تینوں نے آپ سے یہ کہنے کا فیصلہ کیا ہے کہ جس کا رشتہ خواجہ نصر الدین سے ہوا وہ بخارا کے تمام باشندوں کا رشتہ دار بن گیا اور اب آپ ہمارے رشتہ دار ہو گئے ہیں۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اسے رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرو یعنی لیلۃ القدر کو تلاش کرو باقی ماندہ نویں شب میں (کہ وہ اکیسویں شب ہے) باقی ماندہ ساتویں شب میں (کہ وہ تئیسویں شب ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نحر کے دن (رمی اور قربانی سے فارغ ہو کر ) مکہ تشریف لائے اور چاشت کے وقت طواف فرض کیا پھر (اس روز) وہاں سے واپس ہوئے اور ظہر کی نماز منی میں پڑھی۔
"حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اس شخص کو خوب جانتا ہوں جو سب سے اول جنت میں داخل ہو گا، اور اس سے بھی خوب واقف ہوں جو سب سے آخر میں جہنم سے نکالا جائے گا۔
"حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے ایک جنازہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ 'یہ راحت پانے والا ہے، یا یہ کہ اس سے دوسروں کو راحت نصیب ہوئی؟
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم مرغ کو بانگ دیتے سنو تو اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگو کیونکہ وہ فرشتے کو دیکھتے ہیں اور جب گدھے کا رینگنا سنو تو شیطان مردود سے اللہ کی پناہ مانگو۔
"حضرت معاویہ بن حکم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ وسلم ) ایسی کتنی ہی چیزیں ہیں جن کو ہم زمانہ جاہلیت میں کیا کرتے تھے، ان میں سے ایک تو یہ ہے کہ ہم کاہنوں کے پاس جاتے تھے۔
"دیکھو، اے مسلمانو! دیکھو، یہ کیسا قابل رحم اور بدقسمت آدمی ہے! لیکن ایک ہفتے میں مقدس بہاالدین اس کو شفا بخشیں گے اور اس کو دوبارہ زندگی عطا فرمائیں گے!" مفلوج آدمی پڑا تھا، اس کی آنکھیں بند تھیں اور ایک افسردہ اور قابل رحم تاثر اس کے چہرے پر تھا۔
"رام ہری کرشن سب آپ کے گھر میں موجود ہیں، آپ کے ٹولے میں موجود ہیں، آپ کی بستی میں موجود ہیں، محنت کر نے والوں کی جانب آپ نے کبھی غور سے دیکھا، بھگوان کی طاقت ان میں نہ ہوتی تو وہ اتنا بھاری بھاری کام کس طرح کر سکتے تھے۔
"سند" سے مراد وہ حصہ ہوتا ہے جس میں حدیث کی کتاب کو ترتیب دینے والے امام حدیث سے لے کر حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تک کے تمام راویوں (حدیث بیان کرنے والے) کی مکمل یا نامکمل زنجیر کی تفصیلات بیان کی جاتی ہیں۔
"سیدنا سمرہؓ کہتے ہیں کہ اگر کسی نے کوئی خواب دیکھا ہو تا تو وہ اسے بیان کر دیتا پھر جو کچھ اللہ چاہتا، آپﷺ اس کی تعبیر بیان فرماتے پس اسی دستور کے موافق ایک دن آپﷺ نے ہم سے دریافت فرمایا :"تم میں سے کسی نے کوئی خواب دیکھا ہے؟
"عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ گہن لگا سورج میں تو نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور لوگوں نے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پھر کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم دیر تک جیسے سورۃ بقرہ پڑھنے میں دیر ہوتی ہے۔
"عمر بن خطاب نے جاہلیت کے زمانے میں عراق اور شام کے جو سفر کئے ان سفروں میں جس طرح وہ عرب و عجم کے بادشاہوں سے ملے اس کے متعلق بہت سے واقعات ہیں جن کو میں نے تفصیل کے ساتھ اپنی کتاب اخبار الزمان اور کتاب الاوسط میں لکھا ہے۔
"فضل بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے مرض الوفات کی حالت میں حاضر ہوا، حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر اس وقت زرد پٹی بندھی ہوئی تھی۔
"قرآن چار آدمیوں سے پڑھو، عبداللہ بن مسعود ( رضی اللہ عنہ ) سے، پہلے ان کا نام لیا اور سالم ( رضی اللہ عنہ ) سے جو ابو حذیفہ ( رضی اللہ عنہ ) کے غلام ہیں اور ابی بن کعب ( رضی اللہ عنہ ) اور معاذ بن جبلؓ سے۔
"لامکاں کے نقوش تازہ مجموعے میں گہرے ہو گئے، موضوعات کا تنوع بڑھ گیا ہے، اس مجموعے کی اشاعت پر مجھے بہت خوشی ہوئی ہے اور یہ سوچ کر تقویت ہوتی ہے کہ میرا ایک ہم وطن شاعر میدان ادب میں اسی راہ پر گامزن ہے جس پر میں چل رہا ہوں۔
"لمابلغہ مافعل یا بن عمہ مسلم بن عقیل ترک طلب الامر " (منھاج السنۃ جلد 2 صفحہ 228) جب ان کو (حضرت حسین) اس واقعہ کی خبر مل گئی جو ان کے چچیرے بھائی مسلم بن عقیل کے ساتھ پیش آیا تھا تو انھوں نے طلب خلافت کا خیال ترک کر دیا۔
"لوْانّ عنْدنا ذکْرا مّن الْا وّ لیْن لکنّا عباداللّہ الْمخْلصیْن" (صا فات، رکوع'آیت ) : جب آ گئی اور ایسی آئی جس سے ان کو قومی حیثیت سے عظیم الشان فخر و شرف حاصل ہوا، تو اب منہ پھیرتے ہیں اور ایسے اعلی فضل و شرف کو ہاتھ سے گنوا رہے ہیں۔
"منڈل" کو سمجھاتے ہوئے یونگ نے لکھا ہے کہ قدیم انسان نے جب خدا کی ذات کو شدّت سے محسوس کرنا چاہا تو اس نے اپنے خیال کے انتشار کے پیش نظر ایک حسی دائرے کوابھارا اور اسی دائرے میں خدا کو محسوس کیا، رفتہ رفتہ یہ حلقہ بہت اہم ہو گیا۔
"میں اپنے اس مجموعہ کلام کو قائد ملت مولوی بہادر خان مرحوم سابق نواب بہادر یار جنگ کے نام نامی سے منسوب کرنا اپنا اخلاقی و ادبی فرض تصور کرتا ہوں، جو سراپا گداز، مجسم اخلاص فقید المثال مقرر، کامیاب مصلح، اپنے وقت کے عظیم المرتبت خطیب اور ایک جری انسان تھے۔
"میں ایک لاکھ سے ڈیڑھ لاکھ تک بڑھ سکوں گا! لیکن اس کے بعد گنجائش نہیں ہے!اس سے بہتر تو یہی ہو گا کہ میں عمران سے ہار مان کر اپنا پیچھا چھڑاؤں!تم ایسا نہیں کرسکتے!" سر سوکھے گرجا! "میں کتوں کے راتب میں اضافہ کرنے کی سکت رکھتا ہوں۔
"وقد کان فی ذلک العصر من کثیر الصحابۃ بالحجاز و الشام والبصرہ و الکوفۃ و مصر وکلھم لم یخرج علی یزید لا وحدہ و لا مع الحسین" (14) اور اس زمانہ (60 ہجری) میں صحابہ (رسول اللہ) کی کثیر تعداد حجاز و شام و بصرہ و کوفہ و مصر میں موجود تھی۔
"پھر سب لوگ ( حضرت) معاویہ کی اطاعت میں داخل ہو گئے معاویہ کوفے آئے اور تمام لوگوں نے ان سے بیعت کر لی" (طبری جلد 2 صفحہ 92) حضرت حسن نے اس موقع پر عراقی کوفیوں لا یوفیوں کو مخاطب کر کے ان سے چھٹکارا پانے کو یوں بیان کیا تھا۔
"چتری والا کیلا" کی مونا سنگھ چوہان بہت خوب صورت ہے، جوان اور پرکشش ہے، اور اس کا بدن اس کہانی کے واحد متکلم کے ہوش اڑا کر رکھ دیتا ہے مگر آخر کا ر کہانی جس عورت کے حق میں فیصلہ دیتی ہے، اس کی جلد چتری والے کیلے جیسی ہے۔
"ہماری مانگیں پوری کرو ہماری اسکول کو منظوری دو . ہماری زندگیوں سے مت کھیلو وزیر تعلیم ! ہائے، ہائے . محکمۂ تعلیم ! ہائے، ہائے وزیر اعلی ! مردہ باد " ٹیچرس بچوں پر نظر رکھے ہوئے تھے۔
"یقینا اللہ تعالی نے مومنوں پر احسان اور انعام کیا جب ان میں سے ہی ایک رسول ان میں مبعوث کیا"(آل عمران 461) اور ایک مقام پر اس طرح ارشاد فرمایا "اللہ وہی ہے جس نے امیوں میں ان میں سے ہی ایک رسول مبعوث کیا"(الجمعۃ 2) جشن منانے کی ایجاد 4۔
"یہ غالبا 1954ء یا اس سے ایک آدھ سال اوپر کی بات ہے کہ میں نے ابن صفی کا ناول "دھوئیں کی تحریر"" پڑھا تو ان کے پہلے کے ناول پڑھے بغیر چین ہی نہ آیا اور سارے ناول پڑھنے کے بعد ابن صفی سے ملاقات کی خواہش بے چین کرنے لگی۔
' جس نے اسلام قبول کر کے نیکی کا راستہ اپنا لیا، اس سے اس کے ان گناہوں کی باز پرس نہیں ہو گی جو اس نے جاہلیت میں کئے ہوں گے اور جس نے اسلام لا کر بھی برائی نہ چھوڑی، اس سے اگلے پچھلے سب عملوں کا مواخذہ ہو گا۔
' ولا ھمْ یجْاروْن منْ عذابنا ' نہ وہ ہمارے عذاب سے ہی محفوظ ہیں، یعنی وہ خود اپنی مدد پر اور اللہ کے عذاب سے بچنے پر قادر نہیں ہیں، پھر ان کی طرف سے ان کی مدد کیا ہوئی ہے اور وہ انہیں عذاب سے کس طرح بچا سکتے ہیں؟
'' یہ آخری جملہ بالکل غیر ضروری تھا اور اس کا مقصد ہم بے دین لوگوں کو جتانا تھا کہ ''تمہارے ساتھ میری دنیا تو مجبورا خراب ہو رہی ہے مگر عاقبت پر تو مجھے اختیار ہے!'' مختار بیڑی پر ایسے اوچھے حملے کا پہلے کب اثر ہوا تھا جو آج ہوتا۔
( ) اور اے محبوب! تم صبر کرو اور تمہارا صبر اللہ ہی کی توفیق سے ہے اور ان کا غم نہ کھاؤ (ف ) اور ان کے فریبوں سے دل تنگ نہ ہو، (ف ) ( ) بیشک اللہ ان کے ساتھ ہے جو ڈرتے ہیں اور جو نیکیاں کرتے ہیں۔
( ) وہ بہ سوئے دیر بردم بھل پڑے درد درد بادہ خوردم بھل پڑے ( ) شاہ جہان کے عہد حکومت ( ء تا ء) میں اردو زبان کی قدر و منزلت میں اضافہ ہوا، فوجیوں اور سرکاری ملازمین کے لیے لازم قرار پایا کہ وہ اردو زبان سے آشنا ہوں۔
( ) یا اس سے نڈر ہوئے کہ تمہیں دوبارہ دریا میں لے جائے پھر تم پر جہاز توڑنے وا لی آندھی بھیجے تو تم کو تمہارے کفر کے سبب ڈبو دے پھر اپنے لیے کوئی ایسا نہ پاؤ کہ اس پر ہمارا پیچھا کرے (ف ) جو تمہیں بچا سکے۔
( ابوداؤد ) اور ابوداؤد کی ایک اور روایت میں خیر من الساعی یعنی چلنے والا شخص دوڑنے والے سے بہتر ہوگا، کے الفاظ نقل کرنے کے بعد پھر یوں نقل کیا گیا ہے کہ صحابہ نے یہ ارشاد گرامی سن کر عرض کیا کہ تو آپ ہمیں کیا حکم دیتے ہیں؟
( ابوداؤد نسائی درامی) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ نہ تو عورت کو چاہئے کہ وہ بدکاری کرائے اور اپنے حرامی بچہ کو اپنے خاوند کی طرف منسوب کرے اور نہ مرد کو چاہئے کہ دیدہ دانستہ اپنے بچہ کا انکار کرے اور اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث کی تشریح میں لکھا ہے کہ لفظ " قدوم " کی دال کی حرکت میں اختلاف ہے اگر اس دال کو تخفیف کے ساتھ " قدوم" پڑھا جائے تو اس کے معنی بڑھی کے اوزار یعنی بسولے کے ہوں۔
( بخاری ومسلم) تشریح: یعنی مثلا ایک شخص نے اپنے غلام کو آزاد کیا جس کی وجہ سے حق ولاء اس کے لئے ثابت ہو گیا اب اگر وہ یہ چاہے کہ اس حق ولاء کو کسی کے ہاتھ بیچ دے یا کسی کو ہبہ کر دے تو یہ جائز نہیں ہے۔
( تو تم پھر یہاں کیوں کھڑے ہو، تم بھی کیوں نہیں چلے جاتے وہ لوگ جواب دیں گے کہ ہمارے پروردگار ! ہم نے دنیا میں ان لوگوں سے کہ جو دنیا میں غیر اللہ کی عبادت کرتے تھے اور اب اپنے معبودوں کے پیچھے پیچھے دوزخ میں چلے جائیں گے۔
( جس سے ان کو عذاب بھی زیادہ معلوم ہوگا یہاں تک کہ ایک دوزخی کے کان کی لو سے اس کے کاندھے تک کا فاصلہ سات سو سال کی مسافت کے برابر ہوگا اس کی کھال کی موٹائی ستر گز کی ہوگی اور اس کے دانت احد پہاڑ کے برابر ہوں۔
( سیدنا ابوذر نے ) کہا کہ اے گروہ قریش ! بے شک میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی ( سچا ) معبود نہیں اور یہ گواہی بھی دیتا ہوں کہ محمد (ﷺ ) اس کے بندے اور اس کے بھیجے ہوئے ( رسول ) ہیں۔
( فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک آدمی کو میدان میں ننگا نہاتے ہوئے دیکھاچنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (وعظ کے لیے) منبر پر چڑ ھے اور پہلے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی پھر فرمایا اللہ تعالی بہت حیا دار ہے۔
( مضمون کے صفحات نمبرز راقم نے عمدا نہیں دیے، تا کہ "جدید ادب" کے قارئین بھنڈر صاحب کے سارے مضمون کو پڑھ کر میری معروضات پر نظر ڈالیں )بھنڈر صاحب کے مضمون کا عنوان پڑھتے ہی مجھے پہلایہ خیال آیا کہ انھیں "مترجم" کہنے سے آخر کیا ثابت کرنا مقصود ہے؟
( پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو یہ عمل بتایا کہ ) تم جان کو آزاد کرو اور بردہ کو نجات دو " دیہاتی نے عرض کیا کہ " کیا یہ دونوں باتیں ( یعنی جان کو آزاد کرنے اور غلام کو نجات دینا ) ایک ہی نہیں ہیں؟
( یعنی زمانہ کی گردش تیز نہ ہو جائے گی اور دن و رات جلد جلد نہ گزرنے لگیں گے اور زمانہ کی تیز رفتاری اس کیفیت وحالت کے ساتھ ہوگی کہ ) سال مہینہ کے برابر، مہینہ ہفتہ کے برابر ہو جائے گا، اور ایک گھنٹہ اتنا مختصر ہو جائے گا۔
() اس لئے کہ جو نیت اس خدمت سے ثابت ہوئی اس کے سبب سے وہ پروردگار کی تمجید کرتے ہیں کہ تم سیدنا مسیح کی خوشخبری کا اقرار کر کے اس پر تابع داری سے عمل کرتے ہو اور ان کی اور سب لوگوں کی مدد کرنے میں سخاوت کرتے ہو۔
() اس وقت تم میں سے دو جماعتوں نے جی چھوڑ دینا چاہا مگر خدا ان کا مدد گار تھا اور مومنوں کو خدا ہی پر بھروسہ رکھنا چاہیئے () اور خدا نے جنگ بدر میں بھی تمہاری مد د کی تھی اور اس وقت بھی تم بے سر و سامان تھے۔
() اس کو اس بات کی حاجت نہیں کہ لوگ اس کے دین کی اور اس کے رسول کی مدد کریں بلکہ وہ چاہے تو اس کے بغیر ہی ان کو غالب فرما دے لوگوں کو تو ان کی مدد کرنے کا حکم ان کی اپنی بھلائی کے لیے دیا گیا ہے۔
() امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ ہر آسمانی کتاب کو قرآن کہا جاتا ہے، جس طرح ایک حدیث میں آتا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام، جانور کو تیار کرنے کا حکم دیتے اور اتنی دیر میں ایک مرتبہ قرآن کا ورد کر لیتے ' (صحیح بخاری) یہاں ظاہر بات ہے۔
() ان سے پہلے لوگوں نے بھی (ایسی ہی) مکاریاں کی تھیں تو خدا (کا حکم) ان کی عمارت کے ستونوں پر آ پہنچا اور چھت ان پر ان کے اوپر سے گر پڑی اور (ایسی طرف سے) ان پر عذاب آ واقع ہوا جہاں سے ان کو خیال بھی نہ تھا۔
() ان کے مال میں سے زکوۃ قبول کر لو کہ اس سے تم ان کو (ظاہر میں بھی) پاک اور (باطن میں بھی) پاکیزہ کرتے ہو اور ان کے حق میں دعائے خیر کرو کہ تمہاری دعا ان کے لیے موجب تسکین ہے اور خدا سننے والا اور جاننے والا ہے۔
() بولے اللہ نے اپنے لیے اولاد بنائی (ف ) پاکی اس کو، وہی بے نیاز ہے، اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں (ف ) تمہارے پاس اس کی کوئی بھی سند نہیں، کیا اللہ پر وہ بات بتاتے ہو جس کا تمہیں علم نہیں۔
() بیشک اللہ نے بہت جگہ تمہاری مدد کی (ف ) اور حنین کے دن جب تم اپنی کثرت پر اترا گئے تھے تو وہ تمہارے کچھ کام نہ آئی (ف ) اور زمین اتنی وسیع ہو کر تم پر تنگ ہو گئی (ف ) پھر تم پیٹھ دے کر پھر گئے۔
() تاکہ اس شخص کو جو زندہ ہو ہدایت کا رستہ دکھائے اور کافروں پر بات پوری ہو جائے کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ جو چیزیں ہم نے اپنے ہاتھوں سے بنائیں ان میں سے ہم نے ان کے لئے چارپائے پیدا کر دیئے اور یہ ان کے مالک ہیں۔
() جب بادشاہ ریان بن ولید یوسف علیہ السلام کے علم و فضل کے ساتھ ان کے کردار کی رفعت اور پاک دامنی بھی واضح ہو گئی، تو اسے حکم دیا کہ انہیں میرے سامنے پیش کرو، میں انہیں اپنے لئے منتخب کرنا یعنی اپنا مصاحب اور مشیر خاص بنانا چاہتا ہوں۔
() جب یہ آیت نازل ہوئی کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے اور گھروں میں بیٹھ رہنے والے برابر نہیں تو حضرت عبد اللہ بن ام مکتوم (نابینا صحابی) وغیرہ نے عرض کیا کہ ہم تو معذور ہیں جس کی وجہ سے ہم جہاد میں حصہ لینے سے مجبور ہیں۔
() حضرت مریم علیہا السلام کے ذکر سے مقصود یہ بیان کرنا ہے کہ باوجود اس بات کے کہ وہ ایک بگڑی ہوئی قوم کے درمیان رہتی تھی، لیکن اللہ نے انہیں دنیا و آخرت میں شرف و کرامت سے سرفراز فرمایا اور تمام جہان کی عورتوں پر انہیں فضیلت عطا فرمائی۔
() فرعون نے حضرت موسی علیہ السلام کی دعوت اور مطالبے پر غور کرنے کی بجائے، ان کی جوابدہی کرنی شروع کر دی اور کہا کہ کیا تو وہی نہیں ہے جو ہماری گود میں اور ہمارے گھر میں پلا، جب کہ ہم بنی اسرائیل کے بچوں کو قتل کر ڈالتے تھے؟
() مومنو! ان لوگوں جیسے نہ ہونا جو کفر کرتے ہیں اور ان کے (مسلمان) بھائی جب (خدا کی راہ میں) سفر کریں (اور مر جائیں) یا جہاد کو نکلیں (اور مارے جائیں) تو ان کی نسبت کہتے ہیں کہ اگر وہ ہمارے پاس رہتے تو نہ مرتے اور نہ مارے جاتے۔
() نوح نے عرض کی، اے میرے رب! انہوں نے میری نافرمانی کی (ف ) اور (ف ) ایسے کے پیچھے ہولیے جیسے اس کے مال اور اولاد نے نقصان ہی بڑھایا (ف ) اور میں نے جو ایمان و استغفار کا حکم دیا تھا، اس کو انہوں نے نہ مانا۔
() پھر جب وہ ان پر ہمارے پاس سے حق لایا (ف ) بولے جو اس پر ایمان لائے ان کے بیٹے قتل کرو اور عورتیں زندہ رکھو (ف ) اور کافروں کا داؤ نہیں مگر بھٹکتا پھرتا (ف ) یعنی نبی ہو کر پیام الہی لائے تو فرعون اور فرعونی۔
() کاش تم (ان کو اس وقت) دیکھو جب یہ دوزخ کے کنارے کھڑے کئے جائیں گے اور کہیں گے کہ اے کاش ہم پھر (دنیا میں) لوٹا دیئے جائیں تاکہ اپنے پروردگار کی آیتوں کی تکذیب نہ کریں اور مومن ہو جائیں ہاں یہ جو کچھ پہلے چھپایا کرتے تھے۔
() کسی وقت کافر لوگ آرزو کریں گے کہ اے کاش وہ مسلمان ہوتے (اے محمد) ان کو ان کے حال پر رہنے دو کہ کھا لیں اور فائدے اٹھا لیں اور (طول) امل ان کو دنیا میں مشغول کئے رہے عنقریب ان کو (اس کا انجام) معلوم ہو جائے گا۔
() ہم نے تم میں مرنا ٹھہرا دیا ہے اور ہم اس (بات) سے عاجز نہیں () کہ تمہاری طرح کے اور لوگ تمہاری جگہ لے آئیں اور تم کو ایسے جہان میں جس کو تم نہیں جانتے پیدا کر دیں () اور تم نے پہلی پیدائش تو جان ہی لی ہے۔
() یعنی تم اسی آبائی دین کی طرف لوٹ آؤ، جس پر ہم ابھی تک قائم ہیں، اس لئے کہ وہی دین صحیح ہے، اگر اس روایتی مذہب پر عمل کرنے سے تم گناہ گار ہو گے تو اس کے ذمے دار ہم ہیں، وہ بوجھ ہم اپنی گردنوں پر اٹھائیں گے۔
()اور اگر اسی کا روح تم میں بسا ہوا ہے جس نے سیدنا عیسی کو مردوں میں سے زندہ کیا تو جس نے سیدنا عیسی کو مردوں میں سے زندہ کیا وہ تمہارے فانی بدنوں کو بھی اپنے اس روح کے وسیلہ سے زندہ کرے گا جو تم میں بسا ہوا ہے۔
()لیکن بھیڑ اس قدر تھی کہ وہ اسے اندر نہ لے جا سکے، تب وہ چھت پر چڑھ گئے اور کھپریل ہٹا کر مفلوج کو چارپائی سمیت لوگوں کے بیچ میں سیدنا عیسی کے سامنے اتار دیا آپ نے ان کا ایمان دیکھ کر کہا : دوست ! تمہارے گناہ معاف ہوئے۔
(1) جملہ قدیم مورخین نے اس واقعے کا اظہار کیا ہے کہ سیدنامعاویہ سے صلح مصالحت کرنے میں حضرت حسین کو اپنے برادر بزرگ حضرت حسن سے اختلاف تھا مگر بڑے بھائی کے اتباع میں با لا آخر انھوں نے سیدنا معاویہ سے بیعت خلافت کر لی اور اس پر مستقیم رہے۔
(1) راہ خدا میں شامل ہو کر وہ قتل ہو جائے (2) غرق ہو جائے (3) یا دست کے مرض میں وفات پا جائے (4) یا طاعون کے مرض میں اس کی موت واقع ہو جائے یا (5) کوئی خاتون حالت نفاس میں فوت ہو جائے ان سب کا درجہ شہادت ہے۔
(13) پھر نہ اس میں مرے اور نہ جیے (14) بیشک مراد کو پہنچا جو ستھرا ہوا (15) اور اپنے رب کا نام لے کر نماز پڑھی (16) بلکہ تم جیتی دنیا کو ترجیح دیتے ہو (17) اور آخرت بہتر اور باقی رہنے وا لی، (18) بیشک یہ اگلے صحیفوں میں ہے۔
(4) آسٹریلیا میں عورت کا حق رائے دہی آسٹریلیا میں ملک گیر سطح پر خواتین کو رائے دہی کا حق 1926ء میں دیا گیا جبکہ آسٹریلوی پارلیمنٹ کے انتخابات میں کامیابی حاصل کرنے والی پہلی خاتون تھی جو مغربی آسٹریلیا کی قانون ساز اسمبلی کی 1921ء میں رکن منتخب ہوئی۔
(50) پھر جب ہم نے ان سے وہ مصیبت ٹال دی جبھی وہ عہد توڑ گئے (51) اور فرعون اپنی قوم میں پکارا کہ اے میری قوم! کیا میرے لیے مصر کی سلطنت نہیں اور یہ نہریں کہ میرے نیچے بہتی ہیں تو کیا تم دیکھتے نہیں (52) یا میں بہتر ہوں۔
(6) اگر شوہر مفقود الخبر ہو جائے اور عورت نفقہ یا دوسری باتوں کی وجہ سے سختی و پریشانی میں مبتلا ہو تو وہ حاکم شرع کی طرف رجوع کر سکتی ہے اور طلاق کا مطالبہ کر سکتی ہے اور حاکم شرع قانونی مراحل کو پورا کر کے طلاق دے سکتا ہے۔
(7) اللہ نے ان کے دلوں پر اور کانوں پر مہر کر دی اور ان کی آنکھوں پر گھٹا ٹوپ ہے، اور ان کے لئے بڑا عذاب، (8) اور کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہم اللہ اور پچھلے دن پر ایمان لائے اور وہ ایمان والے نہیں، (9) فریب دیا چاہتے ہیں۔
(86) اور انہیں ہم نے اپنی رحمت میں داخل کیا، بیشک وہ ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں ہیں، (87) اور ذوالنون، کو (یاد کرو) جب چلا غصہ میں بھرا تو گمان کیا کہ ہم اس پر تنگی نہ کریں گے تو اندھیریوں میں پکارا کوئی معبود نہیں سوا تیرے پاکی ہے۔
(98) بیشک تم اور جو کچھ اللہ کے سوا تم پوجتے ہو سب جہنم کے ایندھن ہو، تمہیں اس میں جانا، (99) اگر یہ خدا ہوتے جہنم میں نہ جاتے، اور ان سب کو ہمیشہ اس میں رہنا (100) وہ اس میں رینکیں گے اور وہ اس میں کچھ نہ سنیں گے۔
(آل عمران:) اور فرمایا: جب تم ان کافروں اور ان کے معبودوں سے الگ ہو گئے جن کی وہ اللہ کو چھوڑ کر عبادت کرتے ہیں تو اب غار کی طرف ٹھکانا پکڑ و، تمہارے لیے تمہارا رب اپنی رحمت پھیلا دے گا اور تمہارے کام میں آسانی مہیا کر دے گا۔
(آپ ان کا حشر و انتقام دیکھیں گے اور وہ آپ کی شان اور آپ کے تصدّق سے مومنوں پر میرا انعام دیکھیں گے) سورۃ الْجاثیۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 45 ترتیب نزولی : 65 رکوع : 4 آیات : 37 پارہ نمبر : 25 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(آیت ان مثل عیسی عند اللہ کمثل ادم الخ، ) یعنی حضرت عیسی کی مثال اللہ تعالی کے نزدیک حضرت آدم کی طرح ہے کہ انہیں اللہ نے مٹی سے پیدا کیا پھر اسے کہا کہ ہو جا، وہ ہو گیا، چنانچہ اسی طرح کی اور بھی بہت سی صریح آیتیں ہیں۔
(آیت وما ارسلنا من قبلک من رسول الا نوحی الیہ انہ لا الہ الا انا فاعبدون) یعنی تجھ سے پہلے جس جس رسول کو ہم نے بھیجا سب کی طرف یہی وحی کہ میرے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں پس تم سب میری ہی عبادت کیا کرو اور جگہ ارشاد ہے۔
(آیت:) بیویوں کے درمیان پورا پورا عدل کرنا تمھارے بس میں نہیں ہے، تم چاہو بھی تو اس پر قادر نہیں ہوسکتے، لہذا (قانون الہی کا منشا پورا کرنے کے لیے یہ کافی ہے کہ ) ایک بیوی کی طرف اس طرح نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو ادھر لٹکتا چھوڑ دو۔
(ابن ابی حاتم) مسند احمد کی اس حدیث میں یہ بھی ہے کہ آیت یعنی پھر اس دن تم سے اللہ کی نعمتوں کا سوال کیا جائے گا، کے نازل ہنے پر آپ ہی نے سوال کیا کہ وہ کون سی نعمتیں ہیں جن کی بابت ہم سے حساب لیا جائے گا؟
(ابو داؤد) تشریح حدیث میں مذکور دوسری ممانعت کا مطلب یہ ہے کہ اگر کھانے وغیرہ میں ہاتھ بھر گئے ہوں تو ان ہاتھوں کو کسی اجنبی کے کپڑے سے نہ پونچھے بلکہ ایسے کپڑے سے ہاتھ پونچھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جس کو اس نے کپڑے پہنائے اور دیے ہوں۔
(ابو داؤد) تشریح نہایہ میں لکھا ہے کہ مفتر اس چیز کو کہتے ہیں جس کو پینے سے قلب و دماغ میں گرمی سرایت کر جائے اور ان اعضاء ریئسہ میں فتور یعنی ضعف و اضمحلال پیدا ہو جائے چنانچہ افتراء الرجل کسی شخص کے بارے میں اس وقت کہا جاتا ہے۔
(ابو ذر!) تم نہ تو سرخ رنگ والے سے بہتر ہو اور نہ سیاہ رنگ والے سے الا یہ کہ تم ان دونوں میں سے کسی سے تقوی کے اعتبار سے افضل ہو" (احمد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ انسانی فضیلت وبرتری، ظاہری شکل وصورت اور رنگ ونسل پر موقوف نہیں ہے۔
(ابوداؤد) امام احمد و امام ترمذی رحمہما اللہ تعالی علیہ نے یہ الفاظ زیادہ نقل کئے ہیں کہ پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے وضو کیا نیز امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ بھی فرمایا ہے کہ ابو زید کا پتہ نہیں کہ یہ کون ہیں۔
(ابوداؤد) اور ابو داؤد کی ایک اور روایت میں خیر من الساعی یعنی چلنے والا شخص دوڑنے والے سے بہتر ہو گا، کے الفاظ نقل کرنے کے بعد پھر یوں نقل کیا گیا ہے کہ صحابہ نے یہ ارشاد گرامی سن کر عرض کیا کہ تو آپ ہمیں کیا حکم دیتے ہیں؟
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کے ساتھ اس طرح محبت و شفقت کا تعلق رکھتے تھے کہ صحابہ آپ کے ساتھ بے تکلف ہو جاتے تھے اور اس بے تکلفی کے موقع پر آپ سے ظریفانہ بات بھی کر لیتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح بلندی پر ہونے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکابوں پر کھڑے ہوئے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرمایا تاکہ دور و نزدیک کے سبھی لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خطبہ سن سکیں۔
(ابوداؤد) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو آیت سجدہ کے ساتھ کچھ اور آیتیں بھی ملا کر پڑھی ہوں گی یا پھر محض آیت سجدہ بیان جواز کے لیے پڑھی ہو گی، کیونکہ حنفیہ کے مسلک کے مطابق صرف آیت سجدہ کی تلاوت کرنا خلاف استحباب ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی ) تشریح عورتوں کو سلام کرنے کی اجازت آنحضرت کی ذات گرامی کے ساتھ مخصوص تھی، کسی دوسرے مسلمان کے لیے جائز نہ تھی اور نہیں ہے کہ وہ اجنبی عورتوں کو سلام کرے جیسا کہ دوسری فصل کی حدیث کے ضمن میں بیان کیا جا چکا ہے۔
(احرام خواہ حج کا ہوتا خواہ عمرہ کا اور خواہ دونوں کا) اور میں نحر (قربانی ) کے دن بھی خانہ کعبہ کے طواف سے پہلے (سر منڈانے اور کپڑے پہننے کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خوشبو لگاتی تھی، اور خوشبو بھی وہ جس میں مشک ہوتا تھا۔
(احمد اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر دو بندے محض خدا کی خوشنودی کی خاطر آپس میں محبت رکھیں اور خواہ ان میں سے ایک مشرق میں ہو اور دوسرا مغرب میں تو بلاشبہ اللہ ان کو قیامت کے دن یکجا کر دے گا۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ کوئی سائل کسی شخص سے خدا کے واسطے سے بایں طور سوال کرے کہ خدا کے نام پر مجھے کچھ عطا کرو اور اس کے باوجود وہ شخص سائل کو کچھ نہ دے تو وہ خدا کے نزدیک تمام لوگوں میں بااعتبار مرتبہ کے برا ہے۔
(احمد، ترمذی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جب وحی نازل ہوتی تھی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام کلام الہی کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے تھے تو صحابہ حضرت جبرائیل کی آواز کو سنتے تو تھے مگر اسے سمجھ نہیں پاتے تھے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ ایک مقتدی ہو تو امام کی داہنی طرف کھڑا ہو) غرض کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نماز رات کو تیرہ رکعت پوری ہوئی پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لیٹ رہے اور سو گئے یہاں تک کہ خراٹے لینے لگے۔
(اس غزل کا مطلع ہے) صبا کے علاوہ اس دور میں باقاعدگی سے فنون میں چھپنے والے واہ کے شعراء میں علی مطہر اشعر، ظفر ابن متین، جمیل یوسف، نثار ناسک، جلیل عالی، بشیر آذر، حلیم قریشی، حسن ناصر، نسیم قریشی، شفیع ضامن، سجاد بابر اور منور عزیز کے نام شامل ہیں۔
(الصف :) "اور جب مریم کے بیٹے عیسی نے کہا اے بنی اسرائیل میں تم سب کی طرف اللہ کا رسول ہوں، اپنے سے پہلی کتاب تورات کی تصدیق کرنے والا ہوں اور اپنے بعد آنے والے ایک رسول کی میں تمہیں خوش خبری سنانے والا ہوں جن کا نام احمد ہے۔
(العیاذ باللہ) بہرحال پیدا کر کے دنیا میں لانا، پھر مار کر برزخ میں لے جانا، پھر زندہ کر کے میدان حشر میں کھڑا کر دینا، یہ امور جس کے قبضہ میں ہوئے کیا اس کی نصیحت سے اعراض وانکار اور اس کی نعمتوں کا استحقار کسی آدمی کے لئے زیبا ہے۔
(اللھم لک رکعت وبک امنت ولک اسلمت خشع لک سمعی وبصری ومخی وعظمی وعصبی ) ترجمہ: اے اللہ ! میں نے تیرے ہی لی رکوع کیا اور تجھ پر ایمان لایا اور تیرے ہی لیے اسلام لایا اور میری سماعت، میری بینائی، میرا ذہن میری ہڈی اور میرے پٹھے جھکے ہوئے ہیں۔
(اللہم انی عبدک وابن عبدک وابن امتک وفی قبضتک ناصیتی بیدک ماض فی حکمک عدل فی قضائک اسئلک بکل اسم ہو لک سمیت بہ نفسک او انزلتہ فی کتابک او علمتہ احدا من خلقک او الہمت عبادک او استأثرت بہ فی مکنون الغیب عند ان تجعل القرآن ربیع قلبی وجلاء ھمی وغمی)۔
(النساء 4:7) ‏ ولأبویْہ لکلّ واحد منْہما السّدس ممّا ترک إنْ کان لہ ولدٌ، فإنْ لمْ یکنْ لہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث، فإنْ کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس منْ بعْد وصیّۃ یوصی بہا أوْ دیْن‏.‏ آباؤکمْ وأبْناؤکمْ لا تدْرون أیّہمْ أقْرب لکمْ نفْعا فریضۃ منْ اللّہ‏.‏ إنّ اللّہ کان علیما حکیما۔
(النور، :4324 کیا تم نے نہیں دیکھا کہ اﷲ ہی بادل کو (پہلے) آہستہ آہستہ چلاتا ہے، پھر اس (کے مختلف ٹکڑوں) کو آپس میں ملا دیتا ہے، پھر اسے تہ بہ تہ بنا دیتا ہے، پھر تم دیکھتے ہو کہ اس کے درمیان خالی جگہوں سے بارش نکل کر برستی ہے۔
(ان سے ) کہو کہ اے وہ لوگوں جو یہودی بن گئے ہو اگر تم نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ تم اللہ کے دوست (اور پیار ے ) ہو باقی لوگوں کو چھوڑ کر تو تم تمنا کرو موت کی اگر تم سچے ہو (اپنے قول و قرار میں ) ۔
(ان کا رخ بیت اللہ کی جانب تھا) حالانکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص پیشاب پاخانہ کے لئے جائے تو قبلہ کی جانب نہ تو چہرہ کرے اور نہ پشت کرے بلکہ مشرق یا مغرب کی جانب رخ کیا کرو۔
(اور اس کی وجہ سے ابوبکر کے اہل و عیال بیت المال) کے مال سے کھائیں گے اور ابوبکر اس بیت المال کی آمدنی میں اضافہ کرنے اس کی حفاظت کرنے اور اس کو مسلمانوں کی ضروریات و دیگر مصارف میں اس کو خرچ کرنے کے ذریعہ مسلمانوں کی خدمت کرے گا۔
(اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں تھے) عورتوں کو دوبارہ نکاح سے مت روکو محمد بن مثنی، ابو عامر، عباد، بن راشد، حسن، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری ایک بہن تھی جس کے رشتے میرے پاس آرہے تھے۔
(اور) کون اپنے الٹے پاؤں پھر جاتا ہے، اور بیشک یہ (قبلہ کا بدلنا) بڑی بھاری بات تھی مگر ان پر نہیں جنہیں اﷲ نے ہدایت (و معرفت) سے نوازا، اور اﷲ کی یہ شان نہیں کہ تمہارا ایمان (یونہی) ضائع کردے، بیشک اﷲ لوگوں پر بڑی شفقت فرمانے والا مہربان ہے۔
(بخاری ) تشریح : بہترین طبقوں " سے مختلف زمینوں کا ہر وہ طبقہ مراد ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آباء واجداد تھے، اور جو اپنے اپنے عہد میں اپنی خاندانی نجابت وشرافت اور انسانی فضل وکمال کے اعتبار سے ممتاز ونمایاں اور قابل تکریم واحترام رہا ہے۔
(بخاری و مسلم) اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے گھر میں ایک لڑکی کو دیکھا جس کے چہرے پر زردی چھائی ہوئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر منتر پڑھواؤ۔
(بخاری و مسلم) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح بلا قصد کنکریاں پھینکنے سے اس لئے منع فرمایا کہ اس میں مصلحت اور فائدہ تو ہوتا نہیں البتہ فتنہ و فساد پھوٹ پڑنے اور لڑائی جھگڑا ہو جانے کا خوف ضرور رہتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ آخرت کی راہ سعادت اور بھلائی اختیار کرنے والے کو چاہیے کہ عبادت میں اپنی بساط اور طاقت کے مطابق کوشش کرے طاعت کے معاملے میں میانہ روی اختیار کرے اور تنگ دلی و انقباض کے ساتھ عبادت کرنے سے احتراز کرے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کہ جو چیز بغیر طمع و حرص اور بغیر مانگے حاصل نہ ہو اس کو حاصل کرنے کے لیے طمع نہ کرو اور نہ اس کے لیے منتظر رہو جیسا کہ کہہ دیا جاتا ہے کہ لارد ولا کد۔
(بخاری و مسلم) تشریح مضمون و مفہوم کے اعتبار سے یہ حدیث بھی پہلی حدیث کی طرح ہے، البتہ اس حدیث میں اس کتے کے استثناء کو بھی ذکر کیا گیا ہے جو کھیت کھلیان کی حفاظت کرنے کے لئے پالا جاتا ہے، نیز اس حدیث میں ایک قیراط کا ذکر ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا اور حضرت علی کرم اللہ وجہ دونوں ہی سے بے انتہا محبت فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بے حد شفقت کسی تکلف کو گوارہ نہیں کرتی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح یعنی مثلا ایک شخص نے اپنے غلام کو آزاد کیا جس کی وجہ سے حق ولاء اس کے لئے ثابت ہو گیا اب اگر وہ یہ چاہے کہ اس حق ولاء کو کسی کے ہاتھ بیچ دے یا کسی کو ہبہ کر دے تو یہ جائز نہیں ہے۔
(بخاری وغیرہ) ابن ابی حاتم میں جھوٹی قسم کے بیان کے بعد یہ فرمان بھی ہے کہ جو شخص اللہ کی قسم کھا کر کوئی بات کہے اور اس نے مچھر کے پر برابر زیادتی کی اس کے دل میں ایک سیاہ داغ ہو جاتا ہے جو قیامت تک باقی رہتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے ٹہنی کو راستہ سے صاف کرنے کا ارادہ کیا اور پھر اسے صاف کر دیا چنانچہ اسے جنت میں داخل کر دیا گیا یا یہ کہ وہ شخص اپنی نیک و باخلوص نیت ہی کی بنا پر جنت کا مستحق قرار پایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ افضل اور بہت زیادہ ثواب کا باعث وہ صدقہ ہوتا ہے جو زندگی کے اس دور میں ادا ہو جب کہ صحت تندرستی رفیق جان ہو، کیونکہ زندگی کے اس حصہ میں درازگی عمر کی امید مال جمع کرنے کی حرص کا باعث ہوتی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: علامہ نووی رحمہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس بات پر تو تمام مسلمانوں کا اتفاق واجماع ہے کہ کافر مسلمان کا وارث نہیں ہوتا یعنی اگر مورث مسلمان ہو اور وارث کافر ہو تو مسلمان مورث کے مرنے کے بعد اسکا کافر وارث میراث سے محروم رہے گا۔
(بخاری ومسلم) عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی واپسی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ عرفہ کے دن (عرفات سے منی کی طرف) واپسی میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھے۔
(بخاری ومسلم) فتنوں کا بیان قلب انسانی پر فتنوں کی یلغار "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " لوگوں کے دلوں پر فتنے اس طرح ڈالے جائیں گے جس طرح چٹائی کے تنکے ہوتے ہیں۔
(بخاری) اقامت حد گناہ کو ساقط کر دیتی ہے اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ماعز ابن مالک آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے پاک کر دیجئے یعنی (مجھ سے جو گناہ سر زد ہو گیا ہے۔
(بخاری) اور مسلم کی ایک روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازواج مطہرات کے سوال کے جواب میں فرمایا کہ تم میں میں سے مجھ سے جلد ملنے والی وہ ہو گی جس کے ہاتھ لمبے ہوں گے۔
(بخاری) تشریح: حضرت امام احمد نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ ثبوت رضاعت کے سلسلہ میں ایک عورت کی گواہی قبول ہوتی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور اکثر علماء کے نزدیک چونکہ دودھ پلانے کا ثبوت دو مرد یا ایک مرد اور دو عورت جو عادل ہوں۔
(بخاری) جھوٹا خواب نہ بناؤ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بڑے بہتانوں میں سے ایک بڑا بہتان یہ بھی ہے کہ کوئی شخص اپنی آنکھوں سے وہ چیز دکھلائے جو حقیقت میں آنکھوں نے نہیں دیکھی ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح ایک دوسری حدیث میں یہ بھی منقول ہے کہ اہل صفہ اندر آئے تو آنجضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سامنے دودھ کا وہ پیالہ پیش کیا اور آپ کے معجزہ کے سبب سے ان سب نے اس پیالہ کے دودھ کو خوب سیر ہو کر پیا۔
(بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم منْ محمّد عبْد اللّہ ورسولہ إلی ہرقْل عظیم الرّوم السّلام علی منْ اتّبع الْہدی أمّا بعْد) یہ تحریر اللہ کے بندے اور اس کے رسول محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے ہرقل کی طرف بھیجی گئی ہے جو روم کا بڑا حاکم ہے۔
(بیہقی) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان پناہ مانگنے کا بیان "اس باب میں ان دعاؤں پر مشتمل احادیث نقل کی گئی ہیں جن میں اکثر غیر پسندیدہ، غیر شرعی اور نقصان دہ چیزوں اور شیطان کے مکر و فریب سے اللہ رب العزت کی پناہ مانگنے کا ذکر کیا گیا ہے۔
(ترجمہ) الخ، اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لئے زمین کو قرار گاہ اور آسمان کو چھت بنایا اور تمہیں بہترین صورتیں دس اور پاکیزہ چیزیں کھانے کو عنایت فرمائیں، آخر سب کو اسی کی طرف لوٹنا ہے، آسمان و زمین اور ہر نفس اور کل کائنات کا علم اسے حاصل ہے۔
(ترمذی ( تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا امت کے لوگوں سے اپنے لئے وسیلہ منگوانا اللہ تعالی کے حضور اپنی بیچارگی کے اظہار کے لئے اور کسر نفسی کے طور پرہے یا یہ مقصدہے کہ میری امت کے لوگ اللہ تعالی سے میرے لئے وسیلہ کی درخواست کیا کریں گے۔
(ترمذی) اور ابو داؤد کی ایک اور روایت میں نیز نسائی ابن ماجہ اور دارمی کی روایت میں یوں ہے کہ ابو بردہ نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں اس کی گردن مار دوں اور اس کا مال و اسباب لے آؤں۔
(ترمذی) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جب شوہر کی اجازت کے بغیر ان چیزوں کو خرچ کرنا جائز نہیں ہے جو کھانے سے کم تر درجہ کی ہیں تو کھانا خرچ کرنا کیسے درست ہو گا، جب کہ یہ افضل ترین چیز ہے۔
(ترمذی) تشریح مذکورہ ترجمہ اس صورت میں ہوگا جب کہ لفظ محمد مرفوع اور یسمی بصیغہ مجہول ہو جیسا کہ ترمذی اور شرح السنہ اور مصابیح کے اکثر نسخوں میں نقل کیا گیا ہے لیکن جامع الاصول اور مصابیح کے بعض نسخوں میں محمد کو نصب کے ساتھ نقل کیا گیا ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھڑے ہو کر پیتے ہوئے تو ایک بار دیکھا ہے اور وہ بھی یا تو بیان جواز کی خاطر تھا یا کسی ضرورت و عذر کی بنا پر تھا، اس ایک یا دو بار کے علاوہ اور تمام مواقع پر بیٹھ کر ہی پیتے دیکھا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ، ابوداؤد) اور ابوداؤد کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جو شخص اس دعا کو شام کے وقت پڑھے وہ صبح تک کسی ناگہانی بلاء میں گرفتار نہیں ہو گا اور جو شخص اس کو صبح کے وقت پڑھے وہ شام تک کسی بلائے ناگہانی میں مبتلا نہیں ہوتا۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر میں گھوڑوں کی قدر و قیمت حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر میں عورتوں کے بعد (جہاد کے مقاصد کے لئے) گھوڑوں سے زیادہ محبوب وپسندیدہ اور کوئی چیز نہیں ہوتی تھی۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) دعاء یونس کی برکت و تاثیر حضرت سعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مچھلی والے یعنی حضرت یونس علیہ السلام کی وہ دعا جو انہوں نے مچھلی کے پیٹ میں اپنے پروردگار سے مانگی تھی۔
(ترمذی، کتاب الجہاد، حدیث 1566) سیدنا ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا، "جس نے ماں اور اس کے بچے کو الگ کیا، اللہ قیامت کے دن اس کو اس کے پیاروں سے الگ کر دے گا۔
(تو روکنا مناسب نہیں) اور ان کے ساتھ اچھی طرح رہو سہو اگر وہ تم کو ناپسند ہوں تو عجب نہیں کہ تم کسی چیز کو ناپسند کرو اور خدا اس میں بہت سی بھلائی پیدا کر دے () اور اگر تم ایک عورت کو چھوڑ کر دوسری عورت کرنی چا ہو۔
(جامع ترمذی ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) نماز وتر واجب ہے یا سنت اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہیں یہ بات پہنچی ہے کہ ایک آدمی نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ وتر کی نماز واجب ہے۔
(جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) تشریح گوٹ مارنا ایک خاص نشست اور بیٹھنے کے ایک مخصوص طریقے کو کہتے ہیں جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ اکڑوں بیٹھ کر سرین کو زمین پر ٹیک کر کپڑے یا ہاتھوں کے ذریعے دونوں گھٹنے اور رانیں پیٹ کے ساتھ ملا لی جاتی ہیں۔
(جامع ترمذی) تشریح اونٹوں کے بندھنے کی جگہ نماز پڑھنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ اونٹوں کے پاس نماز پڑھنے میں یہ اندیشہ ہے کہ کہیں وہ کھل کر نمازی کو لات وغیرہ نہ مار دیں اس سے نہ صرف یہ کہ نمازی کو تکلیف پہنچنے کا خطرہ ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، دارمی) تشریح اس باب کی حدیث نمبر کی تشریح میں حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کا ذکر آ چکا ہے، وہاں بھی یہ بتایا گیا تھا کہ ابتداء اسلام میں یہ حکم تھا کہ غسل اسی صورت میں واجب ہو گا۔
(جس پر یہ فخر کر سکے) آپ نے فرمایا ٹھیک ہے جو شخص ابو سفیان کے گھر میں پناہ لے وہ امن میں ہے اور جو شخص اپنے گھر کا دروازہ بند کر کے بیٹھ رہے وہ امن میں ہے اور جو شخص مسجد حرام میں چلا جائے وہ امن میں ہے۔
(جن میں مؤمن بھی ہیں اور کافر بھی) لہذا جب تم ان میں سے کسی کو (سانپ کی صورت میں) دیکھو تو تین بار یا تین دن اس پر تنگی اختیار کرو پھر اگر وہ چلا جائے تو فبہا ورنہ اس کو مار ڈالو کیونکہ (اس صورت میں یہی سمجھا جائے گا۔
(جن پر اخروی سزا واجب ہوتی ہے) اور (کسی کے غیبوں اور رازوں کی) جستجو نہ کیا کرو اور نہ پیٹھ پیچھے ایک دوسرے کی برائی کیا کرو، کیا تم میں سے کوئی شخص پسند کرے گا کہ وہ اپنے مردہ بھائی کا گوشت کھائے، سو تم اس سے نفرت کرتے ہو۔
(حاصل یہ کہ ایمان کا نور دھندلا اور اس کا اثر و ثمرہ ناقص ہو جائے گا) پھر جب وہ دوبارہ سوئے گا اور زیادہ غفلت طاری ہو گی تو اس کی امانت کا وہ حصہ بھی ناقص کر دیا جائے گا اور نکال لیا جائے گا جو باقی رہ گیا تھا۔
(خازن و جمل روح البیان) اور تمہیں اپنی محبت میں خود رفتہ پایا تو اپنی طرف راہ دی (ف ) اور غیب کے اسرار آپ پر کھول دیئے اور علوم ما کان و ما یکون عطا کئے، اپنی ذات و صفات کی معرفت میں سب سے بلند مرتبہ عنایت کیا۔
(دیکھئے نوٹ): لفظوں کے ابتدا میں لفظوں کے درمیان میں لفظ کے آخر میں ڈ ڈھ ڈّ (مشدّد) نڈ (انفی) ڑ ڑّ (مشدّد) ڑھ نڑ (انفی) تجزیاتی مشاہدات ۔
(دیکھو سیرت ابن ہشام حافظ ابن حجر نے مقدمہ فتح الباری میں عتبان کی بجائے اوس بن خولی کا نام لکھا ہے لیکن تعجب ہے کہ خود موصوف نے اصایہ میں ابن سعد کے حوالہ سے عتبان ہی کا نام لکھا ہے اور اوس بن خولی کا جہاں حال لکھا ہے۔
(دیگر لوگوں نے دو دو رکعات ادا کی) ٭٭ ابراہیم بن یعقوب، عمرو بن عاصم، حماد بن سلمہ، قتادہ، حسن، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کی ایک جماعت کے ساتھ دو رکعات پڑھ کر سلام پھیرا۔
(روشن فکر شمارہ 829) طلاق در اسلام سب سے پہلے تو یہ جان لینا چاہئے کہ طلاق و جدائی ایک غیر فطری اور سنن آفرینش کے خلاف ہے جس معاشرے میں طلاق کی کثرت ہو جائے اس سے سمجھ لینا چاہئے کہ یہ معاشرہ فطری زندگی کے راستے سے بھٹک گیا ہے۔
(سنن ابن ماجہ) فائدہ با عمل مومن مردہ جس وقت قبر میں دفن کیا جاتا ہے تو وہ جس طرح دنیا میں ایمان و اسلام پر قائم رہا اور فرائض اسلام کی ادائیگی سے کبھی غافل نہ رہا، اسی طرح قبر میں بھی اسے سب سے پہلے نماز ہی یاد آتی ہے۔
(سنن نسائی) تشریح ظہر کے وقت کے سلسلے میں احادیث میں جو تعارض ہے کہ بعض حدیثوں سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز دیر (لیٹ) کر کے پڑھتے تھے اور بعض حدیثوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جلدی پڑھ لیتے تھے۔
(سید ابو الاعلی مودودی، تفہیمات، جلد دوم) جنیوا کنونشن کے بعد جنگی قیدیوں کا حکم ان دونوں میں سے جس نقطہ نظر کو بھی لیا جائے، اس بات پر اب مسلمان اہل علم متفق ہو چکے ہیں کہ جنگی قیدیوں کو غلام بنا لئے جانے کی یہ صورت اسی دور میں تھی۔
(شاہ نصیر) جب سے وہ گئے ادھر نہیں‌یاد کیا بھیجی نہیں کچھ خبر، نہیں یاد کیا ہم یاد میں جس کی آہ سب کچھ بھولے اس نے ہمیں بھول کر نہیں‌ یاد کیا (مومن) لفظ "اقوام" میں کوئی جان نہیں اک نوع میں ہو دوئی، یہ امکان نہیں جو مشرک یزداں ہے۔
(شرح السنۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بالوں کی سفیدی اور حضرت ابورمثہ تیمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بدن پر دو سبز کپڑے تھے۔
(شرح السنۃ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اونٹ پر سوار ہو کر سعی کی جب کہ اوپر کی حدیث اور بعض دوسری احادیث سے یہ ثابت ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیادہ پا سعی کی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے وتر کی ایک ہی رکعت پڑھی ہو گی جس پر دیکھنے والوں کو تعجب ہوا ہو کہ جب دوسرے صحابہ کرام وتر کی تین رکعتیں پڑھتے ہیں تو یہ ایک ہی رکعت کیوں پڑھتے ہیں؟
(صحیح البخاری) تشریح نماز جمعہ پڑھنے کے سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ جب سردی کا موسم ہوتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم آفتاب ڈھلتے ہی جمعے کی نماز پڑھ لیتے تھے مگر شدید گرمی کے دنوں میں ٹھنڈے وقت پڑھتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت معدان کے دو مرتبہ سوال کرنے پر بھی حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب اس لیے نہ دیا تاکہ سائل کو رغبت زیادہ ہو، اور آتش شوق بھڑک کر جواب کی اہمیت و عظمت کا احساس کر سکے اور عملی قوت پوری طرح بیدار ہو جائے۔
(عود غزل) زبیدہ تحسین: کہیں آدم کی عظمت کو نئی پرواز دی تو نے کہیں آئین فطرت کو کلید راز دی تو نے کہیں خاموشیوں کو تو نے سکھلایا بیاں ہونا شکستہ دل کے تاروں کو صدائے ساز دی تو نے (دشت تمنا) بانو طاہرہ سعید: جو خبر میں نے سنی ہے۔
(غلامی سے متعلق کنونشن 1927، سیکشن 1، :// ) مجموعی طور پر ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ غلامی ایسی حالت کا نام ہے جس میں کوئی انسان دوسرے کے تابع ہو کر اس طرح سے زندگی بسر کرے کہ اس کے تمام فیصلوں کا اختیار اس کے آقا کے پاس ہو۔
(ف ) اور ابراہیم (ف ) اور یعقوب کی اولاد سے (ف ) اور ان میں سے جنہیں ہم نے راہ دکھائی اور چن لیا (ف ) جب ان پر رحمن کی آیتیں پڑھی جاتیں گر پڑتے سجدہ کرتے اور روتے (ف ) (السجدۃ)  یعنی حضرت ادریس و حضرت نوح۔
(ف ) اور اللہ اگر آدمیوں میں ایک کو دوسرے سے دفع نہ فرماتا (ف ) تو ضرور ڈھا دی جاتیں خانقاہیں (ف ) اور گرجا (ف ) اور کلیسے (ف ) اور مسجدیں (ف ) جن میں اللہ کا بکثرت نام لیا جاتا ہے، اور بیشک اللہ ضرور مدد فرمائے گا۔
(ف ) بہت معاملوں میں اگر یہ تمہاری خوشی کریں (ف ) تو تم ضرور مشقت میں پڑو لیکن اللہ نے تمہیں ایمان پیارا کر دیا ہے اور اسے تمہارے دلوں میں آراستہ کر دیا اور کفر اور حکم عدولی اور نافرمانی تمہیں ناگوار کر دی، ایسے ہی لوگ راہ پر ہیں۔
(ف ) یا وہ بچے جنہیں عورتوں کی شرم کی چیزوں کی خبر نہیں (ف ) اور زمین پر پاؤں زور سے نہ رکھیں کہ جانا جائے ان کا چھپا ہوا سنگھار (ف ) اور اللہ کی طرف توبہ کرو اے مسلمانو! سب کے سب اس امید پر کہ تم فلاح پاؤ۔
(لہذا میں اس کے اونٹ سے اچھا اونٹ کیسے دیدوں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اسے اچھا ہی اونٹ دیدو کیونکہ لوگوں میں بہترین وہی شخص ہے جو ادائیگی قرض میں سب سے اچھا ہو ( مسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جانور کا قرض لینا جائز ہے۔
(لہریں کیا تھیں) گویا پہاڑ (تھے) اس وقت نوح نے اپنے بیٹے کو کہ جو (کشتی سے) الگ تھا، پکارا کہ بیٹا ہمارے ساتھ سوار ہو جا اور کافروں میں شامل نہ ہو اس نے کہا کہ میں (ابھی) پہاڑ سے جا لگوں گا، وہ مجھے پانی سے بچا لے گا۔
(مسلم ) تشریح : امام احمد ابن حنبل کی روایت میں یوں ہے کہ : (اخی فی الدین وصاحبی فی الغار ابوبکر میرے دینی بھائی ہیں اور میرے یار غار ہیں اور مسند ابو لیلی میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے یہ الفاظ نقل کئے گئے ہیں۔
(مسلم ابو داؤد، نسائی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مشرکین کو دعوت توحید اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان مشرکوں سے کہہ دو کہ اللہ تعالی اپنے سوا ہر کسی کی عبادت سے اپنی مخلوق کو منع فرما چکا ہے۔
(مسلم) تشریح " ذرہ" سے یا تو چیونٹی مراد ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس جیسی سو چیونٹیاں مل کر ایک جو کے وزن کے برابر ہوتی ہیں یا وہ ریز و غبار مراد ہے جو ہوا میں باریک نظر آتا ہے اور روشنی کے وقت چمکتا ہے۔
(مسلم) تشریح ان یرد علی غلامہم او علیہم، حرف " او" راوی کے شک کو ظاہر کر رہا ہے کہ ان کے مالکوں نے یا تو کہا تھا کہ غلام کے کپڑے غلام کو واپس کر دیں یا اس کے بجائے یہ کہا تھا کہ جو کپڑے ہمارے غلام سے لئے ہیں۔
(مسلم) تشریح حدیث میں ذکر کی گئی تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت یعنی عیادت کرنے اور بعد کی دونوں صورتوں کا یہ فرق ملاحظہ فرمائیے کہ اللہ تعالی مریض کی عیادت کے بارہ میں تو یہ فرمائے گا کہ اگر تو مریض کی عیادت کرتا تو مجھے اس کے پاس پاتا۔
(مسلم) تشریح حدیث میں ذکر کی گئی تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت یعنی عیادت کرنے اور بعد کی دونوں صورتوں کا یہ فرق ملاحظہ فرمائیے کہ اللہ تعالی مریض کی عیادت کے بارے میں تو یہ فرمائے گا کہ اگر تو مریض کی عیادت کرتا تو مجھے اس کے پاس پاتا۔
(مسلم) تشریح وہ لوگ پکے گنہگار ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انتہائی ناراضگی کے اظہار کے طور پر یہ الفاظ دو مرتبہ ارشاد فرمائے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی کو اپنے ہاتھوں میں اونچا اٹھا کر اس لیے پیا تھا۔
(مسلم، نسائی، ابن ماجہ، مالک) مالک نے حمید بن قیس سے، انہوں نے مجاہد سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی: "(سونے کے) دینار کو صرف (سونے کے) دینار کے بدلے (برابر) ہی بیچو، اور (چاندی کے) درہم کو (چاندی کے) درہم ہی کے بدلے (برابر) بیچو۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح امام احمد نے اپنی دوسری روایات میں آخر کے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں اور کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے اور سجدہ شکر کے سلسلہ میں اس سے زیادہ صحیح حدیث میری نظر میں نہیں ہے اور یہ روایت متعدد طریق سے مروی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح رحمت سامنے ہوتی ہے کہ مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی دنیا سے منہ موڑ کر نماز کی حالت میں اپنے پروردگار کے سامنے کھڑا ہوتا ہے تو اس وقت اس کے سامنے رحمت الہی کا نزول ہوتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ اللہ تعالی کے منہ پھیرنے سے مراد یہ ہے کہ جب کوئی نمازی حالت نماز میں گردن پھیر کر ادھر ادھر دیکھتا ہے تو اس کے ثواب میں کمی ہو جاتی ہے۔
(مگر) چاہتے یہ ہیں کہ اپنے مقدمات (فیصلے کے لئے) شیطان (یعنی احکام الہی سے سرکشی پر مبنی قانون) کی طرف لے جائیں حالانکہ انہیں حکم دیا جا چکا ہے کہ اس کا (کھلا) انکار کر دیں، اور شیطان تویہی چاہتا ہے کہ انہیں دور دراز گمراہی میں بھٹکاتا رہے 61۔
(نسائی) ہلال دیکھ کر کہے جانے والے کلمات حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ماہ نو دیکھتے تو یہ کہتے ہلال خیر و رشد ہلال خیر و رشد ہلال خیر و رشد۔
(نسائی، درامی ) اور امام مالک کی روایت میں یہ الفاظ ہیے کہ ایک آنکھ (پھوڑنے کی دیت پانچ اونٹ ہیں اور ایک ہاتھ اور ایک پیر کی دیت پچاس پچاس اونٹ ہیں اور ایسا زخم پہنچانے کی دیت جس میں ہڈی نکل آئی یا ظاہر ہو گئی ہو پانچ اونٹ ہیں۔
(وضو کرنے یا مسواک تر کرنے کے لیے) پیالہ میں پانی نکالا پھر مسواک کرنے کے بعد (وضو کر کے یا پہلے کے وضو کے ساتھ نماز پڑھنے) کھڑے ہوئے اور (جب) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھ لی، میں نے (دل میں) کہا کہ جتنی دیر آپ سوئے تھے۔
(پہلا) وہ غلام جس نے اللہ تعالی کے حقوق ادا کر کے اپنے آقا کے حقوق بھی اداء کئے اور (دوسرا) وہ آدمی جو لوگوں کو نماز پڑھاتا ہے اور لوگ اس سے خوش ہیں اور (تیسرا) وہ آدمی جو رات دن(یعنی ہمیشہ) پانچوں وقت کے نماز کے لیے اذان کہتا ہے۔
(پیراگراف 22) یہ بھی صحیح ہے کہ قرآن پاک اس کی تاکید کرتا ہے کہ محمد رسول اللہ کی اطاعت کی جائے مگر اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ جہاں انہوں نے ہم کو ایک خاص کام ایک خاص طرح کرنے کا حکم دیا ہے، ہم وہ کام اسی طرح کریں۔
(کیونکہ آپﷺ نے عمر کی والدہ امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تھا) اور میرا ہاتھ پیالے میں سب طرف گھوم رہا تھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے لڑکے : اللہ تعالی کا نام لے کر داہنے ہاتھ سے کھا اور جو پاس ہو ادھر سے کھا۔
(کیونکہ میں نے پہلے ہی سے قرآن کو یاد کر رکھا تھا) لہذا ان لوگوں نے مجھے امام بنا دیا پس میں ان کی امامت کرتا تھا اور میں زرد رنگ کی ایک مختصر سی چادر اوڑھے رکھتا تھا جس کی بنا پر جب میں سجدہ کرتا تو (امیر) ستر کھل جاتا۔
(کیونکہ وہ ہمہ وقت امور آخرت میں مشغول و منہمک رہنے کی وجہ سے دنیاوی امور کی طرف متوجہ نہیں رہتا) پس(جب تم نے یہ جان لیا کہ دنیا اور آخرت کی دوستی ایک دوسرے کے ساتھ جمع نہیں ہو سکتی تو) تمہیں چاہئے کہ جو چیز فنا ہو جانے والی ہے۔
(ہومان، بارمان سے ) خونریزی و تباہ کاری کے مقید درندوں کو زنجیریں کھول کر قلعۂ سفید پر حملہ آور ہونے کے لیے آزاد کر دو اور غم کی سیاہ رات میں برباد شدہ وطن کو تودۂ خاک پر الّو کی طرح ماتم کرنے کے لیے اس بدبخت کو قید میں رکھو۔
(یعنی احرام سے باہر نہ آئے) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا حج پورا کیا، اور نحر کے دن (دسویں ذی الحجہ کو) اپنی قربانی کا جانور ذبح کر لیا (تو اب سر منڈانے کے بعد وہ تمام چیزیں جو حالت احرام میں ممنوع تھیں۔
(یعنی ادھار خریدی) پھر آپ نے اس کو نفع سے بیچ دیا اور جو نفع ہو اوہ نبی عبدالمطلب کی بیوہ عورتوں اور ضرورت مندوں پر صرف کر دیا اور فرمایا اب آئندہ میں کوئی چیز اس وقت تک نہ خریدوں گا جن تک اس کی قیمت میرے پاس نہ ہو گی۔
(یعنی اسے دوزخ میں نہ جانے دیں گے) ان میں سے ایک عورت نے یہ الفاظ دو مرتبہ کہے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یا جس عورت کے دو بچے مر گئے ہوں یا یا دو یا دو (جس عورت کے تین بچے مرے ہوں۔
(یعنی اگر اس نے دنیا میں اپنے زیردستوں کے ساتھ عدل و انصاف کا معاملہ اور حسن سلوک کیا ہو گا تو یہ اس کی نجات کا باعث بنے گا یا اس کا گناہ (یعنی اپنے زیردستوں پر اس کا کیا ہوا ظلم وغیرہ)'اس کی ہلاکت (عذاب) میں مبتلا کر دے گا۔
(یعنی اگر اس نے دنیا میں اپنے زیردستوں کے ساتھ عدل وانصاف کا معاملہ اور حسن سلوک کیا ہوگا تو یہ اس کی نجات کا باعث بنے گا یا اس کا گناہ (یعنی اپنے زیردستوں پر اس کا کیا ہوا ظلم وغیرہ )'اس کی ہلاکت (عذاب ) میں مبتلا کر دے گا۔
(یعنی بہت جلد کھڑے ہو جاتے) شعبہ کہتے ہیں کہ ہم نے (اپنے استاذ سعد بن ابراہیم) سے پوچھا کہ (کیا آپ یہ کہتے ہیں) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو جاتے تو (سعد بن ابراہیم نے) کہا ہاں یہاں تک کہ کھڑے ہو جاتے۔
(یعنی تم اس چیز کو کیوں کہتے ہو جس پر خود عمل نہیں کرتے) تو اس آیت کریمہ کا محمول امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کو تسلیم کرنے کی صورت میں یہ کہا جائے گا کہ اس آیت کی مراد ترک عمل سے روکنا اور اس پر زجر و تنبیہ ہے۔
(یعنی تمہاری وجہ سے اللہ تعالی نے ہمیشہ مسلمانوں کو فائدہ دیا ہے، یہ بھی ایک نعمت تمہارے سبب سے ملی) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر ہم نے اس اونٹ کو اٹھا یا جس پر میں سوار تھی، تو ہار اس کے نیچے سے مل گیا۔
(یعنی جامع مسجد میں) اس کی نماز پانچ سو نمازوں کے برابر اور مسجد اقصی (یعنی بیت المقدس میں) اور میری مسجد (مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم) میں اس کی نماز پچاس ہزار نمازوں کے برابر ہے اور مسجد حرام میں اس کی نماز ایک لاکھ نمازوں کے برابر ہے۔
(یعنی جب معاشرہ میں برائیاں بہت پھیل جائیں گی اور ہر طرف فسق و فجور کا دور دورہ ہو گا تو ان برائیوں اور فسق و فجور کے سبب نازل ہونے والے فتنہ و آلام اور آفات کو صلحا اور بزرگوں کی موجودگی اور ان کی برکت بھی نہیں روک سکے گی۔
(یعنی خواب میں مجامعت دیکھے ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! جب کہ وہ پانی (منی) کو دیکھے یہ سن کر ام سلمہ نے اپنا منہ (شرم کی وجہ سے ) ڈھانک لیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! کیا عورت کو بھی احتلام ہوتا ہے؟
(یعنی شام میں اور یہاں وہ اس وقت ہجرت کر کے آئے تھے، جب انہوں نے اپنے آبائی ملک عراق سے ترک وطن کیا تھا اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ روئے زمین کے بہترین لوگ وہ ہوں گے جو اس جگہ ہجرت کرکے جانے کو خوب لازم پکڑیں گے۔
(یعنی صحابہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس جنگی نظام الاوقات کی حکمت کے بارے میں کہا کرتے تھے) کہ یہ اس وجہ سے تھا کہ ان اوقات میں نصرت کی ہوائیں چلتی ہیں اور مسلمان اپنی نماز میں اپنے لشکروں کے لئے (فتح و کامرانی کی) دعائیں کرتے ہیں۔
(یعنی طواف کرنے والے کا جب قدم رکھا جاتا ہے تو اس سے گناہ دور کر دیا جاتا ہے اور جب قدم اٹھتا ہے تو اس کی نیکیوں میں اضافہ ہو جاتا ہے، اس طرح پورے طواف میں اس کے گناہ ختم ہوتے رہتے ہیں اور نیکیوں میں اضافہ ہوتا رہتا ہے)۔
(یعنی عقیدہ توحید پر) پھر وہ (مختلف اغراض و مقاصد کی بناء پر) اختلاف میں پڑ گئے، اور اگر ایک بات طے نہ ہو چکی ہوتی تمہارے رب کی طرف سے تو یقینا ان کے درمیان فیصلہ کر دیا گیا ہوتا ان تمام باتوں کا جن میں یہ اختلاف کر رہے ہیں۔
(یعنی عیال اور اطفال اور یتیم اور مسکین کے ساتھ تعاون کرتے ہیں، ان کا بار اٹھاتے ہیں) اور نادار کے لئے کمائی کرتے ہیں اور مہمان کی خاطرداری کرتے ہیں اور سچی آفتوں (جیسے کوئی قرض دار یا مفلس ہو گیا یا اور کسی تباہی )میں لوگوں کی مدد کرتے ہیں۔
(یعنی عیال اور اطفال اور یتیم اور مسکین کے ساتھ تعاون کرتے ہیں، ان کا بار اٹھاتے ہیں) اور نادار کے لئے کمائی کرتے ہیں اور مہمان کی خاطرداری کرتے ہیں اور سچی آفتوں (جیسے کوئی قرض دار یا مفلس ہو گیا یا اور کسی تباہی)میں لوگوں کی مد د کرتے ہیں۔
(یعنی غیر معین نذر کی صورت میں اس کو وہ کفارہ ادا کرنا ہو گا جو قسم توڑنے کی صورت میں دیا جاتا ہے) اسی طرح جو شخص کسی ایسی چیز کی نذر مانے جو گناہ ہے تو (اس کو پورا کرنا جائز نہیں اور) اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
(یعنی لوگوں کے مال سے اپنی تجوریاں بھرتے ہیں اور دین حق کی تقویت و اشاعت پر خرچ کئے جانے سے روکتے ہیں)، اور جو لوگ سونا اور چاندی کا ذخیرہ کرتے ہیں اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے تو انہیں دردناک عذاب کی خبر سنا دیں 35۔
(یعنی میں عمدہ تقریر کر سکتا ہوں اور خوب بات بنا سکتا ہوں)، لیکن اللہ کی قسم! میں جانتا ہوں کہ اگر میں کوئی جھوٹ بات آپﷺ سے کہہ دوں اور آپﷺ مجھ سے خوش ہو جائیں گے تو قریب ہے کہ اللہ تعالی آپﷺ کو میرے اوپر غصہ کر دے گا۔
(یعنی نیند نے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، یہاں سے روانہ ہو جاؤ! چنانچہ سب لوگ تھوڑی دور تک اپنی اپنی سواریاں لے کر چلے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو تکبیر کہنے کا حکم دیا۔
(یعنی پکنے کے قریب) لیکن ابھی کھائی نہیں جاتی پھر یہودیوں کو اختیار دیا جاتا کہ اس اندازہ کے مطابق اسے قبول کر لیں یا مسلمانوں کے سپرد کر دیں آسان اندازہ کے مطابق تاکہ زکوۃ کا صحیح شمار کیا جا سکے قبل اس کے پھل کھائے جائیں اور متفرق ہو جائیں۔
(یوسف نے کہا) یہ سب کچھ (میں نے) اس لئے کیا تاکہ وہ (عزیز) جان لے کہ میں نے اس سے کوئی خیانت (و بددیانتی) نہیں کی اس کی غیر موجودگی میں، اور تاکہ (واضح ہو جائے یہ حقیقت کہ) اللہ چلنے نہیں دیتا خیانت کرنے والوں کی فریب کاریوں کو، ۔
(یہ اس کو کیا دھوکا دیں گے) وہ انہیں کو دھو کے میں ڈالنے والا ہے اور جب یہ نماز کو کھڑے ہوتے ہیں تو سست اور کاہل ہو کر (صرف) لوگوں کے دکھانے کو اور خدا کی یاد ہی نہیں کرتے مگر بہت کم () بیچ میں پڑے لٹک رہے ہیں۔
(یہ تقسیم) اس وصیت (کے پورا کرنے) کے بعد جو اس نے کی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد (ہو گی) تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے تمہیں معلوم نہیں کہ فائدہ پہنچانے میں ان میں سے کون تمہارے قریب تر ہے، یہ (تقسیم) اﷲ کی طرف سے فریضہ (یعنی مقرر) ہے۔
(یہ دیکھ کر) حضرت حذیفہ صف سے نکل کر آگے بڑھے اور عمار کے دونوں ہاتھ پکڑے (اور انہیں نیچے کی طرف کھینچا تاکہ وہ چبوترے سے اتر کر مقتدیوں کے برابر کھڑے ہوں) حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کوئی تعارض نہیں کیا۔
(یہ کہہ کر) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہو گئے اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہو گئے اور ہم سے زیادہ آدمی تھے، نہ ہمارے پاس جوتے تھے اور نہ موزے اور نہ ٹوپیاں اور نہ کرتے (یہ کمال زہد تھا۔
) "اور ان (صحابہ) کے بعد جو نسل آئے، وہ کہے کہ خداوندا ہم کو معاف کر اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی جو ہم سے پہلے ایمان کے ساتھ گزر گئے اور ہمارے دلوں میں ایمان والوں کے ساتھ کینہ نہ پیدا کر، اے ہمارے پروردگار تو مہربان اور رحیم ہے۔
) () سورہ، حج کے دوسرے رکوع میں آیت آیت (المْ تر انّ اللّہ یسْجد لہ منْ فی السّموت ومنْ فی الْارْض والشّمْس والْقمر والنّجوْم والْجبال والشّجر والدّواۗبّ وکثیْرٌ مّن النّاس ۭ وکثیْرٌ حقّ علیْہ الْعذاب ۭ ومنْ یّہن اللّہ فما لہ منْ مّکْرم ۭ انّ اللّہ یفْعل ما یشاۗء ) 22۔
) اعلانچی :ہوشیار، خبردار، حضور ممدوح الشان والیٔ ہندوستان شہنشاہ جہانگیر کے حکم سے ہر خاص و عام کو آگاہ کیا جاتا ہے کہ حاکم بنگال عزت مآب سیف اللہ خاں کے انتقال پر ملال کے ماتم میں تین دن تک سلطنت مغلیہ کے ہر گوشے میں جملہ کاروبار بند رکھا جائے۔
) ام ایمن (کے ان الفاظ ) نے حضرت ابوبکر اور حضرت عمر پر بھی رقت طاری کردی اور وہ دونوں حضرات بھی ان کے ساتھ رونے لگے (مسلم ) تشریح : ام ایمن حضرت اسامہ ابن زید کی ماں ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آزادہ کردہ باندی ہیں۔
) اور جو صالح اولاد چھوڑی اور قرآن کریم (مصحف) جو میراث میں چھوڑا یا کوئی مسجد بنائی یا مسافر خانہ بنایا یا کوئی نہر جاری کی یا جیتے جاگتے صحت و تندرستی میں اپنی کمائی سے کچھ صدقہ کر دیا ان سب کا اجر اسے مرنے کے بعد ملتا رہے گا۔
) تو اس کے بعد وہ نا شکری کرنے لگ جائیں () تو تم مردوں کی (بات) نہیں سنا سکتے اور نہ بہروں کو جب وہ پیٹھ پھیر کر پھر جائیں آواز سنا سکتے ہو () اور نہ اندھوں کو ان کی گمراہی سے (نکال کر) راہ راست پر لا سکتے ہو۔
) حدّثنا عبْد الرّحیم بْن سلیْمان، عنْ عبْد الْملک بْن سعید بْن حیّان، عنْ عمّار الدّہْنیّ، قال : حدّثنی أبو الطّفیْل، قال : کنْت فی الْجیْش الّذین بعثہمْ علیّ بْن أبی طالب إلی بنی ناجیۃ , فانْتہیْنا إلیْہمْ فوجدْناہمْ علی ثلاث فرق، قال : فقال : أمیرنا لفرْقۃ منْہمْ : ما أنْتمْ؟
) حضرت کعب (نے اس سوال کو اتنا عجیب وغریب سمجھا کہ فرط حیرت سے انہوں ) نے اللہ اکبر کا نعرہ مارا اور ان کے اس زور دار نعرے کی باز گشت سے پہاڑ گونج اٹھے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ ہم ہاشم کی اولاد ہیں۔
) خود ہمارے شاعر مشرق علامہ اقبالؔ پر منھ سے جھاگ نکال کر اور گردن پھلا کر بات کر نے والے بھول جاتے ہیں کہ ہندستان، ایران، روس اور جرمنی میں ان پر بے حد وقیع کام ہو چکے ہیں اور فیضؔ پر جیسے سمینار پٹنہ اور دہلی میں ہو چکے ہیں۔
) سائل درحقیقت یہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھنا چاہتا تھا مگر چونکہ اس نے اسلوب غلط اختیار کیا اس لیے اسی سوال کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس انداز سے نہایت ہی ادب و عاجزی کے ساتھ پوچھا کہ جو شخص ہمیشہ نفل روزہ رکھتا ہے۔
) عہد ساز ماہر لسانیات، شاعر اور اور اردو شاعر ی میں استادی شاگردی کے ادارے کے بانی خان آرزواپنی لغت "نوادر الفاظ" (1747 تا 1752ء) میں لفظ "چھنیل" کے تحت لکھتے ہیں: ہم جو ہند کے باسی ہیں اور "اردوے معلی " میں رہتے ہیں، اس لفظ سے آشنا نہیں ہیں۔
) فائدہ؛ یعنی قبر پر کھڑے ہو کر انسان عیش و عشرت کو بھول جاتا ہے اور دنیا کی بے ثباتی پر اس کا ایمان مضبوط ہوجاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ خوف خدا سے اپنے قلب کو لرزاں پاتا ہے اور آخرت سے لگاؤ محسوس کرتا ہے۔
) قتیبہ بن سعید و یزید بن خالد رملی، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جن لوگوں نے درخت کے نیچے بیعت کی ان میں سے کوئی آگ میں داخل نہیں ہو گا۔
) لیکن جو شخص اللہ کی راہ (یعنی جہاد ) میں (بغیر قتل وقتال کے خود اپنی موت سے ') مر جائے وہ بھی شہید ہے جو شخص وباء میں مرے وہ بھی شہید ہے اور جو شخص پیٹ کی بیماری (یعنی استسقاء اور اسہال وغیرہ) میں مرے وہ بھی شہید ہے۔
) لیکن حقیقت یہ ہے کہ اردو بلا لحاظ مذہب وملت مسلمانوں اور ہندوؤں دونوں کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے شمالی ہندوستان میں بیسویں صدی کے وسط تک رائج تھی اور اس ملک کے سچے محب وطن ہندو بھی اردو کو اپنی زبان کہنے میں کوئی جھجک محسوس نہیں کرتے تھے۔
) میں لوٹی اور اس ہار کو ڈھونڈھنے لگی، اس کے ڈھونڈھنے میں مجھے دیر لگی اور وہ لوگ آ پہنچے جو میرا ہودہ اٹھاتے تھے، انہوں نے ہودہ اٹھایا اور اس اونٹ پر رکھ دیا جس پر میں سوار ہوتی تھی اور وہ یہ سمجھے کہ میں اسی ہودے میں ہوں۔
) نکاح کی شہرت آواز اور ڈھول بجانے سے متعلق مجاہد بن موسی، ہشیم، ابو بلج، حضرت محمد بن حاطب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حلال نکاح اور حرام کی تمیز آواز اور ڈھول سے ہوتی ہے۔
) وہی لوگ جو زبانوں کی ترقی میں تضادات ٹٹولتے ہیں اور جو زبانوں کے بیچ خلیج کو پاٹنے میں دلچسپی نہیں رکھتے، اور وہ جو مختلف طبقات کے درمیان باہمی ربط پیدا کرتے ہوئے زبانوں کا ارتقا نہیں چاہتے انھیں مختلف زبانوں کے ارتباط میں کوئی خوبی نظر نہ آئے گی۔
) کا مطلب یہ تھا کہ میں امامت کے حقوق کی ادائیگی سے اپنے آپ کو عاجز پاتا ہوں یا کچھ وسوسے اور شبہات ہیں جو دل میں آتے ہیں یا یہ کہ امامت کے وقت میرے دل کے اندر ایک قسم کی برتری اور غرور کی سی کیفیت محسوس ہوتی ہے۔
) ہم محرم ہو گئے ہاں، یہ لکھنا بھول گئے کہ پاسپورٹ وغیرہ کے حصول ا ور ساڑھے چار پانچ بجے نہانے کے دوران ہی کلوک روم سے ہمارے سوٹ کیس وغیرہ بھی نکال کر کسٹم اور امیگریشن اور سامان کے ناپ تول وغیرہ کے جھگڑوں سے بھی فارغ ہو چکے تھے۔
) یعنی مینگنی سے اونٹ معلوم ہو سکے اور پاؤں کے نشان زمین پر دیکھ کر معلوم ہو جائے کہ کوئی آدمی گیا ہے تو کیا یہ برجوں والا آسمان یہ راستوں والی زمین یہ موجیں مارنے والے سمندر اللہ تعالی باریک بین اور باخبر کے وجود پر دلیل نہیں ہو سکتے؟
* * پھر اسی معبد پھر اسی معبد کی ویراں سیڑھیوں پر زندگی بازو بریدہ، سر برہنہ، آبلہ پا، آ گئی ہے جس جگہ سے آرزو کے سبزہ زاروں کی طرف رخت سفر باندھا لہو کی تال پر نغمہ سرائی کی محبت کیا ہے جس کی آرزو میں لوگ مر جاتے ہیں۔
*** 31 اکتوبر 1989ء بے قرارئ جاں، جو تو نہ رہی میں وہ گل ہوں کہ جس میں بو نہ رہی ہو گیا بے نیاز سینہ دل جامے کو حاجت رفو نہ رہی بجھ گئے شوق کے شرارے بھی برق ناوک بھی تند خو نہ رہی نا امیدی سی نا امیدی ہے۔
*** اجازت اور فائل کے حصول کے لئے مصنف سے تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250.
*** تشکر" پروفیسر رحمت یوسف زئی جن کے توسط سے کتاب کا مواد حاصل ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** تشکر: پروفیسر رحمت یوسف زئی جن کے توسط سے کتاب کا مواد حاصل ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** دن مصیبت کے ٹل گئے ہوتے اپنا رستہ بدل گئے ہوتے دل کی وحشت نے بڑھ کے گھیر لیا ورنہ آگے نکل گئے ہوتے تیرے غم نے قدم اکھیڑ دیے ورنہ کب کے سنبھل گئے ہوتے تم نے لوگوں کو کیوں توجہ دی اپنے ہی آپ جل گئے ہوتے شکر ہے۔
*** موت کا اعتبار کر لیتے دو گھڑی انتظار کر لیتے درد منہ پھیر کر نہیں جاتا درد ہی اختیار کر لیتے لوٹ کر پھر یہی ہوا ہوتا تم کسی سے بھی پیار کر لیتے اے میرے دل کبھی کبھی کوئی شام ہی خوشگوار کر لیتے جھوٹ کی نوکری سے بہتر تھا۔
**** تشکر" پروفیسر رحمت یوسف زئی جن کے توسط سے کتاب کا مواد حاصل ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
- حضرت ابوعقیلؓ نے عہد نبوی میں کسی وقت وفات پائی اور ان کی بیوی حضرت ام عقیلؓ نے خدمت گرامی میں آ کر عرض کیا کہ ان کے شوہر نے مرنے سے قبل اس اونٹ کو اللہ کی راہ میں دے دینے کی وصیت کی تھی، مگر وہ انتہائی لاغر ہے۔
- پس جن لوگوں نے ہجرت کی اور اپنے وطن سے نکالے گئے اور میری راہ میں ستائے گئے اور انہوں نے جہاد کیا اور قتل ہو گئے تو میں ان کی برائیوں کی پردہ پوشی کروں گا اور انہیں ان جنتوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں۔
------ جب تم نے مال لیا کہ سوچ رہے ہو ------ کسی بیتے ہوئے واقعے کے متعلق سوچ رہے ہو تو میں فورا اس نتیجے پر پہنچ گیا کہ اس بیٹے ہوئے واقعے کا تعلق کشمیر کے سوا اور کسی سرزمین سے نہیں ہو سکتا ------ کیا وہاں کوئی رومان لڑا تھا۔
-------- دوپہر سفیان ماموں پان کھانے گئے تو محلے کے نوجوانوں میں حویلی کا ہی چرچا تھا-------- وہ دوڑے دوڑے گھر پہنچے -------- "غضب ہو گیا-------- بات تو سارے محلے میں پھیل گئی--------" "اب کیا ہو گا--------" اماں نے فورا جا نماز بچھا لیا-------- اپا پریشانی کے عالم میں ٹہل رہے تھے۔
-10 مسلم فیہ کا ایسی چیز ہونا جو جنس نوع اور صفت بیان کرنے سے متعین ومعلوم ہو جاتی ہو جو چیز ایسی ہو کہ جنس نوع اور صفت بیان کرنے سے معلوم و متعین نہ ہوتی ہو جیسے حیوان یا بعض قسم کے کپڑے تو اس میں بیع سلم جائز نہیں۔
-3 سبّح للّہ ما فی السّموت و الأرضج و ھو العزیز الحکیم لہٗ ملک السّموت و الأرضج یحیٖ و یمیتج و ھو علی کلّ شئ قدیرٌ ھو الأوّل و الاخر و الظّاھر و الباطنج و ھو بکلّ شئ علیمٌ ھو الّذی خلق السّموت و الأرض فی ستّۃ أیّام۔
. اس سماج کی علامت جو افراتفری کا شکار تھا اس نظم ونسق کی علامت جہاں فوجیوں کا یہ حال تھا کہ وہ گھوڑا رکھنے پر تو مجبور تھے لیکن تنخواہیں نہ ملنے اور آمدنی کا کوئی دوسرا ذریعہ نہ ہونے کی وجہ سے اس کی دیکھ بھال نہ کر سکتے تھے۔
. سو اس ارشاد میں ایک طرف تو ظالموں کے لئے تہدید اور دھمکی ہے کہ یہ لوگ اور ان کا ظلم سب اللہ کے علم میں ہے، پس یہ اپنے ظلم کے بھگتان سے بچ نہیں سکیں گے، اللہ تعالی اپنے حلم و کرم سے ان کو ڈھیل دے رہا ہے۔
. سو اس سے ان لوگوں کے دعوی ایمان کی قلعی کھول دی گئی کہ یہ لوگ دعوی تو ایمان کا کرتے ہیں لیکن ان کا حال یہ ہے کہ ان کی دن رات کی دوڑ بھاگ حق تلفی، ظلم و زیادتی، اور حرام خوری کے کاموں ہی کے لئے ہوتی ہے۔
. سو اس سے درس عبرت لینے کے لئے تاریخ کا حوالہ دیا گیا ہے کہ اس سے پہلے کتنی ہی بستیاں ایسی ہوئی ہیں جو اپنے عیش و عشرت میں مگن اور اپنے ظلم وعدوں پر اڑی ہوئی تھیں، قدرت کے قانون امہال کے مطابق ان کو جتنی مہلت ملنا تھی۔
. کہ تکذیب آیات الہی کے نتیجے میں ایسے لوگ حقیقی عزت و عظمت اور سچی رفعت و کرامت سے محروم ہو کر کتے کی طرح ہو جاتے ہیں، جس کی زندگی کا محور و مدار خواہشات بطن و فرج کی تحصیل و تکمیل ہی کے لئے سرگرداں رہنا ہوتا ہے۔
. کیونکہ نور حق و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہوتی ہے جو اس کے طالب اور قدرداں ہوتے ہیں، پس جو اس کے بے قدرے اور ناشکرے ہوں گے اور وہ اپنے ان رشتوں اور دنیاوی مفادات کو ایمان کے تقاضوں پر مقدم رکھتے اور ترجیح دیتے ہوں گے۔
. یمبرزل (افسانے) ترنّم ریاض سیادت شجاعت اور یامین کے لیے جنھوں نے مجھے ممتا سے پہلے ممتا سے آشنا کیا شرلی اور منو کی محبتوں کے نام کشتی "ارے ہٹو۔
.2 جہاں اردو میڈیم تعلیم کا نظم موجود نہیں مثلا اتر پردیش وہاں ثانوی سطح تک اس کے نظم کے لیے جمہوری طریقے سے کوششیں کی جائیں تاکہ وہ لوگ جو معاشی پسماندگی کے سبب اتر پردیش میں گزشتہ 55 برسوں سے اپنے بچوں کو ہندی میڈیم سے مجبورا پڑھا رہے ہیں۔
.4 جہاں تک حکومت کا تعلق ہے، اسے اپنی اس ذمّے داری کو محسوس بھی کرنا چاہیے اور پورا بھی کرنا چاہیے کہ اردو بولنے والے بچوں کو اردو میڈیم کے ذریعے ہی پڑھایا جائے اور انھیں سیکولر تعلیم دی جائے بالکل اسی طرح جس طرح دوسری زبانوں میں دی جاتی ہے۔
/ کے منحوس دن نے بش کی حکومت کے خدوخال بدل دیئے جیسے ہی اس نے نعرہ لگایا کہ ہم بن لادن کا افغانستان کے غاروں، صحراؤں اور دہشت گردی کے اڈوں میں پیچھا کریں گے اور بہت جلد وہ یا اس کی لاش ہماری فوجوں کی دسترس میں ہو گی۔
/اپریل ءکو روسی خلاء نوردیوری گگرن نے پہلی بار کسی انسان کے طور پر خلاء میں پرواز کی اس کے بعد /جون ء میں روسی خلاء نوردوں نے پانچ دن تک خلاء میں پرواز کی اس مشن میں ویلن تین تیرشکوب نامی خاتون بھی شامل تھیں۔
1. سریہ ابان بن سعید (7 / 628): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے خیبر روانگی کے ساتھ ہی مدینہ کو نجد کے ڈاکوؤں سے محفوظ رکھنے کے لئے ایک مہم نجد کی طرف بھی روانہ کی جس کے سربراہ سیدنا ابان بن سعید رضی اللہ عنہ تھے۔
10 بجے کے قریب واپس آگئے اور پھر یہی ڈائری لکھتے رہے بازار کے بارے میں اتنا ضرور لکھ دیں کہ اس بات پر تعجّب اور خوشی دونوں ہوئیں کہ صبح صبح ہی یہاں بازار لگ جاتا ہے اور فجر سے ہی دوکانیں کھل جاتی ہیں اور فٹ پاتھ کا بازار بھی۔
1002: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے طائف سے لوٹنے کے بعد جعرانہ مقام پر رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے جاہلیت میں ایک دن مسجد حرام میں اعتکاف کرنے کی نذر کی تھی، آپﷺ اس کے بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
1003: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ سیدنا سعد بن عبادہؓ نے رسول اللہﷺ سے مسئلہ پوچھا کہ میری ماں پر نذر تھی اور وہ اس کے ادا کرنے سے پہلے ہی فوت ہو گئی، آپﷺ نے فرمایا کہ اس کی طرف سے تو ادا کر دے۔
105 اس کے لیے ملاحظہ ہو کتب، بریلوی فتوے، تکفیری افسانے، آئینہ صداقت، مقدمہ الشہاب الثاقب، مقدمہ رسائل چاند پوری،، فاضل بریلوی،، وغیرہ 106 تذکرہ صادق از عبدالرحیم 107 ملاحظہ ہو کتاب 108 انڈین مسلم ص 109 تاریخ اہلحدیث کے متعلق ہم ایک مستقل رسالہ تصنیف کریں گے۔
107: سیدنا عبد اللہ بن جعفرؓ کہتے ہیں کہ مجھے ایک دفعہ رسول اللہﷺ نے سواری پر اپنے پیچھے بٹھا لیا، پھر میرے کان میں ایک بات کہی وہ بات کسی سے بیان نہ کروں گا اور آپ کو حاجت کے وقت ٹیلے کی یا کھجور کے درختوں کی آڑ پسند تھی۔
1124: سیدنا ابو سعیدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر دغا باز کے لئے قیامت کے دن ایک جھنڈا ہو گا، جو اس کی دغا بازی کے موافق بلند کیا جائیگا اور کوئی دغا باز اس سے بڑھ کر نہیں جو خلق اللہ کا حاکم ہو کر دغا بازی کرے۔
113: عبد اللہ بن ابی قتادہ اپنے والد (ابو قتادہ)ؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کوئی تم میں سے اپنا ذکر پیشاب کرنے میں داہنے ہاتھ سے نہ تھامے اور نہ پاخانہ کے بعد داہنے ہاتھ سے استنجا کرے اور نہ برتن میں پھونک مارے۔
1173: سیدنا ابراہیم التیمی اپنے والد (یزید بن شریک تیمی) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم سیدنا حذیفہ بن یمانؓ کے پاس بیٹھے تھے کہ ایک شخص بولا: اگر میں رسول اللہﷺ کے زمانہ مبارک میں ہوتا، تو آپﷺ کے ساتھ جہاد کرتا اور لڑنے میں کوشش کرتا۔
134: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ مجھ سے سیدنا عمر بن خطابؓ نے بیان کیا کہ ایک شخص نے وضو کیا اور ناخن برابر اپنے پاؤں میں کسی جگہ کو سوکھا چھوڑ دیا تو رسول اللہﷺ نے اس کو دیکھا تو فرمایا کہ جا اور اچھی طرح وضو کر کے آ۔
1383: سیدنا اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک عورت آئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میری بیٹی دلہن بنی ہے اور خسرہ کی بیماری سے اس کے بال گر گئے ہیں، تو کیا میں اس کے بالوں میں جوڑ لگا دوں؟
1395: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جب امّ سلیم نے بچہ جنا، تو مجھ سے کہا کہ اے انس! دیکھ یہ بچہ کچھ نہ کھانے پینے پائے جب تک تو اس کو صبح کو رسول اللہﷺ کے پاس نہ لے جائے اور آپﷺ کچھ چبا کر اس کے منہ میں نہ ڈالیں۔
16 ملاحظہ ہو تقویم تاریخی شائع کردہ مرکزی ادارہ تحقیقات اسلامی صفحہ 15 17 ایک ذی علم کرم فرما جو نسبا حسینی بھی ہیں اور ایک محترم والی ریاست کے معتمد علیہ بھی اپنے آقائے محترم کے ہمراہی بغداد سے مکہ تک عرصہ ہوا اسی راستے سفر کرنے کا اتفاق ہوا تھا۔
1633: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے رسول اللہﷺ سے اندر آنے کی اجازت مانگی اور آپﷺ کے پاس اس وقت قریش کی عورتیں بیٹھی تھیں اور آپﷺ سے باتیں کر رہی تھیں اور بہت باتیں کر رہی تھیں اور ان کی آوازیں بلند تھیں۔
167" مزید برآں حضرت جابر رضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے اپنی وفات سے ایک ماہ قبل ارشاد فرمایا :"تم مجھ سے قیامت کے متعلق سوال کرتے ہو حالانکہ اس کا علم تو سوائے اللہ تعالی کی ذات کے کسی کو نہیں۔
17 جب سے اندر سے بکے اخبار میرے شہر کے 18 چمن پہ ہے تو بس اتنا سا اختیار ہمیں 19 چہرۂ سرو قداں پر داغ ندامت ٹھہرے 20 حرص و نخوت کے اندھے نگر میں باپ ہیں جو جواں بیٹیوں کے 21 حق طلبی سے اب کے دھیان ہٹانے لگے ہیں۔
1769: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: ایک شخص اپنے بھائی کی ملاقات کو ایک دوسرے گاؤں میں گیا تو اللہ تعالی نے اس کی راہ میں ایک فرشتہ کھڑا کر دیا، جب وہ وہاں پہنچا تو اس فرشتے نے پوچھا کہ تو کہاں جاتا ہے؟
1809: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم سچ کو لازم کر لو کیونکہ سچ نیکی کی طرف راہ دکھاتا ہے اور نیکی جنت کو لے جاتی ہے اور آدمی سچ بولتا رہتا ہے، یہاں تک کہ اللہ تعالی کے نزدیک سچا لکھ لیا جاتا ہے۔
1839: طاؤس کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے کئی صحابہ کو پایا وہ کہتے تھے کہ ہر چیز تقدیر سے ہے اور میں نے سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ ہر چیز تقدیر سے ہے۔
1955: سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ اللہ تعالی اس شخص سے فرمائے گا جس کو جہنم میں سب سے ہلکا عذاب ہو گا کہ اگر تیرے پاس دنیا اور جو کچھ اس میں ہے، ہوتا تو کیا تو اس کو دیکر اپنے آپ کو عذاب سے چھڑاتا؟
2049: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ ہم سے رسول اللہﷺ نے دجال کے ذکر میں ایک لمبی حدیث بیان کی اور اس میں یہ بھی بیان کیا کہ اس پر مدینہ کی گھاٹی میں گھسنا حرام ہو گا اور وہ مدینہ کے قریب ایک پتھریلی زمین پر آئے گا۔
2153: زہری کہتے ہیں کہ مجھ سے سعید بن مسیب، عروہ بن زبیر، علقمہ بن وقاص اور عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ بن مسعود نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی یہ حدیث روایت کی، جب ان پر تہمت لگانے والوں نے تہمت لگائی اور کہا جو کہا۔
2157: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ تیار کیا ہے جو کسی آنکھ نے نہیں دیکھا اور نہ کسی کان نے سنا ہے اور کسی آدمی کے دل پر اس کا خیال بھی نہیں گزرا۔
2173: سیدنا ابن عباسؓ اللہ تعالی کے قول "اپنی زبان کو جلدی کے ساتھ یاد کرنے کے لئے نہ ہلائیے " کے بارے میں کہتے ہیں کہ اس کا واقعہ یہ ہے کہ نزول قرآن کریم کے وقت رسول اللہﷺ تنگی محسوس کرتے تھے، اس لئے اپنے ہونٹوں کو حرکت دیتے تھے۔
246: سیدہ عمرہ بنت عبدالرحمن رضی اللہ عنہا نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا، وہ کہتی تھیں کہ رسول اللہﷺاگر موجودہ دور کی بناؤ سنگھار کرنے والی خواتین کو دیکھتے، تو انہیں مسجد میں آنے سے روک دیتے، جیسا کہ بنی اسرائیل کی عورتیں روک دی گئی تھیں۔
25 ملاحظہ ہو تعلیقہ فرمان امیر المومنین یزید 26 حضرت محمد بن علی قواعد شرعیہ کے تحت اپنی بیعت پر قائم تھے اور امیر المومنین کے خلاف خروج ان کے نزدیک حرام تھا، تو وہ حضرت حسین کو یہ مشورہ کیسے دے سکتے تھے کہ طلب حکومت کے لئے اپنے گماشتے بھیجیں۔
321: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک نابینا شخص آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! مجھے کوئی پکڑ کر مسجد تک لانے والا نہیں اور اس نے آپﷺ سے گھر میں نماز پڑھنے کے لئے رخصت چاہی تو آپﷺ نے اسے اجازت دے دی۔
366: عبد اللہ بن حارث بن نوفل کہتے ہیں کہ میں آرزو رکھتا اور پوچھتا پھرتا تھا کہ کوئی مجھے بتائے کہ رسول اللہﷺ نے چاشت کی نماز پڑھی ہے تو میں نے کسی کو نہ پایا جو کہ مجھ سے یہ بیان کر ے سوائے ام ہانی رضی اللہ عنہا کے۔
372: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ظہر سے پہلے دو رکعتیں اور ظہر کے بعد دو رکعت (سنت) پڑھیں اور مغرب کے بعد دو رکعتیں اور عشاء کے بعد دو رکعتیں اور جمعہ کے بعد دو رکعتیں پڑھیں۔
43: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: زنا کرنے والا زنا نہیں کرتا مگر یہ کہ عین زنا کرتے وقت وہ مومن نہیں رہتا اور نہ ہی چور عین چوری کرتے وقت مومن رہتا ہے اور نہ شراب پینے والا عین شراب پیتے وقت مومن رہتا ہے۔
46: سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکرہ اپنے والد (سیدنا ابو بکرہ) ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس تھے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں تم کو بڑا کبیرہ گناہ نہ بتلاؤں؟
478: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب (فاتح ایران) سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ نے انتقال فرمایا تو رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات نے کہلا بھیجا کہ ان کا جنازہ مسجد میں سے لے آؤ کہ ہم بھی نماز پڑھ لیں، سو ایسا ہی کیا گیا۔
508: احنف بن قیس کہتے ہیں کہ میں قریش کے چند لوگوں کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا کہ سیدنا ابو ذرؓ آئے اور کہنے لگے کہ بشارت دو خزانہ جمع کرنے والوں کو ایسے داغوں کی جو ان کی پیٹھوں پر لگائے جائیں گے اور ان کی کروٹوں سے نکل جائیں گے۔
512: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب حنین کا دن ہوا تو (قبیلہ) ہوازن اور غطفان اور دوسرے قبیلوں کے لوگ اپنی اولاد اور جانوروں کو لے کر آئے اور نبیﷺ کے ساتھ دس ہزار غازی تھے اور مکہ کے لوگ (جو فتح مکہ کے موقع پر مسلمان ہوئے تھے۔
513: سیدنا رافع بن خدیجؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ابو سفیان، صفوان، عیینہ اور اقرع بن حابسؓ کو سو سو اونٹ دئیے اور عباس صبن مرداس کو کچھ کم دئیے تو عباسؓ نے یہ اشعار کہے : (ترجمہ) "آپﷺ میرا اور میرے گھوڑے کا حصہ جس کا نام عبید تھا۔
514: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علی ؓ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس یمن سے کچھ سونا ایک چمڑے میں رکھ کر بھیجا جو ببول کی چھال سے رنگا ہوا تھا اور ابھی (وہ سونا) مٹی سے جدا نہیں کیا گیا تھا۔
530: سیدہ میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کے زمانہ میں ایک لونڈی آزاد کی اور رسول اللہﷺ کے سامنے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا: اگر تم اسے اپنے ماموں کو دے دیتیں تو تمہارے لئے زیادہ اجر کا باعث بنتا۔
5:59 : کہہ دو کہ اے اہل کتاب! نہیں ضد اور نفرت کرتے تم ہم سے مگر اس وجہ سے کہ ایمان لائے ہم اللہ پر اور اس پر جو نازل ہوا ہماری طرف اور اس پر جو نازل ہوا (ہم سے) پہلے، واقعہ یہ ہے کہ تم میں اکثر نافرمان ہیں۔
681: طاؤس سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ زید بن ارقم ؓ آئے تو سیدنا عبداللہ صنے ان کو یاد دلا کر کہا کہ تم نے شکار کے گوشت کی خبر کیسے دی تھی جو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہدیہ دیا گیا تھا۔
684: سیدنا ابن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: پانچ جانور ایسے ہیں کہ ان کو حرم میں اور احرام کی حالت میں قتل کرنے والے پر کوئی گناہ نہیں ہے، وہ جانور یہ ہیں۔
68: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اللہ تبارک و تعالی نے میری امت سے (گناہ کے) ان خیالات سے درگزر کیا جو دل میں آئیں جب تک کہ ان کو زبان سے نہ نکالیں یا ان پر عمل نہ کریں۔
720: سالم بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ (ان کے والد) سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ اپنے ساتھ کے ضعیف لوگوں کو آگے بھیج دیتے تھے کہ وہ المشعر الحرام میں، جو کہ مزدلفہ میں ہے، رات کو وقوف کر لیں اور اللہ تعالی کو یاد کرتے رہیں جب تک چاہیں۔
791: ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میرے پاس سے عبدالرحمن بن ابو سعید خدریؓ گزرے تو میں نے ان سے کہا کہ آپ نے اپنے والد (سیدنا ابو سعید خدریؓ) کو کیسے سنا جو وہ اس مسجد کے متعلق فرماتے تھے کہ جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے؟
831: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : سب سے زیادہ برا لوگوں میں اللہ تعالی کے نزدیک قیامت کے دن وہ شخص ہے جو اپنی عورت کے پاس جائے اور عورت اس کے پاس آئے (یعنی صحبت کریں) اور پھر اس کا بھید ظاہر کر دے۔
85" بہرحال اس بدعت کا ذاتی خواہشات کی تکمیل سے تو تعلق ہو سکتا ہے، دین و شریعت سے کوئی تعلق نہیں ! بریلوی حضرات نے مال و دولت جمع کرنے کے لیے "تبرکات" کی بدعت بھی ایجاد کی ہے، تاکہ جبہ و دستار کی زیارت کراکے دنیوی دولت کو سمیٹا جائے۔
857: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے مروی ہے، کہتے ہیں کہ میں ایک سال تک سیدنا عمرؓ سے اس آیت کے بارے پوچھنے کا ارادہ کرتا رہا لیکن ان کے رعب کی وجہ سے نہ پوچھ سکا، یہاں تک کہ وہ حج کو نکلے اور میں بھی ان کے ساتھ نکلا۔
860: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! میرے شوہر نے مجھے تین طلاق دے دی ہیں اور مجھے اپنے ساتھ سختی اور بد مزاجی کا خوف ہے، تو نبیﷺ نے حکم دیا کہ وہ کسی اور گھر میں چلی جائیں۔
875: امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرا رضاعی چچا آیا اور مجھ سے (اندر آنے کی) اجازت مانگی، تو میں نے اجازت دینے سے انکار کر دیا یہاں تک کہ میں نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اس کے متعلق مشورہ نہ لے لوں۔
921: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر تو اپنے بھائی کے ہاتھ پھل بیچے پھر اس پر کوئی آفت آ جائے (جس سے پھل تلف ہو جائیں) تو اب تجھے اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں۔
953: سیدنا عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ سیدنا ابو سعید خدریؓ سیدنا ابن عباسؓ سے ملے اور ان سے پوچھا کہ تم جو بیع صرف کے بارے میں کہتے ہو تو کیا تم نے یہ رسول اللہ سے سنا ہے یا اللہ تعالی کے کلام پاک میں پایا ہے؟
: " اصحابی کالنجوم بأیھم اقتدیتم اھتدیتم "(رزین) (میرے صحابہ ستاروں کی طرح ہیں جس کسی کی بھی اقتدا کرو گے تو ہدایت پکڑو گے) یہ کہنا غلط ہے کہ جب سب صحابہؓ کی مجموعی طور پر مدح کی گئی تو یہ ہر صحابی کے لئے انفرادی طور پر بھی لازم ہوئی۔
: "اگر ایک جلسہ میں آریہ و عیسائی اور دیوبندی، قادیانی وغیرہ جو کہ اسلام کا نام لیتے ہیں، وہ بھی ہوں تو وہاں بھی دیوبندیوں کا ردّ کرنا چاہئے، کیونکہ یہ لوگ اسلام سے نکل گئے مرتد ہو گئے اور مرتدین کی مدافعت بد تر ہے، کافر اصلی کی موافقت سے۔
: "جو شخص پہلی چوٹ میں چھپکلی مار دے تو اس کے لیے سو نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور دوسری چوٹ میں مارنے پر اس سے کم اور تیسری چوٹ میں مارنے پر اس سے کم " (مسلم) توثیق الحدیث : أخر جہ مسلم ، والر وایۃ الثانیۃ عندہ () ۔
: "مجالس النساء میں اس طرح کے ان تمام مسائل کو چھیڑا گیا ہے جن میں سے بعض نے غدر کے بعد مسلمانوں کی زندگی میں پہلے سے زیادہ اہمیت حاصل کر لی تھی اور بعض ایک نئے قسم کے سیاسی اور معاشرتی حالات میں پہلی مرتبہ ابھر کر سامنے آئے تھے۔
: "ناول نگار وہ ہے جو زندگی کا غائر مطالعہ کرے اور اس سے اس قدر متاثر ہو کہ اپنے مشاہدے کا حال دوسروں سے بیان کیے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے جذبات کے اظہار کے لیے قصہ گوئی کو سب سے زیادہ موزوں اور مناسب ذریعہ اور آلہ سمجھے "۔
: (واذ ذکر اللّہ وجلت قلوبھم واذا تلیت علیھم ایاتہ زادتھم ایمانا) (الانفال) "مومنوں کے سامنے جب اللہ تعالی کا ذکر کیا جاتا ہے، ان کے دلوں میں اللہ کا خوف آ جاتا ہے اور جب ان پر قرآنی آیات تلاوت کی جاتی ہے، ان کے ایمان میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
: 1-اہل اسلام کا اس بات پر اتفاق ہے کہ شریعت کسی کے خواب سے نہیں ثابت ہوتی، خواہ خواب دیکھنے والا اپنے ایمان و علم و تقوی میں کیسے ہی درجہ کا ہو مگر یہ کہ اللہ کا نبی ہو اسلئے کہ انبیاء کا خواب وحی ہے اور وحی حق ہے۔
: إنّ الْمنافقین یخادعون اللّہ وہو خادعہمْ وإذا قامواْ إلی الصّلاۃ قامواْ کسالی یرآؤون النّاس ولا یذْکرون اللّہ إلاّ قلیلا (142) سورۃ النساء بے شک منافق اللہ کے ساتھ دھوکہ بازی کرتے ہیں، حالانکہ اللہ نے ہی انہیں دھوکہ میں ڈال رکھا ہے، اور جب یہ نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہیں۔
: اونچا محل عجب رنگ بنگلہ سائیں کی سیج وہاں لگی پھولن کی تن من دھن سب ارپن کر وہاں سرت سمہار پروں پیّاں سجن کی محل اونچا ہے اور عجب رنگ کا بنگلہ ہے، وہاں پھولوں کی سیج بچھی ہوئی ہے، اپنا سب کچھ تن من دھن قربان کر دیتا ہے۔
: اہل کتاب کی دینی خیانت و نفاق کے سلسلہ میں دنیاوی خیانت کا ذکر آگیا جس سے اس پر روشنی پڑتی ہے کہ جو لوگ چار پیسہ پر نیّت خراب کر لیں اور امانتداری نہ برت سکیں ان سے کیا توقع ہو سکتی ہے کہ دینی معاملات میں امین ثابت ہوں۔
: تتلیاں پکڑنے کی عمر سے ذرا آگے پہنچ کر اگر کوئی شخص شعر گوئی کا ہنر پالے تو دیکھنے اور سننے والوں کو حیرت ضرور ہوا کرتی ہے اور اگر کوئی انسان زندگی کے اکیسویں سال میں ہی صاحب تصنیف بھی ہو جائے تو اور بھی حیرانی کی بات ہو گی۔
: جنت کے میوے دنیا کے میووں سے شکل و صورت میں ملتے جلتے ہوں گے مگر لذت میں زمین و آسمان کا فرق ہو گا یا جنت کے میوے باہم ایک شکل و صورت کے ہوں گے اور مزا جدا جدا تو جب کسی میوے کو دیکھیں گے تو کہیں گے۔
: حدیث : " لا یقاد مملوک من مالک " . أخرجہ الحاکم ( 4 / 368 - ط دائرۃ المعارف العثمانیۃ ) من حدیث عمر بن الخطاب وضعفہ الذہبی . (الموسوعۃ الفقہیۃ الکویتیۃ، کتاب رق) حدیث، "غلام کو قتل کرنے کے جرم میں اس کے مالک کو قتل نہ کیا جائے۔
: رات کا اندھیرا، دن کا اجالا، دونوں میں سے کبھی اس کا کبھی اس کا چھوٹا بڑا ہونا، پھر رات میں چاند کی آہستہ آہستہ گھٹنے بڑھنے والی ٹھنڈی اور دھیمی چاندنی، دن میں آفتاب عالمتاب کی تیز اور گرم روشنی، یہ سب خداوند قدوس کی قدرت کاملہ کے نمونے ہیں۔
: ما ندری أیہما أشد إقداما علی اللہ وجرأۃ أتخصیصہم الأحرار فی الآیۃ الأولی دون العبید أم استشہادہم بالآیۃ الثانیۃ فی ذلک فأول إبطال قولہم إن النبی صلی اللہ علیہ و سلم بعث إلی العبید والأحرار بعثا مستویا بإجماع جمیع الأمۃ ففرض استواء العبید مع الأحرار إلا ما فرق فیہ النص بینہم۔
: من میں من، نینن میں نینا، من نینا اک ہو جائی سرت سوہاگن ملن پیا کو، تن کے نین بجھائی کہیں کبیر ملے پریم پورا، پیا میں سرت ملائی باطن میں محبوب کی خوبصورت پیاری دنیا ہے، دل محبوب کی بستی ہے، دل مرکز ہے کہ جہاں محبوب بیٹھا ہے۔
: مگر جو کوئی شعر میں اللہ کی حمد کہے یا نیکی کی ترغیب دے، یا کفر کی مذمت یا گناہ کی برائی کرے یا کافر اسلام کی ہجو کریں یہ اس کا جواب دے، یا کسی نے اس کو ایذاء پہنچائی اس کا جواب بحد اعتدال دیا، ایسا شعر عیب نہیں۔
: میں تھا کہ احتیاط کو ٹھکرا کے پی گیا وہ دیکھتے رہے کہ کوئی دیکھتا نہ ہو شمس الرحمن فاروقی نے مظفر حنفی کو ہند و پاک کے سب سے زیادہ کہنے والے اور سب سے زیادہ شائع ہونے والے شاعروں میں شمار کرتے ہوئے، دونوں کو مساوی حیثیت دی ہے۔
: والشارع لم یکلف العباد بما فی نفس الامربل بما ظہر وبدء وان کان مخالفا لنفس الامر القواعد یعنی "شارع نے اپنے بندوں کو یہ تکلیف نہیں دی کہ وہ نفس الامر کی تلاش کریں بلکہ اس کی جو کچھ بظاہر موجود ہو گو وہ نفس الامر اور واقع کے خلاف ہو"۔
: وما سکت عنہ فھو مما عفا عنہ تو اس کا مطلب یہ ہے کہ جن چیزوں پر سکوت ہے، وہ حلال ہیں اور یہ اللہ کی طرف سے معاف ہیں اور یہ انسانوں پر اس کی رحمت ہے کہ اس نے، ان کے لئے انہیں حرام نہیں بلکہ حلال قرار دیا۔
: پیش کر سکتا نہیں کوئی حساب زندگی عیش و عشرت میں گنوا بیٹھے شباب زندگی عمر نادانی میں گزری ہوش بھی آیا تو کب جب الٹ دی موت نے آ کر نقاب زندگی کل تک تو رہی سجدہ و تسبیح سے دوری اب جان گیا مرضی رب اور ہی کچھ ہے۔
: کنچن بھوپارس پرس بہر نہ لوہا ہوئے چندن واس پلاس بدھی ڈھاک کہے نا کوئے وصل کی تمنّائے جب محبوب کے پاس پہنچی تو وہاں کا ماحول حد درجہ انوکھا، حد درجہ خوبصورت، حد درجہ رومانی اور حد درجہ دلکش تھا، یہ گپھا تھا جس میں مسلسل رس برس رہا تھا۔
: کھو گئی کہیں پکار میں بھی خود کو ملا نہیں سانول موڑمہار ٭ ملینی ام کے متبادل کے طور پر یہ لفظ محترم جمیل الدین عالیؔ نے استعمال کیا جو غالبا اس حقیقت سے لاعلم ہیں کہ عوامی زبان میں پنجاب کے ہزارہ حضرات کو " ہزاریے " کہا جاتا ہے۔
: ھو الّذی ارسل رسولہ بالھدی ودین الحقّ لیظھرہ علی الدّین کلّہٖ ولوکرہ المشرکون (الصف:) "اللہ وہی تو ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ مبعوث فرمایا تاکہ وہ اس کو تمام ادیان پر غالب کر دے اگرچہ یہ بات مشرکین کو ناپسند ہی کیوں نہ ہو۔
: ہم نے ان کے جسم پر اسی سے زیادہ تلو ار کے گھاؤ یا نیزے کے زخم یا تیر کے نشان پائے، ہم نے انہیں اس حالت میں پایا کہ وہ شہید ہو چکے ہیں اور مشرکین نے ان کا مثلہ کر کے ان کی شکل و صورت بگاڑ دی تھی۔
: یسْتفْتوْنک قل اللہ یفْتیْکمْ فیْ الْکلا لۃ إن امْرؤٌ ہلک لیْس لہ ولدٌ وّلہ أخْتٌ فلہا نصْف ما ترک وہو یرثہا إنْ لّمْ یکنْ لّہا ولدٌ فإنْ کانتا اثْنتیْن فلہما الثّلثان ممّا ترک وإنْ کانوْا إخْوۃ رّجالا وّنساء فللذّکر مثْل حظّ الْأنثییْن یبیّن اللہ لکمْ أنْ تضلّوْا واللہ بکلّ شیْء علیْمٌ۔
: یعنی آسمان و زمین کے پیدا کرنے اور ان میں انتظامی احکام جاری کرنے سے مقصود یہ ہے کہ اللہ تعالی کی صفات و علم و قدرت کا اظہار ہو (نبہ علیہ ابن قیم فی بدائع الفوائد) بقیہ صفات ان ہی دو صفتوں سے کسی نہ کسی طرح تعلق رکھتی ہیں۔
: یعنی اس کے بعد اگر وہ بدکاری سے توبہ کر لیں اور آئندہ کو اپنے اعمال کی درستی کر لیں تو اب ان کے پیچھے مت پڑو اور زجرو ملامت سے ستانا چھوڑ دو، اللہ تعالی اپنے بندوں کی توبہ قبول کرنے والا ہے اور ان پر مہربانی فرمانے والا ہے۔
: یعنی انہوں نے بہتیرے داؤ کر کے دیکھ لیے مگر خدا کی حفاظت کے آگے سب ناکام رہے کیا یہ ہو سکتا ہے کہ ان کی مکاریاں پہاڑوں کو ان کی جگہ سے ٹلا دیں یعنی انبیاء علیہم السلام اور شرائع حقہ جو پہاڑوں سے زیادہ مضبوط و مستقیم ہوتے ہیں۔
: یعنی باوجودیکہ ان میں سے اکثر چیزیں (مثلا بھوک، پیاس لگنا، یا تکلیف پہنچنا) اختیاری کام نہیں ہیں، تاہم نیت جہاد کی برکت سے ان غیر اختیاری چیزوں کے مقابلہ میں اعمال صالحہ ان کی فرد حسنات میں درج کر دیئے جائیں گے جن پر خدا اجر نیک مرحمت فرمائے گا۔
: یعنی تورات دی اور سلطنت یا قوت فیصلہ یا دانائی کی باتیں یا دین کی سمجھ عطا کی، اور کس قدر کثرت سے پیغمبر ان میں سے اٹھائے یہ تو روحانی غذا ہوئی، جسمانی غذا دیکھو تو وہ بھی بہت افراط سے دی گئی حتی کہ من و سلوی اتارا گیا۔
: یعنی جب اللہ نے آپ کو ایسے کمالات اور ایسی برگزیدہ جماعت عنایت فرمائی تو آپ حسب معمول فریضہ دعوت و اصلاح کو پوری مستعدی سے ادا کرتے رہے اور اللہ جو حکم دے اس کے کہنے یا کرنے میں کسی کافر و منافق کی یادہ گوئی کی پروا نہ کیجئے۔
: یعنی جس عورت سے نکاح کیا اور اس کے بعد زوج نے اس سے کسی مدت معین قلیل یا طویل تک نفع بھی حاصل کر لیا کم سے کم یہ کہ ایک ہی دفعہ وطی یا خلوت صحیحہ کی نوبت آئی تو اب اس عورت کا پورا مہر دینا لازم ہے۔
: یعنی لوگوں کو اسلام لانے سے روکنا اور خود دین اسلام کو تسلیم نہ کرنا اور زیارت بیت اللہ سے لوگوں کو روکنا اور مکہ کے رہنے والوں کو وہاں سے نکالنا یہ باتیں شہر حرام میں مقاتلہ کرنے سے بھی زیادہ گناہ ہیں اور کفار برابر یہ حرکات کرتے تھے۔
: یعنی کون تم میں سے خدا کی مالکیت مطلقہ، علم محیط اور حکمت بالغہ پر یقین کر کے ہر نئے حکم کو حق و صواب سمجھ کر بطوع و رغبت قبول کرتا ہے اور ایک وفادار غلام کی طرح جدید حکم کے سامنے گردن جھکا دینے کے لئے تیار رہتا ہے۔
: یعنی یہود و نصاری یا عرب کے جاہلوں میں وہ جماعتیں بھی ہیں جو قرآن سے اس لیے ناخوش ہیں کہ انہیں اس کی بعض چیزوں سے انکار ہے اور یہ وہی چیزیں ہیں جو ان کی تحریف و تبدیل یا آراء وا ہواء کے خلاف قرآن نے بیان کی ہیں۔
: • غربت کا خاتمہ اور نیم غلام طبقے کا معاشی استحکام • ملازمت میں استحصالی شرائط لگانے کا خاتمہ • نیم غلام طبقے کے سماجی مرتبے کی بحالی • غربت کے خاتمے سے متعلق جو اقدامات کئے گئے ان میں سے بعض وقتی اور بعض دائمی نوعیت کے تھے۔
:" اے اللہ ! میرے دل میں روشنی کر دے، میری آنکھ میں روشنی کر دے، میرے کان میں روشنی کر دے، میری داہنی طرف روشنی، میری بائیں طرف روشنی، میرے اوپر روشنی، میرے نیچے روشنی اور میرے لیے روشن ہی روشنی فرما دے ( یعنی ہر طرف روشنی فرما دے )۔
:" اے اللہ ! کتاب کے نازل کرنے والے ! حساب کے جلد لینے والے ! اے اللہ ! ان جماعتوں کو شکست دے، ان کے قدم اکھیڑ دے، ان کو بھگا دے ( اے اللہ ! ان کو بھگا دے اور ان کو ہلاک کر دے، بھگا دے، ڈگمگا دے )۔
:() پھر آدم کا پتلا بنا خاک کا مقابل فرشتوں کے پھر لا رکھا ہوا روح کو حکم پروردگار کہ قالب میں داخل ہو اے گلعذار گئی روح قالب میں جس دم اتر مخاطب وہ پتلا ہوا جلوہ گر کیا حمد آدم خدا کی وہیں رکھا سر کو سجدے میں آدم وہیں۔
:ایک وہ جبلتیں ہیں جن کا استکمال ناگزیر ہے اور جن کے بغیر انسان زندہ نہیں رہ سکتا، دوسری وہ جبلتیں ہیں جن کا استکمال گو کہ ضروری ہے لیکن بصورت دیگر انسان ان کے بغیر زندہ تو رہ سکتا ہے لیکن اس میں محرومی اور شکست خوردگی پیدا ہو جاتی ہے۔
:وہ شخص جو میرا نام لے کر عہد کرے مگر پھر اس کے خلاف کرے وہ شخص جو کسی آزاد آدمی کو فروخت کر کے اس کی قیمت کھا جائے وہ شخص جو کسی مزدور کو اجرت پر لے کر اس سے پورا کام کر ائے اور پھر مزدوری نہ دے۔
_______ تسکیں کو ہم نہ روئیں جو ذوق نظر ملے حوران خلد میں تری صورت اگر ملے یعنی تیری صورت سے ملتی ہوئی شکل اگر حوروں کی ہو اور لذت نظر فقط حاصل ہو تو ہم تسکین دل کا غم نہ کریں کہ لطف نظر تو ہے، تسکین دل نہیں نہ سہی۔
؂ ایک میں کیا کہ سب نے جان لیا تیرا آغاز اور ترا انجام کلمات: جب کسی ایک بات کو دوسری بات پر منحصر کرنا چاہیں تو جو کلمات حصر کرنے کے لیے لائے جائیں وہ کلمات شرط و جزا کہلاتے ہیں، جیسے: اگر تم مدرسے جاؤگے تو میں بھی جاؤں گا۔
؂ بزیر شاخ گل افعی گزیدہ بلبل را نوا گردن نخوردہ گزندرا چہ خبر کے مفہوم میں " حسن قاتل" کے تصوّر کے زیر اثر ترمیم کر کے یہ کہا گیا ہے کہ ضروری نہیں کہ بلبل کو افعی نے ڈسا ہو، شاخ گل بھی تو یہ واردات انجام دے سکتی ہے۔
؂ تم ستم کرتے رہے اور ہم ستم دیکھا کیے خانماں برباد ہو کر رنج وغم دیکھا کیے سر ہوئے تیغ عدوات سے قلم دیکھا کیے تم نے کیں لاکھوں جفائیں اور ہم دیکھا کیے بغض کا ہم پر مگر الٹا اثر ہوتا گیا چھانٹنے سے نخل مذہب بارور ہوتا گیا ڈیسیا:۔
؂ فقہ راوی کے ذیل میں مولانا سلفی لکھتے ہیں؛ "جن مقاصد کے لیے بعض اہل علم نے درایت کی ضرورت کو محسوس فرمایا انہی مقاصد کے لیے فقہائے عراق نے فقہ راوی کی قید لگائی، تاکہ نصوص کا مفہوم صحیح ادا ہو اور روایت بالمعنی میں اس سے مدد مل سکے۔
، ء، صفحات:، قیمت -/ روپے ہندوستان میں عہد اسلامی کی تاریخ پریوں تو بہت سے تحقیقی کام ہوئے ہیں، لیکن کوئی ایسا قابل ذکر مستند اور تحقیقی کام اب تک منظر عام پر نہیں آیا ہے جس میں برصغیر ہند میں اشاعت اسلام کی تاریخ پر مفصل روشنی ڈالی گئی ہو۔
؎ اولاد کو وصیت پدری عام خیال ہے کہ اولاد کے حق میں وصیت کرنا لاحاصل ہے کہ وہ صاحبان میراث ہیں اور ان کے حصے مقرر ہیں، جیسا کہ کتاب اللہ کی سورہ نساء کی آیات کریمہ میں ان کا ذکر ملتا ہے، تاہم یہ خیال جزوی طور سے صحیح ہے۔
ء میں مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ اردو کے زیر اہتمام ڈاکٹر اقبال پر منعقدہ ایک اہم سیمنار کے دوران ظہر کی نماز ادا کر کے مسجد سے لوٹ رہے تھے کہ میرا سامنا ہو گیا، رک کر مصافحہ کیا، خیریت پرسی کی، چند باتیں کیں، تب سیمنار ہال میں داخل ہوئے۔
ء کے آس پاس تک تو باہر جاتے وقت قمیص اور پتلون (شرٹ اور پینٹ کے الفاظ انہوں نے کبھی استعمال نہیں کیے انگریزی سے بہت عمدہ واقفیت کے باوجود روز مرہ گفتگو میں انگریزی الفاظ کے اردو مترادف ہی استعمال کرتے تھے) مگر بعد میں باہر جاتے وقت شیروانی پہن لیتے۔
آ گئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابن ام مکتوم کو دیکھ کر ان دونوں ازواج مطہرات سے فرمایا کہ ان سے چھپ جاؤ ام سلمہ کہتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم سن کر میں نے عرض کیا کہ کیا وہ نابینا نہیں ہے؟
آئین پر نظر ثانی کرنے والا کمیشن فاروقی صاحب کی درخواست پر خصوصا دفعہ 347 کی ایسی تشریح کرنا چاہتا ہے کہ تمام ریاستوں میں گرام پنچایت سے لے کر صوبائی سطح تک ہر اس جگہ اردو میں بھی سرکاری کام ہو جہاں اردوداں آبادی پانچ فیصد یا اس سے زیادہ ہے۔
آج اس کا سویا ہوا ضمیر اچانک جاگ اٹھا تھا، شاید اس لیے اس کی زبان میں شعلے کی سی لپک آ گئی تھی، پتہ نہیں اس کی باتوں کا مجھ پر کیوں اثر نہیں ہوا، اس کی کھردری، سپاٹ بے کیف سی زندگی میں آج دبے پاؤں جو انقلاب آیا تھا۔
آج کا پورا یا دوسروں کا بعض حصہ ظاہر ہے اور جس قدر حصہ ظاہر ہے جس کسی نے اس کو دیکھا میں اس کو معاف نہیں کروں گی کہ اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی اے انسانو! ہر ایک مسجد کی حاضری کے وقت اپنا لباس پہن لیا کرو۔
آج کل کے دور میں ہمہ وقت ادیب اور شاعر اپنی روزی روٹی کا بندوبست با عزّت طور پر شاعری یا اپنی تحریروں کے توسط سے تو کرسکتے ہیں لیکن اس زمانے میں نوابوں یا بادشاہوں کے وظائف یا تحائف کے سوا شاعروں کے لیے آمدنی کا کوئی اور وسیلہ نہیں تھا۔
آخر جدّہ ایر پورٹ پر جب سب لوگ بس کی لائن میں لگے تو ہم موقعہ نکال کر بازار کا جائزہ لینے کے بہانے نکلے اور صبح کے ساڑھے نو بجے جا کر سگریٹ پی سکے جس سے 10 بجے کے بعد، یعنی پورے چودہ گھنٹے بعد ہماری حالت نارمل ہو سکی۔
آخر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آیت مذکورہ بالا سے استدلال کیا اور آیت کے یہ الفاظ الذین جاء و امن بعد ھم پڑھ کر فرمایا کہ : فکانت ھذہ عامۃ لمن جاٗ من بعدھم فقد صار ھذا الفئی بین ھؤلاء جمیعا فکیف نقسمہ لھؤلاء و ندع من یخلف بعدھم۔
آخر رسول اللہﷺ نے ان لوگوں کو معاف کر دیا، تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری "اس اللہ تعالی نے ان کے ہاتھوں کو تم سے اور تمہارے ہاتھوں کو ان سے (لڑائی سے ) روکا مکہ کی سرحد میں جب تم کو ان پر فتح دے چکا تھا" (پوری آیت)۔
آخر فعل آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بھی تین ہی رکعت پر تھا جو صحابہ میں مشہور ہوا اور ظاہر ہے کہ امت کے لیے آپ کا وہی فعل حجت اور دلیل بن سکتا ہے جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آخر میں عمل اختیار فرمایا ہو۔
آخر لوگوں نے لحد بنانے والے اور صندوقی قبر بنانے والے دونوں کی طرف آدمی بھیجا تو لحد بنانے والے صاحب (پہلے ) آئے اور آپ اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے لحد بنائی پھر آپ اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دفن کیا گیا۔
آخر میں وہ اس افسانے سے متعلق یہ فیصلہ صادر کرتے ہیں کہ "یہ ایک تخلیقی فن کار کا ایک بڑا تخلیقی کارنامہ ہے" " "بابو گوپی ناتھ" کی ابتدا بھی ایک تمثیلی مکالماتی مختصر کہانی سے ہوتی ہے: "استاد کو کوشی نے اپنے شاگرد کو آواز دی ہوشن!" " "ہاں استاد۔
آخر پھول کو پتھر بنانے کی بری اب ہو گئی دنیا، شکایت سب کو ہے لیکن کوئی کوشش نہیں کرتا اسے بہتر بنانے کی ہمارے کینوس پر یوں سیاہی پھر گئی عالمؔ کہ اب جرأت نہیں ہوتی نیا منظر بنانے کی ٭٭٭ ہمارے سر پہ ہی کیوں وقت کی تلوار گرتی ہے۔
آدھی آگے آدھی پیچھے آدھی اوپر آدھی نیچے آدھی اندر آدھی باہر آدھی موم اور آدھا پتھر آدھی جنگل آدھا صحرا آدھی پیاس اور آدھا دریا آدھی چھت اور آدھا آنگن آدھی موت اور آدھا جیون آدھی آنکھ اور آدھا سپنا سوچ ذرا کوئی آدھی چادر اوڑھ کے بھی سو سکتا ہے؟
آزاد بدلے آزاد کے اور غلام بدلے غلام کے اور عورت بدلے عورت کے پس جسے اس کے بھائی کی طرف سے کچھ بھی معاف کیا جائے تو دستور کے موافق مطالبہ کرنا چاہیئے اور اسے نیکی کے ساتھ ادا کرنا چاہیئے یہ تمہارے رب کی طرف سے آسانی اور مہربانی ہے۔
آزاد ذہن رکھنے والے صوفیوں نے موسیقی، رقص اور نغمہ کی حمایت کرتے ہوئے کہا کہ ان سے سنّاٹے اور خاموشی کو توڑنے والی خوبصورت آواز پیدا ہوتی ہے، آہنگ اللہ سے رشتہ پیدا کرتا ہے، آہنگ اور خالق کائنات کے خلق کیے ہوئے تمام آہنگ سے ایک رشتہ پیدا ہوتا ہے۔
آزاد کے عہد میں ڈاکٹر ذاکر حسین، خواجہ غلام السیدین، سید عابد حسین اورمحمد مجیب جیسے دانشور موجود تھے جن کی گہری دل چسپی علم و ادب، مذہب وسیاست اور تعلیم و تدریس کے مسائل سے تھی، لیکن ان میں سے کسی نے بھی مولانا آزاد کا سا اسلوب اختیار نہیں کیا۔
آزاد کے پیش روؤں میں سرسید نے عصری تقاضوں اور ضرورتوں کے تحت ایک نئے اسلوب کی بنا ڈالی تھی، جو نثر میں رنگینی، مرصّع کاری اور آراستگی کے شدید رد عمل کے طور پر سامنے آیا تھا جس کی جڑیں میر امّن کی باغ و بہار سے جا کر ملتی ہیں۔
آزاد یہ چاہتے تھے کہ قوم کے حالات میں بہتری آئے وہ برائیوں سے دور رہیں اور اپنی زندگی کو سنواریں ان کے ہاں خیال کی عظمت اور اخلاقی نقطہ نظر غالب نظر آتا ہے جس کو انہوں نے رمز و کنایہ اور استعارے کے ذریعے موثر انداز میں پیش کیا ہے۔
آزادی سے قبل جو چند افسانے مشہور ہوئے ان میں آنسو جو بہہ نہیں سکے(اختر جہاں )، تنکے کا سہارا (صالحہ عابد حسین)، اداس شام (ممتاز شیریں )، رسیلا(مسز عبدالقادر)، وہ سمجھتے ہیں کہ بیمار کا حال اچھا ہے(جہاں بانو نقوی)، تھیٹر کے ٹکٹ(حجاب امتیاز علی)، نگاہیں (تسنیم سلیم چھتاری) اہم ہیں۔
آسمان سے بارش نازل فرما کر مختلف قسم کے درخت اور فصلیں اگائیں جن میں ذائقہ اور قوت کے لئے میوے اور فروٹ بھی ہیں اور انواع و اقسام کے غلے بھی جن کے رنگ اور شکلیں بھی ایک دوسرے سے مختلف ہیں اور ذائقے اور خوشبو اور فوائد بھی مختلف ہیں۔
آسمان و زمین کی پیدائش کی ترتیب بیان میں بھی دراصل کچھ اختلاف نہیں پہلے دو دن میں زمین بنائی گئی پھر آسمان کو دو دن میں بنایا گیا پھر زمین کی چیزیں پانی، چارہ، پہاڑ، کنکر، ریت، جمادات، ٹیلے وغیرہ دو دن میں پیدا کئے یہی معنی لفظ دحاھا کے ہیں۔
آسمانوں پر اللہ کی عبادت کے لئے صف باندھنے والے، یا اللہ کے حکم کے انتظار میں صف بستہ، وعظ و نصیحت کے ذریعے سے لوگوں کو ڈانٹنے والے یا بادلوں کو جہاں اللہ کا حکم ہو وہاں ہانک کر لے جانے والے اللہ کے ذکر یا قرآن کی تلاوت کرنے والے۔
آغا حشرؔ کے خیالات منصور احمد اس طرح بیان کرتے ہیں"میں جب کوئی ڈرامہ لکھنے کا خیال کر تا ہوں تو پہلے اس کے موضوع پر تمام معلومات بہم کر لیتا ہوں اور اس وقت تک اس پر قلم نہیں اٹھاتاجب تک اس کی تمام تفصیلات پر حاوی نہ ہو جا ؤں۔
آمین! باب 5 بریلویت اور افسانوی حکایات کتاب و سنت سے انحراف کرنے والے تمام باطل فرقے خود ساختہ قصے کہانیوں کا سہارا لیتے ہیں، تاکہ وہ جھوٹی روایات کو اپنا کر سادہ لوح عوام کے سامنے انہیں دلائل کی حیثیت سے پیش کر کے اپنے باطل نظریات کو رواج دے سکیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو یہ نہیں چاہتا کہ احد پہاڑ کے برابر میرے پاس سونا ہو اور تیسرا دن گزرنے کے بعد اس میں سے کچھ سونا میرے پاس باقی رہے البتہ جو میں قرض کے ادا کرنے کیلئے رکھ چھوڑوں اس کے علاوہ۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ ارشاد فرمایا تھا کہ تم لوگ اس طرح سے مسلمان کو بغیر اجرت اور بغیر کسی معاوضہ کے (زمین) دے دیا کرو کھیتی کرنے کے لیے اس لیے کہ تم لوگوں کے حق میں یہ چیز اجرت مقرر کرنے سے بہتر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات کی تعداد حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات پائی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح میں نو بیویاں تھیں جن میں سے آٹھ بیویوں کی باری مقرر تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں قریش نے جب تدبیروں سے عاجز ہو کر مسلمانوں کی اور خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں ہجویں کہنی شروع کیں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حسان کو ترکی بترکی جواب دینے کی اجازت دی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سوار ہوئے اور خانہ کعبہ کی طرف روانہ ہو گئے، وہاں پہنچ کر طواف کیا اور مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی پھر عبدالمطلب کی اولاد یعنی اپنے چچا حضرت عباس اور ان کی اولاد کے پاس تشریف لائے جو زمزم کا پانی پلا رہے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو (پکڑ لیا ) اور خوب زور سے بھینچا اور فرمایا " میں خدا پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لایا " اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے پوچھا کہ ( اچھا یہ بتا ) تو کیا دیکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے ارشاد کے آخر میں مذکورہ لفظ کو پھر استعمال کرنا اور مکرر استعمال کرنا گویا ایسے شخص کے حق میں زجر وعید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنا مقصود تھا جو بے بنیاد باتوں اور جھوٹے لطائف و قصص کے ذریعہ لوگوں کو ہنسائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ اگر بالفرض والتقدیر میرے بعد کوئی نبی آتا تو وہ عمر ہوتے، لیکن حقیقت چونکہ یہ ہے کہ نبوت کا دروازہ مجھ پر بند ہو چکا ہے اور میرے بعد کسی اور نبی کے آنے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
آنکھ میں آ گیا دل اچھلتا ہوا کف جاں پہ اپنے لہو کا سمندر اٹھائے ہوئے اٹھائے نہ اپنے گنہگار ہاتھوں میں پتھر کوئی مگر کیا ہوا آ گئے سب ہی پتھر اٹھائے ہوئے وہ خالد مرے رو برو آ گیا آئنے کی طرح مگر میں کہ اپنے ہی ہونے کا تھا۔
آنکھوں سے بن بن کے آنسو وہ آنسو کہ ہو جن کی تلخی گوارا سنی عشق نے گفتگو جب قضا کی ہنسی اس کے لب پر ہوئی آشکارا گری اس تبسم کی بجلی اجل پر اندھیرے کا ہو نور میں کیا گزارا! بقا کو جو دیکھا فنا ہو گئی وہ قضا تھی۔
آنکھوں میں . مری نوا کو خدا ایسی کچھ رسائی دے . کیوں بیٹھے روتے اسے، جو تمہیں بھول گئی . گل ہوئی ہر روشنی، بس ایک در روشن رہا . یہ اشک روکنے کا فن مجھے کوئی سکھا گیا . وہ شخص جس کی یاد اب مرے گلے کا ہار ہے۔
آنکھوں میں قمر جب میرے گھر وہ چاند سی صورت نہیں ہوتی () کسی کو دل مجھے دینا تو ناگوار نہیں مگر حضور زمانے کا اعتبار نہیں وہ آئیں فاتحہ پڑھنے اب اعتبار تو نہیں کہ رات ہو گئی دیکھا ہوا مزار نہیں کفن ہٹا کر وہ منہ بار بار دیکھتے ہیں۔
آنکھیں سرخ انگارہ بن گئیں اور زبان شعلے اگلنا چاہتی تھی مگر اس نے ضبط کو تھامے رکھا اور اپنے من کے گوشے میں، معیز کے لیے جو محض چند نرم لفظ بچے تھے، ان کو ملا کر ایک جملہ بہ مشکل کہا: "تم جو چاہتے ہو، وہ میں نہیں کر سکتا۔
آنے والے، کس طرف چلے گئے ادھر تو شہر گریہ ہے، فصیل کے ادھر مگر وہ ہونٹ مسکرانے والے کس طرف چلے گئے ہر اک طرف پکار دیکھا کوئی بھی نہیں یہاں وہ بستیاں بسانے والے کس طرف چلے گئے 1980ء *** ایک اک کر کے ہر اک زخم دہائی دے گا۔
آپ اس معافی کو قبول کرنے کی بات کرتے ہیں جس میں مذکورہ ڈینش اخبار نے محض یہ کہا ہے کہ وہ توہین آمیز کارٹون کی اشاعت پر مسلمانوں سے معافی مانگتے ہیں تاہم اس بات کی کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی کہ آئندہ ایسی کوئی ناپاک جسارت نہیں ہو گی۔
آپ ان کے غم میں اپنے کو نہ گھلائیں لقولہ تعالی لا یحزنک الذین الخ باقی یہ شبہ کہ خدا تو اس پر بھی قادر تھا کہ ان کی سب شرارتوں اور غلط کاریوں کو جبرا روک دیتا اور مجبور کر دیتا کہ وہ کوئی ضد اور ہٹ کر ہی نہ سکیں۔
آپ دینی مدارس کھول کر یا کلمہ و نماز کی تبلیغ کر کے، یا فسق و فجور کے خلاف وعظ و تلقین کر کے، یا گمراہ فرقوں کے خلاف مورچے لگا کر زیادہ سے زیادہ اگرچہ کچھ حاصل کر سکتے ہیں تو بس یہ کہ دین جس رفتار سے مٹ رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غذائے جسمانی سے قطعا مستغنی تھے اور جب دنیاوی طور پر محبت مجازی اور مسرت حسی میں اس کا تجربہ ہے تو محبت حقیقی اور مسرت معنوی کا کیا کہنا کہ اس کی وجہ سے علائق دنیا سے جتنا بھی استغنا ہو کم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کو جب مسجد میں نماز پڑھی تو اس حال میں سجدہ کیا کہ مسجد کی زمین پر چھت ٹپکنے کی وجہ سے پانی اور گارا تھا جس کا نشان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی پر نمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام یہ ہے کہ تم اللہ تعالی کی عبادت کرو اور یہ کہ خداوند قدوس کے ساتھ کسی دوسرے کو شریک نہ کرو اور نماز ادا کرو زکوۃ دو اور حج کرو بیت اللہ شریف کا اور رمضان المبارک کے روزے رکھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل مدینہ ذوالحلیفہ سے اہل شام جحفہ سے اہل نجد قرآن سے اور یمن والے یلملم سے احرام باندھیں، اس باب میں حضرت ابن عباس جابر بن عبداللہ اور عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو میرے ہاتھ فروخت کر دو اور تم اس پر چڑھ جا (یعنی اس پر سوار ہو جا) مدینہ منورہ تک پہنچنے تک میں نے اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ فروخت کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس اس قدر مال نہیں کہ اس کے واسطے کافی ہو اور نہ ہی لوگوں کو اس کی حالت کا علم ہو کہ لوگ اس کو صدقے خیرات کریں اور نہ وہ خود ہی لوگوں سے سوال کرتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس پر گواہ نہیں بنتا (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت نعمان کے والد سے فرمایا) کیا تم کو یہ بات پسندیدہ نہیں کہ تمہارے ساتھ سب کے سب لڑکے احسان کا ایک جیسا معاملہ کریں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ خداوند قدوس کی عبادت کرو اور تم اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ قرار دو اور پانچوں نمازیں ادا کرو پھر ہلکی آواز سے ایک کلمہ ارشاد فرمایا کہ تم کھبی کسی کے سامنے دست سوال نہ پھیلانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس وقت تم نماز ادا کرنے کا ارادہ کرو تو تم ٹھیک طریقہ سے وضو کرو پھر تم بیت اللہ شریف کی جانب چہرہ کرو اور تم تکبیر پڑھو (نماز شروع کرو) پھر قرآن کریم پڑھو پھر تم رکوع میں جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ میں بھی اس کی طاقت پا جاؤں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر مہینہ میں تین روزے اور ایک رمضان سے دوسرے رمضان تک کے روزے رکھنا ایسا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نماز کے درمیان شیطان حاضر ہوتا ہے اور نمازی سے کہتا ہے کہ تم فلاں وقت کی بات یاد کرو اور تم ذرا فلاں مقدمہ کو بھی یاد کرو (بس ان ہی جملوں کا کہنا نماز میں بھول پیدا کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا خداوند قدوس نے ارشاد نہیں فرمایا کہ اے اہل ایمان! تم جواب دو خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت وہ تم کو ان کاموں کے واسطے طلب کرے جن سے تمہاری زندگی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں، نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، بیت اللہ کا حج کرنا اور رمضان کے روزے رکھنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اجازت عطا فرمائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو پکارا اور ارشاد فرمایا تم ٹھہر جاؤ یعنی تم اپنے گھر ٹھہر جاؤ یعنی تم اپنے شوہر کے گھر ٹھہر جاؤ چار ماہ دس روز تک۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اذان کی تعلیم دی اور فرمایا تم اس طرح سے کہو پھر جس وقت میں اذان سے فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ایک تھیلی عنایت فرمائی کہ جس میں چاندی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی امامت فرمائی جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں نے تم کو جس وقت اشارہ کیا تھا تو تم کس وجہ سے کھڑے نہیں رہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی پیتے اور میرا بھی حصہ لگاتے پہلے میں لے کر پانی پیتی پھر رکھ دیتی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو اٹھا کر پیتے اور پیالہ پر اسی جگہ پر منہ لگاتے جہاں میں نے منہ لگایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے یہ فرمانے سے میرے قلب میں ایک خوف محسوس ہوا میں پیچھے کی جانب ہٹ گیا اور مجھ کو اس بات کا خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مذکورہ جملہ اف میرے ہی متعلق ارشاد فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھ کو دیکھ کر) فرمایا جس آدمی نے صدق دل سے لا الہ الا اللہ (یعنی اللہ کی وحدانیت کا سچے دل سے اعتراف و اقرار کیا) اور اسی عقیدہ پر اس کا انتقال ہو گیا تو وہ ضرور جنت میں داخل کیا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلمان کی ران پر ہاتھ مار کر فرمایا یہ اور اس کے ساتھی اور اس ذات کی قسم ! جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر ایمان ثریا (بلند ستارہ) میں بھی لٹکتا ہوتا تو اہل فارس میں سے چند لوگ اسے لے آتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سورہ بقرہ کا آخری حصہ، بیشک وہ آخری آیتیں خدا کی رحمت کے خزانوں میں عرش کے نیچے سے اتری ہیں جو اس امت کو عطا کی گئی ہیں اور دنیا و آخرت کی ایسی کوئی بھلائی نہیں ہے جو اس میں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کتاب اللہ (یعنی نجات کا راستہ قرآن پر عمل کرنے ہی سے ہاتھ لگے گا) جس میں تم سے پہلے لوگوں (یعنی پچھلی امتوں) کے حالات بھی ہیں اور ان باتوں کی خبر بھی دی گئی ہے جو تمہارے بعد واقع ہونے والی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سنتے ہو، اللہ تعالی آنکھوں کے آنسوؤں پر اور دل کے غم پر عذاب نہیں کرتا، وہ تو اس (آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے زبان کی طرف اشارہ کیا) کی بنا پر عذاب کرتا ہے یا رحمت کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جزیہ کی صورت کو پسند فرما لی، اور یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کے حق میں اختیار دیا گیا تھا کہ اس کی عبادت میں چاہے مجاہدہ کو پسند کرلیں، چاہے اقتصاد کو، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اقتصاد کو پسند فرمایا۔
آپ نے ارشاد فرمایا، یہ کہ تو اللہ کی عبادت کرے اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائے، فرض نماز کو قائم کرے، فرض کی گئی زکوۃ ادا کرے اور رمضان کے روزے رکھے اس نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احسان کیا ہے۔
آپ نے ان کے ڈیروں میں گھروں میں منزلوں میں جا جا کر یہ آیتیں انہیں سنا دیں اور ساتھ ہی سرکار نبوت کا یہ حکم بھی سنا دیا کہ اس سال کے بعد حج کے لیے کوئی مشرک نہ آئے اور بیت اللہ شریف کا طواف کوئی ننگا شخص نہ کرے۔
آپ نے ایک مرتبہ نماز میں لوگوں کو امام کے ساتھ ہی ساتھ پڑھتے ہوئے سن کر فارغ ہو کر فرمایا کہ تم میں اس کی سمجھ بوجھ اب تک نہیں آئی کہ جب قرآن پڑھا جائے تو اسے سنو اور چپ رہو جیسے کہ اللہ تعالی نے تمہیں حکم دیا ہے۔
آپ نے فرمایا سنو ایک روز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کعبہ شریف میں نماز پڑھ رہے تھے کہ عقبہ بن ابی معیط آیا اور آپ کو پکڑ لیا اور اپنی چادر میں بل دے کر آپ کی گردن میں ڈال کر گھسیٹنے لگا جس سے آپ کا گلا گھٹنے لگا۔
آپ نے فرمایا چالیس دن، ایک دن سال کے برابر، ایک دن ایک مہینے کے برابر، ایک دن جمعہ کے برابر اور باقی دن تمہارے معمولی دنوں جیسے، پھر ہم نے دریافت کیا کہ جو دن سال بھر کے برابر ہو گا، کیا اس میں ایک ہی دن کی نماز کافی ہوں۔
آپ نے فرمایا کہ حضور نے ایک ہاد میں خمس کے ایک اونٹ کے پیچھے صحابہ کو نماز پڑھائی سلام کے بعد کھڑے ہو گئے اور چند بال چٹکی میں لے کر فرمایا کہ مال غنیمت کے اونٹ کے یہ بال بھی مال غنیمت میں سے ہی ہیں اور میرے نہیں ہیں۔
آپ نے فرمایا ہرگز نہیں یہاں تک کہ تو اپنے کسی دوست کے جسم سے تیر نکالے تو اس تیر کا بھی تو اس سے زیادہ مستحق نہیں حضرت حسن نے اپنے مال کے پانچویں حصے کی وصیت کی اور فرمایا کیا میں اپنے لئے اس حصے پر رضامند نہ ہو جاؤ؟
آپ نے فرمایا، " (اگر مکاتب کو کسی حادثے میں نقصان پہنچا ہو تو) اس کی دیت کی ادائیگی اس حساب سے کی جائے گی کہ اس نے جتنے (فیصد مکاتبت کی رقم) ادا کی ہو، اسے اتنے (فیصد) آزاد سمجھا جائے گا اور جتنے (فیصد) باقی ہو، غلام سمجھا جائے گا۔
آپ نے پھر خطبہ دیا اور یہی فرمایا اب کی مرتبہ حضرت عمر فاروق نے یہی جواب دیا آپ نے پھر تیسرے خطبے میں یہی فرمایا اس پر حضرت سعد بن معاذ نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا آپ ہم سے دریافت فرما رہے ہیں؟
آپ نے ہی انہیں الگ لے جا کر قتل کر دیا اس پر آپ نے فرمایا اچھا تم اپنے میں سے ستر آدمی چھانٹ کر میرے ساتھ کر دو انہوں نے کر دیئے جنہیں لے کر آپ گئے اور حضرت ہارون کی لاش سے پوچھا کہ آپ کو کس نے قتل کیا؟
آپ نے یہ حکم اس لئے دیا تھا کہ ایک طرف تواسلامی اخلاق ومعاملات کی بلندی کا اظہار ہودوسری طرف ان ایلچیوں اور قاصدوں کو خوشی واطمینان ہو اور ان کے ساتھ مسلمانوں کا حسن سلوک دیکھ کر مؤلفۃ القلوب میں سے دوسرے لوگوں کا رجحان اسلام اور مسلمانوں کی طرف بڑھے۔
آپ نے یہ سنتے ہی تین دفعہ جناب باری تعالی میں عرض کی کہ "نہیں الہ نہیں" ہم یہ نہیں چاہتے پھر فرمایا سنو بنو اسرائیل میں سے جہاں کوئی گناہ کرتا اس کے دروازے پر قدرتا لکھا ہوا پایا جاتا اور ساتھ ہی اس کا کفارہ بھی لکھا ہوا ہوتا تھا۔
آپ کی پہلی غلط بیانی یہ ہے کہ رسول اللہ جو کچھ کرتے تھے، باہمی مشاورت سے کرتے تھے، حالانکہ مشاورت حضور ﷺ نے صرف تدابیر کے معاملے میں کی ہے اور وہ بھی ان تدابیر کے معاملے میں جن کے اختیار کرنے کا حکم آپ کو وحی سے نہیں ملا ہے۔
آپ کے زمانے کو دیکھو اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اس پیش گوئی کو دیکھو کہ آپ نے فرمایا تھا کہ میرے لئے زمین سمیٹ دی گئی یہاں تک کہ میں نے مشرق و مغرب دیکھ لی عنقریب میری امت کی سلطنت وہاں تک پہنچ جائے گی۔
آپ ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ بات ٹھیک ہے اور اچھا مال ہے مگر میں تمہیں بتا دوں کہ یہ بہترین باغ اپنے اقرباء، رشتہ داروں میں تقسیم کر دو لہذا حضرت ابوطلحہ انصاریؓ نے اس اچھے باغ کو اپنے رشتہ داروں کے لئے وقف کر دیا سبحان اللہ کیا تعلیم تھی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جو مسلمان اچھی طرح وضو کرے، پھر کھڑا ہو کر دو رکعتیں پڑھے، اپنے دل کو اور منہ کو لگا کر (یعنی ظاہرا اور باطنا متوجہ رہے، نہ دل میں دنیا کا خیال لائے نہ منہ ادھر ادھر پھرائے ) اس کے لئے جنت واجب ہو جائے گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ وضو کا پورا (اچھی طرح) کرنا سختی میں (جیسے سردی کی شدت میں یا بیماری میں) اور مسجدوں کی طرف قدموں کا بہت زیادہ ہونا (اس طرح کہ گھر مسجد سے دور ہو اور بار بار جائے ) اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہرگز نہیں قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ وہ چادر اس پر آگ کی طرح سلگ رہی ہے جو اس نے مال غنیمت میں سے خیبر کے دن لے لی تھی اور اس وقت تک غنیمت کی تقسیم نہیں ہوئی تھی۔
آپﷺ کی بشریت مطہرہ کے اس پاکیزہ اور نورانی جوہر کی حالت کا اندازہ اس امر سے بھی ہوتا ہے کہ آپﷺ کے پیکر اقدس پر پر کبھی مکھی نہیں بیٹھتی تھی، جیسا کہ کتب سیر و فضائل میں صراحتا منقول ہے: إنّ الذباب کان لا یقع علی جسدہ و لا ثیابہ۔
آیا اس سے ستر سال کا وہ عرصہ مراد ہے جس کی اتبداء یا سال کا مذکورہ زمانہ گزرنے کے بعد ہوگی، یا وہ مذکورہ سال بھی اس ستر سال کے عرصے میں شامل ہیں اور اس کی ابتداء اسلام کے ابتدائی زمانہ یا ہجرت کے وقت سے مراد لی گئی ہے؟
آیات آفاقیہ کے بعد بعض آیات انفسیہ کو بیان فرماتے ہیں جس کے ضمن میں شاید یہ تنبیہ بھی مقصود ہے کہ جس ذات منبع الکمالات نے تم کو ایسے انوکھے طریقہ سے اول پیدا کیا، دوبارہ پیدا کر کے ایک میدان میں جمع کر دینا اس کے لیے کیا مشکل ہے۔
آیت (یا ایہا الذین امنوا کلوا من طیبات ما رزقنکم) (یعنی اے مؤمنو تم صرف وہی پاک و حلال رزق کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطاء کیا ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور مثال ایک شخص کا حال ذکر کیا کہ وہ طول طویل سفر اختیار کرتا ہے۔
آیت(التائبون العابدون) سے مومنین تک یعنی توبہ کرنا عبادت کرنا حمد کرنا اللہ کی راہ میں پھرنا رکوع کرنا سجدہ کرنا بھلائی کا حکم دینا برائی سے روکنا اللہ کی حدود کی حفاظت کرنا ایمان لانا دس کا بیان "قد افلاح" کے شروع سے یحافظون تک ہے اور سورہ معارج میں ہے۔
آیت(ومن یطع اللہ والرسول فاؤلئک مع الذین انعم اللہ علیھم) الخ یعنی اللہ اور اس رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے کہے پر عمل کرنے والے ان کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ کا انعام ہے جو نبی، صدیق، شہید، صالح لوگ ہیں، یہ بہترین ساتھی اور اچھے رفیق ہیں۔
آیت) پھر عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلایا گیا اور یہ آیت سنائی گئی لیکن انہوں نے پھر کہا اے اللہ ہمارے لئے شراب کا صاف صاف حکم بیان فرما اور پھر مائدہ کی یہ آیت نازل ہوئی (انّما یریْد الشّیْطن انْ یّوْقع بیْنکم الْعداوۃ والْبغْضآء فی الْخمْر والْمیْسر ) 5۔
أمابعد: دین حق پر عمل کرنے والوں کی ایک جماعت نے کئی بار اس اجتماع کے بارے میں سوال کیا جو بعض لوگ ماہ ربیع الأول میں " مولد" کے نام سے موسوم کرتے ہیں، کہ کیا شریعت میں اسکی کوئی اصل ہے یا یہ بدعت اور دین میں نئی ایجاد ہے؟
ائمہ کے اس اختلاف کی بنا پر کہا جائے گا کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے نزدیک اس مذکور صدقہ سے صدقہ نفل مراد ہوگا اور صاحبین کے نزدیک اس سے صدقہ نفل بھی مراد ہو سکتا ہے اور صدقہ فرض یعنی زکوۃ کو بھی مراد لیا جا سکتا ہے۔
اب آپ کی کہانیاں پڑھ کر محسوس ہوا کہ ان دوست نے آپ کی تعریف میں مبالغے کے بجائے کچھ کم گوئی سے کام لیا تھا اور اس پر بھی تاسف ہوا کہ آپ کی پہلی کتاب "رہائی" بیروت میں ہم تک کیوں نہ پہنچی، اب بھجوا دیجیے تو عنایت ہو گی۔
اب اس حدیث کو سنئے "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جب آدم علیہ السلام کو اللہ تعالی نے زمین پر اتارا اور ان کی اولاد پھیلی اور زمین میں اللہ تعالی کی نافرمانی ہونے لگی تو فرشتوں نے کہا کہ دیکھو یہ کس قدر برے لوگ ہیں۔
اب اسی وقت شیطان اس لڑکی کو ورغلا رہا تھا اور چاہتا تھا کہ یہ اتنی دیر تک دف بجاتی رہے جس سے اس کا یہ فعل " برائی " کے دائرہ میں داخل ہوجائے مگر تمہارے آتے ہی شیطان بھاگ کھڑا ہوا اور اس چھوکری نے دف بجانا فورا روک دیا۔
اب ان ہی میں کا ایک شخص اپنے حصے کے کھجور کے درختوں کے ساتھ اس نر درخت کے اپنے حقوق بھی فروخت کرے تو شرکاء کو اس فروخت میں شفعہ کا حق حاصل نہیں ہوگا کیونکہ نہ تو وہ کوئی زمین ہے اور نہ اس کو تقسیم کر لینا ممکن ہے۔
اب انقلاب آیا اور یہ پلٹ کر عقیدہ ترجیحات میں زندگی سے بلند تر ہو گیا، لہذا اب مسلمان زندگی کو اسلام کی راہ میں لگانے لگا کیونکہ اسلام کی قیمت زندگی سے بلند تر تھی اور اب اس کے لئے اسلام کی خاطر مصائب اور مشقات جھیلنا آسان ہو گیا تھا۔
اب اگر تم اپنی رعیت ہونے کی حیثیت کو سمجھو اور برضا و رغبت اس حیثیت کو سمجھو اور برضا و رغبت اس حیثیت کو اختیار کر لو، بغیر اس کے کہ تم پر اس حیثیت میں رہنے کے لیے کوئی جبر ہو، تو اپنے مالک کی آزمائش میں کامیاب ہو گے۔
اب اگر قریش حج کرنے کے لئے منع بھی کریں تو یہ بھی دعوت اسلامی کا ایک وسیلہ بن جائے گا اور عربوں میں قریش کے خلاف ایک اچھا خاصہ ہتھیار ہاتھ آ جائے گا، کیونکہ عرب اس بات کو کبھی پسند نہیں کریں گے کہ حاجیوں کو حج سے روکا جائے۔
اب تو جو چاہ عمل کر کمی کر یا زیادتی کر جب تو مرے گا تو یہ دفتر لپیٹ دیا جائے گا اور تیرے ساتھ تیری قبر میں رکھ دیا جائے گا اور قیامت کے دن جب تو اپنی قبر سے اٹھے گا تو یہ تیرے سامنے پیش کر دیا جائے گا۔
اب تو میرؔ جی راتوں کو تم ہر در پر چلاتے ہو وہی جانے جو حیا کشتہ وفا رکھتا ہو اور رسوائی کا اندیشہ جدا رکھتا ہو کام لے یار سے جو جذب رسا رکھتا ہو یا کوئی آئنہ سا دست دعا رکھتا ہو عشق کو نفع نہ بے تابی کرے ہے۔
اب تک درد و کرب پیر رومی دست ہر نا اہل بیمارت کند سوئے مادر آکہ تیمارت کند مرید ہندی اے نگہ تیری مرے دل کی کشاد کھول مجھ پر نکتۂ حکم جہاد پیر رومی نقش حق را ہم بہ امر حق شکن بر زجاج دوست سنگ دوست زن مرید ہندی ہے۔
اب جب کہ عراق پر حملہ کے بعد امریکی ایوان صدر کے سب سے اہم اور قابل قدر پادری ڈاکٹر فرینکلن گراہم کی قیادت میں عراق میں مسیحیت کی تبلیغ کے لئے مشنری دستے تیار کئے جانے لگے ہیں تو اس جنگ کے صلیبی پہلو کو رد کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اب حضرت موسی علیہ السلام سے فرمانے لگے میرا ارادہ ہے کہ اپنی ان دونوں لڑکیوں میں سے ایک کا نکاح آپ کے ساتھ کر دوں اس شرط پر کہ آپ آٹھ سال تک میرے ہاں کا کام کاج کرتے رہیں ہاں اگر دس سال تک کریں تو اور بھی اچھا ہے۔
اب خوشی سے نہال کر ڈالا اک حقیقت کے روپ میں آ کر مجھ کو خواب و خیال کر ڈالا دکھ بھرے دل سے دکھ ہی چھین لئے اور جینا وبال کر ڈالا ایک خوش خط سے شخص نے حیدر ہم کو بھی خوش خیال کر ڈالا ٭٭٭ جو بس میں ہے۔
اب دوسری دفعہ پھر پیدا کر دے گا، ابن ابی حاتم میں حضرت وہب بن منبہ رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ حضرت عزیز علیہ السلام نے فرمایا میرے پاس ایک فرشتہ آیا اور اس نے مجھ سے کہا کہ قبریں زمین کا پیٹ ہیں اور زمین مخلوق کی ماں ہے۔
اب صرف دل لگی کے اسدؔ کھلا کہ فائدۂ عرض ہنر میں خاک نہیں " کھلا، کے فاعل کا حذف اس نظیر کے سبب سے شاید شعر میں درست ہو جائے تو ہو جائے، ورنہ محاورہ تو یہ ہے کہ یہ حال کھلا، بولنے میں کبھی لفظ حال کو حذف نہیں کرتے۔
اب فرعونی اپنے دبدبے اور قوت و طاقت سے حق کے مقابلے پر جم گئے اور اللہ کے نبیوں کا سامنا کرنے پر تل گئے اور کہنے لگے کبھی ہم نے تو نہیں سنا کہ اللہ ایک ہے اور ہم تو کیا ہمارے اگلے باپ دادوں کے کان بھی آشنا نہیں تھے۔
اب وقت آ گیا ہے کہ ترکی ہندوستانیوں اور عربوں کو چھوڑے اور اپنے مفاد کو مدّ نظر رکھے اور مسلمانوں کی قیادت سے خود کو بچائے رکھے "! اس طرح کمال پاشا خلافت کے مبینہ نقصانات بتا تا کہ خلافت اور خود خلیفہ ترک لوگوں کے لئے نقصان کا باعث ہیں۔
اب وہ گمراہی کی ایسی دلدل میں پھنس گئے ہیں کہ بڑے سے بڑا معجزہ بھی دیکھ لیں، تب بھی ایمان لانے کی توفیق سے محروم رہیں گے اور ان کا عناد و جحود اتنا بڑھ گیا ہے کہ وہ قرآن کریم کو پہلے لوگوں کی بے سند کہانیاں کہتے ہیں۔
اب وہی شرم و حیا ناپسندیدہ عنصر بن چکی ہے، نوجوان اپنے گناہوں پر فخر کرتا ہے، عورتیں مردوں سے مساوات کے چکر میں گرفتار عشق و ہوس نا محدود ہو جاتی ہیں اور اس کے نتیجے میں عورت و مرد شادی بیاہ سے پہلے ہی اپنے ارمان پورے کر لیتے ہیں۔
اب یہ بند دیکھئے تم ہن ہوتے تو اس ستارے میں دیوتا، راکشس، غلام، امام پارسا، رند، راہبر، رہزن برہمن، شیخ، پادری، بھکشو سبھی ہوتے مگر، ہمارے لئے کون چڑھتا خوشی سے سولی پر اب یہاں دیکھئے تین مصرعے ! جوش ملیح آبادی جس طرح الفاظ کے پھولوں کی چادر بنتے ہیں۔
اب یہ دعوت اپنے تمہیدی مراحل سے گزر چکنے کے بعد نقطۂ آغاز پر نہیں بلکہ نقطۂ انطلاق کو پہنچ جائے گی اور ایک ایسی ریاست کی شکل میں تبدیل ہو جائے گی جس میں ریاست کے تمام عناصر بھی موجود ہوں اور دعوت پیش کرنے کی قوت و صلاحیت بھی ہو۔
ابتدا میں فلسفے تمام اختراع قدامتوں کو چھو کے سب اصول ہو گئے کسی کی بارگاہ میں داخلہ تو ملا دعا کی طرح ایک دن قبول ہو گئے ہمیں بھی لوگ درمیاں سے سن کے اٹھ گئے کہ ہم بھی ایک داستاں کا طول ہو گئے وگرنہ سارے لفظ خاک دھول تھے۔
ابتدائی بندوں سے ایک رومانی فضا بنتی ہے، ویرانی، تنہائی اور پر اسرار سرگوشیوں کا احساس فنکارانہ طور پر دلایا گیا ہے لیکن خیال کے ارتقاء کے ساتھ نظم کا حسن قائم نہیں رہتا، سچائیاں سامنے آتی ہیں، حقیقتیں ابھرتی ہیں لیکن عام انداز میں تخیلی فکر اور داخلی رچاؤ کے بغیر۔
ابراہیم بن موسی رازی، عیسی، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنین کی دیت میں ایک غلام یا باندی کے غرہ دینے کا فیصلہ فرمایا یا وہ گھوڑے کا ہو یاخچر کا۔
ابراہیم بن موسی، مسدد، عیسی، ابراہیم، ثور، راشد بن سعد، عبداللہ بن عامر بن لحی، حضرت عبداللہ بن قرط رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ کے نزدیک مرتبہ میں بڑا دن یوم النحر ہے اور پھر یوم القر ہے۔
ابراہیم بن مہدی، مصیصی، علی بن مسہر، عبدالعزیز بن عمر بن عبدالعزیز، صالح بن کیسان، ابو بکر بن سلیمان بن ابی حثمہ، شفاء بنت عبداللہ فرماتی ہیں کہ حضور کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے میں اس وقت حضرت حفصہ رضی اللہ عنھا کے پاس تھی۔
ابن ابی اصیبعہ "عیون الانباء فی طبقات الاطباء" میں کہتے ہیں: "ابن الہیثم فاضل النفس، سمجھدار اور علوم کے فن کار تھے، ریاضی میں ان کے زمانے کا کوئی بھی سائنسدان ان کے قریب بھی نہیں پھٹک سکتا تھا، وہ ہمیشہ کام میں لگے رہتے تھے، وہ نہ صرف کثیر التصنیف تھے۔
ابن ابی حاتم کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت قد افلح من زکھا پڑھ کر فرمایا کہ جس نفس کو اللہ نے پاک کیا اس نے چھٹکارا پالیا لیکن اس حدیث میں ایک علت تو یہ ہے کہ جویبربن سعید متروک الحدیث ہے۔
ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب سے، وہ عثمان بن عبداللہ سے، وہ سراقہ سے اور وہ جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں: "نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غزوہ بنی انمار کے دوران اپنے اونٹ پر ہی مشرق کی جانب رخ کر کے نماز ادا کی۔
ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب سے، وہ عثمان بن عبداللہ سے، وہ سراقہ سے اور وہ جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں: "نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غزوہ بنی انمار کے دوران اپنے اونٹ پر ہی مشرق کی جانب منہ کر کے نماز ادا کی۔
ابن الفرضی، تاریخ العلماء والرواۃ، ؍ "وہو اول من ادخل موطا مالک وقراء ۃ نافع الاندلس" () ایضا ٭٭٭ عہد نبوی اور خلافت اسلامی میں وصیت کی روایت پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی وصیت کی سماجی روایت بہت قدیم ہے اور غالبا تمام انسانی معاشروں میں چلی آ رہی ہے۔
ابن بشار، عبدالرحمن سفیان، ایاد بن لقیط، ابو رمثہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے والد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی آدمی سے یا میرے والد سے فرمایا کہ یہ کون ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک نئے مسلمان سے آپ نے عہد لیا کہ نماز قائم رکھنا، زکوۃ دینا، بیت اللہ شریف کا حج کرنا، رمضان المبارک کے روزے رکھنا اور جب اور جہاں شرک کی آگ بھڑک اٹھے تو اپنے آپ کو ان کا مقابل اور ان سے برسر جنگ سمجھنا۔
ابن جریر میں ہے کہ خلفاء ہر نماز کے وقت وضو کر لیا کرتے تھے، حضرت علی کرم اللہ وجہہ یوم القیامہ ہر نماز کیلئے وضو کرتے اور دلیل میں یہ آیت تلاوت فرما دیتے ایک مرتبہ آپ نے ظہر کی نماز ادا کی پھر لوگوں کے مجمع میں تشریف فرما تھے۔
ابن دریر میں ہے کہ ایک صحابی رضی اللہ تعالی عنہ کو بخار چڑھا ہوا تھا جس کی عیادت کے لئے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ساتھ تشریف لے چلے آپ نے فرمایا کہ جناب باری عز و جل کا فرمان ہے کہ یہ بخار بھی ایک آگ ہے۔
ابن سرح، ابن وہب ابن لہیعہ، خالد بن یزید، ابن شہاب اپنی سند سے اسی کے ہم معنی روایت بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی رکعت میں سات تکبیریں اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں کہتے تھے) علاوہ رکوع کی دو تکبیروں کے۔
ابن شہاب نے کہا کہ میں اس میں بھی کچھ مضائقہ نہیں جانتا کہ کوئی عورت بعد وضع کے اسی وقت نکاح کرے اگرچہ وہ ابھی خون نفاس میں ہو مگر اتنی بات ضرور ہے کہ اس کا شوہر اس سے صحبت نہ کرے جب تک کہ وہ پاک نہ ہو جائے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابلیس شریف فرشتوں میں سے تھا اور بزرگ قبیلے کا تھا، جنتوں کا داروغہ تھا، آسمان دینا کا بادشاہ تھا، زمین کا بھی سلطان تھا، اس سے کچھ اس کے دل میں گھمنڈ آگیا تھا کہ وہ تمام اہل آسمان سے شریف ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بارش کا داروغہ فرشتہ کان لگائے ہوئے تیار تھا کہ کب اللہ کا حکم ہو اور میں اس آگ پربارش برسا کراسے ٹھنڈی کر دوں لیکن براہ راست حکم الہی آگ کو ہی پہنچا کہ میرے خلیل پر سلامتی اور ٹھنڈک بن جا۔
ابن عیسی ( حدیث کے ایک راوی ) نے یہ مزید بیان کیا کہ شریطہ شیطان یہ ہے کہ جانور ( کے حلق کے اوپر ) کی کھال کاٹ دی جائے اور اس کی پوری رگیں نہ کاٹی جائیں اور پھر اس کو چھوڑ دیا جائے یہاں تک کہ وہ مر جائے۔
ابن مالک فرماتے ہیں کہ باوجودیکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مثلہ سے منع فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو اس طرح کی سزا دی، اس کی وجہ یا تو یہ ہے کہ ان لوگوں نے اونٹوں کے چرواہوں کے ساتھ یہی برتاؤ کیا تھا۔
ابن مالک نے کہا کہ کتاب کو پکڑنے کا مطلب یہ ہے کہ اس پر عمل کیا جائے اور عترت و اولاد کو پکڑنے کا مفہوم یہ ہے کہ ان سے محبت کی جائے ان کی سیرت اختیار کی جائے اور ان کو قولا فعلا کسی طرح بھی ایذاء نہ دی جائے۔
ابن مردویہ کی ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں پر ایک کاٹ کھانے والا زمانہ آئے گا، مومن بھی اپنے ہاتھوں کی چیز کو دانتوں سے پکڑ لے گا اور فضیلت و بزرگی کو بھول جائے گا، حالانکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
ابن منصور کا واقعہ بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں: قال فی روایۃ ابن منصور، فی الرجل یضرب رقیقہ، قال: إی واللہ، یؤدبہ علی ترک الصلاۃ، وعلی المعصیۃ، ویعفو عنہ فیما بینہ وبینہ".‏ (ابو یعلی الفراء، الاحکام السلطانیہ) ابن منصور کی روایت میں ہے کہ ایک شخص اپنے غلام کو مار رہا تھا۔
ابن نفیل، زہیر، حصیف، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ بیشک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو خالص ریشم کے کپڑے پہننے کو منع فرمایا ہے اور وہ نقش ونگار ریشم کے اور ریشم کے تانے والا کپڑا ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالسلام بن حرب، اسحاق بن عبداللہ بن ابی فردہ، ابی وہب، ابی خراش، حضرت دیلمی فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میرے نکاح میں دو بہنیں تھیں جن سے جاہلیت میں نکاح کیا تھا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ابن ابی ذئب، مخلد بن خفاف بن ایماء، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ غلام کی کمائی اس کے ضمان کے ساتھ مربوط ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ریاشی نے ہم کو یہ شعر سنائے (جن کا مفہوم یہ ہے) جب پہلی رات کو سہیل نکلا تو ابن لبون حق ہو گیا اور حق جذعہ بن گیا دانتوں میں سے کچھ نہ رہا سوائے ہبع کے، ہبع وہ بچہ ہے جو بیوقت پیدا ہوا ہو۔
ابو عبد اللہ حکیم ترمذی اپنی کتاب نوادر الاصول میں لائے ہیں کہ صحابہ کی جماعت کے پاس آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مدینہ کی مسجد میں فرمایا کہ گذشتہ رات میں نے عجیب باتیں دیکھیں دیکھا کہ میرے ایک امتی کو عذاب قبر نے گھیر رکھا ہے۔
ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ آنحضرتﷺ نے فرمایا: مردوں میں بہت سے کامل گزرے لیکن عورتوں میں مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون کے سوا اور کوئی کامل پیدا نہ ہوئی اور عائشہؓ کو عورتوں پر اسی طرح فضیلت ہے جس طرح ثرید کو کھانوں کے دوسرے اقسام پر۔
ابو واقد لیشی رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مکے شریف سے حنین کو روانہ ہوئے تو راستے میں انہیں بیری کا وہ درخت ملا جہان مشرکین مجاور بن کر بیٹھا کرتے تھے اور اپنے ہتھیار وہاں لٹکایا کرتے تھے۔
ابو ولید، شعبہ، حضرت ہشام بن زید سے روایت ہے کہ میں حضرت انس بن مالک کے ساتھ حکم بن ایوب کے پاس گیا تو دیکھا کہ چند جوانوں نے (یا یہ کہا کہ چند غلاموں نے) ایک مرغی کو نشانہ بنا رکھا ہے اور اس پر تیر اندازی کر رہے ہیں۔
ابو ولیدطیالسی، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث بیان کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ کوئی نبی نہیں مبعوث نہیں کیا گیا مگر یہ کہ اس نے اپنی امت کو دجال سے ڈرایا جو کہ کانا ہے اور جھوٹا ہے۔
ابوداؤد میں ہے کہ ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پاخانے سے نکلے اور کھانا آپ کے سامنے لایا گیا تو ہم نے کہا اگر فرمائیں تو وضو کا پانی کا حاضر کریں فرمایا وضو کا حکم تو مجھے صرف نماز کیلئے کھڑا ہونے کے وقت ہی کیا گیا ہے۔
ابوسعید عبداللہ بن سعید اشج، ابو خالد احمر، عمرو بن قیس، ابو اسحاق صلہ بن زفر فرماتے ہیں کہ ہم عمار بن یاسر کے پاس تھے کہ ایک بھنی ہوئی بکری لائی گئی عمار نے کہا کھاؤ پس کچھ لوگ ایک طرف ہو گئے اور کہنے لگے کہ ہم روزے سے ہیں۔
ابوکریب، وکیع، حماد بن سلمہ، ابو مہزم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کہ ہم حج یا عمرہ کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نکلے تو ہمارے سامنے ٹڈی دل آ گیا پس ہم نے انہیں اپنی لا ٹھیوں اور کوڑوں سے مارنا شروع کر دیا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فارغ ہوتے صبح کی نماز سے تو فرماتے کہ تم میں سے کسی نے رات کو کوئی خواب دیکھا ہے اور فرماتے کہ میرے بعد نبوت میں سے کچھ باقی نہ رہے گا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا روزہ ڈھال ہے تو جب تم میں سے کوئی روزہ دار ہو تو چاہیے کہ بے ہودہ نہ بکے اور جہالت نہ کرے اگر کوئی شخص اسے گالیاں بکے یا لڑے تو کہہ دے میں روزہ دار ہوں۔
ابھی پونے دو بجے تک صابرہ کا انتظار کیا پھر یاد آیا کہ یہ کہہ کر گئی تھیں کہ نماز کے بعد روضے کی طرف جائیں گی کہ 2 سے 3 بجے تک بھی عورتوں کے لئے یہ حصّہ کھلتا ہے اور ہم ان کا انتظار نہ کریں اور کھانا کھا لیں۔
ابھی یہ بیٹھا باتیں کر ہی رہا تھا جو سہیل آگیا اسے دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا لو اب کام سہل ہو گیا اس نے جب بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھنے پر اعتراض کیا تو آپ نے فرمایا واللہ میں رسول اللہ ہی ہوں۔
ابی بن کعب اور ابن مسعود سے مصر کی قراء ت بھی ہے اور اس کی تفسیر مصر شہر سے کی گئی ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مصرا سے بھی مراد مخصوص شہر مصر لیا گیا ہو اور یہ الف مصرا کا ایسا ہو جیسا قواریرا قواریرا میں ہے۔
اتباع سنت کی طرف بلانے والے کی فضیلت یحیی بن ایوب، اسماعیل ابن جعفر، علاء ابن عبدالرحمن،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے ہدایت کی طرف بلایا تو اسے اجر ملے گا۔
اثمد کا سرمہ لگانا ابو سلمہ، یحیی بن خلف، ابو عاصم، عثمان بن عبدالملک، سالم بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اثمد کا استعمال اہتمام سے کیا کرو اس لئے کہ یہ نگاہ کو تیز کرتا ہے اور بالوں کو بڑھاتا ہے۔
احادیث کے پورے ذخیرے کو دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم حلال و حرام کے مخصوص دائرے کو چھوڑ کر رسول الہو صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے بکثرت سوال کیا کرتے تھے اور آپ انہیں ہر طرح سے مطمئن کر دیا کرتے تھے۔
احرام باندھے ہوئے، ان کی سر میں جوئیں پڑ گئیں تو حکم دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو سر منڈانے کا اور کہا تین روزے رکھ یا چھ مسکینوں کو دو دو مد کھانا دے یا ایک بکری ذبح کر ان میں سے جو بھی کرے گا۔
احمد بن بدیل بن قریش یامی کوفی، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایات ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حقیقی مالداری مال کی کثرت نہیں بلکہ نفس کا غنی ہونا ہی اصل مالداری ہے۔
احمد بن حرب، محمد بن فضیل، عمارہ، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کون سے صدقہ کا ثواب زیادہ ہے؟
احمد بن حنبل، محمد بن جعفر، شعبہ، خالد، ابو بشر، ابن ثلب، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے مشترک غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے شریک کو بقیہ حصہ کا ضمان نہیں دلوایا۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا ہی روایت کیا ہے اور (عبید اللہ نے) کہا کہ حبل الحبلہ سے مراد یہ ہے کہ اونٹنی کا بچہ پیدا ہو پھر وہ بچہ حاملہ ہو جو پیدا ہوا تھا۔
احمد بن سعید ہمدانی، ربیع بن سلیمان، ابن وہب، لیث، سعید بن بشیر بخاری، محمد بن عبدالرحمن بیلمانی، ربیع ابن بیلمانی، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے صبح کے وقت یہ کلمات کہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، منذر، عبید، قاسم بن محمد عبداللہ بن عمر سے منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اس بات سے کہ کوئی اناج وغیرہ فروخت کرے قبضہ حاصل کر نے سے پہلے جبکہ اس نے اسے تول کر خریدا۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، ابن جریج، ابراہیم، ابن میسرہ روایت ہے کہ زمانہ جاہلیت میں میرے والد ایک جنگ میں شریک ہوئے (جب گرمی کی شدت سے) لوگوں کے پاؤں جلنے لگے تو ایک شخص بولا کون ہے جو مجھے جوتے دے میں اس سے پہلی بیٹی کا نکاح کر دوں گا۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن نافع، ابن ابی ذئب، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے گھروں کو قبریں اور میری قبر کو عید مت بنانا بلکہ مجھ پر درود بھیجنا تم جہاں بھی ہو گے۔
احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول کے ابتدائی زمانہ میں جب کوئی مومن فوت ہو جاتا درآنحالیکہ اس کے ذمہ قرض بھی ہوتا تو آپ دریافت فرماتے کہ اس ترکہ میں قرض کی ادائے گی۔
احمد نے پہلے حملے میں پچاس سواروں کو قتل کیا اور پیاس کی شدت سے لوٹ آئے، چچا سے ایک گھونٹ پانی طلب کیا انھوں نے فرمایا صبر کرو تا آنکہ اپنے نانا رسول اللہ کے پاس پہنچ جاؤ وہ تمھیں ایسا سیراب کریں گے کہ پھر کبھی پیاسے نہ رہو گے۔
اخلاص خوف اور اللہ کا ذکر اللہ تبارک و تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اور ایمان داروں کو حکم دے رہا ہے کہ وہ قرآن کریم کی تلاوت کرتے رہیں اور اسے اوروں کو بھی سنائیں اور نمازوں کی نگہبانی کریں اور پابندی سے پڑھتے رہا کریں۔
ادھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شرم و حیا اس سے آگے بڑھ کر مزید وضاحت کی اجازت نہیں دیئے جا رہی ہے، چنانچہ آپ اس عورت کو اپنی طرف کھینچ لیتی ہیں اور پھر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد وضاحت کے ساتھ سمجھاتی ہیں۔
ادھر خون کا پیاسا یہ رعب کا عالم کہ کوئی پہل نہ کرتا کی آنے میں ‌تاخیر جو لیلائے قضا نے خطبہ کیا ارشاد امام شہداء نے فرمایا کہ کیوں در پئے ‌آزار ہو لوگو حق والوں ‌سے کیوں ‌برسر پیکار ہو لوگو واللہ کہ مجرم ہو، گنہگار ہو لوگو معلوم ہے۔
اذا ما اراد اللہ امرا فانما یقول لہ کن قولتہ فیکون مطلب اس کا ہے کہ ادھر کسی چیز کا اللہ نے ارادہ فرمایا اس نے کہا ہو جا وہیں وہ ہو گیا اس کے ارادے سے مراد جدا نہیں پس مندرجہ بالا آیت میں عیسائیوں کو نہایت لطیف پیرا یہ ہیں۔
اذْھبْ انْت وربّک فقاتلا انّا ھھنا قاعدوْن اسی کا نتیجہ ہے کہ جتنی مدت بنی اسرائیل فتوحات سے محروم ہو کر وادی تیہمیں بھٹکتے رہے اس سے کم مدت میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب نے مشرق و مغرب میں ہدایت و ارشاد کا جھنڈا گاڑ دیا۔
اذھب الباس رب الناس واشف انت الشافی لاشفاء الا شفائک شفاء لا یغادر سقما (یعنی اے لوگوں کے پروردگار تو ہماری بیماری کو کھودے اور شفا عطا فرما (کیونکہ ) تو ہی شفا دینے والا ہے، تیری شفا کے علاوہ شفا نہیں ہے، ایسی شفا جو بیماری کو باقی نہ چھوڑے !۔
اردو ادب میں نسائیت اور تانیثیت مضامین اردو ناول اور خواتین قرۃالعین حیدر دہلی اردو اکادمی کے زیر اہتمام سہ روزہ قومی سیمینار "معاصر اردو ناول: سروکار اور سمت و رفتار" تا جنوری ء میں محترمہ قرۃ العین حیدر کی تقریر میں تو ہر بات تاریخ سے شروع کرتی ہوں۔
اردو شاعری پر غالبؔ کا اثر" میں شمس الرحمن فاروقی صاحب نے "مقدمۂ شعر و شاعری" میں غالبؔ کی شاعری کے جواز کی بات کہی ہے اور جس کا نتیجہ بہ قول شمس الرحمن فاروقی یہ نکلا: "جوں جوں غالبؔ کی وقعت میں اضافہ ہوتا گیا پرانی شاعری کا وقار گھٹتا گیا"۔
اردو میں ہندی کے نرم ونازک، سبک وشیریں اور ٹھیٹھ الفاط کی کمی نہیں، بلکہ ان کاتناسب عربی اور فارسی الفاظ سے کہیں زیادہ ہے، لیکن بول چال اور عام گفتگو کی زبان سے قطع نظر کسی بھی علمی اور ادبی کاوش میں عربی فارسی الفاظ و تراکیب کا استعمال ناگزیر ہے۔
اردو کتابیں ان کے دسترس سے باہر ہیں مگر انشاء اللہ ایک دن ضرور آۓ گا کہ ان سب کے لیے محفل کے وکا وکی، محفل کے اردو ڈٹیجیٹل لائبریری، اعجاز اختر کے کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام جیسے ویب سائٹس پر ہر قسم کی کتاب آن لائن موجود ہوگی۔
اردو کے تمام تعلیمی مسائل کا حل یہی ہے کہ پرائمری سطح پر اردو ذریعۂ تعلیم ہو اور اس کے بعد اردو ہائی اسکول میں مادری زبان یعنی پہلی اور لازمی زبان کی حیثیت سے پڑھائی جائے مگر یہی وہ حل ہے جس کے بارے میں ارباب اقتدار سوچنا ہی نہیں چاہتے۔
اردوداں آبادی کی عمومی پسماندگی کے پیش نظر میڈیا اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے نعروں کے ساتھ ساتھ اس بات پر بھی غور و فکر اور تحقیق کی اشد ضرورت ہے کہ اردو زبان، اردو تعلیم اور اردو رسم خط کے فروغ اور مقبولیت میں ان وسائل کا استعمال کیا واقعی ممکن ہے؟
ارشاد ربانی ہے: یخلقکم فی بطون أمّھاتکم خلقا مّنم بعد خلق فی ظلمت ثلاث ذلکم اﷲ ربّکم لہ الملک لا إلہ إلاّ ھو فأنّی تصرفون (الزمر، 39:6) وہ تمہیں ماؤں کے پیٹ میں تاریکیوں کے تین پردوں کے اندر ایک حالت کے بعد دوسری حالت میں مرحلہ وار تخلیق فرماتا ہے۔
ارے کم سے کم آزاد ملک میں تو آنکھیں کھولتا-------- "پھر سے اللہ کی ناشکری--------" دادا ٹھہاکا مار کر ہنس پڑے -------- اللہ کا شکر ادا کر-------- بلند شہر کی اس بلند حویلی کو اس کا وارث مل گیا-------- اور وہ بھی تب، جب تیری عمر سال کی ہو گئی ہے۔
اس "کھلی حرامزدگی" کے ارتکاب کے وقت گاؤں کا ایک ہزار کا مجمع موجود تھا اور ان میں سے کسی نے غیرت کا مظاہرہ تو کیا اتنی اخلاقی جرات کا مظاہرہ بھی نہیں کیا کہ اس فیصلے کو غلط قرار دے دیتا یا کسی رنگ میں غیر موثر مزاحمت ہی کر دیتا۔
اس آئین کی قوت نافذہ یعنی آرمی اتنی مضبوط کیسے ہو سکتی ہے کہ نہ صرف اس معاشرے پر بوجھ نہ ہو اور اس نظام کو اندرونی اور بیرونی، ہر طرح کے خطرات سے تحفظ فراہم کرے بلکہ پوری انسانیت کی سطح پر اس آئین کی دستیابی کی ضامن بھی بن سکے۔
اس آیت سے ان لوگوں کی بھی تردید و تغلیط ہو جاتی ہے جو یہ کہتے ہیں کہ صحابہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں گو اچھے عقائد و اعمال کے حامل تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد بد دین ہو گئے تھے۔
اس آیت میں دنیا کی بے ثباتی اور ناپائداری کو کھیتی کی مثال کے ذریعے واضح کیا گیا ہے کہ کھیتی میں لگے پودوں اور درختوں پر جب آسمان سے بارش برستی ہے تو پانی سے مل کر کھیتی لہلہا اٹھتی ہے، پودے اور درخت حیات نو سے شاداب ہو جاتے ہیں۔
اس آیت میں یہی مراد ہے، پھر قلم پر مہر لگا دی اب وہ قیامت تک نہ چلے گا، پھر عقل کو پیدا کیا اور فرمایا مجھے اپنی عزت کی قسم اپنے دوستوں میں تو میں تجھے کمال تک پہنچاؤں گا اور اپنے دشمنوں میں تجھے ناقص رکھوں گا، مجاہد فرماتے ہیں۔
اس آیت نے تمام دعوے داران محبت کے لئے ایک کسوٹی اور معیار مہیا کر دیا ہے کہ محبت الہی کا طالب اگر اتباع محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے سے یہ مقصد حاصل کرنا چاہتا ہے تو پھر تو یقینا وہ کامیاب ہے اور اپنے دعوی میں سچا ہے۔
اس اجلاس میں منظور عثمانی نے "اردو طنز و مزاح کے شمس و قمر کو ایک ناچیز کا سلام" اور ساجد رشید نے "اردو افسانہ میں طنز و مزاح" کے عنوان سے اپنا مقالہ پیش کیا جبکہ پورن سرین نے ٹیلی ویژن اور طنزیہ مزاحیہ ادب پر اپنے تاثرات کا اظہار کیا۔
اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ بڑی عمر میں یعنی دو سال میں یا ڈھائی سال کی عمر کے بعد دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی بلکہ چھوٹی عمر یعنی دو سال یا ڈھائی سال کی عمر تک کے عرصہ میں دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت ہوتی ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ علم وعمل اور کمالات نفسانیہ وجسمانیہ کا جامع بنے اور خدا کی ذات میں محویت استغراق اور غور و فکر، ذکر اللہ کے ذریعہ تسکین قلب وخاطر جمع، ذات وصفات باری تعالی کا عرفان جیسی صفات حمیدہ کی سعادتیں اپنے اندر جمع کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ جاہل نفسوں کو تعلیم دے کر اور نصیحت کرے انہیں دنیا سے بے رغبتی کا احساس دلا کر اور آخرت کی نعمتوں کا راغب بنا کر جہالت وغفلت کے خواب سے انہیں بیدار کرے اور ان کے مردہ قلوب کو زندہ کرے۔
اس اہم کام سے فارغ ہونے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک اور امر کی طرف توجہ فرمائ وہ یہ کہ اس زمانے سے پہلے یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت سے پہلے مدینہ میں کوئی ریاست یا مملکت نہیں پائ جاتی تھی۔
اس ایجاب وقبول کے بعد مہر کے وہ چار سو دینار حضرت خالد بن سعید کو دے دیئے گئے جنہیں انہوں نے رکھ لیا پھر جب لوگوں نے اٹھنے کا ارادہ کیا تو ناشی نے کہا کہ ابھی آپ لوگ بیٹھے رہیں کیونکہ نکاح کے وقت کھانا کھلانا انبیاء کی سنت ہے۔
اس باب میں حضرت عثمان سے بھی روایت ہے اور حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین کا اسی پر عمل ہے کہ اذان کے بعد مسجد سے کوئی شخص بغیر عذر کے نہ نکلے یعنی وضو نہ ہو یا کوئی ضروری کام ہو اور روایت کیا گیا ہے۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ عنہ، زید بن ثابت رضی اللہ عنہ، عائشہ رضی اللہ عنہ، ابن عباس رضی اللہ عنھما، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، اسماء بنت زید رضی اللہ عنہ، کعب بن مالک رضی اللہ عنہ اور انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں منٹو کی ادبی اٹھان کو ایک ترقی پسند کی اٹھان کے طور پر دکھایا گیا ہے، جس نے افسانہ نگاری کی دنیا میں قدم رکھنے سے پہلے نامور اشتراکی ادیب اور مؤرخ باری علیگ کے زیر اثر عالمی فکشن کا بالعموم اور روسی فکشن کا گہرا مطالعہ کیا تھا۔
اس بات سے حضرت عائشہ کی مراد یہ تھی کہ اللہ تعالی بعض احکام کی پابندی کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حق میں نرم کر دیتا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس پر عمل نہ کرنے کی آسانی فرما دیتا ہے۔
اس بات پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تو پھر تم یہ بات جان لو کہ تمہارے میں سے کوئی شخص اس قسم کا نہیں ہے کہ جس کے نزدیک اس کے وارث کی دولت اس کی اپنی دولت سے زیادہ محبوب نہ ہو۔
اس بات کو سمجھ لینے کے بعد اب ربا کا جائزہ لیجئے تو معلوم ہو گا کہ قرآن کریم میں ربا کی مخالفت کا ذکر ایک جگہ نہیں مختلف سورتوں کی کئی آیتوں میں آیا ہے اور چالیس سے زائد احادیث میں مختلف عنوان سے اس کی حرمت بیان کی گئی ہے۔
اس بارے میں امام اعظم ابو حنیفہ کا قول یہ ہے کہ اگر خاوند بیوی میں سے کوئی ایک دوسرے کا مال چرائے یا کوئی غلام اپنے مالک یا اپنے مالک کی بیوی اور یا اپنی مالکہ کے خاوند کے مال کی چوری کرے تو اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
اس بارے میں ونود نے اپنے باپ سے اختلاف بھی کیا کہ وہ بجائے نانی اماں کو اپنی آنکھیں دکھانے کے شہر کے خیراتی ہسپتال میں جائے لیکن بھکوا نے چشمہ خریدنے کے خوف سے نانی اماں ہی کو ترجیح دی، اس کے خاندان میں کسی نے بھی چشمہ نہ لگایا تھا۔
اس بارے میں کہ اگر خواب میں کوئی مکروہ چیز دیکھے تو کیا کرے قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھے خواب اللہ تعالی جبکہ برے خواب شیطان کی طرف سے ہوتے ہیں۔
اس بستی میں ایک سا موسم سیپی، گھونگھے، ریت، چٹانیں، جال لئے مچھوارہ، پانی موڑ سے پہلے پیچھے مڑ کر ایک نظر جب میں نے د یکھا چاند سے چہرے پر پلکوں سے ڈھلکا د کھ کا مارا پانی چاروں ا و ر گھٹا ئیں کب سے مکھ درشائے ٹھہر گئی ہیں۔
اس بندے کے لئے جو خدا کی راہ میں جہاد کرنے کے لئے اپنے گھوڑے کی باگ پکڑے کھڑا ہے، اس کے سر کے بال پراگندہ اور قدم غبار آلود ہیں، اگر اس کو لشکر کی اگلی صفوں کے آگے نگہبانی پر مامور کیا جاتا ہے تو پوری طرح نگہبانی کرتا ہے۔
اس بیعت کی اہمیت کو اللہ تعالی نے رسولؐ اکرم سے مخاطب ہو کر یوں بیان کیا: إنّ الّذیْن یبایعونک إنّما یبایعون اللّہ ید اللّہ فوْق ایْْدیْہمْ فمن نّکث فإنّما ینکث علی نفْسہ ومنْ اوْفی بما عاہد علیْْہ اللّہ فسیؤْتیْہ اجْرا عظیْما (الفتح- ) جو لوگ تم سے بیعت کر رہے تھے۔
اس تازہ عنایت نامے میں آپ نے اپنے پیش کردہ ابتدائی چار سوالات میں سے پہلے سوال پر بحث رکھتے ہوئے نبوت اور سنت کے متعلق اپنے جن خیالات کا اظہار فرمایا ہے، ان سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ آپ کا تصور نبوت ہی بنیادی طور پر غلط ہے۔
اس تشریعی کام کی چند مثالیں یہ اگرچہ آپ کے نکتے کا پورا جواب ہے، لیکن میں مزید تفہیم کی خاطر چند مثالیں دیتا ہوں جن سے آپ یہ سمجھ سکیں گے کہ قرآن اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی شرح و بیان کے درمیان کس قسم کا تعلق ہے۔
اس تصور سے لازم آتا ہے کہ انسان کے لیے خودمختاری اور بندگیٔ غیر اور خداوندانہ بڑائی کے تمام رویے غلط ہوں اور صرف یہی ایک رویہ صحیح ہو کہ اپنے تمام تصرفات میں وہ خدا کی مرضی کا تابع اور اس کے نازل کردہ اخلاقی قانون کا پابند بن کر رہے۔
اس تصور کا دوسرا پہلو یہ ہے کہ ہر فرد بہبود عامہ کے اجتماعی مقاصد کیلئے مرکز کو اپنی زیر استعمال دولت (یعنی وہ دولت جو وہ اپنی روزمرہ ضروریات زندگی پر خرچ کر رہا ہے اور وہ رقم یا اموال جو وہ اپنے کاروبار و معاش کیلئے استعمال کر رہا ہے۔
اس تعارض کا جواب یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ روح لوٹانے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ روح مبارک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مقدس بدن میں ہمہ وقت موجود نہیں رہتی صرف سلام بھیجنے کے وقت اسے کچھ وقت کے لیے بدن میں واپس کر دیا جاتا ہے۔
اس تلوار کا نام " ذوالفقار " اس مناسبت سے تھا کہ اصل میں " فقار " پشت کی ہڈی کو کہتے ہیں، چونکہ اس تلوار کی پشت پر چھوٹے چھوٹے خوبصورت گڑھے تھے یا پشت کی ہڈیوں کی طرح جوڑ تھے، اس لئے اس کو " ذوالفقار " کہا جانے لگا۔
اس تورات کے نازل ہونے کے بعد کسی قوم کو آسمان کے یا زمین کے عام عذاب سے ہلاک نہیں کیا گیا سوائے اس بستی کے چند مجرموں کے جنہوں نے اللہ کی حرمت کے خلاف ہفتے کے دن شکار کھیلا تھا اور اللہ نے انہیں سور اور بندر بنا دیا تھا۔
اس تھیلی کی سی ہے جو مشک سے بھری ہو جس کی خوشبو تمام مکان میں پھیلتی ہے اور اس شخص کی مثال جس نے قرآن سیکھا اور سو رہا یعنی وہ قرآن کی تلاوت قرأت شب بیدار سے غافل رہا یا اس پر عمل نہ کیا اس تھیلی کی سی ہے۔
اس تھیلی کی سی ہے جو مشک سے بھری ہو جس کی خوشبو تمام مکان میں پھیلتی ہے اور اس شخص کی مثال جس نے قرآن سیکھا اور سو رہا یعنی وہ قرآن کی تلاوت قرات شب بیدار سے غافل رہا یا اس پر عمل نہ کیا اس تھیلی کی سی ہے۔
اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ حاکم وسلطان کے لئے مستحب ہے کہ وہ اپنی رعایا اور نادان لوگوں کی ایذاء پر صبر وتحمل کرے اور دوسری بات یہ کہ اپنی حیثیت عرفی اور اپنے وقار کی حفاظت کے لئے کسی کو کچھ دینا دانشمندی کا تقاضہ ہے۔
اس حدیث سے ایک نکتہ یہ معلوم ہوا کہ اگر کسی استاد کے پاس اس کے دو شاگرد بیک وقت سبق پڑھنے آئیں یا کسی عالم کے پاس ایک ہی وقت میں دو آدمی مسئلہ پوچھنے آئیں تو پہلے اس کو سبق پڑھایا جائے یا مسئلہ بتایا جائے جو پہلے آیا ہے۔
اس حدیث میں بھی اس پر زور دیا جا رہا ہے کہ وعظ و نصیحت کے معاملہ میں اعتدال اور موقع و ماحول کی رعایت ضروری ہے اور اثر اندازی کے اعتبار سے دعوت و تبلیغ کا یہ بنیادی پتھر ہے جس پر تبلیغ کی کامیابی کا پورا دار و مدار ہے۔
اس حدیث میں عبدالملک بن ابی سلیمان کے متعلق راویوں کا اختلاف علی بن سعید بن جریر نسائی، ابو ربیع، منصور بن ابی اسود، عبدالملک بن ابی سلیمان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
اس حصہ میں وہ اشعار بھی ہیں جو میری دانست میں معتبر ہیں اور وہ بھی جنہیں میں کلام غالب ماننے کو اس وقت تک آمادہ نہیں جب تک کوئی مستند شہادت نہ مل جائے چاہے اپنے انداز کے اعتبار سے وہ مستند اشعار سے کتنے ہی ملے جلتے کیوں نہ ہو۔
اس حکم کی ضرورت یوں پیش آئی کہ زمانہ جاہلیت میں یہ معمول تھا کہ جس زمین میں گھاس اور پانی ہوتا اسے عرب کے سردار اپنے جانوروں کے لیے اپنی مخصوص چراگاہ بنا لیتے تھے جس میں ان کے علاوہ دوسروں کے جانوروں کو چرنے کی قطعا اجازت نہیں ہوتی تھی۔
اس حیض اور ماہواری کے شروع ہونے کے بارے میں جس وقت میں نے حضرت رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے عرض کیا تو آپ نے ارشاد فرمایا تم سر کے بال کھول ڈالو اور تم کنگھا کر لو اور تم حج کی نیت کرو اور عمرہ چھوڑ دو۔
اس دست گاہ میں مانند شمع ہم نے حضور اپنے یار کے کار وفا تمام کیا ایک آہ میں میں صید جو ہوا تو ندامت اسے ہوئی اک قطرہ خون بھی نہ گرا صید گاہ میں پہنچے نہیں کہیں کہ نہیں واں سے اٹھ چلے القصّہ ایک عمر سے ہم ہیں گے۔
اس دن تک جس دن اٹھائے جائیں گے، (101 ) تو جب صور پھونکا جائے گا تو نہ ان میں رشتے رہیں گے اور نہ ایک دوسرے کی بات پوچھے (102 ) تو جن کی تولیں بھاری ہولیں وہی مراد کچھ پہنچے، (103 ) اور جن کی تولیں ہلکی پڑیں وہی ہیں۔
اس دنیا میں کسی شخص کی پوری زندگی جو اسے 60، 70 سال کی طویل تاریخ کے طور پر دکھائی دیتی ہے، بے حد مختصر ہے اور جب بندہ موت کے بعد دوبارہ زندہ کیا جائے گا تو وہ سوچے گا کہ اس کی زندگی تو چند ساعتوں سے زیادہ نہیں تھی۔
اس ذات کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے، مجھے اب کوئی گنجائش نظر نہیں آتی فرمایا کہ مجھے دکھاؤ، چنانچہ میں نے پیالہ پیش کر دیا، پس آپ نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی اور بسم اللہ پڑھ کر بچا ہوا دودھ نوش فرمایا۔
اس روشنی پہ آپ کا دھوکا ہوا مجھے تنہائیوں کی برف نہ جم جائے پھر کبھی چھپ جائیں پھر کہیں نہ خیالوں کے راستے سورج کو دیکھ کر بھی اندھیروں نے یہ کہا واقف نہیں یہاں کوئی جامیؔ کے نام سے ٭٭٭ شہروں میں زندگی کا نشاں بھی نہیں کوئی جلتے ہیں۔
اس سازش کے پس پردہ ان فرقہ پرست اور فسطائی طاقتوں کا مقصد شمالی ہند کے ان خطوں میں، جہاں ہندی بھی بولی جانے لگی ہے اور جہاں اردو پیدا ہوئی، وہاں اردو کے اس آئینی حق کو غصب کرنا ہے جو اسے دوسری سرکاری زبان کی حیثیت سے ملنا ہی چاہیے۔
اس سطح پر اگر محاوروں کا مطالعہ کیا جائے توہم ایسی تاریخی معاشرت کے بارے میں بھی بہت سی سچائیوں کو جان سکتے ہیں اور ایک زمانہ کے زبان کے مختلف پہلوؤں کو سامنے رکھا جائے تو اس دور کی ذہنی اور نفسیاتی سطحوں اور حالتوں کو بھی سمجھا جا سکتا ہے۔
اس سفر میں‌بھی وہ حیرت سے دیکھتا تھا کہ بعض‌لوگ راہ چلتے پہچان لیتے اور اس سے بغل گیر ہوتے اور یک جہتی و اخوت کا ثبوت دیتے، جس سے اسے یہ بھی نظر آ جاتا تھا کہ اس کے ہم عقیدہ و ہم خیال کس کثرت سے دنیا میں‌پھیلے ہوئے ہیں۔
اس سلسلہ میں حضرت ابو سلمہ کی حدیث شریف شعیب بن یوسف و محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، سالم، ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مسلسل دو ماہ کے روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا ہے۔
اس سلسلہ میں مرتین کا لفظ دو مرتبہ آیا ہے، حالانکہ ایک ہی مرتبہ لانا کافی تھا، اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر لفظ مرتین صرف ایک ہی مرتبہ ذکر کیا جاتا تو اس سے یہ وہم پیدا ہو سکتا تھا کہ دونوں ہاتھ متفرق طور پر دو مرتبہ دھوئے ہوں۔
اس سلسلے میں ان کا افسانہ "نیا قانون" خصوصی اہمیت کا حامل ہے جو جدوجہد آزادی کے پس منظر میں لکھا گیا ہے اور اس میں اس کے مرکزی کردار "مٹکو" کے ذریعے انگریزوں کے خلاف جو جملے کہلوائے گئے ہیں اور انگریزوں کے خلاف جس حقارت کا اظہار کیا گیا ہے۔
اس سلسلے میں ایک اہم سوال یہ بھی ہے کہ مولانا شبلی نعمانی، مولانا ابو الاعلی مودودی یا کسی بھی صاحب علم کا نقطۂ نظر جاننے کے لیے اس کی کسی ایک تحریر کو سامنے رکھنا کافی ہے یا اس کے پورے علمی اور فکری رویہ کو پیش نظر رکھنا ضروری ہے؟
اس سوال کی انہیں اجازت دی گئی تھی اور یہ بھی معلوم کرا دیا گیا تھا کہ یہ مخلوق نافرمان بھی ہو گی تو انہوں نے نہایت تعجب کے ساتھ اللہ کی مصلحت معلوم کرنے کے لئے یہ سوال کیا نہ کہ کوئی مشورہ دیا یا انکار کیا یا اعتراض کیا ہو۔
اس سے اس کا قرض ادا کیا جائے گا اور اس کی وصیتیں پوری کی جائیں گی اگر اس کے پاس اتنا مال ہو جو دیت سے دوگنا ہو اور وہ دیت معاف کر دے تو درست ہے اور اگر اتنا مال نہ ہو تو ثلث کے موافق معاف کر سکتا ہے۔
اس سے امت مسلمہ کو عمومی طور سے مایوسی ہوئی تھی کہ دہشت گردی کی متفقہ تعریف کرنی، افغانستان سے اتحادی افواج کے انخلا ان کی جگہ اسلامی ملکوں کی فوج کی تعیناتی اور عراق سے اتحادی افواج کی واپسی کے نظام الاوقات کا اعلان کرنے کا کوئی مطالبہ شامل نہیں تھا۔
اس سے اگلے سال یوں سخن پیرا ہوا کہ جب بڑے بڑے حکام کالج کا معائنہ کرتے آتے ہیں تو ہاسٹل میں رہنے والے طلباء سے فردا فردا ہاتھ ملاتے ہیں، اس سے رسوخ بڑھتا ہے لیکن جوں جوں زمانہ گزرتا گیا، میری تقریروں میں جوش بڑھتا گیا، معقولیت کم ہوتی گئی۔
اس سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ یہ واقعہ انطاکیہ کا نہیں جیسے کہ بعض سلف کے اقوال بھی اسے مستثنی کر کے بتاتے ہیں کہ اس سے مراد مشہور شہر انطاکیہ نہیں، ہاں یہ بھی ہوسکتا ہے کہ انطاکیہ نامی کوئی شہر اور بھی ہو اور یہ واقعہ وہاں کا ہو۔
اس سے جس کو شریک بتلاتے ہیں تو کہہ اے رب اگر تو دکھانے لگے مجھ کو جو ان سے وعدہ ہوا ہے تو اے رب مجھ کو نہ کریو ان گناہ گار لوگوں میں اور ہم کو قدرت ہے کہ تجھ کو دکھلا دیں جو ان سے وعدہ کر دیا ہے۔
اس سے زیادہ چاہے جتنی کر دے پس اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ اب سے پانچ سو سال پہلے تو قیامت آئے گی اور اس امت کا خاتمہ نہیں ہوگا ہاں اس مدت کے بعد اللہ تعالی جو چاہے گا۔
اس سے طبیعت نہ ہٹی اور حق واضح ہو جانے کے باوجود ایمان و تسلیم نصیب نہ ہوئی، یہ اور بات ہے کہ دل سے جانتا تھا کہ یہ حق برحق نبی ہیں اور ان کی تعلیم بھی برحق ہے لیکن دل کی معرفت اور چیز ہے اور ایمان اور چیز ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ گناہ کر کے اس پر قائم رہنا اور اس کو صحیح ثابت کرنے کے لیے دلائل و براہین جمع کرنا شیطانی طریقہ ہے اور گناہ کرنے کے بعد اظہار ندامت کرنا اپنے خالق و مالک کے سامنے سرتسلیم خم کر دینا صحیح اور افضل طریقہ ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ غلام کی عزت وآبرو کا بھی اتنا ہی خیال رکھنا چاہئے جتنا ایک آزاد شخص کی عزت وحرمت کا لحاظ کیا جاتا ہے اور وہ لوگ بڑے نادان ہیں جو اپنے زیردستوں نوکروں اور غلاموں کو بے محابا گالیاں دیتے ہوئے آخرت کے عذاب سے نہیں ڈرتے۔
اس سے مقصود یہ ہوتا ہے کہ رعایا کو بے بس کر کے ان کی محنتوں کا ثمر ان سے چھینا جائے اور عام محنت کش آدمی کے پاس صرف اسی قدر چھوڑا جائے جس سے اس کے سانس کی ڈوری چلتی رہے اور وہ مزید محنت کرنے کے قابل رہ سکے۔
اس سے ورے کتنے حاکم جو نہیں بناتے کچھ چیز اور وہ خود بنائے گئے ہیں اور نہیں مالک اپنے حق میں برے کے اور نہ بھلے کے اور نہیں مالک مرنے کے اور نہ جینے کے اور نہ جی اٹھنے کے اور کہنے لگے جو منکر ہیں اور کچھ نہیں ہے۔
اس سے کوئی جواب بن نہ پڑا تو صوفی نے یہی آیت تلاوت فرما دی، یہ قول نہایت عمدہ ہے اور اسی کی دلیل مسند احمد کی یہ حدیث ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب کی ایک جماعت کے ساتھ راہ سے گزر رہے تھے۔
اس سے ہم سماجی عمل اور رد عمل کو سمجھ سکتے ہیں اور ان باتوں کو جان سکتے ہیں جو کم عقل لوگوں کو پیش آتی ہیں جن لوگوں کو عقل بالکل نہیں ہوتی ان کے لئے طنز کے طور پر کہا جا تا ہے کہ وہ تو عقل کے پورے ہیں۔
اس شاعری سے ہلکی ہے جو ایپک شاعری تھی جس میں زندگی کو اس کی اپنی کلیّت میں پیش کیا جاتا، آدمی کا رشتہ جہاں دوسرے انسانوں کے ساتھ ہے، جسے سماجی رشتوں کا نام دیا جا سکتا ہے، وہاں اس کا رشتہ فطرت خارجیہ یا کائنات سے بھی ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ ہمارے توایسا شخص کوئی نہیں ہے اور نہ ہم کو کسی ایسے شخص کو پہچانتے ہیں، حضرت عمر نے فرمایا کہ تمہیں معلوم نہیں ہوگا لیکن وہ شخص تمہارے ہی ہاں ہے اور پھر اس کی علامت بتلائی کہ وہ اس طرح خراب وخستہ حال ہے۔
اس شخص کیلئے جو آنکھوں والا ہو جس کا دماغ صحیح و سالم ہو، وہ اللہ کے احکام کی بجا آوری میں لگ جائے گا اور سمجھ لے گا کہ اللہ اپنے پسندیدہ بندوں کو اس جہان میں بھی مدد کرتا ہے اور قیامت کے دن بھی ان کا بچاؤ کرے گا۔
اس صورت حال میں کہ جب لمحۂ موجود کے حوالے سے کچھ کہنا مشکل ہے، مستقبل کے بارے میں کسی قسم کی پیشین گوئی خوش فہمی کے سوا کچھ نہیں اور پھر ادب یا اس کی کسی اہم تریں صنف کے مستقبل کے بارے میں قیاس آرائی اور زیادہ مشکل کام ہے۔
اس صورت میں آپ کی مراد گویا یہ طلب درخواست تھی کہ خدایا اپنے دین کو کامل اور اپنی نعمتوں کو پورا کر دے اس مراد کا قرینہ اس صورت میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے خلق کو اچھا اور مہذب کرنے کا ذریعہ قرآن کریم تھا۔
اس ضمن میں اعزاز و اکرام کی سالانہ میرٹ لسٹ اس سوال کے جواب کی بنیاد پر بنے گی کہ اس نے اللہ کی دی ہوئی کتنی دولت ضروریات زندگی کے نام پر گھریلو سامان، ملبوسات، زیورات اور سامان تعیش و نمود و نمائش کی کن کن صورتوں میں روک رکھی ہے؟
اس ضمن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے لوگوں نے سوال کیا تو آپ نے اس طریق کار کو بیوی ہو یا لونڈی، ہر حال میں مطلقا ناپسند فرمایا کیونکہ عزل کی وجہ سے خاتون کی ناآسودگی بہت سے نفسیاتی اور معاشرتی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
اس طرح اس شخص کو گویا کل ترکہ میں سے تہائی ملا مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یکبارگی اسے تہائی نہیں دیا تا کہ وہ یہ گمان نہ کر لے کہ پوتے کے ترکہ میں سے دادا کا حصہ ذی فرض ہونے کی حیثیت سے تہائی ہی ہوتا ہے۔
اس طرح اس کے لیے یہ بھی جائز نہیں کہ وہ استحصال کو روکنے کے لیے (اس کو دلیل بنا کر)لوگوں کے لیے اشیائے صرف کی قیمتیں مقرر کرے، یا رہائش کی سہولت مہیا کرنے کو دلیل بنا کر مالک کو اس کی مملوکہ عمارات کرایہ پر دینے پر مجبور کر دے۔
اس طرح جب اسلام جماعت کی طرف دیکھتا ہے تو وہ اسے توجہ و عنایت کا اس حیثیت سے موضوع نہیں بناتا کہ یہ ایک کل ہے جس کے اجزاء نہیں ہیں، بلکہ یہ اسے ایک ایسا کل سمجھتا ہے، جو اپنے اجزاء یعنی افراد کے ساتھ مل کر تشکیل پاتا ہے۔
اس طرح حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے بارے میں فرمایا تھا کہ ابوذر سے زیادہ کسی راست گو اور سچے انسان پر نہ تو آسمان نے سایہ کیا اور نہ زمین نے اپنے اوپر اٹھایا۔
اس طرح ذکر کیا جس طرح سابقہ حدیث یعنی سفیان بن حسین کی حدیث میں مذکور ہے مگر اس حدیث میں یہ اضافہ ہے کہ زکوۃ میں بوڑھی اور عیب دار بکری نہ لی جائے اور نہ ہی بکرا لیا جائے مگر یہ کہ زکوۃ دینے والا اپنی خوشی سے دینا چاہے۔
اس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے معنی یہ ہوں گے کہ جس نے وہ دونوں سجدے نہ کئے گویا اس نے انہیں پڑھا ہی نہیں یعنی جب اس نے اس آیت کے تقاضے پر عمل نہ کیا تو اس کا پڑھنا نہ پڑھنا دونوں برابر ہے۔
اس طرح رفث (عورت سے جماع وغیرہ) کے علاوہ ہر وہ چیز جو احرام کی حالت میں ممنوع تھی، جائز ہو جاتی ہے، چنانچہ اس باب میں سر منڈوانے اور بال کتروانے دونوں چیزوں کا ذکر ہے، اگرچہ مؤلف مشکوۃ نے عنوان میں صرف سر منڈوانے کے ذکر پر اکتفاء کیا ہے۔
اس طرح سے بے اثر نہ ہو جائے، ہاں اس موقع پر یہ اشکال ضرور پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ منادی اور اس کا مضمون اصل میں تو انسان ہی کو متنبہ کرنے کے لئے ہے اور جب انسان اس کو سن ہی نہیں سکتا تو وہ متنبہ کیسے ہو گا؟
اس طرح کہ نہ کہیں تصادم پیدا ہوتا ہے، اور نہ انسان اور فطرت میں رسّہ کشی اور نزاع کی نوبت آتی ہے، بصورت دیگر ان دونوں میں مستقل طور پر کھینچا تانی ہوتی رہتی ہے اور اللہ کی شریعت کے بالمقابل انسان کی خواہشات اور نفسانی اہواء سر اٹھاتی رہتی ہیں۔
اس قدر غمزدہ ہوئیں کہ صبر ناممکن تھا، شاید راز فاش کر دیتیں لیکن ہم نے دل مضبوط کر دیا صندوق بہتا ہوا فرعون کے محل کے پاس سے گزرا آل فرعون نے اسے اٹھا لیا کہ جس غم سے وہ بچنا چاہتے تھے جس صدمے سے وہ محفوظ رہنا چاہتے تھے۔
اس قدر ٹھٹھا کرتے اور ان کی نیک خصلتوں کا اتنا مذاق اڑاتے تھے کہ ان کے پیچھے پڑ کر تم نے مجھے بھی یاد نہ رکھا، گویا تمہارے سر پر کوئی حاکم ہی نہ تھا جو کسی وقت ان حرکتوں پر نوٹس لے اور ایسی سخت شرارتوں کی سزا دے سکے۔
اس قوم کے حضرت نوح علیہ السلام کو اس میں بھیج کر اور ان کو وعظ و نصیحت پر مامور فرما کر تاکہ ظاہر ہو جائے کہ نزول عذاب سے پہلے کون نصیحت قبول کرتا اور تصدیق و اطاعت کرتا ہے اور کون نافرمان تکذیب و مخالفت پر مصر رہتا ہے۔
اس لئے " صبح تک" کا ذکر کیا گیا ورنہ اگر شوہر کی طرف خواہش اور بیوی کی طرف سے انکار کی یہ صورت حال دن میں پیش آئے اور اس کی وجہ سے شوہر دن بھر ناراض رہے تو فرشتے اسی طرح شام تک اس عورت پر لعنت بھیجتے رہتے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیان جواز کی خاطر کبھی کبھی قدیم نام کو بھی استعمال فرما لیتے تھے اور یا یہ کہ ابتداء ہجرت میں چونکہ عام طور پر لوگ اس نئے نام یثرب کا بھی ذکر فرما دیا اور یہی آخری احتمال زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے۔
اس لئے آگے کی آیت میں بیان ہوا کہ نمازوں کو پابندی کے ساتھ پڑھتے رہو اور زکوۃ کی ادائیگی بھی پابندی سے کرتے رہوپھر اس کے بعد اجر و ثواب کے ذخیروں کا ذکر ہے کہ اس کے کرنے سے اللہ تعالی یہاں بے حساب اس کا ثمرہ حاصل کرو گے۔
اس لئے اس بشارت کے مطابق کہ " اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے حالت بیماری میں بیمار بندہ کے نامہ اعمال میں فرشتوں کو ان اعمال کا ثواب لکھنے کا حکم دیتا ہے جنہیں وہ حالت تندرستی میں کیا کرتا تھا اور اب بیماری کی وجہ سے نہیں کر سکتا۔
اس لئے اس معنی میں سے صرف ٹکڑے کو اختیار کیا جائے کہ " بلحمتی الباب " میں " دونوں ٹکڑوں " سے مراد بند ہونے کی صورت میں ) مل کر ایک ہو جاتے ہیں اور کبھی " دروازہ کھلنے کی صورت میں ' ایک دوسرے سے علیحدہ ہو جاتے ہیں۔
اس لئے اس کو کے احاطے میں گھسیٹنا درست نہیں ہے، سماجی سطح پر مادی جدلیات بنیادی طور پر پیداواری عمل اور انسانوں کے عمل سے جنم لینے کی وجہ سے تفکراتی جدلیات سے مختلف ہے، جس میں عامل عمل کے دوران نہ صرف خارجی صورتحال کو پیش نظر رکھتا ہے۔
اس لئے اس کی پرورش کا سب سے زیادہ حق مجھ کو ہے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تنازعہ کا فیصلہ اس طرح کیا کہ اس کو اس کی خالہ کے سپرد کر دیا جو جعفر کے نکاح میں تھیں) اور فرمایا کہ خالہ ماں کے برابر ہے۔
اس لئے ان کو جلاوطن کر دیا گیا بدر الموعد ذیقعدہ ھ ابوسفیان کی دعوت کا جواب ذات الرقاع محرم ھ انمار اور ثعلبہ کی جتھا بندی کا سد باب دومۃ الجندل ربیع الاول ھ کچھ لوگ اکٹھے ہو کر مار اور مدینہ منورہ پر حملہ کرنا چاہتے تھے۔
اس لئے اور جگہ ارشاد فرمایا دیا ہے کہ اگر اللہ تعالی ان میں بھلائی دیکھتا تو ضرور انہیں اپنے احکام سناتا اگر انہیں سناتا بھی تو وہ منہ پھیرے ہوئے اس سے گھوم جاتے یہ تو جہنم کے سامنے کھڑے ہو کر ہی یقین کریں گے اور اس وقت کہیں گے۔
اس لئے اگر تمہیں رونا نہ آئے تو بہ تکلف روؤ (یعنی ان احوال کا تصور کرو جو خوف خداوندی سے رلا دے اور رقت طاری کردے ) حقیقت یہ ہے کہ دوزخی جہنم میں روئیں گے اور ان کے آنسو خون بن کر ان کے رخساروں پر اس طرح بہیں گے۔
اس لئے تم اپنی کھیتی میں آنے میں خود مختار ہو کہ جس طرح چاہو آؤ خواہ لیٹ کر خواہ بیٹھ کر خواہ کھڑے ہو کر خواہ پیچھے ہو کر اور خواہ آگے ہو کر جس طرح بھی تمہارا جی چاہے ان سے جماع کرو کسی صورت میں کوئی نقصان نہیں ہے۔
اس لئے تم اپنے گھر میں گھس جانا میں نے عرض کیا کہ اگر فسادی میرے گھر میں گھس آئیں تو کیا کروں فرمایا اگر تمہیں تلوار کی چمک سے خوف آئے تو چادر منہ پر ڈال لینا تاکہ وہ قتل کرنے والا تمہارا اور اپنا گناہ سمیٹ کر دوزخی بن جائے۔
اس لئے حکمت الہیہ یہ ہے کہ انبیاء کو ایسے معجزات دیئے جاتے ہیں جن سے ہر شخص ان کے صدق و نبوّت کا یقین کر سکے اور بیشتر وہ اس قبیل سے ہوتے ہیں جس میں ان کی امّت اور ان کے عہد کے لوگ زیادہ مشق و مہارت رکھتے ہیں۔
اس لئے صاف طور پر تو انکار نہیں کر سکتے مگر آپ کے پاس آنے سے اور حکم الہی پر چلنے سے بچتے ہیں اور رکتے ہیں کہ کسی ترکیب سے جان بچ جائے اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو چھوڑ کر جہاں ہمارا جی چاہے اپنا جھگڑا لے جائیں۔
اس لئے ضروری ہے کہ تم لوگ تیر اندازی کو اپنا مشغلہ بنا لو اور اس کی مشق کے ذریعہ اس کے گر اور کمالات سیکھتے رہو تا کہ تم ان سے جنگ کرنے پر قادر ہو سکو اور اللہ تمہیں ان سے مڈبھیڑ کے وقت اپنی مدد ونصرت کے ساتھ رکھے۔
اس لئے مربیوں کی بری تعلیم ہر قسم کے اخلاقی دستور سے زیادہ اثر انداز ہوتی ہے اور اس معاشرے کے افراد کے ذہن و فکر پر زیادہ اثر ڈالتی ہے جو بھی اس قسم کے مکتب بے راہ و روی میں تعلیم پائے گا اور ایسے معاشرے میں پرورش پائے گا۔
اس لئے میرا خیال ہے کہ تم کنگ سے ٹکرانے کی بجائے اس موقع کا انتظار کر لو اور پھر جیسے ہی پاکیشیا سیکرٹ سروس اسے حاصل کرے تم اس پر ٹوٹ پڑو اس طرح تم ان سے اپنا انتقام بھی لے لو گے اور فارمولا بھی دوبارہ حاصل کر لو گے"۔
اس لئے وہ اپنی تمام تر سعی وکوشش اور اپنی تمام ترجدو جہد دنیا کی نعمتوں اور آسائشوں کو حاصل کرنے میں صرف کرتا ہے اور پھر وہ دنیا کی لذات شہوات میں اس طرح مشغول ومنہمک ہو جاتا ہے کہ اس کے لئے یہ دنیا ایک عشرت کدہ بن جاتی ہے۔
اس لئے پرائیویسی کے ان تین وقتوں میں داخلے کے لئے غلاموں اور نابالغ بچوں کو بھی داخل ہونے سے پہلے اجازت لینا ضروری ہے، کیونکہ یہ تینوں وقت آرام و راحت، سکون و نیند اور تنہائی و یکسوئی کے اوقات ہوتے ہیں جن میں عام طور پر انسان آرام کرتا ہے۔
اس لئے کہ اس کی لڑکی سے نکاح کرنا اس کے حق میں ہمیشہ کے لئے حرام ہے اور یہ اس بات کی دلیل ہے کہ محرمت، زنا سے ثابت ہو جاتی ہے اور ایسے ہی ان تمام چیزوں سے بھی ثابت ہو جاتی ہے جن سے حرمت مصاہرت ثابت ہوتی ہے۔
اس لئے کہ ہاتھی نکل تو جاتا ہے مگر اس کے نکلنے کے بعد دم پھنسی رہ جائے یہ نہیں ہوتا اس معنی میں یہ محاورہ ہماری سوچ کے ایک خاص پہلو پر روشنی ڈالتا ہے اور وہ داستانی فکر ہے کہ ویسے نہیں ہو پاتا وہ داستانوں میں ہو جاتا ہے۔
اس لئے یہ حضرات اس حدیث کے بارے میں یہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کا تعلق محض تقوی اور احتیاط سے ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے احتیاطا یہ مناسب نہیں سمجھا کہ عقبہ اس لڑکی کو اپنے نکاح میں رکھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا اسلوب اختیار فرماتے ہیں کہ مسئلہ کی وضاحت بھی ہو جائے اور شرم و حیا کا دامن بھی ہاتھ سے نہ چھوٹے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے الفاظ استعمال فرمائے ہیں جو کنا یۃ مسئلہ کی وضاحت کر رہے ہیں۔
اس لیے آپ نے مذکورہ ارشاد گرامی کے ذریعہ اس طرح متفرق و منتشر طور پر بیٹھنے کو ناپسند فرمایا اور متحدہ و مجتمع ہو کر بیٹھنے کی طرف راغب کیا کیونکہ ایک جگہ جمع ہو کر بیٹھنا دراصل باہمی یگانگت و اتحاد اور ایک دوسرے سے تعلق موانست کی علامت ہے۔
اس لیے اللہ نے اس کی مذمت میں مذکورہ آیت نازل فرمائی ورنہ جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ کوئی شخص اپنے اشعار کو حق و صداقت کے اظہار باطل و ناحق کی تردید کا ذریعہ بنائے تو اس کی شعر و شاعری اس آیت کا محمول نہیں ہو گی۔
اس لیے ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے پہلے تمہید کے طور پر کہا کہ اللہ تعالی حق کہنے میں حیا نہیں کرتا یعنی اللہ نے اس سے منع کیا ہے کہ حق بات پوچھنے میں شرم و حیا کیا جائے، پھر اس کے بعد انہوں نے اصل مسئلہ دریافت کیا۔
اس لیے اگر اس حدیث کو بدرجہ احتمال صحیح مان لیا جائے تو یہ کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی زبان اپنے منہ میں لے کر تھوک منہ سے باہر پھینک دیتے ہوں گے یا اسے نگلتے نہ ہوں گے۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھ لی تو انہوں نے بھی ازراہ تعجب اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر رکھا اور انہیں تعجب اس بات پر ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو افضل بات پر عمل کیا کرتے تھے۔
اس لیے جوتوں پر اس گھناؤنی چیز کا لگا رہنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مزاج کے مناسب نہیں تھا اور بعض شوافع حضرات فرماتے ہیں کہ اگر کسی نمازی کے کپڑے وغیرہ پر نجاست لگی ہوئی ہو اور اسے اس کا علم نہ ہو تو نماز ہو جاتی ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو پسند نہیں فرمایا اور اس سے منع فرمادیا، لہذا اولی یہی ہے کہ جو عبادت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے منقول ہو، اور جس طرح ثابت ہو اسی طرح ادا کرے اس میں اپنی طرف سے کمی زیادتی نہ کرے۔
اس لیے سامنے کی طرف نہ تھوکے اور نہ داہنی طرف تھوکے بلکہ بائیں جانب بائیں پاؤں کے نیچے تھوکے اگر جلدی ہو تو اپنے کپڑے میں لے کر یوں مسل دے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کپڑے کو منہ پر رکھا اور اس کو مل دیا۔
اس لیے میرے ساتھ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس چلیے اور ان کے سامنے گواہی دیجیے چنانچہ حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ ان کے ساتھ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس گئے اور یہ گواہی دی کہ حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ نے جو حدیث بیان کی ہے۔
اس لیے میرے لیے تو یہ جائز نہیں کہ میں تم سے لڑوں جھگڑوں اور جب میں خود لڑنے جھگڑنے کے لیے تیار نہیں ہوں تو تمہارے لیے بھی یہ مناسب نہیں ہے کہ ایسی صورت میں تم مجھ سے لڑائی جھگڑے کا ارادہ کرو کیونکہ یہ اصول ومروت کے خلاف ہے۔
اس لیے نہانے کے بعد پانی کی تری چونکہ اچھی اور بھلی معلوم ہو رہی تھی، اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی کو بدن سے پونچھنا پسند نہ فرمایا ہو، یا پھر یہ وجہ رہی ہو گی کہ اس کپڑے میں گندگی وغیرہ لگنے کا شبہ ہو گا۔
اس لیے وہ جلد دھوکا نہیں کھاتا الا یہ کہ کوئی شخص اس سے بھی بڑا مکار و عیار ہو اور وہ اس کو دھوکہ دینے میں کامیاب ہو جائے تاہم اگر وہ دانستہ دھوکا کھا بھی جاتا ہے تو اس کو برداشت نہیں کرتا بلکہ انتقام لینے کی سعی کرتا ہے۔
اس لیے وہ جلد دھوکا نہیں کھاتا الاّ یہ کہ کوئی شخص اس سے بھی بڑا مکار و عیار ہو اور وہ اس کو دھوکہ دینے میں کامیاب ہو جائے تاہم اگر وہ دانستہ دھوکا کھا بھی جاتا ہے تو اس کو برداشت نہیں کرتا بلکہ انتقام لینے کی سعی کرتا ہے۔
اس لیے کہ ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے اور ان کی مجلسوں میں شریک ہونے سے یہ ظاہر ہو گا کہ ان سے محبت و موانست ہے اور یہ مسلمانوں کے لیے مناسب نہیں ہے کہ کسی گمراہ جماعت سے تعلق قائم کریں اور ان سے انس و محبت کا برتاؤ کریں۔
اس لیے کہ اگر تو ان کو پڑھ کر اس رات میں مر گیا تو تیرے جہنم کی آگ سے نجات لکھی جائے گی اور صبح کی نماز سے فارغ ہو کر بھی یہی کلمات کہے کہ اگر تو اس دن مر گیا تو آگ سے خلاصی تیرے لیے لکھی جائے گی۔
اس لیے کہ تعلیم اور قانون اور نظم و نسق اور تقسیم رزق کی طاقتوں کے بل پر جو بگاڑ اپنے اثرات پھیلا رہا ہو اس کے مقابلہ میں بناؤ اور سنوار کی وہ تدبیریں جو صرف وعظ اور تلقین اور تبلیغ کے ذرائع پر منحصر ہوں، کبھی کارگر نہیں ہو سکتیں۔
اس لیے کہ جب آثار کے اسباب پوشیدہ ہوں اور مظاہر کی علتیں غیر معلوم ہوں تو دلوں میں حیرت کے ساتھ بے اطمینانی کا پیدا ہونا، دماغوں کا اس راز سربستہ کی جستجو میں لگ جانا، اور اس راز کے متعلق قیاسات و آراء کا مختلف ہونا ایک فطری بات ہے۔
اس مختصر سی خبر میں اگرچہ زیادہ تفصیل کا پتہ نہیں چل سکا لیکن پروفیسر وقار ناشتہ کرنا بھول گیا اس نے اسی روز پاکستان میں اپنے ایک دوست انوار راجہ کو خط لکھا کہ وہ پہلی فرصت میں بلوچستان جا کر اس سلسلے میں معلومات حاصل کر کے اسے آگاہ کرے۔
اس مرتبہ اس شخص کو نہایت تکلیف و اذیت کا سامنا کرنا پڑا اور بہت دل گرفتہ ہوا کہ کیا دنیا بھر کی مصیبتیں میرے ہی لئے رہ گئی ہیں، آخرکار جب اس یہودی سے بھی نجات پا کر امام غزالی کی خدمت میں پہنچا، اور جن مصائب سے دوچار ہوا تھا۔
اس مرض کے سلسلے میں بیان کے چھوٹے بھائی سید حسین شرف نے پیارے لال شاکر میرٹھی کو یہ تفصیل بتائی ہے: "حالت مرض یہ تھی کہ قریب دو سیر وزن کی کپڑے کی گٹھری بنا کر دماغ پر رکھتے تھے اور کہتے تھے کہ دماغ بغیر اس کے اڑا جاتا ہے۔
اس مضمون کے قاری کو چاہیے کہ وہ دیگر کتب کے ساتھ ساتھ ہاکس کی اس کتاب کا مطالعہ زیادہ توجہ سے کرے کیونکہ اس باب کی حرف بہ حرف نقل کے علاوہ مسٹر نارنگ نے , , اور پر لکھا گیا تمام موادہ اکس کی اسی کتاب (ص، ۔
اس معاشرے میں جس طرح افراد کے معتقدات و تصورات میں بندگی رب رچی بسی ہوتی ہے، اسی طرح ان کی عبادات اور شعائر و مناسک پر بھی بندگی خالص کا رنگ چڑھا ہوتا ہے اور ان کا جماعتی نظام اور قوانین و ضوابط بھی بندگی رب کے عملی پیکر ہوتے ہیں۔
اس مفروضے کو رد کرتے ہوئے جاوید رحمانی نے مدلل طور پر یہ ثابت کیا ہے کہ آزادؔ نے ہی نہ صرف یہ کہ پہلی مرتبہ حیات غالبؔ کو شرح و بسط کے ساتھ پیش کیا بلکہ کلام غالبؔ کی کئی اہم خصوصیات پر بھی پہلی مرتبہ آزاد نے ہی روشنی ڈالی۔
اس مقالے سے متعلق میں اپنے خیالات اس عجز کے ساتھ پیش کرتا ہوں کہ ان کی حیثیت بس ایک ایسے قاری کے خیالات کی ہے جس نے اردو تنقید کی بیش تر کتابیں نصابی مجبوری کے تحت پڑھی تھیں اور یہ مجبوری بھی کسی دل چسپی کا سبب نہ بن سکی۔
اس منطق کو آگے بڑھاتے ہوئے کوئی بھی شخص مطالبہ کر سکتا ہے کہ اردو کے فروغ کے لیے ریاست کے جو امدادی ادارے ہیں، ان کے انتظامیہ میں غیر مسلم اسکالروں اور پالیسی سازوں کو شامل کیا جائے تاکہ اردو کے اس کاز کو پچھلے برسوں میں جو نقصان پہنچا ہے۔
اس موقع پر ایک خاص بات یہ بتا دینی ضروری ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے امام مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے جو یہ فرمایا ہے کہ اس کا نام میرے نام پر اور اس کے باپ کا نام میرے باپ کے نام پر ہوگا۔
اس میں ادنی درجے کا تنوع یہ ہے کہ لفظ حسین کے بدلے اس کے مرادف جو الفاظ مل سکیں انھیں استعمال کریں، مثلا: وہ خوبصورت ہے، وہ خوش جمال ہے، وہ خوش گلو ہے، وہ سندر ہے، اس کے اعضا میں تناسب ہے، حسن اس میں کوٹ کوٹ کے بھرا ہے۔
اس میں اگر کسی ملتے جلتے معاملے پر کوئی حکم ملتا ہو تو اس پر قیاس کر لیجئے یا قیاس کا بھی موقع نہ ہو تو اسلام کے اصول عامہ کے تحت مباحات میں سے جس چیز اور جس طریقے کو نظام اسلامی کے مزاج سے مطابق پائیے اسے قبول کر لیجئے۔
اس میں ایک ساعت ایسی ہے کہ اس میں بندہ جو بھلائی طلب کرے مل جاتی ہے اور جس برائی سے پناہ چاہے ٹل جاتی ہے اور مشہود سے مراد عرفے کا دن ہے، ابن خزیمہ میں بھی یہ حدیثہے موسی بن عبید زیدی اس کے راوی ہیں اور یہ ضعیف ہیں۔
اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو درندے کھا جائیں اس میں بھی صدقے کا ثواب ملے گا اور جو پرندے کھا جائیں اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور اس پھل کو کوئی کم نہ کرے گا مگر صدقہ کا ثواب اس کو ملتا رہے گا۔
اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو درندے کھا جائیں، اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو پرندے کھا جائیں، اس میں بھی صدقہ کا ثواب ملے گا اور اس پھل کو کوئی کم نہ کرے گا، مگر صدقہ کا ثواب اس کو ملتا رہے گا۔
اس میں بہت سے واقعات جمع کر کے یہ نتیجہ نکالنے کی کوشش کی گئی ہے کہ اس دور میں مردوں اور خواتین کے درمیان معاشرتی اختلاط، ایک دوسرے سے ملاقات اور اخذ و استفادہ عام تھا اور اس معاملے میں رشتہ داروں اور غیر رشتہ داروں کی کوئی تفریق نہ تھی۔
اس میں حرف واؤ صرف اظہار جمع کے لئے یعنی آپ کا مقصد صرف یہ بتانا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان دونوں رکعتوں میں یہ دونوں سورتیں پڑھیں، اب یہ کہ ان میں سے کون سی پہلی رکعت میں پڑھی اور کون سی سورت دوسری رکعت میں؟
اس میں زیادہ ترایسے اسلوبیاتی نقادوں کی نگارشات شامل ہیں جو بنیادی طور پر ادیب یا ادبی اسکالرز تھے اور ادب کا صحیح ذوق رکھتے تھے لیکن انھوں نے لسانیات کے مطالعے کے بعد ادب پر اس کے اطلاق کی ضرورت محسوس کی جس سے ایک نئے دبستان تنقید کی بنیاد پڑی۔
اس میں سے خرچ کرتے اگر یہ ایسا کرتے تو اللہ سے ان کی نیکی کا حال چھپا نہ رہ جاتا  اللہ کسی پر ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کرتا اگر کوئی ایک نیکی کرے تو اللہ اسے دو چند کرتا ہے اور پھر اپنی طرف سے بڑا اجر عطا فرماتا ہے۔
اس میں مسلمانوں کو اس امر کی طرف توجہ دلائی گئی تھی کہ اگر شہدائے احد کے یتیم بچوں کے ساتھ تم یوں انصاف نہیں کر سکتے تو تمہارے لیے ایک سے زائد بیویاں کرنے کا دروازہ پہلے ہی کھلا ہوا ہے، ان کی بیوہ عورتوں میں سے جو تمہیں پسند ہوں۔
اس میں مسلمانوں کو بھی کھٹکھٹا دیا کہ زکوۃ دینے اور ضروری مصارف میں خرچ کرنے سے کبھی جی نہ چرائیں، ورنہ جو شخص بخل و حرص وغیرہ رذیل خصلتوں میں یہود منافقین کی روش اختیار کرے گا، اسے بھی اپنے درجہ کے موافق اسی طرح کی سزا کا منتظر رہنا چاہیئے۔
اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ شیطان کی یہ کارستانیاں صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی نہیں ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جو رسول اور نبی آئے، سب کے ساتھ یہی کچھ کرتا آیا ہے۔
اس نقطہ نظر کو مان لینے کے بعد ایک وضاحت مزید رہ جاتی ہے، اور وہ یہ کہ معاشرے میں کچھ عورتیں ایسی بھی ہو سکتی ہیں جو بوڑھی ہو چکی ہوں یا بانجھ ہوں تو کیا اس صورت میں بھی اس عورت کی کفالتی ذمہ داری مرد پر عائد ہوتی ہے؟
اس نوع کا معاشرہ جب وجود میں آ جاتا ہے اور اسے بالفعل مختلف عملی مسائل سے سابقہ پیش آتا ہے اور اسے ایک نظام اور قانون کی ضرورت لاحق ہوتی ہے تو اس وقت یہ دین احکام و قوانین کی تدوین اور نظام و ضوابط کی تشکیل کا آغاز کرتا ہے۔
اس نے اپنی اس بدعت کی تبلیغ کے لئے پوری کوشش کی اور جگہ جگہ جا کر اس سیاسی شورش کو بہانہ بنا کر اپنی سازش کے جال کو اس نے ہر جگہ پھیلا دیا اس نے سارے ملک کا دورہ کیا، کوفہ بصرہ اور مصر جہاں بڑی بڑی فوجی چھاؤنیاں تھیں۔
اس نے اپنی صاف شفاف وردی کے گریباں کے قریب جہاں بہت سے طمغے لٹک رہے تھے، انگلی کو ہلکے سے رگڑ کر صاف کیا اورپھر وردی پر لگے سرخ داغ پر بڑے سکون سے ہاتھ پھیر کر دونوں ہاتھ پتلون کی جیب میں ٹھونس دیئے اور زینے کی طرف بڑھ گیا۔
اس نے ایک قابل قدر پیشین گوئی کی کہ کائنات کی ابتدائی بے حد گرم حالتوں میں فوٹانز کی صورت میں پائی جانے والی شعاع ریزی کو اب بھی اپنے نسبتا کم درجۂ حرارت کے ساتھ جاری ہونا چاہیئے، جو مطلق صفر (°-273 سینٹی گریڈ) سے محض چند درجے زیادہ ہو۔
اس نے بے چینی سے نظر گھما کر بیٹی کی طرف دیکھا جو بے بس آنکھوں سے مکھی کو مکڑی کا شکار ہوتے دیکھ رہی تھی مگر ابھی تک اپنی ماں کا انتظار کر رہی تھی جو اکیس سال کی طویل تھکن کے بعد اچانک گہری ابدی نیند میں سو گئی تھی۔
اس نے دیکھا ہے تو ہم تپتے ہوئے صحرا بھی مدتوں بعد سنور کر گل و گلزار ہوئے اس نے پوچھا ہے تو ہم شاعر دل بستہ بھی خامشی چھوڑ کے شرمندہ اظہار ہوئے اس نے سمجھا ہے تو ہم خواب پریشاں کے اسیر حرف بے نام سے انداز بیاں ٹھہرے ہیں۔
اس نے سوجھ بوجھ کی تمام صلاحیتوں کو سیم و زر کے ایک خالص ماحول میں مقید کر دیا ہے اور احساسات فکر و نظر کو حقیقی اچھائی اور برائی کی قوت امتیاز سے محروم کر کے صرف دینا کے وقتی اور ظاہری فائدوں اور تن آسانیوں کا اسیر بنا دیا ہے۔
اس نے عقل و سمجھ سے کام نہیں لیا اور کرامت امیر المومنین کی ہے کہ اس نے چھٹا شعر بھی ان اشعار میں شامل کر دیا جو دراصل قریش کے نامور شاعر عبداللہ بن الزبعری بن قیس سہمی کا ہے جو انھوں نے بحالت کفر غزوہ احد کے بعد کہے تھے۔
اس نے مجھے تنبیہی انداز میں کہا کہ ایک وفادار شوہر کا فرض ہے کہ وہ اپنی بیوی کے ساتھ قدم ملا کر چلے اور اس کو تنہا نہ چھوڑ دے اور پھر ہنستے ہوئے ادھر ادھر کی باتیں کیں اور واٹر گیٹ بلڈنگ کا پتہ بتا کر ہم سے رخصت ہوا۔
اس نے مجھے لگ بھگ ویسے ہی کھلے منّھ والے غبارے کی اپنے موبائل کے قدرے زیادہ پکسل والے کیمرے سے کھینچی ہوئی تصویر تب دکھائی تھی، جب میں اجلاس سے اٹھ کر اس کے ساتھ ہوٹل آ گیا تھا اور جب وہ اپنی دوست لڑکیوں کی پانچوں تصویریں دکھا چکا تھا۔
اس نے میری ساڑی کا رنگ ہی تبدیل کر دیا، میری ساڑی گندی ہو چکی تھی، اس نے اس میں ایسی چمک پیدا کر دی کہ حد درجہ خوبصورت نظر آنے لگی، دراصل یہ عشق کا رنگ ہے کہ جس سے ساڑی رنگی گئی ہے، اسے لاکھ دھویئے رنگ نہیں جائے گا۔
اس نے کہا میرا اور تیرے باپ کا اور ہر چیز کا رب اللہ تعالی ہے، اس نے غصہ میں آ کر انہیں خوب مارا پیٹا اور اپنے باپ کو اس کی خبر دی، فرعون نے انہیں بلا کر خود پوچھا کہ کیا تم میرے سوا کسی اور کی عبادت کرتی ہو؟
اس نے کہا نہیں تو انہوں نے کہا کہ جاؤ اور ان کا خرچ دے دو اس لئے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ آدمی کو اتنا ہی گناہ کافی ہے کہ جس کا خرچ اس کے ذمہ اس کا خرچ روک دے۔
اس نے ہم سے برٹش ایرویز کے سامان کے ٹیاگ حاصل کئے اور برٹش ایرویز کے ٹرانسفر کاؤنٹر پر جا کر ان پر 1-116 لکھا لائی اور ساتھ ہی ساتھ یہ کہا کہ برٹش ایرویز کی کاؤنٹر والی خاتون سے اس نے ان کے لگیج انچارج کے پاس ٹیلی فون کروایا ہے۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا واللہ میں امین ہوں اور زمین والوں میں بھی اگر یہ مجھے ادھار دیتا یا میرے ہاتھ فروخت کر دیتا تو میں اسے ضرور ادا کرتا پس آیت لا تمدن الخ نازل ہوئی اور گو یا آپ کی دل جوئی کی گئی۔
اس وقت مسلمان کھڑے ہو گئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اور ہاتھ زمین پر مارے پھر ہاتھ اٹھا لئے اور مٹی کو نہیں جھٹکا اور اپنے چہروں اور ہاتھوں اور مونڈھوں پر مسح فرمایا اور اندرونی جانب بغلوں کے اندر تک مسح کر لیا۔
اس پر آیت نازل ہوئی ایک اور روایت میں ہے کہ فاروق رضی اللہ عنہ کے سوال پر تھوڑی ہی دیر گزری تھی جو حکم نازل ہوا ایک اور حدیث میں ہے کہ فتح مکہ والے دن مقام ابراہیم کے پتھر کی طرف اشارہ کر کے حضرت عمر نے پوچھا یہی ہے۔
اس پر آیت نازل ہوئی کہ آیت(وان من اہل الکتاب لمن یومن باللہ) الخ یعنی بعض اہل کتاب اللہ تعالی پر اور اس چیز پر جو اے مسلمانو تمہاری طرف نازل ہوئی اور اس چیز پر جو ان پر نازل کی گئی ایمان لاتے ہیں اور اللہ تعالی سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اس پر حضرت ثابت کا سارا رنج کافور ہو گیا اور باچھیں کھل گئیں اور فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اللہ تعالی کی اور آپ اس بشارت پر بہت خوش ہوں اور اب آئندہ کبھی بھی اپنی آواز آپ کی آواز سے اونچی نہ کروں گا۔
اس پر سعد کی بیوہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور شکایت کی کہ سعد کی دو لڑکیاں موجود ہیں، لیکن ان کے چچا نے انہیں ان کے باپ کے ترکے میں سے ایک جبہ بھی نہیں دیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
اس پر مستزاد یہ کہ تیز دھوپ میں ہاتھوں کا سائبان بنا نے کا گر ہر کسی کو آتا ہی کب ہے! ٭٭٭٭٭٭٭ / نومبر ء کسی اور زمانے کا آدمی یہ مضمون اظہر نقوی کے پہلے شعری مجموعہ ''خواب سے پرے'' کی تقریب پذیرائی اتوار / نومبر ء میں پڑھا گیا۔
اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ناراض ہو گئے اور وہاں سے اٹھ کھڑے ہوئے حضور کے پیچھے پیچھے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ بھی آ گئے اور خدمت اقدس میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ جب وہ شخص مجھ کو برا بھلا کہہ رہا تھا۔
اس پر گرفت کرتے ہوئے ابن جوزی لکھتے ہیں: أبی الطیب الطبری قال أما سماع الغناء من المرأۃ التی لیست بمحرم فان أصحاب الشافعی قالوا لا یجوز سواء کانت حرۃ أو مملوکۃ قال وقال الشافعی وصاحب الجاریۃ إذا جمع الناس لسماعہا فہو سفیہ ترد شہادتہ ثم غلظ القول فیہ فقال وہو دیاثۃ۔
اس پیشین گوئی کی بناء پر حضرت ابوبکر صدیق نے بعض مشرکین سے شرط باندھ لی (اس وقت تک ایسی شرط لگانا حرام نہ ہوا تھا) کہ اگر اتنے سال تک رومی غالب نہ ہوئے تو میں سو اونٹ تم کو دوں گا، ورنہ اسی قدر اونٹ تم مجھ کو دو گے۔
اس پیغمبر نے ہمیں بتایا کہ تم صرف خدائے واحد کی پرستش کرو اور اسی کو اپنا خالق ومالک سمجھو، بت پرستی کو چھوڑ دو تمہارے یہ خود ساختہ معبود نہ تمہیں کوئی نفع پہنچا سکتے ہیں اور نہ نقصان !(یاد رکھو) گمراہی کی بنیاد باپ دادا کی کو رانہ تقلید ہے۔
اس چھوٹے سے قصبے کا پورٹریٹ اردو کے بیانیے میں نقش ثانی بن کر پھیل گیا ہے اور اگر مجھے ایڈورڈ سعید کا محاورہ مستعار لینا ہو تو کہوں ' ' (بناوٹوں کا رویہ اور حوالہ) ]اردو میں کوئی متبادل محاورہ ہو تو مجھے نہیں معلوم[ دیکھیے حوالہ (30)۔
اس کا جو نام ہوتا الخ یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کپڑے کا نام لیتے خواہ کپڑا عمامہ ہوتا یا کرتا یا چادر اور یا کوئی اور لباس، چنانچہ مذکورہ جملہ میں لفظ ثوب سے عمومیت مراد ہے اور خاص طور پر جن کپڑوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کا حکم ہارون بن عبد اللہ، شجاع بن ولید، زیاد بن خیثمۃ، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ قربانی کی جائے مقابلہ اور مدابرہ اور شرقاء اور خرقاء اور عوراء کی۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ کلام مقاصد حا صل کرنے کا ذریعہ ہے، پس وہ ہرا چھا مقصود جس کا حصول جھوٹ کے بغیر ممکن ہے تو اس بارے میں جھوٹ بولنا حرام ہے اور اگر اس کا حصول جھوٹ کے بغیر ممکن نہ ہو تو پھر جھوٹ بولنا جائز ہے۔
اس کا محرک یہ ہے کہ جہاں کہیں سیلڈن یا کسی دوسرے شارح نے جان ملٹن یا ورڈزورتھ کی مثال پیش کی، نارنگ نے وہاں پر غالب کو داخل کر لیا، لیکن ان فقروں کی تعداد اس قدر محدود ہے کہ ان کو ملا کر بھی بیس صفحات مکمل نہیں ہو سکتے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ کفران نعمت (ناشکری) اللہ کو ناپسند ہے، جس پر اس نے سخت عذاب کی وعید بیان فرمائی ہے، اس لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی فرمایا کہ عورتوں کی اکثریت اپنے خاوندوں کی ناشکری کرنے کی وجہ سے جہنم میں جائے گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے روز وضو کے اثر یہ تمام اعضاء روشن ہوں گے اور جب محشر میں نمازیوں کو جنت میں جانے کے لیے پکارا جائے گا تو وہ لوگوں کے درمیان سے اس طرح آئیں گے کہ ان کے اعضاء وضو روشن و چمک دار ہوں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی عورت اپنی جنسی کشش کھو جانے کے باوجود اگر بناؤ سنگھار کے ذریعے سے ' اپنی جنسیت کو نمایاں کرنے کے مرض میں مبتلا ہو تو اس تخفیف پردہ کے حکم سے مستثنی ہو گی اور اس کے لئے مکمل پردہ کرنا ضروری ہو گا۔
اس کا مفہوم یہی ہے، ویسے لغت کے اعتبار سے جائزہ کے معنی بخشش تحفہ اور انعام کے ہیں، لیکن یہاں وہ چیز مراد ہے جو ایک دن کی غذا کی ضرورت کے بقدر ہو اس کے سہارے منزل تک پہنچ جائے مہمان کو جائزہ کے بعد جو کچھ دیا جائے گا۔
اس کا نام رحمن نہیں سمجھتے تھے تو جناب باری تعالی اپنے نفس کے لئے اس نام کو ثابت کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ یہی نہیں کہ اللہ کا نام اللہ ہو رحمن ہو یا رحیم اور بسم ان کے سوا بھی بہت سے بہترین اور احسن نام اس کے ہیں۔
اس کا نفس اس کو تونگری و مالداری کے پیچھے کھینچے کھینچے پھرتا ہے اور وہ گویا اس مال و دولت کی خواہش رکھتا ہے جس کا نشہ سرکشی میں مبتلا اور راہ راست سے دور کر دیتا ہے، اسی طرح جس شخص کو اللہ تعالی مال و دولت سے نوازتا ہے۔
اس کا وظیفہ یہ ہی ہو کہ اپنے قول و عمل سے دنیا کو قرآن و سنت کی طرف بلائے اور جب لوگوں کو اچھے کاموں میں سست یا برائیوں میں مبتلا دیکھے، اس وقت بھلائی کی طرف متوجہ کرنے اور برائی سے روکنے میں اپنے مقدور کے موافق کوتاہی نہ کرے۔
اس کا پس پردہ محرک بھی یہی ہے کہ ایسے معاشروں میں جہاں عوام کو سستا اور فوری انصاف میسر نہ ہو اور جان و مال عزت و آبرو کے تحفظ کی گارنٹی نہ ملے وہاں جمہوری نظام میں چند سال کیلئے اقتدار حاصل کرنے کیلئے بھی کافی دولت درکار ہوتی ہے۔
اس کتا ب کی تکمیل اور تالیف میں پیر طریقت حضرت مولانا محمد عنایت احمد دام برکاتہ، پروفیسر حبیب اللہ شاہ ہاشمی، قاری عبدالرحمن نورانی، مبلغ اسلام قاری زوار بہادر، محمد اشرف قدسی، پروفیسر حفیظ الرحمان احسن، اور شہزاد بھٹی، محمد عاصم، محمد عمر، اعجاز کا بھر پور تعاون مجھے حاصل رہا۔
اس کلام کی معجزانہ فصاحت و بلاغت، علوم و معارف، اخبار غیبیہ، احکام و قوانین اور وہ اسرار مکنونہ جن کی تہ تک بدون توفیق الہی کے عقول و افہام کی رسائی نہیں ہو سکتی صاف ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کسی محدود علم والے آدمی یا سازشی جماعت کا کلام نہیں۔
اس کو ابھی نہیں معلوم وہ زرد پتوں کو ٹیوشن پڑھا رہا ہوگا وہ اب یہاں سے کہیں دور جا نہیں سکتا ستارہ بن کے یہاں جگمگا رہا ہوگا خوشی سے اب بھی نہیں کوئی واسطہ اس کا اداسیوں کا کہیں دل بڑھا رہا ہوگا وہ آنسوؤں کی خطابت میں طاق ہے۔
اس کو انہوں نے (معبود) بنا لیا اور (اپنے حق میں) ظلم کیا () اور جب وہ نادم ہوئے اور دیکھا کہ گمراہ ہو گئے ہیں تو کہنے لگے کہ اگر ہمارا پروردگار ہم پر رحم نہیں کرے گا اور ہم کو معاف نہیں فرمائے گا تو ہم برباد ہو جائیں گے۔
اس کو جہاں بھی پکارا جائے اور جس جگہ بھی اس سے عرض ودعا کی جائے وہ وہیں موجود ہے اور وہیں سنتا اور دیکھتا ہے تو پھر اس کی کیا ضرورت ہوگی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میدان حشر میں جس جگہ لوگوں کی شفاعت کی درخواست قبول کریں گے۔
اس کو پھانسنے کیلئے مگر اس نے کہا، ڈو اور ڈائی، میں لنگوٹ کا پکا رہوں گا، ایک تکئیے میں بات چیت پیٹے ہوئے بابو گوپی ناتھ سے ملاقات ہو گئی، بس اس دن سے ان کے ساتھ چمٹا ہوا ہے، ہر روز کریون اے کا ڈبہ اور کھانا پینا مقرر ہے۔
اس کی ابتدا یوں ہوئی کہ ابو سفیان جو قریش کا سردار تھا، تجارت کا مال لے کر شام سے واپس آ رہا تھا کہ راہ میں یہ (غلط) خبر سن کر کہ مسلمان اس پر حملہ کرنا چاہتے ہیں، قریش کے پاس قاصد بھیجا اور ساتھ ہی تمام مکہ امڈ آیا۔
اس کی انقلابی تعلیمات کا خاص پہلو یہ تھا کہ اس نے توحید کی بنیاد پر سوسائٹی کے اندر ایک عملی جنگ چھیڑ رکھی تھی اور ان جاہلی نظریات و روایات کے خلاف معرکہ آرائی کر رکھی تھی جن کے ملبے کے نیچے انسانیت مدفون تھی اور فطرت انسان معطل اور اپاہج۔
اس کی بنیاد عدل وانصاف کے سوا کچھ نہیں، عدل کا مطلب یہی نہیں ہے کہ ہر شخص کو برابر برابر دیا جائے خواہ کسی کی ضرورت کتنی ہی زیادہ ہو، اور کسی کی حاجت کتنی ہی کم ہو، یہ بھی عدل ہی ہے کہ جو شخص جتنا زیادہ ضرورت مند ہے۔
اس کی جس نے دانہ چیرا (پھر اس سے گھاس اگائی) اور جان بنائی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے عہد کیا تھا کہ مجھ سے سوائے مومن کے کوئی محبت نہیں رکھے گا اور مجھ سے منافق کے علاوہ اور کوئی شخص دشمنی نہیں رکھے گا۔
اس کی رغبت شریعت نے دلائی ہے اور اس کا حکم دیا ہے اور بہت سی حدیثیں نکاح کرنے بلکہ کثرت نکاح کرنے کی فضیلت میں آئی ہیں اور اس امت میں سب سے بہتر وہ ہے جو سب سے زیادہ بیویوں والا ہو، نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس کی رو سے اگر دیکھا جائے تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ آج ساری دنیا "جاہلیت" میں ڈوبی ہوئی ہے اور "جاہلیت" بھی اس رنگ ڈھنگ کی ہے کہ یہ حیرت انگیز مادی سہولتیں اور آسائشیں اور بلند پایہ ایجادات بھی اس کی قباحتوں کو کم یا ہلکا نہیں کر سکتیں۔
اس کی مثال اس ہوا جیسی ہے جس میں سخت پالا ہو (اور) وہ ایسی قوم کی کھیتی پر جا پڑے جو اپنی جانوں پر ظلم کرتی ہو اور وہ اسے تباہ کر دے، اور اللہ نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا بلکہ وہ خود اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
اس کی وجہ سے تمام لوگ سخت پریشان ہو جائیں گے، مسلمان تو صرف دماغ وحواس کی کدورت اور زکام میں مبتلا ہوں گے مگر منافقین وکفار بیہوش ہو جائیں گے اور ان کے ہوش وحواس اس طرح مختل ہو جائیں گے کہ بعضوں کو کئی دن تک ہوش نہیں آئے گا۔
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ حدیث روایت کرنے والے دو افراد بسا اوقات حدیث کا پس منظر بیان نہیں کر پاتے یا پھر دونوں احادیث مختلف مواقع سے متعلق ہوتی ہیں یا پھر کسی ایک صاحب غلط فہمی کی بنیاد پر بات کو کسی اور طرح بیان کر دیتے ہیں۔
اس کی یہ صورتیں ممکن ہیں: • صحابی کوئی ایسی بات کہیں جس میں اجتہاد کرنے کی گنجائش نہ ہو، نہ ہی وہ بات کسی لفظ کی تشریح سے متعلق ہو اور نہ ہی وہ صحابی اہل کتاب سے روایت کرنے کے بارے میں مشہور ہوں تو وہ حدیث مرفوع ہوتی ہے۔
اس کے اندر حقیقت اس قدر موجود ہوتی ہے کہ مجھے یقین ہے کہ اس قدر حقیقت مجھے اندر موجو د نہیں ہے اور اگر میں مزید واضع طور پر کہوں تو یہ حقیقت کہ وہ اعلی ترین شکل ہے کہ کوئی بھی خیال میری اپنی وجہ سے وجود میں نہیں آتا۔
اس کے بارے میں ان کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ اس حدیث میں صبح و شام ایک ایک پیالہ دودھ پوری قوم کو ملتا تھا، نہ کہ ایک ایک شخص ایک ایک پیالہ دودھ پاتا تھا، چنانچہ لفظ طعامکم میں جمع کا صیغہ اس بات کی واضح دلیل ہے۔
اس کے برخلاف "اسلام" آنحضرت صلعم کی ہستی پر قائم نہیں جیسا کہ قرآن شریف کی متعدد آیات 1 سے ظاہر ہوتا ہے کہ اگر محمدؐ وفات پا جائے تو اسلام کو کچھ ضرر نہیں پہنچ سکتا اور خود آنحضرت صلعم کا دعوی اس سے زیادہ کچھ نہیں کہ وہ پیغمبر ہیں۔
اس کے برخلاف اگر آقا نظر کے سامنے نہ ہو تو غلام اگرچہ موفوضہ خدمت انجام ضرور دیتا ہے مگر اس صورت میں نہ تو وہ اتنا چاق وچوبند، مؤدب اور پابند ہوتا ہے اور نہ اس کے کام کرنے کے انداز میں اس قدر والہانہ اور مخلصانہ کیفیت موجود ہوتی ہے۔
اس کے برعکس جو لوگ نشاۃ جدیدہ کی تحریک اور اس کے محرکات کے زیر اثر تنقید، تحقیق اور دریافت کا کام کر رہے تھے، انہیں قدم قدم پر اس فلسفہ و سائنس کی کمزوریاں معلوم ہو رہی تھیں جن کے سہارے عقائد و کلام کا یہ پورا نظام کھڑا ہوا تھا۔
اس کے برعکس منکرین حدیث کے نزدیک ان کے اپنے تصنیف کردہ اصولوں پر عمل درآمد کرنے کے لیے جب تک فضا سازگار نہ ہو، اس وقت تک وہ قرآن کے دیئے ہوئے احکام اور اس کے مقرر کیئے ہوئے اصولوں پر محض ایک عارضی انتظام کی حیثیت سے عمل کریں گے۔
اس کے بعد (فرشتہ تو غائب ہوگیا اور ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان آیتوں کے ساتھ مکہ (اپنے گھر ) واپس آئے اس وقت یہ حال تھاکہ (وحی کی شدت رعب سے سخت دہشت زدہ تھے اور نہ صرف ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دل کانپ رہا تھا۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس امر کی راہنمائی فرمائی کہ راہ آخرت پر چلنا نہایت دشوار، اور وہاں کی نعمتیں و سعادتیں حاصل کرنا سخت مشکل ہے، اس راستے میں ذرا سی غفلت و سستی بھی منزل کو دور سے دور کر دیتی ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہ پھل کسی اس بچے کو دیدیتے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ہوتا ( بیہقی) تشریح: تازہ پھل کو اپنی آنکھوں پر رکھنے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد اللہ تعالی کی ایک تازہ نعمت کی تعظیم ہوتا تھا۔
اس کے بعد آپ نے ان سے فرمایا اب ہمارے اور تمہارے درمیان ایک قرارداد لکھی جانی چاہئیے جس پر دونوں فریق رک جائیں (اور اس سے تجاوز نہ کریں) پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ان کے اور تمام مسلمانوں کے درمیان ایک قرارداد لکھی۔
اس کے بعد اس نے بتایا کہ حاکم قوم شروع شروع میں محکوم قوم کو غفلت کی نیند سلانے کے لیے تشدد سے کام نہیں لیکن جب محکوم آرام کی زندگی کے عادی ہو کر بہادری کے جوہر سے محروم ہو جاتے ہیں تو حاکم بھی اپنا طرز عمل بدل لیتے ہیں۔
اس کے بعد اس نے پوری طاقت سے ابن صادق کو چند کوڑے رسید کر دیے اور پھر اس کے منہ پر اس زور سے تھپڑا مارا کہ تھوڑی دیر کے لیے اس پر بے ہوشی طاری ہو گئی، جب اسے ہوش آیا تو زیاد اس کی داڑھی پکڑ کر کھینچنے لگا۔
اس کے بعد ان معانی سے تجاوز کیا اور محمل و چشمۂ حیواں کا ذکر کر کے دونوں لفظوں میں معنی علمیت مراد لئے جس کا حاصل یہ ہوا کہ زلف و خط کو لیلی محمل نشیں اور خضر ظلمات گرد سے تشبیہ دے دی، حالاں کہ کوئی وجہ شبہ نہیں ہے۔
اس کے بعد حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ باوجود اس خلجان کے میں نے مذکورہ کلمات پڑھے جس کے سبب سے مجھے دنیا و آخرت کی سب سے عطیم سعادت و فضیلت حاصل ہوئی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں آئی جو افضل البشر ہیں۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اتنا ضرور کیا کہ حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کو فدک کے محاصل کا متولّی بنادیا کہ وہ دونوں اس محا صل کو اسی طرح صرف کریں جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم صرف کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اطلاع ہوئی کہ خالد بن ابی سفیان الہذلی نخلہؔ یا عرنہؔ کے مقام پر ہے اور مدینہ پر حملہ کرنے کی غرض سے فوج جمع کر رہا ہے، چنانچہ آپ نے عبداللہ ابن انیسؓ کو اس بات کی مخبری کے لئے بھیجا۔
اس کے بعد سویا کرتے تھے، اس حدیث میں گو اس کی صراحت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حالت جنابت میں سونے سے پہلے وضو فرماتے تھے مگر یہاں بھی مراد یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کرنے کے بعد ہی آرام فرماتے تھے۔
اس کے بعد عمر تمام مسلمانوں کو لے کرکعبہ اقدس میں پہنچے اور وہاں علی الاعلان نماز وعبادت ہوئی (اور اس طرح اللہ نے حضرت عمر کے ذریعے اسلام کو طاقت وشوکت عطا فرمائی )" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان سیدنا فاروق اعظم حضرت عمر کا نسب نامہ یہ ہے۔
اس کے بعد فروری ء میں شام کے جنوب پر حملہ کیا اور غزہؔ، رملّہؔ اور یافا ؔ پر قابض ہوا اور عکاؔ کے قلعوں تک پہنچ گیا لیکن یہ حملہ کامیاب نہ ہونے کی وجہ سے نیپولین مصر لوٹ آیا اور بالآخر ء میں اسے فرانس لوٹ جانا پڑا۔
اس کے بعد ہی وہ صحیح معنوں میں سر سوکھے کہلانے کا مستحق ہو سکے!" جولیا نے جھٹکا دے کر اپنے ہاتھ اس سے چھڑا لیئے اور تھوڑا سا کترا کر تنہا پھسلتی چلی گئی! ﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ گیارہ بجے وہ گھر پہنچی! سر سوکھے سے اس کی گفتگو نہیں ہوئی تھی۔
اس کے بعد یہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نہیں بلکہ محمد بن عبد اللہ کا کام تھا کہ غیر نبی ہونے کی حیثیت سے اس کتاب آئین کو لے کر جد و جہد کرتے اور ما انزل اللہ کے مطابق ایک معاشرہ اور ریاست قائم کر دکھاتے۔
اس کے تحت پروفیسر احتشام حسین کی وفات پر، عشرت قادری کی شخصیت و شاعری پر، وفا صدیقی کی شاعری پر، علقمہ شبلی کے مجموعۂ کلام "خواب خواب زندگی" اور " زاد سفر" پر، راحت اندوری پر، شہر کھنڈوہ پر اور تاجدار احتشام پر بے ساختہ تاثرات کا اظہار کیا گیا ہے۔
اس کے جو زید بن اسلم نے روایت کیا کہ جاہلیت کے زمانے میں جب قرض کی مدت گزر جاتی تو قرض خواہ قرضدار سے کہتا یا تو قرض ادا کر یا سود دے اگر وہ ادا کر دیتا تو لے لیتا نہیں تو اور مہلت دے کر قرضہ کو بڑھا دیتا۔
اس کے ذریعے سے جسے چاہے راہ پر لے آتا ہے اور جسے اللہ گمراہ کر دے اسے راہ پر لانے والا کوئی نہیں بھلا جو شخص اپنے منہ کو قیامت کے دن برے عذاب کی سپر بنائے گا اور ایسے ظالموں کو حکم ہو گا جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
اس کے ساتھ ویسا ہی کرنا ! مثلا اگر کسی شخص نے کسی شخص کو قتل کیا ہے تو اس کے بدلہ میں اس کو بھی قتل کرنا اور اگر کسی شخص نے کسی شخص کو زخمی کیا ہے تو اس کے بدلہ میں اس کو بھی زخمی کرنا قصاص کہلاتا ہے۔
اس کے شب و روز ہمیں اپنی پناہوں میں لے کر ایک خاص نوع کی درد مندی کا احساس دلاتے ہیں اور قصے کی ابتدا اور وسط کے ہوتے ہوئے ہم اختتام سے قبل، جب نقطۂ عروج تک پہنچتے ہیں تو حیرت اور استعجاب کی ملی جلی کیفیتوں سے دوچار ہوتے ہیں۔
اس کے عدل و قسط کا، سبحانہ و تعالی، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
اس کے علاوہ کرایہ پر ہر قسم کی سواری( ٹرانسپورٹ) قابل دید مقامات کی سیر کی لئے با اعتماد راہبر (گائیڈز)، پہاڑوں پر ٹریکنگ اور وادی کے ہر مقام پر ہوٹلوں میں قیام و طعام کا بندوبست اور مختلف ٹور پیکجز(فرد یا گروپس) کی لئے مناسب معاوضہ پر خدمات سرانجام دیتا ہے۔
اس کے لیے جو لوگوں کے منہ پر عیب کرے پیٹھ پیچھے بدی کرے (ف ) یہ آیتیں ان کفّار کے حق میں نازل ہوئیں جو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور آپ کے اصحاب پر زبان طعن کھولتے تھے اور ان حضرات کی غیبت کرتے تھے۔
اس کے لیے ضرورت ہے کہ اندر سے ایک آواز آئے جو تکذیب، شک اور تذبذب کی تمام کیفیتوں کا خاتمہ کر دے اور صاف کہہ دے کہ لوگوں کی قیاس آرائیاں باطل ہیں، سچ وہی ہے جو سچے لوگوں نے قیاس سے نہیں بلکہ علم و بصیرت سے بیان کیا ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم اسلام اور غیراسلامی قدامت کی اس آمیزش کو جسے صدیوں کی روایات نے پختہ کر رکھا ہے، تحلیل کریں اور قدامت کے اجزاء کو الگ کر کے خاص اسلام کے اس جوہر کو لے لیں جو قرآن اور سنت کے معیار پر جوہراسلام ثابت ہو۔
اس کے مشکیزوں کو اونٹ سے اتارا گیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک برتن منگا کر اس میں دونوں مشکیزوں کے دہانوں سے پانی انڈیلنے کا حکم دیا اور پھر لوگوں کو آوازدی گئی کہ آؤ پانی پیو اور پلاؤ ( اور اپنی اپنی ضرورت کے مطابق لے لو۔
اس کے مطابق چار ایکریمی مرد اور ایک ایکریمی عورت کاؤنٹر پر آئے اور انہوں نے اسے کہا کہ وہ ناراک سے آئے ہیں اور سٹارک سے ایک بڑے سودے کی بات کرنا چاہتے ہیں جس پر اس نے سٹارک کو فون کیا تو اس نے انہیں آفس بھیجنے کا کہہ دیا۔
اس کے مقابلہ میں انجیل مقدس میں مسیح سے آپ کے شاگردوں کی غداری ملاحظہ ہو: " اس وقت ان بارہ(شاگردوں ) میں سے ایک "جس کا نام یہوداہ اسکریوتی تھا" نے سردار کاہنوں کے پاس جا کر کہا کہ اگر میں اسے تمہارے حوالہ کرا دوں تو مجھے کیا دو گے۔
اس کے ملازم اس قسم کی آوازیں سن کر ہمیشہ چوکنے ہو جاتے تھے اور وہ اپنے دل میں کبھی کبھی پیدا ہو جانے والی اس خواہش کو بڑی سختی سے دبا لیتی تھی کہ وہ کسی روز تو کھڑکی کو ذرا سا کھول کر اپنے عاشقوں کی شکل ہی دیکھ لے۔
اس کے پیش نظر ہماری ملت وقوم کے کسی بھی فرد کے لئے یہ بات قطعا مناسب نہیں ہے کہ وہ کوئی بھی ایسا کام کرے جو اس کے ملی شرف اور اس کی قومی عظمت کے منافی ہو اور اس کی وجہ سے اس پر کوئی بری مثال چسپاں کی جائے۔
اس گولہ باری میں دشمن کے فوجی مارے گئے، بنکر تباہ کر دئے گئے، دشمن کی گولہ باری سے گاؤں متاثر ہوا، بارودی گولے گاؤں کے درمیان آ کر پھٹے، جس میں چار شہری مارے گئے اور کے قریب زخمی ہوئے اس کے علاوہ کئی مکانوں کو نقصان پہونچا۔
اساطیر کا مطالعہ "توتم پرستی زندگی کے المیے کے گہرے اثرات اور موت کے پراسرار خوف کے جذبے کا بھی مطالعہ ہے، ساتھ ہی متحرک علامات، عقائد، داخلی کیفیات اور نفسیاتی کشمکش اور تصادم، فریب اور واہمہ، خواہشات کی تکمیل سے محرومی اور شکست کی آواز کا مطالعہ بھی ہے۔
استعفی دینے کا حق اور اختیار پیدائشی طور پر ہر اجیر کی فطری اور ذاتی ملکیت ہے اور وہ اجیر شخصی آزادی اور بنیادی حقوق کے تقاضوں کے مطابق اپنی اس ذاتی ملکیت کو جب چاہے اپنے آجر کو اپنی دیگر زیر ملکیت اشیاء کی مانند منتقل کرنے کا مجاز ہے۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم اپنے رب کو قیامت کے دن دیکھیں گے۔
اسطرح کی عدالت کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ مدعی اور مدعا علیہ کا قیمتی وقت بچ جاتا ہے اور عدالتی کا روائیوں کی پیچیدگی اور کمر توڑ مالی نقصان سے آدمی بچ جاتا ہے اور سادگی کے باوجود بغیر تکلفات تمام احکام عدالتی طور پر نافذ ہو جاتے ہیں۔
اسلئے ہاتھ نہیں کاٹے گئے بلکہ حاطب کے بیٹے عبد الرحمن کو بلا کر کہا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ تم ان غلاموں سے کام لیتے ہو اور کھانے کو نہیں دیتے ہو اگر یہ شکایت آئندہ میرے پاس پہنچی تو تم کو ایسی سزا دوں گا کہ یاد رکھو گے۔
اسلام انسانی زندگی کا خدائی نظام ہے جو صرف اللہ تعالی کی بندگی کا قائل ہے، اس کے نزدیک الوہیت کا صحیح مظہر حاکمیت خدا ہے، اسی طرح یہ نظام انسان کی عملی زندگی کے بڑے سے بڑے مسائل سے لے کر روزمرہ کے چھوٹے چھوٹے معاملات کی مکمل تنظیم کرتا ہے۔
اسلام سے پہلے یہ بھی ہوتا تھا کہ جب کوئی چاہتا کہ پہلی عورت کو چھوڑ کر دوسری عورت سے نکاح کرے تو پہلی عورت پر تہمت لگاتا اور مختلف طرح سے اس پر زیادتی اور سختی کرتا کہ مجبور ہو کر مہر واپس کر دے اور نکاح جدید میں کام آئے۔
اسلام کا یہ غلبہ دیگر ادیان پر دلائل کے لحاظ سے تو ہر وقت مسلم ہے تاہم دنیاوی اور عسکری لحاظ سے بھی قرون اولی اور اس کے مابعد عرصہ دراز تک جب تک مسلمان اپنے دین پر عامل رہے انہیں غلبہ حاصل رہا اور آج بھی یہ مادی غلبہ ممکن ہے۔
اسلام کے بعد قیدی کا نام مسلم رکھا گیا اور اس کی وجہ سے دشمن کی فوج کے بہت سے ایسے حالات معلوم ہوئے جو اور کسی طرح معلوم نہیں ہو سکتے تھے، وہ بعد کے تمام معرکوں میں شریک رہا اور ہر موقع پر ثابت قدمی اور جانبازی کے جوہر دکھائے۔
اسلامی اصولوں کی پابندی ہم پر لازم ہے!'' پھر انہوں نے کاغذ پر نظر ڈال کر کہا: ''نادیہ افتخار! انہوں نے اپنے اسکول میں تیراکی کے مقابلہ میں تمغہ حاصل کیا ہے!'' ابھی چودھری صاحب اعلان سے فارغ بھی نہیں ہوئے تھے کہ امام صاحب چونک کر اک دم کھڑے ہو گئے۔
اسلامی حکومت کی سول سروس کو جو تنخواہیں ملتی تھیں، ان کا تقابل آج کل یا خود اس دور کی امپیریلسٹ طاقتوں کی سول سروس کے مشاہروں سے کر کے دیکھیے، آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ اسلام کی جہاں کشائی اور امپیریلزم کی عالمگیری میں روحی و جوہری فرق ہے۔
اسمعیل بن مسعود، خالد، ثابت، ابن عمارۃ، غنیم بن قیس، الاشعری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو خاتون عطر (یا خوشبو) لگائے اور پھر وہ لوگوں کے پاس جائے اس لیے کہ وہ اس کی خوشبو سونگھیں تو وہ زانیہ ہے۔
اسی اعتبار سے وہ اپنی ماں کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کا محتاج تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارے ساتھ تمہاری ماں پر بھی سلامتی ہو کہ اللہ اس کو عقل کی دولت سے نوازے اور نادانی کے فتنہ سے محفوظ رکھے۔
اسی بات کا حکم سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے بھی اس وقت جاری فرمایا جب انہوں نے مسلمانوں کے ہاں قید، اہل جاہلیت کے جنگی قیدیوں اور لونڈیوں کی اولادوں کو اہل اسلام کو فدیہ ادا کرنے کے بد لے آزاد کر کے اپنے قبائل میں جانے کی اجازت دے دی۔
اسی بنا پر اللہ تعالی نے اہل ایمان سے ایمان و اطاعت میں ثابت قدم رہنے، آزمائش و امتحان میں کامیاب اترنے اور زندگی کی فتنہ پردازیوں پر فتح پانے پر جس صلہ اور ایمان کا وعدہ فرما رکھا ہے، وہ اہل ایمان کے لیے طمانیت قلب کا سامان فراہم کرتا ہے۔
اسی دور میں اندلسی سائنسدانوں نے سائنسی طریق کار کو فروغ دیا اور علم ہیئت ، علم ریاضی ، علم طب ، علم نجوم ، علم کیمیا ، علم نباتات ، علم جغرافیہ اور بے شمار صنعتی علوم و فنون اندلس کی روز مرّہ زندگی کا حصہ بنتے چلے گئے۔
اسی ریگزار سے پہلے تو دشت شوق وطن کر کے دیکھ لیں باد صبا کا مستی و دیوانگی کا رقص گل کی مہک کو مشک ختن کر کے دیکھ لیں تتلی کے رنگ اوڑھ کے پھولوں کے گھر چلیں حیران برگ و بار چمن کر کے دیکھ لیں *** جھوم رہی تھی۔
اسی زمین سے ہم نے تمہیں بنایا اور اسی میں لوٹائیں گے اور دوبارہ اسی سے نکالیں گے اور ہم نے فرعون کو اپنی سب نشانیاں دکھا دیں پھر اس نے جھٹلایا اور انکار کیا کہا اے موسی کیا تو ہمیں اپنے جادو سے ہمارے ملک سے نکالنے کے لیے آیا ہے۔
اسی سبب سے اللہ تعالی نے فرمایا کہ "معاف کیا ان تینوں کو جو پیچھے ڈالے گئے تھے، یہاں تک کہ ان پر زمین اپنی کشادگی کے باوجود تنگ ہو گئی" اور اس لفظ (یعنی خلّفوْا) سے یہ مراد نہیں ہے کہ ہم جہاد سے پیچھے رہ گئے، بلکہ وہی مراد ہے۔
اسی سورۃ میں یہ بھی فرمایا گیا کہ کفار کے ساتھ کیے ہوئے اپنے تمام معاہدوں سے اعلان برأت کر دیں اور ان کے معاہدے ان کے منہ پر دے ماریں-------- اس سلسلہ میں اہل معاہدہ کی تین قسمیں قرار دی گئیں: ایک وہ قسم جس سے قتال کا حکم دیا گیا۔
اسی شعلہ رو کے عتاب میں مجھے دیکھنا کسی دھن میں تم بھی جو بستیوں کو تیاگ دو اسی راہ خانہ خراب میں مجھے دیکھنا اسی دل سے ہو کر گزر گئے کئی کارواں کئی ہجرتوں کے عذاب میں مجھے دیکھنا میں نہ مل سکوں بھی تو کیا ہوا کہ فسانہ ہوں۔
اسی طرح "سورج"، جو ہم سے آٹھ نوری منٹ کے فاصلے پر واقع ہے، اگر اچانک بجھ جائے تو کرۂ ارض پر آٹھ منٹ تک زندگی جوں کی توں رواں دواں رہے گی اور زمین کے باسیوں کو خبر تک نہ ہو گی کہ سورج پر کون سی قیامت ٹوٹ پڑی ہے۔
اسی طرح ابر کی آواز سننے والے شخص نے بھی ابر میں باغ والے کا نام صراحۃ سنا تھا مگر پھر اس نے باغ والے سے اس کا نام اس لیے پوچھا تاکہ اسے یقین ہو جائے کہ واقعی یہ وہی شخص ہے جس کا نام ابر کی آواز نے لیا تھا۔
اسی طرح اضداد کے اندر پایا جانے والا پر حکمت توافق اس بات کی دلیل، اور اس کا کھلا ثبوت ہے، کہ اس کائنات میں ایک ہی ارادہ کار فرما ہے، ورنہ اضداد کے اندر یہ پر حکمت اور محیرالعقول توافق کبھی نہ پایا جا سکتا، اور نہ برقرار رہ سکتا ہے۔
اسی طرح ان مہینوں میں ارتکاب معاصی بھی بہت بری بات ہے، ان علماء کے اس قول کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شوال اور ذی قعدہ کے مہینوں میں طائف کا محاصرہ اور قبیلہ ہوزن کے ساتھ غزوہ کیا تھا۔
اسی طرح انسان کا نباتات کی جانب رجحان ہے، اپنے میلان کا یہ راز وہ نہیں جانتا! مولانا رومی کے جمالیاتی رومانی تصوّر کے پیش نظر یہ کہا جا سکتا ہے کہ جس طرح وہ زندگی کے سلسلے کو اپنی جمالیاتی رومانی فکر و نظر سے پرکشش اور دلفریب بنا دیتے ہیں۔
اسی طرح اور خدا اس سے بیزار ہوا کا مطلب یہ ہے کہ جب اس نے اس بدترین عمل کے ذریعہ مخلوق خدا کی پریشانی و تکلیف کا سامان کیا تو خدا نے اس پر سے اپنی حفاظت اٹھا لی اور اس کو اپنا نظر کرم و عنایت سے دور کر دیا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص رمضان میں اس وقت مسجد میں آئے جب تراویح کے نماز شروع ہو چکی ہو اور اس نے عشاء کی نماز نہ پڑھی ہو، تو وہ عشاء کی نیت سے جماعت میں شامل ہو جائے اور امام کے سلام پھیرنے کے بعد باقی رکعتیں پوری کر لے۔
اسی طرح اگر کوئی عورت نماز پڑھ رہی ہو تو مذکورہ بالا صورت میں اس کے لیے یہ حکم ہے کہ وہ سبحان اللہ نہ کہے بلکہ تالی بجا دے تاکہ باہر سے آواز دینے والا سمجھ لے کہ گھر میں صرف عورت موجود ہے اور وہ بھی نماز پڑھ رہی ہے۔
اسی طرح ایک آدمی کا حافظہ اچھا ہوتا ہے، دوسرے کا حافظہ کمزور ہوتا ہے یا کسی ایک شخص کا ایک زمان میں حافظہ ٹھیک ہے، اس کے بعد مثلا بڑھاپے کی وجہ سے اس کا حافظہ کمزور ہو گیا ہے اور اس کے باوجود اپنے تدریسی کام کو جاری رکھتا ہے۔
اسی طرح بعض اوقات مار گزیدہ (سانپ کا ڈسا ہوا) شخص اصل میں جنات کے زیر اثر ہوتا ہے، بایں طور پر کہ کوئی شریر جن سانپ کی صورت اختیار کر کے کسی انسان کو ڈس لیتا ہے لیکن لوگ یہی سمجھتے ہیں کہ اس کو درحقیقت سانپ نے کاٹ کھایا ہے۔
اسی طرح بعض اوقات مارگزیدہ (سانپ کا ڈسا ہوا ) شخص اصل میں جنات کے زیر اثر ہوتا ہے، بایں طور پر کہ کوئی شریر جن سانپ کی صورت اختیار کر کے کسی انسان کو ڈس لیتا ہے لیکن لوگ یہی سمجھتے ہیں کہ اس کو درحقیقت سانپ نے کاٹ کھایا ہے۔
اسی طرح تم بھی تمام امتیوں کے خاتم، تمام امتوں سے زیادہ گرامی قدر اور اتم ہو، پچھلی تمام امتوں پر امت محمدی کی فضیلت وبرتری کے اظہار کے لئے بغوی رحمتہ اللہ علیہ نے ایک اور روایت اپنی سند کے ساتھ بطریق مر فوع نقل کی ہے جس کے الفاظ ہیں۔
اسی طرح جادو سیکھنا اور سحر کا علم حاصل کرنا بھی حرام ہے، جو آخرت میں ہلاکت کا موجب بنے گا، شرح عقائد کے حاشیہ خیالی میں لکھا ہے کہ سحر کرنا کفر ہے، اور صحابہ وغیرہ کی ایک جماعت تو اس پر متفق ہے کہ ساحر کو فورا مار ڈالنا چاہیے۔
اسی طرح جس ہمسایہ کو تحفہ بھیجا گیا ہو اس کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ اپنے ہمسایہ کے کسی تحفہ کو حقیر سمجھے بلکہ اس کے پاس جو بھی تحفہ آئے اسے رغبت وبشاشت کے ساتھ قبول کرلے اگرچہ وہ کتنی ہی تھوڑی اور کیسی ہی خراب کیوں نہ ہو۔
اسی طرح سمجھ لیجئے کہ ایمان و تقوی کسی مرتبہ میں ہو، وہ ولایت کا شعبہ ہے اور اس حیثیت سے سب مومنین فی الجملہ "ولی" کہلائے جا سکتے ہیں لیکن عرف میں "ولی" اسی کو کہا جاتا ہے جس میں ایک خاص اور ممتاز درجہ ایمان و تقوی پایا جاتا ہو۔
اسی طرح شکیل الرحمن نے جس خوبصورتی سے منٹو کے باطن میں اتر کر ان کی تعبیر و تشریح کی ہے، اس کی نظیر بھی دوسرے ناقدین فن کے یہاں مشکل سے ملے گی، اس لیے کہ اس تخلیقی فن پارے کے لیے جس تخلیقی تنقید اور طریقہ تشریح کی ضرورت ہے۔
اسی طرح علی ظہیر کے تین دیگر مضامین "نثری شاعری" انتظار حسین کی بستی" عمیق حنفی کی شاعری میں جدید حسیت" میں انہوں نے کہیں حالیؔ کے مقدمہ شعرو شاعری اور فرہنگ آصفیہ کی مدد سے جدید حسیت کے فن کاروں بلراج کو مل، باقر مہدی (گوباقر مہدی کی مثال کمزور ہے۔
اسی طرح قرآن کا ترجمہ کرنے اور اس کی تفسیر بیان کرنے کے بارے میں بھی اسی احتیاط سے کام لینے کی ہدایت فرمائی جا رہی ہے کہ آیات کی وہی تفسیر بیان کی جائے جو احادیث سے ثابت اور علماء امت سے منقول ہو اور جس پر نقلا سند موجود ہو۔
اسی طرح قسم طلب کئے بغیر لوگ قسمیں کھائیں گے اور اس حدیث کا مطلب کہ بہتریں گواہ وہ ہیں جو بن بلائے گواہی دیں یہ ہے کہ جب کسی انسان سے شہادت طلب کی جائے تو بلا تامل گواہی دے بعض اہل علم کے نزدیک حدیث مبارکہ کی توجیہ یہ ہے۔
اسی طرح قیامت والے دن بھی اسے یہ کہا جائے گا جو یہاں مذکور ہے، حافظ ابن کثیر نے ابن عساکر کے حوالے سے نقل کیا ہے کہ نبی کریم نے ایک آدمی کو یہ دعا پڑھنے کا حکم دیا، اللھم انی اسالک نفسا، بک مطمئنہ، تومن بلقائک، وترضی بقضائک، وتقنع بعطائک۔
اسی طرح نہ انہیں پناہ دینا جائز، نہ ان سے نکاح کرنا، نہ ان کا ذبیحہ جائز، نہ ان کی نماز جنازہ جائز، نہ ان سے میل جول رکھنا جائز، نہ ان سے لین دین جائز، بلکہ ان کی عورتوں کو غلام بنایا جائے اور ان کے خلاف سوشل بائیکاٹ کیا جائے۔
اسی طرح گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر جانب داری کا الزام عائد کیا ظاہر ہے کہ کسی منصف وعادل کے لئے ذہنی اذیت وکوفت کا اس سے بڑا اور کوئی سبب نہیں ہو سکتا کہ اس کے کسی منصفانہ فیصلے پر جانبداری اور عصبیت کا الزام عائد کر دیا جائے۔
اسی طرح ہم ایک دورے کو پرکھ لیتے ہیں اور ایک سے ایک کا امتحان لے لیتے ہیں کہ یہ امرا ان غرباء سے متعلق اپنی رائے ظاہر کر دیں کہ کیا یہی لوگ ہیں جن پر اللہ نے احسان کیا اور ہم سب میں سے اللہ کو یہی لوگ پسند آئے؟
اسی طرح یہاں بھی گو خوف نہ تو بھی محض سفر کی وجہ سے نماز کو قصر کرنا جائز ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت یعلی بن امیہ نے حضرت عمر فاروق سے پوچھا کہ نماز کی تخفیف کا حکم تو خوف کی حالت میں ہے اور اب تو امن ہے؟
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان صحابی کو بھی یہ حکم فرمایا کہ اگر تمہیں کوئی بھی چیز خواہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو مل جائے تو لے آؤ تا کہ نکاح کے بعد اس عورت کو مہر کے طور پر کچھ نہ کچھ دے سکو۔
اسی لئے اس کو مکر کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے، کہ غافل انسان اس قادر مطلق کی گرفت و پکڑ سے بے فکر و لا پرواہ ہوتا ہے، یہاں تک کہ آخرکار اس کو دھر لیا جاتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا انّ ربّک لبالْمرْصاد (الفجر۔
اسی لئے ایک خاص طبقہ کے لوگ "سادھو" کو کہتے ہیں جو ہندو کلچر میں ایک بہت اہم روحانی تربیت کی طرف اشارہ کرتا ہے مگر سیدھا کرنا ایک ٹیٹرھی میڑھی چیز کو یا برے کردار کو درست کرنے کے لئے آتا ہے اور سدھّی کا مفہوم اس سے غائب ہوتا ہے۔
اسی وجہ سے یہ سمجھا جاتا رہا ہے کہ بعض سائنسی تصورات ہمارے مذہب کے خلاف ہیں، حالانکہ حقیقت اس سے یکسر مختلف ہے اور بدیہی طور پر اسلام اور سائنس میں کسی قسم کا کوئی تضاد اور ٹکراؤ نہیں بلکہ یہ تضاد غلط سوچ اور حقائق سے لاعلمی کی پیداوار ہے۔
اسی وقت ان کے کل خزانے اور مال وہاں آ گئے اور انہوں نے اپنی آنکھوں سے ان سب کو دیکھ لیا پھر آپ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کہ ان کو ان کے خزانوں سمیت اپنے اندر کر لے اسی وقت یہ سب غارت ہو گئے اور زمین جیسی تھی۔
اسی پر قیاس کر لیجئے کہ وہ احکم الحاکمین ابتدائے آفرینش سے آج تک بتوسط اپنے صادق القول اور پاکباز نائبین کے ہر قسم کے قوانین و احکام سے بندوں کو مطلع فرماتا رہا اور کھول کھول کر بتلا دیا کہ کونسی بات اس کے یہاں پسندیدہ اور کون سی ناپسند ہے۔
اسی کا جو تم نے آگے بھیجا اپنے ہاتھوں اور اس واسطے کہ اللہ ظلم نہیں کرتا بندوں پر جیسے دستور فرعون والوں کا اور جو ان سے پہلے تھے کہ منکر ہوئے اللہ کی باتوں سےسو پکڑا ان کو اللہ نے ان کے گناہوں پر بے شک اللہ زور آور ہے۔
اسی کا نام لطف جستجو مشکلوں میں گھر کے بھی عزم رہ مشکل کریں ساز دل کو چھیڑ کر مضراب الفت سے کبھی بربط خاموش کو آواز کے قابل کریں اک سکون مستقل، نا مختتم اک لطف عیش زیست کو بھی موت کی فہرتست میں شامل کریں خضر کی صادقؔ ضرورت ہے۔
اسی کو ہدایت کا سرچشمہ مانے اور پورے شعور کے ساتھ اس حقیقت پر مطمئن ہو جائے کہ خدا کی اطاعت سے انحراف، یا اس کی ہدایت سے بے نیازی، یا اس کی ذات و صفات اور حقوق و اختیارات میں غیر کی شرکت جس پہلو اور جس رنگ میں بھی ہے۔
اسی کے جھنڈے کے نیچے جمع رہیں اور پہلے سے ان کی قیادت میں ہر اس طبقہ اور فرد کے فتنوں کی سرکوبی کریں جو امت کے اتحاد و اتفاق میں رخنہ اندازی کر رہا ہو، کیونکہ (اصل میں امیر و خلیفہ وہی شخص ہے اور اسی کی قیادت قابل اطاعت ہے۔
اسے ایک دفعہ یقین ہو جائے کہ رونے سے مطلب نکل آتا ہے تو وہ ضرور روتا ہے لیکن جب بڑا ہو کر اسی عادت کے زیر اثر ہر وقت رونی صورت بنا کر لوگوں کے گلے شکوے کرتا ہے تو لوگ اسے چمکارنے کی بجائے اس سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔
اسے بھی اسی وقت سے ثواب ملنا شروع ہو جاتا ہے اور جب تک وہ نماز وغیرہ سے فارغ ہو کر گھر واپس نہیں آ جاتا اس کو ثواب برابر ملتا رہتا ہے لیکن اتنی بات بھی سمجھ لیجیے کہ نمازی اور حاجی کے ثواب میں یہ برابری بہمہ وجوہ نہیں ہے۔
اسے بیت المقدس کی خدمت کے لئے اللہ کے نام پر آزاد کر دوں گی، پھر اللہ سے دعا کی کہ پروردگار تو میری اس مخلصانہ نذر کو قبول فرما تو میری دعا کو سن رہا ہے اور تو میری نیت کو بھی خوب جان رہا ہے، اب یہ معلوم نہ تھا۔
اسے تو ان کی تخلیق کا ارادہ کرتے وقت علم ہو جاتا ہے کہ اسے کیا اور کب پیدا کرنا ہے، مگر نعوذ باللہ اللہ اتنا بے خبر اور لا علم کہ اسے یہ بھی خبر نہیں ہوتی کہ کون سی چیز کب پیدا ہوئی اور کون سا فعل کب صادر ہوا۔
اسے حرف روی قرار دینے سے، اسی طرح سے فورا اور دشمن قافیہ ہو جاتا ہے، گو رسم خط اس کے خلاف ہے، لیکن فارسی والے مزہ اور دوا کا قافیہ نہیں کرتے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ وہ ہائے مختفی کو کبھی حرف روی ہونے کے قابل نہیں جانتے۔
اسے ریحا نے یہ تو بتایا تھا کہ وہ لندن یونیورسٹی میں ایم بی اے کے کورس کے دوران کسی لڑکے میں انٹرسٹڈ ہو گئی تھی اور جب تک اس کی طرف سے "ہاں نہ " کا صاف صاف اظہار نہ ہو جائے، اسے شادی کے فیصلے کے لئے وقت دیا جائے۔
اسے علم کی دولت عنایت فرماتا ہے اور ظاہر ہے کہ یہ اللہ کی بہت بڑی نعمت ہے کہ وہ کسی آدمی کو دینی امور یعنی احکام شریعت اور راہ طریقت و حقیقت کی سمجھ عنایت فرما دے جو ہدایت و راستی اور خیر و بھلائی کی سب سے بڑی شاہراہ ہے۔
اسے پڑھا اور سلام پھیر کر تکبیر کہی اور حسب معمول سجدوں جیسا یا ان سے بھی کچھ طویل سجدہ کیا اور پھر تکبیر کہہ کر سر اٹھایا " لوگ ابن سیرین سے پوچھنے لگے کہ " پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیر دیا ہوگا؟
اسے پڑھا اور سلام پھیر کر تکبیر کہی اور حسب معمول سجدوں جیسا یا ان سے بھی کچھ طویل سجدہ کیا اور پھر تکبیر کہہ کر سر اٹھایا لوگ ابن سیرین سے پوچھنے لگے کہ پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیر دیا ہو گا؟
اسے کان لگا کر سنو جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو وہ ایک مکھی بھی نہیں بنا سکتے اگر چہ وہ سب اس کے لیے جمع ہو جائیں اور اگر ان سے مکھی کوئی چیز چھین لے تو اسے مکھی سے چھڑا نہیں سکتے عابد اور معبود دونوں ہی عاجز ہیں۔
اسے کسی حق تلفی یا ظلم کا خوف نہ ہو گا"  اور یہ کہ "ہم میں سے کچھ مسلم (اللہ کے اطاعت گزار) ہیں اور کچھ حق سے منحرف تو جنہوں نے اسلام (اطاعت کا راستہ) اختیار کر لیا انہوں نے نجات کی راہ ڈھونڈ لی  اور جو حق سے منحرف ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں صحیح حدیث اس کو کہا جاتا ہے جس میں قابل اعتماد اور احادیث کو محفوظ رکھنے والا راوی اپنے جیسے قابل اعتماد اور محفوظ رکھنے والے راوی سے کسی حدیث کو ملی ہوئی سند میں روایت کرتا ہے اور یہ سلسلہ آخر سند تک ایسے ہی چلا جاتا ہے۔
اصل حقیقی اور سب سے بڑی کامیابی، جس کو ہمیشہ کے لئے اپنے پیش نظر رکھنے کی ضرورت ہے، نہ کہ دنیائے فانی کا وہ متاع فانی اور حطام زائل جس کو ابنائے دنیا نے اپنا مقصد اور نصب العین بنا رکھا ہے، کہ وہ سب کچھ عارضی، فانی اور زائل ہے۔
اصل قدرت بیچوں نظم جمعیت ظہور و بطوں حسن مرآۃ عالم و معلوم نور تمئیز حاکم و محکوم نزد اہل حقیقت و ایجاد ہیچ چیزے بغیر علم نزاد ہر چہ بینی ز مفرد و ترکیب دارد از علم جوہر ترتیب لیکن یہ سب کچھ ایک بوند میں ہی قید نظر آتا ہے۔
اضافہ بھی کر دیتا ہے کہ وہ صاحب وسعت بھی ہے اور علیم و دانا بھی  جو لوگ راہ خدا میں اپنے اموال خرچ کرتے ہیں اور اس کے بعد احسان نہیں جتاتے اور اذّیت بھی نہیں دیتے ان کے لئے پروردگار کے یہاں اجر بھی ہے اور نہ کوئی خوف ہے۔
اضافے سے متعل ق اعتراضات سند میں کسی نام کو اضافہ قرار دینے سے متعلق دو اعتراضات پیش کئے جاتے ہیں: • جس سند میں اضافہ نہ پایا جاتا ہو اور اس میں لفظ "عن" کہہ کر روایت کی گئی ہو تو اس میں یہ امکان موجود ہے کہ سند منقطع ہو۔
اظہار محبت کا وہ پل کہ مری بات کی لکنت پہ وہ ہنستا جاتا اتنے محدود کرم سے تو تغافل بہتر گر ترستا ہی مجھے تھا تو ترستا جاتا *** پھرے گا تو بھی یونہی کو بکو ہماری طرح دریدہ دامن و آشفتہ مو ہماری طرح کبھی تو سنگ سے پھوٹے گی۔
اعضاء کی حرکت سے جذبات کا اظہار، چنانچہ کتھک ہو بھرت ٹائم ہو، کچی پڑی، منی پوری ہو، ان سب کا امتیازی وصف یہی ہے کہ وہ شعرمتحرک ہیں اور اودے شنکر مہاراج، مرنالنی سارا بھائی، پروتما بیدی، مالیکا سارا بھائی رقص کی دنیا میں ہندوستانی کلاسیکی روایات کے نمائندے رہے ہیں۔
اعلان کیا جا رہا ہے کہ اگر تم دین و دنیا دونوں جگہ کی آسانیاں چاہتے ہو، اگر تم اس کے متمنی ہو کہ دنیا کی کامیابی و کامرانی تمہارے قدم چومے اور آخرت کی فلاح و سعادت تمہارے حصہ میں آئے تو اپنے اس بھائی کی مدد کرو جو تنگدست ہے۔
اعلی طبقے کے لوگ ہاتھ سے کام کرنے والے کی کمائی کو حقارت کی نظر سے دیکھا کرتے تھے اور ان کے ہاں یہ بڑی شرم کی بات تھی کہ کوئی انتہائی مجبوری کی حالت میں بھی کسی ایسے شخص سے مالی مدد لے جو ہاتھ سے کما کر کھاتا ہو۔
افسانوں اور ناولوں پر عمومی تبصرے کرنا نہایت آسان ہے لیکن فن اور فنکار پر گہری اور مکمل نظر رکھتے ہوئے حرف و معانی کے بحر بے کراں میں اتر کر تخلیق کے کرب کو بعینہٖ محسوس کرنا اور اسے اپنے قارئین تک منتقل کرنا ڈاکٹر شکیل الرحمن کا کمال فن ہے۔
افسرؔ مجھے تو سرخرو عقبی میں کر دے سہیل عالم (کامٹی) ہو کے مایوس ترے در سے جو خالی جائے آس کیا لے کے کہیں اور سوالی جائے میں گنہ گار و سیہ کار و خطا کار سہی مجھ ریاکار کی کچھ راہ نکالی جائے زندگی سے مجھے اتنی ہی تمنا ہے۔
اقامت صلوۃ سو آنجناب کو ارشاد فرمایا گیا نماز قائم کرو میری یاد کیلئے، سو نماز اللہ تعالی کے ذکر اور اس کی یاد دلشاد کی سب سے بڑی صورت بھی ہے، اور اس کی محافظ بھی ہے اور اس کا سب سے بڑا مظہر بھی خواہ یہ انفرادی صورت میں ہو۔
اقبال مند سہراب!ایران کی وہ بہادر لڑکی جس کے بازوؤں میں طاقت کا طوفان، جس کی تلوار میں بجلیوں کا سیلاب، جس کے حملے میں کوہ آتش فشاں کا ہنگامہ پوشیدہ تھا، جو حریف کو کتاب زندگی کا مہمل لفظ اور فتح کو اپنے گرز کی ضرب کی صدائے بازگشت سمجھتی تھی۔
اقبال نے اشتراکیت کے مثبت پہلوؤں کا خیر مقدم کیا اور منفی پہلوؤں پر تنقید کی: آفتاب تازہ پیدا بطن گیتی سے ہوا آسماں ! ٹوٹے ہوئے تاروں کا ماتم کب تلک (خضر راہ) زمام کار اگر مزدور کے ہاتھوں میں ہو، پھر کیا طریق کوہ کن کے بھی وہی حیلے ہیں۔
اقبال کے مخالفین ہوں یا ان کے نام کا کلمہ پڑھنے والے یا ان سے سچی عقیدت رکھنے والے یا پھر ان کے کلام میں ان کی عظمت کے اسباب تلاش کرنے والے یا پھرانہیں مبلغ، مفکر، فلسفی سمجھنے والے سبھوں کے یہاں اقبال اپنی پوری بڑائی کے ساتھ نظر آتے ہیں۔
اقرع بن حابس تیمی، عینیہ بن حصن فزاری، اس روایت میں یہ بھی ہے کہ تنہائی میں مل کر انہوں نے حضور کو سمجھایا کہ ان غلام اور گرے پڑے بے حیثیت لوگوں کے ساتھ ہمیں بیٹھتے ہوئے شرم معلوم ہوتی ہے، آپ کی مجلس مٌن عرب کے وفد آیا کرتے ہیں۔
الا یہ کہ مقدار متعین کر دی جائے ( ترمذی) تشریح: کوئی شخص اپنی کوئی چیز کسی کو بیچتے وقت یہ کہے کہ میں نے یہ چیز تمہارے ہاتھ بیچی مگر اس میں سے کچھ حصہ میں نے نہیں بیچا پس مبیع میں سے کچھ حصہ کا استثناء کرنا ثنیا کہلاتا ہے۔
البتہ آخری دونوں صورتوں میں (یعنی ایک دوسرے کے مال کے آپس میں مل جانے یا اپنے اپنے مال کو ایک دوسرے کے مال میں قصدا ملا دینے کی صورت میں کوئی بھی شریک اپنا حصہ کسی دوسرے شخص یعنی غیرشریک کو اپنے دوسری شریک کی اجازت کے بغیر نہیں بیچ سکتا۔
البتہ اس موقع پر نذر کے سلسلہ میں بڑی اور اہم فائدے کی بات ذکر کر دینا یقینا ضروری معلوم ہوتا ہے اور وہ یہ کہ اللہ تعالی کے علاوہ اور کسی کی نذر ماننا جائز نہیں ہے، نہ نبی کی، نہ فرشتے کی، نہ اولیاء اللہ کی نہ کسی اور کی۔
البتہ اس میں یہ اضافہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع کرتے تو تین مرتبہ سبْحان ربّی الْعظیم وبحمْدہ کہتے اور سجدہ کرتے تو تین مرتبہ سبْحان ربّی الْأعْلی وبحمْدہ کہتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ہم کو خوف ہے کہ یہ اضافہ محفوظ نہ ہو۔
البتہ جماعت کی سعادت حاصل کرنے کی خاطر اگر دوسری مسجدوں میں جائے تو یہ اچھی ہی بات ہوگی، قدوری نے لکھا ہے کہ اس صورت میں کہ اگر مسجد میں جماعت نہ ملے، تو چاہیے کہ اہل وعیال کو جمع کر کے گھر ہی میں جماعت سے نماز پڑھ لی جائے۔
البتہ مسجد حرام کی نماز اس حکم سے مستثنی ہے، مسجد حرام میں نماز پڑھنے والے کو سترہ رکھنے کی ضرورت نہیں، جیساکہ عبد اللہ بن زبیرؓ سے ثابت ہے کہ وہ مسجد حرام میں بلا سترہ کے نماز پڑھتے تھے اور طواف کرنے والے ان کے سامنے سے گزرتے رہتے تھے۔
الحاصل جملہ احکام کے لئے وحی الہی منشا اور اصل ہے اور ہدایت اسی کی متابعت پر موقوف ہے اور کفر و ضلالت اسی کی مخالفت میں منحصر ہے اور چونکہ آپ کے زمانہ میں یہود و نصاری اور جملہ مشرکین اور جملہ اہل ضلالت کی گمراہی کی جڑ یہی مخالفت تھی۔
الحنینی نے کہا : میں نے امام مالکؒ کو اللہ کی قسم کھا کر یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ "سلاطین میں سے کسی کے پاس بھی جب میں جاتا ہوں تو اللہ تعالی اس کی ہیبت میرے دل سے زائل کر دیتا ہے، تاکہ میں اس سے حق بات کہہ سکوں۔
الخ یعنی کیا تو نے انہیں نہ دیکھا جن سے کہا گیا تم اپنے ہاتھ روکے رکھو اور نماز و زکوۃ کا خیال رکھو، پھر جب ان پر جہاد فرض کیا گیا تو ان میں ایسے لوگ بھی نکل آئے جو لوگوں سے اس طرح ڈرنے لگے جیسے اللہ سے ڈرتے ہیں۔
الخ، یعنی ہر امت میں ہم نے رسول بھیجے کہ تم اللہ ہی کی عبادت کرو اور اس کے سوا ہر ایک کی عبادت سے الگ رہو اور فرمایا الخ، یعنی تجھ سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے سب کی طرف یہی وحی کی کہ معبود برحق صرف میں ہی ہوں۔
الذین یحملون العرش الخ، عرش کے اٹھانے والے اور اس کے اس پاس والے اپنے رب کی حمد و تسبیح بیان کرتے ہیں، اس پر ایمان لاتے ہیں اور مومن بندوں کے لئے استغفار کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب تو نے ہر چیز کی رحمت و علم سے گھیر لیا ہے۔
الفت کی تجھ پر پردہ داری ہائے ہائے خاک میں ناموس پیمان محبّت مل گئی اٹھ گئی دنیا سے راہ و رسم یاری ہائے ہائے ہاتھ ہی تیغ آزما کا کام سے جاتا رہا دل پہ اک لگنے نہ پایا زخم کاری ہائے ہائے کس طرح کاٹے کوئی شب‌ہاۓ تار برشکال ہے۔
الفرقان:68) تک یعنی خداوند قدوس تبدیل فرما دے گا اگر وہ لوگ ایمان قبول کر لیں اور توبہ کر لیں ان کے شرک کو ایمان سے اور ان کے زنا کو پاکی سے اور یہ آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی اے میرے بندو! جن لوگوں نے اپنی جانوں پر ظلم کیا ہے۔
اللھم انی اعوذبک من البخل والکسل والھرم وارذل العمر و عذاب القبر وفتنتہ الد جال وفتنتہ المحیا و الممات یعنی اے اللہ میں بخیلی سے، عاجزی سے، بڑھا پے سے، ذلیل عمر سے، قبر کے عذاب سے، دجال کے فتنے سے، زندگی اور موت کے فتنے سے تیری پناہ طلب کرتا ہوں۔
اللہ اس سے محفوظ رکھے، ہم اللہ تعالی سے سوال کرتے ہیں کہ وہ ہمیں دونوں جہان کی عافیت عطا فرمائے اور مہربانی اور درگزر کرے اور اپنی پکڑ اور ناراضگی سے بچالے، اعمال صالحہ کو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے اور اپنے احسان و کر ورحم سے انہیں قبول کرتا ہے۔
اللہ ان سب سے خوش رہے، انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مقابلہ میں اپنے مال اپنی جانیں اور اپنے اہل عیال سب کو ہیچ سمجھا نہ کفار کے غلبے کو دیکھا، نہ اسباب پر نظر ڈالی بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان پہ قربان ہیں۔
اللہ تعالی اس پر سو مرتبہ اپنی رحمت نازل فرماتا ہے اور جو شخص مجھ پر سو مرتبہ درود بھیجتا ہے تو اللہ تعالی اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان براۃ یعنی نفاق اور آگ سے نجات لکھ دیتا ہے اور اللہ تعالی اسے قیامت کے دن شہیدوں کے ساتھ رکھے گا۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو حکم کرتا ہے کہ وہ بھلائی کی راہ میں اپنا مال خرچ کریں تاکہ اللہ تعالی کے پاس ان کا ثواب جمع رہے، اور پھر فرماتا ہے کہ اپنی زندگی میں ہی خیرات و صدقات کر لو، قیامت کے دن نہ تو خرید و فروخت ہو گی۔
اللہ تعالی تمہاری سب باتوں کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے، اس سے تمہاری کوئی بھی بات اور کوئی بھی حالت اور کیفیت کسی بھی طرح مخفی اور مستور نہیں رہ سکتی، کہ اس کے کمال علم کی شان یہ ہے کہ وہ ہر بات کو ایک برابر جانتا ہے۔
اللہ تعالی سے دعا ہے کہ ہمیں اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنے کیلئے مدنی انعامات پر عمل اور مدنی قافلوں کا مسافر بنتے رہنے کی توفیق عطا فرمائے اور دعوت اسلامی کی تمام مجالس بشمول مجلس المدینۃ العلمیۃ کو دن گیارھویں رات بارھویں ترقی عطا فرمائے۔
اللہ تعالی نے (موحد اور مشرک کے بارے میں) ایک مثالی بیان فرمائی ہے کہ ایک شخص تو وہ ہے جس (کی ملکیت) میں کئی ضدی قسم کے مالک شریک ہوں اور ایک پورے کا پورا ایک ہی آقا کا غلام ہو کیا ان دونوں کا حال ایک برابر ہو سکتا ہے؟
اللہ تعالی نے آپ کو ہجرت کی اجازت دے دی اور آپ کے مدینے پہنچ جانے کے بعد اس آیت میں اپنے اس احسان کا ذکر فرمایا اور ان کے اس فریب کا ذکر کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا ام یقولون شاعر الخ، اس دن کا نام ہی یوم الزحمہ ہو گیا۔
اللہ تعالی نے ان کی آنکھ پھر درست کر دی اور فرمایا کہ پھر میرے بندے کے پاس جا اور کہہ کہ اگر تو جینا چاہتا ہے تو اپنا ہاتھ ایک بیل کی پیٹھ پر رکھ، اور جتنے بالوں کو تیرا ہاتھ ڈھانپ لے گا، اتنے برس تو اور زندہ رہے گا۔
اللہ تعالی نے بھی انہیں دھوکے میں ہی رکھا اور ان کا وبال جب تک ان کے سروں پر نہ آگیا اور ان کی آنکھیں نہ کھلیں اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ کیا ان کا گمان ہے کہ ہم ان کی پوشیدہ باتیں اور خفیہ سرگوشیاں سن نہیں رہے؟
اللہ تعالی نے حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی خوش آوازی اور خوش الحانی کی بڑی صفت عطا فرمائی تھی، جب وہ اپنی پرسوز اور خوش الحان آواز میں کلام اللہ کی تلاوت کرتے توآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی نہایت شوق سے ان کی تلاوت سنتے تھے۔
اللہ تعالی نے فرمایا: اور والدین کے ساتھ حسن سلوک کرو اور رشتے داروں، یتیموں، مسکینوں، رشتے دار پڑوسی اور دور کے پڑوسی، ہم نشین ساتھی اور مسافر کے ساتھ اور ان کے ساتھ جو تمہارے غلام ہیں، بے شک اللہ تعالی تکبر کرنے والے، فخر کرنے والے کو پسند نہیں کرتا۔
اللہ تعالی نے مسلمانوں کی مدد کیلئے پہلے تو ایک ہزار فرشتے بھیجے پھر تین ہزار ہو گئے پھر پانچ ہزار، یہاں اس آیت میں تین ہزار اور پانچ ہزار سے مدد کرنے کا وعدہ ہے اور بدر کے واقعہ کے بیان کے وقت ایک ہزار فرشتوں کی امداد کا وعدہ ہے۔
اللہ تعالی کا فرمان غیر اولی الایۃ کا بیان محمد بن عبید، محمد بن ثور، معمر، الزہری، ہشام بن عروۃ، عروۃ، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک محنث (ہیجڑا) آیا کرتا تھا۔
اللہ تعالی کے ابن آدم پر احسانا ت اللہ تعالی اپنی نعمتیں بیان فرما رہا ہے کہ اسی کے حکم سے سمندر میں اپنی مرضی کے مطابق سفر طے کرتے ہوئے بڑی بڑی کشتیاں مال اور سواریوں سے لدی ہوئی ادھر سے ادھر لے جاتے ہو تجارتیں اور کمائی کرتے ہو۔
اللہ عز و جل کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی تقسیم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تقسیم کا عطف کتاب اللہ پر کیا گیا ہے، یعنی جس طرح کتاب اللہ کی مذکورہ آیتوں سے مسلمانوں کے فرق مراتب کا اظہار ہوتا ہے۔
اللہ وہ ہے جس نے تمہارے لئے چوپائے جانور پیدا کئے تاکہ تم ان پر سواریاں کرو انہیں کھاؤ اور بھی فائدے اٹھاؤ ان پر اپنے سفر طے کر کے اپنے کام پورے کرو اسی نے تمہاری سواری کے لئے کشتیاں بنا دیں وہ تمہیں اپنی بے شمار نشانیاں دکھا رہا ہے۔
اللہ کی مہربانی اور اس کی برکتیں نازل ہوں، حقیقت یہ ہے کہ اللہ کی کتاب یا اللہ کے دین میں ہر مصیبت کے وقت تسکین وتسلی کا سامان موجود ہے، اللہ تعالی ہرہلاک ہونے والی چیز کا بدلہ عطاکرنے والا اور ہر فوت ہونے والی شے کا تدارک کرنے والا ہے۔
اللہ کے ہاں اور بہترین جزا اللہ ہی کے پاس ہے"  اے نبیؐ! دنیا کے ملکوں میں خدا کے نافرمان لوگوں کی چلت پھرت تمہیں کسی دھوکے میں نہ ڈالے  یہ محض چند روزہ زندگی کا تھوڑا سا لطف ہے، پھر یہ سب جہنم میں جائیں گے جو بدترین جائے قرار ہے۔
النساء:19) کا شان نزول یہ ہے کہ ایک شخص اپنے رشتہ دار کی بیوی کا وارث ہوتا پھر وہ اس کو دوسرے نکاح سے روکتا یہاں تک کہ وہ مر جاتی یا اپنا مہر اس کو لوٹا دیتی (تب اس کو چھٹکارا ملتا) تو اللہ تعالی نے اس سے منع فرمایا ہے۔
الٹے پیروں (یہ تو محاورہ ہے، ورنہ حقیقت تو یہ تھی کہ منی کی بھیڑ میں سیدھے پیروں بھی چلنے کی جگہ کہاں تھی جو کوئی الٹے پیروں چل سکتا)پھر اخی کے دربار میں حاضری دی اور بتایا کہ دیکھو کتنے بہت سے بال چھوٹ گئے ہیں، انھیں برابر تو کر دو۔
ام المومنین حضرت ام حبیبہ (رملہ) بنت ابوسفیانؓ سلسلہ نسب : ام حبیبہ رملہ بنت ابوسفیان بن امیہ بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصی والد کا نام : ابوسفیان پہلے شوہر کا نام : عبید اللہ بن جحش نکاح کا پس منظر : رملہ نام اور ام حبیبہ کنیت تھی۔
ام المومنین حضرت عائشہؓ نے بچپن سے جوانی تک کا زمانہ اس ذات اقدس ﷺ کی صحبت میں بسر کیا جو دنیا میں حسن اخلاق کی تکمیل کے لئے آئی تھی اور جس کے اخلاق کو اللہ تبارک و تعالی نے قرآن میں اخلاق کا سب سے اونچا مرتبہ قرار دیا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص قرآن کی تلاوت کرتا ہے اور اس کا حافظ ہے، وہ ( روز قیامت ) لکھنے والے عزت دار فرشتوں کے ساتھ ہو گا اور جو شخص قرآن پڑھتا ہے اور اس کو مشکل سے یاد کرتا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ جب ہم میں سے کوئی بی بی حائضہ ہو جاتی تھی اور رسول اللہﷺ اس سے اختلاط کرنا چاہیے تو اسے حکم دیتے تھے کہ اپنے حیض (کے زور اور غلبہ) کی حالت میں ازار پہن (باندھ) لے، پھر آپﷺ اس سے اختلاط کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب نبیﷺ (آخری مرض میں بیماری سے) بوجھل ہو گئے اور آپ کا مرض سخت ہو گیا تو آپﷺ نے اپنی بیویوں سے اجازت مانگی کہ میرے (عائشہ کے) گھر میں آپﷺ کی تیمار داری کی جائے تو سب نے آپﷺ کو اجازت دے دی۔
ام المومنین کی زندگی کی تاریخ اس کی عملی تفسیر ہے، صحابہ میں اگر ایسے لوگ گزرے ہیں جو مسیح اسلام کے خطاب کے مستحق اور عہد محمدی کے ہارون بننے کے سزاوار تھے تو الحمد للہ کہ صحابیات میں بھی ایک ایسی ذات تھی جو مریم اسلام کی حیثیت رکھتی تھی۔
ام سلیم آئیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تو کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نہیں شرماتا اللہ سچ سے کیا عورت پر بھی غسل ہے جو اس کو احتلام ہو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاں جب کہ دیکھے پانی کو۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو محمد بن جعفر نے شعبہ عن غالب عن مسروق بن اوس روایت کیا ہے اور اسماعیل نے غالب ثمار سے ابا الولید کی سند سے بیان کیا ہے اور حنظلہ بن ابی صفیہ نے غالب سے اسماعیل کی سند سے روایت کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مغرب کی بعد بیس رکعتیں پڑھیں اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں گھر بنا دیتا ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حضرت عائشہ سے روایت کی گئی ہے اور اس کا سلسلہ رواۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک نہیں پہنچایا گیا ہے اور یہی قول زیادہ صحیح ہے کہ یہ حدیث حضرت عائشہ کا اپنا ارشاد ہے۔
امام ترمذی کے قول کے مطابق اس حدیث کا راوی اگرچہ ضعیف ہے لیکن اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جو حضرت علی کرم اللہ وجہ سے منقول ہے کہ کل طلاق جائز الا طلاق المعتوہ یعنی ہر طلاق واقع ہو جاتی ہے مگر معتوہ کی طلاق واقع نہیں ہوتی۔
امام ترمذی کے قول کے مطابق اس حدیث کا راوی اگرچہ ضعیف ہے لیکن اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جو حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے منقول ہے کہ کل طلاق جائز الا طلاق المعتوہ یعنی ہر طلاق واقع ہو جاتی ہے مگر معتوہ کی طلاق واقع نہیں ہوتی۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ مال غنیمت میں سے پانچواں حصہ نکالنے سے پہلے جو سامان اسباب مقتولین کا مجاہدین کو دیا جائے وہ انفال میں داخل ہے، دوسری وجہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنا حصہ پانچویں حصے میں سے پانچواں جو تھا۔
امام شافعی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ امّت کے سارے علوم حدیث کی شرح ہیں اور حدیث قرآن کی اور یہ بھی فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو کوئی حکم بھی فرمایا وہ وہی تھا جو آپ کو قرآن پاک سے مفہوم ہوا۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر اللہ اس کے عیوب پوشیدہ رکھے تو اسے خود بھی چاہے کہ وہ اسے ظاہر نہ کرے بلکہ اللہ سے توبہ کرے اس طرح کہ اس کے اور رب ہی کے درمیان ہو ابو بکر، عمر سے بھی اسی طرح منقول ہے کہ اپنے عیب چھپائے۔
امام شوکانی فرماتے ہیں کہ یہ اس گرفت خاص کا ذکر ہے جو جنگ بدر میں ہوئی، کیوں کہ قریش کے سیاق میں ہی اس کا ذکر ہے، اگرچہ قیامت والے دن بھی اللہ تعالی سخت گرفت فرمائے گا تاہم وہ گرفت عام ہو گی، ہر نافرمان اس میں شامل ہو گا۔
امام مالک کا اور امام شافعی کا قول قدیم بھی یہی ہے، اس کی دلیل یہ ہے کہ ولی نے ہی اس حق کا حقدار اسے کیا تھا تو اس میں تصرف کرنے کا بھی اسے اختیار ہے، گو اور مال میں ہیر پھیر کرنے کا اختیار نہ ہو، عکرمہ فرماتے ہیں۔
امام پر اس کی کوتاہی کی وجہ سے اور مقتدیوں پر اس کو امام مقرر کرنے کی وجہ سے کہ انہوں نے ایسے شخص کو کیوں امام بنایا یہ آخرت میں ہے اور دنیا میں یہ کہ اگر امام کی نماز صحیح نہ ہوئی تو مقتدیوں کی بھی صحیح نہ ہو گی)۔
امانت داری کے اٹھ جانے کے متعلق ہناد، ابو معایہ، اعمش، زید بن وہب، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو حدیثیں بیان کیں ان میں سے ایک میں نے دیکھ لی اور دوسری کا انتظار کر رہا ہوں۔
امنگ، النگ، پتنگ، ڈھنگ وغیرہ کہ اس میں نون و گاف دونوں لہجہ میں ہیں، ان الفاظ کو اس طرح نظم کریں کہ نون و گاف ایک ہو جائے تو غلط ہو گا، غرض ہندی لفظوں میں محاورہ و لہجہ پر مدار ہے اور کنگنا محاورہ میں فعلن کے وزن پر ہے۔
اموال غنیمت لینے کے لئے کہ ہمیں بھی اپنے ساتھ چلنے دو یہ لوگ یہ چاہیں گے کہ بدل دیں اللہ کے کلام (اور اس کے وعدوں) کو (اس وقت ان سے) کہنا کہ تم لوگ ہرگز ہمارے ساتھ نہیں چل سکتے اللہ تعالی نے پہلے سے ہی یوں فرما دیا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ سودہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ سبحان اللہ! ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو شہد پینے سے روک دیا، تو عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے ان سے کہا کہ چپ رہو۔
امّ سلیم بھی آپﷺ کے ساتھ تھیں اور آپﷺ جب سفر سے مدینہ میں تشریف لاتے تو رات کو مدینہ میں داخل نہ ہوتے جب لوگ مدینہ کے قریب پہنچے تو امّ سلیم کو درد زہ شروع ہوا اور ابو طلحہ ان کے پاس ٹھہرے رہے اور رسول اللہﷺ تشریف لے گئے۔
امیر المومنین عمر بن خطا بؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے سامنے چند قیدی حاضر کیے گئے، ان میں ایک عورت (بھی )تھی اس کی چھاتیاں دودھ سے بھری ہوئی تھیں، دودھ ٹپکتا تھا اور جہاں بچہ اس کے پاس آتا اس کو پیٹ سے لگا کر دودھ پلا دیتی۔
امیروں کا طبقہ سیاست پسندوں کا طبقہ ہم نے اہل شعر و ادب اور اصحاب فلسفہ و تصوف کو بھی طبقات میں تقسیم کیا ہے اور طبقاۃ الصوفیہ "طبقاۃ الشعراءطبقاۃ الملکہ" اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ طبقہ اور طبقات ہماری معاشرتی زندگی میں کس طرح داخل رہے ہیں۔
ان اباطیل کے جو شیطان نے ان کے دل نشین کیں تھیں کہ اگر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے معجزات کی تصدیق کی تو ان کی سرداری تمام عالم میں مسلّم ہو جائے گی اور قریش کی کچھ بھی عزّت و قدر باقی نہ رہے گی۔
ان اختلافات میں سے چند اختلاف پر عبدالحئی اور مرزا امراللہ ایرانی کے درمیان مرا سلے کی شکل میں مباحثے ہوئے چنانچہ عبدالحئی صاحب کے مراسلے کے جواب میں مرزا صاحب کا مرا سلہ شائع ہوا تو اس کے جواب میں پھر جناب عبدالحئی کا مراسلہ ذیل کے عنوان سے شائع ہوا۔
ان الذین قالوا ربنا اللہ الخ، جنہوں نے اللہ کو اپنا رب کہا اور مانا پھر اس پر جمے رہے ان کے پاس ہمارے فرشتے آتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تم نہ ڈرو اور نہ غم کرو، ان جنتوں میں جانے کی خوشی مناؤ جن کا تمہیں وعدہ دیا جاتا رہا۔
ان امور پر اگر فاضل جج اور ان کی طرح سوچنے والے حضرات غور فرمائیں تو انہیں یہ تسلیم کرنے میں انشاء اللہ کوئی زحمت نہ پیش آئے گی کہ اگر معتبر ذرائع سے کوئی چیز پہنچے تو وہ سند بننے کی پوری قابلیت رکھتی ہے، خواہ وہ لکھی نہ گئی ہو۔
ان بیسواؤں کے مکانوں کی تعمیر کی نگرانی ان کے رشتہ دار یا کارندے تو کرتے ہی تھے، کسی کسی دن وہ دوپہر کے کھانے سے فارغ ہو کر اپنے عشاق کے ہمراہ خود بھی اپنے اپنے مکانوں کو بنتا دیکھنے آ جاتیں اور غروب آفتاب سے پہلے یہاں سے نہ جاتیں۔
ان تین مختلف افسانوں میں مختلف انداز میں "تیسرے آدمی" کا وجود ایک ذہنی اور جذباتی ہلچل کا سبب بنا ہے، ڈاکٹر صاحب اسی وجود کے ذریعے پریم چند کے افسانوں میں انسان کی جبلتوں اور نفسیات کی گہرائیوں کو ایک دردمند انسان اور ماہر نفسیات کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
ان خواتین تنقید نگاروں کے علاوہ صالحہ عابد حسین، زرینہ ثانی، رضیہ اکبر، صغیرہ نسیم، عطیہ نشاط، پروین عالم، ناز صدیقی، اصغر خانم، حمیرہ جلیلی، عزیز فاطمہ، آمنہ صدیقی، ڈاکٹر ام ہانی اشرف، شفیق النسا قریشی اور ثریا حسین نے اس میدان میں اپنی صلاحیت و فکر کا جو مظاہرہ کیا ہے۔
ان دنوں داخلے کی فیس !روپئے ہوا کرتی تھی، جس کی فراہمی کے لیے میں نے آکاش وانی (الہ آباد) میں اپنے ایک دوست بی آر صدیقی کو خبر بھجوائی تھی اور انہیں کے انتظار میں یونیورسٹی کے کیمپس میں ٹہل رہا تھا کہ سامنے سے احتشام صاحب آتے ہوئے دکھائی دیے۔
ان دونوں بزرگوں کے سیاسی موقف سے تو اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن ان کے کردار کی رفعت اور شخصی عظمت اس تصور کی اجازت نہیں دیتی کہ انھوں نے جھوٹا وعدہ کیا اور امیر مدینہ کو دھوکہ دے کر وہاں سے مکہ کو جو امیر المومنین ہی عملداری میں تھا۔
ان دونوں خطرات سے بچنے کی واحد صورت آپ کے نزدیک یہ ہے کہ تبلیغ قرآن کے ماسوا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے باقی پورے کارنامۂ زندگی کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نہیں بلکہ ایک غیر نبی انسان کا کارنامہ مانا جائے۔
ان دونوں پاک ناموں سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ نیکیوں میں پیش قدمی اختیار کر کے اپنے آپ کو آگے کرے یعنی دوسروں کے مقابلہ میں اپنے آپ کو افضل بنائے اور ان لوگوں کو آگے کرے جو اللہ رب العزت کی بارگاہ عزت کے مقربین میں سے ہیں۔
ان سب کی یہ تباہ حالت دیکھ کر میں زہر کے گھونٹ پی کر رہ جاتا ہوں مگر پھر دیکھتا ہوں تو انکا کچھ بھی قصور نہیں، خطا اگر ہے تو میرا اور تمھاری، ان کے عیوب پر جھڑکنا اور ملامت کرنا کیسا، ہم نے کبھی انکو روکا تک بھی تو نہیں۔
ان سوالوں سے ہمارے ملک کی نفسیات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہم پر خوف کے سائے کس قدر گہرے ہیں، یہ اس لیے ہوا کہ بے غیرت غدار حکمرانوں نے پاکستان کے معصوم شہریوں کو امریکہ کے ہاتھوں بیچا اور ہزاروں لوگ اپنے لاپتہ پیاروں کی تلاش میں ہیں۔
ان سے ان کو روکنا چاہئے، چنانچہ پچھلے زمانوں کے بزرگ صرف عوام الناس کو بھلائیوں کی تلقین نہیں کرتے تھے اور ان کو برائیوں سے روکنے پر اکتفا نہیں کرتے تھے، بلکہ بادشاہوں حاکموں اور مقتدر مسلمانوں کے سامنے بھی امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیتے تھے۔
ان سے ان کے گناہ دور کر دیئے اور ان کی حالت سنوار دی یہ (حبط اعمال اور اصلاح حال) اس لئے ہے کہ جن لوگوں نے کفر کیا انہوں نے جھوٹی بات کی پیروی کی اور جو ایمان لائے وہ اپنے پروردگار کی طرف سے (دین) حق کے پیچھے چلے۔
ان سے خدا نے بچا رکھا ہے اور اس وقت یہ موقع نصیب ہوتا ہے کہ اپنی موجودہ حالت پر صبر و استقامت کی راہ اختیار کر کے خدا کا صابر بندہ بن جاؤں، لیکن اس کے بجائے وہ اپنی حالت فقر کا شاکی ہو کر مال ومتاع کا طلبگار ہوتا ہے۔
ان سے وہی کام لے جو تجھ کو پسند ہو چنانچہ گزشتہ مجلس میں بیان کی ابتدا تو زہد سے ہوئی لیکن اللہ تعالی نے جلد ہی ذہن کا رخ حفاظت نظر کی طرف فرما دیا اللہ تعالی کے اس تصرف اور اس کی رحمت کا مشاہدہ بھی جلد ی ہو گیا۔
ان سے پہلے قوم نوح اور کنوئیں والوں نے اور قوم ثمود نے جھٹلایا اور قوم عاد اور فرعون اور قوم لوط نے اور بن والوں اور قوم تبعّ نے ہر ایک نے رسولوں کو جھٹلایا تو ہمارا وعدہ عذاب ثابت ہوا کی ہم پہلی بار پیدا کرنے میں تھک گئے ہیں۔
ان عورتوں کے دھوکہ کا جواب انہوں نے اعتراض کر کے جمال یوسف دیکھنا چاہا اس نے آپ کو معذور ظاہر کرنے اور ان کے مکر کو ظاہر کرنے کے لیے انہیں خود زخمی کر دیا اور خود ان ہی کے ہاتھ سے حضرت یوسف علیہ السلام سے کہا کہ آپ آئے۔
ان فتنوں میں بیٹھنے والا کھڑے ہونے والے سے بہتر ہو گا، اور کھڑا ہونے والا چلنے والے سے بہتر ہو گا اور چلنے والا سعی کرنے والے (یعنی کسی سواری کے ذریعہ یا پاپیادہ دوڑنے والے اور جلدی چلنے والے) بہتر ہو گا اور جو شخص فتنوں کی طرف جھانکے گا۔
ان لوگوں کو جنہوں نے قتل کیا ابن ابی حقیق کو عورتوں اور بچوں کے قتل کرنے سے ; ابن کعب نے کہا کہ ایک شخص ان میں سے کہتا تھا کہ ابن ابی حقیق کی عورت نے چیخ کر ہمارا حال کھول دیا تھا; تو میں تلوار اس پر اٹھاتا تھا۔
ان لوگوں کے خود اپنی جانوں کے حق میں کہ اپنے اس کفر و انکار کے نتیجے اور اس کی پاداش میں ایسے لوگ اللہ تعالی کی رحمتوں اور عنایتوں کی ناقدری کر کے اور ان سے منہ موڑ کر اپنے آپ کو ہمیشہ کے اور دائمی عذاب میں مبتلا کرتے ہیں۔
ان معنوں میں کہ ناول کا فن، شاعری اور افسانے کے مقابلے پر زندگی کے وسیع تر تجربے، تاریخ، سیاست اور افراد کی نفسیات، ان کے عمل و ر دہائے عمل، ان کی توفیق و بد توفیقی، ان کے حدود اور ان کے اجبار وغیرہ کے گہرے علم کا مطالبہ کرتا ہے۔
ان مفکرین کے علاوہ وہ بینجمن، ٹی ڈبلیو اڈورنو، ہر برٹ مارکیوزے، بلوخ اور ایرخ فردم وغیرہ جیسے ان اہم نومارکسیوں پر بحث کرنے سے گریز کرتے ہیں جن کا قصد بھی بالخصوص اس ادارہ جاتی مارکسیت کے رد سے عبارت ہے، جو لینن ازم، ماؤ ازم، اورٹیٹو ازم پر مشتمل ہے۔
ان مہمات سے ایک تو مدینے میں جہاد کی فضاء بنی اور دوسری طرف قریش پر جنگ کی ہیبت طاری ہو گئی اور حضور اسے اب خطرہ محسوس کرنے لگے جو پہلے کبھی نہیں کیا تھا اور اگر یہ مہمات نہ بھیجی گئی ہوتیں، تو ان پر یہ ہیبت طاری نہ ہوتی۔
ان میں اپنے استدلال کو قائم و برقرار رکھنے اور اسے صحیح تر ثابت کرنے کی سعی تو ملتی ہے لیکن وہ ضد، ہٹ دھرمی اور جا اور بے جا اصرار نہیں ملتا جو سیاہ کو سفید اور سفید کو سیاہ بنا سکتا ہے یا اس طرح کے گمان پیدا کرسکتا ہے۔
ان میں ایک جماعت کہ تجھ کو بہکا دیں اور بہکا نہیں سکتے مگر اپنے آپ کو اور تیرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے اور اللہ نے اتاری تجھ پر کتاب اور حکمت اور تجھ کو سکھائیں وہ باتیں جو تو نہ جانتا تھا اور اللہ کا فضل تجھ پر بہت بڑا ہے۔
ان میں سے ایک نے کہا: میں نے اپنے آپ کو (خواب میں) دیکھا ہے کہ میں (انگور سے) شراب نچوڑ رہا ہوں، اور دوسرے نے کہا: میں نے اپنے آپ کو (خواب میں) دیکھا ہے کہ میں اپنے سر پر روٹیاں اٹھائے ہوئے ہوں، اس میں سے پرندے کھا رہے ہیں۔
ان میں سے مرحومین کی بچیوں کی شادیوں کی وصیت اہم ترین سماجی رجحان اور معاشرتی قدر کو اجاگر کرتی ہیں، وقف اور مال کے لئے بھی مختلف وصایا ملتی ہیں، نماز جنازہ، تدفین کے بارے میں صحابۂ کرام کی وصایا ان کے سیاسی رجحان اورسماجی رویے کو بھی سامنے لاتی ہیں۔
ان میں شیخ امام بخش صہبائی، شیخ ابراہیم ذوق، منشی صدر الدین آزردہ، مرزا اسداللہ غالب، نواب مصطفی خاں شیفتہ، حکیم آغا جان عیش وغیرہ جیسے کہنہ مشق شاعر بھی تھے اور آزاد، حالی، داغ، قادر بخش صابر، شہاب الدین ثاقب، سالک، مجروح، مرزا انور، باقر علی کامل وغیرہ جیسے نوعمر بھی۔
ان نقادوں نے معنویات کے تحت لفظوں کے معانی اور معانی کی تبدیل شدہ صورتوں پر گہرا غور و خوض کیا تھا اور الفاظ و اشیا، ٔ زبان، خیال اور کردار کے مابین رشتوں کو بھی مسئلہ بنایا تھا کہ کس طرح الفاظ، بیوہار پر اثر انداز ہو تے ہیں۔
ان وزنوں میں بہ تکلف ہم شعر کہتے ہیں اور ہماری شاعری میں اس سے بڑی خرابی پیدا ہو گئی ہے جس کی ہمیں خبر نہیں، میں نے انگریزی کا ایک فقرہ دیکھا جو ہزج میں موزوں معلوم ہوا  لیکن جو لوگ اہل زبان ہیں۔
ان ْسنریوں کے قیام کا مقصد ہی یہ تھا کہ مسلمان اپنے مسائل کے لئے اپنے دین کو مورد الزام اور قصور وارسمجھیں اور اسلام سے دور ہوتے جائیں، اسلامی احکام کے عملی ہونے کے بارے ان میں شبہات و وسوسے گھر کر لیں تاکہ مسلمان اللہ کے راستے سے بھٹک جائیں۔
ان پر (بھی) جاری ہو گا اور انکو لوٹ کے مال میں اور اس مال میں جو بلاجنگ کافروں سے ہاتھ آئے کچھ میسر نہ آئے گا مگر اس حالت میں جب وہ جہاد کریں مسلمانوں کے ساتھ مگر وہ اسلام لانے سے انکار کریں تو ان سے کہہ جزیہ دینے کیلئے۔
ان کا بیان شہری آدمی کسی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا شہری آدمی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو کہ اللہ تعالی کسی کے ذریعہ کسی کو رزق پہنچاتا ہے۔
ان کا بیان نصاب زکوۃ "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا پانچ وسق سے کم کھجوروں میں زکوۃ واجب نہیں پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں اور پانچ راس سے کم اونٹوں میں زکوۃ واجب نہیں۔
ان کا سبب اس حدیث کی روشنی میں بالکل ظاہر ہے کہ لوگوں نے عام طور پر مذکورہ ہدایت کو فراموش کر کے ذکر خداوندی کو ترک کر دیا ہے جس کے نتیجہ یہ ہو رہا ہے کہ پیدا ہونے والی نسل پوری طرح شیطانی اثرات لئے ہوئے دنیا میں آتی ہے۔
ان کا فسانۂ آزاد دسمبر ء میں بصورت کتاب چھپا ہے لیکن نذیر احمد صاحب کا پہلا ناول مراۃ العروس فسانہ آزاد سے دس برس پہلے ء میں شائع ہو چکا اور دوسرا ناول نبات النعش بھی سرشار کے فسانہ سے پہلے ء میں شائع ہوا تھا" اور خود مراۃ العروس (اڈیشن۔
ان کا قول صحیح ہے اور یہ حدیث ان کے حق میں سرچشمہ ہدایت ہے اگر کچھ لوگ امراء و اغنیا اور ارباب اقتدار کے تئیں اختیار کیے جانے والے اعزاز و اکرام کو اس حدیث کے ذریعہ ثابت کرنے کی کوشش کریں تو ان کی یہ کوشش گمراہی کے مترادف ہے۔
ان کا قول صحیح ہے اور یہ حدیث ان کے حق میں سرچشمہ ہدایت ہے اگر کچھ لوگ امراء و اغنیاء اور ارباب اقتدار کے تئیں اخیتار کیے جانے والے اعزاز و اکرام کو اس حدیث کے ذریعہ ثابت کرنے کی کوشش کریں تو ان کی یہ کوشش گمراہی کے مترداف ہے۔
ان کا وہی مقام ومرتبہ ہوتا ہے جو کسی بادشاہ کے وزیروں کا ان دونوں " وزیروں " کا کام اس عالم ناسوت میں اپنے نبی و رسول کی خدمت و نصرت کرنا ہوتا ہے اور جب کوئی مشورہ طلب مسئلہ پیش آتا ہے تو نبی ورسول ان سے مشورہ کرتا ہے۔
ان کا یہ انداز مستقل قائم رہتا ہے اور خوبی یہ ہے کہ ماضی، حال اور مستقبل سے جڑی ان کہانیوں میں توازن اور تحریر کا بہاؤ متاثر نہیں ہوتا بلکہ ایسے فطری انداز میں موجود رہتا ہے کہ قاری کو اس آگے پیچھے کے سفر میں کوئی الجھن محسوس نہیں ہوتی۔
ان کنجوس دولت مندوں کو) جو برضا و رغبت دینے والے اہل ایمان کی مالی قربانیوں پر باتیں چھانٹتے ہیں اور ان لوگوں کا مذاق اڑاتے ہیں جن کے پاس (راہ خدا میں دینے کے لیے) اس کے سوا کچھ نہیں ہے جو وہ اپنے اوپر مشقت برداشت کر کے دیتے ہیں۔
ان کو بہتر سے بہتر کاموں کا اور ہم نے تاکید کر دی انسان کو اپنے ماں باپ سے بھلائی سے رہنے کی اور اگر وہ تجھ سے زور کریں کہ تو شریک کرے میرا جس کی تجھ کو خبر نہیں تو ان کا کہنا مت مان مجھی تک پھر آنا ہے۔
ان کو جو ایمان لائے اور رہے پرہیزگاری میں اور آئے بھائی یوسف کے پھر داخل ہوئے اس کے پاس تو اس نے پہچان لیا ان کو، اور وہ نہیں پہچانتے تھے اور جب تیار کر دیا ان کو ان کا اسباب کہا لے آئیو میرے پاس ایک بھائی جو تمہارا ہے۔
ان کو سلام کیا تو اللہ کی قسم انہوں نے سلام کا جواب تک نہ دیا (سبحان اللہ رسول اللہﷺ کے تابع ایسے ہوتے ہیں کہ آپﷺ کے ارشاد کے سامنے بھائی بیٹے کی پرواہ بھی نہیں کرتے جب رسول اللہﷺ سے ایسی محبت نہ ہو تو ایمان کس کام کا ہے؟
ان کو شکایت ہے کہ کسی آنے والے مرد کامل کے انتظار نے جاہل مسلمانوں کے قوائے عمل کو سرد کر دیا ہے، اس لیے ان کی رائے یہ ہے کہ جس حقیقت کا غلط مفہوم لے کر جاہل لوگ بے عمل ہو جائیں، وہ سرے سے حقیقت ہی نہ ہونی چاہیے۔
ان کو مدد کے لیے بلا سکتے ہو تو بلا لو اگر تم (انہیں معبود سمجھنے میں) سچے ہو  اب اگر وہ (تمہارے معبود) تمہاری مدد کو نہیں پہنچتے تو جان لو کہ یہ اللہ کے علم سے نازل ہوئی ہے اور یہ کہ اللہ کے سوا کوئی حقیقی معبود نہیں ہے۔
ان کو کتاب الرقاق سے اس لئے موسوم کیا گیا ہے کہ ان ابواب میں وہ احادیث منقول ہیں جو دل کو نرم کرتی ہیں، طبیعت میں رقت پیدا کرتی ہیں اور قوائے فکروعمل کو اس طرح متاثر کرتی ہیں کہ دنیا سے زہد وبے اعتنائی آخرت سے رغبت پیدا ہوجاتی ہے۔
ان کی اپنی تصویر یہ ہے کہ دولت اور اقتدار کے بھوکے ہر قسم کے اسلحہ سے مسلح ہو کر قزاقوں کی طرح ساری دنیا پر پل پڑے ہیں اور ہر طرف تجارت کی منڈیاں، خام پیداوار کے ذخیرے، نو آبادیاں بسانے کے قابل زمینیں اور معدنیات کی کانیں ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
ان کی ایمانداری، اصول پسندی، ان کا ہونا ملک کے لئے ان کا ایثار، قربانیاں دینے، گھر والوں میں ان کی ہر اک کے دکھ درد کو سمجھنے کی کوشش، وہ چاہے محمود ہو یا مسعود یا گڈو (محسن) یا نگار یا ٹوٹل یا پھر میں یا پھر ان کا بھانجا۔
ان کی بنیاد بڑی گہرائیوں میں محسوس ہوتی ہے، فینتاسی کی پیشکش کا معیار بھی بلند ہے، اعلی اقدار کی روشنی سے یہ تجربے زیادہ روشن ہو گئے ہیں، کہانی سناتے سناتے اچانک ایک ہلکا سا دھماکہ ہوتا ہے اور فنکار کا داستانی مزاج ابدی آفاقی سچائی سے آشنا کر دیتا ہے۔
ان کی تعداد پانچ سو ہے اور ابدال چالیس کی تعداد میں رہتے ہیں، نہ پانچ سو کی تعداد کم ہوتی ہے اور نہ چالیس کی، جب کوئی ابدال مر جاتا ہے تو اس کی جگہ اللہ تعالی ان پانچ سو خیار امت میں سے کسی ایک کو مقرر کر دیتا ہے۔
ان کی تکذیب کے سلسلہ میں ان پر جو بلائیں اتریں اور ان کے جو قصے ان تک پہنچے وہ سراسر عبرت و نصیحت کے خزانے ہیں اور وعظ و ہدایت سے پر ہیں، اللہ تعالی جسے ہدایت کرے اور جسے گمراہ کرے اس میں بھی اس کی حکمت بالغہ موجود ہے۔
ان کی دلدیل وہی حدیث ہے جو اوپر ابو ثور کے قول کے بیان میں گزری، واللہ اعلم، اگر کسی ایسے شخص نے شکار کیا جو احرام باندھے ہوئے نہیں پھر اس نے کسی احرام والے کو وہ جانور ہدیئے میں دیا تو بعض تو کہتے ہیں کہ یہ مطلقا حلالا ہے۔
ان کی غیر موجودگی میں ان کے ایک مصاحب عبدالرحیم سینڈو اور سردار زینت سے پیشہ کراتے ہیں تو جب بابو صاحب واپس آتے ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ حیدرآباد سندھ کا ایک دولت مند زمیندار ان کی زینو سے شادی کرنا چاہتا ہے، وہ حد درجہ خوش ہو جاتے ہیں۔
ان کی مثال تو شیطان کی سی ہے کہ وہ پہلے تو انسان سے کہتا ہے کہ تو کفر کر مگر جب وہ کفر کر بیٹھتا ہے تو یہ اس سے کہتا ہے کہ میرا تجھ سے کوئی واسطہ نہیں میں تو بہر حال اللہ سے ڈرتا ہوں جو کہ پروردگار ہے۔
ان کی مشہور تصانیف : رسالۃ الفرقان، معارج الوصول، التبیان فی نزول القرآن، النیۃ فی العبادت، العقیدۃالواسطہ، الاکلیل فی المتشابہ والتاویل، رسالہ فی القضاء والقدر، رسالہ فی السماء والرقص، تفسیر المعوذتین، الفرقان بین اولیاء الرحمن و اولیاء الشیطان، الواسطہ بین الخلق والحق، الصارم المسلول علی شاتم الرسول، رسالہ زیارۃ القبور وغیرہ ہیں۔
ان کی کمزوری اور ان کے پجاریوں کی کم عقلی بیان ہو رہی ہے کہ اے لوگو یہ جاہل جس جس کی بھی اللہ کے سوا عبادت کرتے ہیں، رب کے ساتھ یہ جو شرک کرتے ہیں، ان کی ایک مثال نہایت عمدہ اور بالکل واقعہ کے مطابق بیان ہو رہی ہے۔
ان کے اصرار سے یہ شکستہ عبارت درست تو نہیں ہو جائے گی! مگر ہمیں حیرت اس بات پر ہے کہ ایک صاحب نے مصنف رحمہ اللہ علیہ کی عربی کتاب میں سے بزعم خویش چند غلطیاں نکال کر اپنی جہالت کا ثبوت جس طرح دیا ہے، وہ اپنی مثال آپ ہے۔
ان کے ایمان اور ایمانی صفات کا تذکرہ فرما کر اللہ تعالی نے انہیں دوسرے اہل کتاب سے ممتاز کر دیا، جن کا مشن ہی اسلام، پیغمبر اسلام اور مسلمانوں کے خلاف سازشیں کرنا، آیات الہی میں تحریف و تبدیل کرنا اور دنیا کے عارضی اور فانی مفادات کے لئے کرنا تھا۔
ان کے باپ زید بن نفیل نے زمانہ جاہلیت میں حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام کا دین اختیار کرلیا تھا اور مشرکوں کے ذبیحہ سے پرہیز کرتے تھے، انہوں نے قبل بعثت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی ملاقات کی تھی، ان کو " موحد الجاہلیۃ " کہا جاتا ہے۔
ان کے جانوروں کا چارہ ہو، زکوۃ سے پہلے بھی حقداروں کو کچھ نہ کچھ دیتے رہا کرو، پہلے تو یہ بطور وجوب تھا لیکن زکوۃ کی فرضیت کے بعد بطور نفل رہ گیا زکوۃ اس میں عشر یا نصف عشر مقرر کر دی گئی لیکن اس سے فسخ نہ سمجھا جائے۔
ان کے خزانے معمور نہیں محفل میں جنھیں بات بھی کرنے کا شعور قہر تو یہ ہے کہ کافر کو ملیں حور و قصور اور بیچارے مسلماں کو فقط وعدۂ حور اب وہ الطاف نہیں، ہم پہ عنایات نہیں بات یہ کیا ہے کہ پہلی سی مدارات نہیں کیوں مسلمانوں میں ہے۔
ان کے دائرہ حکم میں ریشمی کپڑے پر بیٹھنے کا مسئلہ نہیں آتا کیوں کہ پہننا اور بیٹھنا دو الگ الگ چیزیں ہیں کہ پہننے کا اطلاق بیٹھنے پر نہیں ہو سکتا اس لئے انہوں نے اس حدیث میں (ریشمی کپڑے پر بیٹھنے کی ممانعت کو نہی تنزیہہ پر محمول کیا ہے۔
ان کے ساتھ ) جنت میں نہ تو وہ شخص داخل ہوگا جو اپنے ماں باپ کی (بلاوجہ شرع ) نافرمانی کرتا ہے، نہ جواری داخل ہوگا، نہ وہ شخص داخل ہوگا جو فقراء کو صدقہ دے کر احسان جتاتا ہے، اور نہ وہ شخص داخل ہوگا جو ہمیشہ شراب پیتا ہے۔
ان کے شعور و احساس کی لغزشوں اور معاملات کی غلطیوں کی تصحیح کرتیں، ہر ہر معاملے میں اللہ تعالی سے ان کے تعلق کو استوار کرتیں، اور انہیں اپنے پروردگار سے اس کی ان صفات کی روشنی میں متعارف کراتیں جو اس کائنات پر ہمہ پہلو اثر انداز ہو رہی ہیں۔
ان کے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ وہ اپنے ظاہری کپڑوں کو الگ کر دیں بشرطیکہ زینت کی نمائش نہ کریں اور وہ بھی عفت کا تحفظ کرتی رہیں کہ یہی ان کے حق میں بھی بہتر ہے اور اللہ سب کی سننے والا اور سب کا حال جاننے والا ہے۔
ان کے لباس، تاکہ دکھا دے ان کو ایک دوسرے کی شرمگاہیں، (اور اس لئے بھی چوکنا رہنا کہ) یقینا وہ اور اس کا ٹولہ تمہیں وہاں سے دیکھتا ہے، جہاں سے تم انہیں نہیں دیکھ سکتے، ہم نے شیطانوں کو ان ہی لوگوں کا دوست بنایا ہے جو ایمان نہیں رکھتے۔
ان کے لیے جو اللہ کی رضا چاہتے ہیں اور انہیں کا کام بنا، (39) اور تم جو چیز زیادہ لینے کو دو کہ دینے والے کے مال بڑھیں تو وہ اللہ کے یہاں نہ بڑھے گی اور جو تم خیرات دو اللہ کی رضا چاہتے ہوئے تو انہیں کے دونے ہیں۔
ان کے مجموعوں میں بے وفا کا شہر، تیز ہوا اور تنہا پھول، جنگل میں دھنک، دشمنوں کے درمیان شام، سفید دن کی ہوا، سیاہ شب کا سمندر، ماہ منیر، چھ رنگین دروازے، شفر دی رات، چار چپ چیزاں، رستہ دسن والے تارے، آغاز زمستان، ساعت سیار اور کلیات منیر شامل ہیں۔
ان کے مقابلہ پر دوسرا طبقہ مخالفین کا ہوتا ہے جو تحریک کی کھلم کھلا مخالفت کرتا ہے اور اپنی پوری طاقت اور تمام تر وسائل کے ساتھ علانیہ طور پر تحریک کے داعیوں اور حامیوں کے مد مقابل رہتا ہے، اور ان دونوں کے درمیان جو تیسرا طبقہ پیدا ہوتا ہے۔
ان کے پاس پے درپے رسول آئے اس گاؤں میں اس گاؤں میں اس بستی میں اس بستی میں اللہ کے پیغمبر اللہ کی منادی کرتے پھرے لیکن ان کی آنکھوں پر وہ چربی چڑھی ہوئی تھی اور دماغ میں وہ گند ٹھسا ہوا تھا کہ کسی ایک کو بھی نہ مانا۔
ان کے پر تھے) حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرا یہ جواب سن کر ہنس پڑے یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کچلیاں دیکھیں (ابو داؤد) تشریح تبوک یا حنین میں حرف یا راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے۔
ان کے پہلے شوہر عبید اللہ بن جحش کے انتقال کے بعد جو حبشہ جا کر عیسائی ہو گیا تھا اور بحالت ارتداد وہیں فوت ہوا حبشہ کے بادشاہ نجاشی نے ھ میں ان کا نکاح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا ان کا انتقال ھ میں مدینہ منورہ میں ہوا۔
ان کے کچھ کام نہ آ سکے اور انہوں نے ہلاکت و بربادی کے سوا انہیں کچھ فائدہ نہ دیا  اور تیرا رب جب کسی ظالم بستی کو پکڑتا ہے تو پھر اس کی پکڑ ایسی ہی ہوا کرتی ہے، فی الواقع اس کی پکڑ بڑی سخت اور درد ناک ہوتی ہے۔
ان کے ہاتھ تو کہنے لگیں اے رب ہمارے کیوں نہ بھیج دیا ہمارے پاس کسی کو پیغام دے کر تو ہم چلتے تیری باتوں پر اور ہوتے ایمان والوں میں پھر جب پہنچی ان کو ٹھیک بات ہمارے پاس سے کہنے لگے کیوں نہ ملا اس رسول کو جیسا ملا تھا۔
اناج جب اناج کے بدلے میں بکے تو اس میں کمی بیشی نہیں چاہئے سلیمان بن یسار نے کہا سعد بن ابی وقاص کے گدھے کا چارہ تمام ہو گیا انہوں نے اپنے غلام سے کہا گھر میں سے گیہوں لے جا اور اس کے برابر جو تلوا لا زیادہ مت لیجیو۔
اناج ماپنے میں برکت کی توقع ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، محمد بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن بسر مازنی فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اپنا اناج ناپ لیا کرو تمہارے لئے اس میں برکت ہو جائے گی۔
انجیل شریف سورۃ اہل گلتیوں کے نام حضرت پولوس ؑ کا تبلیغی خط رکوع ()رسول مقبول پولوس ؑ کی طرف سے جو نہ انسانوں کی جانب سے نہ انسان کے سبب سے بلکہ سیدنا عیسی مسیح اور رب العالمین کے سبب سے جس نے سیدنا عیسی مسیح کو زندہ کیا رسول ہوں۔
انسان کو ذرائع علم عطا کئے جانے کا مقصد یہ ہے کہ وہ بھرپور طریقے سے کائنات میں زندگی بسر کر سکے مخلوقات اور ان کے خواص و اوصاف کو جانے، ان کی حقیقتوں کا ادراک کرے اور اپنی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے مختلف زاویوں سے غور و فکر کر سکے۔
انّ اللّہ لا یظْلم مثْقال ذرّۃ (نساء رکوع ، آیت :) اگر بفرض محال ظلم کرنا خدا کی صفت ہوتی تو اس کی دوسری صفات کی طرح وہ بھی کامل ہی ہوتی اس لئے اگر معاذ اللہ خدا کو ظالم فرض کیا جائے تو پھر ظالم کیا ظلام ہی کہنا پڑے گا۔
انکا بنے نہ جس سے لبوں کی وہ خار دل میں رہے تو بیچ دے سر بازار ہوش دل اپنا ہو اک خیال جو دیوانہ وار دل میں رہے مجھ کو بیگانہ کر گئے مرے دن مجھ سے ہو کر گزر گئے مرے دن اب نہ کوئی دن مرے گھر جائے گا۔
انکے پاس مال نہیں تو اسامہ بن زید سے نکاح کر میں نے اسامہ کو ناپسند کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا تو اسامہ سے نکاح کر فاطمہ نے کہا میں نے اسامہ سے نکاح کر لیا اللہ نے اس میں برکت دی اور لوگ رشک کرنے لگے۔
انگبیں کا مزہ اس کے ورد میں جوہرؔ کہیں نہ کس لئے ہم لا الہ الا اللہ (راشد اللہ خاں جوہر) خالق دو جہاں پاک پروردگار ہم گنہ گار دل کی تو سن لے پکار (جملوا انصاری) پیکر پیکر ترا ربی عرفاں گھر گھر تیرا ربی (عاجز ہنگن گھاٹی) چل رہا ہوں۔
انھوں نے بتا یا کہ بھلائی کے وہ کام جن سے متعلق رسول اللہﷺ نے ہم سے یہ عہد لیا تھا کہ ہم ان کاموں میں آپ کی نافرمانی نہ کریں (وہ یہ ہیں)ہم چہرہ نہ نوچیں، ہلاکت کی بد دعا نہ کریں، گریبان چاک نہ کریں اور ہم بال نہ بکھیریں۔
انھوں نے سب سے پہلے یہ محسوس کیا کہ دیہات کے مجبور اور بے سہارا لوگ کس طرح اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے رات دن سخت سے سخت محنت کرتے ہیں اور اپنی زندگی کو خوشگوار بنانے کی تمنا اپنے دل میں لے کر اس دنیا سے رخصت ہو جاتے ہیں۔
انھوں نے میرے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا (کہ اس کو ساتھ لے جائیں یا نہیں آپ نے اجازت دی اور مجھ کو ہتھیار اٹھا کر چلنے کا حکم فرمایا تو ایک تلوار میری کمر میں لٹکا دی گئی اور میں کھینچتا تھا۔
انھوں نے کبھی پیغمبر یا مجدد ہونے کا دعوی نہیں کیا، لیکن ان سے زیادہ کسی دوسرے فرد نے ہمارے دور میں خواب اسلام میں حرکت پیدا نہیں کی، ان کی روح آج بھی دنیائے اسلام میں کارفرما ہے اور کوئی نہیں بتا سکتا کہ اس کے اثرات کہاں تک جائیں ()۔
انھیں سوال پہ زعم جنوں ہے، کیوں لڑیے ہمیں جواب سے قطع نظر ہے، کیا کہیے زعم جنوں سے یہ مراد ہے کہ میرے سوال پر وہ یہ کہتے ہیں کہ تجھے جنون ہوا ہے اور قطع نظر سے یہ مراد ہے کہ ان کی اس بات کا میں کیا جواب دوں۔
انھیں صاحب کو دیکھا کہ حرم کے مطاف والے صحن کے حصّے میں پونچھا بھی لگاتے جا رہے ہیں اور ہم جب ان کے قریب سے گزرے تو معلوم ہوا کہ ان کے ہونٹوں پر تسبیح رواں ہے' سبحن اللّہ والحمد لللّہ. یعنی کام کے ساتھ ان کا بھی طواف جاری تھا۔
انہوں نے ان کا اناج پانی بھی الگ کر دیا اب عموما ایسا ہوتا کہ کھانے پینے کی ان کی کوئی چیز بچ رہتی تو یا تو دوسرے وقت اسی باسی چیز کو کھاتے یا سڑنے کے بعد پھینک دی جاتی گھر والوں میں سے کوئی اسی ہاتھ بھی نہ لگاتا تھا۔
انہوں نے انجیل پڑھی اور اس پر ایمان لائے اور پھر اسلام پاتے ہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، اسلام لائے، قرآن پڑھا، اور قرآن پر عمل پیرا ہوئے، اس اعتبار سے وہ دونوں کتابوں کے ماننے والے ہوئے، حضرت سلمان کا ذکر پہلے گزر چکا ہے۔
انہوں نے اپنا کوئی وارث نہیں چھوڑا، صحابہ اور تابعین کی ایک جماعت کو ان سے روایت حدیث کا شرف حاصل ہے، حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی ان لوگوں میں سے ہیں جو قبول اسلام کی " پاداش " میں کفار مکہ کے سخت ظلم وستم کا نشانہ بنے تھے۔
انہوں نے اپنے مکتوبات میں ان سب عقائدو خیالات پر کاری ضرب لگائی، جس کے پردہ میں پنہا ں الحاد و زندقہ پھیل رہا تھا اور اسلامی عقائد متزلزل ہو رہے تھے اور اسلام کے عقائد صحیحہ اور اہل سنت کے مسلک کی نہایت موثر و طاقت ور وکالت اور تبلیغ کی۔
انہوں نے جان کی بازی لگا کر اپنے جسم کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ڈھال بنالیا تھا اور آنحضرت کی طرف آنے والے تمام تیر اپنے بدن پر روک رہے تھے، ان کا پورا جسم زخموں سے چھلنی ہوگیا تھا، ان کا ہاتھ تو زندگی بھر معطل اور شل رہا۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شرف ملاقات کے لئے سفر کیا وہ سفر میں تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہت سی حدیثیں روایت کی ہیں۔
انہوں نے زندگی کے صحیح معیار اختیار کئے جن میں اس زندگی کا مقصد محض منفعت نہیں تھا، جو فاسد نظام میں ہر عمل کے لئے انسان میں تحرک پیدا کرتا ہے، نفع ہی ہر عمل کا مقصد ہوتا ہے اور نفع حاصل کرنے کے لئے ہی اعمال انجام دئے جاتے ہیں۔
انہوں نے سفر میں جمع بین الصلوتین نہیں کیا مگر صرف ایک مرتبہ، اس رات میں جب حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے انتقال کی خبر آئی تھی، اور نافع سے مکحول کی روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو ایک یا دو مرتبہ جمع کرتے دیکھا ہے۔
انہوں نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کو تکلیفوں میں پورا کرنا اور مسجدوں کی طرف بار بار جانا اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظا کرنا یہی رباط ہے۔
انہوں نے فرمایا میں انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دیکھ لینے کے بعد کبھی نہ چھوڑتا پھر واقع بیان کیا کہ ایک مرتبہ جمعہ کے دن ایک آدمی آیا میلی کچیلی صورت میں اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہ خرگوش ایک بار حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھی لایا گیا تو آپ نے اسے تناول نہیں فرمایا لیکن اس کے باوجود اس کے کھانے سے منع بھی نہیں فرمایا اور آپ کا خیال تھا کہ اسے حیض آتا ہے۔
انہوں نے نادرہ کا رشتہ پہلے سے کہیں طے کر رکھا ہو--------" نور محمد سے محبت کے باوجود میں نے اسے گمراہ کرنے کی کوشش کی-------- "ہاں یہ تو میں نے سوچا بھی نہیں --------" اس کے ارمانوں پر جیسے اوس پڑ گئی ہو-------- وہ بت بنا میری طرف دیکھ رہا تھا۔
انہوں نے کتاب منگوائی کہ ہم لوگوں سے پوچھیں اور مشورہ لیں پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک کڑاہی یا پیالہ منگایا جس میں پانی تھا اور اس کتاب کو دھو ڈلا اور فرمایا اگر پھوپھی کو حصہ دلانا اللہ کو منظور ہوتا تو اپنی کتاب میں ذکر فرماتا۔
انہوں نے کرداروں کی فطری روش، عام زندگی سے ان کی گہری وابستگی، مقامی بولی ٹھولی اوربگڑی ہوئی زبان کے محاوروں کو موقع کی مناسبت اور حالات و ماحول کو پیش نظر رکھ کر بڑے بر محل انداز میں استعمال کیا ہے جس سے انسانی سوچ کی بھر پور عکاسی ہوتی ہے۔
انہوں نے کرداروں کے ذہنی اتار چڑھاؤ اور کیفیات کا تجزیہ کرتے ہوئے یہ بھی ثابت کیا ہے کہ تیسرے کردار کی اپنے مقصد میں ناکامی کے باوجود اہمیت کم نہیں ہوتی کیونکہ بھلے ہی وہ ملیا کو اپنی بیوی نہیں بنا سکا مگر ملیا کی محبت کے اثرات بڑھتے رہتے ہیں۔
انہوں نے کوفہ میں قیام پذیر ہو جانے والے فقہاء صحابہ سیدنا عبداللہ بن مسعود اور علی رضی اللہ عنہما اور فقہا تابعین جیسے قاضی شریح (وفات 77 ھ)، شعبی (وفات 104 ھ)، ابراہیم نخعی (وفات 96 ھ) رحمۃ اللہ علیہم کے اجتہادات کی بنیاد پر قانون سازی کا عمل جاری رکھا۔
انہوں نے کہا حضرت ہمارا مطلب یہ ہے کہ خود رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ نے جو سنی ہو کہا ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اپنوں میں سے ایک آدمی کو بابت حاضر ہوئے جس نے بوجہ قتل جے اپنے تئیں جہنمی بنا لیا تھا۔
انہوں نے کہا علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ کسی شخص کو یہ خوف ہو کہ اگر میں فلاں آدمی سے سلام کروں اور اس سے ملنا جلنا رکھوں تو اس کی وجہ سے مجھے دینی یا دنیاوی نقصان برداشت کرنا پڑے گا اور میرا قیمتی وقت ضائع ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ مجھ سے ابن الحفرمی نے بیان کیا کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مہاجرین سے فرما رہے تھے کہ ارکان حج سے فراغت کے بعد (مکہ میں) رہنے کے لیے تین دن ہیں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے ڈرو اور اپنی اولاد کے درمیان انصاف کرو حضرت نعمان کہتے ہیں کہ میرے والد (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی سن کر) واپس آئے اور مجھے جو چیز دی تھی۔
انہوں نے گیلیلیو کو مشورہ دیا کہ وہ اپنی کتاب میں کہی گئی باتوں کو مفر وضے کے طور پر پیش کریں مگر انہوں نے یہ بات نہ مانی جب پوپ نے یہ کتاب پڑھی تو انہیں بہت غصہ آیا انہیں محسوس ہوا کہ گیلیلیو نے چرچ کو بیوقوف ثابت کیا ہے۔
انہوں نے ہی جب زیادہ عبادات اور ریاضت و مجاہدہ کی عادت پیدا کرلی اور اپنے نفس اور اپنی طبیعت کو راہ خداوندی کی سعادتوں کے حصول کی خاطرمشقت ومحنت کا عادی بنا لیا تو انہیں سو رکعت نماز پڑھنی اور قرآن کے دس پاروں کی تلاوت بھی آسان معلوم ہونے لگی۔
انہیں آپ کی تابعداری پر آمادہ کریں گے اور پھر جس وقت آپ آ جائیں تو دل سے آپ کے تابعدار ہو جائیں گے لیکن انہوں نے اس عہد کو چھپا لیا اور اللہ تعالی اس کے ظاہر کرنے پر جن دنیا اور آخرت کی بھلائیوں کا ان سے وعدہ کیا تھا۔
انہیں اس آیت میں ڈانٹا جا رہا ہے کہ دراصل انہیں کوئی معذوری نہ تھی اگر کوئی انسان غنیمت اور قریب کا سفر ہوتا تو یہ ساتھ ہو لیتے لیکن شام تک کے لمبے سفر نے ان کے گھٹنے توڑ دیئے اور مشقت کے خیال نے ان کے ایمان کمزور کر دیئے۔
انہیں اللہ کے عذابوں سے اور اس کی سزاؤں سے ڈرایا انہیں قیامت کے ہونے کا یقین دلا کر فرمایا کہ اس دن کے لئے کچھ تیاریاں کر لو اس دن کا خیال رکھو لوگوں پر ظلم و زیادتی نہ کرو اللہ کی زمین میں فساد نہ کرو برائیوں سے الگ رہو۔
انہیں تحصیلدار بنا کر صدقہ لینے کے احکام لیکھ کر انہیں پروانہ دے کر بھیجا اور فرمایا کہ ثعلبہ سے اور فلانے نبی سلیم سے صدقہ لے آؤ یہ دونوں ثعلبہ کے پاس پہنچے فرمان پیغمبر دکھایا صدقہ طلب کیا تو وہ کہنے لگا واہ واہ یہ تو جزیئے کی بہن ہے۔
انہیں مسلم معاشرے میں جو احترام حاصل ہوا، اس کا اندازہ اس واقعے سے لگایا جا سکتا ہے کہ ایک مرتبہ ان کے بیٹے اسامہ کے آزاد کردہ غلام ابن ابی الفرات کو سیدنا عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ کے دور میں ایک شخص نے جھگڑے میں ابن برکۃ کہہ دیا۔
او حور وش اور خود مقبول الہی نازنیں! او غواص دریائے رموز وحدت و کثرت! کیا عجب کہ اپنے نور اور تجرد کی آنکھوں سے تو اس وقت میری ستم زدگی کا تماشا دیکھ رہی ہویا یہ میری آہ و زاری کی جگر دوز آواز تیرے روحانی کانوں تک پہنچ رہی ہو۔
اور " جنب " یہ ہے کہ زکوۃ دینے والے اپنے زکوۃ دینے والے اپنے زکوۃ کے مال جیسے مویشیوں کو لے کر اپنی قیامگاہوں سے کہیں دور چلے جائیں اور زکوۃ وصول کرنے والے کو اس مشقت میں مبتلا کریں کہ وہ ان کے پاس پہنچ کر زکو ۃ وصول کرے۔
اور (ان کی چال بازیوں سے نہ گھبرانا کہ) یقینا ان سے پہلے کے لوگ بھی بڑی چا لیں چل چکے ہیں، (مگر وہ حق کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکے، کہ) سب چا لیں (اور ان کی کاریگری تو) اللہ ہی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، وہی جانتا ہے۔
اور (وہ بھی یاد کراؤ ان لوگوں کو اے پیغمبر! کہ) جب نکالا تمہارے رب نے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) بنی آدم کی پشتوں سے ان کی نسل کو، اور ان کو خود اپنے اوپر گواہ بنا کر (ان سے پوچھا) کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
اور (وہاں پہنچ کر) کافر لوگ کہیں گے کہ اے ہمارے رب ہمیں ذرا دکھا دے ان جنوں اور انسانوں کو جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا تھا کہ ہم ان کو ڈال دیں اپنے قدموں کے نیچے (روندنے کو) تاکہ وہ سب سے نیچے (اور خوب ذلیل و خوار) ہو جائیں ۔
اور (یاد کیجئے) جب ہم نے آپ سے فرمایا کہ بیشک آپ کے رب نے (سب) لوگوں کو (اپنے علم و قدرت کے) احاطہ میں لے رکھا ہے، اور ہم نے تو (شب معراج کے) اس نظّارہ کو جو ہم نے آپ کو دکھایا لوگوں کے لئے صرف ایک آزمائش بنایا ہے۔
اور آخرت بھی سو زمین میں چلنے پھرنے کا اصل مقصد یہی ہونا چاہیے کہ درس عبرت لیا جائے اور سبق حاصل کیا جائے پس تم لوگ زمین میں چل پھر کر دیکھو کہ جن لوگوں نے اللہ کے بھیجے ہوئے رسولوں اور نبیوں کی تکذیب کی ان کا انجام کیا ہوا؟
اور آزمودہ کاری، ذہنی قربت اور افادۂ قدیم کے پیش نظر ہی ہیئت نئے خیال کو قاری تک پہنچانے کا اہتمام کرتی ہے، اگر خیال کے ساتھ ہیئت بھی نئی ہو تو شاید معاشرہ اسے قبول کرنے سے انکار کر دے یا بہت دیر بعد جا کر اس کے اثرات ظاہر ہوں۔
اور آیت میں ارشاد ہے کہ کیا ایسی بات اور اتنی واضح حقیقت بھی جھٹلائے جانے کے قابل ہے کہ جس اللہ نے زمین و آسمان کو پیدا کر دیا اور اس اتنی بڑی چیز کی پیدائش سے نہ وہ تھکا نہ عاجز ہوا اس پر مردوں کا جلانا کیا مشکل ہے؟
اور آیت میں ہے کہ جو اللہ پر اور قیامت پر ایمان نہیں رکھتے اللہ رسول کے حرام کردہ کو حرام نہیں سمجھتے ہیں اور حق کو قبول نہیں کرتے ایسے اہل کتاب سے اللہ کی راہ میں جہاد کرو یہاں تک کہ وہ ذلت کے ساتھ جزیہ دینا منظور کر لیں۔
اور اب ملک کی ایک نئی اخلاقیات جمہوریت کو زخمی کر رہی تھی-------- یہ رتھ یاتراؤں کی اخلاقیات تھی-------- ملک ایک بار پھر تقسیم کے دہانے پر تھا-------- ہندو مسلمان کو لڑانے والی سیاسی جماعتوں کی سازش کام کر گئی تھی-------- آزادی اپنے ساتھ فساد کا خونی تحفہ لے کر آئی تھی۔
اور ابو معاویہ کی حدیث میں ہے کہ سیدنا ابن عباس ؓ سے کہا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کس ارادہ سے یہ کیا تو انہوں نے کہا کہ اس ارادہ سے کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی امت پر تکلیف نہ ہو۔
اور اس آواز کے زیر و بم میں فتّے کے ساتھی گاؤں کے کسی کونے میں چھپے ہوئے اس کا منہ چڑا رہے تھے، جو اس کے ساتھ جان دینے آئے تھے لیکن اپنی جانیں بچا کر بھاگ گئے اور اسے گیدڑوں اور بھیڑیوں کی خوراک بننے کے لئے چھوڑ گئے تھے۔
اور اس طرح یہ لوگ اپنی بدبختی اپنے خبث باطن کی بناء پر اپنی ان محرف باتوں کو جو یہ اپنی زبانوں کو اینٹھ اور مروڑ کر بناتے ہیں، ان کے بارے میں یہ کوشش کرتے ہیں کہ تم لوگ یہ سمجھو کہ ان کا یہ کلام محرف، منزل من اللہ ہے۔
اور اس کو اپنے اس ہولناک خسارہ و نقصان کا کوئی احساس ہی نہیں اور علاج اس مرض کا یہ بتایا گیا کہ تم لوگوں کو اس بات کا یقین ہو کہ ایک ایسا ہولناک دن پیش آنے والا ہے جس میں تم نے جہنم کو یقین کی آنکھوں سے دیکھنا ہے۔
اور اس کو بھی کہ تم کسی کو خدا کا شریک بناؤ جس کی اس نے کوئی سند نازل نہیں کی اور اس کو بھی کہ خدا کے بارے میں ایسی باتیں کہو جن کا تمہیں کچھ علم نہیں اور ہر ایک فرقے کے لیے (موت کا) ایک وقت مقرر ہے۔
اور اسی طرح ہم نے ہر بستی میں وڈیروں (اور رئیسوں) کو وہاں کے جرائم کا سرغنہ بنایا تاکہ وہ اس (بستی) میں مکاریاں کریں، اور وہ (حقیقت میں) اپنی جانوں کے سوا کسی (اور) سے فریب نہیں کر رہے اور وہ (اس کے انجام بد کا) شعور نہیں رکھتے 124۔
اور اسی نے زمین میں (مختلف مادوں کو باہم ملا کر) بھاری پہاڑ بنا دیئے تاکہ ایسا نہ ہو کہ کہیں وہ (اپنے مدار میں حرکت کرتے ہوئے) تمہیں لے کر کانپنے لگے اور نہریں اور (قدرتی) راستے (بھی) بنائے تاکہ تم (منزلوں تک پہنچنے کے لئے) راہ پا سکو 16۔
اور اسی کے متعلق یہ آیت اتری کہ "اے ایمان والو! تم ان لوگوں کی طرح مت ہو جنہوں نے موسیؑ کو ستایا (ان پر تہمت لگائی) پھر اللہ تعالی نے ان کو اس بات سے پاک کیا جو لوگوں نے کہی تھی اور وہ اللہ تعالی کے نزدیک عزت والے تھے۔
اور افسانہ "کایا کلپ" کا شہزادہ آزاد بخت ڈر اور خوف کی غلامی میں آ کر مکھی بنتا رہا یہاں تک کہ پھر اپنی جون میں پلٹ نہ پایا تو کیا یہ نہیں بتایا گیا کہ خوف سے مکھی بننے والا اپنے برتر سطح وجود کو پھر حاصل نہ کر پایا تھا۔
اور افعال حج بھی انہیں ایام میں ہوتے ہیں" قربانی کا بیان قربانی کے وقت کی دعا " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ذبح کے دن (یعنی عید قرباں کے دن ) دو دنبے جو سینگ دار ابلق اور خصی تھے۔
اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو اور آپس میں جھگڑا مت کرو ورنہ (متفرق اور کمزور ہو کر) بزدل ہو جاؤ گے اور (دشمنوں کے سامنے) تمہاری ہوا (یعنی قوت) اکھڑ جائے گی اور صبر کرو، بیشک اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
اور اللہ تعالی جب اپنے کمال قدرت کے باوجود عفو و درگزر سے کام لیتا ہے تو پھر بندوں کو تو بدرجہ اولی اس روش کو اپنانا اور اختیار کرنا چاہیئے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، وہو الہادی الی سواء السبیل، بکل حال من الاحوال ۔
اور اللہ نے لوٹا دیا ان کافروں کو (اپنی قدرت و حکمت سے ) ان کے غیظ (و غضب) کے ساتھ (اور اس طرح کہ) وہ کچھ بھی خیر نہ پا سکے اور کافی ہو گیا اللہ ایمان والوں کو اس لڑائی میں اور اللہ بڑا ہی قوت والا انتہائی زبردست ہے۔
اور ان کے قلم کی روانی جس قدر زیادہ ہوتی گئی اسی قدر ان کے اثر سے نئے نئے اہل قلم میدان میں آتے گئے، محمد عبدہ کے علاوہ رشید رضاء، سعد زاغلول، عبداللہ نعیم بے، احسان بے اور کتنے ہی ایسے نام دہرائے جاتے ہیں جو افغانی کے زیر اثر رہے۔
اور ان ہی میں سے بعض ایسے ہیں جو صدقات (کی تقسیم) میں آپ پر طعنہ زنی کرتے ہیں، پھر اگر انہیں ان (صدقات) میں سے کچھ دے دیا جائے تو وہ راضی ہو جائیں اور اگر انہیں اس میں سے کچھ نہ دیا جائے تو وہ فورا خفا ہو جاتے ہیں۔
اور اپنی خواہش کا تابع ہو گیا، جسے نفس نے چاہا پوجنے لگا، مشرکین کا یہی حال تھا کہ وہ پتّھر اور سونے اور چاندی وغیرہ کو پوجتے تھے، جب کوئی چیز انہیں پہلی چیز سے اچھی معلوم ہوتی تھی تو پہلی کو توڑ دیتے پھینک دیتے، دوسروں کو پوجنے لگتے۔
اور اپنے اہل و عیال کو جگاتے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات صاحبزادیوں لونڈیوں اور غلاموں کو آخری عشرہ کی بعض راتوں میں شب بیداری کی تلقین فرماتے اور انہیں عبادت خداوندی میں مشغول رکھتے تاکہ لیلۃ القدر کی سعادت انہیں بھی حاصل ہو جائے۔
اور اگر آیت میں خاص منافقین سے خطاب مانا جائے تو ایک مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اگر جہاد سے اعراض کرو گے تو تم سے یہ ہی توقع کی جا سکتی ہے کہ اپنی منافقانہ شرارتوں سے ملک میں خرابی مچاؤ گے اور جن مسلمانوں سے تمہاری قرابتیں ہیں۔
اور اگر اس کی نیت خدا کی اطاعت اور فرمانبرداری کی نہ ہو، اور اس کے دل میں احکام خداوندی کی عظمت ومحبت کا فقدان ہو تو اس کی ہر بات لغو اور ناقابل اعتناء قرار پاتی ہے اگرچہ اس کے الفاظ ومعنی علم وحکمت سے کتنے ہی پر کیوں نہ ہوں۔
اور اگر تمہیں میاں بیوی کے درمیاں ناچاقی کا اندیشہ ہو تو ایک منصف مرد کے رشتہ داروں میں سے مقرر کرو اور ایک منصف عورت کے رشتہ داروں میں مقرر کرو اور اگر وہ دونوں ان کے درمیان صلح کی کوشش کریں تو اللہ ان کے درمیان اتفاق پیدا کرے گا۔
اور اگر وہ اللہ پر قسم کھائیں الخ کا مطلب یہ ہے کہ اگر وہ اللہ پر اعتماد کر کے اور اس کی قسم کھا کر یہ کہہ دیں کہ اللہ تعالی فلاں کام کرے گا یا فلاں کام نہیں کرے گا تو اللہ تعالی ان کی قسم کو سچا کرتا ہے۔
اور اگر وہ ظلم و زیادتی کرے گا تو اس کی سزا بھی اس کو بھگتنا پڑے گی، اور اس کمال اقتدار کے نتیجے اور تقاضے کے بارے میں ذوالقرنین نے ان لوگوں سے کہا کہ جو کوئی ظلم اور زیادتی کرے گا تو اس کو ہم بہر حال سزا دیں گے۔
اور اگر کوئی مجھ سے آپﷺ کی صورت کے بارے میں پوچھے تو میں بیان نہیں کر سکتا کیونکہ میں آنکھ بھر کر آپﷺ کو نہیں دیکھ سکتا تھا اور اگر میں اس حال میں مر جاتا تو امید تھی کہ جنتی ہوتا اس کے بعد چند اور چیزوں میں ہمیں پھنسنآپڑا۔
اور ایمان لاؤ اس کے رسول پر (یعنی اس کے آخری رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر) اس پر اللہ تم کو اپنی رحمت سے دو حصے بھی دے گا، اور تم کو ایک ایسے عظیم الشان نور سے سرفراز فرمائے گا، جس کے ساتھ تم لوگ چلو گے۔
اور ایک روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ثیب اپنے بارے میں اپنے ولی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی بھی اس کا باپ اس کے نکاح کے بارے میں اجازت حاصل کرے اور اس کی اجازت اس کا چپ رہنا ہے۔
اور ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ انہوں یہ حدیث بیان کرنے کے بعد فرمایا کہ وہ مال میرے قبضہ و اختیار میں ہے اور جب میں مر جاؤں گا تو اس شخص کے قبضہ و اختیار میں ہو گا جو میرے بعد خلافت و امارت کی ذمہ داریاں سنبھالے گا۔
اور بشر کی ہدایت کے لئے ایسوں ہی کو رسول بنا کر بھیجنا تقاضائے عقل و نقل، اور مقتضائے دین و فطرت ہے، تاکہ وہ دنیا کے سامنے عملی طور پر اپنا اسوہ اور نمونہ پیش کر سکیں، اور دنیا والے زندگی کے ہر دائرے میں انکی اتباع اور پیروی کر سکیں۔
اور بعض نے اس طرح تفسیر کی ہے کہ اگر تم ایمان لانے سے اعراض کرو گے تو زمانہ جاہلیت کی کیفیت عود کر آئے گی جو خرابیاں اور فساد اس وقت تھے اور ادنی بات پر رشتے ناتے قطع ہو جاتے تھے، وہ ہی سب نقشہ پھر قائم ہو جائے گا۔
اور بیشک عورت نے اس کا ارادہ کیا اور وہ بھی عورت کا ارادہ کرتا اگر اپنے رب کی دلیل نہ دیکھ لیتا (ف ) ہم نے یوں ہی کیا کہ اس سے برائی اور بے حیائی کو پھیر دیں (ف ) بیشک وہ ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے ہے۔
اور بیشک ہم نے تم سے پہلے (بھی بہت سی) قوموں کو ہلاک کر دیا جب انہوں نے ظلم کیا، اور ان کے رسول ان کے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے مگر وہ ایمان لاتے ہی نہ تھے، اسی طرح ہم مجرم قوم کو (ان کے عمل کی) سزا دیتے ہیں۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو نو روشن نشانیاں دیں تو آپ بنی اسرائیل سے پوچھیئے جب (موسی علیہ السلام) ان کے پاس آئے تو فرعون نے ان سے کہا: میں تو یہی خیال کرتا ہوں کہ اے موسی! تم سحر زدہ ہو (تمہیں جادو کر دیا گیا ہے) 102۔
اور تمام مسلمانوں کے حق میں خیر خواہی کا مطلب ان کی دینی دنیاوی خیر و بھلائی کا طالب رہے ان کو دین کی تبلیغ کرے ان کو دنیا کے اس راستہ پر چلانے کی کوشش کرے اور ان کو کسی بھی طرح نقصان پہنچانے کی بجائے نفع پہنچانے کی سعی کرے۔
اور جب اللہ کے ہاں سے ان کے پاس کتاب آئی جو ان کی (آسمانی) کتاب کی بھی تصدیق کرتی ہے، اور وہ پہلے (ہمیشہ) کافروں پر فتح مانگا کرتے تھے، تو جس چیز کو وہ خوب پہچانتے تھے، جب ان کے پاس آ پہنچی تو اس سے کافر ہو گئے۔
اور جب تو اپنے باغ میں داخل ہوا تو تو نے کیوں نہیں کہا: "ما شاء اﷲ لا قوۃ الا باﷲ" (وہی ہونا ہے جو اﷲ چاہے کسی کو کچھ طاقت نہیں مگر اﷲ کی مدد سے)، اگر تو (اس وقت) مجھے مال و اولاد میں اپنے سے کم تر دیکھتا ہے۔
اور جب سمندر میں تمہیں کوئی مصیبت لاحق ہوتی ہے تو وہ (سب بت تمہارے ذہنوں سے) گم ہو جاتے ہیں جن کی تم پرستش کرتے رہتے ہو سوائے اسی (اﷲ) کے (جسے تم اس وقت یاد کرتے ہو)، پھر جب وہ (اﷲ) تمہیں بچا کر خشکی کی طرف لے جاتا ہے۔
اور جب میں تمہارے پاس تھا اور حاجت مند ہو گیا تھا تو بھی میں نے کسی پر بوجھ نہیں ڈالا کیونکہ بھائیوں نے مکدنیہ سے آ کر میر حاجت کو رفع کر دیا تھا اور میں ہر ایک بات میں تم پر بوجھ ڈالنے سے باز رہا اور رہوں گا۔
اور جب کوئی سورت اترتی ہے تو یہ ایک دوسرے کو دیکھنے لگ جاتے ہیں، کہ کہیں کوئی تم کو دیکھ تو نہیں رہا، پھر یہ چپکے سے نکل بھاگتے ہیں، اللہ نے پھیر دیا ان کے دلوں کو، اس بناء پر کہ یہ لوگ سمجھتے نہیں (حق اور حقیقت کو) ۔
اور جب ہم کسی آیت کی جگہ اس کے بدلے میں کوئی دوسری آیت اتارتے ہیں، اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ کہ وہ اتارتا ہے، تو یہ لوگ کہتے ہیں کہ سوائے اس کے نہیں کہ تم خود ہی گھڑ کر لے آتے ہو (نہیں) بلکہ (اصل حقیقت یہ ہے۔
اور جس دن ہم ہر گروہ میں ایک گواہ انہیں میں سے اٹھائیں گے کہ ان پر گواہی دے (ف ) اور اے محبوب! تمہیں ان سب پر (ف ) شاہد بنا کر لائیں گے، اور ہم نے تم پر یہ قرآن اتارا کہ ہر چیز کا روشن بیان ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ گو کسی عمر میں انتقال ہوا ہو دخول جنت کے وقت تینتیس سالہ عمر کے ہوں گے اور اسی عمر میں ہمیشہ رہیں گے، اسی طرح جہنمی بھی (ترمذی) اور روایت میں ہے کہ ان کے قد سات ہاتھ فرشتے کے ہاتھ کے اعتبار سے ہوں گے۔
اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ رات میں ایسا ہوا کہ مدینہ میں ایک شخص کا گھر جل گیا اور گھر والوں پر گر پڑا، چنانچہ اس کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ۔
اور حضرت امامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ و علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنی (جھوٹی) قسم کے ذریعہ کسی مسلمان شخص کا حق غصب کیا بلا شبہ اللہ تعالی نے اس کے لئے آگ کو واجب کیا اور اس پر بہشت کو حرام کر دیا۔
اور حضرت جریر ابن عبداللہ بجلی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک گھوڑے کی پیشانی کے بالوں کو اپنی انگلی سے بل دیتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ گھوڑے (وہ جانور ہیں) جن کی پیشانیوں میں قیامت تک کے لئے خیرو بھلائی بندھی ہوئی ہے۔
اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ جب ان کے سامنے کھانا رکھا جاتا اور نماز شروع ہو جاتی تو نماز کے لیے اس وقت تک نہ آتے جب تک کہ کھانے سے فارغ نہ ہو لیتے اور امام کی قرأت سنتے رہتے۔
اور حضرت محمد ابن منکدر تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا وہ قسم کھا کر کہتے تھے کہ ابن صیاد دجال ہے، میں نے ان سے عرض کیا کہ آپ اللہ کی قسم کھا رہے ہیں۔
اور حضرت نعیم ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں آدمیوں سے فرمایا جو مسیلمہ کے پاس سے آئے تھے کہ یاد رکھو ! خدا کی قسم اگر قاصد کو مارنا شرعی طور پر ممنوع نہ ہوتا تو میں تمہاری گردنیں اڑا دیتا۔
اور حضرت نعیم ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں آدمیوں سے فرمایا جو مسیلمہ کے پاس سے آئے تھے کہ " یاد رکھو ! خدا کی قسم اگر قاصد کو مارنا شرعی طور پر ممنوع نہ ہوتا تو میں تمہاری گردنیں اڑا دیتا۔
اور خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا () کہہ دو کہ اے یہود اگر تم کو دعوی ہو کہ تم ہی خدا کے دوست ہو اور لوگ نہیں تو اگر تم سچے ہو تو (ذرا) موت کی آرزو تو کرو () اور یہ ان (اعمال) کے سبب جو کر چکے ہیں۔
اور دوسرا دین کا یہ طریق کار کہ وہ ان تمام سیاسی اور مادی قوتوں کو نیست و نابود کرتا ہے جو عقیدہ دین اور انسانوں کے درمیان دیوار بن کر کھڑی ہوتی ہیں، اور جو انسان کو انسان کے سامنے سرافگندہ کرتی ہیں اور اسے اللہ کی عبودیت سے روکتی ہیں۔
اور دوسرا پہلو اس کا یہ ہے کہ جس خالق کل اور مالک مطلق نے اپنے بندوں کو ان عظیم الشان نعمتوں سے نوازا ہے، اور محض اپنے فضل و کرم سے نوازا ہے، وہی معبود برحق، اور ہر قسم کی عبادت و بندگی، حمد و ثنا، اور شکر کا مستحق ہے۔
اور دوسری آیت کی یہ تاویل کی جائے کہ دراصل اس آیت کا تعلق ما قبل کی آیت سے ہے کہ اس میں منافقین کی برائی اور ان کا عقیدہ بیان کیا جا رہا ہے کہ ان منافقوں کو کیا ہوا ہے جو کہ اس چیز کو جو صحیح اور واضح ہے۔
اور دوسری بات اس میں یہ واضح فرما دی گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے یہ بھی جائز نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ازواج میں سے کسی کو الگ کر کے ان کی جگہ کسی دوسری عورت کو اپنے عقد نکاح میں لے آئیں۔
اور رات کو پھر آلو قیمہ اور پلاؤ یا بگھارے چاولوں کے ساتھ"دالچہ" یعنی لوکی وغیرہ اور شاید گوشت اور ہڈّیوں کے ساتھ کھٹّی دال یادال کاشوربہ (حیدرآبادی قارئین تو "بگھارے چاول "اور" دالچہ" کی اصطلاح سمجھ جائیں گے، شمالی ہند کے قارئین کے لئے "اردو" میں ترجمہ کرنا پڑ رہا ہے)۔
اور رسول اللہﷺ کی عادت تھی کہ آپﷺ کو اس بات سے بہت نفرت تھی کہ آپ سے بدبو آئے پھر نبیﷺ تم سے کہیں گے کہ مجھے حفصہ نے شہد پلایا ہے، تب تم آپﷺ سے کہنا کہ شاید اس کی مکھی نے عرفط کے درخت سے رس چوس لیا ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جب اللہ تعالی نے حضرت ایوب علیہ السلام کو عافیت عطا فرمائی آسمان سے سونے کی ٹڈیاں ان پر برسائیں جنہیں لے کر آپ نے اپنے کپڑے میں جمع کرنی شروع کر دیں تو آواز دی گئی کہ اے ایوب کیا تو اب تک آسودہ نہیں ہوا؟
اور سارا قصہ حضور کو سنایا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں رائے پوچھی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا ارْجعیْ الی بیْتک (تم اپنے گھر واپس چلی جاؤ) تو اس موقع پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی (محاسن التاویل وغیرہ) ۔
اور سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اس کے سوا جو لوگ دوسرے خود ساختہ اور من گھڑت حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں کو پکارتے ہیں، ان کا پکارنا بالکل بےسود ولا حاصل اور صدا الصحرا ہے، کہ ان کا سرے سے کوئی وجود اور حقیقت ہی نہیں۔
اور صبح و شام اس کی پاکی بولو (ف ) کیونکہ صبح اور شام کے اوقات ملائکۂ روز و شب کے جمع ہونے کے وقت ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اطراف لیل و نہار کا ذکر کرنے سے ذکر کی مداومت کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
اور صحیح مسلم وغیرہ میں ام المومنین حضرت ام سلمہ سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس کسی کو کوئی مصیبت پیش آئے تو وہ اس پر اس طرح کہے انّا للّہ وانّا الیْہ راجعوْن اللّہمّ أجرْنیْ فیْ مصیْبیْ و اخْلفْ لیْ خیْرا مّنْہا۔
اور فرعون بولا، اے درباریو! میں تمہارے لیے اپنے سوا کوئی خدا نہیں جانتا تو اے ہامان! میرے لیے گارا پکا کر (ف ) ایک محل بنا (ف ) کہ شاید میں موسی کے خدا کو جھانک آؤں (ف ) اور بیشک میرے گمان میں تو وہ (ف ) جھوٹا ہے۔
اور فرعون نے کہا کہ اے اہل دربار میں تمہارا اپنے سوا کسی کو خدا نہیں جانتا تو ہامان میرے لئے گارے کو آگ لگوا (کر اینٹیں پکوا) دو پھر ایک (اونچا) محل بنا دو تاکہ میں موسی کے خدا کی طرف چڑھ جاؤں اور میں تو اسے جھوٹا سمجھتا ہوں۔
اور لوگوں میں سیدنا ابوبکر وعمرؓ تھے، مگر وہ دونوں آپﷺ سے کہتے ہوئے ڈرے اور ان لوگوں میں سے ایک شخص تھا، جس کے ہاتھ کچھ لمبے تھے، اس کو ذوالیدین کہتے تھے، تو اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! آپ بھول گئے یا نماز کم کر دی گئی؟
اور لوگوں کے پاس جب ہدایت آ چکی تو انہیں ایمان لانے اور اپنے رب سے معافی چاہنے سے کوئی چیز مانع نہیں ہوئی سوائے اس کے کہ ان کے ساتھ بھی وہی کچھ ہو جو اگلوں کے ساتھ ہو چکا ہے، یا نمودار ہو جائے عذاب الہی ان کے سامنے، ۔
اور مجھے تصدیق کرنے والا بنا کر بھیجا گیا اس (آسمانی کتاب) کی جو مجھ سے پہلے آ چکی ہے، یعنی تورات، اور (اس لئے بھیجا گیا) تاکہ میں حلت بیان کروں تمہارے لئے بعض ان چیزوں کی، جو تم پر حرام کر دی گئی تھیں، اور میں تمہارے پاس آیا ہوں۔
اور معصوم نور محمد کی محبت جیت گئی تھی-------- سفیان ماموں نے اس رشتے پر اپنی منظوری کی مہر لگا دی تھی-------- اس کا ایک پہلو جو میری سمجھ میں آ رہا تھا، وہ یہ تھا کہ شاید وہ جلد از جلد اس بوجھ کو اپنی زندگی سے اتار پھینکنا چاہتے تھے۔
اور موسی (علیہ السلام) کی والدہ کا دل (صبر سے) خالی ہوگیا، قریب تھا کہ وہ (اپنی بے قراری کے باعث) اس راز کو ظاہر کردیتیں اگر ہم ان کے دل پر صبر و سکون کی قوّت نہ اتارتے تاکہ وہ (وعدۂ الہی پر) یقین رکھنے والوں میں سے رہیں 11۔
اور نہیں بھیجا ہم نے آپ سے پہلے (اے پیغمبر!) کسی کو بھی رسول بنا کر بجز مردوں کے، ان بستیوں کے باشندوں میں سے، تو کیا چلے پھرے نہیں یہ لوگ (عبرتوں بھری) اس زمین میں، تاکہ یہ دیکھ لیتے کہ کیسے ہوا انجام ان لوگوں کا، جو گزر چکے ہیں۔
اور وہ لوگ (بھی) جو ان (مہاجرین و انصار) کے بعد آئے (اور) عرض کرتے ہیں: اے ہمارے رب! ہمیں بخش دے اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی، جو ایمان لانے میں ہم سے آگے بڑھ گئے اور ہمارے دلوں میں ایمان والوں کے لئے کوئی کینہ اور بغض باقی نہ رکھ۔
اور وہی ہے جس نے (گولائی کے باوجود) زمین کو پھیلایا اور اس میں پہاڑ اور دریا بنائے، اور ہر قسم کے پھلوں میں (بھی) اس نے دو دو (جنسوں کے) جوڑے بنائے (وہی) رات سے دن کو ڈھانک لیتا ہے، بیشک اس میں تفکر کرنے والوں کے لئے (بہت) نشانیاں ہیں۔
اور پھر جب اگلے دن وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس کے بارے میں عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم نے وہ کپڑے اپنی عورتوں کو کیوں نہیں پہنا دیئے کیونکہ ایسے کپڑوں کا پہننا عورتوں کے لئے درست ہے۔
اور پھر چوتھا پہلو انسان کی تخلیق اور اس کے مادہ تخلیق سے متعلق یہ بھی ہے کہ جس خالق حکیم و قدیر نے انسان کو اس کے اس حقیر مادہ تخلیق سے بنا کھڑا کیا، اس کے لئے آخر اس کو دوبارہ پیدا کرنا کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
اور پھر یہ علیحدگی اگر دخول جماع سے پہلے واقع ہو گئی تو علیحدگی کے احکام (یعنی مہر و عدت وغیرہ) میں سے کوئی حکم نافذ نہیں ہو گا اور اگر دخول کے بعد علیحدگی واقع ہو گئی تو مہر مثل اور مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہو گی۔
اور کافر لوگ ایمان والوں کے بارے میں کہتے ہیں کہ اگر یہ دین سچا ہوتا تو یہ لوگ ہم سے اس معاملے میں سبقت نہ لے جاتے اور جب یہ لوگ اس سے ہدایت نہیں پا سکے تو اب انہوں نے یہی کہنا ہے کہ یہ تو ایک پرانا جھوٹ ہے۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ ہم نہ تو اس قرآن پہ ایمان لائیں گے اور نہ ہی اس پر جو اس سے آگے ہے اور اگر کسی طرح تم دیکھ سکتے (اس منظر کو) کہ جب (نور حق و ہدایت سے محروم) ان ظالموں کو کھڑا کر دیا گیا ہو گا۔
اور کسی نبی کا یہ کام نہیں ہو سکتا کہ وہ (کسی طرح کی) کوئی خیانت کرے، اور جس کسی نے کوئی خیانت کی تو اسے قیامت کے روز اپنی خیانت (کردہ شئی) کو خود (اپنے سر پر اٹھا کر) لانا ہو گا، پھر ہر کسی کو پورا بدلہ دیا جائے گا۔
اور کوئی آدمی عمر بھر دوزخیوں کے کام کیا کرتا ہے، یہاں تک کہ دوزخ میں اور اس میں سوائے ایک ہاتھ بھر کے کچھ فرق نہیں رہتا کہ تقدیر کا لکھا اس پر غالب ہوتا ہے، پس وہ بہشتیوں کے کام کرنے لگتا ہے اور پھر بہشت میں چلا جاتا ہے۔
اور کڑاہی چڑھا کر گلگلے اور تلتی اور بنا رہی تھی کہ ایک بارگی اس کی ماں روتی پیٹتی، سر کھلے، پاؤں ننگے، بیٹی کے گھر میں گئی اور دو ہتڑ اس لڑکی کے سر پر ماری اور کہنے لگی کاش کہ تیرے بدلے خدا اندھا بیٹا تو میرا کلیجہ ٹھنڈا ہوتا۔
اور کیا وجہ ہے کہ متفرق طور پر اختلاف کے ساتھ ادھر ادھر ہو رہے ہیں، حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ نے خواہش نفس پر عمل کرنے والوں کے حق میں یہی فرمایا ہے کہ وہ کتاب اللہ کے مخالف ہوتے ہیں اور آپس میں بھی مختلف ہوتے ہیں۔
اور ہر امت کے لئے ایک پیغام رساں رہا ہے، پھر جب ان کا وہ رسول آگیا (اور اس نے انکو اس کا پیغام پہنچا دیا اور انہوں نے نہ مانا) تو ان کے درمیان فیصلہ چکا دیا گیا، پورے انصاف کے ساتھ، اور ایسوں پر کوئی ظلم نہیں کیا جاتا، ۔
اور ہر کوئی دوسروں کی دست درازی سے محفوظ اور امن و امان میں رہیگا، سو تم لوگ اے عقول سلیمہ رکھنے والو! غور و فکر سے کام لو اور اپنے خالق و مالک کی طرف سے ملنے والے ان رحمتوں اور برکتوں بھرے احکام و ارشادات کو صدق دل سے اپناؤ۔
اور ہم نے (شیطانوں کو) ان کا ہم نشین مقرر کر دیا تھا تو انہوں نے ان کے اگلے اور پچھلے اعمال ان کو عمدہ کر دکھائے تھے اور جنات اور انسانوں کی جماعتیں جو ان سے پہلے گذر چکیں ان پر بھی خدا (کے عذاب) کا وعدہ پورا ہو گیا۔
اور ہم نے اسے (ف ) اسحاق اور یعقوب عطا فرمائے اور ہم نے اس کی اولاد میں نبوت (ف ) اور کتاب رکھی (ف ) اور ہم نے دنیا میں اس کا ثواب اسے عطا فرمایا (ف ) اور بیشک آخرت میں وہ ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں ہے۔
اور ہم نے ان (کفار و مشرکین مکہّ) سے پہلے کتنی ہی امتوں کو ہلاک کر دیا جو طاقت و قوّت میں ان سے کہیں بڑھ کر تھیں، چنانچہ انہوں نے (دنیا کے) شہروں کو چھان مارا تھا کہ کہیں (موت یا عذاب سے) بھاگ جانے کی کوئی جگہ ہو 37۔
اور ہم نے انسان کو اس کے والدین سے نیک سلوک کا حکم فرمایا اور اگر وہ تجھ پر (یہ) کوشش کریں کہ تو میرے ساتھ اس چیز کو شریک ٹھہرائے جس کا تجھے کچھ بھی علم نہیں تو ان کی اطاعت مت کر، میری ہی طرف تم (سب) کو پلٹنا ہے۔
اور ہم نے انہیں اسحاق اور یعقوب (علیہما السلام بیٹا اور پوتا) عطا فرمائے اور ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کی اولاد میں نبوت اور کتاب مقرر فرما دی اور ہم نے انہیں دنیا میں (ہی) ان کا صلہ عطا فرما دیا، اور بیشک وہ آخرت میں (بھی) نیکوکاروں میں سے ہیں۔
اور یہ آج کا دور صرف تاریخ میں ایک داستان عبرت کی حیثیت سے باقی رہ جائے گا کہ اسلام جیسی عالمگیر و جہاں کشا طاقت کے نام لیوا کبھی اتنے بیوقوف ہو گئے تھے کہ عصائے موسی بغل میں تھا اور لاٹھیوں اور رسیوں کو دیکھ دیکھ کر کانپ رہے تھے۔
اور یہ بیرونی چیزوں کی مدد کے بغیر خیالات کو پیدا کرتی ہے اور یہی وہ چیز ہے جس کے بارے میں آخرکار مجھے کہنا پڑتا ہے کہ جس کے بارے میں میں ہمیشہ سے سوچتا رہا ہوں کہ حالت خواب میں، خیالات کس طرح سے میرے ذہن میں پیدا ہوتے ہیں۔
اور یہ درجہ ان کی قوّامیّت اور فوقیت کے اعتبار سے ہے جو کہ فطرت کا تقاضا ہے، اور جو حضرت فاطر فطرت نے اپنی قدرت و حکمت، اور رحمت و عنایت سے مردوں کے اندر رکھا ہے، اور جو خاندان کے نظام کو قائم رکھنے اور چلانے کے لئے ضروری ہے۔
اور یہ ٹیکس انہی لوگوں پر عائد ہوتا ہے جو بالغ اور کمائی کرنے والے ہوتے تھے اور اسی کی بناء پر ان لوگوں کو جان و مال اور عزت و آبرو کی وہ حفاظت اور امان حاصل ہوتی ہے، جو ان کو اسلامی حکومت کی طرف سے مہیا کی جاتی ہے۔
اورستاروں کے نیلگوں شبستانوں میں محو پرواز کر دیتی ہے جس وقت تیری دلربا آواز میرے سامعے کو حلاوتوں میں ڈبو دیتی ہے، میری شیفتہ و فریفتہ روح، اس معبد کی طرح، جو راہبوں کے زمزمہ ہائے تقدیس کے ساتھ ساتھ، ناقوسوں کی ہم آہنگ صداؤں سے بھی معمور ہو جاتا ہے۔
اول تو اس وقت جب کہ اس کو ملعون قرار دیا گیا دوسرے اس وقت جب کہ اسے آسمان و زمین پر ڈالا گیا تیسرے اس وقت جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خلعت نبوت سے نوازا گیا اور چوتھے اس وقت جب کہ سورہ فاتحہ نازل ہوئی۔
اولم یروا ان اللہ الذی خلق السموات والارض ولم یحی یخلقھن بقادر علی ان یحیی الموتی بلی انہ علی کل شئی قدیر یعنی کیا یہ نہیں دیکھتے کہ جس نے آسمانوں اور زمینوں کو پیدا کیا اور ان کی پیدائش میں نہ تھکا کیا وہ مردوں کو زندہ کرنے پر قادر نہیں؟
اونٹ کی طرف رخ کر کے نماز پڑھنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، وہب بن بقیہ، ابن ابی خلف، عبداللہ بن سعید، عثمان، ابو خالد، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ کی طرف رخ کر کے نماز پڑھ لیتے تھے۔
اوّلا ہمیں محسوس کرنا چاہیے کہ اللہ کا کلام ہونے کی حیثیت سے قرآن کتنا عظیم ہے، اور ہمارے لئے اس کا کیا مطلب ہے اور پھر اس کے لیے احترام و محبت اور تعلق کے جذبات اور ارادۂ عمل کو اسی طرح بروئے کار لائیں جو اس احساس کا تقاضا ہے۔
اوپر والی حدیث کے اس جملہ کے کہ آپ تہمد مضبوط باندھ لیا کرتے یعنی کمر کس لیا کرتے یعنی عبادت میں پوری کوشش کترے گو اس کے یہ معنی بھی کیے گئے ہیں کہ آپ بیویوں سے نہ ملتے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ دونوں ہی باتیں مراد ہوں۔
اٹھا کس کے لبوں نے مرے نغمے جلا دئیے شکوے گلے سب آج ترے منتظر رہے تو نے سنے تو سن کے ہنسی میں اڑا دئیے اس نے کمال شوق سے دیکھا مری طرف میں نے تو آئینوں کے سبھی فن جلا دئیے دل کا سکوں رات کی نیندیں جب اڑ گئیں۔
اپریل ء) ماخوذ از مقالات حکیم جلد دوم : اقبالیات، مرتبہ : شاہد حسین رزّاقی مطبوعہ ء **** ڈاکٹر محمد علی صدیقی اقبال اور مولانا رومی مولانا رومی کی " مثنوی معنوی" نے ایران، وسطی ایشیائ، ایشیائے کوچک، افغانستان اور برصغیر کے مسلم ذہن پر ایک عرصے تک حکومت کی ہے۔
اپنا آئینہ بنا لیتا ہے، ماضی کے لمحوں کو دیکھتا ہے، ماضی کو حال میں محسوس کرتا ہے، لامحدودیت کا تصور پیدا کرتا ہے، اس کی انفرادیت پسندی، آزادی، فطرت پسندی اور محبت اور تمام اقدار کے پیچھے انسان کی اہمیت کو سمجھتے ہوئے انسان سے عقیدت اور فکر کا جذبہ ہے۔
اپنا مال برباد کرنے والے پر پابندی لگانا ازہر بن مروان، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، سعید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک شخص کی عقل میں فتور تھا اور وہ خرید و فروخت کیا کرتا تھا۔
اپنی افسانہ نگاری کے بارے میں ان کا خیال ہے: وہ افسانہ جو ہماری روز مرہ کی زندگی اور اس کی کامرانیوں اور نامرادیوں کی بازگشت نہ ہو اور کسی خیالی دنیا کی عکاسی کرتا ہو ہمیں اس طرح متاثر نہیں کر سکتا ہے جس طرح ایک اچھے افسانہ کو کرنا چاہئیے۔
اپنی جانوں پر، تو سیدھے آ جاتے آپ کے پاس، اور اللہ سے معافی مانگتے (اپنے جرم کی) اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کیلئے (اپنے رب کے حضور) معافی کی درخواست کرتا، تو یقینا یہ لوگ اللہ کو پاتے بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا، انتہائی مہربان ۔
اپنی دستوری، اساس، فکری سیادت، قانونی احکامات، سیاسی سرگرمیوں اور اجتماعی نظم سے اسلام کی مکمل مخالفت کرتا ہے اگر اس کتاب میں اختصار مطلوب نہ ہوتا توہم اس پر تفصیلی روشنی ڈالتے لیکن یہاں اسلام اور اس وضعی نظام کے مابین چند فروق کی طرف اشارہ کرنے پر اکتفاء کرتے ہیں۔
اپنی ذات پر اپنے ان قرابت داروں (بنی ہاشم و بنی المطلب) پر جنہوں نے قدیم سے خدا کے کام میں آپ کی نصرت و امداد کی اور اسلام کی خاطر یا محض قرابت کی وجہ سے آپ کا ساتھ دیا اور مد زکوۃ وغیرہ سے لینا ان کے لیے حرام ہوا۔
اپنی شادی کے کھانوں میں اسے سب سے زیادہ بریانی پسند آئی جس کے زعفران کی خوشبو اسے شام سے آ رہی تھی اور وہ دوبارہ تبارہ لینے کو ہوئی لیکن خالاؤں، پھپھیوں نے ٹوک دیا کہ زیادہ کھاؤ گی تو زعفران کی ڈکاریں آئیں گی اور سسرال کی عورتیں کہیں گی۔
اپنے بس کے یہ چاندنی رات، یہ برہ کی پیڑا جس طرح پلٹ گئی ہو ناگن ڈس کے جب جلوہ نما چاند لب بام ہوا جب ساغر شب چھلکتا ہوا جام ہوا تو سامنے آیا کہ مری آنکھوں کو اس پردۂ دیدار میں الہام ہوا سنبل کے تر و تازہ چمن ہیں۔
اپنے بھائیوں کو اور آپ بیٹھ رہے ہیں اگر وہ ہماری بات مانتے تو مارے نہ جاتے تو کہہ دے اب ہٹا دے جو اپنے اوپر سے موت کو اگر تم سچے ہو اور تو نہ سمجھ ان لوگوں کو جو مارے گئے اللہ کی راہ میں مردے بلکہ وہ زندہ ہیں۔
اپنے بہت پاس جونکوں کو پہچانتے ہوئے بھی روپے خرچ کرتے ہیں، فریب کھا کھا کر مسکراتے رہتے ہیں، اپنے چوپال میں حقہ پیتے ہوئے ہر لمحے کی مسرت کو زندگی کی نعمت تصور کرتے ہیں، زینت بابو صاحب کی زندگی کی خوشبو سے جو کسی اور کے پاس پہنچ جاتی ہے۔
اپنے رب کے نام کا ذکر کرتا رہ اور کرتا رہ اور اس کی عبادت کے لئے فارغ ہو جا، یعنی امور دنیا سے فارغ ہو کر دل جمعی اور اطمینان کے ساتھ بہ کثرت اس کا ذکر کر، اس کی طرف مائل اور سراسر راغب ہو جا، جیسے اور جگہ ہے۔
اپنے ساتھیوں سے کہا: "غور کیا تم نے، اس گڈریے کی آنکھوں میں کیسی چمک تھی، کیسی روشنی تھی، کھوئی ہوئی بیمار بھیڑ کو کندھوں پر اٹھائے کس طرح دوڑتا چلا گیا، یہ کیسی دھن ہے، میں نے اسے غور سے دیکھا تو لگا اس کا سر آسمان تک پہنچنے والا ہے۔
اپنے معاملہ میں بھی اور دوسروں کے معاملہ میں بھی یہ ایک طرح کا سماجی عیب ہے کہ معاملات کو نمٹاؤ نہیں ٹالتے رہو اور کوئی نہ کوئی غلط سلط بہانہ بناتے رہو ہم آج کے معاشرے میں بھی شہری وہ معاشرہ ہویا قصباتی معاشرہ یہی ٹال مٹول کی صورت دیکھتے ہیں۔
اپنے مقرر وقتوں میں اور ہمت نہ ہارو ان کا پیچھا کرنے سے اگر تم بے آرام ہوتے ہو تو وہ بھی بے آرام ہوتے ہیں جس طرح تم ہو تے ہو اور تم کو اللہ سے امید ہے جو ان کو نہیں اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے۔
اپنے پیچھے سے دیکھنے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تم لوگ میرے سامنے ہونے کی صورت میں نظر آتے ہو اسی طرح از راہ معجزہ تم لوگ میرے پیچھے رہنے کی حالت میں بھی میری نظروں میں رہتے ہو اور تمہاری حرکات و سکنات سب پر میری نظر رہتی ہے۔
اچانک عارف کوہارون کے پاپا کی وہ بات یادآ گئی جسے یادرکھنے کا اس نے وعدہ کیا تھا کہ " تم قابل بن جاؤ اور تقدیرتمہیں موقع دے تو تم بھی کسی مظلوم یامستحق کی ڈوبتی کشتی کوپارلگا دینا،، عارف کو خاموش پا کرہارون نے حیرت سے پوچھا " کیا بات ہے۔
اچھا سلوک کرے کا مطلب یہ ہے کہ اس کے ساتھ شفقت و مہربانی کا برتاؤ کرے اس کی تعلیم و تربیت پر توجہ دے جب وہ سن بلوغ کو پہنچے تو اس کا نکاح کرے اور اگر اس کا مال وغیرہ اپنے پاس رکھا ہوا ہو تو اس کی محافظت کرے۔
اک تجربہ بھی زندگانی کا تجھے یہ ڈگریاں بوڑھوں کا ہم سن کر نہیں سکتیں (ڈگری/ ڈگریاں) حرم میں مسلموں، کے رات انگلش لیڈیاں آئیں پئے تکریم مہماں بن سنور کر بیبیاں آئیں (لیڈی/ لیڈیاں) ترقی کی تہیں ہم پر چڑھا کیں گھٹا کی دولت، اسپیچیں بڑھا کیں (اسپیچ / اسپیچیں) ۔
اک جذبۂ خام ورق قرطاس پہ کچھ نقش نرالے کھینچو ! کچھ نئے رنگ بھرو، خون جگر سے اپنے اس سے پہلے کہ تمہیں موت کا افعی ڈس لے ! ( چوتھا باب ) ہر گزرتے ہوئے لمحے نے یہ رک کر پوچھا کون ہو، کس لیے آئے ہو، ذرا سوچو تو؟
اک حرف اظہار کو *** ہمسفر اس قدر انتظار انتظار، انتظار ! یار، کچھ تو خیال دل زار بھی زندگی ! ہائے یہ زندگی کی ڈگر اس پہ تنہا سفر بام پر کوئی روشن ستارا تو ہو چشم امید کو، اک سہارا تو ہو تم نے دیکھا نہیں ! ٹمٹمانے لگی ہیں۔
اکان للناس عجبا الخ، کیا لوگوں کو اس بات سے تعجب ہوا کہ ان میں سے ایک انسان کی طرف ہم نے وحی کی تاکہ وہ لوگوں کو ہوشیار کر دے اور ایمانداروں کو اس بات کی خوش خبری سنا دے کہ اس کے پاس ان کے لئے بہترین لائحہ عمل ہے۔
اکثر کس شہر کی جانب وہ گیا، پھر نہیں آیا اک لمحہ جو گم ہو گیا دونوں سے اچانک دونوں نے بہت یاد کیا، پھر نہیں آیا ٭٭٭ خوشبو کے ہاتھ پھول کا پیغام رہ گیا یہ دل کا سلسلہ بھی سرعام رہ گیا کہتے ہیں جس نے چاند کو دیکھا تھا۔
اکھاڑتے ہوئے دیکھا تو اس کی مناسبت سے میری کنیت ابوحمزہ رکھ دی) اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ ہمارا علم یہ ہے کہ یہ حدیث اس سند کے علاوہ جو جامع الترمذی میں نقل کی گئی ہے اور کسی سند کے ساتھ مذکور نہیں ہے۔
اکیلے اکیلے نہیں سب مل جاؤ اور انسان ہی نہیں جنات کو بھی اپنے ساتھ شامل کر لو پھر سارے قرآن کے برابر بھی نہیں صرف دس سورتوں کے برابر سہی، اور اچھا یہ بھی نہ سہی ایک ہی سورت اس کی مانند تو بنا کر لاؤ لیکن سب کمریں ٹوٹ گئیں۔
اگر ابوبکر کو یہ پسند ہے کہ وہ اپنے گھر میں عبادت کرتا رہے تو ٹھیک ہے اگر وہ یہ کام اعلانیہ کرتا ہے تو تیری امان واپس کر دے، ہمیں یہ اچھا نہیں لگتا کہ تیری امان توڑیں لیکن ہم ابوبکر کو اعلانیہ قران پڑھنے کی اجازت ہرگز نہ دیں گے۔
اگر اس آیت کے آخری حصے میں ایسی کوئی بات نہ پائی جائے جس کی بنیاد پر دوسرا نقطہ نظر اختیار (یعنی چار ماہ علیحدہ رہنے سے طلاق خود بخود واقع ہو جائے گی) کرنا ضروری ہو تو پھر اپنے ظاہری مفہوم پر ہم پہلے نقطہ نظر ہی کو ترجیح دیں گے۔
اگر اس کا زمانہ پائے تو بذات خود بھی اور نہ پائے تو اپنی امت کو پوری طرح ہدایت و تاکید کر جائے کہ بعد میں آنے والے پیغمبر پر ایمان لا کر اس کی اعانت و نصرت کرنا، کہ یہ وصیت کر جانا بھی اس کی مدد کرنے میں داخل ہے۔
اگر اسلام نے قومیت، ملیت، نسلی عنصر کا اعتبار کیا ہوتا تو کسی بھی قیمت پر ایسے درخشاں پیش رفت سے ہمکنار نہ ہو سکتا، ترقی کا یہی راز ہے کہ جس کی بناء ایک صدی سے بھی کم مدت میں آدھی سے زیادہ دنیا پر اس نے حکومت قائم کر لی۔
اگر اسے کوئی چیز بار رعب اور خوب صور ت بنا سکتی تھی تو وہ اس کا موٹے فریم والا سیاہ چشمہ تھا جس میں سے اس کی بڑی بڑی سرمگیں آنکھیں چمکتی تھی، اسے اپنے چشمے سے بڑی محبت تھی، وہ گھر سے باہر بڑی احتیاط سے چشمے کو صاف کرتا۔
اگر اللہ نے مجھے یہاں سے نکلنے کا موقع دیا تو میں آپ کے ساتھ ایسی سر زمین میں نہیں ٹھہروں گا جس کے والی آپ ہوں، پھر جب وہ لوٹے تو مدینہ منورہ آئے، عمر بن خطاب نے ان سے پوچھا اے ابو الولید کس چیز نے آپ کو واپس کیا؟
اگر ان دانوں کو سمیٹنے کی کوشش کی جائے تو سب دانے تو ہاتھ آ جاتے ہیں، لیکن صرف ایک دانہ وہ ہوتا ہے جو لاکھ ڈھونڈنے پر بھی ہاتھ نہیں آتا اور اس کی جگہ کوئی دوسرا دانہ پرویا جائے تو وہ میل نہیں کھاتا، انمل بے جوڑ ہی رہتا ہے۔
اگر ان میں سے کسی نے سخت گیری کے (وسیلے سے) الجھے ہوۓ کاموں کو سلجھانا چاہا، یا کسی نے نرمی کے (ذریعے) سے ہنگامۂ زندگی کی رونق افزائی کی، تو یہ سب (زندگی کو) بنانے سنوار نے اور (مشکلوں کو حل کرنے) کے مختلف انداز ہیں، ظلم یا بے نیازی نہیں۔
اگر ان میں سے ہی کسی شخص کی تقلید کرنا ضروری ہوتا تو پھر سیدنا عمر بن خطاب، علی بن ابی طالب، عبداللہ بن مسعود، ابن عمر، ابن عباس، یا ام المومنین عائشہ رضی اللہ عنہم کیا اس بات کے زیادہ مستحق نہیں ہیں کہ ان ہی کی تقلید کر لی جائے؟
اگر انہیں کوئی فائدہ حاصل ہوتا ہے تو اسے اللہ کی طرف منسوب کرتے ہیں، لیکن اگر کوئی نقصان ہو جائے تو نبی کو مورد الزام ٹھہراتے ہیں، جبکہ ہونا یہ چاہئے کہ فائدہ کو اللہ کی طرف منسوب کریں اور نقصان کو اپنی کوتاہی اور کج تدبیری کا نتیجہ قرار دیں۔
اگر تم مومن ہو تو اللہ اس کا زیادہ مستحق ہے کہ اس سے ڈرو  ان سے لڑو، اللہ تمہارے ہاتھوں سے ان کو سزا دلوائے گا اور انہیں ذلیل و خوار کرے گا اور ان کے مقابلہ میں تمہاری مدد کرے گا اور بہت سے مومنوں کے دل ٹھنڈے کرے گا۔
اگر تمہیں پائیں (ف ) تو تمہارے دشمن ہوں گے اور تمہاری طرف اپنے ہاتھ (ف ) اور اپنی زبانیں (ف ) برائی کے ساتھ دراز کریں گے اور ان کی تمنا ہے کہ کسی طرح تم کافر ہو جاؤ (ف ) یعنی اگر کفّار تم پر موقع پا جائیں۔
اگر خدا کا آخری پیغام بھی کسی ایسی ہی تبدیل ہونے والی زبان میں آتا تو خدا کی رحمت کا اقتضاء یہ ہوتا کہ ہم بیسویں صدی کے لوگوں کو پھر ایک نئی کتاب دے تاکہ ہم اسے سمجھ سکیں کیونکہ گزشتہ صدیوں کی کتاب اب تک ناقابل فہم ہو چکی ہوتی۔
اگر دادا ہوتا اور صرف اخیافی بھائی بہن ہوتے تو کل مال دادا کو ملتا اور اخیافی بھائی بہن محروم ہو جاتے خیر اب جس صورت میں دادا کے ساتھ سگے بھائی بہن اور علاقی یعنی سوتیلے بھائی بہن بھی ہوں تو جو مال بعد دادا کے حصے دینے کے بچے گا۔
اگر دنیا میں اگر اللہ نے کسی کو زیادہ مہلت دے دی اور اس کے مرنے تک اس کا مواخذہ نہیں کیا تو قیامت کے دن تو وہ مواخذہ الہی سے نہیں بچ سکے گا، جو کافروں کے لئے اتنا ہولناک دن ہو گا کہ آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ جائیں گی۔
اگر دور حاضر کے فلاسفرز اور دانشوران عالم شعوری سائنسز کو بھی باقی علوم کی طرح جگر سوزی کے ساتھ پروان چڑھائیں تو کچھ بعید نہیں کہ شعوری سائنسز بھی مادّی و حیاتیاتی علوم کی طرح بنی نوع انسان کو الہامی علوم یعنی مافوق الفطرت علوم کی صداقت کی طرف لے آئیں۔
اگر عورت پر بیک وقت دونوں ذمہ داریوں کا بوجھ ڈال دیا جائے یعنی نسل انسانی کی پیدائش یا ابتدائی پرورش اور خود اپنی کفالت اور معاش، تو یہ عمل اس لیے غیر فطری ہو گا کہ انسان کے پاس بیک وقت دو مختلف جگہوں پر ڈیوٹی دینے کی استطاعت نہیں ہے۔
اگر لڑکا بالغ ہو اور غیر مستطیع ہو اور اس کا باپ اس اس کا نکاح کرنے پر قادر ہونے کے باوجود اس کا نکاح نہ کرے اور پھر وہ لڑکا برائی میں مبتلا ہو جائے یعنی جنسی بے راہ روی کا شکار ہو جائے) تو اس کا گناہ باپ پر ہوگا۔
اگر محرم شکار مارے یا کسی کو شکار کی راہ بتائے یا شکار کی طرف کسی کو متوجہ کرے تو اس پر بطور جزاء اس شکار کی وہ قیمت واجب ہو گی جو دو عادل شخص تجویز کریں اور وہ قیمت اس مقام کے اعتبار سے ہو جہاں شکار مارا گیا ہے۔
اگر میں اس کی تحریروں کو اس کے کیمرے سے لی گئی تصویروں سے جوڑنے میں کوئی غلطی نہیں کر رہا تو دل مٹھی میں لینے والی ہائیڈ پارک میں اسے ملنے والی یہ وہی چینی شہزادی ہے جس کی تصویر دکھاتے ہوے اس کے گالوں میں تھرتھری سی دوڑ گئی تھی۔
اگر میں سڑک پر پیدل جا رہا ہوں اور کوئی موٹر اس ادا سے سے گزر جاۓ کہ گرد و غبار میرے پھیپھڑوں، میرے دماغ، میرے معدے اور میری تلّی تک پہنچ جائے تو اس دن میں گھر آ کر علم کیمیا کی وہ کتاب نکل لیتا ہوں جو میں نے ایف۔
اگر نافرمانی کرو گے تو یاد رہے کہ کتنی ہی بستیاں اللہ و رسول کی نافرمانی کی پاداش میں تباہ کی جا چکی ہیں جس وقت لوگ تکبر کر کے حد سے نکل گئے ہم نے ان کا جائزہ لیا اور سختی سے لیا کہ ایک عمل کو بھی معاف نہیں کیا۔
اگر چہ احمدندیم قاسمی کے اصل شاعرانہ جوہر ان کی نظم میں نظر آتے ہیں لیکن انھوں نے غزل میں بھی کئی شعر ایسے کہے جو اس قدر مقبول ہوئے کہ کم و بیش ضرب المثل کا درجہ اختیار کر گئے : کون کہتا ہے کہ موت آئی تو مر جاؤں گا۔
اگر کسی آدمی کا کچھ عرصہ کے لیے پیشاب بند ہو جائے، یا کسی کا پاخانہ رک جائے تو اس کی زندگی کے لالے پڑھ جاتے ہیں اور خدانخواستہ اگر اس عرصہ میں غیر معمولی امتداد پیدا ہو جائے تو پھر اس کی زندگی موت کی آغوش میں سوتی نظر آتی ہے۔
اگر کسی شخص نے غنی یا کافر یا اپنے باپ یا اپنے بیٹے یا اپنی بیوی کو مستحق زکوۃ سمجھ کر زکوۃ کا مال دے دیا یعنی زکوۃ دیتے وقت اسے معلوم نہیں ہو کہ یہ ہاشمی ہے یا کافر ہے یا اپنا باپ یا بیٹا ہے یا اپنی بیوی ہے۔
اگر کوئ شخص اپنے آپ کو ایسا سمجھتا ہے تو سمجھنے دیجئے اس کا معاملہ ہم خدا پر چھوڑتے ہیں لیکن مسلمانوں کا عقیدہ یہ نہیں ہے اور وہ اسی قانون کو برحق سمجھتے ہیں جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے قول و عمل سے بنا دیا ہے۔
اگر کوئی درزی یا کوئی بھی شخص رنگا ہوا ڈور منہ میں لے اور اس کا تھوک ڈورے کے رنگ جیسا ہو جائے اور پھر وہ اس کی تھوک کو نگل جائے تو روزہ فاسد ہو جائے گا اور اگر تھوک پر رنگ غالب نہ آئے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
اگر کوئی شخس کشتی یا پانی کے جہاز میں سفر کرے تو وہ روزانہ اسم پاک النافع کو اکتالیس بار پڑھے انشاء اللہ اسے کوئی نقصان نہیں پہنچے گا اور اپنے ہر کام کی ابتداء میں النافع اکتالیس بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام حسب خواہش انجام پذیر ہوں۔
اگر کوئی شخص اس کی صحت میں شک کرتا ہے تو وہ پھر اس میں بھی شک کر سکتا ہے کہ رومن امپائر نامی کوئی سلطنت دنیا میں رہ چکی ہے، اور کبھی مغل ہندوستان پر حکومت کر چکے ہیں، اور "نپولین" نام کا کوئی شخص بھی دنیا میں پایا گیا ہے۔
اگر کوئی شخص اللہ تعالی کو اس حیثیت سے تسلیم کرتا ہے تو یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرے پاس اقتدار ہے، میں بادشاہ وقت ہوں، کسی بڑی جائیداد اور پراپرٹی کا مالک ہوں، لینڈ لارڈ یا صنعت کار ہوں یا میری کوئی اور حیثیت ہے، اس لیے جو چاہوں کرسکتا ہوں۔
اگر کوئی شخص کسی آفت و بلا میں مبتلا ہو تو صرف یہ کہ اس کو اس آفت و بلا کا صبر و استقامت کے ساتھ مقابلہ کرنا چاہئے بلکہ خدا کا شکر بھی ادا کرنا چاہئے کہ اس نے اس سے بھی سخت کسی آفت و مصیبت میں مبتلا نہیں کیا۔
اگر کوئی شخص کشتی یا پانی کے جہاز میں سفر کرے تو وہ روزانہ اسم پاک النافع کو اکتالیس بار پڑھے انشاء اللہ اسے کوئی نقصان نہیں پہنچے گا اور اپنے ہر کام کی ابتداء میں النافع اکتالیس بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام حسب خواہش انجام پذیر ہوں۔
اگر کوئی شخص یہ دعوی کرے کہ انسان کے ذہن میں خیال لازما لفظ ہی کے ساتھ آتا ہے تو وہ اس کی کیا توجیہہ کرے گا کہ ایک ہی خیال انگریز کے ذہن میں انگریزی، عرب کے ذہن میں عربی اور ہمارے ذہن میں اردو الفاظ کے ساتھ کیوں آتا ہے؟
اگر کپڑے، اس طرح کے ہوں کہ جن سے ان کے مخصوص کافرانہ تعارف کی پہچان نہ ہوتی ہو، بلکہ انہوں نے ضرورت کے طور پر یا زینت کے لیے ان کو استعمال کرنا ہو، تب یہ عام تمدنی اشکال میں شمار ہو ں گے اور ان کا استعمال جائز ہو گا۔
اگر گائب ہو جائے تو اپنی جوانی کسم منسی جی! جوتے لگانا جوتے!'' خیر، مستری رام نارائنکی جوانی کے صدقہ اب بجلی غائب تو نہیں ہوتی تھی، البتہ بل اتنے بڑے بڑے آتے کہ منشی جی کچہری کی: ہذا من فضل ربی: کی قسم کی آمدنی کے باوجود حواس باختہ ہو جاتے۔
اگر ہم ایک ایسی شادی کی بھی قانونی آزادی حاصل کر سکیں جو معاہدۂ روزگار کی مانند تصور ہو اور اس کے تحت آجر شوہر بیک وقت ایک سے زیادہ اجیر بیویوں کو مساویانہ کفالتی تحفظ فراہم کرنے کا مختار ہو تو عورت کی اس مجبوری کی کوئی ممکنات نہیں رہیں گی۔
اگر یہ مقام حاصل ہو جائے تو سمجھنا چاہئے کہ زہد کی صفت پوری طرح پیدا ہو گئی، ورنہ بصورت دیگر محض مال و دولت کو ترک کرنا اور دنیاوی لذتوں اور نعمتوں سے اجتناب کرنا گویا اپنے مال کو ضائع کرنا اور حلال چیزوں کو اپنے اوپر حرام کر لینا ہے۔
اگر یہ کہنا درست ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک سنت قائم کی اور پھر قرآن نے اسے منسوخ کر دیا اور اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی ناسخ سنت ہمیں نہیں مل سکی تو کہنا بھی درست ہو جائے گا۔
اگرچہ ان اشیاء کی خاصیات، جبلتوں اور عضویاتی حا جات کے خواص اللہ تعالی ہی نے مقرر (مقدر)کیے ہیں، اور ان خواص کو ان اشیاء کے لیے لازم کر دیا ہے، اور ان خواص کا افعال کے نتائج پر بڑا اثر ہے، لیکن یہ خاصیات بذات خود عمل کو پیدا نہیں کرتیں۔
اگرچہ انسان کی تخلیق کا تذکرہ پہلی دفعہ میں نے اس کتاب میں کیا ہے لیکن سائنسی تحقیقات کی بدولت پیدائش کے عمل سے تو آج سبھی واقف ہیں لیکن یہاں ہم پیدائش کے کچھ مزید مراحل کا تذکرہ ایک نئے انداز میں اپنے نئے نظریات کے ذریعے کرنے جا رہے ہیں۔
اگرچہ میرا خیال ہے کہ یہ کہانی جتندر بلو کی نمائندہ کہانیوں میں شمار نہیں کی جا سکتی تاہم اپنے مواد، کرداروں کے انتخاب، متن میں معنی کے بہاؤ، ماحول اور موضوع کے معاملات پر ایسے مواقع ضرور فراہم کرتی ہے کہ ہم اس کے مجموعی تخلیقی مزاج پر بات کر سکیں۔
اگرچہ پورے جسم میں ہرجگہ ہر خلیے ہریونٹ کے مرکز میں روح اور اس کا پروگرام موجود ہے اور ہر خلیہ ہر عضو روح کے اسی پروگرام پر عمل پیرا ہے لیکن یہ جسم کی روح جسم میں ہر جگہ موجود ہونے کے باوجود بذات خود جسم کے اندر نہیں ہے۔
اگرچہ ہم نے سلیقے تمیز اور شائستگی کے ساتھ سوپ پینے کی تربیت اسے دے رکھی ہے لیکن اس نے ایسی بد تمیزی کے ساتھ اڑاپ شڑاپ کی آوازوں کے ساتھ سوپ کو پینا شروع کیا کہ ڈائننگ ہال میں بیٹھے ہوئے سارے مہمانوں نے اسے حیرت سے دیکھنا شروع کر دیا۔
اہل تصوف کے نزدیک خوش خلقی کی فضیلت ان الفاظ میں بیان کی جاتی ہے کہ خندہ پیشانی کے ساتھ رہنا لوگوں کو اپنی عطا و بخشش سے بہرمندہ کرنا اور خدا کی مخلوق کو ایذاء پہنچانے سے باز رہنا یہ وہ اوصاف ہیں جن پر حسن خلق کا اطلاق ہوتا ہے۔
اہل علم پر بالعموم اور مولانا مرحوم پر بالخصوص یہ حقیقت مخفی نہ تھی کہ اس رسالہ کابنیادی متن حضرت شاہؒ کی شاہ کار کتاب حجۃ اللہ البالغہ کی قسم اول کے خاتمہ پر تتمہ کے نام سے موجود ہے اور وہ مطبوعہ کتاب کے لگ بھگ بائیس صفحات پر مشتمل ہے۔
اہل مکہ کو قوم نوح کا قصہ سن کر عبرت حاصل کرنا چاہیے کہ اگر وہ خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب و عداوت اور اپنی شرکیات سے باز نہ آئے تو ان کا انجام بھی ویسا ہی ہو سکتا ہے جو نوح کی تکذیب کرنے والوں کا ہوا۔
ایسا جس کی تجھ سے نسبت ہو وہ لاکھ بہانے دیکھے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پتھر مرے و جو د پہ برسے تمام عمر اے دوست لطف زیست کو ترسے تمام عمر میرے پروں میں ہمت پرواز ہی نہیں اڑنے نہ پائے ا یک ہی ڈر سے تمام عمر رستوں کی خاک چھاننا لازم ہے۔
ایسا نہ ہو کہ ہماری شان (براء) میں کتاب نازل ہو جو تا قیامت باقی رہے یا نبی کچھ (غصہ) فرما دیں اور اس کی شرمندگی تا عمر ہمیں باقی رہے لیکن اب تو خود ہی اپنی غلطی کی سزا بھگت اور خود ہی جا اور نبی سے اپنا حال بیان کر۔
ایسا کہ چھاؤں ہی میں رہا درخت کٹ گیا لیکن وہ رابطے ناصر تمام رات پرندے زمیں پہ بیٹھے رہے کاندھوں پہ ندامت کا گراں بوجھ اٹھائے تہذیب چلی لوٹ کے پھر غار کی جانب حلیم قریشی پچاس کی دہائی سے اسی کی دہائی کے ابتدائی سالوں تک واہ میں مقیم رہے۔
ایسی تمام چیزوں کو ترسیل یا ماس کمیونیکیشن کہا جاتا ہے اور ایسے ذرائع جس میں کوئی چیز روانہ کرنے کے بعد بر وقت اس کا جواب بھی مل جائے اور چیز کے پہنچنے کی تصدیق بھی ہو جائے تو ایسے ذرائع کو ابلاغ یا ماس میڈیا کا درجہ دیا جاتا ہے۔
ایسے اہل خیر جو منع کرتے فساد برپا کرنے سے زمین میں، ہاں (اگر ہوئے بھی تو) تھوڑے سے جن کو ہم نے بچا لیا ان میں سے اور پیچھے پڑے رہے ظالم لوگ ان (لذتوں) کے جن کا سامان انہیں فراوانی سے دیا گیا تھا اور بن کر رہے وہ مجرم۔
ایسے لوگوں کو آیات مذکورہ سے نصیحت پکڑناچاہئے بخل قارون ان قارون کان من قوم موسی فبغی علیھم واتینہ وابتغ فیما اتک اللہ الدار الاخرۃ ولاتنس نصیبک من الدنیاواحسن کما احسن اللہ الئک ولاتبغ الفساد فی الارض ان اللہ لایحب المفسدین(القصص:) ترجمہ :اور جو کچھ اللہ تعالی نے تجھے دے رکھا ہے۔
ایسے میں اچانک ایک دن ملّے پلّی روڈ پر قاضی سلیم سے ملاقات ہو گئی، بلکہ زبردستی ہم لوگوں نے اپنا نام انھیں ذہن نشین کروانے کی کوشش شروع کر دی جب انھیں یہ معلوم ہوا کہ دسویں جماعت کے طالب علم بھی ان کے مداح ہیں تو وہ خوش ہو گئے۔
ایسے میں فیض کی کئی خوب صورت نظمیں مجھے متوجہ کرنے لگی ہیں جو ترقی پسندانہ ادب کی فراہم کی گئی تشریح کو لائق اعتنا نہ جانتے ہوئے بھی اپنے قاری کو اس کی داخلی اور حسی پس ماندگی سے نکال کر ایک ارفع درجے کی جمالیاتی فرحت سے ہمکنار کرتی ہیں۔
ایسے میں مجبوری کے تحت اردو پڑھنے اور نوکری کی ضرورت کے لیے اردو پڑھانے والے حضرات اگر اردو تنقید سے کسی شغف، اردو ادب سے کسی وابستگی کا دعوا کریں تو ٹیکس دہندہ کے پیسے پر حرام خوری کرنے والے ان افیمچیوں پر لعنت بھیجنے کے علاوہ اور کیا کیا جائے؟
ایسے وقت میں جب جنگ کا میدان گرم ہونے والا ہو اور یہ معلوم نہ ہو کہ کون زندہ بچے گا اور کون شہادت سے ہم کنار ہو گا، یہ بڑا مشکل تھا کہ وہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو چھوڑ کر کسی اور کی امامت میں نماز ادا کریں۔
ایسے پیالے سے غسل کرنا جس میں آٹا کا اثر باقی ہو محمد بن یحیی بن محمد، محمد بن موسی بن اعین، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، ام ہانی سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں فتح مکہ کے دن حاضر ہوئیں۔
ایسے ہر زہریلے ہتھکنڈے کی ویکسین، اس سازش کی پیش بندی یہی ہے کہ یہ منشور آزادی جلد از جلد زیادہ سے زیادہ افراد کے علم میں آ جائے اور اس پر ہر زبان میں اور سمجھدار لوگوں کی ہر مجلس میں بحث و نظر اور مشاورت کا سلسلہ زور پکڑ جائے۔
ایسے ہی ایمان کا پختگی کے ساتھ دل میں بیٹھ جانا اور اسلام پر پختگی کے ساتھ قائم رہنا اور کفر و شرک سے اس درجہ بیزاری و نفرت رکھنا کہ اس کے تصور و خیال کی گندگی سے بھی دل پاک و صاف رہے، ایمان کے کامل ہونے کی دلیل ہے۔
ایف بی آئی کے اس اقدام کے خلاف امریکہ میں اتنی شدت کے ساتھ مخالفت ہوئی کہ بعد میں کسی حد تک اس پر پابندی عائد کی گئی کہ اس کا کوئی بھی رکن بغیر محکمے کی اعلی قیادت کی اجازت سے کسی بھی شخص کی گفتگو ریکارڈ نہیں کر سکے گا۔
ایلین شووالٹر، جنھوں نے تانیثیت پر کافی کام کیا ہے، کے مطابق مغرب میں بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد جب تانیثی ادب ایک نئے دور میں داخل ہوا، خاتون ادیبوں نے ایسے ادب کی تخلیق کا کام شروع کیا، جس کی جڑیں ان کے اندر کی دنیا میں پیوست تھیں۔
ایمان والوں کو، معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یونس جونہی مچھلی کے پیٹ میں گئے تو آپ کو تنبیہ اور احساس ہو گیا کہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے ان پر عتاب ہوا ہے، اس لئے آپ فورا اور پورے صدق و اخلاص سے اپنے رب کی طرف متوجہ ہو گئے۔
ایودھیا پرساد کھتری کے قول کے مطابق اردو میں سے عربی فارسی الفاظ کو نکال کر ہی " موجودہ مصنوعی ہندی" بنائی گئی : "اردو میں سے عربی فارسی کو جان بوجھ کر چھانٹنے تتھا ان کے استھان پر سنسکرت کے کلشٹ شبد رکھنے سے ورتمان کرترم ہندی کا وکاس ہوا ہے"۔
ایڈگر ایلن پو کی انوکھی شخصیت اور اس کی شاعری نے سب سے پہلے ہمارے یہاں میرا جی کو اپنا دلدادہ بنایا تھا اور انہوں نے بہت پہلے پو کی شخصیت اور شاعری پر ادبی دنیا میں ایک مضمون لکھا تھا اور اس کی کچھ نظموں کے منظوم تراجم بھی کیے تھے۔
ایک آدمی دوسری رکعت میں آکر شامل ہوا اب اسے ایک رکعت بعد میں ادا کرنی ہے مگر صورت حال یہ ہے کہ اگر وہ امام کے سلام پھیرنے کا انتظار کرتا ہے تو اسے خوف ہے کہ سورج طلوع ہو جائے گا جس کے نتیجہ میں نماز فاسد ہو جائے گی۔
ایک اور نوعیت کے تشھد سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، معتمر، ایمن ابن نابل، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو اس طریقہ سے تشھد سکھلایا کرتے تھے کہ جس طریقہ سے قرآن کریم کی کوئی سورت سکھلایا کرتے تھے۔
ایک ایسی عظیم الشان سعادت ہے کہ اس سے بڑھ کر دوسری کوئی غرض اور سعادت نہیں ہو سکتی اس لئے اجازت مانگنے والے ایسے حضرات کو اگر آپ ان کی کسی مجبوری کی بناء پر اجازت دے دیں تو ان کے لئے اللہ تعالی سے بخشش کی دعا بھی کیا کریں۔
ایک بڑے میاں عطار جو حکمت میں بھی کسی قدر دخل رکھتے تھے، ان کا جی شہر کی گنجان آبادی اور حکیموں اور دوا خانوں کی افراط سے جو گھبرایا تو وہ اپنے شاگردوں کو ساتھ لے کر شہر سے اٹھ آئے اور اس بستی میں ایک دکان کرایہ پر لے لی۔
ایک تو لدود، دوسرے سعوط تیسرے حجامۃ اور چوتھے مشی ! آنکھوں کے لگانے کی چیزوں میں بہترین چیز اصفہانی سرمہ ہے جو بینائی کو روشن کرتا ہے اور پلکوں کے بالوں کو جماتا ہے، نیز بھری ہوئی سینگی کھنچوانے کے لئے (چاند کی) سترھویں، انیسویں اور اکیسویں (تاریح) بہترین دن ہیں۔
ایک تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے ہم بھی آپ کے ساتھ کھڑے ہو گئے جب جنازہ گزر گیا اور نظروں سے غائب ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی بیٹھ گئے اور آپ کے ساتھ ہم بھی بیٹھ گئے۔
ایک تویہ کہ میرے اس سوال پر اس کا سامنے آبیٹھنا اور غصہ کی نگاہ سے میری طرف دیکھنا دیکھئے کہ یوں تم گستاخی کرنے لگے اور دوسرے معنی یہ ہیں کہ میرے اس سوال پر ذرا دیکھنا اس کا سامنے آبیٹھنا اور ذرا دیکھنا کہ یوں ڈھٹائی سے سامنے آن بیٹھنا۔
ایک تھانیدار آدھی رات کو چپ چپیتے کاٹ لیں جمعہ مبارک کس لئے آؤ دیکھیں مل کے وی سی آر آدھی رات کو خان صاحب درد دل کہنے کو جائیں تو کہاں یاد آ جائے اگر نسوار آدھی رات کو خواب میں آخر اسے لے آئے راہ راست پر پی رہے ہیں۔
ایک جواب اس کا یہ بھی ہے کہ ابو داؤد وغیرہ میں صحیح سند سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اعضاء وضو کو ایک ایک بار دھو کر وضو کیا پھر فرمایا یہ وضو ہے کہ جس کے بغیر اللہ تعالی نے نماز کو قبول نہیں کرتا۔
ایک حدیث میں آیا ہے کہ مجاہدین کی جو بھی جماعت اللہ کی راہ میں جہاد کرتی ہے اور اس جہاد میں مال غنیمت پاتی ہے تو گویا دو تہائی ثواب اس دنیا میں مل جاتا ہے اور ایک تہائی ثواب باقی رہ جاتا ہے جو اس کو آخرت میں ملے گا۔
ایک دفعہ انہوں نے بڑے شوق سے کشمیری پشمینے کا خوبصورت جوڑا خرید کر درزی سے سلوایا، اس کا گلا کوٹ کالر تھا، دوپٹے کے کناروں پر بھی باریک پلیٹیں ڈلوا کر فیتہ لگوایا، خوشی خوشی کپڑے لے کر گھر آئے، تو اپنے بڑے بھائی جلال نے پوچھ لیا یہ کیا ہے۔
ایک دفعہ چند صاحب زیارت کو آئے، عرض کیا کہ ام المومنین! حضور انور ﷺ کے کچھ اخلاق بیان فرمائے، بولیں کیا تم قرآن نہیں پڑھتے، آپؐ کا اخلاق سر تا پا قرآن تھا، پھر دریافت کیا کہ آپؐ کی عبادت شبانہ کا کیا طریقہ تھا، فرمایا، کیا سورۂ مزمل نہیں پڑھا؟
ایک دوسری روایت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا جواب اس طرح مذکور ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) میری امت میں سے جو آدمی اس آیت پر عمل کرے اس کے لیے (یہی حکم ہے، یعنی جو آدمی بھی برائی کے بعد بھلائی کرے گا۔
ایک دوسری نوعیت کے تشھد کا بیان قتیبہ، لیث بن سعد، ابو زبیر، سعید بن جبیر و طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو تشھد اس طریقہ سے سکھلاتے تھے کہ جس طریقہ سے قرآن کریم سکھلاتے تھے۔
ایک دوسرے کے بچے ہوئے پانی سے غسل کی اجازت محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عاصم و سوید بن نصر، عبد اللہ، عاصم، معاذۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ایک ہی برتن سے غسل فرماتے تھے۔
ایک روایت ابو بکرہ ہی سے یوں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فریا ما اگر دو مسلمانوں کی آپس میں تلوار کے ساتھ مڈبھیڑ ہو اور ان میں کا ایک دوسرے کو قتل کر دے تو قاتل ومقتول دونوں ہی دوزخ کی آگ میں ڈالے جائیں گے۔
ایک روایت میں ہے کہ ام بکر اسلمیہ نے اپنے خاوند عبد اللہ بن خالد سے خلع لیا اور حضرت عثمان نے اسے ایک طلاق ہونے کا فتوی دیا اور ساتھ ہی فرما دیا کہ اگر کچھ سامان لیا ہو تو جتنا سامان لیا ہو وہ ہے، لیکن یہ اثر ضعیف ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک دن حضرت جبرائیل بڑی اچھی صورت میں شاداں وفرحاں میرے پاس ائے اور کہنے لگے کہ اے محمد! اللہ تعالی آپ کو سلام فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ ہر ذات کے لئے سلسلہ نسب ہوتا ہے۔
ایک روز کسی کام سے نیچے اترنے کے لیے گھماؤ دار زینے کی پہلی سیڑھی پر میں نے قدم رکھا ہی تھا کہ مجھے ایک شیروانی پوش جنٹلمین ہاتھ میں چھڑی لیے آگے آگے اور پیچھے پیچھے ایک بڑا سا سوٹ کیس تھامے بشیر بدرؔ، اوپر آتے ہوئے نظر آئے۔
ایک سرسری جائزہ" رخسانہ صبا مذہب کا تصور روح انسانی کے ساتھ اس طرح وابستہ و پیوستہ ہے کہ فلسفہ، نفسیات، طبیعیات، ما بعد الطبیعیات اور علم و دانش کے دیگر شعبوں سے لے کر شاعری، مصوری، موسیقی، خطاطی اور فنون لطیفہ کے مختلف گوشوں تک اس کے رنگ بکھرے ہوئے ہیں۔
ایک سورۂ انفال آیت 67 – 68 میں، دوسرے سورۂ توبہ آیت 43 میں، تیسرے سورۂ احزاب آیت 37 میں، چوتھے سورۂ تحریم آیت 1 میں، پانچویں سورۂ عبس آیت 1 – 10 میں، چھٹا مقام جہاں گمان کیا جا سکتا ہے کہ شاید یہاں کسی غلطی پر تنبیہ کی گئی ہے۔
ایک سے زیادہ عورتوں سے جماع کر کے ایک ہی غسل کرنا محمد بن عبید، عبداللہ بن مبارک، معمر، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں کے پاس جاتے ایک ہی غسل سے (مطلب وہی ہے جو کہ اوپر مذکور ہے۔
ایک شب میں نے درویش سے دریافت کیا کہ کائنات کے طلسم کا راز کیا ہے، اس راز کو مجھ سے پوشیدہ نہ رکھو تو اس نے آہستہ سے میرے کان میں کہا "خاموش! یہ جاننے اور محسوس کر نے کا معاملہ ہے، بیان کر نے اور اظہار کا معاملہ نہیں ہے۔
ایک شخص نے ایک عالم سے اپنی بیوی کے متعلق کا مسئلہ دریافت کیا، اس نے جواب دیا کہ تمہاری بیوی پر طلاق واقع ہو گئی پوچھنے والے نے کہا ''میں طلاق ملاق کو کیا جانوں ماں بچے گھر میں ہونے چاہئیں '' تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
ایک غیر مرئی قسم کا غبار نا گوار سی بو کے ساتھ ہر طرف پھیلتا چلا جاتا لیکن اچانک ہی اس خواب کے عالم میں بیداری اپنی آمد کا دھماکا کر دیتی، گویا کوئی سویا ہو اور درندہ جاگ اٹھے اور اپنے وحشی سموں سے ہر لمحے کو روندنا شروع کر دے۔
ایک مرتبہ ایک اعرابی نے آ کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن میں ایک ایسے درخت کا بھی ذکر ہے جو ایذا دیتا، آپنے پوچھا وہ کونسا اس نے کہا بیری کا درخت، آپ نے فرمایا پھر تو نے اس کے ساتھ ہی لفظ مخضود نہیں پڑھا؟
ایک مرتبہ حضرت سودہ بنت زمعہ رضی اللہ عنہا نکلیں تو چونکہ فاروق اعظم کی منشا یہ تھی کہ کسی طرح ازواج مطہرات کا یہ نکلنا بند ہو اس لئے انہیں ان کے قدو قامت کی وجہ سے پہچان کر بہ آواز بلند کہا کہ ہم نے تمہیں اے سودہ پہچان لیا۔
ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اشعری قبیلہ پر ناراض ہوئے تو حضرت ابو موسی اشعری نے حاضر خدمت ہو کر (ان اصلاحات طلاق کے بارے میں) سبب دریافت کیا، آپ نے فرمایا کیونکہ یہ لوگ کہہ دیا کرتے ہیں کہ میں نے طلاق دی، میں نے رجوع کیا۔
ایک مرتبہ روم کے سینٹ میں یہ خیال پیش کیا گیا کہ غلاموں کو علیحدہ لباس پہنایا جائے جس سے ان کی الگ سے شناخت ہو سکے لیکن اس خیال کو مسترد کر دیا گیا کیونکہ اس طریقے سے غلام ایک دوسرے کو پہچان کر اپنی قوت سے آگاہ ہو سکتے تھے۔
ایک مرتبہ کا واقعہ ہے کہ جب تکبیر ہوئی تو ہم نے ان سے کہا کہ آگے بڑھیے اور نماز پڑھائیے انہوں نے کہا اپنے میں سے کسی کو نماز پڑھانے کے لیے آگے بڑھاؤ اور میں تم سے ایک حدیث بیان کروں گا کہ میں نے تمہیں نماز کیوں نہیں پڑھائی؟
ایک معترض کہہ سکتا ہے کہ اس سے گستاخی اور سرکشی ہو گی کہ جناب رسول صلی اللہ علیہ و سلم بستر مرگ پر ہیں اور امت کے درد و غمخواری کے لحاظ سے فرماتے ہیں کہ " لاؤ میں ایک ہدایت نامہ لکھ دوں جو تم کو گمراہی سے محفوظ رکھے۔
ایک مکان کے ساتھ مخصوص نہیں اور بندوں کے مصالح اور ان کی نیتوں کو اور ان کے اعمال کو سب کو خوب جانتا ہے کہ بندوں کے حق میں کون سی شئے مفید ہے اور کون سی مضر، اسی کے موافق حکم دیتا ہے اور جو اس کی موافقت کرے گا۔
ایک میں فیض کی شاعری سے دو آوازیں برآمد کی گئی ہیں اور یہاں تک کہہ دیا گیا کہ فیض مشق سخن کے دور میں ہی اپنی ذات کے بنیادی تقاضوں کو سمجھنے کی بجائے اپنے آپ کو شاعری کے رائج الوقت اشتراکی عقائد کے سانچہ میں ڈھالنا شروع کر دیا تھا۔
ایک نماز کو دوبارہ نہ پڑھنے کا حکم اور ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے آزاد کردہ غلام حضرت سلیمان فرماتے ہیں کہ ایک روز ہم حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس مقام بلاط میں آئے لوگ اس وقت (مسجد میں) نماز پڑھ رہے تھے۔
ایک چھوٹا کم کششی طاقت کا حامل ستارہ جو اس قابل نہیں ہوتا کہ الیکٹرانوں کو باہم قریب قریب کر کے بے پناہ کثافت حاصل کر لے، ایسا خاکستر ستارہ "سفید بونا" کہلاتا ہے، جس کے تمام الیکٹران اس کے پروٹانوں کے ساتھ مل کر نیوٹرانوں کو تشکیل دیتے ہیں۔
ایک کم عقل شخص بھی یہ سمجھ سکتا ہے کہ آقا اور لونڈی کے اس رشتے کا مقصد یہی تھا کہ دشمن فوج کی بے سہارا فوجی خواتین کو ایک سہارا دے دیا جائے اور انہیں معاشرے میں جذب کر کے کچھ عرصے میں ایک آزاد خاتون کا درجہ دے دیا جائے۔
ایک ہی دن میں مانو وہ بن گئ، پانی کا انتظام ہو گیا، کھانے کے بارے میں جانکاری حاصل کر لی، وہ بیچارہ اسکی زبان کیا سیکھتا یہ اسکی زبان میں بولنے لگی، چاہے اسے سمجھ آۓ یا نہ آۓ اسے بیٹو، گولو، موٹو اور نہ جانے کتنے نام دے دۓ۔
ایک یہ بات بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اس مکاشفہ یا خواب سے، موجودات کی دنیا میں کسی کافر کا طواف کرنا ہر گز لازم نہیں آتا، جب کہ کفار اور مشرکین کے لئے خانہ کعبہ کے طواف کی ممانعت کا تعلق موجودات کی اس دنیا سے ہے۔
ایک یہودی عورت نے آپ کی دعوت کی اور کھانے میں زہر ملادیا، جسے آپ نے تناول فرمایا اور صحابہ نے بھی، حتی کہ بعض صحابہ تو کھانے کے زہر سے ہلاک ہی ہو گئے اور خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم عمر بھر اس زہر کے اثرات محسوس فرماتے رہے۔
اے (محمدﷺ) جو کپڑے میں لپٹ رہے ہو () رات کو قیام کیا کرو مگر تھوڑی سی رات (قیام) آدھی رات (کیا کرو) یا اس سے کچھ کم یا کچھ زیادہ اور قرآن کو ٹھہر ٹھہر کر پڑھا کرو ہم عنقریب تم پر ایک بھاری فرمان نازل کریں گے۔
اے اللہ ! ہمیں اپنے غضب سے نہ مار اور اپنے عذاب سے ہلاک نہ کر اور ہمیں عافیت میں رکھ ( یعنی ہمیں عافیت کی موت دے) پہلے اس کے (کہ تیرا عذاب نازل ہو)" احمد بن حنبل جامع ترمذی، اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اے اللہ اے سات آسمانوں اور ان کے سائے میں چلنے والوں کے رب، اے زمین والوں کو پالنے والے، اے شیاطین اور ان کے گمراہ کیے ہوئے لوگوں کے رب اپنی تمام مخلوق کے شر سے مجھے نجات دے کہ ان میں سے کوئی مجھ پر زیادتی یا ظلم نہ کرے۔
اے اللہ پیدا کر نے والے صبح کو اور رات کو راحت بنانے والے اور سورج اور چاند کے حساب سے چلانے والے ادا کر تو قرض میرا اور غنی کر مجھ کو محتاجی سے اور فائدہ دے مجھ کو میرے کان اور آنکھ سے اور میری قوت سے اپنی راہ میں۔
اے ایمان والو جب تم اٹھو نماز کو تو دھو لو اپنے منہ اور ہاتھ کہنیوں تک اور مل لو اپنے سر کو اور پاؤں ٹخنوں تک اور اگر تم کو جنابت ہو تو خوب طرح پاک ہو اور اگر تم بیمار ہو یا سفر میں یا کوئی تم میں آیا ہے۔
اے ایمان والو! تم غیروں کو (اپنا) راز دار نہ بناؤ وہ تمہاری نسبت فتنہ انگیزی میں (کبھی) کمی نہیں کریں گے، وہ تمہیں سخت تکلیف پہنچنے کی خواہش رکھتے ہیں، بغض تو ان کی زبانوں سے خود ظاہر ہو چکا ہے، اور جو (عداوت) ان کے سینوں نے چھپا رکھی ہے۔
اے جابر میں نے کہا لبیک یا رسول اللہ، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب چادر کشادہ ہو تو اشتمال (داہنا کنارہ بائیں کندھے پر اور بایاں کنارہ داہنے کندھے پر ڈالنا) کر لیا کرو اور جب چادر تنگ ہو تو اس کو کمر پر باندھ لو۔
اے دلوں کے بھید سے آگاہ اللہ ! میری عاجزانہ التماس ہے کہ میرے نآمہ اعمال میں اسے ثبت فرما اور میرے تمام گناہوں کا کفارہ اسے کر دے اور اس کے پڑھنے والوں پر رحم فرما اور ان کے دل میں ڈال کہ وہ میرے لئے بھی رحم کی دعا کریں۔
اے روشنیوں کے شہر شبخوں سے منہ پھیر نہ جائے ارمانوں کی رو خیر ہو تیری لیلاؤں کی، ان سب سے کہہ دو آج کی شب جب دیئے جلائیں اونچی رکھیں لو زنداں نامے کے بعد کچھ ذہنی افراتفری کا زمانہ ہے جس میں اپنا اخباری پیشہ چھٹا، ایک بار جیل گئے۔
اے شانہ، ہاتھ تھام دل بیقرار کا حسرت یہ ہے کہ ہم تو اسیر قفس ہوئے آزاد بوستاں میں ہے، موسم بہار کا زیر قدم ہے، حشر میں آنکھ اس شہید کی مارا ہوا ہے، کس نگہ شرم سار کا قمری ادھر کو آئے تو پھانسی گلے میں ہو شمشاد نام ہے۔
اے محمدؐ! ان سے کہو کہ "نشانیاں تو اللہ کے پاس ہیں" اور تمہیں کیسے سمجھایا جائے کہ اگر نشانیاں آ بھی جائیں تو یہ ایمان لانے والے نہیں  ہم اسی طرح ان کے دلوں اور نگاہوں کو پھیر رہے ہیں جس طرح یہ پہلی مرتبہ اس پر ایمان نہیں لائے تھے۔
اے وہ لوگو جن کی زبانیں تو ایمان لا چکیں ہیں لیکن دل ایماندار نہیں ہوئے تم مسلمانوں کی غیبتیں کرنا چھوڑ دو اور ان کے عیبوں کی کرید نہ کیا کرو یاد رکھو اگر تم نے ان کے عیب ٹٹولے تو اللہ تعالی تمہاری پوشیدہ خرابیوں کو ظاہر کر دے گا۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو نہ مرد مذاق اڑائیں دوسرے مردوں کا ہو سکتا ہے کہ وہ ان (مذاق اڑانے والوں) سے کہیں بڑھ کر اچھے ہوں اور نہ عورتیں مذاق اڑائیں دوسری عورتوں کا ہو سکتا ہے کہ وہ ان (مذاق اڑانے والیوں) سے کہیں بڑھ کر اچھی ہوں۔
اے کاش " ہمارا " ہوتا! ! ! الف لیلہ کی ایک رات " زندگی کی الجھنوں میں پھنس کر بہت سے لوگ خیال کرنے لگتے ہیں کہ زندگی ازسرتابہ پا ایک تلخ و بے کیف سبق ہے، جو فطرت ہمیں جبر کر کے سکھاتی اور سکھینے پر مجبور کر دیتی ہے۔
بائبل کی کتاب یرمیاہ میں اس کے بعد بنی اسرائیل کو آخری وارننگ دی گئی ہے کہ اگر انہوں نے اللہ تعالی کی شریعت پر عمل کرنا شروع نہ کیا تو پھر ان پر عظیم عذاب آنے والا ہے اور عنقریب اسرائیلیوں کی دونوں سلطنتیں یہوداہ اور اسرائیل تباہ ہونے والی ہیں۔
باب : غلاموں کے خرچہ کے متعلق اور جو انکے خرچہ کو روکتا ہے، اس کا بیان 884: خیثمہ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کا داروغہ آیا، تو انہوں نے پوچھا کہ تم نے غلاموں کو خرچ دے دیا؟
باب بشربن ہلال بصری، جعفر بن سلیمان، جریری، (دوسری سند) ہارون بن عبداللہ بزاز، سیار، جعفربن سلیمان، سعید جریری، حضرت ابو عثمان، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاتب حنظلہ اسیدی سے نقل کرتے ہیں کہ وہ ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس سے روتے ہوئے گزرے۔
باب تفسیر سورہ ہود احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حماد بن سلمۃ، یعلی بن عطاء، وکیع بن حدس، حضرت ابو رزین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! ہمارا رب اپنی مخلوق کو پیدا کرنے سے پہلے کہاں تھا؟
باب وسوسہ کے بیان میں وسوسہ گناہ یا کفر سے متعلق اس خیال کو کہتے ہیں جو دل میں گزرے یا شیطان دل و دماغ میں ڈالے اس کے مقابلہ پر الہام اس اچھے اور نیک خیال کو فرماتے ہیں جو اللہ کی طرف سے دل و دماغ میں ڈالا جاتا ہے۔
باب: جنبی جب سونے یا کھانے پینے کا ارادہ کرے، تو پہلے وضو کر ے 162: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب جنبی ہوتے اور کھانا یا سونا چاہتے تو وضو کر لیتے جیسے نماز کے لئے کرتے تھے۔
باب: حج تمتع کا بیان 667: سیدنا عمران بن حصین ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج تمتع کیا اور اس کے بارے میں قرآن نہیں اترا (یعنی اس سے نہی میں) جس شخص نے اپنی رائے سے جو چاہا کہہ دیا۔
باب: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا منبر بنوانا اور نماز میں اس پر کھڑے ہونے کا بیان 408: سیدنا ابو حازم سے روایت ہے کہ کچھ لوگ سیدنا سہل بن سعد ؓ کے پاس آئے اور منبر کے بارے میں جھگڑنے لگے کہ وہ کس لکڑی کا تھا۔
باب: عذاب قبر اور اس سے پناہ مانگنے کے بارے میں 493: سیدنا زید بن ثابت ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بنی نجار کے باغ میں اپنے ایک خچر پر جا رہے تھے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے۔
باب: عورتوں کے درمیان (رات گزارنے میں) باری مقرر کرنا 838: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی نو بیویاں تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب ان میں باری کرتے تھے تو پہلی بیوی کے پاس نویں دن تشریف لاتے تھے۔
باب: فوت شدہ والدہ کی طرف سے صدقہ کرنا 532: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا اور اس نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ میری ماں فورا مر گئی اور وصیت نہ کرنے پائی، اگر بولتی تو صدقہ دیتی۔
باب: میدان عرفات میں حاجیوں کو عرفہ کے دن روزہ نہیں رکھنا چاہیئے 621: سیدہ امّ فضل بنت حارث رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے پاس چند لوگوں نے عرفہ کے دن (عرفات میں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے روزے کے بارے میں اختلاف کیا۔
باب: کپڑے سے حیض کا خون دھونا 189: سیدہ اسماء بنت ابی بکررضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی اور اس نے پوچھا کہ ہم میں سے کسی کے کپڑے میں حیض کا خون لگ جائے تو وہ کیا کرے؟
بات اگر غالب کی چل رہی ہو تو وہ مومن کا ذکر چھیڑ دیں گے اور میر کو درمیان میں اس طرح لاتے رہیں گے کہ آپ کے پلے یہ بات مشکل ہی سے پڑے گی کہ عالم صاحب نے مومن کو غالب پر فوقیت دی ہے یا غالب کو میر پر۔
بات بھی معقول تھی، میں نے دوستی کے اس پودے کو خواہ مخواہ بڑھنے دیا، اس کی آبیاری کی، اب پچھتانے سے کیا ہو سکتا تھا، وہ میرے ذہن پر بری طرح مسلط ہو چکا تھا، کبھی کبھی میں سوچتا کہیں اس نے مجھ پر جادو ٹونے تو نہیں کر دئیے ہیں۔
بادبان اور میں روایتوں سے عقیدت رہی عروض کا پاس جدیدیت سے الجھتے رہے زبان اور میں زمین ہم پہ ہوئی تنگ کیوں رئیسؔ آخر ہمیشہ ایک رہے جبکہ آسمان اور میں ** سمندر ہوں تو وسعت دیکھ میری ادھر آ اور عظمت دیکھ میری سلام افلاک مجھ کو کر رہے ہیں۔
بادشاہ نے تعبیر سے متاثر ہو کر رہائی کا فیصلہ کیا مگر یوسف علیہ السلام نبوت کے دامن کو داغدار ہونے سے بچانے کے لئے تحقیقات کا مطالبہ کیا جس پر انہیں بے گناہ قرار دے کر رہائی ملی اور شاہ مصر نے اپنی کابینہ میں شامل کرنے کا اعلان کر دیا۔
بادشاہ کو بھی اس کی صلاح پسند آئی اور خوش ہو کر فرمایا بہت بہتر، شاید اس کا ہاتھ راس آوے اور میرے فرزند کے دل سے وحشت جاوے، ایک امیر معتبر جہاں دیدہ، کار آزمودہ کو اور اس تاجر کو میر رکاب میں تعینات کیا اور اسباب ضروری ساتھ کر دیا۔
بازار شیشے کے صندوق میں، چوڑی والا، خواب سجا کر لایا اپنی چونچ میں اک طوطے نے، جانے کس کا حال دبایا رس گنے کا ٹپ ٹپ کر کے، رستا جائے مشینوں سے اونٹوں کے کوہانوں پر، موتی کی جھالر ٹنکی ہوئی سبک قدم میلے کی جانب، ٹھمک ٹھمک کر چلتے ہیں۔
بازار میں اس ہاتھ دے اس ہاتھ لے عزت گئی شہرت ملے رسوا ہوئے چرچا ہوا مندر گئے مسجد گئے پیروں فقیروں سے ملے اک اس کو پانے لے لیے کیا کیا کیا، کیا کیا ہوا انمول موتی پیار کے دنیا چار کر لے گئی دل کی حویلی کا کوئی دروازہ تھا۔
باطل کی سمجھ بھی ان کو دے دیتا ہے اور اس سے انہیں بچا بھی لیتا ہے اور آخرت میں سیدھے راستے کی راہنمائی یہ ہے کہ انہیں جہنم کے عذاب الیم و عظیم سے بچا کر جنت میں داخل فرمائے گا اور وہاں اپنی نعمتوں اور دیدار سے انہیں نوازے گا۔
باقی عام طور پر مشہور تھا کہ خیبر جا رہے ہیں، اس روایت میں یہ بھی ہے کہ جب ہم خط کو سارے سامان میں ٹٹول چکے اور نہ ملا تو حضرت ابو مرتد نے کہا شاید اس کے پاس کوئی پرچہ ہی نہیں اس پر حضرت علی نے فرمایا ناممکن ہے۔
بال جوڑنے کے ممنوع ہونے سے متعلق حمید بن مسعدۃ بصری، یزید و ابن زریع، شعبہ، و روح یعنی ابن قاسم، عمرو بن دینار، طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ مجھ کو حکم ہوا ہے۔
بال رکھنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، محمد بن سلیمان انباری، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، براء فرماتے ہیں کہ میں نے کسی لمبے بال والے کو سرخ جوڑے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ حسین نہیں دیکھا، محمد بن سلیمان نے اس میں اضافہ کیا۔
بالغہ عورت کا نکاح ولی کرنا مستحب ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت کسی عورت کا نکاح نہ کرے اور نہ عورت خود اپنا نکاح کرے کیونکہ وہ عورت زنا میں مبتلا رہتی ہے جو اپنا نکاح خود کرتی ہے۔
بالکل جیسے عبدالرحمن نے بغداد کے ساتھ تعلقات توڑ کر اپنی تازہ بستی بسالی تھی، ویسے ہی ہسدائی نے بھی یہودیت کا مرکز بابل سے اندلس منتقل کر دیا اور اب یہودیوں کے تمام مذہبی معاملات، تہواروں کی تواریخ کا تعین اور قانونی مسائل کی توجیہ و تعبیر قرطبہ سے ہونے لگی۔
بانی کے پہلے مجموعے " حرف معتبر" میں ایسی ہی کئی آرا شامل ہیں جن پر سنجیدگی سے غور کرنا اس لئے ممکن نہیں کہ ہمارے یہ مشاہیر، ایک درجن سے زائد شعراء کے یہاں وہ تمام خصوصیات دیکھ چکے ہیں جن کا ذکر انھوں نے بانی کے سلسلے میں کیا ہے۔
باپ کا اولاد کو بوسہ دینا مسدد، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ، اقرع بن حابس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت اقرع بن حابس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ حضرت حسن کو بوسہ دے رہے ہیں۔
باپ کی خدمت کا خواب جو دن رات میری آنکھوں میں منڈلاتا رہتا تھا، وہ رانی کی قسمت ٹھہرا تھا مگر وہ قدر نہ کر سکی اور شاید یہ میرے باپ کے لیے خدا کی طرف سے سزا تھی جو اس نے ماں جی سے بلا وجہ بے اعتنائی دکھا کرکی تھی۔
بجز ان کے جو ایمان و یقین کی دولت سے مالا مال ہوں اور وہ کام بھی نیک کریں اور وہ یاد کریں اللہ کو بہت اور وہ بدلہ لیں اس کے بعد کہ ان پر ظلم کیا جائے کہ ان کا معاملہ دوسرا ہے اور عنقریب خود ہی جان لیں گے۔
بحالت رکوع تلاوت قرآن کا ممنوع ہونا عبید اللہ بن سعید، حماد بن مسعدۃ، اشعث، محمد، عبیدۃ، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسی حریر اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور بحالت رکوع قرآن مجید پڑھنے سے منع فرمایا۔
بحر و بر، شجر و حجر، زمین و آسمان، جمادات و نباتات، جن و انس، خاکی ذرّات اور آبی قطرات، حیوانات اور دیگر مخلوقات الغرض عالم پست و بالا کی جس شے کا بھی تصوّر کر لیجئے وہ یا تو خشک ہو گی یا تر یا دونوں حالتوں کا مرکب ہو گی۔
بخاری و مسلم میں حضرت عائشہ سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ حضرت بریرہ کو اس حال میں اختیار دیا تا کہ اس کا شوہر غلام تھا لیکن بخاری و مسلم ہی میں یہ بھی منقول ہے کہ جب بریرہ کو آزاد کیا گیا تو اس کا شوہر ایک آزاد مرد تھا۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ جو مسلمان اللہ کی توحید اور میری رسالت اقرار کرتا ہو اسے قتل کرنا بجز تین باتوں کے جائز نہیں یا تو شادی شدہ ہو کر پھر زنا کرے یا کسی کو قتل کر دے یا دین کو چھوڑ دے اور جماعت سے الگ ہو جائے۔
بخاری و مسلم) مدینہ کے عہد شکن یہودیوں کے متعلق فیصلہ اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ جب (مدینہ میں آباد) بنوقریظہ (کے یہودی) حضرت سعد ابن معاذ کو حاکم تسلیم کر لینے پر اتر آئے (یعنی وہ اس پر آمادہ ہوئے کہ سعد ابن معاذ جو فیصلہ کریں گے۔
بخشش یعنی اپنی کسی چیز کی ملکیت اور اس کے حق تصرف کو کسی دوسرے کی طرف منتقل کر دینا یا کسی کو اپنی کوئی چیز بلا کسی عوض دے دینا چنانچہ اس باب میں عطاء و بخشش کی تمام قسموں مثلا وقف ہبہ عمری اور رقبی کا ذکر کیا جائے گا۔
بدون اللہ کے حکم کے اور اللہ پر چاہیے کہ بھروسہ کریں ایمان والے اے ایمان والو جب کوئی تم کو کہے کہ کھل کر بیٹھو مجلسوں میں تو کھل جاؤ اللہ کشادگی دے تم کو اور جب کوئی کہے کہ اٹھ کھڑے ہو تو اٹھ کھڑے ہو اللہ بلند کرے گا۔
برات سے تین روز پہلے گل بانو کو مایوں بٹھا دیا گیا اور اسے اتنی مہندی لگائی گئی کہ اس کی ہتھیلیاں سرخ، پھر گہری سرخ، اور پھر سیاہ ہو گئیں اور تین دن تک آس پاس کی گلیاں گل بانو کے گھر سے امڈتی ہوئی مہندی کی خوشبو سے مہکتی رہیں۔
برات سے تین روز پہلے گل بانو کو میوں بٹھا دیا گیا اور اسے اتنی مہندی لگائی گئی کہ اس کی ہتھیلیاں سرخ، پھر گہری سرخ، اور پھر سیاہ ہو گئیں اور تین دن تک آس پاس کی گلیاں گل بانو کے گھر سے امڈتی ہوئی مہندی کی خوشبو سے مہکتی رہیں۔
برزخ کے اندر یونہی لباس جسم بدلتے بد لتے زینہ بہ زینہ اوپر چڑھتے چڑھتے ایک مقام پر انسان ہر لباس جسم اپنے اوپر سے اتار دے گا اور ہر جسم کے بغیر محض روح کی صورت رہ جائے گا، روح میں کوئی تغیر و تبدل نہیں نہ ہی روح مرتی ہے۔
برسوں مادہ پرست سائنسدان انسان کے باطنی تشخص کا یہ کہہ کر انکار کرتے رہے کہ انسان محض مادی جسم ہے جس میں کہیں روح کی ضرورت نہیں اور آج سائنسدان خود انسانی باطن کو دریافت کر بیٹھے ہیں اور انسان کے اندر موجود اس پیچیدہ نظام کو دیکھ کر حیران ہیں۔
برطانیہ میں اسّی کی دہائی میں تیار شدہ جوتوں کا سرخ رنگ ضرور متاثر کرتا ہے جو پوسٹ ماڈرن ازم کا جزو لازم ہے، لیکن ہندوستان میں اقلیتوں پر مسلط کی گئی برسوں پرانی کتھا جو آج بھی پورے تعصب سے دہرائی جاتی ہے، نارنگ صاحب کی توجہ کا مرکز نہیں بنتی۔
بس جو وتر نہ پڑھے اس کا ہم سے کوئی واسطہ نہیں ہے، قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، حضرت محیریز سے روایت ہے کہ بنی کنانہ کے مخدجی نامی ایک شخص نے ابو محمد نام کے ایک شخص سے شام میں سنا تھا کہ وتر واجب ہے۔
بس یہی لا تقنطوا من رحمتی لاریب فیہ اے خدا تو مالک روز جزا ہر چیز میں موجود تو ہر چیز کا مقصود تو ہم عابد و معبود تو تو شاہد و مشہود تو ہم ساجد و مسجود تو ہم عابد و معبود تو یا ربنا، یا ربنا جو راہ حق ہے۔
بستیاں نہ آیا جو کہ باقی رہا نہ ساغر رہا نہ ساقی رہا بی بی عائشہ صدیقہؓ نے فرمایا: لو کانت الدنیا تدوم لواحد لکان رسول اللہ فیھا مخلدا فارسی میں کسی نے کیا عجیب کہا: اگر کس در جہاں پایندہ بودے ابوالقاسم محمد زندہ بودے انسان کیسا احمق بے وقوف ہے۔
بسکہ روکا میں نے اور سینے میں ابھریں پے بہ پے میری آہیں بخیۂ چاک گریباں ہوگئیں اس شعر میں آہ کے بار بار ابھرنے کو اور بار بار ضبط کرنے کو رشتۂ بخیہ گرکی حرکت سے تشبیہ دی ہے، یعنی متحرک کی متحرک سے تشبیہ ہے اور وجہ شبہ حرکت ہے۔
بشرطیکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سات سے زائد کی طرف سے ایک قربانی کی ہو جب کہ دوسرے ائمہ کے نزدیک یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک گائے کی قربانی صرف سات ہی کی طرف سے کی ہو گی۔
بشرطیکہ اس کی اجازت حاصل ہو جائے اس کے بعد، جیسا کہ حضرت امام ابوحنیفہ کا مسلک ہے کہ فضولی کا تصرف جائز ہو جاتا ہے اور یہ جواز مالک کی اجازت پر موقوف رہتا ہے کہ اگر مالک اجازت دے دیتا ہے تو وہ تصرف نافذ العمل قرار پایا جاتا ہے۔
بشرطیکہ دوسرا کوئی اور وارث موجود نہ ہو) ولا کی فروخت کا مسئلہ حفص بن عمر، شعبہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ولاء کو فروخت کر نے اور اس کے ہبہ کر نے سے منع فرمایا ہے۔
بشرطیکہ زید نے قیمت اسے نہ دی ہو اسی طرح اگر زید نے اپنی کوئی چیز اپنے نوکر سے بکوائی تو زید کو یہ حق حاصل نہیں ہو گا کہ وہ خریدار سے تقاضہ کرے یا اس سے قیمت وصول کرے کیونکہ خریدار نے جس شخص سے وہ چیز حاصل کی ہے۔
بشرطیکہ سر ہودج میں لگتا ہو، اگر سر ہودج میں نہ لگتا ہو تو پھر اس میں بیٹھنا ممنوع نہیں ہے، اسی طرح اگر کعبہ کا پردہ یا خیمہ سر میں لگتا ہو تو ان کے نیچے کھڑا ہونا ممنوع ہے اور اگر سر میں نہ لگتا ہو تو ممنوع نہیں ہے۔
بشرطیکہ میت غلام رہا ہو اور اس کو آزاد کیا گیا ہو اور اگر آزاد کرنے والا موجود نہ ہو تو پھر اس آزاد کرنے والے کے مرد عصبات کو دیا جاتا ہے اور اگر یہ بھی نہ ہوں تو بھی وہ بچا ہوا ترکہ ذوی الفروض کی طرف لوٹ جائے گا۔
بصرہ کے لوگوں کو ابن عامر کی تقریر سے نہایت امید افزا حالات پیدا ہو جانے کی توقع ہے لیکن شہر میں ابن صادق، ایک نام نہاد درویش آیا ہوا ہے اور اس کی شر پسند جماعت کے چند آدمی خفیہ خفیہ سندھ کے خلاف اعلان جہاد کی مخالفت کر رہے ہیں۔
بظاہر تو ہم نے عبداللہ جاویدؔ کی شاعری کے دو اہم فکری موضوعات پر بات کی ہے، لیکن حقیقت تو یہ ہے کہ ہم نے ان کے تصوّر وقت اور انفرادیت کو اجاگر کرنے کی کوشش ان کے دیگر پڑھنے والوں پر چھوڑ دی، کیونکہ دونوں موضوعات نہ صرف تفصیل طلب ہیں۔
بظاہر سفارتی عملہ خوبصورت جہازوں میں بیٹھ کر اپنے اپنے ملکوں کے لئے روانہ بھی ہو گیا لیکن سرحدوں پر خار دار تاروں کو لپیٹ دینے سے ملک تو تقسیم ہو سکتے ہیں لیکن زمین اور ماں کی دودھ ابلتی ہوئی چھاتیوں کو دنیا کی کوئی بھی سائنس تقسیم نہیں کر سکتی۔
بظاہر پراگندہ بال و غبار آلودہ خستہ حال ہوتے ہیں اور ان کو کوئی وقعت نہیں دی جاتی لیکن خدا کے نزدیک وہ اتنا بلند مرتبہ رکھتے ہیں کہ اگر وہ اللہ تعالی پر اعتماد کر کے قسم کھا لیں تو یقینا اللہ تعالی ان کی قسم کو سچا اور پورا کرے۔
بع عقل ہے، جھوٹ بکتا ہے، باطل عقیدہ رکھتا ہے اور ظالمانہ بات منہ سے نکالتا ہے، پھر فرماتے ہیں کہ ہم تو اسی خیال میں تھے کہ جن وانس اللہ پر جھوٹ نہیں باندھ سکتے لیکن قرآن سن کر معلوم ہوا کہ یہ دونوں جماعتیں رب العالمین پر تہمت رکھتی تھیں۔
بعد میں زیادہ دکھانے کی حکمت یہ نظر آتی ہے کہ کثرت دیکھ کر ان کے اندر مسلمانوں کا خوف اور دہشت بیٹھ جائے، جس سے ان کے اندر بزدلی اور پست ہمتی پیدا ہو، اس کے برعکس پہلے کم دکھانے میں حکمت یہ تھی کہ وہ لڑنے سے گریز نہ کریں۔
بعد میں معلوم ہوا کہ ہماری بس کے فورا بعد ہی جو بس وہاں سے نکلی، وہی آخری بس تھی اور اس کے بعد جو لوگ بچے تھے، وہ چھہ بجے تک انتظار کر کے پیدل ہی روانہ ہوئے کہ سورج ڈوبنے سے پہلے منی کی حدود سے باہر نکلنا ضروری ہے۔
بعد کے ادوار میں تو صوفیانہ ذوق نے اسے اتنا گوارا کیا کہ خوشگوار بنا دیا، حتی کہ بڑے بڑے لوگوں کو بھی اس فعل میں کوئی قباحت محسوس نہ ہوئی مگر صحابہ کرام اور تابعین و تبع تابعین و ائمہ مجتہدین کے دور میں یہ چیز بالکل ناپید نظر آتی ہے۔
بعض ان کے سیرت نگار رابطہ اسلامی تحریک سے متعلق یہ خیال رکھتے ہیں کہ علامہ نے سلطان عبدالحمید کی خاطر شروع کی تھی جس کا سر نیاز امیر شیر علی جیسے مستبد بادشاہ خدیو اسمعیل جیسے عیاش سلطان اور ناصر الدین شاہ قاچار جیسے عظیم المرتبت شہنشاہ کے سامنے نہ جھکا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ ممانعت اسی لیے تھی کہ وہ اسے اپنے بتوں کے نام پر ذبح کرتے تھے، اگر اللہ تعالی کے نام پر ذبح کیا جائے تو کوئی مضائقہ نہیں لیکن صحیح مسئلہ یہ ہے کہ بت پرستوں کی مشابہت سے بچنے کے لیے یہ ممانعت عام ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ صبور کے معنی بندہ کو اس کی مصیبت و بلاء میں صبر دینے والا لہذا مبارک امانت کے تحمل پر صبر دینے والا، شہوات و خواہش کی مخالفت پر صبر دینے والا اور اداء عبادت میں مشقت پر صبر دینے والا وہی حق سبحانہ و تعالی ہے۔
بعض دفعہ جب ان منافقوں کی کوئی شرارت صاف طور پر کھل جاتی اور کذب و خیانت کا پردہ فاش ہو جاتا تو لوگ کہتے کہ (اب بھی وقت نہیں گیا) آؤ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اللہ سے اپنا قصور معاف کرا لو۔
بلا اختصاص یہ ملکہ احمد ندیم قاسمی کو حاصل تھا کہ وہ جس طرح مختلف اصناف ادب پر عبور کامل رکھتے ہوئے ادبی تقاضے کو خوش اسلوبی کے ساتھ برتنے کا ہنر جانتے تھے، اس نہج پر انھوں نے وادی صحافت کو بھی اپنی جرأت مندانہ تحریروں کے ذریعے زرخیزی عطا کی۔
بلکہ ابن عباس سے تو یہاں تک مروی ہے کہ اگر کسی اہل کتاب کی گردن تلوار سے اڑا دی جائے تو اس کی روح نہیں نکلتی جب تک کہ وہ حضرت عیسی پر ایمان نہ لائے اور یہ نہ کہہ دے کہ آپ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
بلکہ احتمال کے درجہ کی چیز ہے مگر حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ سو کر اٹھنے کے بعد ہاتھ کا دھونا واجب ہے، اگر کوئی آدمی سو کر اٹھا اور اس نے بغیر دھوئے ہاتھ پانی میں ڈال دیا تو پانی ناپاک ہو جائے گا۔
بلکہ احتمال کے درجہ کی چیز ہے مگر حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ سو کر اٹھنے کے بعد ہاتھ کا دھونا واجب ہے، اگر کوئی آدمی سو کر اٹھا اور اس نے بغیر دھوئے ہاتھ پانی میں ڈال دیا تو پانی ناپاک ہو جائے گا۔
بلکہ ان کے دردودیوار تک نور نبوت کی جلوہ ریزی سے جگمگا اٹھے تھے اور پھر جب وہ دن آیا کہ آفتاب نبوت اس دنیا سے رخصت ہوا تو مدینہ والوں کی دنیا اندھیری ہوگئی ہرسوغم واندوہ کی تاریکی چھاگئی کیونکہ وہ دن عشاقان جمال نبوت کے لئے فراق کا دن تھا۔
بلکہ ایسے بلند مقام پر تجھے فائز کریں گے کہ یہ بھائی بھیک مانگتے ہوئے تیری خدمت میں حاضر ہوں گے اور پھر تو انہیں بتائے گا کہ تم نے اپنے ایک بھائی کے ساتھ اس طرح سنگ دلانہ معاملہ کیا تھا، جسے سن کر وہ حیران اور پشیمان ہو جائیں گے۔
بلکہ بد بخت اور سرکش ہے تو یہ حال ہو گا کہ فرشتہ کہے گا کہ باری تعالی اس کی سب نیکیاں ختم ہو گئیں اور ابھی حقدار باقی رہ گئے حکم ہو گا کہ ان کی برائیاں لے کر اس پر لاد دو پھر اسے جہنم واصل کرو اعاذنا اللہ منہا۔
بلکہ بعد کے زمانہ میں یعنی صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے وقت اسلام لانے والوں میں شامل ہوئے، گویا تابعین کی طرف اشارہ ہے اور تابعین بھی خاص طور پر وہ جن کا تعلق غیر عرب یعنی عجم سے ہے، چنانچہ تابعین کی اکثر تعداد عجمیوں ہی پر مشتمل ہے۔
بلکہ بہت احتیاط سے یہ لکھا ہے: "کافی تلاش کے بعد برہان شاہ کے دربار سے منسلک ایک شاعر لالہ پیم چند کے ترجمہ شاہ نامہ کے ایک قلمی نسخے کا پتہ چل سکا ہے اور یہی ہماری اب تک کی تحقیق کے نتیجے میں ناگپور کا پہلا شاعر قرار پاتا ہے۔
بلکہ جب بھی محب کے لئے اللہ تعالی کے ناموں سے کوئی نیا معنی ظاہر ہوا اس کی محبت " شوق اور پیاس دو آتشہ ہو گئی ان کے درجات اور مراتب اسی نسبت سے مختلف ہیں جس نسبت سے اللہ تعالی کی معرفت اور علم کی ان میں کمی بیشی ہے۔
بلکہ خواہ ایک حقیقی بہن ہو ایک سے زائد ہوں اور خواہ ایک بھی نہ ہو ہر صورت میں سوتیلی بہن سوتیلے بھائی کے ساتھ عصبہ ہو جائے گی جس کا مطلب یہ ہو گا کہ ذوی الفروض کو دینے کے بعد میت کے ترکہ میں سے جو کچھ بھی بچے گا۔
بلکہ سب ایک ہی جھنڈے تلے جمع ہو جاتے اور سب کے منہ سے ایک ہی صدا بلند ہوتی حالت یہ ہے کہ ہر فریق اپنے اپنے خیال کے مطابق قرآن کی تاویل کر رہا ہے اور کلام کو اس کی صحیح سمت سے ہٹا کر جس وادی میں چاہتا ہے۔
بلکہ ظاہر کے اندر اور ظواہر کے پردوں کے پیچھے قدرت کے مخفی ہاتھوں کی جو کارفرمائیاں موجود ہیں، ان پر ایمان رکھنا چاہیے کہ اس کے بغیر اللہ پر ایمان اور توکل کا حق ادا نہیں ہو سکتا وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسرے مواقع پر بھی دعا کے وقت اپنے دونوں ہاتھوں کا اتنا زیادہ اور سر سے اونچا بلند نہیں کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی کپڑا نہ اوڑھے ہوتے تھے تو بغلوں کی سفیدی تک نظر آنے لگتی تھی۔
بلکہ ملا علی قاری کہتے ہیں کہ ہمارے بعض علماء نے اس بات کی تصریح کی ہے کہ کسی شخص کا اپنے مفہوم و ادائیگی کے لئے اپنے الفاظ، استعمال کرنے کی بجائے اللہ تعالی کا کلام یعنی قرآن کریم کی کوئی آیت یا کسی آیت کا ٹکڑا استعمال کرنا کفر ہے۔
بلکہ وہ جہان بے کراں بھی ایک خاص مسئلہ تھا جو پیش و پسلفظ واقع ہوتا ہے اور جو ہر لمحہ انسانی وجود اور ان تمام رشتوں پر اثر انداز ہو تا ہے جن کا سلسلہ انسان سے لے کر فطرت اور فطرت سے لے کر ما بعد الطبیعاتی عوامل تک ہے۔
بلکہ پروردگار نے اس فضل وبرتری کی جو نعمت مجھے عطا فرمائی ھے اس کا اقرار واظہار کرنے، اس نعمت پر شکر ادا کرنے اور اللہ تعالی کے اس حکم واما بنعمۃ ربک فحدث کی بجا آوری کے لئے ہے، علاوہ ازیں میں اس بات اظہار واعلان اس لئے بھی کررہا ہوں۔
بلکہ یہ اعلان دراصل اس بناء پر تھا کہ حکمت کی وہ تعلیم بھی مکمل ہو چکی تھی جو قدرت کی طرف سے حضرت موسی علیہ السلام کو دینا مطلوب و مقصود تھی، . سو اس سے خضر علیہ السلام نے کشتی کا پھٹہ اکھاڑنے کی اصل حقیقت کو واضح فرما دیا۔
بلکہ یہ چاہتا ہے کہ تمہیں پاک و پاکیزہ بنا دے اور تم پر اپنی نعمت کو تمام کر دے شاید تم اس طرح اس کے شکر گزار بندے بن جاؤ  اور اپنے اوپر اللہ کی نعمت اور اس کے اس عہد کو یاد کرو جو اس نے تم سے لیا ہے۔
بن ناخن تدبیر میں کیل تپش دل نہیں بے رابطۂ خوف عظیم کشش دم نہیں بے ضابطۂ جرّ ثقیل در معنی سے مرا صفحہ، لقا کی ڈاڑھی غم گیتی سے مرا سینہ امر* کی زنبیل فکر میری گہر اندوز اشارات کثیر کلک میری رقم آموز عبارات قلیل میرے ابہام پہ ہوتی ہے۔
بنئے نے جو عزت اتروانے کا نام لیا، سرخ ہو گیا اور گھر میں گھس، تلوار میان سے نکال چاہتا تھا کہ بنئے کا سر الگ کر دے کہ اس کی بیوی اس کے پیروں میں لپٹ گئی اور رو کر کہنے لگی : " خدا کے لیے کیا غضب کرتے ہو۔
بنئے کا سودا تنا ہوتا ہے کہ اس سے قرض لیکر اور وہ بھی کسی چیز رہن رکھ کر اتنا ہو جاتا ہے کہ وہ چیز ہی بیچنی پڑتی ہے اور قرض ادا نہیں ہوتا ایسے عالم میں عزیز رشتہ داروں یا جان پہچان کے لوگوں ہی سے قرض لیا جاتا ہے۔
بند ان پر دستکیں دینا بھی کیا حکایتیں نہ داستاں، بچا نہیں کوئی نشاں انا کے کھیل میں دلوں کا ہو گیا بہت زیاں نہ جانے بات کیا ہوئی جو آ گئی یوں درمیاں کہ پھر کبھی نہ چھٹ سکا غبار دل غبار جاں کمال درد ہے مگر یہ خامشی عذاب ہے۔
بندہ اور خدا، غلام اور مالک، رعیت اور بادشاہ، نو کر اور آقا، بیوی اور شوہر، شاگرد اور استاد، بیٹا اور باپ، میں تو جانتا ہوں کہ یہ سب کچھ ایک ہی طرح کی نسبتیں ہیں اور میں وعدہ کرتا ہوں کہ انشاء اللہ میرا طرز زندگی آئندہ ایسا ہی ہو گا۔
بندہ ضعیف و ناکارہ محمد شفیع خادم دارالعلوم کراچی 25/ شعبان 1392 ھ *** ٹائپنگ: مخدوم محی الدین (سپریم کمپیوٹرس) تدوین ور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
بنیادی طور پر تو یہ تحریریں انہیں ذہنی محسوسات اور معمولات سے منسلک ہیں جن کا سلسلہ مجھ سے پہلی سی محبت، سے شروع ہوا تھا لیکن جیل خانہ عاشقی کی طرح خود ایک بنیادی تجربہ ہے، جس میں فکر و نظر کا ایک آدھ نیا دریچہ خود بخود کھل جاتا ہے۔
بو علی کچھ جہاں سے نرالا طبعیت کو بچپن سے محنت میں ڈالا ہوئے اس لیے صاحب قدر والا اگر فکر کسب ہنر تم کو بھی ہو تمہیں پھر ابو نصر اور بو علی ہو بڑا ظلم اپنے پہ تم نے کیا ہے کہ عزت کی یاں جس ستوں پر بنا ہے۔
بوریاں اٹھائے نکلے تو موذیل ساری کی ساری کانپ گئی، ان میں سے کچھ گاڑھی گاڑھی سیال سی چیز ٹپک رہی تھی، موذیل اپنے ہونٹ کاٹنے لگی غالبا وہ سوچ رہی تھی، جب یہ دونوں آدمی گلی کے دوسرے سرے پر پہنچ کر غائب ہو گئے، تو اس نے ترلوچن سے کہا۔
بوٹ کی نوک سے قبروں کو گرانے والو تمغۂ مکر سے سینوں کو سجانے والوں کشتیاں دیکھ کے طوفان اٹھانے والوں برچھیوں والو، کماں والو، نشانے والوں دل کی درگاہ میں پندار مٹا کر آؤ اپنی آواز کی پلکوں کو جھکا کر آؤ کیا قیامت ہے کہ ذرّوں کی زباں جلتی ہے۔
بٹائی پر دے دینے سے اور راوی نے نقل کیا کہ تم لوگوں کو مزابنت سے منع کیا گیا اور راوی نقل کرتے ہیں کہ مزابنت وہ ہے کہ کسی مال دار شخص کے پاس کافی کھجور کے درخت ہوں اور وہ شخص کہے کسی دوسرے کہ تم اس کو لے لو۔
بچے کو ہوا اور بارش سے تکلیف پہنچ رہی ہو تو اسے اٹھا لینا چاہئے تاکہ اسے سردی نہ لگے اور وہ بھیگ نہ جائے لیکن اگر بچہ بغیر کسی جسمانی تکلیف کے رونا شروع کر دے تو اسے رونے دینا چاہئے ورنہ وہ بےجا خدمت کرانے کا عادی ہو جائے گا۔
بڑھ کے تو صیاد کی گرفت سے زنجیر چھین لے مال و متاع چھین تو سکتی ہے تو مگر ممکن نہیں کہ تو مری تقدیر چھین لے نسرینؔ! مجھ سے لوح و قلم چھین کر وہ اب آواز میری چھین لے، تحریر چھین لے!! غزلیں فرزانہ نیناںؔ ترےخیال سےآنکھیں ملانے والی ہوں۔
بڑی بات یہ ہے کہ یہ باطن اور لاشعور کے زخم اور اضطراب کا بھی پیکر ہے اور وجود اور معاشرے کے رشتوں کی ٹریجڈی کا علامیہ بھی "بلیک ہولز " کی بابت کہا جاتا ہے کہ ان کے سامنے سے جب بھی روشنی یا کوئی شے بھی گزرتی ہے۔
بڑی بڑی پندرہ بیس مشعلیں تھیں اور ان کے نیچے حسین و پری جمال عورتوں کا ایک بڑا غول، جن کی صورت دیکھتے ہی زمرد اور حسین دونوں نے ایک چیخ ماری؛ دہشت زدگی کی آواز میں دونوں کی زبان سے نکلا "پریاں" اور دونوں غش کھا کے بے ہوش ہو گئے۔
بڑے ڈاکٹر صاحب نے اسے دیکھتے ہی حیرت آمیز لہجے میں کہا " ارے تم اب تک ہو !" اسے ایسا لگا جیسے کسی نے اسے ابلتے ہوئے لاوے میں پھینک دیا ہو اور سفید لباس اسے یوں لگا جیسے کوئی خوفناک افعی اس کے جسم سے لپٹ گیا ہے۔
بھائی کی وصیت نیز احمد بن داؤد راس الاعتزال کے اثر سے جو یحی بن اکثام کی جگہ قاضی القضاۃ بھی تھا اور وزیر بھی معتصم نے 220 ہجری میں مجلس مناظرہ منعقد کی امام احمد بن حنبل پابجولاں لائے گئے خلیفہ اور وزیر دونوں جاہ جلال کے ساتھ جلوس فرما تھے۔
بھابی کو مسلم یونیورسٹی میڈیکل کالج میں لے جاکر ان کا آپریشن کیوں نہیں کرا دیتے ہو، نہ رہے بانس اور نہ بجے بانسری!'' میری اس تجویز پر خلیل خان کی پریشانی اور بڑھ جاتی اور وہ بو کھلا کر کہتے:''ارے باپ رے باپ! ایسا تو میں سوچ بھی نہیں سکتا ہوں۔
بھاری بادل پانی کے بھرے ہوئے آتے ہیں تو خوشی ہوتی ہے کہ باران رحمت کا نزول ہو گا، ساتھ ہی فکر رہتی ہے کہ پانی کا طوفان نہ آ جائے، ٹھیک اسی طرح انسان کو چاہیے کہ رحمت الہی کا امیدوار رہے مگر اللہ سے مامون اور بے فکر نہ ہو۔
بھلا آپ نے اس کو بھی دیکھا جو اپنی خواہش کا بندہ بن گیا اور اللہ نے باوجود سمجھ کے اسے گمراہ کر دیا اور اس کے کان اور دل پر مہر کر دی اور اس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا پھر اللہ کے بعد اسے کون ہدایت کر سکتا ہے۔
بھلا حقوق والدین، قطع رحم، مسلمان بھائی کے قتل پر اقدام کرنا، اس کو غلام بنا کر بیچ ڈالنا اور بلاد کفر کی طرف بھیج دینا، پھر صریح جھوٹ اور حیلے بنانا وغیرہ ایسی حرکات شنیعہ کیا کسی نبی کی طرف (خواہ قبل از بعثت ہی سہی) منسوب کی جا سکتی ہیں۔
بھلا ڈھولک بجا، تانیں اٹھا، اس قوم کو بیدار کر مکھی اگر بیٹھے کہیں، گالوں پہ آ کے ہمنشیں ! منہ لال کر لیتے نہیں یونہی طمانچے مار کر ہو رانگ نمبر تو وہیں، کہہ دے کہ کوئی گل نہیں آواز ہو گر دلنشیں، دل کھول کر تکرار کر سرکار کی ہے۔
بھلائی کا حکم دینے اور برائی سے روکنے کے بارے میں نصر بن علی، سفیان، محمد بن سوقۃ، نافع، ابن جبیر، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہما نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ نے اس لشکر کا ذکر کیا جو دھنسا دیا جائے گا۔
بھیک سے بچتے رہنے کا حکم قتیبہ، مالک، ابن شہاب، عطاء بن یزید، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ انصار میں سے کچھ حضرات نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں عرض کیا کہ ہم کو کچھ (بھیک) دے دیں۔
بھیگتی شام کوئی رنگ سہانا دے دے موسم ہجر جواں ہے تو کھلے در د کے پھول ان بہاروں میں کوئی میت پرانا دے دے یہ دکانیں، یہ خریدار، یہ رونق، یہ بہا ر کوئی تو ہو جو میرے لب کو ترانہ دے دے کیسی حسرت سے کھلونے کی طرف تکتا ہے۔
بہت احسان مجھ پر اے خدا تیرا بڑا (کانچ کا گھر) اسحاق ملک:(ماہیے) یزداں کے غضب سے ڈر/خوف گنہ کیسا/سر توڑ کے سجدے کر اللہ ہی مدد دے گا/کیا طاقت انسانی/ وہ تابہ عدد دے گا(نگینۂ سخن) یوسف الدین یوسف: مالک بحر و بر خالق جز و کل ابتدا تجھ سے ہے۔
بہت مرے بارے میں سازش مت کرو معافی کا نہیں وہ مستحق منافق کی سفارش مت کرو مصائب جھیل لو لیکن یہاں کسی سے بھی گزارش مت کرو بڑھاؤ اور اپنے زور کو ہماری آزمائش مت کرو صلہ محنت کا میری دو مجھے ابھی مجھ پر نوازش مت کرو گرا دے گا۔
بہت کم صدقہ دیتی ہے اور بہت کم نماز پڑھتی ہے اور حقیقت میں اس کا صدقہ و خیرات قروط کے چند ٹکڑوں سے آگے نہیں بڑھتا لیکن وہ اپنی زبان کے ذریعہ اپنے ہمسائیوں کو تکلیف نہیں پہنچاتی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ عورت جنت جائے گی۔
بہتیرے آدمی عمر بھر سفر کرتے اور لڑائیوں میں جاتے ہیں، مگر موت گھر میں بستر پر آتی ہے اور کتنے ہی آدمی گھر کے کونے میں پڑے رہنے کے خوگر ہیں، لیکن اخیر میں خدا کوئی سبب کھڑا کر دیتا ہے کہ وہ باہر نکلیں اور وہیں مریں یا مارے جائیں۔
بہر حال ان پانچ کتابوں کی سرگزشت یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی وفات کے بعد آنے والے انبیاء کے زمانے میں یہودیوں نے فلسطین کا کچھ حصہ فتح کیا اور وہاں حکومت شروع کی تو کچھ عرصے بعد عراق کے حکمران بخت نصر (نبوکدنوصور) نے فلسطین پر حملہ کیا۔
بہر غاصب، فرق یوں ہونے میں ذرّہ بھر نہیں بچپنے سے رگ بہ رگ تھا جو رچاؤ لطف کا دیس کے اندر بہت ہے، دیس سے باہر نہیں آخرش ایسا ہی ماجد ہر کہیں ہوگا رقم تم نے اپنا نام کب لکّھا بہ آب زر نہیں ٭٭٭ پتّوں کی جو ماں ہے۔
بہر کیف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی اسرائیل کے اس شخص کا یہ واقعہ اس لیے بیان فرمایا تاکہ یہ معلوم ہو جائے کہ خدا کی خوشنودی کی خاطر صدقہ و خیرات بہر نوع بہتر اور باعث ثواب ہے جس کسی کو بھی صدقہ دیا جائے گا۔
بہرحال اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ پھر وہ لوگ دوسری مرتبہ لا الہ الااللہ واللہ اکبر کا نعرہ بلند کریں گے تو ان کے لئے شہر میں داخل ہونے کا راستہ کشادہ ہو جائے گا اور وہ شہر میں داخل ہو جائیں گے۔
بہرحال اطمینان قلب بڑی چیز ہے اور یہ نادر شے ہاتھ آہی گئی توہم نے سوچا کہ اس سے پہلے کہ ہم بھی بوئے گل، نالۂ دل اور دود چراغ محفل کی فہرست میں شامل ہو جائں اس نئے اطمینان کے جلو میں پھر سے شعر کی طرف راغب ہو جاتے ہیں۔
بہرحال حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ یتیم کے مربی کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اگر محتاج و مفلس ہو تو اس یتیم کے مال میں سے اپنی ضرورت و حاجت کے بقدر اپنے اوپر خرچ کرے لیکن جو مربی خود خوشحال ہو اس کے لئے یہ جائز نہیں ہے۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس زنجیر میں کافر دوزخی کو جکڑا جائے گا اگر اس کی لمبائی کا اندازہ لگانا چاہو تو اس سے لگاؤ کہ اگر ایک سیسے کا گولہ آسمان سے چھوڑا جائے اور باوجودیکہ زمین وآسمان کے درمیان پانچ سوبرس کی مسافت کے برابر فاصلہ ہے۔
بہرحال حضرت موسی علیہ السلام نے بچیوں کے ساتھ ہمدردی اور احسان کیا، وہ بچیوں نے جا کر بوڑھے باپ کو بتلایا، جس سے باپ کے دل میں بھی ہمدردی پیدا ہوئی کہ احسان کا بدلہ احسان کے ساتھ دیا جائے یا اس کی محنت کی اجرت ہی ادا کر دی جائے۔
بہرکیف ملامست ایام جاہلیت میں خرید فروخت کا ایک خاص طریقہ تھا کہ جہاں ایک نے دوسرے کے کپڑے کو ہاتھ لگایا بس بیع ہو گئی نہ وہ اس کو دیکھتے بھالتے تھے اور نہ شرط خیار کرتے تھے کہ اس کو دیکھنے کے بعد اگر چاہیں گے تو رکھ لیں گے۔
بہرکیف میدان عرفات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس دوری اور بعد کی بنا پر یزید بن شیبان نے چاہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ عرض کریں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں بھی اپنے قریب ہی وقوف کرنے کی اجازت عطا فرمائیں۔
بہن بیٹی کی پرورش کرنے کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنے کھانے پینے میں کسی یتیم کو شریک کرتا ہے تو اللہ تعالی اپنے وعدے کے مطابق اس شخص کو بلا شک و شبہ جنت کا مستحق گردانتا ہے۔
بیان فرما کر شبہات کا ازالہ فرما دیتے تھے، جیسے الّذیْن امنوْا ولمْ یلْبسوْآ ایْما نھمْ بظلم الخ اور دوسرے مقامات میں ہوا تعلیم حکمت(حکمت کی گہری باتیں سکھلانا) اور قرآن کریم کے غامض اسرار و لطائف اور شریعت کی دقیق و عمیق علل پر مطلع کرنا، خواہ تصریحا یا اشارۃ۔
بیان کی جدید نظموں کی طرح انھیں بھی میں نے ماہنامہ لسان الملک میرٹھ، ماہنامہ جلوۂ یار میرٹھ اور بیان میرٹھی کے شاگرد خان بہادر شیخ بشیر الدین تسخیر میرٹھی کے صاحبزادے بھیا غیاث الدین مرحوم کے کتب خانے میں موجود بیان کے غیر مطبوعہ کلام کی روشنی میں ترتیب دیا ہے۔
بیاں ایسا کوئی قلم نہیں ایسی کوئی زبان نہیں نعت نبیﷺ کہنے کا منصب کبھی ان کا مایہ ناز ہوتا ہے تو کبھی مقام عجز و نیاز نعت رسولﷺ لکھتے ہیں تو کبھی نگاہ مستی میں زمانہ ہیچ نظر آتا ہے اور کبھی سر نیاز شکر بجا لانے کو جھک جاتا ہے۔
بیاں ایسا کوئی قلم نہیں ایسی کوئی زباں نہیں واعظ کی بات بھی پرکھ اپنے بھی من کی بات سن جس سر سے اٹھ گئے وہ ہاتھ اس کی کہیں اماں نہیں حضرت بلالؓ دے گئے آس یہ ہم کو فلسفہ جس کے بنا بھی ہو سحر، ایسی اذاں، اذاں نہیں ہے۔
بیت اللہ تک پیدل جانے کی، راستے میں تھک گئیں تو اپنے غلام کو بھیجا عبداللہ بن عمر کے پاس مسئلہ پوچھنے کو میں بھی ساتھ گیا اس نے عبداللہ بن عمر سے پوچھا انہوں نے جواب دیا کہ اب سوار ہو جائے پھر دوبارہ جب آئے جہاں سے سوار ہوئی تھیں۔
بیشتر اوقات وہ ہم عصر انسانی زندگی اور ماحول سے متعلق انفرادی نیز مشترکہ تجربات کو پیش کر کے حقیقت کی عکاسی اس طرح کرتے ہیں کہ اس پر محض ان کے داخلی موڈ، ذاتی تجربے یا نجی احساس کا دھوکہ نہ ہو کر، ہمیں وسیع تر سچائیوں کا احساس ہوتا ہے۔
بیشک اگر خدا چاہتا تو جبرا سب کو ہدایت پر جمع ہی کر دیتا لہذا آپ اپنا شمار ناواقف لوگوں میں نہ ہونے دیں  بس بات کو وہی لوگ قبول کرتے ہیں جو سنتے ہیں اور مردوں کو تو خدا ہی اٹھائے گا اور پھر اس کی بارگاہ میں پلٹائے جائیں گے۔
بیشک جن لوگوں نے کفر کیا اور (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے روکا اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت (اور ان سے جدائی کی راہ اختیار) کی اس کے بعد کہ ان پر ہدایت (یعنی عظمت رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معرفت) واضح ہو چکی تھی۔
بیع حصاۃ اور بیع غرر سے ممانعت محرز بن سلمہ، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دھوکہ کی بیع سے اور حصاۃ (کنکری) کی بیع (دونوں اقسام کی بیع) سے منع فرمایا۔
بیمار مجرم پر حد جاری کرنے کا طریقہ اور حضرت سعید بن سعد ابن عبادہ روایت کرتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد ابن عبادہ ایک ایسے شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لائے جو اپنے محلہ کا ایک ناقص الخلقت کمزور اور بیمار شخص تھا۔
بیٹوں سے یہ فرما کر اب اپنی امید ظاہر کی جو اللہ سے تھی کہ بہت ممکن ہے کہ بہت جلد اللہ تعالی میرے تینوں بچوں کو مجھ سے ملا دے یعنی حضرت یوسف علیہ السلام کو بنیامین کو اور آپ کے بڑے صاحبزادے روبیل کو جو مصر میں ٹھیر گئے تھے۔
بے اثر لوگوں کے معاملے میں تو ان کی دینی حس اتنی تیز ہے کہ ان کی ساری دینداری پر ایک ڈاڑھی کے طول کی کمی پانی پھیر دیتی ہے، اور چند غیر منصوص فقہی جزئیات میں ان سے ذرا سا اختلاف بھی ہو جائے تو وہ ہادم دین قرار پاتے ہیں۔
بے شک ابراہیم کے سب سے زیادہ قریب (مذہب و ملت کے اعتبار سے ان کے زمانے میں) وہ لوگ تھے، جنہوں نے (صدق و اخلاص سے) ان کی پیروی کی، اور (اب اس آخری زمانے میں) یہ نبی اور ان پر ایمان لانے والے ہیں اور اللہ حامی و مددگار ہے۔
بے شک اللّہ نے ہم پر احسان کیا اور ہمیں خیر کے ساتھ جمع فرمایا اور ابھی اس راز کی بھائیوں کو اطلاع نہ دینا، یہ سن کر بنیامین فرط مسرت سے بے خود ہو گئے اور حضرت یوسف علیہ السلام سے کہنے لگے اب میں آپ سے جدا نہ ہوں۔
بے شک سب سے پہلا گھر جو لوگوں کے لئے (روئے زمین پر اللہ کی عبادت و بندگی کیلئے) مقرر کیا گیا، وہ وہی ہے جو کہ مکہ میں ہے، جو کہ خیرو برکت کا مرکز، اور ایک عظیم الشان نشان ہدایت (اور مینارہ نور) ہے، سب جہان والوں کے لئے .۔
بے نیاز رہ رند تمام ناز رہ خلق کو پارسا سمجھ چربئی پہلوۓ خیال رزق دو عالم احتمال کل ہے جو وعدۂ وصال آج بھی اے خدا سمجھ نے سرو برگ آرزو، نے رہ و رسم گفتگو اے دل و جان خلق تو ہم کو بھی آشنا سمجھ لغزش پا کو ہے۔
بے پردہ کل جو آئیں نظر چند بی بیاں اکبر زمیں میں غیرت قومی سے گڑ گیا پوچھا جو ان سے آپ کا پردہ وہ کیا ہوا کہنے لگیں کہ عقل پہ مردوں کی پڑ گیا حافظ صاحب کے یہ اشعار دیکھیے ایک دن وہ تھا کہ ہر جانب یہ ہوتی تھی۔
تا کہ کوئی شخص اس سے کم مہر نہ باندھے، چنانچہ حنفیہ کے مسلک میں مہر کی کم سے کم مقدار دس درہم (ء 30 گرام چاندی) ہے اگر کسی شخص نے اتنا مہر باندھا جو دس درہم یعنی (ء گرام چاندی) کی قیمت سے کم ہو تو مہر صحیح نہیں ہوگا۔
تاریخ اسلام میں یہ واقعہ نہایت اہم یعنی اسلام کی تمام آئندہ کامیابیوں کا دیباچہ ہے اور اسی بناء پر باوجود اس کے کہ وہ صرف ایک صلح کا معاہدہ تھا اور صلح بھی بظاہر مغلو بہ تھی تاہم اللہ تعالی نے قرآن مجید میں اس کو فتح کا لقب دیا ہے۔
تاریخ، فلسفہ، معاشیات، سیاسیات، قانون اور دوسرے علوم کو جس طرز پر انہوں نے پڑھا اس سے وہی ذہنیت بن سکتی تھی جو خود ان کے مغربی استادوں کی تھی، اور دنیا اور اس کی زندگی کے متعلق ان کا نقطۂ نظر وہی کچھ ہو سکتا تھا جو اہل مغرب کا تھا۔
تازگی مضمون تو یہ ہے کہ سر رشتۂ وفا کو ایک محسوس بند شئے فرض کر لیا ہے کہ معشوق سے پوچھتے ہیں کہ ہماری مٹھی میں بتاؤ کیا ہے اور بندش کی جدت یہ ہے کہ پوچھتے بھی ہیں کہ مٹھی میں کیا ہے اور پھر جو چیز مٹھی میں ہے۔
تاکہ آپ لوگوں کو حکم خدا سے تاریکیوں سے نکال کر نور کی طرف لے آئیں اور خدائے عزیز و حمید کے راستے پر لگا دیں  وہ اللہ وہ ہے جس کے لئے زمین و آسمان کی ہر شے ہے اور کافروں کے لئے تو سخت ترین اور افسوس ناک عذاب ہے۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، سو اس یوم عظیم کا قیام و وقوع تقاضائے عقل و نقل اور وجود کائنات کا طبعی مقتضی ہے، اس لئے اس کا انکار نہایت ہی ہولناک خسارے کا سودا ہے، والعیاذ اللہ العظیم، ۔
تاکہ اس کا مفہوم دعا میں مذکور تمام چیزوں پر حاوی ہو جائے یعنی مجھ کو اس مذکورہ نعمتوں کے ساتھ اسی طرح زندہ رکھ کہ ایسی بلاء و آزمائش میں گرفتار نہ ہو جاؤں جس میں صبر و شکر کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جائے اور میں گمراہی میں پڑ جاؤں۔
تاکہ اس کے نتیجے میں اہل باطل اپنا من بھاتا کھاجا پا کر اہل باطل کے علمبرداروں کے ساتھ ہو جائیں، اور اہل حق اہل باطل کی تمام تر غوغا آرائیوں کے علی الرغم راہ حق پر مستقیم اور ثابت قدم رہیں، اور جن لوگوں کو علم کی روشنی ملی ہوتی ہے۔
تاکہ تم ان کی الٹ پھیر کو بھی کتاب (کا حصّہ) سمجھو حالانکہ وہ کتاب میں سے نہیں ہے، اور کہتے ہیں: یہ (سب) اﷲ کی طرف سے ہے، اور وہ (ہرگز) اﷲ کی طرف سے نہیں ہے، اور وہ اﷲ پر جھوٹ گھڑتے ہیں اور (یہ) انہیں خود بھی معلوم ہے۔
تاکہ تو انہیں جو اللہ کا خوف رکھتے ہیں، دلوں میں ایمان اور ظاہر میں نیک اعمال رکھتے ہیں، اللہ کی بشارتیں سنا دے اور جو حق سے ہٹے ہوئے باطل پر مٹے ہوئے استقامت سے دور خود بنیی میں مخمور جھگڑالو جھوٹے اندھے بہرے فاسق فاجر ظالم گنہگار بد کردار ہیں۔
تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ اور مسجد نبوی میں نماز پڑھنے کی فضیلت و سعادت حاصل ہو جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نماز پڑھنے کا طریقہ بھی معلوم ہو جائے پھر وہاں سے اپنی قوم میں آکر لوگوں کو فرض نماز پڑھایا کرتے تھے۔
تاکہ قاری پریہ حقیقت واضح ہو جائے کہ اگرچہ اس میں شک نہیں کہ میرے "نوائے شوق" سے "حریم ذات" میں شور برپا ہو گیا ہے لیکن اس کا کیا علاج کہ "ذات" حریم میں پوشیدہ ہے اور اس یقین سے معمور ہے کہ ہم تک کسی کی رسائی نہیں ہو سکتی۔
تاکہ لوگوں کی نظروں میں ان کی شخصیت اور ان کی بیگمات کی سج دھج اور زیورات اچھی طرح آ جائیں ! لوگوں نے محفل میں پہنچتے ہی میزوں کے گرد سلیقہ سے لگی کرسیاں ادھر ادھر کھینچ کر اپنے اپنے مخصوص حلقے بنا لئے تھے اور خوش گپیوں میں مشغول تھے۔
تاکہ وہ خوب مضبوط اور پکی ہو جائے اور میں اس پر چڑھ کر موسی کے معبود کو جھانک کر دیکھ سکوں کہ وہ کہاں بیٹھا ہے اور میں تو اس شخص کو بالکل جھوٹا سمجھتا ہوں اور اس ملعون کی اس بات کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا ہے۔
تاکہ وہ نکال باہر کرے ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے (کفر و شرک اور جہل و ضلال کی طرح طرح کی گھٹا ٹوپ) تاریکیوں سے (حق و ہدایت کے ) نور (مبین) کی طرف اور جو کوئی (سچے دل سے ) ایمان لائے گا۔
تاکہ ہر ایک کے ساتھ عدل وانصاف کا معاملہ کروں اگر کوئی شخص میری عدالت اور میری انصاف پسندی پر انگلی اٹھاتا ہے تو اس کا یہ مطلب ہے کہ اس کے نصیب میں مایوسی ومحرومی کے علاوہ کچھ نہیں ہے، لہذا تیری بہرہ مندی اور امیدواری تو اسی صورت میں تھی۔
تاہم اللہ کی علیم وخبیر ذات کے علاوہ اور کون اس فیصلہ کے اصل عواقب ونتائج کو جان سکتا تھا، اس کی بارگاہ حکمت میں قیدیوں کی رہائی کا یہ فیصلہ غیرموزوں قرار پایا اور اس پر مذکورہ بالا آیات نازل ہوئیں جن سے حضرت عمر کی اصابت رائے کی توثیق ہوئی۔
تاہم گوپی چند نارنگ اس پر بھی زور دیتے ہیں کہ : " یہ بھی واضح رہے کہ تھیوری چوں کہ زندگی اور ثقافت سے الگ نہیں، یہ سماجی عمل کا حصہ ہے اور اپنے وسیع تر تناظر میں نئی تھیوری موجودہ عہد کے انسانی کرائسس سے نمٹنے ہی کی کوشش ہے۔
تب ان کو پتہ چلے گا کہ وہ کتنے بڑے اور کس قدر ہولناک خسارے میں پڑے ہوئے تھے، مگر بے وقت کے اس پچھتاوے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے اور اس کی تیزی کے والعیاذ باللہ العظیم۔
تب انہوں نے اپنا منہ سامنے کیا اور کہا کہ سب باتوں میں افضل ہم اس بات کی گواہی دینے کو سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور میرے اوپر تین حال گزرے ہیں۔
تب بھی متعکف کے لیے گھیری ہوئی جگہ کی انہیں احتیاج نہیں ہوگی تو ایسی صورت میں ضرورت سے زیادہ بھی جگہ گھیر لینا حرام نہیں ہوگا یہ تفصیل اس بات پر بصراحت دلالت کرتی ہے کہ ایام حج میں مسجد حرام کے اندر لوگوں کو تنگی میں مبتلا کرنا حرام ہے۔
تب کہا عمر بن عبدالعزیز نے عروہ سے کہ سمجھو تم جو روایت کرتے ہو کیا جبرائیل نے قائم کیے نماز کے وقت حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے عروہ نے کہا کہ ابو مسعود بن عقبہ بن عمرو انصاری کے بیٹے بشیر ایسا ہی روایت کرتے تھے۔
تجھ سے کام دنیا کی امامت کا یہی مقصود فطرت ہے، یہی رمز مسلمانی اخوت کی جہاں گیری، محبت کی فراوانی بتان رنگ و خوں کو توڑ کر ملت میں گم ہو جا نہ تورانی رہے باقی، نہ ایرانی، نہ افغانی میان شاخساراں صحبت مرغ چمن کب تک! ترے بازو میں ہے۔
تجھے خیال تو ہوتا ترا متین اقبال ترا بدن تری پوشاک تیرا سایا تھا تو میرے درد کو دنیا نئی نئی دینا مرے خدا مجھے کچھ اور آگہی دینا جو حسرتیں ہی مری زندگی کا حاصل ہیں تو حسرتوں کے اندھیروں کو زندگی دینا جو تو نے اپنے کرم سے دیا ہے۔
تجھے سرور اسی دیار میں جس جا ترا مکاں نہ رہا غزل دل شکستہ ہوئے رسوا ہوئے بدنام ہوئے کون کہتا ہے کہ ہم عشق میں ناکام ہوئے دیکھئے خوبی تقدیر ہمارے آنسو پہلے الزام بنے پھر یہی انعام ہوئے کیوں نہ محبوب ہو رسوائی دنیا ہم کو پہلے ہم خاص تھے۔
تحقیق حال کے لئے بھیجا، انہوں نے آ کر دیکھا کہ حضور دست مبارک دھوتے ہیں تو صحابہ تبرک کے لئے غسالہ شریف حاصل کرنے کے لئے ٹوٹے پڑتے ہیں، اگر کبھی تھوکتے ہیں تو لوگ اس کے حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور جس کو وہ حاصل ہو جاتا ہے۔
تدوین میں عموما کتابیات کی ضرورت نہیں ہوتی لیکن اتنی کتابوں کے حوالے دئیے گئے اور یہ ادعا بھی ہے کہ یہ کتاب مدرسین اور طالب علموں کے لئے ہے اور اس میں تقریبا نصف سے زائد حوالے ایسے ہیں جن سے اردو کے عام طالب علم اور مدرسین واقف نہیں ہیں۔
ترا دوسرا ناتواں جسم بیٹا جو میداں میں اترا، تو کوہ گراں اس کے عزم مصمم سے کٹ کٹ کے ٹکڑوں میں تقسیم ہوتے زمانے نے دیکھے مری ماں ! یہ تو نے بھی دیکھا تو ہو گا! مگر کاش! ایسا حقیقت میں ہوتا کہ جو خطۂ ارض ہم کو ملا تھا۔
ترا دوسرا ناتواں جسم بیٹا جو میداں میں اترا، تو کوہ گراں اس کے عزم مصمم سے کٹ کٹ کے ٹکڑوں میں تقسیم ہوتے زمانے نے دیکھے مری ماں! یہ تو نے بھی دیکھا تو ہو گا! *** مگر کاش! ایسا حقیقت میں ہوتا کہ جو خطۂ ارض ہم کو ملا تھا۔
ترمذی اور ابن ماجہ میں حدیث ہے کہ جہنم کی آگ ایک ہزار سال تک جلائی گئی تو سرخ ہوئی پھر ایک ہزار سال تک جلائی گئی تو سفید ہو گئی پھر ایک ہزار سال تک جلائی گئی تو سیاہ ہو گئی پس اب وہ سخت سیاہ اور بالکل اندھیرے والی ہے۔
ترنج زر ایک خسرو پاس رنگ کا زرد پر کہاں بو باس آم کو دیکھتا اگر اک بار پھینک دیتا طلائے دست افشار رونق کار گاہ برگ و نوا نازش دودمان آب و ہوا رہرو راہ خلد کا توشہ طوبی و سدرہ کا جگر گوشہ صاحب شاخ و برگ ****و بار ہے۔
ترے ملنے کی کہ کھا بھی نہ سکوں ان تینوں شعروں میں یہ صنعت ہے کہ ایک فعل جو دو معنوں میں مشترک ہے، اسے وجہ شبہ قرار دیا ہے، لیکن خضر و سبزہ کی طرح یہاں محض اشتراک لفظی وجہ شبہ نہیں ہے، اسی سبب سے یہ اشعار بہت بدیع ہیں۔
تزکیہ نفوس (نفسانی آلائشوں اور تمام مراتب شرک و معصیت سے ان کو پاک کرنا اور دلوں کو مانجھ کر صیقل بنانا) یہ چیز آیات اللہ کے عام مضامین پر عمل کرنے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت اور قلبی توجہ و تصرف سے باذن اللہ حاصل ہوتی تھی۔
تشریح امت محمدیہ سے قبل کچھ ایسی قومیں گزری ہیں جن کے افراد اس بدترین خصلت میں مبتلا تھے کہ جی وہ کوئی چیز لوگوں سے لیتے تھے تو اسے پورا پورا ناپتے تولتے مگر جب کسی کو کوئی چیز دیتے تھے تو اس کی ناپ تول میں کمی کر دیتے تھے۔
تشریح اور اس نے چار مرتبہ اقرار کیا یعنی اس شخص نے چاروں طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آ کر اپنے جرم کا اقرار کر کے اور گویا ہر دفعہ میں تبدیل مجلس کر کے اس طرح چار مجلسوں میں چار مرتبہ اپنے جرم کا اقرار کیا۔
تشریح فرشتہ کے ابھارنے کا مطلب تو یہ ہے کہ وہ نیکی کی اہمیت اور نیکی پر ملنے والے اجر و انعام کی کشش ظاہر کرتا ہے اور انسان کے احساس و شعور میں یہ بات ڈالتا ہے کہ اللہ کا سچا دین ہی انسانیت کی بقا و ترقی کا ضامن ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ متکبر و مغرور اگرچہ خود کو بڑا اور عزت دار سمجھتا ہے اور دوسروں کو بھی اپنی مصنوعی بڑائی اور عزت دکھاتا ہے لیکن وہ خدا کے نزدیک بھی ذلیل و حقیر ہوتا ہے اور لوگوں کی نظروں میں بھی نہایت کمتر و بے وقعت رہتا ہے۔
تشریح وضو کا پانی سے مراد اکثر علماء کے نزدیک تو وہ پانی ہے جو وضو کرنے کے بعد برتن میں بچ گیا تھا اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس سے مراد وہ پانی ہے جو وضو کے وقت حضور کے اعضاء مبارک سے جدا ہو کر گر رہا تھا۔
تشریح یوں تو حضرت حمزہ ابو لہب کی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حقیقی چچا تھے لیکن وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دودھ شریک بھائی بھی تھے، جس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ ابو لہب کے ہاں ایک لونڈی تھی جس کا نام ثوبیہ تھا۔
تشریح یہ حدیث بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نام اور کنیت کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی صریح ممانعت کو ظاہر کرتی ہے تاہم ان دونوں میں سے کسی ایک کو اختیار کرنا یعنی صرف نام پر نام رکھنا یا صرف کنیت پر کنیت مقرر کرنا ممنوع نہیں ہے۔
تشریح: امت محمدیہ سے قبل کچھ ایسی قومیں گذری ہیں جن کے افراد اس بدترین خصلت میں مبتلا تھے کہ جی وہ کوئی چیز لوگوں سے لیتے تھے تو اسے پورا پورا ناپتے تولتے مگر جب کسی کو کوئی چیز دیتے تھے تو اس کی ناپ تول میں کمی کر دیتے تھے۔
تشریح: قبیلہ ازد کی نسبت اللہ کی طرف کرکے ان کو ازداللہ کہنا یا تو ان کو لقب کے ساتھ کے ساتھ متعارف کرانا تھا یا اس اعتبار سے کہ اس قبیلہ کے لوگ اللہ کے دین اور اللہ کے رسول کے معاون مددگار ہونے کی حیثیت سے اللہ کا لشکر تھے۔
تقدیر کے زخموں کا مدا و ا نہیں ملتا اس شہر کی گلیوں میں کسے ڈھونڈ رہے ہو ٹوٹے ہوئے خوابوں کا مسیحا نہیں ملتا اغراض نے اخلاص کی صورت ہی بدل دی اب کوئی کسی سے کبھی بے جا نہیں ملتا ٭٭٭٭٭٭٭ ہر نفس موجۂ بے تاب کی اک صورت ہے۔
تقریبا دس برسوں کی غریب الوطنی کے بعد وطن واپسی پر مجھے محلہ خیلدار میں، شہر کی سر بر آوردہ شخصیت اور ممتاز قانون داں سعید احمد مدنی کے مکان نما دفتر سے متّصل حبیب احمد (منصرم کلکٹریٹ) کی رہائش گاہ کی بالائی منزل میں بطور کرایہ دار اقامت گزیں ہونا پڑا۔
تم ان کی ننہیال میں ہو تمہیں چاہے کہ اپنے بھانجے کی مدد کرو، اگر وہ واقعی نبی ہے تو مقابلہ بے سود ہی نہیں بلکہ سراسر نقصان دہ ہے اور بالفرض نہ بھی ہو تو بھی وہ تمہارا ہے، اچھا ٹھہرو دیکھو میں ابو الحکم (یعنی ابوجہل) سے بھی ملتا ہوں۔
تم ان کے کھوکھلے دباؤ میں نہ آ جانا، گو کفر تم سے بہت دور ہے لیکن پھر بھی میں تمہیں آگاہ کئے دیتا ہوں، اللہ تعالی کی آیتیں دن رات تم میں پڑھی جا رہی ہیں اور اللہ تعالی کا سچا رسول صلی اللہ علیہ و سلم تم میں موجود ہے۔
تم اور تمھارا سیاہ آنکھوں والا دوست— آدھی رات کے چاند کی طرح زرد اور غمگین— کیا تمھیں ہمسایوں کے اس چھوٹے بچے نے نہیں بتایا کہ دنیا کتنی بیوٹی فل ہے اور ایسی خوب صورت، شاداب اور بشاش دنیا میں غمگین رہنا جرم ہے اور مسرت کی صحت مندی کی توہین۔
تم جاگو اک شبنم ہاتھ رکھو سینے پر لمس جگے تو لب مہکاؤ سانس میں پھول کھلاؤ ہوا چلے تو پلکوں پر تارے برساؤ نیند کے پر پھیلے جائیں پھر خواب سمندر جھاگو اک رات اجالو میرے لیے میں سو جاؤں تم جاگو ** کھلی ہوئی کھڑکیوں سے اک شام جھانکتی ہے۔
تم لوگ اپنے ساتھی کے جنازے کی نماز پڑھ لو اور روایت میں ہے کہ ایک اہل صفہ کے انتقال کے بعد ان کی تہمد کی آنٹی میں سے ایک دینار نکلا آپ نے فرمایا ایک داغ آگ کا پھر دوسرے کا انتقال ہوا ان کے پاس سے دو دینار برآمد ہوئے۔
تم مثل ایک شخص کے ہو) تم نے یہ کہا کہ یہ مال ہمارے سپرد کر دو تو میں نے کہا کہ اچھا! اگر تم چاہتے ہو تو میں تم کو اس شرط پر دے دیتا ہوں کہ تم اس مال میں وہی کرتے رہو گے جو رسول اللہﷺ کیا کرتے تھے۔
تم مجھے دولت کا لالچ دینا چاہتے ہو، میں دنیا کے تمام خزانوں کو اپنی خاک پا سے زیادہ حقیر سمجھتا ہوں، تم کہتے ہو زندگی عیش و آرام کا نا م ہے لیکن وہ عیش و آرام جو تلواروں کے سائے میں آزادی کا سانس لینے والوں کو نصیب ہوتا ہے۔
تم میں سے ان لوگوں کے ساتھ جو ایمان لائیں اور نیک عمل کریں کہ وہ ان کو اسی طرح زمین میں خلیفہ بنائے گا جس طرح ان سے پہلے گزرے ہوئے لوگوں کو بنا چکا ہے، ان کے لیے ان کے اس دین کو مضبوط بنیادوں پر قائم کر دے گا۔
تم پر بھی، اور ان سب گروہوں پر بھی جو تمہارے ساتھ ہیں، اور تمہارے بعد والوں میں کچھ گروہ ایسے بھی ہوں گے کہ انہیں ہم کچھ مدت تک تو سامان زندگی برابر بخشتے رہیں گے، مگر پھر (ان کے کفر و عناد کے سبب) ان کو پہنچ کر رہے گا۔
تم کو تو ظاہر پر اکتفا کرنا چاہئیے یعنی لونڈی کا ایمان اللہ کے نزدیک بعضی آزاد عورت کے ایمان سے بہتر اور افضل ہو سکتا ہے تو اب حیثیت ایمانی سے لونڈی کے ساتھ نکاح کر لینے میں قباحت اور انکار نہ ہونا چاہیے اور آپس میں تم سب ایک ہو۔
تمام انبیاء کا دین اسلام ہی تھا اگرچہ شریعت اور طریقہ کار میں کچھ اختلاف رہا ہے، اس کی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان الفاظ میں بیان فرمایا انبیاء کی جماعت اولاد علامات ہیں، ان کی مائیں مختلف (اور باپ ایک) ہے اور ان کا دین ایک ہی ہے۔
تمھارے چہرے کی سلوٹیں گرد آلود کپڑے کیا تم ان لوگوں میں سے نہیں ہو جنھیں دیکھنے کی آرزو میں میں نے دو جہاں کی خاک چھانی تھی تو پھر سن لو تم جس صبح کے پیچھے بھاگ رہے ہو وہ رات کی چوکھٹ پر آ کر برسوں پہلے مر چکی ہے۔
تمہارے لئے مسخر فرما دیا ہے اور کشتیوں کو (بھی) جو اس کے امر (یعنی قانون) سے سمندر (و دریا) میں چلتی ہیں، اور آسمان (یعنی خلائی و فضائی کرّوں) کو زمین پر گرنے سے (ایک آفاقی نظام کے ذریعہ) تھامے ہوئے ہے مگر اسی کے حکم سے (جب وہ چاہے گا۔
تنگ فرماتا ہے، یعنی اپنی حکمت کے تقاضوں کے مطابق سو اس کے کمال علم و حکمت کا یہ اعتقاد ہی ہے جو اہل ایمان کے اندر کامل تفویض کامل رضابالقضاء اور کامل توکل و اعتماد پیدا کرتا ہے اور اس ضمن میں معمولی غلطی بھی شرک کی راہیں کھول دیتی ہے۔
تنگ ہونا تکلیف کی حالت میں ہونا ہے اور تنگ کرنا دوسروں کو پریشان کرنے کے معنی میں آتا ہے اور یہ ہماری سماجی روش ہے کہ جب ہم دوسروں سے کوئی ناچاقی یا اختلاف یا خود غرضانہ اختلاف رکھتے ہیں تو ان کو طرح طرح سے ستاتے اور پریشان کرتے ہیں۔
تنہائی دل کی طرح پہلو سے لگ کے بیٹھ جاتے ہو تم مرے ارادوں کے ڈوبتے ستاروں کو یاس کی خلاؤں میں راستہ دکھاتے ہو کتنے یاد آتے ہو، پوچھتے ہو کیوں مجھ سے جتنا یاد کرتے ہو اتنے یاد آتے ہو * تو جو بدلا تو زمانہ ہی بدل جائے گا۔
تنہائی دل کی طرح پہلو سے لگ کے بیٹھ جاتے ہو تم مرے ارادوں کے ڈوبتے ستاروں کو یاس کی خلاؤں میں راستہ دکھاتے ہو کتنے یاد آتے ہو، پوچھتے ہو کیوں مجھ سے جتنا یاد کرتے ہو اتنے یاد آتے ہو *** تو جو بدلا تو زمانہ ہی بدل جائے گا۔
تو آپﷺ نے فرمایا : احسان یہ ہے کہ تم اللہ کی عبادت (اس خشوع و خضوع اور خلوص سے) کرو گیا کہ تم اسے دیکھ رہے ہو اور اگر (یہ حالت) نہ نصیب ہو کہ تم اس کو دیکھتے ہو تو یہ خیال رہے کہ وہ تو ضرور تمہیں دیکھتا ہے۔
تو اب اس کا محل بیان کیا جا رہا ہے کہ یہ قندیل ایسے گھروں میں ہیں، جن کی بابت حکم دیا گیا ہے کہ انہیں بلند کیا جائے اور ان میں اللہ کا ذکر کیا جائے مراد مسجدیں ہیں، جو اللہ کو زمین کے حصوں میں سب سے زیادہ محبوب ہیں۔
تو انہوں نے اپنی خفت کو چھپانے کے لئے یہ طریقہ اختیار کیا کہ مسلمانوں کو مرعوب اور خوفزدہ کرنے کے لئے ایک آدمی کو ان کے پاس بھیجا کہ تم جا کر ان سے کہو کہ دشمن نے تمہارے خلاف کارروائی کے لئے بڑی فوج اور طاقت جمع کر رکھی ہے۔
تو انہوں نے فرمایا کہ بے شک میں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اللہ کی قسم کھاتے ہوئے دیکھا اس بات پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر نکیر نہیں فرمائی۔
تو سیدنا عباسؓ نے جواب دیا کہ یہ انصار ہیں، ان کے امیر سیدنا سعد بن عبادہؓ ہیں، انہی کے پاس جھنڈا ہے، پھر سیدنا سعد بن عبادہؓ نے کہا کہ اے ابو سفیان ! آج کا دن کفار کے قتل کا دن ہے، آج کے دن کعبہ حلال ہو جائے گا۔
تو صحابہ (ﷺ) میں سے کسی نے (خود ابو سعیدؓ نے) کہا ہاں للہ کی قسم میں جھاڑ پھونک کرتا ہوں مگر اللہ کی قسم ہم لوگوں نے تم سے دعوت طلب کی اور تم لوگوں نے ہماری مہمان نوازی نہ کی لہذا میں تمہارے لیے جھاڑ پھونک نہ کروں گا۔
تو میں نے کہا کہ بے شک رسول اللہﷺ نے سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا ہے تو انھوں نے کہا کہ بیشک مگر اس کے بعد آپﷺ نے گھر یلو سانپوں کو مار ڈالنے سے منع فرمایا :" ( زہری نے کہا کہ ) ایسے سانپ العوامر (کہلاتے ) ہیں۔
تو نے کی رام جنی میں نے کیا رام جنا، کا نعرہ لگا ان دو گروہوں کے ساتھ مل جانے والی نئی تنقید نے تخلیقات اور زندگی کی تفہیم کے بارے میں مباحث اٹھاتے سوالات حتی کہ خود تخلیق کار سے موڑ کر صورت حال کو اور بھی گھمبیر بنا دیا ہے۔
تو کیا اب یہ لوگ بس اسی کے منتظر ہیں کہ آ پہنچیں ان کے پاس فرشتے، یا خود آ جائے تمہارا رب، یا نمودار ہو جائیں تمہارے رب کی بعض (خاص) نشانیاں، جس دن نمودار ہو جائیں گی، تمہارے رب کی بعض نشانیاں تو اس دن کام نہیں آ سکے گا۔
تو یوں ہے کہ اب جب کہ میں "سر شام" سے "دم صبح" تک کی نظمیں، غزلیں اور گیت پڑھ چکا ہوں تو یہ بھی جان چکا ہوں کہ ضیا اپنے عہد کے شاعروں سے بالکل الگ اور نمایاں ہے، وہ یوں کہ اس نے زندگی کو ایک تسلسل میں دیکھا ہے۔
توانہوں نے فرمایا: "ہمیں روزوں کی قضا کرنے کا حکم دیا جاتا تھا اور نمازکی قضا کرنے کا حکم نہیں دیا جاتا تھا"(متفق علیہ) عائشہ رضی اللہ عنہا کی بیان کردہ حدیث پر علماء رحمۃ اللہ علیہم- کا اتفاق ہے کہ حیض ونفاس والی عورتوں کو صرف روزوں کی قضا کرنی ہے۔
توضیح : اللہ تعالی ان آیات سے پہلے شرک اور کفر کے گھناؤنے انجام کا ذکر فرمایا اور اس کے بعد راہ مستقیم کی پہچان کہ اصل سیدھاراستہ اللہ وحدہٗ لاشریک کی عبادت ہے کہ سارے انسان صرف اللہ رب العزت کے سامنے جھک جائیں اس کے مطیع و فرمانبردار ہو جائیں۔
توپتھر چشمے میں چھپ جاتا ہے، سامنے صرف چشمہ ہوتا ہے، اس کی خوبصورت آواز ہوتی ہے، اس آواز سے عشق کی شدّت بڑھ جاتی ہے: چوں زسنگے چشمۂ جاری شود سنگ اندر چشمہ متواری شود عشق ٹھاٹھیں مارتا ہوا ایک سمندر بن گیا، آسمان اس پر ایک جھاگ نظر آنے لگا۔
توڑ کر حد بندیاں یہ غم حرف و سخن کی سہل انگاری ہے اور تربیت گاہوں کی ابجد اور، نقشے اور ہیں اور کچھ بنیاد جاں ہے، روح بیداری ہے اور نیم جاں، آہستہ رو تہذیب کے حلقے میں ہم دور نو کی آگہی کو مسخ تر کرتے ہوئے آ چکے ہیں۔
تیری رضا" 6 ستمبر 1989ء میں کیا لکھوں )مقبول کاوش مرحوم کے لئے ایک نظم( اگر مقبول کاوش ہو تو حرف مدّعا لکھوں اگر الفاظ میرا ساتھ دیں تو جانے کیا لکھوں دعا لکھوں کوئی بتلاؤ کیسے دل سے اس کو مر گیا لکھوں وہ جو اک بے ضرر سا شخص تھا۔
تیسرا قول یہ ہے کہ ان کے مذہب کی نماز، مقصود یہ ہے کہ انہیں نماز کے بعد لوگوں کی موجودگی میں کھڑا کیا جائے اور اگر خیانت کا شک ہو تو ان سے قسم اٹھوائی جائے وہ کہیں کہ اللہ کی قسم ہم اپنی قسموں کو کسی قیمت بیچنا نہیں چاہتے۔
تیسری بات یہ معلوم ہوئی کہ من دون اللہ اللہ کے سوا معبود وہی نہیں ہیں جنہیں مشرکین نے پتھر یا لکڑی کی مورتیوں کی شکل میں بنا کر ان کی پوجا کی جس طرح کہ آج کل کے قبر پرست علماء اپنے عوام کو یہ باور کرا کے مغالطہ دیتے ہیں۔
تیسری ذی الحجہ کو آپ کی روانگی کی کوئی روایت موجود نہیں آٹھویں کو منگل کا دن نہ تھا تو لا محالہ ماننا پڑتا ہے کہ مندرجہ بالا فقرے کے مطابق جب یوم روانگی منگل تھا تو حسینی قافلہ بتاریخ 10 ذی الحجہ یوم یوم الثلاثہ (بروز منگل) مکہ سے روانہ ہوا۔
تیسری مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سونے کے بدلے سونا، چاندی کے بدلے چاندی، گندم کے بدلے گندم، جو کے بدلے جو کا تبادلہ کرنے سے منع فرمایا سوائے اس کے کہ ان کی مقدار برابر برابر ہو اور انہیں موقع پر ہی ہاتھوں ہاتھ تبدیل کیا جائے۔
تین دن سے کم میں قرآن ختم کرنے کا مسئلہ حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے تین رات سے کم میں قرآن پڑھا یعنی ختم کیا اس نے قرآن کو اچھی طرح نہیں سمجھا۔
تین قسم کے لوگ ہیں کہ وہ اللہ تعالی سے دعا کرتے ہیں لیکن اللہ تعالی قبول نہیں فرماتا، ایک وہ شخص جس کی بیوی بد خلق ہو اور پھر بھی وہ اسے طلاق نہ دے دوسرا وہ شخص جو اپنا مال بیوقوف کو دے دے حالانکہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
تینوں آئمہ کی دلیل مذکورہ حدیث ہے جس میں دانت اور ناخن کے ذریعہ ذبح کرنے کی ممانعت کسی قید اور کسی استثناء کے بغیر منقول ہے، جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ انھر الدم بما شئت اور وافر الاوداج۔
جالوت کا لشکر بھاگا اور مسلمانوں کو فتح ہوئی پھر طالوت نے حضرت داؤد سے اپنی بیٹی کا نکاح کر دیا اور طالوت کے بعد یہ بادشاہ ہوئے اس سے معلوم ہو گیا کہ حکم جہاد ہمیشہ سے چلا آ رہا ہے اور اس میں اللہ کی بڑی رحمت اور احسان ہے۔
جاگزیں لطف جلوت، گوشۂ خلوت میں مل سکتا نہیں انجمن آرائیاں بھی دیکھ اے پردہ نشیں لطف خلوت تا بہ کے اے حق شناس و حق نگر فطرت خوش کار کے جلووں پہ بھی اب اک نظر یہ فضائے نیلگوں، یہ محفل نجم و قمر دعوت نظّارہ تجھ کو دے رہے ہیں۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دار ارقم میں قیام پذیر نہیں ہوئے تھے، ان کو غزوئہ بدر میں بھی شرکت کی سعادت حاصل ہوئی اور اس کے بعد جہادوں میں بھی جنگ یمامہ میں جام شہادت سے سرفراز ہوئے اس وقت ان کی عمر سال یا سال کی تھی۔
جب آپ بیمار ہوئے تو اور بیبیوں سے اجازت مانگی بیماری میں عائشہ کے گھر میں رہنے کی) (اس لئے کہ وہ محبوبہ خاص تھیں اور سب بیبیوں سے زیادہ محبت ان سے تھی) اور تمام بیبیوں کو آپ کے پاس گھومنے کی (جیسے صحت میں آپ ان کے پاس گھومتے تھے۔
جب آپ تیسری بار میری طرف مڑے تو میں نے پھر یہی بات کہی، تب آپ نے فرمایا:"اے ام سلمہ، عائشہ کے بارے میں مجھے تکلیف نہ دو، اس لیے کہ اللہ کی قسم، مجھ پر وحی کسی عورت کے لحاف میں نازل نہیں ہوئی سوائے اس عورت ( یعنی عائشہ) کے"۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں پہلے سے یہ امر جانتا تو میں اپنے ساتھ ہدی نہ لاتا اور اگر میرے ساتھ ہدی نہ ہوتی تو میں بھی احرام کھول دیتا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھ کھلی اور قصہ معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لعاب مبارک صدیق کے پاؤں کو لگا دیا جس سے فورا شفا ہو گئی، ادھر کفار "قائف" کو ہمراہ لے کر جو نشان ہائے قدم کی شناخت میں ماہر تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے غصہ کی یہ کیفیت دیکھی تو فورا بول اٹھے کہ ہم راضی ہوئے اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر اور محمد کے نبی ہونے پر اور ہم اللہ اور اس کے رسول کے غضب سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں۔
جب آپ میرے پاس آئے تو میں نے بھی آپﷺ سے یہی کہا اور جب صفیہؓ کے پاس گئے تو انھوں نے بھی یہی کہا اور جب آپ حفصہؓ کے پاس دوبارہ تشریف لے گئے تو حفصہؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ! میں آپ کے پینے کے لیے شہد لاؤں؟
جب آپ نے یہ فرمایا کہ " میں سرخ و سیاہ (ہر ایک) کی طرف مبعوث کیا گیا ہوں" اور آپ کے پاس کوئی سرخ یا سفید لوگ موجود نہ تھے تو اس کا معنی یہی ہے کہ آپ اپنے فرمان "الاسود" کے تحت ہم سیاہ لوگوں کی طرف بھیجے گئے تھے۔
جب اس سورت کی آخری آیت کی تلاوت کی تو فرمایا سبحانک اللھم قبلی یعنی اے اللہ تو پاک ہے اور بیشک قادر ہے، لوگوں نے اس کہنے کا باعث پوچھا تو فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس آیت کا یہی جواب دیتے ہوئے سنا ہے۔
جب اس کا نام اخبارات میں چھپتا اس کی تخلیقات کے ساتھ اس کے اعزاز میں تقاریب ہوتیں یا دوست احباب اس کے بہت اچھا ہونے کی اطلاع دیتے تو میرے چہرے پر خوشی آ جاتی اطلاع دینے والے کے لیے، حالاں کہ میرے اندر اس کے لیے کوئی جذبہ نہ تھا۔
جب اسٹیج کے لوازمات کو استعمال کئے بغیر صرف ہاتھوں کی جنبش کا علامتی انداز اختیار کیا جا سکتا ہے تو مرد عورتوں کے علامتی رول میں اسٹیج پرکیوں نہیں آ سکتے اور اب تو اپنے چہرے پرما سک لگانے کی تکنیک کے بعد یہ کام اور بھی آسان ہو گیا ہے۔
جب اسے اس بات کا علم ہوتا ہے کہ اس کا شوہر کسی عورت سے تعلق رکھتا ہے تو اس کے تحت الشعور میں شوہر کا قد بڑھتا نظر آتا ہے اور اس بڑھے قد کے ساتھ عورت کی پرچھائیں نظر آتی ہے اور وہ اپنے خاوند کا قتل کر دیتی ہے۔
جب ان کو یقین ہو گیا کہ ٹیکس کلکٹر گہری نیند سو رہا ہے تو انہوں نے ایک دوسرے کی طرف آنکھ ماری، گھوڑے کی لگام اتار دی، اس کے سامنے گھاس کا ایک گٹھ کھول دیا اور ایک حقہ اٹھا کر چائے خانے کے اندر والے تاریک حصے میں چلے گئے۔
جب ان کے پاس رسول آئے ان کے سامنے سے اور ان کے پیچھے سے کہ سوائے اللہ کے کسی کی عبادت نہ کرو تو کہنے لگے کہ اگر ہمارا رب چاہتا تو فرشتے نازل کر دیتا پس ہم تو اس چیز سے جو تم دے کر بھیجے گئے ہو منکر ہیں۔
جب انسان کی ترتیب دی ہوئی دنیا اس کی تخلیقی روح کی کم اور کسی طاقت کے مقصد کے لیے بنائے ہوئے مشینی آلے کی مظہر زیادہ ہو جاتی ہے تو وہ کرختگی اختیار کر لیتی ہے اور زندہ بڑھوتری کی نازک معنی خیزی کے عوض اس کے ہاتھ مہارت آتی ہے۔
جب اہم اس محلے میں آباد ہوئے تو سیالکوٹ سے تایا جی جلال الدین بھی مع اہل و عیال پنڈی آ گئے، گھر قریبی گلی میں لے لیا، اور اپنا کام شروع کر دیا، تایا جی کو یہاں آتے ہی اباجی کی جس بات پر اعتراض ہوا وہ بیٹیوں کی پڑھائی تھی۔
جب ایسا ہو گا تو ہر وقت اللہ عزوجل و سید عالم صلی اللہ تعالی علیہ و الہ و سلم و مشائخ کرام رضی اللہ تعالی عنہم کی مدد زندگی میں، نزع میں، قبر میں، حشر میں، میزان پر، پل صراط پر، حوض کوثر پر ہر جگہ اس کے ساتھ رہے گی۔
جب ایسے خدا کے پرستاروں کو محض اس جرم پر کہ وہ کیوں اسی اکیلے کو پوجتے ہیں، آگ میں جلا دیا جائے تو کیا گمان ہو سکتا ہے کہ ایسا ظلم و ستم یوں ہی خالی چلا جائے گا اور وہ خداوند قہار ظالموں کو سخت ترین سزا نہ دے گا۔
جب ایک مجتہد اپنے اجتہاد کے ذریعے ایک مسئلہ کا حکم معلوم کرے، پھر اس کے لیے اپنے اجتہاد کو چھوڑ کر کسی اور مجتہد کی تقلید کرنا اس صورت میں جائز ہے کہ جب اس پر تمام مسلمانوں کی ایک رائے ہو، جیسا کہ بیعت کے وقت عثمانؓ کے ساتھ ہوا۔
جب بندہ فاجر یعنی گنہگار مرتا ہے تو اس سے بندے تو یوں راحت پاتے ہیں کہ جب وہ اپنی زندگی میں خلاف شرع باتیں کرتا اور لوگ اسے منع کرتے تو وہ انہیں ایذاء پہنچاتا اور اگر سکوت و خاموشی اختیار کرتے تو اپنے دین اور اپنی دنیا کو نقصان پہنچاتے۔
جب توقع ہی اٹھ گئی غالبؔ کیوں کسی کا گلہ کرے کوئی اس کی تعریف کیا کرے کوئی نہایت عالی مضمون ہے جس کی تعریف نہیں ہو سکتی مطلب یہ ہے کہ جس شخص کی امید منقطع ہو گئی ہو پھر اس کا گلہ کیوں کریں کہ فائدہ تو کچھ ہو گا۔
جب تک تلاش و جستجو اور نئے حسی تجربوں کو پانے کی آرزو رہتی ہے، باطن میں نغمہ پیدا ہوتا رہتا ہے، شاعری پیدا ہوتی رہتی ہے، اس کا آہنگ پیدا ہوتا رہتا ہے، جیسے ہی حسی سطح پر نیا تجربہ پا لیا جاتا ہے اور اس تجربے کو جان لیتے ہیں۔
جب تک کہ اس نکاح پر گواہ نہ لائے یا اپنی مجبوری کا ثبوت نہ دے گواہوں سے یا قرینے سے مثلا باکرہ (کنواری) ہو تو چلی آئے فریاد کرتی ہوئی اس حال میں کہ خون نکل رہا ہو اس کی شرمگاہ سے یا چلانے لگے یہاں تک کہ لوگ آ جائیں۔
جب تک کہ اس پر اللہ تعالی اپنا پاؤں نہ رکھ دے گا، چنانچہ جب اللہ تعالی رکھ دے گا تو دوزخ پکار اٹھے گی کہ بس، بس، بس، اس وقت دوزخ اللہ تعالی کی قدرت سے بھر جائے گی اور اس کے حصوں کو ایک دوسرے کے قریب کردیا جائے گا۔
جب تک کہ اللہ کی رحمت اس پر متوجہ نہ ہو چنانچہ جب حق تعالی اس کو جنت میں داخل کرنا چاہے گا تو اس کے دل میں سے کبر کو نکال باہر کرے گا اور پھر اس کی کدورتوں سے پاک و صاف کر کے جنت میں داخل کر دے گا۔
جب تک کہ تم اس ہبہ پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو گواہ نہ بنا لو چنانچہ حضرت بشیر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں نے اپنے بیٹے نعمان کو جو عمرہ بنت رواحہ کے بطن سے ہے۔
جب تک کہ عوام کو صرف اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بات بتلائیں لیکن اگر وہ اس سے انحراف کریں تو عوام کے لیے ان کی اطاعت بھی ضروری نہیں بلکہ انحراف کی صورت میں جانتے بوجھتے ان کی اطاعت کرنا سخت معصیت اور گناہ ہے۔
جب تک کہ وہی شخص اپنا چہرئہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ مبارک کے سامنے سے نہ ہٹا لیتا، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی کسی نے اس حال میں نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھٹنے اپنے ہم نشین کے آگے کرکے بیٹھے ہوں۔
جب حضرت عمر و بن عتبہ رضی اللہ عنہ کو یہ خبر ہوئی تو آپ امیر المومنین حضرت معاویہ رضی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جس قوم سے عہد معاہدہ ہو جائے تو جب تک کہ مدت صلح ختم نہ ہو جائے کوئی گرہ کھولنے کی بھی اجازت نہیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم فتح مکہ سے فارغ ہوئے اور ابتدائی امور سے انجام دے چکے اور عموما مکی حضرات مسلمان ہو چکے اور انہیں آپ آزاد بھی کر چکے تو آپ کو خبر ملی کہ قبیلہ ہوازن جمع ہوا ہے اور آپ سے جنگ کرنے پر آمدہ ہے۔
جب خدائی حکم ہونے کی کوئی سند نہیں رکھتے تو محض آراء و ہواء سے خدا کی پیدا کی ہوئی چیزوں کو حلال یا حرام کہنا اس کا مترادف ہے کہ خدائی کا منصب معاذ اللہ تم اپنے لئے تجویز کرتے ہو یا خدا پر جان بوجھ کر افتراء کر رہے ہو۔
جب خواجہ نصر الدین نے مڑ کر دیکھا تو نوکر عرب گھوڑے کو گاڑی میں باندھ رہا تھا اور جب دوبارہ وہ مڑے تو امیر اجنبی اور ٹیکس کلکٹر ایک دوسرے کی ریش مبارک نوچ رہے تھے اور پہرے دار ان دونوں کو الگ کرنے کی بے سود کوشش کر رہے تھے۔
جب دونوں نے کوئی جواب نہیں دیا تو میں نے تشہد پڑھ کر حمد وثناء بیان کرنے کے بعد کہا اللہ کی قسم ! اگر میں اللہ تعالی کو گواہ بنا کر حضرات سے یہ کہوں کہ میں نے یہ کام نہی کیا تب بھی یہ بات مجھے فائدہ نہیں پہنچائے گی۔
جب دیکھا کہ ان نو وارد مہمانوں کے ہاتھ کھانے کی طرف بڑھتے ہی نہیں، اس وقت ان سے کچھ بدگمان سے ہو گئے اور کچھ دل میں خوف کھانے لگے حضرت سدی فرماتے ہیں کہ ہلاکت قوم لوط کے لیے جو فرشتے بھیجے گئے وہ بصورت نوجوان انسان زمین پر آئے۔
جب رکشہ رکا تو نواب کی والدہ نے کھڑکی میں سے نواب کے چچا کو رکشہ سے اترتے ہوئے دیکھ لیا اور دوسرے کمرے میں چلی گئیں اور موجود لوگوں سے کہہ دیا کہ نواب کے چچا کو ان کی موجودگی کی بابت نہیں بتائیں ! نواب کے چچا نے دروازہ کھٹکھٹایا۔
جب سارے کے سارے اس کے سائے میں پہنچ گئے وہیں بادل میں سے آگ برسنے لگی ساتھ ہی زمین زور زور سے جھٹکے لینے لگی اور اس زور کی ایک آواز آئی جس سے ان کے دل پھٹ گئے جان نکل گئی اور سارے بہ یک آن تباہ ویران ہو گئے۔
جب ساوک نے این ایس اے کو اطلاع فراہم کی کہ علامہ خمینی جیسا ضعیف اور جلاوطن شخص شاہ ایران کے طاقتور اقتدار کے خلاف کبھی موثر تحریک منظم نہیں کر سکتا مگر معاملہ اس سے الٹ ثابت ہوا اور این ایس اے کی باخبری ایران میں امریکی مفادات کو لے ڈوبی۔
جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بدبو کا احساس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ " لوگو! جب جمعہ کا دن ہو تو غسل کر لیا کرو بلکہ تم میں سے جسے تیل یا خوشبو مثلا عطر وغیرہ میسر ہو وہ استعمال کرے۔
جب سماعت ملی تو سنائی دیا دل کے نزدیک قدموں کی آہٹ لگی جب نظر کو بصیرت عطا ہو گئی تو نگاہوں نے حیرت سے دیکھا کیا اس کے نقش قدم شاہراہوں میں تبدیل ہونے لگے شاہراہوں کا اک سلسلہ ہوگیا ساری دنیا میں اک جال سا بچھ گیا آہ عینی آپا۔
جب سود کھانیوالوں کے علاوہ اور کوئی باقی نہیں رہے گا اور اگر کوئی شخص ایسا باقی بھی رہے گا تو وہ سود کے بخار میں مبتلا ہوگا نیز (بعض کتابوں میں لفظ من بخارہ کی بجائے) من غبارہ (یعنی وہ سود کے غبار میں مبتلا ہوگا ) نقل کیا گیا ہے۔
جب سیدنا سعد واپس آئے تو اس کے گھر والے آئے اور انہوں نے کہا کہ آپ وہ اس کو پھیر دیجئے یا ہمیں عنایت کیجئے تو انہوں نے کہا: اس بات سے اللہ کی پناہ کہ میں وہ چیز پھیر دوں جو مجھے رسول اللہﷺ نے بطریق انعام عنایت کی ہے۔
جب سے کافر استعمار نے ان سیاسی لوگوں کو چھانٹ کر جمع کیا اور انہیں خوب مال و دولت کے خواب دکھا کر خلافت عثمانیہ کے خلاف محاذ آراء کیا تب سے ہی یہ لوگ اپنے آقاؤں کی ہمنوائی کر رہے ہیں اور ان ہی کے بنائے ہوئے منصوبوں پر کارفرما ہیں۔
جب صبح ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے پھر فرمایا کہ تمہارے قیدی کا کیا ہوا، میں نے عرض کیا کہ قیدی نے (جب) مجھ سے یہ کہا کہ وہ مجھے کچھ کلمات سکھائے گا جن کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے نفع پہنچائے گا۔
جب فرقہ پرستی، انتشار اور بدامنی کو روکنے کے لیے ساری تدبیریں ناکام ہو گئیں تو مجبور ہو کر گاندھی جی نے بلگام کانفرنس (دسمبرء) کے بعد سپرڈالی دی اور جولائی ء کو کانگریس کے کل انتظامات پنڈت موتی لال نہرو کے سپردکر کے خودسابرمتی آشرم میں سکونت پذیر ہو گئے۔
جب لوگوں نے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تو اس وقت ایک شخص چمڑے کی ایک یا دو دوالین (تسمے ) لے کر حاضر ہوا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چمڑے کی جو ایک یا دو دوالین ہیں۔
جب مسلمان یہود و نصاری کی شر انگیزیوں کے خلاف نعرہ مستانہ لگاتے ہیں تو وہ چیخ اٹھتے ہیں کہ مسلمان سخت گیر ہیں، متشدد ہیں، انتہا پسند ہیں، ان میں برداشت کی کمی ہے، مگر ان کو علم ہونا چاہیے کہ مسلمانوں کے ہاں یہ الزام تراشیاں کوئی حیثیت نہیں رکھتیں۔
جب مکہ آئے تو نبیﷺ نے فرمایا کہ جس نے عمرہ کا احرام باندھا ہے اور قربانی نہیں لایا، وہ احرام کھول ڈالے اور جس نے عمرہ کا احرام باندھا اور قربانی لایا ہے، وہ نہ کھولے جب تک قربانی ذبح نہ کر لے اور جس نے حج کا احرام باندھا ہے۔
جب نبیﷺ ہمارے پاس تشریف لائے تو میں نے آپﷺ کو اس کی خبر دی تو نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص ان لڑکیوں میں سے کسی کے ساتھ مبتلا کر دیا جائے (یعنی اللہ تعالی اس کو لڑکی دے) تو وہ لڑکیاں اس کے لیے دوزخ سے حجاب ہو جاتی ہیں۔
جب وہ آپ کے پاس پہنچ جائیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پروردگار کی طرف سے اور میری طرف سے بھی سلام کہہ دیجئے اور ان کو جنت میں ایک محل کی خوش خبری سنا دیجئے جو خولدار موتی ہے اور اس موتی میں نہ شور و غل ہے۔
جب وہ تجھ سے کہیں کہ میں نے حفصہ ( رضی اللہ عنہ ) کے پاس شہد پیا ہے تو تم کہنا کہ شاید اس ( شہد ) کی مکھیوں نے درخت عرفط کا رس چوسا ہو گا اور میں بھی یہی کہوں گی اور اے صفیہ ! تم بھی یہی کہنا۔
جب وہ راستہ میں کوئی چیز پاتے اور اس کو اپنے ساتھ نہ لے جا سکتے تو اس پر بطور نشان کو یا پتھر رکھ دینے یا پتھروں کا ڈھیر کر کے اس کے نیچے اس کو چھپا دیتے اور پھر آ کر اسی نشان سے وہ چیز نکال کر لے جاتے۔
جب وہ عورت کا باپ یا بھائی یا ایسا قریب ہو کہ عورت کا حال جانتا ہو اور جو ولی محرم نہ ہو جیسے چچا کا بیٹا یا مولی یا اور کوئی کنبے والا ہو جس کو عورت کا حال معلوم نہ ہو تو اس پر مہر پھیرنا لازم نہ ہو گا۔
جب وہ مجھے یاد کرتا ہے اگر وہ مجھے اپنے نفس (دل)میں یاد کرتا ہے تو میں بھی اسے اپنے نفس میں یاد کرتا ہوں اور اگر وہ مجھے کسی جماعت میں یاد کرتا ہے تو میں اسے ایسی جماعت اور مجلس میں یاد کرتا ہوں جو ان سے بہتر ہوتی ہے۔
جب وہ مروہ پر چڑھیں تو انھوں نے ایک آواز سنی، انھوں نے اپنے آپ سے کہا خاموش رہ، انھوں نے پھر کان لگائے توا یک آواز سنی تو انھوں نے کہا:تم نے اپنی آواز تو سنا دی ہے، اگر تمہارے پاس کچھ مدد کا سامان ہے تو پھر مدد کو پہنچو۔
جب وہ پچاس آدمی ہوں تو ہر ایک سے ایک ایک قسم لی جائے گی اور پچاس سے کم ہوں یا بعض ان میں سے قسم کھانے سے انکار کریں تو مکرر قسمیں لے کر قسمیں پچاس پوری کریں گے مگر جب مقتول کے وارثوں میں جن کو عفو کا اختیار ہے۔
جب چھک چھک پھک پھک کرتی پانی کے چھنٹیے اڑاتی لاؤنچ کچھ دور چلی گئی تو وہ دونوں امریکی میاں بیوی دو توام بھائی نظر آنے لگے اور آہستہ آہستہ یہ پیلا سا دھبہ اور موٹر لاؤنچ کا سبز جھنڈا موڑ کاٹ کر سمندر کی نیلی سطح پر دور ہوتا چلا گیا۔
جب کوئی عرب کسی غیر ملکی کو اپنے ہاں کام کے لئے منتخب کر لیتا ہے تو وہ اس کا نام و پتہ بتا کر حکومت میں رجوع ہوتا ہے کہ اس کو اقامہ (یعنی قیام کی اجازت ) ملے ایسے منتخبہ شخص کا قیام کسی دوسرے ملک میں بتانا پڑتا ہے۔
جب کہ اس مخاصمت و نزاع کا تعلق کسی دنیاوی معاملہ سے ہو اس میں سکوت و اجتناب کرنے سے دین میں کوئی خلل نہ پڑے، ہاں اگر کسی مخاصمت و نزاع کا تعلق کسی دینی معاملہ سے تو اس سے اس وقت تک کنارہ کشی اختیار کرنا مناسب نہیں ہو گا۔
جب کہ ان ذرائع اور وسائل کو پورے قلبی اعتقاد کے ساتھ اختیار کیا جائے جن پر قرآن فہمی موقوف ہے کہ ان کے بغیر نہ تو قرآن کی حقیقی سمجھ میسر آتی ہے اور نہ قرآن کے اصل مفہوم و منشاء تک رسائی ممکن ہوتی ہے اور وہ احادیث نبوی ہیں۔
جب کہ ایک روایت میں یہ آیا ہے کہ قیامت کے دن متکبرین کو میدان حشر میں اس حالت میں لایا جائے گا کہ ان کے جسم تو چیونٹیوں کے برابر ہوں گے اور ان کی صورتیں مردوں کی ہوں گی اور پھر انہیں ہانک کر قید خانہ میں لایا جائے گا۔
جب کہ بقیہ ائمہ کے نزدیک ایسی زمین کی ملکیت کے ثبوت کے لیے احیاء یعنی اس کو آباد کرنا شرط ہے جس کی وضاحت باب کے شروع میں کی جا چکی ہے اور یہ بالکل ظاہر ہے کہ دیوار کھینچنا احیاء یعنی آباد کرنے کے مفہوم میں داخل ہی نہیں ہے۔
جب کہ حضرت علی سے متعلق اس حدیث میں ایسی کوئی وضاحت نہیں ہے، اس لئے یہی کہا جائے گا کہ یہ حکم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی پہلے دیا تھا اور یہی بات کہ حضرت ابوبکر کی فضیلت وخصوصیت کو ظاہر کرنے والا حکم زمانہ مرض الموت کا ہے۔
جب کہ دوسرے علاج اسباب طنیہ میں سے ہونے کی وجہ سے توکل کے قطعا منافی نہیں ہیں، ہاں اگر اس بات کا ظن غالب ہو کہ داغنا، مرض کے دفعیہ کے لئے ایک سود مند علاج ہو گا تو اس صورت میں اس کو اختیار کرنا غیر مناسب نہیں ہو گا۔
جب کہ رسول پیچھے کھڑے تمہیں آواز دے رہے تھے جس کے نتیجہ میں خدا نے تمہیں غم کے بدلے غم دیا تاکہ نہ اس پر رنجیدہ ہو جو چیز ہاتھ سے نکل گئی اور نہ اس مصیبت پر جو نازل ہو گئی ہے اور اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
جب کہ روح تجربے کی زد میں نہیں لہذا ایسے غیر مرئی مفروضے علم کی حدود میں نہیں آ سکتے اور پھر انہی ضدی سائنسدانوں نے خود ہی انسان کا روحانی تشخص یا جسم لطیف بھی دریافت کر لیا یوں انہیں اپنی وہ ضد کہ مادی جسم ہی آخری حقیقت ہے۔
جب ہم نے دل کے ہاتھ پہ بیعت کر لی دنیا کو ناراض کیا جانے وہ کیسا موسم تھا جس نے بھری بہار کے بعد ا س گل کو شادابی بخشی ہم کو دست دراز کیا زندہ لفظ کے مدّ مقابل کیا اورنگ و طبل و علم سارے سحر بکھر جائیں گے۔
جب یمن والوں میں سے کوئی دھوکہ بازی کرے یا عہد کو توڑے مسلمانوں سے اس شرط پر کہ ان کا کوئی گرجا گرایا نہ جائے گا اور ان کا کوئی پادری نہ نکالا جائے گا اور نہ ان کے دین میں مداخلت ہو گی اور یہ اس وقت تک ہو گا۔
جب یوں لگے کہ بہت مل کر بھی کسی سے نہیں ملے، انفارمیشن ٹیکنالوجی کی جادو نگری کی بدولت لمحہ بہ لمحہ، ہزاروں میل دور ہونے والے واقعات سے پل بھر میں باخبر ہونے کے باوجود، آس پاس اجنبیت گھلی ہو تو پھر کبھی کبھی دروں بینی بھی پناہ گاہ لگتی ہے۔
جب یہ مسلم ممالک اور ان کے شہری سوویت روس کے توسیع پسند سوشل سامراج کے راستے میں سیسہ پلائی دیوار بنے کھڑے تھے تو امریکی و مغربی میڈیا انہیں توقیر و تکریم کی نگاہ سے دیکھتا تھا اور عالمی برادری کے سامنے انہیں مجاہدین کے روپ میں پیش کر رہا تھا۔
جبریل کا سیہ تل سو سبحہ سرا فیل کا رکھے نار و و ناز سوں پگ جہاں سورج چاند سجدا کریں آ وہاں ایک مصوّر کی زبان سے یہ باتیں کہی گئی ہیں، مشتری کے حسن و جمال اور اس کی شخصیت کی مٹھاس کو حد درجہ محسوس بنا دیا گیا ہے۔
جبکہ الفتح بن خاقان نے "مطمح الانفس" میں احمد لکھا ہے، یہی بات "الحممیدی" یاقوت کی "معجم الادباء" میں کہتے ہیں، مگر ان کی "ابن سیدہ" کے نام سے کنیت ان کے والد کے نام پر غالب آ گئی تاہم کہیں پر بھی ان کی اس کنیت کی وجہ مذکور نہیں ہے۔
جبکہ حضرت عباس عقیل اور نوفل گرفتار کئے گئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عباس تم اپنا فدیہ بھی دو اور پنے بھتیجے کا بھی، حضرت عباس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم آپ کے قبلے کی طرف نمازیں نہیں پڑھتے تھے؟
جبکہ ہارون نے بواسطہ عمرو بن ابی قیس بواسطہ مطرف بن طریف بواسطہ حسن بواسطہ ہلال بن عمرو بیان کیا کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ماوراء النہر سے ایک آدمی نکلے گا۔
جبھی میں وہ بقیہ قیمت لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ آپ اسی جگہ بیٹھے ہوئے ہیں اور مجھے دیکھ کر فرمایا کہ تم نے مجھ کو بڑی زحمت میں مبتلا کر دیا میں تین دن سے اسی جگہ بیٹھا تمہارا انتظار کر رہا ہوں۔
جتنا کہ ایک ماں اپنے بچوں پر رحم کرتی ہے اور جاؤ ان بچوں کو وہیں لے جا کر رکھ دو جہاں سے تم نے ان کو پکڑا تھا اور ان کی ماں کو ان کے ساتھ ہی چھوڑ دو چنانچہ وہ ان سب کو لے گیا اور جہاں سے پکڑا تھا۔
جتنا کہ ستر تسبیحات پڑھنے میں (میں نے سوچا کہ اس طرح تو روٹیاں کھانے میں بہت وقت لگتا ہے اور اس وقت کو بچا کر دوسرے مفید کاموں میں صرف کیا جا سکتا ہے) لہذا میں نے روٹیاں کھانے چھوڑ دیں اور چالیس برس سے ایک چپاتی بھی نہیں کھائی ہے۔
جتنے آسمانوں اور زمین میں ہیں اور اس کے پاس والے اس کی عبادت سے تکبر نہیں کرتے اور نہ تھکیں، (20) رات دن اس کی پاکی بولتے ہیں اور سستی نہیں کرتے، (21) کیا انہوں نے زمین میں سے کچھ ایسے خدا بنا لیے ہیں کہ وہ کچھ پیدا کرتے ہیں۔
جتنے بھی ہوں اور وہ اس عورت کے وارث نہ ہوں گے مگر صرف اس حصہ کے جو عورت کے وارثوں سے بچ رہے اور اگر عورت کو قتل کر دیا جائے تو اس کی دیت اس کے ورثہ میں تقسیم ہو گی اور وہی اس کے قاتل سے قصاص لیں گے۔
جدید ادب کی تشہیر اور تبلیغ میں الہ آباد کے ماہنامہ شب خون کا بھی بڑا کردار ہے جو ساتویں دہائی کے وسط میں زیر ترتیب و تہذیب جناب شمس الرحمن فاروقی منصہ شہود پر آیا تھا اور گذشتہ چالیس برسوں میں ادبی تاریخ کے صفحات پر گہرے نقوش مرتسم کر گیا۔
جرم کا ارتکاب اجتماعی طور پر ہوا ہو یعنی جنگ و قتال، تو مورخین وجہ جرم کی تفصیل اخذ کر کے تاریخ کے صفحات میں مجرم افواج پر فرد جرم عائد کرتے ہیں اور اگر جرم انفرادی سطح پر ہوا ہو تو عدالت اسی فرسٹریشن کو جرم کا محرک تسلیم کرتی ہے۔
جس خاتون کو نفاس آ رہا ہو اس کی نماز جنازہ حمید بن مسعدۃ، عبدالوارث، حسین یعنی معلم، ابن بریدۃ، سمرۃ سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حضرت ام کعب کی نماز ادا جب کہ ان کی وفات ہو گئی تھی۔
جس سیکولرزم، نیشنلزم، اور ڈیموکریسی پر ہندوستان کے سیاسی نظام کی بنا رکھی گئی تھی اور جس کا انیسویں صدی کے نصف آخر سے مسلسل ارتقاء ہو رہا تھا، اس کو اگر ہندوؤں نے تسلیم کیا تو یہ ایک امر طبیعی تھا، کیونکہ اس کا ہر جز ان کے لیے مفید تھا۔
جس سے مومن کے چہرے پر لکیر کھینچے گا جس سے اس کا چہرہ چمکنے لگے گا اور کافر کی ناک پر حضرت سلیمان علیہ السلام کی مہر لگا دے گا، یہاں تک کہ لوگ ایک دسترخوان پر جمع ہوں گے تو ایک دوسرے کو کافر اور مومن کہہ کر پکاریں گے۔
جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑیں، چنانچہ انہوں کہا کہ یا رسول اللہ! اگر آپ دیکھیں کہ خارجہ کی بیٹی یعنی میری بیوی مجھ سے روٹی پانی کا خرچ معمول سے زیادہ طلب کرے تو میں کھڑا ہو کر اس کی گردن پر مار لگاؤں۔
جس شخص نے دو رکعتیں پڑھ کر بھولے سے سلام پھیر دیا اس کا بیان "ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیر دیا دو رکعتیں پڑھ کر تو کہا ذوالیدین نے کیا نماز گھٹ گئی یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے۔
جس طرح "سابقین مقربین ی الحقیقت اصحاب یمین کی ایک ایسی قسم ہے جو اپنی اولوالعزمیوں کی بدولت عام"اصحاب یمین" سے کچھ آگے نکل گئے ہیں، اس کے بالمقابل "اصحاب اعراف" گری ہوئی قسم ہے جو اپنے اعمال کی کثافت کی وجہ سے عام اصحاب یمین سے کچھ پیچھے رہ گئے ہیں۔
جس طرح ہجری میں کافروں نے اپنے غلبے کی وجہ سے مسلمانوں کو مکہ جا کر عمرہ نہیں کرنے دیا، اللہ تعالی نے دو سال بعد ہی کافروں کے اس غلبہ کو ختم فرما کر مسلمانوں سے ان کے دشمنوں کو ہٹا دیا اور مسلمانوں کو ان پر غالب کر دیا۔
جس عورت کو حیض آ رہا ہو اس کے ساتھ کھانا اور اس کا جھوٹا کھانا پینا قتیبہ، یزید، ابن مقدام بن شریح بن ہانی، شریح سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ کیا کوئی خاتون اپنے شوہر کے ہمراہ حالت حیض میں کھا سکتی ہے؟
جس فوکو، دریدا، سارتر یا ہائیڈیگر کاحوالہ اردو تنقید میں بطور عالمانہ قسم کی بحث کے استعمال کیا جاتا ہے، یہ لوگ تو مختلف قسم کی تنظیموں سے وابستہ رہے ہیں اور مختلف گروہوں اور طبقات کے ساتھ ان کے حقوق کے تحفظ کے لیے نظریاتی اور عملی سطح پر لڑے ہیں۔
جس نے ہر قسم کی روئیدگی کونیست و نابود کر دیا حتی کہ لوگوں نے کھالیں اور مردار اور سڑے جانور کھانا شروع کر دیئے اور بھوک کی وجہ سے (ضعف اس قدر ہو گیا کہ) جب کوئی ان میں سے آسمان کی طرف دیکھتا تو اس کو دھواں (سا) دکھائی دیتا۔
جس وقت اسامہ نے گفتگو فرمائی تو (غصہ کی وجہ سے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ تبدیل ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم حدود خداوندی میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کرتے ہو؟
جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ خیبر سے واپس ہوئے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اگر اجازت عطا فرمائیں تو میں رجز پڑھوں (یہ کلمات اہل عرب جنگ کے وقت پڑھتے ہیں۔
جس پامردی و استقامت کے ساتھ وہ راہ دعوت پر رواں دواں رہے اور پھر بالآخر جس طرح انہوں نے جاہلیت کے مقابلے میں اس حقیقت کبری کا ساتھ دیا جو "لا الہ الا اللہ" کے اندر پنہاں ہے اور جوہر زمان و مکان کے فرماں رواؤں کے لیے ناگوار رہی ہے۔
جس کردار کی بلندی، اخلاق کی پاکیزگی، تہذیب کی رواداری، معاملات کی صفائی اور حسن سلوک کا خوبصورت نقشہ میرے ماحول، میرے استادوں اور بزرگوں اور میری کتابوں نے بڑی کاوش سے ایک طویل مدت میں میرے ذہن میں بٹھایا تھا، وہ آج چیتھڑے چیتھڑے ہو کر فضا میں بکھر گیا تھا۔
جس کسی مومن کے دل میں یہ یقین مستحضر ہو گا کہ ہماری کوئی چھپی یا کھلی حرکت حق تعالی سے پوشیدہ نہیں تو اس کا قلب خشیۃ الہی سے لرزنے لگے گا جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ تمام معاملات میں عدل و انصاف کا راستہ اختیار کرے گا۔
جسم کو گود نے اور گدوانے والی عورتوں پر لعنت اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی بالوں کو جوڑنے والی اور جڑوانے والی پر جسم گودنے اور جسم گدوانے والی پر۔
جسکے بدلے بیچا انہوں نے اپنے آپ کو اگر ان کو سمجھ ہوتی اور اگر وہ ایمان لاتے اور تقوی کرتے تو بدلہ پاتے اللہ کے ہاں سے بہتر اگر ان کو سمجھ ہوتی اے ایمان والو تم نہ کہو راعنا اور کہو انظرنا اور سنتے رہو اور کافروں کو عذاب ہے۔
جسے اس باب کی پہلی حدیث میں ذکر کیا جا چکا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو قبلہ کی طرف پشت کر کے پاخانہ کرتے ہو دیکھا تھا اور یہ اسی موقع پر بتایا جا چکا ہے کہ اس فعل میں کئی احتمالات پیدا ہوتے ہیں۔
جسے ان کے لئے پسندیدہ قرار دیا ہے اور ان کے خوف کو امن سے تبدیل کر دے گا کہ وہ سب صرف میری عبادت کریں گے اور کسی طرح کا شرک نہ کریں گے اور اس کے بعد بھی کوئی کافر ہو جائے تو درحقیقت وہی لوگ فاسق اور بدکردار ہیں۔
جسے مکتب نمبر کہتے ہیں اور مکّہ میں ہماری رہایشی عمارت کا نمبر 468 (عربی کے حساب سے عمارت رقم 468) یہ تو ہم کو معلوم تھا کہ عربی میں "4" کو '" اور "7" کو "" لکھا جاتا ہے مگر "2" اور "6" کو بالترتیب "" اور "" پہلی بار دیکھا۔
جسے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے پاس بھیجا تھا، چنانچہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے یہ حکم دیا ہے کہ میں گیہوں، جو، انگور اور کھجوروں کی زکوۃ وصول کروں۔
جسے وہ بکثرت پڑھتا رہتا ہے، دوسرے نے اس پڑھنے والے سے کہا کہ تو نے اس سورت کو کمزور و زبوں پا لیا ہے تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا، اگر کسی نے قرآن پاک کو مثلا فارسی میں نظم کیا، تو اس کو قتل کیا جائے گا۔
جسے پیاسا شخص پانی سمجھ رہا ہو یہاں تک کہ جب وہ پانی کی امید میں چلتا ہوا اس کے پاس پہنچے تو اس کو وہاں پانی والی تو کچھ بھی نہ ملے البتہ وہاں وہ اﷲکی طرف سے آنے والی موت کو پا لے اور وہ اس کا حساب چکا دے۔
جسے کسی حافظ حدیث نے بھی روایت کیا ہو اور ان کی بیان کردہ احادیث میں تضاد نہ ہو، یا اگر تضاد ہو بھی تو حافظ حدیث کی بیان کردہ حدیث میں کوئی نقص ہو، تو اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ اس شخص کی حدیث صحیح ہے۔
جسے ہم حاکم بنائے اگر اس کا گھر نہ ہو تو وہ گھر بنا سکتا ہے، بیوی نہ ہو تو کر سکتا ہے، اس کے سوا اگر کچھ اور لے گا تو خائن ہو گا، یہ حدیث ابو داؤد میں بھی دیگر الفاظ سے منقول ہے، ابن جریر کی حدیث میں ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، نماز کو اول وقت ادا کرنا اللہ تعالی کی خوشنودی کا موجب ہے اور آخر وقت میں ادا کرنا اللہ تعالی کی معافی کا سبب ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عبید اللہ ابن عدی ابن خیار کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں اس وقت حاضر ہوئے جب کہ وہ (اپنی شہادت سے پہلے بغاوت کے ایام میں اپنے مکان کے اندر) محصور تھے۔
جماعت سے نماز پڑھنے کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب نماز پڑھائے کوئی تم میں سے تو چاہیے کہ تخفیف کرے کیونکہ جماعت میں بیمار اور ضعیف اور بوڑھے بھی ہوتے ہیں اور جب اکیلے پڑھے تو جتنا چاہے طول کرے۔
جمع کیا یعنی رات کے ستاروں اور رات کے جانوروں کی قسم، اسی طرح رات کے اندھیرے میں تمام چیزوں کا پنی اپنی جگہ چلے جانا، اور چاند کی قسم جبکہ وہ پورا ہو جائے اور پوری روشنی والا بن جائے، لقد کبن الخکی تفسیر بخاری میں مرفوع حدیث سے مروی ہے۔
جمعہ کے مسائل باب: جمعہ کے دن کے بارے (اللہ تعالی کی طرف سے) اس امت کی رہنمائی 399: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہم سب سے پیچھے ہیں اور قیامت کے دن سب سے آگے ہو جانے والے ہیں۔
جمہور سلف و خلف کی یہی مذہب ہے کہ اگر اس نے توبہ کی اللہ کی طرف رجوع کیا خشوع خضوع میں لگا رہا نیک اعمال کرنے لگ گیا تو اللہ اس کی توبہ قبول کر لے گا اور مقتول کو اپنے پاس سے عوض دے کر اسے راضی کر لے گا۔
جن کے دل میں مرنے کے بعد اللہ کی بارگاہ میں کھڑے ہو کر جواب دہی کا احساس اور اس کی فکر ہی نہیں اس کے اندر ہدایت کی طلب یا گمراہی سے بچنے کا جذبہ ہی نہیں ہو گا تو اسے ہدایت کہاں سے اور کیوں کر حاصل ہو سکتی ہے۔
جناب اسماعیل قریشی، جنہوں نے توہین رسالت کے حوالے سے نہایت مستند کام کیا ہے اور ایک انسائیکلو پیڈیا ترتیب دیا ہے، وہ ہماری یہ رہنمائی فرمائیں گے کہ مختلف ممالک میں توہین رسالت کے حوالے سے کیا کیا قوانین موجود ہیں اور انہیں کس طرح بروئے کار لایا جا سکتا ہے۔
جنازہ کے آگے چلنا قتیبہ بن سعید، احمد بن منیع، اسحاق بن منصور، محمود بن غیلان، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ابو بکر، اور عمر کو جنازے کے آگے پیچھے چلتے ہوئے دیکھا۔
جنبی کے لیے مسجد میں داخل ہونا جائز نہیں مسدد، عبدالواحد بن زیاد، افلت بن خلیفہ، جسرہ بنت دجاجہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے دیکھا کہ صحابہ کے کمروں کا رخ مسجد کی طرف ہے۔
جنت میں داخل کیا جائے گا اور تیسرا شخص منافق ہے کہ ( اگرچہ ) اس نے بھی اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ جہاد کیا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو (خوب ) لڑا یہاں تک کہ مارا گیا (لیکن ) یہ شخص دوزخ میں جائے گا۔
جنت کے وارث اور حضرت ابوہریرہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سلام کو عام یعنی ہر آشنا و نا آشنا کو سلام کرو اور غریب و محتاج لوگوں کو کھانا کھلاؤ اور کفار کے فتنہ و فساد کا سر کچلو جنت کے وارث بنائے جاؤ گے۔
جنتیوں کو دیکھ دیکھ کر اللہ کی پانہ چائیں گے اور طمع رکھیں گے کہ اللہ تعالی اپنے فضل سے انہیں بھی بہشت بریں میں پہنچا دے یہ طمع ان کے دل میں اللہ نے اسی لئے ڈالا ہے کہ اس کا ارادہ انہیں جنت میں لے جانے کا ہو چکا ہے۔
جنوری مہینے کی تاریخ تیرھویں استادہ ہو گئے لب دریا پہ جب خیام اس بزم پر فروغ میں اس تیرہ بخت کو لمبر ملا نشیب میں از روۓ اہتمام سمجھا اسے گراب، ہوا پاش پاش دل دربار میں جو مجھ پہ چلی چشمک عوام عزت پہ اہل نام کی ہستی کی ہے۔
جنوں اور آدمیوں کو ملا کر (120) اور سب کچھ ہم تمہیں رسولوں کی خبریں سناتے ہیں جس سے تمہارا دل ٹھیرائیں اور اس سورت میں تمہارے پاس حق آیا اور مسلمانوں کو پند و نصیحت (121) اور کافروں سے فرماؤ تم اپنی جگہ کام کیے جاؤ ہم اپنا کام کرتے ہیں۔
جنگ میں دیباج و حریر (ریشمی لباس) پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، حجاج، ابی عمر، حضرت اسماء بنت ابی بکر ریشمی گھنڈیوں والا ایک جبہ نکالا اور فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دشمن سے مقابلہ فرماتے تو یہ جبہ زیب تن فرماتے۔
جنگ میں صف بندی اور ترتیب محمد بن حمید رازی، سلمہ بن فضل محمد بن اسحاق، عکرمہ، ابو عباس، حضرت عبدالرحمن عوف رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ بدر کے موقع پر ہمیں رات ہی سے مناسب مقامات پر کھڑا کر دیا تھا۔
جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعوت پر لبیک کہا، خلوص اور صدق دل سے اللہ تعالی کی وحدانیت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت پر ایمان لائے اور نبوت کے بعد نسل انسانی کے سب سے عظیم و باسعات مرتبہ " صحابیت" سے نوازے گئے۔
جنہوں نے اسے عبداللہ بن عمر بن حفص سے سنا، انہوں نے اپنے بھائی عبید اللہ بن عمر سے، انہوں نے قاسم بن محمد سے، انہوں نے صالح بن خوات بن جبیر سے اور انہوں نے اپنے والد سے اسی کے مثل روایت نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے بیان کی۔
جنہوں نے اپنی آنکھوں کو خود پھوڑ دیا ہے، اور اپنی فطرت کے نور حق و ہدایت کو انہوں نے اپنے سوء اختیار، اور خبث باطن کی بناء پر خود بجھا دیا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، سو قرآن حکیم پر ایمان وہی لوگ لائیں گے جن کا نور فطرت محفوظ وسلامت ہے۔
جنہوں نے اپنے رب کے حکم اور اس کے رسولوں سے سرکشی کی تو ہم نے ان سے سخت حساب لیا (ف ) اور انہیں بری مار دی (ف ) اس سے حساب آخرت مراد ہے جس کا وقوع یقینی ہے، اس لئے صیغۂ ماضی سے اس کی تعبیر فرمائی گئی۔
جنہوں نے خدا کی نشانیوں سے انکار کیا اور اس کے پیغمبروں کی نافرمانی کی اور ہر متکبر و سرکش کا کہا مانا () تو اس دنیا میں بھی لعنت ان کے پیچھے لگی رہے گی اور قیامت کے دن بھی (لگی رہے گی) دیکھو عاد نے اپنے پروردگار سے کفر کیا۔
جنہوں نے فتح مکہ کے دن اس حالت میں اسلام قبول کیا اور اپنے مسلمان ہونے کا اعلان کیا جب اسلام ایک فاتح طاقت کی حیثیت سے ان پرغالب آگیا تھا اور پیغمبر اسلام کے دامن عاطفت میں پناہ لینے کے علاوہ اور کوئی راستہ ان کے سامنے نہیں رہ گیا تھا۔
جنہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں دیکھا لیکن صحابہ کرام کی صحبت سے مشرف ہوئے اور بعض نے اسے عام رکھا یعنی قیامت تک جتنے بھی انصار و مہاجرین سے محبت رکھنے والے اور ان کے نقش قدم پر چلنے والے مسلمان ہیں، وہ اس میں شامل ہیں۔
جنہوں نے وقت پر نماز ادا کر لی گو دوسری جماعت بھی معذور تھی، مقصود یہ ہے کہ اس جماعت نے جہاد کے موقعہ پر دشمنوں پر تاخت کرتے ہوئے ان کے قلعے کی طرف یورش جاری رکھتے ہوئے نماز کو موخر کر دیا، دشمنوں کا یہ گروہ ملعون یہودیوں کا تھا۔
جو آدمی اس حالت میں فوت ہو کہ اس کا کوئی وارث نہ ہو بندار، یزید بن ہارون، سفیان، عبدالرحمن اصبہانی، مجاہد بن وردان، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک آزاد کردہ غلام کھجور کے درخت سے گر کر مر گیا۔
جو جواب اس سوال کا ہے، بعینہ وہی جواب اس سوال کا بھی ہے کہ ایک فرد واحد کی پیغمبرانہ زندگی جو ساتویں صدی عیسوی میں صر ف 22 شمسی سالوں تک بسر ہوئی تھی، اس کا تجربہ تمام زمانوں اور تمام انسانوں کے لیے رہنمائی کا ذریعہ کیسے بن سکتا ہے۔
جو خود بھی بخل کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی بخل کی تعلیم دیتے ہیں اور جو کوئی اللہ سے منہ موڑے گا تو یقینا اللہ (کا اس سے کچھ بھی نہیں بگڑے گا کہ وہ یقینا) ہر کسی سے بے نیاز اور ہر طرح کی خوبی اور حمد کا سزاوار ہے۔
جو شخص اللہ اور رسول کا نافرمان بن جائے جو حکم ملے بجا لائے جس چیز سے روک دیں رک جائے جو گناہ ہو جائے اس سے خوف کھاتا رہے آیندہ کے لئے اس سے بچتا رہے ایسے لوگ تمام بھلائیوں کو سمیٹنے والے اور تمام برائیوں سے بچ جانے والے ہیں۔
جو شخص اللہ تعالی کی کتاب، قرآن میں بیان کردہ احکامات پر عمل کرنے کو اپنے لئے مانتا ہے، اس پر یہ بھی لازم ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکامات پر عمل کرنے کو بھی قبول کرے کیونکہ اس کا حکم کتاب اللہ میں موجود ہے۔
جو شخص دنیا کی محبت میں اس درجہ مبتلانہیں ہوتا وہ کسی کو ایذاء پہنچانے میں ابتداء نہیں کرتا، البتہ جب کوئی شخص اس کو ایذاء پہنچاتا ہے تو وہ حد سے تجاوز کئے بغیر اس کو اسی قدر ایذاء پہنچتا ہے جس کو شریعت نے بدلہ کے طور جائز رکھا ہے۔
جو عورت اپنے بالوں میں کسی دوسری عورت کے بالوں کا جوڑا لگائے (خواہ خود لگائے اور خواہ کسی دوسرے سے لگوائے) اور جو عورت کسی دوسری عورت کے بالوں میں اپنے بالوں کا جوڑ لگائے اور جو عورت گودے اور جو عورت گدوائے ان سب پر اللہ کی لعنت ہوتی ہے۔
جو عورت حیض و نفاس میں مبتلا ہو یا جو شخص بیماری کی حالت میں ہو، یا جو شخص حالت سفر میں ہو ان کے لیے کھانے پینے سے اجتناب ضروری نہیں ہے تاہم ان کے لیے بھی یہ حکم ہے کہ عام نگاہوں سے بچ کر پوشیدہ طور پر کھائیں پئیں۔
جو قوم لوط کا عمل کرے محمد بن صباح، ابو بکر بن خلاد، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابی عمرو، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جسے تم قوم لوط کا عمل کرتا ہوا پاؤ تو فاعل و مفعول دونوں کو قتل کر دو۔
جو چیز تم اپنی سعی وتدبیر سے حاصل کرتے ہو اور جو مال وغیرہ تم اپنے کسب وعمل کے ذریعہ پیدا کرتے ہو اس کو یہ نہ سمجھو کہ واقعتا اس چیز کے حاصل ہونے اور اس مال کے ملنے کے صرف تمہاری تدبیر وسعی اور تمہارے کسب وعمل کا دخل ہے۔
جو کبھی کہہ سکا نہ کہنے دے آج لفظوں سے خون بہنے دے اب کوئی اور بات کر مجھ سے یہ فراق و وصال رہنے دے ایک ہی جیسے رات دن کب تک کوئی تازہ عذاب سہنے دے جن کی خوشبو نہ وقت چھین سکے ایسے کلیوں کے مجھ کو گہنے دے۔
جواب دیے کو بھی ایک مہینہ ہو گیا، جس کی ہر گھڑی زمرد کے نئے خط کے انتظار میں گزری تھی، آخر انتظار کا زمانہ ختم ہوا ور ایک اور خط ملا جس کا مضمون یہ تھا: "اے محبوس ظلمت کدہ ارض! میری جستجو میں تو حد سے گزرتا جا تا ہے۔
جواب کی یہ یکسانیت اس بات کی غماز ہے کہ ڈنمارک کے اخبار کا ان خاکوں کو شائع کرنا محض اس کا انفرادی فعل نہیں بلکہ یورپی لابی کی باقاعدہ منصوبہ بندی کا حصہ ہے جس میں بعض یورپی ممالک سے لے کر ڈنمارک حکومت اور عدالت سب کے سب شامل تھے۔
جوت اپنے نور تھے، مو طبع انوار کوں "نورس" کا منصف ابراہیم عادل شاہ ثانی اپنی ہندی روایات میں ہی مگن رہا البتہ اس کے پوتے علی عادل شاہ ثانی شاہیؔ کے کلیات میں ہمیں ایک حمدیہ غزل ملتی ہے اور اس کی مثنوی "خیبرنامہ" میں بھی حمدیہ اشعار مل جاتے ہیں۔
جھوٹ بد نہ کس کو ستاؤ جئے لگ ابد شفقت اپس زیر دستاں پو کر کہ پاؤ او دونو جہاں کا ثمر تمہارا ہوے کوئی دشمن اگر اول اس سوں نیکی کرو اے پسر کرو صحبت عالماں اختیار انو کا ہوے تم پو تا فیض بار کلام الہی کرو خوب یاد ہے۔
جھوٹی قسمیں کھا کر تجارت بڑھانے والے کے لئے وعید حضرت ابوذر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین شخص ہیں کہ اللہ تعالی قیامت کے دن نہ تو ان سے مہربانی و عنایت کا کلام کرے گا۔
جہاد فی سبیل اللہ کو کامیاب تجارت قرار دے کر دردناک عذاب سے نجات، جنت کے باغات و انہار اور عالیشان محلات کی عطاء کے ساتھ دنیا میں فتح و کامرانی کی نوید ہے اور یہ بتایا ہے کہ دین کی جدوجہد کرنے والوں کو ہر دور میں کامیابیاں نصیب ہوتی ہیں۔
جہاز پر سیڑھیاں لگانے کی بجائے کچھ ایسا انتظام کیا گیا تھا کہ ہم سیدھے ہوائی جہاز کے دروازے سے نکل کر ایر پورٹ کی عمارت میں اس طرح داخل ہو گئے کہ جہاز نا شناس کو یہ بھی نہ معلوم ہوتا کہ جہاز کب ختم ہو گیا اور عمارت کہاں شروع۔
جہاں آپ اپنی ابلاغی کوششوں کو دوسروں کیلئے مشعل راہ بنانے کیلئے ان کی تفصیل اور اپنا ایڈریس، اپنی ویب سائٹ کا حوالہ رکھ سکیں گے، اس تحریر میں اغلاط کی نشاندہی اور اصلاح کیلئے بلاگ میسج بورڈ پر پیغام لکھ سکیں گے اور دیگر قارئین کو ای میل بھیج سکیں گے۔
جہاں اپنی رسالت رکھے عنقریب مجرموں کو اللہ کے یہاں ذلت پہنچے گی اور سخت عذاب بدلہ ان کے مکر کا، (125) اور جسے اللہ راہ دکھانا چاہے اس کا سینہ اسلام کے لیے کھول دیتا ہے اور جسے گمراہ کرنا چاہے اس کا سینہ تنگ خوب رکا ہوا کر دیتا ہے۔
جہاں تک اردو تعلیم کے موضوع کا سوال ہے تو اس میں "ایک لازمی اختیاری مضمون کے طور پر اردو زبان کا مطالعہ " یا "غیر لازمی مگر اختیاری مضمون " اور "اردو ذریعۂ تعلیم " تین ایسے ذیلی مگر مستقل بالذات موضوعات ہیں جو علاحدہ علاحدہ تجزیے کا مطالبہ کرتے ہیں۔
جہاں تک اس باب کا تعلق ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کپڑوں کو دھو ڈالنے کا حکم کیوں نہیں دیا تو اس کا سبب یہ تھا کہ کسم کا رنگا ہوا کپڑا اگرچہ مردوں کے لئے حرام و مکروہ ہے لیکن عورتوں کے لئے مکروہ نہیں ہے۔
جہاں تک نارنگ صاحب کی اپنی علمیت کا سوال ہے تو ظاہر ہے کہ جو شخص صرف سرقہ ہی پیش کر سکا ہے اور ظاہر ہونے کے بعد سرقے کو بھی تسلیم کرنے کو تیار نہیں ہے تو اس کا محرک یقینا علم سے محبت نہیں بلکہ شخصیت پرستی کا پہلو ہے۔
جہاں وہ ذات ( میں ) کو مرکزی حیثیت دے کر زندگی کے انتشار، اضطراب، اور درد و کرب کو قریب تر کر لیتے ہیں، زندگی کی شکست و ریخت کی تصویریں ابھرنے لگتی ہیں، محسوس ہوتا ہے کہ شاعر کی سائیکی، میں جانے کتنے المناک تجربے سوئیاں سی چبھو رہے ہیں۔
جہاں ڈاکٹر ڈیوڈ ارونگ کو نومبر 2005ء میں اس الزام میں گرفتار کر لیا ہے کہ اس نے 1989ء میں یعنی 16 سال پہلے آسٹریا کے دارالحکومت وی آنا میں ہولوکاسٹ کے متعلق تحقیقی مقالہ میں یہ کہنے کی جسارت کی تھی کہ ہولوکاسٹ کی کہانی میں حقیقت کم، فسانہ زیادہ ہے۔
جہاں کوئی شخص پہلے سے بیٹھا ہوا ہو اور عارضی طور پر اس جگہ سے اٹھ گیا ہو، نیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات سے بھی منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی کسی ایسے شخص کے کپڑے سے اپنے ہاتھ پونچھے جس کو اس نے کپڑا نہیں پہنایا۔
جہاں گھر، بال بچوں کی فکر سے بے نیاز عریاں مناظر کی نشیلی نشیلی وادیاں ہوا کرتیں اور پھر جیسے پانی میں ایک پتھر چمکا___ موجوں میں کچھ دیر ہلچل مچی اور ایک لہر ساری لہروں کو ملاتی ہوئی شانت اور غائب ہو گئی___ وپن لال کو کچھ بھی برا نہیں لگتا۔
جہاں یہودیوں کا قبرستان یا ان کی قبریں تھیں لیکن اس زمانہ میں ایسی کوئی جگہ ضرور تھی جو یہودیوں کی قبروں کے لئے مخصوص تھی اور اسی لئے حجاج نے حکم دیا تھا کہ عبداللہ ابن زبیر کی نعش کو سولی سے اتار کر یہودیوں کے قبرستان میں ڈال دیا جائے۔
جہیمیہ کے انکار کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن نمیر وکیع، علی بن محمد، یعلی و وکیع و ابو معاویہ، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، جریر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے تھے۔
جی ہاں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر تم اپنا سر منڈوا لو اور بطور جزاء ایک فرق کھانا چھ مسکینوں کو کھلا دو اور فرق تین صاع کا ہوتا ہے یا تین روزے رکھ لو اور یا ایک جانور جو ذبح کرنے کے قابل ہو، ذبح کرو۔
جیرٹو نے رسیور رکھ کر بڑبڑاتے ہوئے کہا اور پھر اٹھ کر وہ عقبی دروازے کی طرف بڑھ گیا جہاں اس نے انتہائی قیمتی شراب کا سٹاک رکھا ہوا تھا اور اس کی عادت تھی کہ جب وہ ذہنی طور پر الجھ جاتا تو پھر مسلسل شراب پینا شروع کر دیتا تھا۔
جیسا کہ ایک روایت میں وعند النوم کے الفاظ منقول بھی ہیں، رات میں سونے سے پہلے سرمہ لگانے میں حکمت و مصلحت یہ ہے کہ سرمہ کے اجراء آنکھوں میں زیادہ عرصہ تک رہتے ہیں اور اس کے اثرات آنکھ کے اندرونی پردوں اور جھیلوں تک اچھی طرح سرایت کرتے ہیں۔
جیسا کہ ایک شخص نے سخت ترین ممانعت تنبیہ کے باوجود بھی جب چوتھی یا پانچویں بار شراب پی لی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو قتل کر دو، لیکن جب وہ آپ کی خدمت میں لایا گیا تو آپ نے اس کو قتل نہیں کیا۔
جیسا کہ سورہ کہف میں ارشاد فرمایا گیا کہ اگر وہ پانی مانگیں گے تو ان کو تیل کی تلچھٹ کی طرح کا ایسا پانی دیا جائے گا جو بھون کر رکھ دے گا، ان کے چہروں کو بڑا ہی برا پانی ہو گا، وہ اور بڑا ہی برا ٹھکانا ہو گا۔
جیسا کہ صحیح بخاری نے نقل کیا ہے کہ حضرت سعید ابن ابو بردہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے باپ (حضرت ابو بردہ ) سے سنا وہ کہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے باپ یعنی حضرت ابو موسی ابو موسی اشعری اور حضرت معاذ کو یمن بھیجا۔
جیسا کہ صحیح بخاری نے نقل کیا ہے کہ حضرت سعید ابن ابو بردہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے باپ (حضرت ابو بردہ) سے سنا وہ کہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے باپ یعنی حضرت ابو موسی ابو موسی اشعری اور حضرت معاذ کو یمن بھیجا۔
جیسا کہ صحیح بخاری کتاب الفتن کے تحت حضرت ابن عمر کا ارشاد موجود ہے اور کتب تاریخ میں حضرت حسین کے بھائی محمد بن علی بن ابی طالب کا کہ وہ امیر المومنین یزید کی حمایت میں لوگوں کو بغاوت سے باز آنے اور خدا سے ڈرنے کی تلقین کرتے تھے۔
جیسا کہ علم نجوم پر اعتقاد رکھنے والے لوگ کہا کرتے ہیں کہ بارش کا تعلق پخھتروں سے ہے کہ فلاں فلاں پنھتر اگر فلاں فلاں تاریخ میں پڑ جائیں اور ان تاریخوں میں بارش ہو جائے تو آگے چل کر برسات کے مہینوں میں فلاں فلاں تاریخوں میں بارش ہو گی۔
جیسا کہ کسی مقدمہ کے سلسلہ میں اگر قاضی وحاکم مدعا علیہ کو قسم دلائے تو اس میں قاضی وحاکم کی نیت کا اعتبار ہوتا ہے، ہاں اگر کسی کی حق تلفی کا کوئی معاملہ نہ ہو یا کوئی قسم دینے والا نہ ہو تو پھر توریہ میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جیسا ہے" کی بنیاد پر اسے سوسائٹی نے منظور ی دی ہے اور حاصل کر لیا ہے"- "پاپا آپ تو بات بلاوجہ الجھاؤ میں لے جاتے ہیں—" —— سنی دوبارہ موضوع گفتگو کی طرف پلٹا "——آرگنز ڈونیٹ کرنا کوئی بری بات نہیں، یہ تو انتہائی اچھا ہے—— ہم ایڈمائر کرتے ہیں۔
جیسی فضیلت شور بے میں بھگوئی روٹی کی اور کھانوں پر پھر بنی اسرائیل پر ایک اور احسان بیان ہو رہا ہے کہ ہم نے انہیں وہ حجت و برہان دلیل و نشان اور معجزات و کرامات عطا فرمائے جن میں ہدایت کی تلاش کرنے والوں کے لئے صاف صاف امتحان تھا۔
جیسی میرے رب نے میری مغفرت کی اور مجھے عزت والوں میں کیا (ف ) حبیب نجّار نے یہ تمنّا کی کہ ان کی قوم کو معلوم ہو جائے کہ اللہ تعالی نے حبیب کی مغفرت کی اور اکرام فرمایا تاکہ قوم کو مرسلین کے دین کی طرف رغبت ہو۔
جیسے آیت الشیخ والشیختہ اذا زنیا فارجمو ھما البتتہ یعنی زانی مرد و عورت کو سنگسار کر دیا کرو اور جیسے آیت(لو کان لابن ادم و ادیان من ذھب لابتغی لھما ثالثا یعنی ابن آدم کو اگر دو جنگل سونے کے مل جائیں جب بھی وہ تیسرے کی جستجو میں رہے گا۔
جیسے ان کی ماؤں کی حرمت اور جو شخص گھر میں رہ کر کسی مجاہد کے گھر بار کی خبر گیری کرے، پھر اس میں خیانت کرے، تو وہ قیامت کے دن کھڑا کیا جائے گا اور مجاہد سے کہا جائے کا کہ اس کے عمل میں سے جو چاہے لے لے۔
جیسے ایک طاق میں چراغ رکھا ہوا ہوا چراغ ایک ایسے فانوس میں ہو فانوس کا حال یہ ہو کہ جیسے موتی کی طرح چمکتا تارا ) یہاں موضوع کسی ایسے جسم پر روشنی کا ایک ظل ہے جو اسے منعکس کرتا ہے اور اس کو ایک موتی کی چمک دیتا ہے۔
جیسے حدیث ہجرت میں "ممن الرجل"کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "من المآء" اور ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے ایک سوال کے جواب میں کہا "رجل یہدینی السبیل" ہاں چونکہ یہ توریہ بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کے رتبہ بلند کے لحاظ سے خلاف اولی تھا۔
جیسے سورہ ابراہیم میں کفار قریش کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کیا انہوں نے اللہ کی نعمت کو کفر سے بدلا جس کے نتیجے میں انہوں نے اپنی قوم کو ہلاکت وتباہی کے انتہائی ہولناک اور دائمی گڑھے میں اتار دیا، یعنی جہنم میں جو کہ بڑا ہی برا ٹھکانا ہے۔
جیسے عیسائیوں کا کہنا کہ حضرت عیسی علیہ السلام اللہ کے بیٹے ہیں، یا یہودیوں کا کہنا کہ عزیر علیہ السلام اللہ کی اولاد ہیں، درحقیقت فکر و عقیدہ کی بے راہ روی ہی نہیں بلکہ اللہ تعالی کی طرف جھوٹ کی نسبت کرنا اور اس کی ذات پر بہتان باندھنا ہے۔
جیسے قید خانے میں حاکم کا گنہگار، یا قفس میں مرغ نو گرفتار اور کوئی ہوتا تو اس حالت پر نظر کر کے تنبیہ پکڑتا، اپنی حرکت سے توبہ اور اپنے افعال سے استغفار کرتا، اور اسی وقت نہیں تو سویرے گجر دم باپ کے ساتھ نماز صبح میں جا شریک ہوتا۔
جیسے پوری دونوں کی گھوڑی جو جننے کے قریب ہو اور گھوڑی والا اس کے آس پاس گھوم رہا ہو کہ کب بچہ ہو حضرت کعب رحمۃ اللہ یہ بیان فرما کر فرمانے لگے اب جو شخص میرے اس قول اور اس علم کے بعد بھی کچھ کہے اس نے تکلف کیا۔
جیسے کسی شخص نے ایک بہت اچھا اور پورا مکان بنایا لیکن اس میں ایک اینٹ کی جگہ چھوڑ دی جہاں کچھ نہ رکھا لوگ اسے چاروں طرف سے دیکھتے بھالتے اور اس کی بناوٹ سے خوش ہوتے لیکن کہتے کیا اچھا ہو تاکہ اس اینٹ کی جگہ پر کر لی جاتی۔
جیسے کسی غیر مستقل مزاج یا دوغلے آدمی کو یا کسی قوی الحفظ اور قوی القلب یا ایسے شخص کو جو ایک وقت میں دو مختلف چیزوں کی طرف متوجہ ہو کہہ دیتے ہیں کہ اس کے دو دل ہیں، حالانکہ سینہ چیر کر دیکھا جائے تو ایک ہی دل نکلے گا۔
جیسے کہ حضرت جبرئیل والی حدیث میں ہے کہ انہوں نے اسلام کے بارے میں سوال کیا پھر ایمان کے بارے پھر احسان کے بارے میں پس یہ کئی کئی وجوہ ہیں جن سے صاف ثابت ہوتا ہے کہ پہلے کہ دو جنتوں کو ان دو جنتوں پر بہترین فضیلت حاصل ہے۔
جیسے گاؤں سے بہت دور عاشی کے دل کے بیچ ماضی کے گزرے لمحے اپنی جڑوں سے اکھڑ کر محبت کے پر جوش پانیوں کے سنگ بہتے ہوے اس پاٹ سے اپنی گزرگاہ بدل رہے تھے جو حال کی سنگلاخ چٹانوں کے بیچ پھسلتی خالی پن کی ریت سے اٹ گیا تھا۔
جیسے یونہی بے ارادہ مانگی دعا پوری ہو جائے یا یونہی بے ارادہ بولا جملہ شعر بن جائے یا یونہی بے ارادہ کھنچی لکیر تصویر میں ڈھل جائے صبح کی پہلی کرن کی طرح، کبھی وہ سارا دن چمکا دیتے ہیں اور کبھی چودہ کے چاند کی طرح راتیں جگمگا دیتے ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ انسان کو چاہیے کہ وہ راگ و گانے اور کھیل کود جیسی لاحاصل چیزوں سے اجتناب کرے بلکہ اپنے اوقات کو تلاوت قرآن اور ذکر الہی سے معمور رکھے کیوں کہ یہ چیزیں قلب و روح کو جلا بخشتی ہیں اور ایمان و اخلاق کو مضبوط بناتی ہیں۔
حافظ وظیفۂ تو دعا گفتن است و بس در بند آں مباش کہ تشنید یا شنید دوسرا دیباچہ متعلق بہ ضمیمہ ھ حدیث درد دلآویز داستانے ہست کہ ذوق بیش دہ چوں دراز تر گردو مسدس مدو جز را سلام اول ہی اول ھ میں چھپ کر شائع ہوا تھا۔
حالانکہ ان کو حکم نہیں دیا گیا تھا مگر اس بات کا کہ وہ عبادت (و بندگی) کریں صرف اللہ کی خالص کر کے اس کے لئے اپنے دین کو (ہر شائبہ شرک و ریا سے ) یکسو ہو کر اور وہ نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں اور یہی ہے۔
حالانکہ تم سے مضبوط عہد و پیمان ہم نے لے لیا ہے کہ تم حق کو ظاہر کیا کرو اسے نہ چھپاؤ لیکن ذلیل دنیا کے لالچ میں آ کر عذاب رب مول لے رہے ہو اسی وعدے کا بیان آیت واذا کذ اللہ میثاق الذین اوتو االکتاب الخ، میں ہوا ہے۔
حالانکہ تم وہ (خوش نصیب) ہو کہ تم پر اللہ کی آیتیں تلاوت کی جاتی ہیں اور تم میں (خود) اللہ کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) موجود ہیں، اور جو شخص اللہ (کے دامن) کو مضبوط پکڑ لیتا ہے تو اسے ضرور سیدھی راہ کی طرف ہدایت کی جاتی ہے۔
حالانکہ تم پر تو ابھی ان لوگوں جیسی حالت (ہی) نہیں بیتی جو تم سے پہلے گزر چکے، انہیں توطرح طرح کی سختیاں اور تکلیفیں پہنچیں اور انہیں (اس طرح) ہلا ڈالا گیا کہ (خود) پیغمبر اور ان کے ایمان والے ساتھی (بھی) پکار اٹھے کہ اﷲ کی مدد کب آئے گی؟
حالانکہ دودھ کے بارے میں تو بہتر یہی ہے کہ اسے فقراء و مساکین میں صدقہ و خیرات کے طور پر تقسیم کر دیا جائے یا اسے اپنے دوستوں اور متعلقین پر صرف کیا جائے دودھ کو بیچنا اور ان کی قیمت وصول کرنا آپ جیسوں کی شان کے لائق نہیں ہے۔
حالانکہ کانگریس حکومت نے دو مرتبہ اردو کو ریاست کی سرکاری زبان قرار دینے کا اعلان کیا مگر اب ملائم سنگھ نے اردو سے انصاف کا جو رویہ اپنایا ہے اور خود اردو ربط تحریک اور دینی تعلیمی کونسل کے ذریعہ ہندی، انگریزی کے ساتھ اردو کی تعلیم بھی شروع ہوئی ہے۔
حالانکہ یہ تم سے بدسلوکی کرنے میں کسی موقعہ پر کمی نہیں کرتے کیا یہ تازہ واقعہ بھی تمہارے ذہن سے ہٹ گیا کہ انہوں نے تمہیں بلکہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی جبرا وطن سے نکال باہر کیا اور اس کی کوئی اور وجہ نہ تھی۔
حالت خویش چہ حاجت کہ بوئے شرح دہم گر مرا سوز دلی ہست اثر خواھد کرد " میں تو دوزخی ہوں" دراصل حضرت ثابت طبعی وجبلی طور پر بلند آواز تھے اور خطابت کے وصف نے ان کی آواز اور ان کے لب ولہجہ کو اور زیادہ جاندار اور بلند کردیا تھا۔
حامل قرآن یعنی حافظ و عالم باعمل بھی ہو اور سلطان و حاکم بھی ہو اور اس کا سلطان و حاکم ہونا خواہ اپنی ظاہری منصب کے اعتبار سے ہو یا باطنی روحانی طور پر تو اس سورت میں اس شخص کو اپنے باپ کی بہت زیادہ تعظیم و توقیر کرنی چاہیے۔
حاکم استنبول کچھ پولیس کے سپاہی اور فوج کو لے کر نصف شب کو خلیفہ کے محل پہنچے اور خلیفہ کو مجبور کیا کہ وہ فورا ملک چھوڑ دیں اور انہیں سرحد تک چھوڑا لیکن ساتھ میں صرف ایک صندوق لے جانے دیا جس میں ان کے کپڑے اور کچھ نقد تھا۔
حاکم نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں کو عورتوں کے تئیں پاک دامن رکھو یعنی تم دوسروں کی عورتوں پر بری نظر نہ رکھو تمہاری عورتیں دوسرے لوگوں سے اپنے دامن عفت کو محفوظ رکھیں گی۔
حبس کی مدت گزر گئی لیکن ہوا کا اور ارادہ ہی کچھ لگا سب اس کو بے وقوف سمجھتے رہے مگر وہ عقل مند مجھ کو زیادہ ہی کچھ لگا ہر چند گام بعد اترنا پڑا اسے وہ شہسوار ہم کو پیادہ ہی کچھ لگا ٭ صدیوں کا بن باس لکھے گی۔
حتی کہ اس میں اس امر کا بھی امکان ہے کہ اگر مفتوح ایمان لا کر اپنے آپ کو صالح ثابت کر دے تو فاتح اپنی سرفروشیوں اور جانفشانیوں کے سارے ثمرات اس کے قدموں میں لا کر رکھ دے اور اس کو امام مان کر خود مقتدی بننا قبول کر لے۔
حتی کہ خلاء میں بھی، مگر ہم اس کے وجود کو دریافت نہیں کر سکتے کیونکہ اس کی کوئی ایسی خوبیاں نہیں ہیں جو اسے ممتاز کر سکیں اور ہم پر اس کی حقیقت آشکار کر سکیں، اس کے با وجود روشنی کی منتقلی کے لیے اسے ہر جگہ موجود ہونا چاہیے۔
حجابات آدمی کو نا مرادی کی گھٹن میں مبتلا جو کرتے رہتے ہیں! بہر ہنگام پہلو میں نیا ہم دم نئی لذت نہ کوئی معترض اس پر نہ کوئی معترض اس پر رقابت، ہجر، پیمان وفا بے مغز حرفوں کی عبارت؂ یہ جن پتھ ہے کہ چورنگی کہ چوپاٹی کا منظر ہے۔
حد اور تعزیر میں فرق : حد اور تعزیر میں فرق یہ ہے کہ " حد " تو وہ خاص سزا ہے جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے اور ساتھ ہی متعین ہے، حاکم کو صرف اس سزا کے نفاذ کا اختیار حاصل ہے۔
حدثنا محمد بن المثنی ومحمد بن بشار. قالا: حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبۃ عن سماک بن حرب، عن علقمۃ بن وائل الحضرمی، عن أبیہ. قال: سأل سلمۃ بن یزید الجعفی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. فقال: یا نبی اللہ! أرأیت إن قامت علینا أمراء یسألونا حقہم ویمنعونا حقنا، فما تأمرنا؟
حدیث شریف میں بھی کفار کے ساتھ مشابہت اختیار کرنے سے منع کیا گیا اور ان کی مخالفت کا حکم دیا گیا ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا "جس نے بھی کسی قوم کے ساتھ مشابہت اختیار کی تو وہ انہی میں سے ہے۔
حدیث میں ان چاروں فرائض کا بھی ذکر ہے جو ہر مسلمان و مومن پر اس تفصیل کے ساتھ عائد ہوتے ہیں کہ نماز اور روزہ تو وہ دو بدنی فرض عبادتیں ہیں جن کا تعلق ہر عاقل و بالغ مسلمان سے ہے جو بھی آدمی ایمان اور اسلام سے متصف ہے۔
حدیث میں بھی ہے جو شخص کسی کاہن یا جادوگر کے پاس جائے اور اس کی بات کو سچ سمجھے اس نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اتری ہوئی وحی کے ساتھ کفر کیا (بزار) یہ حدیث صحیح ہے اور اس کی تائید میں اور حدیثیں بھی آئی ہیں۔
حدیث میں نیک و صالح اور کافر کی روح قبض کرنے کے بارہ میں تو تفصیل بتائی گئی ہے لیکن " فاسق" کے بارہ میں بالکل سکوت اختیار کیا گیا کیونکہ فاسق کے بارہ میں کتاب و سنت کا یہی طریقہ ہے کہ اس کے بارہ میں سکوت اختیار کیا جاتا ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اس امت میں ایسے لوگ بھی پیدا ہوں گے جو مختلف شکوک و شبہات پیدا کر کے دور دراز کار تاویلیں کر کے اور لغو و مہمل نظائر دلائل کے ذریعہ ان چیزوں کو حلال کر لیں گے جن کو شریعت نے حرام قرار دیا ہے۔
حدیث کا ماحصل یہ ہے کہ جب کوئی شخص کھانا کھا کر فارغ ہو جاتا ہے یا کوئی چیز پیتا ہے اور اس کے بعد اللہ تعالی کا شکر بجا لاتا ہے اور اس کی حمد و ثنا کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے اس عمل سے بہت خوش ہوتا ہے۔
حدیث کی ظاہری عبارت سے یہ مفہوم معلوم ہوتا ہے کہ جس شخص نے پہلے شخص کی مانند کیا یعنی اس نے پہلے شخص کی طرح صبح وشام کے وقت سو مرتبہ سبحان اللہ وبحمدہ کہا تو وہ قیامت کے دن اس عمل سے افضل لائے گا جو یہ پہلا لائے گا۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے دعا میں انتہائی عجز کے اظہار کا طریقہ عمل کے ذریعہ بتایا چنانچہ انہوں نے اپنے دونوں ہاتھوں کو اتنا زیادہ اٹھایا کہ بغلوں کی سفیدی ظاہر ہونے لگی اور ہاتھ سر کے برابر پہنچ گئے۔
حدیث کے آخری جملے اصبحت اصبحت (یعنی تم نے صبح کر دی، تم نے صبح کر دی) سے یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ صبح ہو جانے کے بعد اذان دیتے تھے تو اس وقت تک سحری کھانا پینا کیسے جائز ہو ا؟
حدیث کے دوسرے جزء میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کے بارے میں فرمایا کہ اس سجود سے مراد مغرب کی تین رکعت فرض ہیں اور ادبارالسجود یعنی سجود کے بعد پاکی بیان کرنے سے مغرب کے فرض کے بعد کی دو رکعت سنتیں پڑھنی مراد ہیں۔
حدیث کے دوسرے جزء" میری قبر کو عید (کی طرح) قرار نہ دو " کا مطلب یہ ہے کہ میری قبر کو عید گاہ کی طرح نہ سمجھو کہ وہاں جمع ہو کر زیب و زینت اور لہو و لعب کے ساتھ خوشیاں مناؤ اور اس سے لطف و سرور حاصل کرو۔
حدیث کے ناسخ و منسوخ سے متعلق اہم تصانیف • ابو بکر محمد بن موسی الحازمی کی الاعتبار فی الناسخ و المنسوخ فی الآثار • امام احمد کی الناسخ و المنسوخ • ابن جوزی کی تجرید الاحادیث المنسوخۃ سوالات اور اسائنمنٹ • بعض احکامات کو منسوخ کر دینے کی وجہ کیا تھی؟
حدیث(کل مولود یولد علی فطرۃ الاسلام) (یعنی ہر بچہ قبول اسلام کی استعداد و صلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جاتا ہے) لہذا اس جملہ کا مطلب یہ نہیں ہے کہ وہ لوگ واقعۃ بالفعل مومن و مسلمان پیدا ہوئے تھے لیکن بعد میں شیطان کی گمراہی کی وجہ سے کافر ہو گئے۔
حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، ابن ابی ذئب، سعید بن ابی سعید مقبری، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی چھینک کو پسند اور جمائی کو ناپسند فرماتا ہے۔
حسن بن علی، ابو اسامہ، مساور، جعفر، بن عمرو بن حریث، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر تشریف فرما دیکھا اور آپکے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا جس کے دونوں کناروں کو آپ نے اپنے دونوں کندھوں پر لٹکایا ہوا تھا۔
حسن منظر کے بیش تر فکشن کی طرح ان کے دو مختصر ناول بھی اس فنّی اختصاص سے عبارت ہیں جو اس کم آمیز اور دیر آشنا مصنف کا شیوہ ہے اور پڑھنے والوں کو اس مصنف سے تعارف ہی میں سب سے زیادہ حیرت انگیز اور مسرت افزا معلوم ہوتا ہے۔
حسن و عشق کے معاملات کا اظہار دوسرے فارسی شعرا سے مختلف ہے، مثلا ایک غزل مسلسل میں کہتے ہیں، اپنا چہرہ دکھاؤ، میں باغ اور گلستاں کی آرزو لیے بیٹھا ہوں، یعنی محبوب کا چہرہ باغ ہے، گلستاں کا جلوہ لیے ہوئے ہے، گلابوں کے باغ کا تصوّر پیدا ہوتا ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کیا ان سے ان کی نسل پھیلائی اور دنیا میں ایک ایسا طریقہ رکھا کہ دنیا والوں کی روزیاں اور ان کی زندگیاں تنگ نہ ہو ورنہ سارے انسان ایک ساتھ شاید زمین میں بہت تنگی سے گزارہ کرتے اور ایک سے ایک کو نقصانات پہنچتے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اس جواب سے وہ سوچ میں پڑ گئے اور ایک دوسرے کو لاجواب ہو کر، کہنے لگے، واقع ظالم تو تم ہی ہو، جو اپنی جان کو بچانے پر اور نقصان پہنچانے والے کا ہاتھ پکڑنے پر قادر نہیں وہ مستحق عبادت کیوں کر ہو سکتا ہے؟
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے تین جھوٹ: " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کبھی جھوٹ نہیں بولا علاوہ تین جھوٹ کے اور ان میں سے بھی وہ جھوٹ خدا کے لئے بولے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ سبقت لے جانے والا مومن مخلص ہے اور مقتصد یعنی میانہ روی کرنے والا وہ جس کے عمل ریا سے ہوں اور ظالم سے مراد یہاں وہ ہے جو نعمت الہی کا منکر تو نہ ہو لیکن شکر بجا نہ لائے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس شخص کو کسی سے عشق ہو گیا اور نہ صرف یہ کہ وہ اپنے عشق میں پاکباز و متقی رہا بلکہ اس نے اپنے عشق کو چھپایا بھی اور اسی حال میں اس کا انتقال ہو گیا تو وہ شہید ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب فرمایا کہ لوگو! اللہ نے تم پر حج فرض کیا ہے تو اقرع بن حابس کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ہر سال (حج کرنا فرض ہوا ہے؟
حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ ایک مسلمان ایک کافر پر حملہ کرنے کے لئے اس کا تعاقب کر رہا تھا کہ اچانک ایک کوڑا مانگنے کی آواز اور ساتھ ہی ایک گھوڑا سوار کی آواز آئی کہ اے خیروم آگے بڑھ وہیں دیکھا کہ وہ مشرک چت گرا ہوا ہے۔
حضرت ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: " اگر میں گواہی کے بغیر کسی کو رجم کرتا تو فلاں عورت کو رجم کر دیتا، اس لیے کہ اس کی باتوں، چال ڈھال اور اس کے پاس آنے جانے والوں سے اس کے بارے میں شک ہوتا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ مرفوعا روایت کرتے ہیں کہ " جو شخص ضحی (یعنی اشراق و چاشت) کی نماز پڑھے اور مہینہ میں تین دن روزہ رکھے اور وتر کی نماز نہ حالت سفر میں چھوڑے نہ حالت قیام میں تو اس کے لئے شہید کا اجر لکھا جاتا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہم نے فرمایا فرعونیوں کی روحیں سیاہ پرندوں کے قالب میں ہر روز دو مرتبہ صبح و شام آگ پر پیش کی جاتی ہیں اور ان سے کہا جاتا ہے کہ یہ آگ تمہارا مقام ہے اور قیامت تک ان کے ساتھ یہی معمول رہے گا۔
حضرت ابن مسعود فرمایا کرتے تھے کہ حضرت مقداد کے اس قول سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہو گئے، انہوں نے کہا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم لڑائی کے وقت دیکھ لیں گے کہ آپ کے آگے پیچھے دائیں بائیں ہم ہی ہم ہوں۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ کی راہ میں (جہاد) میں ایک دن کا روزہ رکھتا ہے تو اللہ اس ایک دن کے روزے کی وجہ سے اس شخص کے چہرے کو جہنم کی آگ سے ستر سال دور کر دیتا ہے۔
حضرت ابو عبدالرحمن نے عرض کیا کہ میں اس بات سے واقف نہیں ہوں کہ کسی نے اس روایت میں حضرت ابو قیس کی متابعت کی ہو گی اور حضرت مغیرہ سے ہی درست ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں پر مسح فرمایا ہے۔
حضرت ابو عقیلؓ نے عہد نبوی میں کسی وقت وفات پائی اور ان کی بیوی حضرت ام عقیلؓ نے خدمت گرامی میں آ کر عرض کیا کہ ان کے شوہر نے مرنے سے قبل اس اونٹ کو اللہ کی راہ میں دے دینے کی وصیت کی تھی، مگر وہ انتہائی لاغر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی ایک اپنے بھائی سے ملاقات کرے تو اسے سلام کرے اگر ان دونوں کے درمیان کوئی درخت یا دیوار یا پتھر حائل ہو جائے اور یہ پھر اسے ملے تو اسے پھر سلام کر نا چاہیے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:کیا تم میں سے کوئی ایک جب اپنا سر امام سے پہلے اٹھاتا تو وہ اس بات سے نہیں ڈرتا کہ اللہ تعالی اس کے سرکو گدھے کا سر بنا دے یا اللہ اس کی صورت کو گدھے کی صورت بنا دے۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم آگے جا کر غلہ وغیرہ لانے والے قافلے سے نہ ملو اگر کوئی شخص جا کر ملا اور کچھ سامان خرید لیا اور پھر سامان کا مالک بازار میں آیا تو اس کو اختیار ہو گا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کو اگرچہ مدتوں کے تجربہ سے یقین ہو گیا تھا کہ خلافت کا بار گراں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سوا اور کسی سے اٹھ نہیں سکتا تاہم وفات کے قریب انہوں نے رائے کا اندازہ کرنے کے لئے اکابر صحابہ سے مشورہ کیا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی آدمی کبیرہ گناہوں سے بچتا رہے تو پانچوں نمازیں اور جمعہ سے جمعہ تک اور رمضان سے رمضان تک اس کے گناہوں کو مٹا دیتے ہیں جو ان کے درمیان ہوئے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا معراج کی رات میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہوا جن کے پیٹ گھروں مکانوں کی مانند بڑے بڑے تھے اور ان کے پیٹوں میں سانپ بھرے ہوئے تھے جو پیٹوں کے باہر سے بھی نظر آ رہے تھے۔
حضرت ام سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص کے پا س قربانی کا جانور ہو، جسے وہ ذبح کرنے کا ارادہ رکھتا ہو تو اسے چاہیے کہ جب ذوالحجہ کا چاند نظر آئے تو وہ قربانی کرنے تک اپنے بالوں اور ناخنوں سے کچھ نہ کاٹے۔
حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا علی سے منافق محبت نہیں رکھتا اور (کامل) مؤمن علی سے بغض اور دشمنی نہیں رکھتا، اس روایت کو احمد وترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث باعتبار اسناد کے غریب ہے۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے نزدیک " قسامت " کا مفہوم یہ ہے کہ جس آبادی ومحلہ میں یا جس آبادی ومحلہ کے قریب میں لاش پائی گئی ہے اگر اس کے باشندوں اور مقتول کے درمیان کوئی عداوت ودشمنی رہی ہو یا کوئی ایسی علامت پائی گئی ہو۔
حضرت امام شافعی نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ آقا کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ مملوک پر خود بخود جاری کرے جب کہ حنفی علماء کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے، ان کے نزدیک یہ حکم وہ اس پر حد جاری کرے دراصل سبب پر محمول ہے۔
حضرت امام مالک نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے کسی کو بھی مثلا حضرت ابوبکر کو یا حضرت عمر کو اور یا حضرت عثمان کو برا کہنے والے کے بارہ میں حکم بیان کرتے ہوئے یوں فرمایا ہے کہ فان قال کانوا علی ضلال اوکفر قتل۔
حضرت امام مالک نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے کسی کو بھی مثلا حضرت ابوبکر کو یا حضرت عمر کو اور یا حضرت عثمان کو برا کہنے والے کے بارہ میں حکم بیان کرتے ہوئے یوں فرمایا ہے کہ : فان قال کانوا علی ضلال اوکفر قتل۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ایک مرتبہ ایک خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور اس نے عرض کیا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میری ضرورت ہے؟
حضرت ایوب علیہ السلام بڑے شکر گزار بندے تھے لیکن اللہ تعالی نے ان کو آزمائش میں ڈالا، کھیت جل گئے، مویشی مر گئے، اور اولاد اکٹھی دب مری، دوست آشنا الگ ہو گئے، بدن میں آبلے پڑ کر کیڑے پڑ گئے ایک بیوی رفیق رہی، آخر وہ بیچاری بھی اکتانے لگتی۔
حضرت جبریل امین بحکم الہی پہنچے اور انہوں نے آپ کو ایک پتھر پر بٹھا دیا جو کنوئیں میں تھا اور آپ کے ہاتھ کھول دیئے اور روانگی کے وقت حضرت یعقوب علیہ السلام نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا قمیص جو تعویذ بنا کر آپ کے گلے میں ڈال دیا تھا۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سحری کھائی ایسے وقت کہ گویا سورج طلوع ہونے والا ہی تھا لیکن اس میں ایک راوی عاصم بن ابو نجود منفرد ہیں اور مراد اس سے دن کی نزدیکی ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ میرے یہ دوست (یعنی صحابہ رضی اللہ عنہم جو اس وقت بقید حیات ہیں) اس واقعہ سے (کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دن اپنے خطبہ میں قیامت تک ظاہر ہونے والے فتنوں کا ذکر فرمایا تھا) واقف ہیں۔
حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں ہند بن ابی ہالہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا حلیہ مبارک دریافت کیا اور وہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیہ مبارک کو بہت ہی کثرت سے اور وضاحت سے بیان کیا کرتے تھے۔
حضرت حسین کے خروج میں کسی ایک صحابی نے بھی ساتھ نہ دیا اور چھوٹے بڑے ہر شخص نے انھیں سمجھایا کہ ایسا غلط قدم نہ اٹھائیں تا آنکہ آپ خود اپنے موقف سے رجوع کرنے امیر المومنین یزیدؒ سے بیعت کرنے کے لئے دمشق روانہ ہو گئے کہ حادثہ پیش آیا۔
حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے انتقال کے بعد مروان نے وہ صحیفے ان کے بھائی حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے منگا کر اس خوف سے جلا دئیے کہ یہ صحیفے اگر کبھی باہر آ گئے اور لوگوں نے دیکھا تو پھر اختلاف کا سلسلہ شروع ہو جائے گا۔
حضرت داؤد علیہ السلام نے ہر گز یہ دعا نہیں کی تھی اور وہ اس طرح کی دعا کرتے بھی کیسے، انہوں نے تو خود تو رات اور زبور میں پڑھ رکھا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم خاتم النبیین ہیں اور ان کا دین تمام دینوں کا ناسخ ہے۔
حضرت داؤد کے روزہ سے متعلق قتیبہ، سفیان، عمرو بن دینار، عمرو بن اوس، عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام روزوں سے زیادہ خدا کو حضرت داؤد علیہ السلام کا روزہ پسند ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر تو اس کی طرف کی کمی دوسری جانب نکل آئے گئی اور جس وقت امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ پڑھے تو تم لوگربّنا لک الْحمْد پڑھو اور اس طریقہ سے کہو کہ خداوند قدوس تمہاری بات سن لے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس کی جانب کی کمی دوسری جانب نکل جائے گئی مطلب یہ ہے کہ تم لوگ اس کے بعد رکوع کرو تو وہ لوگوں سے قبل سر اٹھائے گا اور تم لوگ اس کے بعد سر اٹھاؤ گے۔
حضرت سارہ کو خوشخبری دینے کی وجہ یہ تھی کہ اولاد کی خوشی عورتوں کو مردوں سے زیادہ ہوتی ہے اور نیز یہ بھی سبب تھا کہ حضرت سارہ کے کوئی اولاد نہ تھی اور حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کے فرزند حضرت اسمعیل علیہ الصلوۃ و السلام موجود تھے۔
حضرت سعید نے کہا جس وقت میں نے حضرت ابن عمر سے سنا تو مجھ پر گراں ہوا پھر میں حضرت ابن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا حضرت ابن عمر سے ایک بات دریافت کی گئی مجھ کو وہ بات بہت بڑی (عجیب) لگی آخر تک۔
حضرت سفیان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) اپنی زبان مبارک کو پکڑا اور فرمایا کہ یہ چیز یعنی تمہارے بارے میں مجھے سب سے زیادہ ڈر اس زبان سے لگتا ہے کہ گناہ کی اکثر باتیں اس سے سرزد ہوتی ہیں۔
حضرت سفیان فرماتے ہیں کہ میں نے عمر بن قیس کو دیکھا کہ عمرو بن دینار سے کہہ رہے ہیں، بتائیے عطاء کی یہ حدیث کہ تم میں سے کوئی اپنے ہاتھ صاف نہ کرے جب تک کہ خود نہ چاٹ لے یا دوسرے کو نہ چٹا دے، کس سے مروی ہے؟
حضرت سلیمان علیہ السلام نے ایک تخت تیار کرایا تھا جس پر مع اعیان دولت بیٹھ جاتے اور ضروری سامان بھی بار کر لیا جاتا، پھر ہوا آتی، زور سے اس کو زمین سے اٹھاتی، پھر اوپر جا کر نرم ہوا ان کی ضرورت کے مناسب چلتی جیسا کہ دوسری جگہ فرمایا۔
حضرت سہل بن سعد کے مناقب محمد بن عبداللہ بن بزیع، فضیل بن یمان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خندق کھدوا رہے تھے تو ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
حضرت شاہؒ نے حسب دستور اس متن کو الگ کر کے اس میں چند صفحات کا اضافہ کر کے ایک مستقل رسالہ بنا کر چھاپ دیا اور اس کا وہی نام رکھا ہے جو اوپر مذکور ہوا، جب کہ حجۃ اللہ البالغہ میں اس کا نام "غایۃ الانصاف فی بیان أسباب الاختلاف"ہے۔
حضرت صفیہؓ خیبر کی رئیس زادی ھ حضرت عائشہ اور حضرت سودہؓ گو آگے پیچھے ایک ساتھ نکاح میں آئیں تاہم چونکہ حضرت عائشہؓ تقریبا نکاح کے بعد ساڑھے تین برس تک میکہ ہی میں رہیں اس بناء پر اس عرصہ میں عملا حضرت سودہؓ گویا آنحضرتﷺ کی تنہا بیوی تھیں۔
حضرت عائشہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ اپنے بعض اہل خانہ کی عیادت کرتے تو آپ اپنا دایاں ہاتھ (تکلیف والے حصے پر)پھیرتے اور یہ دعا پڑھتے : اے اللہ !لوگوں کے رب !تکلیف کو دور فرما دے، شفا عطا فرما، تو تو نے ہی شفا عطا فرمانے والا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی فضیلت یحیی بن درست، حماد بن زید، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ لوگ میری باری کا انتظار کیا کرتے تھے کہ جس دن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس ہوتے تو اسی دن ہدیہ لاتے۔
حضرت عائشہ صدیقہ بنت ابوبکر رضی اللہ عنہما سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نکاح مکہ میں نبوی میں ہوا جب کہ وہ چھ برس کی تھیں اور جب ھ میں وہ رخصت کرا کر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں آئیں اس وقت ان کی عمر سال کی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے قلب میں یہ خیال آتا ہے کہ میں نے تو حج سے قبل کسی قسم کا طواف نہیں کیا (تو ایسی صورت میں میرا عمرہ کس طریقہ سے ادا ہوا ہو گا؟
حضرت عائشہؓ نے اس کو حکم الہی کے خلاف سمجھا اور اس پر قرآن مجید سے استدلال کیا اور فرمایا: یا ابن اختی امروا ان یستغفروا لا صحاب النبیﷺ فسبّوا "اے بھانجے! حکم دیا گیا تھا کہ رسول کے اصحاب کے لئے رحمت کی دعائیں کریں تو یہ لوگ گالی دیتے ہیں۔
حضرت عبد اللہ سے صحیح بخاری میں مروی ہے کہ جب آیت الذین امنوا ولم یلبسوا ایمانھم بظلم اتری تو آصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر بڑی مشکل آپڑی اور انہوں نے حضور سے عرض کیا ہم میں سے وہ کون ہے جس نے کوئی گناہ کیا ہی نہ ہو؟
حضرت عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں جلدی جلدی مکمل قرآن پڑھنے کے مقابلے میں سورہ بقرہ اور آل عمران کو تر تیل سے پڑھنا اپنے لیے بہتر سمجھتا ہوں یا البقرہ اور آل عمران کے مقابلے میں القارعہ اور الزلزال ترتیل اور تدبر کے ساتھ پڑھنا زیادہ بہتر ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر نے اسی جگہ پر دو رکعت نماز عصر ادا فرمائیں اس کے بعد وہ سوار ہو گئے اور وہ وہاں سے جلدی سے روانہ ہو گئے یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا اس کے بعد مؤذن نے عرض کیا حضرت عبدالرحمن! نماز کا وقت ہو گیا ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی مہینہ کے شروع کے تین دنوں میں بھی روزہ رکھا کرتے تھے اور ایسا کم ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن روزہ رکھتے ہوں۔
حضرت عدی بن عدی کندی کہتے ہیں کہ ہم سے ہمارے ایک آزاد کردہ غلام نے بیان کیا کہ اس نے میرے دادا (حضرت عمیرہ کندی رضی اللہ عنہ) سے سنا کہ وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
حضرت علقمہ شام میں آئے اور دمشق کی مسجد میں جاکر دو رکعت نماز ادا کی اور اللہ تعالی سے دعا کی کہ الہی مجھے نیک ساتھی عطا فرما پھر چلے تو حضرت ابو الدرداء سے ملاقات ہوئی پوچھا کہ تم کہاں کیہو تو حضرت علقمہ نے کہا میں کوفے والا ہوں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ عائر سے لے کر ثور تک حرم ہے جو کوئی دین میں نئی بات نکالے یا ایسے شخص کو پناہ دے اس پر اللہ فرشتوں اور تمام لوگوں کی طرف سے لعنت ہے۔
حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ایک جوں کا خون لگنے سے پروردگار عالم نے آپ کو نعلین اتار دینے کا حکم دیا جو پروردگار آپ کی نعلین شریف کی اتنی سی آلودگی کو گوارا نہ فرمائے ممکن نہیں کہ وہ آپ کے اہل کی آلودگی گوارا کرے۔
حضرت علی، حضرت ابن عباس، حضرت عبد اللہ بن عمر، حضرت عبد اللہ بن زبیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم، حضرت عطا، حضرت طاؤس، حضرت سعید بن جبیر، حضرت مکحول اور حضرت زہری رحمہم اللہ کا یہی مذہب ہے کہ بسم اللہ ہر سورت کے آغاز میں ایک مستقل آیت ہے۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر کوئی شخص اپنے مقررہ وظیفے یا اس کے کچھ حصے کو پڑھے بغیر سو جائے اور پھر اسے نماز فجر اور نماز ظہر کے درمیان پڑھ لے تو اس کے لیے (اتنا ہی اجر) لکھ دیا جاتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کا اس قدر احترام کرتے تھے کہ جب امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے ساتھ ایک موقعہ پر اختلاف کیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ماتحتی سے الگ کر دیا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ میری تعریف میں مبالغہ حد سے افزوں نہ کرو جیسے نصاری نے حضرت عیسی علیہ السلام کی تعریف میں مبالغہ کیا (کہ اللہ کا بیٹا ہی بنا دیا) میں اللہ تعالی کا بندہ ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان کو ڈانٹا کہ تم "جمعہ" کے وقت منبر رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھ کر اس طرح بحثیں کر رہے ہو، ذرا صبر کرو، جب حضور جمعہ سے فارغ ہو جائیں گے تو آپ سے یہ چیز دریافت کر لی جائے گی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے کہ تین چیزیں ایسی ہیں جن کو اختیار کرنے سے مسلمانوں کے باہمی تعلقات میں استحکام پیدا ہوتا ہے اور ایک مسلمان اپنے دوسرے مسلمان بھائی کے تئیں اخلاص و محبت کے جذبات کو فروغ دیتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ یہ جملے بار بار کہتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا غصہ ٹھنڈا ہوا اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارہ کیا حکم ہے جو ہمیشہ روزہ رکھے؟
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ اس کے بعد وہ آدمی چلا گیا اور میں نے (اس کے بارہ میں آپ سے فورا دریافت نہیں کیا بلکہ) کچھ دیر توقف کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خود ہی مجھ سے پوچھا عمر ! جانتے ہو سوالات کرنے والا آدمی کون تھا؟
حضرت عمر کے زمانے میں ایران سے مصر تک اور یمن سے شام تک پھیلی ہوئی سلطنت کے ہر شخص کا یہ عذر عدالتوں میں لازما قابل تسلیم نہیں ہو سکتا تھا، خصوصا جبکہ بکثرت لوگوں نے تین طلاق دے کر ایک طلاق کی نیت کا دعوی کرنا شروع کر دیا ہو۔
حضرت معاذ کے دو مرتبہ نماز پڑھنے کی حقیقت حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ (پہلے تو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے اور پھر اپنی قوم کے پاس آ کر انہیں نماز پڑھاتے تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام کو جب اپنی قوم کے مشرکانہ فعل کا علم ہوا تو سخت رنج ہوا اور غم و غصے میں بھرے ہوئے وہاں سے واپس قوم کی طرف چلے کہ دیکھو ان لوگوں نے اللہ تعالی کے انعامات کے باوجود ایسے سخت احمقانہ اور مشرکانہ فعل کا ارتکاب کیا۔
حضرت موسی علیہ السلام کے دور میں شعبدہ بازی اور نظر بندی وغیرہ کا جسے جدید سائنس کی اصطلاح میں ہپناٹزم مسمیرزم اور ٹیلی پیتھی کہا جاتا ہے، رعب اور دبدبہ مسلمہ تھا اور اسی وجہ سے انہیں اسی نوعیت کے معجزات عطا ہوئے تاکہ معاشرے میں حق کی دلیل بن سکیں۔
حضرت میمون بن مہران نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا مال خرچ کرنے کی ان جگہوں میں نہ طبلہ سارنگی کا ذکر ہے اور نہ چوبی تصویروں اور دیواروں پر لٹکائے جانے والے آرائشی پردوں کا مطلب یہ ہے کہ ان چیزوں پر مال خرچ کرنا ناپسندیدہ اور اسراف ہے۔
حضرت کثیر کی روایت ہے اور کثیر نے حضرت ابو سلمہ سے اور حضرت ابو سلمہ نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس طریقہ سے بیان کیا کہ وہ تین طلاقیں ہوتی ہیں۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے اجازت دی اور وقت روانگی حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کی قمیص جو حریر جنّت کی تھی اور جس وقت کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کو کپڑے اتار کر آگ میں ڈالا گیا تھا، حضرت جبریل علیہ السلام نے وہ قمیص آپ کو پہنائی تھی۔
حضرت یعیش بن طخفہ غفاری ؓ بیان کر تے ہیں کہ میرے والد نے بتا یا کہ میں ایک مرتبہ مسجد میں پیٹ کے بل لیٹا ہوا تھا کہ اچانک ایک آدمی نے اپنے پاؤں سے مجھے ہلایا اور کہا :اللہ تعالی اس (الٹا) لیٹنے کو نا پسند فر ما تا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ ؓ کے ساتھ نکلے اور اس طرح کہ پہلے عربوں نے کبھی ایسا با نظم منظر نہ دیکھا تھا، انہوں نے کعبے کا طواف کیا اور اپنی دعوت کا اعلا ن عام لوگوں میں، واضح، صریح اور ایک چیلینج کی شکل میں کیا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو انصاری کا یہ کہنا بہت پسند آیا اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے تبسم فرمایا جس کا اثر چہرہ انور پر ظاہر ہوتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حق تعالی شانہ نے مجھے اس کا حکم فرمایا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ابلیس نے کہا اے رب مجھے تیری عزت کی قسم میں بنی آدم کو ان کے آخری دم تک بہکاتا رہوں گا، اللہ تعالی نے فرمایا مجھے میرے جلال اور میری عزت کی قسم جب تک وہ مجھ سے بخشش مانگتے رہیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی طرف دیکھا لیکن آپ نے کچھ نہ فرمایا پھر حضرت عمر سے کہا ان سے کہہ دو کہ دوسری بات یہ ہے کہ یہ چوری نہ کریں اس پرہندہ نے کہا میں ابوسفیان کی معمولی سی چیز کبھی کبھی لے لیا رتی ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سحابہ سے بیان فرمایا میرے سامنے انبیاء مع اپنے تابعدار امتیوں کے پیش ہوئے بعض نبی گزرتے تھے اور بعض نبی کے ساتھ ایک جماعت ہوتی تھی اور بعض نبی کے ساتھ صرف تین آدمی ہوتے تھے اور بعض کے ساتھ ایک بھی تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں نے یعنی مومنوں کی ماؤں نے جب اللہ کو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آخرت کے پہلے گھر کو پسند کر لیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر میں وہ ہمیشہ کے لئے مقرر ہو چکیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فرمان پر کہ اس کا باغ واپس کرو، حبیبہ نے کہا تھا کہ آپ فرمائیں تو میں اس کے منہ پر تھوک دیا کرتی، جمہور کا مذہب تو یہ ہے کہ خلع عورت اپنے سے دئیے ہوئے سے زیادہ لے تو بھی جائز ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے فیصلہ کی اہمیت جتلانے کے لئے حکم دیا کہ آپ کا فیصلہ حتمی فیصلہ ہے، لہذا اگر وہ آپ لوگوں کو کوئی چیز دینے کا فیصلہ کریں تو وہی لینی ہو گی اور اگر کسی سے منع کر دیں تو اس سے باز رہنا ہو گا۔
حضور نے فرمایا اصل بات یہ ہے کہ جب تک تم خاموش رہے تو تمہارے ساتھ ایک فرشتہ تھا جو تمہاری طرف سے اس کو جواب دے رہا تھا مگر جب تم نے خود جواب دیا تو شیطان درمیان میں کود پڑا پھر فرمایا تین باتیں ہیں اور وہ سب حق ہیں۔
حضور نے فرمایا اصل بات یہ ہے کہ جب تک تم خاموش رہے تو تمہارے ساتھ ایک فرشتہ تھا جو تمہاری طرف سے اس کو جواب دے رہا تھا مگر جب تم نے خود جواب دیا تو شیطان درمیان میں کود پڑا پھر فرمایا تیں باتیں ہیں اور وہ سب حق ہیں۔
حضور نے فرمایا اپنی ماں کے ساتھ میں نے عرض کیا پھر کس کے ساتھ آپ نے فرمایا اپنی ماں کے ساتھ میں نے عرض کیا پھر کس کے ساتھ آپ نے فرمایا اپنے باپ کے ساتھ اور پھر اس کے ساتھ جو ماں باپ کے بعد تمہارا قریب تر عزیز ہے۔
حق تعالی نے فرمایا "سخراللّہ منْہم" (اللہ نے ان سے ٹھٹھا کیا ہے) یعنی ان کے طعن و تمسخر کا بدلہ دیا، بظاہر تو وہ چند روز کے لیے مسخراپن کرنے کے لیے آزاد چھوڑ دیئے گئے ہیں، لیکن فی الحقیقت اندر ہی اندر سکھ کی جڑیں کٹتی چلی جا رہی ہیں۔
حق نما آئنے پتھر بھی جلا ہو کر فضیلت کے فلک پر چاند تاروں کی طرح چمکے زمیں سے جو اڑے ذرے تمھاری خاک پا ہو کر یہاں دولت یہاں راحت یہاں عزت یہاں عظمت کہاں جائے کوئی درگاہ عالی کا گدا ہو کر ضیائے ہنر اعظم سے روئے ماہ تاباں ہے۔
حق کے دفاع اور حمایت میں اس عظیم الشان قربانی پر اللہ کا نظام غیبی حرکت میں آگیا اور فرشتے نے فصیل پناہ کے دروازہ پر کھڑے ہو کر ایک زور دار چیخ ماری جس کی ہولناکی اور دہشت سے ان کے کلیجے پھٹ گئے اور وہ ٹھنڈے ہو کر رہ گئے۔
حق ہوکے رہ گیا نکلے تو کیسے نکلے رواں سی کوئی غزل یہ قافیہ تو یار ادق ہو کے رہ گیا کیابات ہے کہ اس پہ نظر پڑتے ہی رئیسؔ عارض کا رنگ، رنگ شفق ہوکے رہ گیا ** آنکھوں میں سجائی ہوئی تقدیر نہیں کچھ سب رنگ تو خاکوں میں ہیں۔
حقیقت میں اس سے زیادہ اچھی تشبیہ ان کے لئے کوئی اور نہ تھی کہ یہ صاحب جمال خوش خصال بوٹے سے قد والے سفید نورانی چہروں والے پاک صاف سجی ہوئی پوشاکیں پہنے زیور میں لدے اپنے مالک کی فرمانبرداری میں دوڑتے بھاگتے ادھر ادھر پھرتے ایسے بھلے معلوم ہوں گے۔
حقیقت یہ ہے کہ تم زیادتی کرنے والے لوگ ہو  اور شہر کے ایک سرے سے ایک شخص دوڑتا ہوا آیا اور اس نے کہا کہ قوم والو مرسلین کا اتباع کرو  ان کا اتباع کرو جو تم سے کسی طرح کی اجرت کا سوال نہیں کرتے ہیں اور ہدایت یافتہ ہیں۔
حماد نے اپنی روایت میں فرمایا کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خواب میں زیارت کی تو آپ سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو عیاش آپ کی طرف نسبت کر کے فلاں فلاں حدیث بیان کرتا ہوں۔
حمام (غسل خانہ) میں جانے کی اجازت سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، عطاء، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص خدا پر اس قیامت کے دن پر یقین رکھتا ہے۔
حنفیہ کی کتابوں کا مطالعہ () ضعیف حدیث سے استدلال کا اصل جواب تو یہ ہے کہ احکام کے سلسلہ کی آیت قرآنیہ اور احادیث نبویہ کا گہرائی سے مطالعہ کیا جائے اور پھر حنفیہ کی کتابوں کا انصاف اور حقیقت پسندی سے پڑھا جائے تو حقیقت حال واضح ہو جائے گی۔
حنفیہ کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر تم اس مال میں سے لینا چاہتے ہو تو میں تمہیں دے دیتا ہوں لیکن یہ سمجھ کہ جو شخص تندرست و توانا ہو اور کمانے پر قدرت رکھتا ہو اس کے لیے صدقہ کا مال کھانا کچھ زیب نہیں دیتا۔
حواس باطنی سے جب دل کا آئینہ صاف شفاّف ہو جائے گا تو انسان آب و خاک سے بالا نقش دیکھنے لگے گا، نقش بھی دیکھے گا اور نقاّش کو بھی: آئینۂ دل چوں شود صافی و پاک نقشہا بینی بروں از آب و خاک اللہ حسن ہے اور حسن پسند ہے۔
حوض کا ذکر ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر زکریا، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرا ایک حوض (حوض کوثر) اس کا فاصلہ بیت المقدس سے لیکر کعبہ تک ہے۔
حوض کوثر کے برتن کے متعلق محمد بن اسماعیل، یحیی بن صالح، مہاجر، عباس، حضرت ابو سلام حبشی کہتے ہیں کہ عمر بن عبدالعزیز نے مجھے بلوایا چنانچہ میں خچر پر سوار ہو کر ان کے پاس پہنچا تو عرض کیا اے امیر المومنین مجھ پر خچر کی سواری شاق گزری ہے۔
حکم اور نبوت سے بھری پس اگر (اس سب بیان اور توضیح کے باوجود) یہ لوگ (اہل مکہ) آپ کی نبوت کا انکار ہی کرتے ہیں، تو (آپ اس کی کوئی پرواہ نہ کریں کہ) ہم نے اس کے لئے ایسے لوگ مقرر کر دیئے ہیں جو اس کے منکر نہیں، ۔
حکمت سے مراد یہاں پر قرآن کریم اور حدیث شریف کی پوری مہارت ہے جس سے ناسخ منسوخ محکم متشابہ مقدم موخر حلال حرام کی اور مثالوں کی معرفت حاصل ہو جائے، پڑھنے کو تو اسے ہر برا بھلا پڑھتا ہے لیکن اس کی تفسیر اور اس کی سمجھ وہ حکمت ہے۔
خبر غریب کی اقسام خبر غریب کی انفرادیت کی بنیاد پر دو اقسام ہیں: غریب مطلق اور غریب نسبی: • "غریب مطلق" یا "فرد مطلق" ایسی حدیث کو کہا جاتا ہے جس کی سند کی ابتدا (یعنی صحابی) ہی میں انفرادیت پائی جاتی ہو (یعنی اسے ایک صحابی روایت کر رہا ہو۔
خبر یا پیر زندانی عطا ہو جائے گر صدقہ نبی کا یا شہ والا نہ مانگوں پھر کسی سے عمر بھر یا پیر زندانی صدائیں دے چکا زاہد کچھ اس کی لاج رکھ لیجئے صدا جائے نہ اسکی بے اثر یا پیر زندانی *** حضرت خواجہ عثمان ہارونی چشتی بڑی سرکار ہے۔
خدا کو اس میں دخل نہیں ہے تو یہ بھی کفر ہے اگر کوئی بادشاہ کے خلعت زبیب تن کرتے وقت اس کی خوشنودی اور مبارکبادی کے لئے قربانی کرے گا تو کافر ہو گا اور یہ قربانی مردار کے حکم میں ہو گی اور اس کا کھانا درست نہ ہو گا۔
خدا کی خوشنودی کے طلب گار ہو تو والدین کو خوش رکھو اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا پروردگار کی رضامندی و خوشنودی ماں باپ کی رضا مندی اور خوشنودی میں ہے اور پروردگار کی ناخوشی باپ کی ناخوشی و ناراضگی میں ہے۔
خدا کی میں نے اس سے پہلے اور اس کے بعد کبھی آپ کو برہنہ نہیں دیکھا یعنی ایسا کبھی نہیں ہوا کہ آپ نے کسی کے استقبال کے وقت اس طرح کا اظہار شوق و تمنا کیا ہو اور اس سے ملنے کے لیے برہنہ بدن باہر تشریف لے گئے ہوں۔
خدا کے لیے کسی سے محبت یا نفرت کرنے کی فضیلت اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ اپنے حجرہ مبارک سے نکل کر مسجد نبوی میں ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ اللہ کے نزدیک بہت پیارا عمل کون سا ہے؟
خدا کے وجود کی نشانیوں میں سے ایک نشانی یہ بھی ہے کہ اس نے تمہاری ہی نوع سے تمہارے لئے بیویاں پیدا کیں تاکہ تم ان سے آرام حاصل کرو اور تمہارے درمیان مہر و محبت قرار دی اور جو لوگ اس محبت و دوستی میں غور و فکر کریں گے۔
خدا یہ نہ دکھائے آنکھوں نے کبھی اس کو پشیماں نہیں دیکھا ہر چند ترے ظلم کی کچھ حد نہیں ظالم پر ہم نے کسی شخص کو نالاں نہیں رکھا ملتا نہیں ہم کو دل گم گشتہ ہمارا تو نے تو کہیں اے غم جاناں نہیں دیکھا لو اور سنو کہتے ہیں۔
خزانے یعنی سونے چاندی اور مال و دولت کی فراوانی اور کثرت اور وہ گھوڑے جو چراگاہ میں چرنے کے لئے چھوڑے گئے ہوں یا جہاد کے لئے تیار کئے گئے ہوں یا نشان زدہ، جن پر امتیاز کے لئے نشان یا نمبر لگا دیا جائے (فتح القدیر و ابن کثیر) ۔
خسرو کے مستند ہندوی کلام اور ان صوفیہ کے اقوال کا تجزیہ کیجیے تو حسب ذیل قواعدی شکلوں کے بارے میں وثوق سے کہا جاسکتا ہے: () اردو کا ابتداسے بنیاد بولی / بولیوں پر مبنی ہونا: اس اعتبار سے اس کا سلسلہ موجودہ کھڑی اور ہریانوی بولیوں سے ملتا ہے۔
خصوصا اس امر واقعہ کے اعتبار سے کہ مکہ معظمہ سے کربلا کا فاصلہ نو سو پچاس انگریزی میل کا تھا اور انتیس منزلیں سفر کی طے کر کے حسینی قافلہ راہ کوفہ سے اچانک پلٹ کر 10 محرم 61 ہجری کو دمشق جاتے ہوئے اس مقام پڑاؤ سے گزر رہا تھا۔
خصوصا گذشتہ دو برسوں میں بہت کم جلسوں میں شرکت کی، کیوں کہ کونسل برائے فروغ اردو زبان کے "وضاحتی منصوبے " کے تحت بہت قلیل مدت میں بڑے پروجیکٹ کی بائیس جلدیں مکمل کرنی تھیں اور اسی دوران میں بلڈ پریشر اور ذیابیطس جیسے مرض کا شکار بھی ہو گیا تھا۔
خطبہ ختم کرنے سے پہلے منبر سے اترنا اور پھر واپس جانا محمد بن عبدالعزیز، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدۃ، بریرہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ حسن و حسین آئے۔
خلع سے متعلق احادیث اسحاق بن ابراہیم، مخزومی، وہیب، ایوب، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے شوہروں سے کشیدہ رہنے والی اور خلع کرنے والی خواتین منافق اور دھوکہ باز ان کو ہی کہنا چاہیے۔
خلیفہ کی فوج سے سپاہی فرار ہو کر مصطفے کمال کی فوجوں میں شامل ہونے لگے جو اس وقت ترکوں کی امیدوں کا مرکز اور ان کے خوابوں کی تعبیر نیز ان کا ہیرو بن گیا تھاچنانچہاس کی قوت مضبوط ہوتی گئی اور سارا کا سارا ملک اس کے ماتحت ہو گیا۔
خواتین کو بیعت کرنا محمد بن منصور، سفیان، ایوب، محمد، ام عطیہ سے روایت ہے کہ میں جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کرنے لگی تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! دور جاہلیت میں تو ایک خاتون نے میری مد د کی تھی۔
خواتین کے حقوق کے بارے میں آوازیں اٹھنا اٹھارہویں صدی کے وسط سے شروع ہو گئی تھیں، جب چند خواتین دانشوروں نے مودبانہ اور ملتجیانہ انداز میں، سماج میں خواتین کو درپیش مسائل کے بارے میں چرچ کی توجّہ مبذول کرتے ہوئے ان سے یعنی مداخلت کرنے کی اپیل کی تھی۔
خواجہ کے دربار میں ایک دن باتوں باتوں میں جب حیرتؔ بن واحد کو معلوم ہوا کہ راقم اپنی اہلیہ، بھانجی، بھانج داماد اور شیر خوار نواسے کے ہمراہ خواجہ اجمیری کی درگاہ کی زیارت کے لیے رخت سفر باندھ چکا ہے تو جھٹ سے بیگ سے (ہمیشہ ساتھ رکھتے تھے۔
خواہ بادشاہ لشکر کو یا آقا غلام کو یا صاحب خانہ اپنے عیال کو وہ اللہ تعالی کی پیدا کی ہوئی اور اس کی عطا فرمائی ہوئی روزی میں سے دیتا ہے، رزق اور اس سے منتفع ہونے کے اسباب کا خالق سوائے اللہ تعالی کے کوئی نہیں وہی رزّاق حقیقی ہے۔
خواہ سردی ہو یا گرمی، صحت ہو یا مرض، خوشی ہو یا غمی، انسان چاہے یا نہ چاہے، ولادت سے لے کر موت تک اس کا یہ سفر کبھی نہیں رکتا، انسان بچپن، لڑکپن، جوانی، ادھیڑ پن اور پیری و ناتوانی کے مختلف مراحل طے کرتا ہوا آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔
خواہ مشرک (یعنی کفر و طاغوت کے علمبردار) اس کی مخالفت کرتے رہیں گزشتہ انبیائے کرام کے زمانوں میں وحی کا سلسلہ جاری تھا اور ہر ایک الہامی کتاب کا بدل اگلے زمانے میں بنی نوع انسان کو کسی دوسری الہامی کتاب یا صحیفے کی صورت میں میسر آ رہا تھا۔
خواہ وہ " مشروب " کی صورت میں ہو اور انگور یا کھجور یا منقی یا شہد سے بنے یا گیہوں، جو، باجرہ یا جوار سے بنے اور خواہ وہ کسی درخت کا عرق ہو جیسے تاڑی وغیرہ یا کوئی گھاس ہو بھنگ وغیرہ اسی طرح وہ ہر مقدار میں حرام ہے۔
خواہ وہ (وسوسہ انداز شیطان) جنات میں سے ہو یا انسانوں میں سے ***** تشکر عبد الستار منہاجین، مرتب کتاب پروف ریڈنگ، ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 4
خواہ وہ اشرف المخلوقات انسان ہو یا حیوان، جس طرح کسی انسان کی جان کو ناحق مارنا شریعت کی نظر میں بہت بڑا گناہ اور بہت بڑا ظلم ہے، اسی طرح کسی حیوان کی جان ناحق ختم کرنا بھی ایک انتہائی غیر مناسب فعل اور ایک انتہائی بے رحمی کی بات ہے۔
خواہ وہ بچہ اسی کا ہو کسی دوسرے کے بچہ کو باجرت یا مفت دودھ پلاتی ہو بشرطیکہ اپنی صحت و تندرستی کی خرابی یا بچے کی مضرت کا خوف ہو جن لوگوں نے یہ کہا ہے کہ اس بارہ میں " دودھ پلانے والی عورت " سے صرف دایہ مراد ہے۔
خواہ وہ شرک جلی ہو یا خفی شرک ہو، اور ہر اس چیز سے اجتناب و پرہیز کرتے ہیں جس کو خدا اور خدا کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممنوع و حرام قرار دیا ہے، یا جو شریعت کی نظر میں نہایت ناپسندیدہ اور نہایت نامناسب ہے۔
خواہ وہ فرض ہو یا واجب وغیرہ جیسے کہ نماز جمعہ کہ لوگوں نے اسے چھوڑ رکھا ہو اور اسے تبلیغ وارشاد کے ذریعہ قائم کیا جائے یا ایسے ہی مصافحہ اور دیگر مسنون چیزیں جو متروک العمل ہو چکی ہوں، ان سب کو رائج کرنا بے شمار حسنات کو موجب ہے۔
خواہ وہ کتنی ہی زیادہ ہو رہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی بات جو حضرت ابو ذر نے بیان کیا تو اس سے مال ودولت کی برائی یا مال ودولت جمع کرنے کے عدم جواز کا کوئی پہلو نہیں نکلتا جیسا کہ شائد حضرت ابو ذر سمجھتے تھے۔
خواہ یہ کھیل کود اور ہنسی مذاق ہی کے طور پر کیوں نہ ہو اسی طرح وہ بھی کافر ہوجائے گا جو کسی کی بیوی کو حکم دے کہ تو مرتد ہو جا اور اس طرح اپنے شوہر سے علیحدگی اختیار کرلے، امام اعظم اور امام ابو یوسف سے یہی روایت ہے۔
خود اقبال نے بھی متعدد جگہ اپنی شاعری کو صرف افکار کو پیش کرنے کا ذریعہ بتایا میری نوائے پریشاں کو شاعری نہ سمجھ یا "نغمہ کجا و من کجا ساز سخن بہانہ ایست" کہہ کر اقبال نے بظاہر اپنی شاعری کو زیادہ اہمیت نہ دی. لیکن یہ اقبال کا انکسار تھا۔
خود داری، بلند حوصلگی، تجربہ کاری، معاملہ دانی، یہ تمام اوصاف جو ان میں اسلام لانے سے قبل پیدا ہو گئے تھے، سب انہی سفروں کی بدولت تھے، ان سفروں کے حالات اگرچہ نہایت دلچسپ اور نتیجہ خیز ہوں گے لیکن افسوس ہے کہ کسی مؤرخ نے ان پر توجہ نہیں کی۔
خود ساختہ نقادوں کی اکثریت نے ایک یا دو "فقرے " یاد کر رکھے ہوتے ہیں، کسی مخصوص آئیڈیالوجی کے مطابق وہ ان فقروں کو "احکامات" کی شکل میں پیش کرتے ہیں، جبکہ مخالفین متخالف نظریات سے چند فقروں کو اپنی آئیڈیالوجی کے تحت "احکامات" ہی کی شکل میں پیش کرتے ہیں۔
خود مطلبی کی نکالے گر ان کی بھلائی کی صورت تو ڈالیں جہاں تک بنے اس میں کھنڈت سنیں کامیابی میں گر اس کی شہرت تو دل سے تراشیں کوئی تازہ تہمت منہ اپنا ہو گو دین و دنیا میں کالا نہ ہو ایک بھائی کا پر بول بالا اگر پاتے ہیں۔
خود پہننا قتیبہ، مالک بن انس، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فتح مکہ کے لئے داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک پر خود (ضرب وغیرہ سے بچنے کے لئے ) تھی۔
خود گریزانی نظم ایک انتشار ہے، اماں ہاں ہو وہ یزداں کہ آدم و ابلیس جو بھے خود شکار ہے، اماں ہاں وہ جو ہے جو *کہیں* نہیں اس کا سب کے سینوں پہ بار ہے، اماں ہاں اپنی بے روزگاری جاوید اک عجب روزگار ہے، اماں ہاں شب خرابات میں تھا۔
خوش ہو کر آسمان کی بلندی پر اڑ گیا ہم پہلے زندہ جہان (عالم ارواح) سے آئے پھر پستی سے بلندی کی طرف گئے، تمام اجزا حرکت اور سکون میں کہتے ہیں کہ ہم اسی کی جانب لوٹنے والے ہیں، پوشیدہ اجزا کے ذکر اور تسبیح نے آسمان میں غلغلہ ڈال دیا۔
خون رگ پٹھے جگر گردے ہاتھ پیر ناک کان غرض جسم کے اندرونی بیرونی ہر چھوٹے بڑے یونٹ کو اس کے کام کی پوری تفصیل پورا پروگرام بھیجے کا دماغ اب دماغ نے کا پورا ترتیب شدہ پروگرام بڑی ترتیب اور تنظیم سے جسم کے ہر یونٹ کو بھیج دیا ہے۔
خیر یہ تو ایک جملہ معترضہ تھا، مگر اس سے بھی یہ اندازہ ہو سکتا ہے کہ ہمارے ہاں، اقبال کی انقلابی فکر سے خائف قوتیں فکر اقبال کو تاویل کے پھندوں میں گرفتار کر کے نئی نسل کو اقبال کے تصورات سے ناآشنا رکھنے میں کس حد تک سرگرم کار ہیں۔
داؤد بے پناہ مقبولیت کے باوجود اس مقام کو نہیں پہنچتا جو اس کے معاصر سید سراج الدین سراج اورنگ آبادی ( ء تاء) کا مقدر ٹھہرا، ڈاکٹر جمیل جالبی کے نزدیک ولی کے بعد اور میر و سودا سے پہلے دور کا سب سے بڑا شاعر سید سراج اورنگ آبادی ہے۔
داغ لگانے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، مطرف، عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے داغ لگانے سے (زخم کو بند کرنے لیے) منع فرمایا ہم نے داغ لگایا تو نہ ہی ہمیں فائدہ ہوا اور نہ ہی ہم کامیاب ہوئے۔
دامان دشت حشر کو ہم بھی واں آئے اگر مژگان خوں افشاں سمیت قیس و فرہاد اور وامق عاقبت جی سے گئے سب کو مارا عشق نے مجھ خانماں ویراں سمیت اٹھ گیا پردہ نصیحت گر کے لگ پڑنے سے میرؔ پھاڑ ڈالا میں گریباں رات کو داماں سمیت آنکھوں پہ تھے۔
دامن ا زو درکشیدم و مہرہ برچیدم و گفتم : برو ہر چہ می بایدت پیش گیر سر ما نداری سر خویش گیر شنیدم می رفت و می گفت : شب پرہ گر وصل آفتاب نخواہد رونق بازار آفتاب نکاہد این بگفت و سفر کرد و پریشانی او در من اثر کرد۔
دجال کا فتنہ ایسا بڑا ہو کہ اگر میرے سامنے نکلے تو مجھ کو اس سے بحث کرنا پڑے گی اور کوئی شخص اس کام کے لئے کافی نہ ہو گا اور اگر میرے بعد نکلے تو ہر شخص اپنی ذات کی طرف سے حجت کر لے اور اللہ میرا خلیفہ ہے۔
در حقیقت ہمارے پاس یہ تصور کرنے کے علاوہ اور کوئی چارہ نہیں کہ فریقین کے پاس انتہائی دقیق گھڑیاں ہیں، کیونکہ یہ بہرحال کوئی معینہ زمانی دورانیے تو بتاتی ہی ہیں، ہم فرض کرتے ہیں کہ فہیم اس سے، اس جنونی رفتار میں گزرتی ہوئی شبانہ کی رفتار ناپ سکتا ہے۔
در میرے حصّے کا 49 گھر والوں نے لکھا ہے کہ گھر پر نہ رہا جائے 50 گر جان بچانے کی ضرورت نہیں پڑتی 51 وہ جس نے ہم کو ہر اک شخص کے خلاف کیا 52 ڈبوئے گا کہ نہیں آب کا بھروسہ کیا 53 اس قدر کون پاس آیا ہے۔
دروازے کی صورت دیکھتے ہی یہ لوگ دوڑ کے اندر گھس پڑے اور قبل اس کے کہ کسی کو خبر ہو، ایک طولانی ڈیوڑھی کو قطع کر کے خوش نما اور نزہت بخش خانہ باغ میں جا پہنچے، جو اپنی شادابی و دل کشی میں التمونت کی جنت سے کم نہ تھا۔
دریائے نیل کے کنارے کنارے ال نیل ہلٹن ہوٹل کے سامنے ٹہلتے ہوئے دریائے نیل کا نظارہ کرتے رہے کئی کشتی راں ہم کو آ آ کر پوچھتے رہے "کشتی بولتا کشتی بولتا" ان کا مطلب تھا کہ کیا ہم کشتی میں بیٹھ کر دریائے نیل کی تفریح کرنا چاہتے ہیں؟
دریدا کا تصور رد تشکیل میں معنی کی تفریق یعنی نظر یہ افترا قیت، بودھی نظر یہ اپوہ سے مطابقت رکھتا ہے اور ناگا رجن ( بودھی مفکر) کا تصور، شونیہ، بھی دریدا کے معنی کے دوسرے پن کے موافق ہے کہ ہر معنی اپنے ماسوا کی نفی پر استوار ہے۔
دست حسرت ملا نہیں کرتے ہو سکے تو خوشی پہ رو لیجے یوں غموں پر ہنسا نہیں کرتے مثل دود چراغ محفل ہم محفلوں سے اٹھا نہیں کرتے ان سے ہم کیوں وفا کریں اکبرؔ جو کسی سے وفا نہیں کرتے فرقتوں کی طویل راتوں میں حسرتوں کے جو داغ جلتے ہیں۔
دست و گریباں کچھ اس قدر وہ شخص زندگی میں نہ الجھا کسی کے ساتھ ٭ بے فکریوں کی عمر تو لمحوں میں کٹ گئی پھر جونک مسئلوں کی صدی سے لپٹ گئی ہندو کوئی تو کوئی مسلمان بن گیا انسانیت بھی مذہبی خانوں میں بٹ گئی بے ربط ہو چلے ہیں۔
دسترخوان اٹھانا نہیں کہتے اس کے مقابلہ میں بڑھانا کہتے ہیں جو گویا ایک دعا ہے کہ دسترخوان چھوٹا نہ ہو دولت و نعمت میں کمی نہ آئے بلکہ دسترخوان بڑھتا رہے زیادہ سے زیادہ لوگ اس سے فائدہ اٹھائیں اسی لئے ہمارے یہاں چراغ کے ساتھ بجھانے کا لفظ نہیں آتا۔
دسویں کے امتحان میں تو وہ پورے بورڈ میں تیسرا آیا تھا اور اس کی اس کامیابی سے نہ صرف ان کا بلکہ سارے گاؤں اور گاؤں کی اس چھوٹی سی اسکول کا نام بھی روشن ہو گیا تھا اور اس کے بعد عامر کو اعلی تعلیم کے لئے شہر جانا تھا۔
دشمن سے صلح کر نے کا بیان محمد بن عبید، محمد بن ثور، معمر، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت مسور بن محزمہ سے روایت ہے کہ حد یبیہ کے زمانہ میں (یعنی جس سال صلح حدیبیہ ہوئی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چند ہزار اصحاب کے ساتھ نکلے۔
دعا (امسینا وامسی الملک للہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شیء قدیر اللہم انی اسالک من خیر ہذہ اللیلۃ وخیر ما فیہا واعوذ بک من شرہا وشر ما فیہا اللہم انی اعوذبک من الکسل والہرم وسوء الکبر وفتنۃ الدنیا وعذاب القبر)۔
دعا(اللھم لا الہ الا انت سبحانک وبحمدک رب انی ظلمت نفسی فاغفرلی انک خیر الغافرین اللھم لا الہ الا انت سبحانک وبحمدک رب انی ظلمت نفسی فارحمنی انک خیرالراحمین اللھم لا الہ الا انت سبحانک وبحمدک رب انی ظلمت نفسی فتب علی انک انت التواب الرحیم) قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
دل سے اعتراف عاجزی سے اہل ایماں سر بسجدہ باوضو مل سکی ان کو نہ اپنی روسیاہی سے نجات تیرے باغی دین و دنیا میں ہوئے کب سرخ رو شک ترے انصاف میں کیونکر ہو قسام ازل عزت و ذلت بقدر ظرف عطا کرتا ہے تو اک نگاہ لطف کا طالب ہوں۔
دل سے سب رنج و تعب، شاہؐ عرب                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   یا رحمۃ للعالمیںؐ تیرا کوئی ثانی نہیں یا رحمۃ للعالمیںؐ مہر سپہر ہفتمیں یا رحمۃ للعالمیںؐ اے معدن فکر و نظر، اے مخزن فضل و ہنر اے علم کے حصن حصیں یا رحمۃ للعالمیںؐ تو سربراہ عارفاں، سرآمد دانشوراں تو ہے۔
دل پر یہ داغ کوئی اب ترا مبتلا ہی نہیں ہوئی اس گلی میں فضیحت بہت مگر میں وہاں سے ٹلا ہی نہیں نکل چل کبھی آپ سے جان جاں ترے دل میں تو ولولہ ہی نہیں دم آخر جو بچھڑے تو بس پتا بھی کسی کا چلا ہی نہیں قیامت تھی۔
دمشق سال بسال جانے آنے اور عرصہ تک مقیم رہنے سے زیادہ قریب قیاس ہے کہ بعض دفعہ اپنی اہلیہ سیدہ آمنہ کو ان کے ماموں حضرت معاویہ سے اور دوسری زوجہ سیدہ الرباب والدہ سکینہ کو ان کی چچیری بہن سیدہ میسون والدہ یزید سے ملنے ملانے کو ہمسفر رکھتے ہوں۔
دن کی روشنی کی قسم ہے اور رات کی جب وہ چھا جائے آپ کے رب نے نہ آپ کو چھوڑا ہے اور نہ بیزار ہوا ہے اور البتہ آخرت آپ کے لیے دنیا سے بہتر ہے اور آپ کا رب آپ کو (اتنا) دے گا کہ آپ خوش ہو جائیں گے۔
دنیا میں نہ تار تھا، نہ ٹیلیفون تھا، نہ ریڈیو تھا، نہ ریل اور ہوائی جہاز تھے، نہ مطابع اور اشاعت خانے تھے، نہ مدرسوں اور کالجوں کی کثرت تھی، نہ اخبارات اور رسالے شائع ہوتے تھے، نہ کتابیں کثرت سے لکھی جاتی تھیں، نہ کثرت سے ان کی اشاعت ہوتی تھی۔
دنیا کا آخری دن ہوتا ہے اور آخرت کا پہلا دن ہوتا ہے جس سے سختی اور سخت ہو جاتی ہے مگر جس پر رب رحیم کا رحم و کرم ہو، دوسرا مطلب حضرت عکرمہ سے یہ مروی ہے کہ ایک بہت بڑا امیر دوسرے بہت بڑے امیر سے مل جاتا ہے۔
دنیا کا کوئی فلسفہ اور کوئی نظام زندگی اور کو ئی مذہب فکر ایسا نہیں ہے جس کی ساری باتیں از اول تا آخر تجریدی طرز بیان میں پیش کی گئی ہوں اور کسی متعین حالت یا صورت پر اس کو چسپاں کر کے ان کی توضیح نہ کی گئی ہو۔
دنیا کے سلاطیں ترے جاروب کشوں میں عالم کے سکندر تری چوکھٹ کے بھکاری گردوں کی بلندی، تری پاپوش کی پستی جبریل کے شہپر ترے بچوں کی سواری دھرتی کے ذوی العدل، ترے حاشیہ بردار فردوس کی حوریں، تری بیٹی کی کنیزیں کوثر ہو، گلستان ارم ہو کہ وہ طوبی لگتی ہیں۔
دو تین روز مجھے اس ندامت میں بخار آتا رہا، اسکے بعد جب میں نے دیکھا کہ میرا دل کسی کروٹ آرام نہیں لیتا اور مجھ میں اتنی قوت نہیں کہ میں لوگوں کے سامنے اپنی نگاہیں اٹھا سکوں تو میں شہر چھوڑ کر وہاں سے ہمیشہ کے لیئے روپوش ہو گیا۔
دو دھاری خنجر سے آپ پر حملہ کیا خنجر پہلو میں لگا، بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ لعین چھ زخم لگائے حضرت عمر گر گئے انہیں اٹھا کر گھر لایا گیا، پورے مدینہ میں یہ خبر آگ کی طرح پھیل گئی لوگ جوق در جوق در خلافت پر حاضر ہونے لگے۔
دو قدم آگے چلنے والے کے پشت پر آفتاب ہو تو سر کا سایہ پاؤں کے آگے آگے ہوتا ہے، یعنی یہاں شوق قتل ایسا ہے کہ اپنے سایہ سے سر دو قدم آگے بڑھا ہوا ہے، قدم سے جیسا اوپر کہا ہے کہ در و دیوار اپنے سایہ سے فدا ہوئے۔
دودھ کی قیمت، عیدگاہ، دو بہنیں، حسرت، بوڑھی کاکی، رام لیلا وغیرہ میں "علامتی سطحوں" کے تصادم کی وجہ سے اگر اسلوب کی ایک جہت ملتی ہے تو دو سکھیاں، ماں، گھاس والی، بازیافت، مس پدما اور کسم وغیرہ میں "علامتی سطحوں" کے تصادم سے اسلوب کی دوسری جہت پیدا ہوئی ہے۔
دور جدید میں جب دنیا سکڑ کر ایک دوسرے کے بہت قریب آ چکی ہے اور جس نے تہذیبوں، اقدار، روایت، زبان اور ثقافت میں بہت سی "اقدار مشترک " تلاش کر لی ہے اور آپس میں طے کر لیا ہے کہ ان اقدار مشترک کا نہ صرف احترام کیا جائے گا۔
دور دور کے گاؤں والے اکثر اس غار کی زیارت اور اس کے تاریک دہانے پر کچھ نہ کچھ چڑھانے کو آتے رہتے تھے جن میں اس کی قدیم برکتوں کے قصے بہت مشہور تھے اور یہود و نصاری اور مسلمان سب اس کو حرمت و ادب کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
دوران عدت بیری کے پتوں سے سر دھونے سے متعلق احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مخرمہ، ابیہ، مغیرہ بن ضحاک، حضرت ام حکیم بنت اسید رضی اللہ عنہا اپنی والدہ سے نقل کرتی ہیں کہ ان کے شوہر کی جب وفات ہو گئی تو ان کی آنکھیں دکھنے لگ گئیں۔
دوسرا قول یہ ہے کہ لونڈی کو اس کی زنا کاری پر شادی کے بعد پچاس کوڑے مارے جائیں گے اور ادب دکھانے کے طور پر اسے کچھ مار پیٹ کی جائے گی لیکن اس کی کوئی مقرر گنتی نہیں پہلے گزرچکا ہے کہ شادی سے پہلے اسے مارا نہ جائے گا۔
دوسرا وہ شخص ہے جو حرام سے بچے اور سوال نہ کرے (یعنی فسق و فجور سے بچنے والا اور کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلانے والا ) اور تیسرا شخص وہ غلام ہے جس نے اپنے اللہ کی بھی اچھی اطاعت وعبادت کی اور اپنے مالکوں کا بھی خیر خواہ رہا۔
دوسرا وہ شخص ہے جو حرام سے بچے اور سوال نہ کرے (یعنی فسق و فجور سے بچنے والا اور کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلانے والا) اور تیسرا شخص وہ غلام ہے جس نے اپنے اللہ کی بھی اچھی اطاعت و عبادت کی اور اپنے مالکوں کا بھی خیر خواہ رہا۔
دوسری آیت میں ورثے کی تقسیم کے وقت جو قرابت دار اور یتیم مسکین آ جائیں انہیں بنام الہی کچھ دے دینے اور ان سے نرمی سے بات کرنے کا حکم ہے اور تیسری آیت میں حسب و نسب پر فخر کرنے بلکہ قابل اکرام خوف الہی کے ہونے کا ذکر ہے۔
دوسری خاص بات یہ تھی کہ فاونڈیشن کے تحت پیش کیے جانے والے ڈراموں میں سے یہ ایک ایسا ڈرامہ تھا جو خالص دکن کی تہذیب کو پیش کرتا تھا اور اس میں اداکاری کے جوہر مقامی فن کاروں ریشمی سیٹھ، عائشہ جلیل، دیپتی، محمد انور علی اور جاوید کمال نے دکھائے۔
دوسری صبح کو بھی وہ نہ آیا پھر جہاں آپ دوپہر کو دو گھڑی آرام کرنے کے ارادے سے لیٹے جو یہ خبیث آگیا اور دروازہ ٹھونکنے لگا آپ نے کھول دیا اور فرمانے لگے میں نے تو تم سے شام کو آنے کو کہا تھا، منتظر رہا لیکن تم نہ آئے۔
دوسری وجہ کسبی ہے جس کا مکلف شریعت نے مرد کو بنایا ہے اور عورت کو اس کی فطری کمزوری اور مخصوص تعلیمات کی وجہ سے جنہیں اسلام نے عورت کی عفت و حیا اور اس کے تقدس کے تحفظ کے لئے ضروری قرار دیا، عورت کو معاشی جھمیلوں سے دور رکھا۔
دوسرے شخص کہ جس کی ایک سو ساٹھ بکریاں اپنی دی ہوئی بکری کے تین خمس وصول کرے اس حساب سے چالیس بکریوں کے مالک پر اس کے حصہ کے مطابق دو خمس پڑیں گے اور باقی ایک سو ساٹھ بکریوں کے مالک پر اس کے حصے کے مطابق پڑ جائیں گے۔
دوسرے معاملات میں جب بھی انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کوئی حدیث ملی تو انہوں نے اسی پر عمل کیا کیونکہ آپ اللہ سے ڈرنے والے تھے، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکام کی اطاعت سے متعلق اپنے فرائض کو ادا کرنے والے تھے۔
دوسرے مقام پر فرمایا وما منع الناس ان یومنوا اذجاء ھم الھدی الا ان قالوا ابعث اللہ بشرا رسولا (بنی اسرائیل) ہدایت آ جانے کے بعد لوگ اسے قبول کرنے سے اس لیے رک گئے کہ انہوں نے کہا کہ کیا اللہ نے ایک بشر کو رسول بنا کر بھیج دیا ہے؟
دوسرے یہ کہ ان کو پہلی ہی بار میں جو عظیم ثواب اور عظیم اجر ملا ہے اور اسی وجہ سے ان کی کوئی حاجت وخواہش نہیں ہے اگر وہ دوبارہ دنیا میں بھیج دیئے جائیں تو وہی اجر وانعام انہیں دوبارہ ملے گا اور اس کی انہیں حاجت ہی نہیں ہے۔
دونوں آنکھوں کے درمیان (پیشانی) پر بوسہ دینے کا بیان ابو بکر بن ابو شیبہ، علی بن مسہر، اجلح، شعبی سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت جعفر بن ابی طالب سے ملے تو انہیں آپنے لپٹا لیا اور ان کی پیشانی پر بوسہ دیا۔
دونوں ماہرین کے سامنے جب تصویر فطرت نے اپنے ایک ایک گوشے سے نقاب ہٹایا تو وہ اپنی اپنی جگہ عالم سرخوشی میں اپنے اپنے انکشاف کو پوری تصویر فطرت سمجھ بیٹھے اور انہیں شاید کچھ ویسا ہی محسوس ہونے لگا جیسا ارشمیدس کو "یوریکا، یوریکا" چلاتے وقت محسوس ہو رہا تھا۔
دکان بادہ فروش کھلا جو پردہ روئے حقائق اشیاء کھلی حقیقت راز نہان بادہ فروش فسردہ طینتی و کاہلی سے ہم نے کبھی شباب میں بھی نہ دیکھی دکان بادہ فروش یقین ہے کہ مئے ناب مفت ہاتھ آئے یہ جی میں ہے کہ بنوں میہمان بادہ فروش قدح سے دل ہے۔
دہشت گرد اور ہراس پھیلانے والے ناپسندیدہ لوگ اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو بد گمانی کرنے، تہمت رکھنے اپنوں اور غیروں کو خوفزدہ کرنے، خواہ مخواہ کی دہشت دل میں رکھ لینے سے روکتا ہے اور فرماتا ہے کہ بسا اوقات اکثر اس قسم کے گمان بالکل گناہ ہوتے ہیں۔
دہکے ہوئے پیکر ساقی وہ پسینے کی جھلک دیتی ہوئی کاہکشاں رقص شب تاب سے ہر عضو درخشاں ساقی برق سیّال چمکتی ہوئی شریانوں میں جیسے یکبارگی ہو جائے چراغاں ساقی جسم رنگیں کے لہکتے شبستانوں میں رقص میں پیکر رنگیں کا لچکتا ساقی انگ کے لوچ میں کل راگنیاں جھومتی ہیں۔
دیت کا بیان جان کے بدلہ جان محمد بن علاء، عبد اللہ، ابن موسی، علی بن صالح، سماک بن حرب، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ (یہودیوں کے) دو قبیلے بنو قریظہ اور بنو نضیر تھے۔
دیدار می نمایی و پرہیز می کنی بازار خویش و آتش ما تیز می کنی اشاہد من اہوی بغیر وسیلہ فیلحقنی شان اضل طریقا * * * * حکایت یکی پرسید: از آن گم کردہ فرزند کہ ای روشن گہر پیر خردمند ز مصرش بوی پیراہن شنیدی چرا در چاہ کنعانش ندیدی؟
دین اسلام کی خوبیوں میں سے ایک خوبی یہ ہے کہ اسلام انسانی زندگی کے لیے ایک ایسا جامع نظام پیش کرتا ہے جو ہر دور کے لیے قابل عمل ہے اور اس کے ساتھ ساتھ اسلام اپنے پیروکاروں کی ہر مرحلہ پر رہنمائی کرنے کی بھی بھر پور صلاحیت رکھتا ہے۔
دینی بھی دنیوی بھی کہ وہ سرزمین پاک وحی کی جائے نزول اور انبیاء کی عبادت گاہ اور ان کا جائے قیام و قبلۂ عبادت ہے اور کثرت انہار و اشجار سے وہ زمین سرسبز و شاداب اور میووں اور پھلوں کی کثرت سے بہترین عیش و راحت کا مقام ہے۔
دینے والا وہ چیز اپنے کسی دشمن کو ہر گز نہیں دیتا، لہذا دنیا کے بے وقعت اور نہایت حقیر ہونے ہی کا سبب ہے کہ اللہ تعالی یہ دنیا کافروں کو دیتا ہے لیکن اپنے پیارے بندوں کو نہیں دیتا، جیسا کہ ایک حدیث میں اس طرف اشارہ فرمایا گیا ہے۔
دیکھ ! ہوا تیرے کپڑے بھی پکڑ رہی ہے اور میرے بھی کہیں یہ بھی تو چور نہیں تم چوری کرنے نکلے ہو کہ رنگ ہونے دیکھو ! سمندر جب سطح پر آتا ہے تو سفید ہو جاتا ہے اور ہوا جب پیڑوں پر چڑھ ناچتی ہے تو ہری ہو جاتی ہے۔
دیکھ جب تک میرے پاس واپس نہ پہنچ جائے کوئی نیا کام نہ کرنا میں نے بہت خوب کہہ کر اپنی راہ لی اور جرات کے ساتھ مشرکوں میں گھس گیا وہاں جا کر عجیب حال دیکھا کہ دکھائی نہ دینے والے اللہ کے لشکر اپنا کام پھرتی سے کر رہے ہیں۔
دیکھ کر شیطان یہ حالت کہ اس کی اس زمیں پر اب قیامت تک کبھی ہوگی نہ پوجا مگر اس کے علاوہ دوسری باتوں میں اس کی پیروی ہوگی تو وہ اس سے بھی خوش ہوگا پس اپنے دین کے بارے میں اس سے باخبر رہنا" "اے لوگو! تمھاری بیویوں پر ہے۔
دیکھئے ایک ہزار قبل مسیح پہلے لکھی گئی لگ بھگ ان سو کہانیوں کو کس کھاتے میں ڈالا جائے گا جو تمثیل کی صورت ہیں اور جو ویدی ادب کے طور پر پہچانی جاتی ہیں یا پھر وہ جاتک کہانیاں جو گوتم بدھ نے پانچ سو قبل مسیح پہلے بیان کی تھیں۔
دیکھو تم بچوں کو آنے جانے کے لئے بس یا ٹیکسی کا کرایہ تو نہیں دیتے ہو تو ظاہر سی بات ہے کہ آزاد میدان سے وہ پیدل ہی آ رہا ہو گا اور آزاد میدان کوئی اتنے قریب نہیں ہے کہ پانچ دس منٹ میں کوئی گھر آ جائے۔
ذاتی اور انفرادی لاشعور پر پرچھائیں کے پیکر نے بہت سے حسی تاثرات کو ابھارا اور رفتہ رفتہ اجتماعی یا نسلی لاشعور میں یہ پیکر ایک "آرچ ٹائپ" بن گیا، ایک قوّت، طاقت، ایک بہاؤ، برقی لہر، ایک دباؤ! یونگ نے اس "آرچ ٹائپ" کو "سیاہ فام بھائی" کہا ہے۔
ذمی کافر کے قتل سے متعلق اسماعیل بن مسعود، خالد، عیینہ، وہ اپنے والد سے، ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کسی ذمی کو قتل کرے تو خداوند قدوس اس پر جنت کو حرام فرما دے گا۔
رئیس اس کا مرے رنج و غم سے رشتہ کیا ** وہ لوح ہجر پہ لفظ وصال لکھتا کیوں وہ با کمال نہ تھا تو کمال لکھتا کیوں افق کے رنگ نے مبہوت کر دیا اس کو نویسشب کوئی حرف ملال لکھتا کیوں وہ چاند چہرہ، ستارہ صفت گل تازہ نہیں تھا۔
رئیس کے یہاں واضح طور پر انسان کی حرماں نصیبی پر اشک شوئی کا ہمدردانہ جذبہ پایا جاتا ہے اور غزل کی صحت مند روایت کے احترام کے ساتھ عصری حسیت کا ایک دلکش امتزاج نظر آتا ہے؎ دریا دریا ریت نچوڑا پلکوں سے پیاس کا منظر ایسا عبرتناک ہوا ہوا ہے۔
رائے عام کی تربیت کی جائے، عوام کے معیار انتخاب کو بدلا جائے، انتخاب کے طریقوں کی اصلاح کی جائے، اور پھر ایسے صالح لوگوں کو اقتدار کے مقام پر پہنچایا جائے جو ملک کے نظام کو خالص اسلام کی بنیادوں پر تعمیر کرنے کا ارادہ بھی رکھتے ہوں اور قابلیت بھی۔
رابعا: پائدار امن و سکون اللہ کے رسولوں کے بتائے ہوئے طریقوں میں ہے، جیسا کہ ارشاد ربّانی ہے کہ جو رسولوں کے بتائے ہوئے راستہ سے انحراف کرے تو یہی لوگ فساد کی راہ پر گامزن ہیں اور ان کے لیے دنیا میں ہلاکت اور آخرت میں رسوا کن عذاب ہے۔
رات کی نماز جہرا قرات کرنا محمد بن جعفر، ابن ابی زناد، عمرو بن ابی عمرو مطلب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرہ میں اس طرح قرات کرتے تھے کہ باہر والے کو آواز سنائی دیتی تھی۔
رات کی نماز میں قرأت ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، مسعر، ابو العلاء، یحیی بن جعدۃ، حضرت ام ہانی بنت ابی طالب بیان فرماتی ہیں کہ اپنے تخت پر بیٹھی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رات کو قرآن مجید پڑھنا سنتی رہتی تھی۔
رازؔ کی اگلی نظم "خاتون مسلم سے" ان کی اس بد دلی اور مایوسی کی غمّاز ہے جو خود ایک شریف اور مشرقیت میں سرتاپا ڈوبے ہوئے مسلمان کی حیثیت سے انہیں اس صورت حال سے ہوئی ہو گی جو خاتون مسلم مغرب کی بے جا تقلید میں اختیار کر رہی تھی۔
راس نہ جنبش بھی ہوا کی پھل جب سے لٹے پھر اسے لرزاں نہیں دیکھا چھلکا ہے جو آنکھوں سے شب جور میں اب کے ایسا تو کبھی رنج فراواں نہیں دیکھا مدّاح وہی اس کے سکوں کا ہے کہ جس نے مہتاب سر غرب پر افشاں نہیں دیکھا جب تک ہے۔
راشد اشرف فروری 17، سن دو ہزار دس ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور فائل کی فراہمی کے تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
رام چندر جی نے ایلم پہاڑ کی چوٹی پر موجود، اپنے بن باس کے دوران بنائے ہوئے چبوترے پر کافی عرصہ گزارا تھا اور اس قدیم روایت کی بناء پر قیام پاکستان سے قبل سابق ہندوستان کے کونے کونے سے ہندو یہاں اس متبرک چبوترے کی زیارت کے لئے آیا کرتے تھے۔
رامن سیلڈن کی کتاب کے صفحات گوپی چند نارنگ کی کتاب کے سرقہ شدہ صفحات تا  تا  تا  تا  تا  تا  تا  تا جس کتاب کی پیشانی پر اس قسم کے الفاظ جگمگا رہے ہوں۔
راوی بیان کرتا ہے کہ پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اور لوگوں کو حکم فرمایا (اگر کسی نے ) سوئی اور دھاگہ لے لیا ہو تو وہ بھی اس تقسیم میں داخل کرو کیونکہ غنیمت کے مال میں چوری شرم اور عیب ہو گا۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن جعفر اپنے خزانچی سے فرماتے ہیں کہ جاؤ اور میرے لیے قرضہ لاؤ اس لیے کہ مجھے ناپسند ہے کہ میں ایک رات بھی ایسی گزاروں الا یہ کہ اللہ میرے ساتھ ہو جب سے میں نے اللہ کے رسول سے یہ حدیث سنی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی بات فرمائی لیکن میں سجمھ نہیں سکا پس میں نے اپنے ساتھی سے پوچھا تو اس نے بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ سب کے سب قریش سے ہوں گے۔
راوی کہتے ہیں کہ کچھ دیر بعد جب خاوند بارگاہ رب العزت میں عرض و مناجات اور دعا سے فارغ ہو کر گھر آیا تو بیوی سے پوچھا کہ کیا میرے جانے کے بعد تمہیں کہیں سے کچھ غلہ وغیرہ مل گیا تھا کہ تم نے یہ روٹیاں تیار کر رکھی ہیں؟
راہی صاحب کے کلام کے اوصاف ایسے ہیں کہ ایک شخص سے ایک راہی نے پوچھا کہ فلاں مقام تک جانے کے لئے کونسا راستہ ہے، شخص نے کہا کہ اس مقام پر پہنچنے کے لئے یہاں دو را ستے ہیں، ایک دورو دراز کا ہے، دوسرے میں نشیب و فراز ہے۔
راہیں اور مرگئے جانور تب دعا کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یا اللہ برسا پہاڑوں پر اور ٹیلوں پر اور نالوں پر اور درختوں کے اردگرد کہا انس نے جب یہ دعا کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھٹ گیا ابر مدینہ سے جیسے پھٹ جاتا ہے۔
رت انہیں پھر سے بال و پر دے دے لوث جس کونہ چھو کے گزری ہو جس میں خو خضر دستگیر کی ہو جس کے چہرے پہ لو ضمیر کی ہو کوئی ایسا بھی رہبر دے دے ہو مبارک ستم عقابوں کو کرگسوں کو نصیب آز رہے فاختاؤں کو جو بہم ہے۔
رخسار پہ زلفوں کی گھٹا چھائ ہوئ آنسو کی لکیر آنکھوں میں لہرائ ہوئ وہ دل امڈا ہوا، وہ پریمی سے بگاڑ آواز غم و غصے سے بھرّائ ہوئ دوشیزۂ فضا میں لہرایا ہوا روپ آئینۂ صبح میں جھلکتا ہوا روپ یہ نرم نکھار، یہ سجل دھج، یہ سگندھ رس میں ہے۔
رد عمل کی اس تحریک کے نتیجے میں موضوع، مزاج، لہجے اور زبان میں مثبت تبدیلیاں پیدا ہوئیں، فارسی کے الفاظ و محاورات، ترکیبات و تشبیہات اور صنائع و بدائع کے استعمال سے اردو زبان وسعت آشنا ہوئی اور وہ زبان جو اب تک محض اپنے تشکیلی مراحل طے کر رہی تھی۔
رسوا پھر مسیحاؤں کا در یاد آیا اس کی آنکھوں سے لہو تک اس کے طے کیا تھا جو سفر یاد آیا جب بھی بچّہ کوئی مچلا دیکھا مجھ کو سپنوں کا نگر یاد آیا ہم کو پنجرے سے نکلنا تھا کہ پھر برق کو اپنا ہنر یاد آیا ابر ڈھونڈوں گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک آدمی کے متعلق بتا رہے ہیں کہ اللہ تعالی نے اسے دنیاوی اور اخروی زندگی میں سے ایک چیز اختیار کرنے کے لئے کہا اور یہ کہتے ہیں کہ ہمارے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو پتھر لانے کا حکم فرمایا (تاکہ قبر پر بطور نشان نصب فرمائیں) لیکن وہ اس کو اٹھا نہ سکا تو آپ خود ہی اس کو اٹھانے کے لیے کھڑے ہوئے اور آپ نے اپنی دونوں آستینیں اوپر چڑھا لیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور مقام ابراہیمی پر نماز پڑھی پھر آپ نے بیت اللہ کے دونوں چوکھٹ پکڑے تو سرداران قریش کعبہ سے نکلے اور انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسلام پر بیعت کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وصیت نہیں کی احمد بن منیع، ابو قطن، مالک بن مغول، طلحہ بن مصرف کہتے ہیں کہ میں نے ابن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وصیت کی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان محفلوں پر مکمل پابندی عائد کرتے ہوئے واضح الفاظ میں یہ حکم جاری فرمایا کہ لونڈیوں کو رقص اور موسیقی کی تعلیم نہ دی جائے اور ان کی خدمات کی خرید و فروخت کو مکمل طور پر بند کر دیا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی مدینہ تشریف آوری کے فورا بعد مدینہ کے مسلمانوں اور یہودیوں کے درمیان ایک معاہدہ طے پایا تھا جس کے مطابق یہود نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو مدینہ کی ریاست کا سربراہ تسلیم کر لیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مومن جہنم سے نجات پا کر جنت دوزخ کے درمیان کے پل پر روک لئے جائیں گے جو ناچاقیاں اور ظلم آپس میں تھے، ان کا ادلہ بدلہ ہو جائے گا اور پاک دل صاف سینہ ہو کر جنت میں جائیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تو کسی ایک سچے شخص کو اسی صورت میں اپنا پیغام دے کر بھیجتے جب نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے بیان کردہ کسی ممانعت کی خبر دینے میں اس شخص کی صداقت (ہر قسم کے شک و شبہ اور) اعتراض سے خالی ہوتی۔
رسول اللہﷺ نے اپنی بات کو جاری رکھا، پس بعض لوگوں نے کہا آپ نے وہ بات سن لی ہے جو اس نے کہی ہے لیکن آپ نے اس کی بات کو ناپسند فرمایا ہے اور بعض لوگوں نے کہا (ایسی بات نہیں) بلکہ آپ نے اس کی بات سنی ہی نہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان " ہر بدعت گمراہی ہے" یہ جوامع الکلم میں سے ہے، اس سے کوئی چیز خارج نہیں، اور یہ دین کے اصولوں میں سے ایک عظیم اصول ہے، اور یہ بالکل نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے اسی قول کی طرح اور شبیہ ہے۔
رشک کے قابل اہل زمیں مقصود حیات سروردیں سر اپنا کٹے پروا بھی نہیں، امت کا سر اونچا ہو جائے صادقؔ جو نگاہ سرور دیں اٹھ جائے کرم سے میری طرف دوزخ میں نمایاں ہو جنت، ظلمت میں اجالا ہو جائے ٭٭٭ جس دل میں درد شاہ کی لب تشنگی کا ہے۔
رشید انصاری شاہد علی خاں کی زیر ادارت نکلنے والے رسالہ " نئی کتاب " کا نقش ثانی یعنی شمارہ نمبر دو شمارہ نمبر ایک سے زیادہ وقیع ہے جس کا اندازہ " اس شمارے میں " کے عنوان سے دی گئی فہرست پر ایک نظر ڈالنے سے ہی ہو سکتا ہے۔
رفعت ماتھے کی راس نہیں آتا کوئی دربار مجھے ٭٭٭ آنکھوں میں شرر سجانے آئے پھر یاد گئے زمانے آئے نخوت ہی بھلے جتانے آئے آئے وہ کسی بہانے آئے وہ لکّۂ ابر اس بدن کی کب پیاس بھلا بجھانے آئے احباب جتا کے عجز اپنا دل اور مرا دکھانے آئے تھا۔
رفو جس کو اس برس نہ کیا نشاں بہت سے سجے سینکڑوں علم اٹھے ترے پھریرے کو ہم نے کسی سے مس نہ کیا پھر اس کے بعد مری لاش کو کیا پامال عدو نے صرف مرے قتل ہی پہ بس نہ کیا وہ کیا جری تھا کہ چوب صلیب کہتی ہے۔
رقبی سے متعلق احادیث مبارکہ حضرت زید بن ثابت کی روایت میں ابن ابی نجیح پر اختلاف ہلال بن علاء، عبید اللہ، ابن عمر، سفیان، ابن ابی نجیح، طاؤس، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رقبی جائز ہے۔
رنگ بھرے غبارے چند میرا نشیمن جلتے جلتے گلشن کو بھی لے ڈوبا شعلوں کی زد میں آ ہی گئے غنچے پیارے پیارے چند دل کی چوٹ دبائی لیکن آنکھوں نے اظہار کیا روکے ہم نے آنسو پھر بھی پھوٹ ہی نکلے دھارے چند عزم کا پرچم لے کر جتنے کودے ہیں۔
رنگ محفل کا ترے آنے کے بعد *** میں بلاتا بھی رہوں اس نے تو آنا ہی نہیں مجھ سے ملنے کو اسے رب نے بنایا ہی نہیں لاکھ حیلے کیے پیار اس کا میں پا لوں شاید میری تقدیر میں لگتا ہے کہ لکھا ہی نہیں حسن والوں سے تو ہے۔
روح کا روگ دے مجھے عافیت کا سرمایا کس سے بتلائیں، آ کے دنیا میں ہم نے کیا کھویا اور کیا پایا ہم کو اس ہم نفس سے ملوا دو شہر تک جو ہمارے ساتھ آیا بازوؤں میں جکڑ کے سازؔ ہمیں آسماں پر ہوا نے پہنچایا آج ہر پل جمالیاتی ہے۔
روزانہ صبح اٹھ کر قبرستان جاتا، اس کا معمول بن گیا اور پھر چار ماہ بعد یہ خبر بھی حیرت و استعجاب میں ڈوبے لوگوں کو سنا دی گئی کہ شریک حیات کی موت پر آنسونہ بہانے والا حرکت قلب بند ہو جانے پر اس دار فانی سے کوچ کر گیا ہے۔
روس اور چیچن مجاہدین کے درمیان جنگ شروع ہونے سے پہلے امریکیوں کا خیال تھا کہ یہ جنگ زیادہ سے زیادہ ایک تحریک مزاحمت کی حد تک رہے گی مگر چیچن مجاہدین نے انتہائی قلیل مدت میں ہزاروں روسی فوجیوں کے ساتھ ساتھ متعدد روسی جنرل بھی واصل جہنم کر دیئے تھے۔
رکوع ()غرض اے دینی بھائیو!ہم تم سے درخواست کرتے ہیں اور آقا و مولا سیدنا عیسی میں تمہیں نصیحت کرتے ہیں کہ جس طرح تم نے ہم سے مناسب چال چلنے اور پروردگار کو خوش کرنے کی تعلیم پائی اور جس طرح تم چلتے بھی اسی طرح اور ترقی کرتے جاؤ۔
رہا اس قانون اور ہدایت کا عملا نافذ کرنا، تو یہ حضرات اپنے آپ کو اس سے بری الذمہ سمجھتے ہیں، کیونکہ درحقیقت ان کا نفس ان پابندیوں کو قبول کرنے اور ان ذمہ داریوں کا بوجھ سنبھالنے کے لیے ہر گز تیار نہیں ہے جو اسلام ان پر عائد کرتا ہے۔
رہن (گروی) کا بیان ہناد، ابن مبارک، زکریا شعبی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دودھ والا جانور اگر مرہوں ہو تو اس دودھ اسی کے خرچ پر دوہا جائے اور سواری کرے اسی پر اسی جانور کا نفقہ ہے۔
رہی یہ بات کہ داغنا جب ایک علاج ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی ممانعت کیوں فرمائی تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اہل عرب داغنے کو اتنی زیادہ اہمیت دیتے تھے اور ان کا یہ عقیدہ ہو گیا تھا کہ مادہ مرض کا باعث ہے۔
رہی یہ بات کہ فتی اور فتاۃ جوان مرد اور جوان عورت کو کہتے ہیں تو ان الفاظ کا اطلاق ان غلام اور باندی پر کیسے ہو گا جو عمر رسیدہ اور بوڑھے ہوں تو اس بارے میں یہ ملحوظ رہنا چاہیے کہ غلام اور باندی خواہ وہ کتنے ہی بوڑھے ہوں۔
ریشم پہننے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو دنیا میں ریشم پہنے وہ آخرت میں ریشم نہ پہن سکے گا۔
رینے گینوں سے متاثر ہونے کے بعد عسکری صاحب کے ذہن و فکر میں جو انقلابی تبدیلی واقع ہوئی اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ ادب کے تنقیدی معیارات مغربی ادب اور فکرو فلسفہ سے اخذ کرنے کی بجائے مشرق کے روایتی معیارات تنقید سے ادب کا جائزہ لینے لگے تھے۔
زبان کا اپنا یا پس منظر روز مرّہ کی زبان یا عام بول چال کی زبان میں صاف جھلکتا ہے، لیکن شاعری کی زبان عام بول چال کی زبان سے مختلف ہوتی ہے اور زبان کے مروجہّ نارم سے انحراف کرتی ہے، اسی لیے اسے کا نام دیا گیا ہے۔
زبردستی دلوائی جانے والی طلاق واقع ہوتی ہے یا نہیں اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اکراہ کی حالت میں نہ تو طلاق واقع ہوتی ہے اور نہ آزادی (ابوداؤد) اور بیان کیا جاتا ہے کہ اغلاق کے معنی اکراہ کے ہیں۔
زمانی بفکرت فرو رفت و گفت ک ہر کجا سلطان عشق آمد، نماند قوت بازوی تقوا را محل پاکدامن چون زید بیچارہ ای اوفتادہ تا گریبان در وحل * * * * حکایت یکی را دل از دست رفتہ بود و ترک جان کردہ و مطمح نظرش جایی خطرناک و مظنہ ہلاک۔
زمین اور آسمان کی مختلف شکل و صورت مختلف رنگ مختلف مزاج اور مختلف نفع کی موجودات ان میں سے ہر ایک کا نفع بخش ہونا اور خاص حکمت کا حامل ہونا ان کے خالق کے وجود کا اور اس کی عظیم الشان قدرت، حکمت، زبردست سطوت اور سلطنت کا ثبوت ہے۔
زمین کا دھنسنا نصر بن علی جہضمی، ابو احمد، بشیر بن سلیمان، سیار، طارق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے قریب صورتیں بگڑیں گی اور زمین دھنسے گی اور پتھروں کی بارش ہو گی۔
زمین کو عدل و انصاف سے اس طرح بھریں گے جس طرح وہ ظلم و جور سے بھر دی گئی تھی اور سات سال تک حکومت کریں گے، پھر اس کے بعد حضرت عیسی نازل ہو جائیں گے جن کی اقتداء میں حضرت مہدی رضی اللہ تعالی عنہ دجال سے لڑیں گے۔
زوجۂ فرعون (آسیہ بنت مزاحم) کی مثال بیان فرمائی ہے، جب اس نے عرض کیا: اے میرے رب! تو میرے لئے بہشت میں اپنے پاس ایک گھر بنا دے اور مجھ کو فرعون اور اس کے عمل (بد) سے نجات دے دے اور مجھے ظالم قوم سے (بھی) بچا لے 12۔
زکوۃ سے متعلقہ احادیث چاندی کی زکوۃ سے متعلق احادیث محمود بن غیلان، ابو اسامۃ، سفیان، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے گھوڑوں اور غلاموں میں زکوۃ معاف کر دی ہے۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت ابو صالح پر راویوں کے اختلاف کا تذکرہ علی بن حرب، محمد بن فضیل، ابو سنان ضرار بن مرۃ، ابو صالح، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ارشاد خداوندی ہے۔
زیراکس کاپی میرے حوالے کرنے سے پہلے اس کا مطالعہ کیا اور میری مطبوعہ کتاب ناگپور میں اردو کا ارتقائی سفر میں موجود ناگپور کے پہلے شاعر لالہ پیم چند کے ذکر سے تقابل کر کے یہ فیصلہ کیا: "یہ مخطوطہ دراصل ناگپور کے ایک غیر معروف شاعر عاصی کی تصنیف ہے۔
زینب بنت ابو سلمہ کو جو حبیبہ سے نقل کرتی ہیں اور یہ دونوں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پرورش میں رہیں ام حبیبہ زینب بن جحش سے روایت کرتی ہیں اور یہ دونوں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے تھیں۔
سارا دن وہ اپنے سنسان مکان میں بیٹھی رہتی، کبھی چھالیہ کاٹتی رہتی، کبھی اپنے پرانے اور پھٹے پرانے کپڑوں کو سیتی رہتی اور کبھی بالکونی میں آ کر جنگلے کے پاس کھڑی ہو جاتی تھی اور سامنے ریلوے شیڈ میں ساکت اور متحرک انجنوں کی طرف گھنٹوں بے مطلب دیکھتی رہتی۔
سالیوں کی بجائے دونوں طرف کے سالے اکھٹے ہو گئے ہیں اور انہیں شبہ ہے کہ تم ہی مجھے بہکایا کرتے ہو!" صفدر نچلا ہونٹ دانتوں میں دبائے ہوئے اسے گھورتا رہا! وہ کوشش کر رہا تھا کہ پشت پر بندھے ہوئے ہاتھ آزاد ہو جائیں! لیکن کامیابی کی امید کم تھی۔
سامنے ایک مریل کتے کو گزرتے ہوئے اس نے دیکھا، اس نے جب پیار سے سیٹی بجائی تو وہ دم ہلاتا ہوا اس کے پاؤں کے قریب آ کر کھڑا ہو گیا، اسے لگا جیسے وہی اس کا بیٹا ہو لیکن وہ تو دھوبی کا کتا تھا، گھر کا نہ گھاٹ کا۔
سامنے تیرے بیان کر مری ذات و صفات اچھی طرح کسی نے زہر ملا کر نہ دے دیا ہو تجھے میں چکھ تو لوں ترے قند و نبات اچھی طرح ٭٭ سرور انبالوی (راولپنڈی) دار پر تیرے جنوں پر ور دہ لائے جائیں گے اور پھر بے ساختہ آنسو بہائے جائیں گے۔
سامنے لیکن میں وہ قطرہ کہ اس میں ضم نہ ہوا مدتوں سے سفر میں ہوں لیکن فاصلہ منزلوں کا کم نہ ہوا مدتوں حادثوں سے لڑتے رہے ہار کا ہم کو کوئی غم نہ ہوا سختیاں بھی سہیں اثرؔ لیکن دیدۂ باوقار نم نہ ہوا *** مان لیا نقصان نہیں ہے۔
سامنے لیکن کبھی کسی کا لگا تو کبھی کسی کا لگا مرے شعور کی کم مائیگی، کہ اے صادقؔ یقین بھی کبھی تصویر وہم ہی سا لگا (فروری 1984) ** 11 پہلے ہر بار گراں دوش سفر پر رکھا پھر دعاؤں کو ترے باب اثر پر رکھا روح اک طائر لاہوت ہے۔
سب ترے ساتھ ہیں! سارے اہل نظر سارے اہل وفا دھوپ اور چاندنی روشنی اور ہوا نیلگوں آسماں اس میں اڑتا ہوا طائر خوش نوا لہلہاتی زمیں پھول، خوشبو، صبا سب ترے ہم نفس سب ترے ہم نوا ساعتیں بھی تری گردشیں بھی تری وقت کی قید میں جتنے دن رات ہیں۔
سب تم نے جو دیکھا ہے اور وہ بھی جو تم دیکھ نہ پائے خون کے گھونٹ پئیے تم پہ ملامت بھی کی مجھ کو خفگی سی ہوئی پھر بھی ڈھٹائی سے کہا کچھ نہ کچھ تم بھی تو کر سکتے ہو اس نے ہنس کر یہ کہا میں نے دیکھی ہے۔
سب سے زیادہ جس چیز نے حسین کو متوجہ کیا وہ یہ بات تھی کہ یہ سب لوگ بے غل و غش نہایت بے فکری و اطمینان سے ان لذتوں‌کے مزے لوٹ رہے تھے اور خبر بھی نہ ہوتی تھی کہ پاس سے کون گزرتا ہے اور انھیں‌کس نظر سے دیکھتا ہے۔
سب سے پہلے حضرت نوح علیہ السلام کشی میں سوار ہوئے انہی کو کشتی بنانا اللہ عالم نے سکھایا پھر لوگ برابر بناتے چلے آئے اور ان پر دریا کے لمبے لمبے سفر طے ہو نے لگے اس پار کی چیزیں اس پار اور اس پار کی اس پار آنے جانے لگیں۔
سب نے سجدہ کیا لیکن ایک شخص کو میں نے دیکھا کہ اس نے اپنی مٹھی میں مٹی لے کر اسی پر سجدہ کر لیا پھر میں نے دیکھا کہ وہ اس کے بعد کفر کی حالت میں ہی مارا گیا یہ امیہ بن خلف تھا لیکن اس میں ایک اشکال ہے۔
سبحان اللہ (اللہ پاک ہے) الحمدللہ (تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں) لاالہ الااللہ (اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں) اللہ اکبر (اللہ بہت بڑا ہے) ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ کلام چار ہیں۔
سبحانہ و تعالی، اس میں کسی بھی اور ہستی کو کسی بھی طرح اور کسی بھی اعتبار سے اس کا شریک ماننا ظلم عظیم ہے، والعیاذ باللہ العظیم، . مشرکین عرب فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں مانتے تھے، ان کا کہنا تھا کہ بیٹی چونکہ باپ کو پیاری اور لاڈلی ہوتی ہے۔
سبطحسن) اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن، سیفی بک ایجنسی، میں بھی یہی تعریف ہے، بلکہ مثال بھی حرف بہ حرف، لفظ بلفظ ہے، بحر حال اردو ادب والوں کی تقلید کرتے ہوئے "تجنیس مضارع" کے تئیں، غلام مرتضی راہیؔ کے کلام کو دیکھتے ہیں کہ موصوف "مضارع" کے تعلق سے کتنے کامیاب ہیں۔
سبھی گلبدنوں کے چہرے کس کو تشبیہہ کا آئینہ دکھا کر دیکھیں کیا تعجب کوئی تعبیر دکھائے دے جائے ہم بھی آنکھوں میں کوئی خواب سجا کر دیکھیں جسم کو جسم سے ملنے نہیں دیتی کم بخت اب تکلف کی یہ دیوار گرا کر دیکھیں خیر، دلّی میں تو اوراق مصور تھے۔
سترھویں صدی میں ہندو ہندی (یا ہندوستھانی) یا مسلمان ہندوستھانی نام کی کوئی چیز نہیں تھی، اور نہ ہی اردو بہ مقابلہ ہندی تھی: دکن کے مسلمان مصنفین نے اس کی پرداخت کی، لیکن ذخیرۂ الفاظ جو نزاع کی بنیادی وجہ ہے، اب بھی بڑی حد تک ہندوستانی یا ہندو ہی تھا۔
سحر کی ساتویں قسم وہ ہے جس میں ایجاد کئے گئے عجیب و غریب آلات کی مدد سے بعض چیزوں کو ترکیب دے کر حیرت انگیز امور انجام دیئے جائیں ! ان آلات کو ایجاد کرنا عام طور پر مختلف علوم وفنون میں تعمق اور تحقیق و جستجو پر منحصر ہوتا ہے۔
سدا بہار عمل یہ مثال مومنوں کے صدقات کی دی جن کی نیتیں اللہ کو خوش کرنے کی ہوتی ہیں اور جزائے خیر ملنے کا بھی پورا یقین ہوتا ہے، جیسے حدیث میں ہے جس شخص نے رمضان کے روزے ایمانداری کے ساتھ ثواب ملنے کے یقین پر رکھےربوہ کہتے ہیں۔
سر سید عوامی جذبات کی ترجمانی اغیار کی اس نا مانوس حکومت کے سامنے اس خوبی سے کرتے تھے کہ ارباب حل و عقد پر سکون رہتے اور عوام کی حرارت عزیزی اپنے نقطۂ اشتعال سے گریزاں رہتی یعنی سر سید نے منطقی فکر کو اپنایا نہ کہ جذباتی طرز اسلوب کو۔
سر منڈوانے کی جزا حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس سے گزرے جب کہ وہ مکہ میں داخل ہونے سے پہلے حدیبیہ میں تھے اور وہ کعب رضی اللہ عنہ احرام کی حالت میں تھے۔
سرمائے کے ساتھ ساتھ امیر ممالک کی ملٹی نیشنل کمپنیاں غریب ممالک میں اپنی ثقافت لے کر آتی ہیں اور ایڈورٹائزنگ اور دیگر معاملات کے ذریعے ان ممالک کی تہذیبی اقدار پر اثر انداز ہونا شروع ہوتی ہیں جس کے نتیجے میں غریب اقوام میں متعدد معاشرتی تبدیلیاں وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
سزا فریادئی بیداد دلبر کی مبادا خندۂ دنداں نما ہو صبح محشر کی رگ لیلی کو خاک دشت مجنوں ریشگی بخشے اگر بو دے بجاۓ دانہ دہقاں نوک نشتر کی بجز دیوانگی ہوتا نہ انجام خود آرائی اگر پیدا نہ کرتا آئنہ زنجیر جوہر کی پر پروانہ شاید بادبان کشتئی مے تھا۔
سعد رضی اللہ عنہ کی تعظیم و تکریم کے لیے کھڑے ہو جاؤ جیسا کہ کسی بڑے آدمی کے آ جانے پر کھڑے ہونے کا رواج ہے اور جس کی ممانعت ثابت ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ چیز عجمیوں کے رائج کردہ تکلفات میں سے ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ابو موسی اشعری آئے حضرت عائشہ کے پاس اور کہا ان سے کہ بہت سخت گزرا مجھ کو اختلاف صحابہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک مسئلے میں شرماتا ہوں کہ ذکر کروں اسکو تمہارے سامنے تو فرمایا عائشہ نے کہ کیا ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعد مدینہ میں آنے کے سولہ مہینے تک بیت المقدس کی طرف پھر قبلہ بدل گیا دو مہینے پہلے جنگ بدر سے حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا درمیان پورب اور پچھم کے قبلہ ہے۔
سعید بن مسیب نے کہا کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا کہ جو شخص کسی عورت سے نکاح کرے اور اس کو جنوں یا جذام یا برص ہو اور خاوند نہ جان کر اس سے جماع کرے اس عورت کو خاوند پورا مہرے دے اور اس کے ولی سے پھیر لے۔
سفر کی تھکاوٹ اور تکلیف سے اور سفر سے لوٹنے کے بعد بری حالت سے (کہ ناکام لوٹوں یا پہنچوں تو گھر میں مالی جانی نقصان یا بیماری کی حالت دیکھوں ) اور ترقی کے بعد تنزلی سے اور مظلوم کی بد دعا سے اور گھر یا مال کا براحال دیکھنے سے۔
سفیان نے عمرو بن دینار اور ابن طاؤس سے، انہوں نے طاؤس سے روایت کی کہ ایک مرتبہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کہنے لگے، "اگر تم نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایسی چوٹ جس میں حمل ساقط ہو جائے سے متعلق کوئی بات سنی ہو تو مجھے بتاؤ۔
سفید چمکتا بے عیب نو نشانیوں میں فرعون اور اس کی قوم کی طرف، بیشک وہ بے حکم لوگ ہیں، (13) پھر جب ہماری نشانیاں آنکھیں کھولتی ان کے پاس آئیں بولے یہ تو صریح جادو ہے، (14) اور ان کے منکر ہوئے اور ان کے دلوں میں ان کا یقین تھا۔
سلطان آدم کی اس کہانی میں بے انتہا خوبصورت، خالص، سچی اور سنہری چھتیس سالہ اس نفیسہ کا بھی ذکر آتا ہے جو بڑی دلجمعی اور توجہ سے اپنے شوہر اور اپنی جنسی ضرورتیں پوری کرتی رہتی ہے تاہم جب سلطان آدم سے ملتی ہے تو ایک مختلف عورت بن جاتی ہے۔
سلیم اختر ندیم عید کا تہوار اور زلزلہ زدگان کی پکار درد کی زنجیر ہلی کون آیا یہ کون آیا کس نے دق الباب کیا آنکھوں کو پر آب کیا باہر جھانک کے دیکھو تو شاید صبح عید نہ ہو خوشیوں کا خورشید نہ ہو آخر میری بات ہوئی ٹھیک تھا۔
سلیمان بن حرب، حماد بن زید، عاصم بن بہدلہ، ابو رزین، حضرت ابن ام مکتوم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نابینا ہوں اور میرا گھر دور ہے اور جو مجھ کو لے کر آتا ہے۔
سماج یا قوموں نے روایات کے دھندلکے سے جدیدیت کے روشن راستے پر دور تک کا سفر طے کیا اور اب جبکہ وہ مابعد جدیدیت کی دہلیز پر کھڑی ہیں، تو خوش حالی کے ان کے اپنے قائم کردہ تصور کے مطابق ان کی شناخت اور اہمیت میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
سمجھدار، پڑھا لکھا، مگر ظالم کی عقل پر ایسے پتھر پڑے تھے کہ دیکھ کر خوش ہوتا نہ سوچ کر نادم، محسن کی تعلیم پر روپیہ پانی کی طرح بہایا گیا تھا، مگر رضیہ غریب کو استانی بھی میسر نہ تھی، کچھ اس لئے نہیں کہ وہ تعلیم نسواں کا مخالف تھا۔
سنا بھی کبھی ماجرا درد غم کا، کسی دل جلے کی زبانی کہو تو نکل آئیں آنسو کلیجہ پکڑ لو، کروں عرض اپنی کہنا کہو تو تمھیں رنگ مئے مرغوب کیا ہے، گلابی ہو یا زعفرانی کہو تو بلائے کوئی ساقی حور پیکر، مصفّا، کشیدہ، پرانی کہو تو تمنائے دیدار ہے۔
سناتے رہنا ٭٭٭ حسن شاخوں کا انہیں لوٹا سکے کون ہے جو دل مرا بہلا سکے آسماں کے، اس زمیں کے، دہر کے دل یہ کس کس کے ستم گنوا سکے اس ہوا کی خنکیاں کس کام کی روح کے گھاؤ نہ جو سہلا سکے سانس تک بھی قرض کا لیتا ہے۔
سنستدر جھم اور فلمازاغوا اور نذرھم یعنی ہم ان کی بے خبری میں آہستہ آہستہ مہلت بڑھاتے رہتے ہیں، ان کے بہکتے ہی ہم بھی ان کے دلوں کو ٹیڑھا کر دیتے ہیں، ہم انہیں ان کی سرکشی میں گم چھوڑ دیتے ہیں، بالاخر ان کے جائے بازگشت جہنم بن جاتی ہے۔
سو اس ارشاد سے ان محروم اور بدبخت لوگوں کی محرومی کے اصل سبب کی نشاندہی فرما دی گئی جو ہوا و ہوس اور خواہشات بطن و فرج کے ایسے غلام بن کر رہ گئے ہیں کہ ہر وقت انہی کے پیچھے چلنے اور انہی کی بو سونگھنے میں لگے رہتے ہیں۔
سو اس ارشاد سے دراصل مقصود منافقین کو جھنجھوڑنا اور تنبیہ کرتا ہے کہ وہ ہوش کے ناخن لیں اور اس حقیقت کا ادراک کر لیں کہ چھپنے اور چھپانے کی ان کی یہ منافقانہ روش ہمیشہ مخفی اور پوشیدہ نہیں رہے گی، بلکہ بالآخر ایک دن یہ آشکارا ہو جائے گی۔
سو اس سے اس کتاب حکیم قرآن مجید کی عظمت شان واضح ہو جاتی ہے کہ یہ ایسی عظیم الشان اور بے مثال کتاب ہے کہ اگر جن وانس سب مل کر بھی اس جیسی کوئی کتاب لانے کی کوشش کریں، تو ان کے بس میں نہیں کہ وہ ایسا کر سکیں۔
سو اس سے انذار عام کے بعد انذار خاص کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور قیامت کے دن کو یوم الجمع کے لفظ سے تعبیر کرنے میں اس اہم حقیقت کی تذکیر و یاد دہانی ہے کہ قیامت کے اس یوم حساب میں اللہ تعالی اولین وآخرین سب کو جمع فرمائے گا۔
سو اس سے حضرت ابراہیم خلیل کی عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ آنجناب کو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے دنیا میں نبوت و رسالت اور امامت و پیشوائی کے شرف و امتیاز سے نواز کر ایک عظیم الشان اور بے مثال درجہ و مرتبہ پر فائز فرما دیا۔
سو اس سے معاشرے کے اندر بے راہ روی اور جنسی شدت کو روکنے کے لئے اور معاشرے کی صحت و صفائی اور پاکیزگی کو برقرار کے لئے ایک اور اہم حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے، کہ معاشرے کے اندر موجود بے نکاح لوگوں کے نکاح کا اہتمام وانتظام کیا جائے۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے قلوب و ضمائر پر دستک دی گئی ہے کہ تم لوگ اس کتاب حکیم کے بارے میں اس پہلو سے بھی ذرہ سوچو اور غور کرو کہ اس بات کا امکان تو بہر حال موجود ہے کہ یہ اللہ تعالی ہی کی طرف سے ہو۔
سو استکبار یعنی اپنی بڑائی کا غرور اور گھمنڈ باعث محرومی ہے، والعیاذ باللہ، اور دوسری بڑی وجہ ان کے اس کفر و انکار کی یہ ہوتی تھی کہ وہ دعوت حق کو قبول کرنے میں اپنی جھوٹی سیادت و قیادت اور من گھڑت بڑائی اور کھڑ پہنچی کا خاتمہ سمجھتے تھے۔
سو اللہ کی مسجدوں میں اللہ کے ذکر سے روکنا اور ان کی خرابی اور ویرانی کی کوشش کرنا بڑا ہی سنگین جرم، اور سب سے بڑا ظلم ہے، پس ایسے ظالموں اور بدبختوں کے لئے دنیاوی زندگی میں بڑی رسوائی ہے اور قیامت کے روز ایسوں کے لئے بہت بڑا عذاب۔
سو اور آئیں، ایک جو حسرت نکل گئی پھر زندگی شکار امید وفا ہوئی پھر شمع انتظار سر شام جل گئی تا عمر اپنی ذات سے باہر نہ جا سکے! اہل خرد سے انکی خودی چال چل گئی سرور نے تیری یاد میں اک عمر کی تمام اور لوگ کہہ رہے ہیں۔
سو اگر تم نے (میری نصیحت سے) منہ پھیر لیا ہے تو میں نے تم سے کوئی معاوضہ تو نہیں مانگا، میرا اجر تو صرف اللہ (کے ذمۂ کرم) پر ہے اور مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں (اس کے حکم کے سامنے) سر تسلیم خم کئے رکھوں 73۔
سو ایسے منافق لوگ اپنے خبث باطن کی بناء پر اللہ تعالی کی سنت کی زد میں آئے ہوئے ہیں جس کے نتیجے میں یہ لوگ ضلالت و گمراہی کے گہرے کھڈے میں گر چکے ہیں اور ایسے میں ان کو راہ حق و ہدایت سے سرفرازی کسی طرح ممکن نہیں رہتی۔
سو ایک طرف مومن کی عظمت شان سے متعلق ان نصوص کریمہ کو بھی دیکھا جائے اور دوسری طرف خون مسلم کی اس ارزانی کو بھی جو آج دنیا ساری میں جگہ جگہ اور طرح طرح سے جاری ہے اور جس کے چرچے تمام ذرائع ابلاغ پر دن رات جاری رہتے ہیں۔
سو تم ماپ اور تول پورے کیا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں گھٹا کر نہ دیا کرو اور زمین میں اس (کے ماحول حیات) کی اصلاح کے بعد فساد بپا نہ کیا کرو، یہ تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم (اس الوہی پیغام کو) ماننے والے ہو 86۔
سو دعوت الی الخیر امر بالمعروف اور نہی عن المنکر امت مسلمہ کی عظیم الشان اور اجتماعی ذمہ داریاں ہیں اور یہی اس کی حقیقی فوز و فلاح کی کفیل اور ضامن صفات ہیں اور انہی سے انکی حقیقی عظمت وابستہ اور ان سے غفلت و لاپرواہی اجتماعی خسارے کا باعث ہے۔
سو دور حاضر کے منکر بھی اگر انہی لوگوں کی روش پر چلتے رہے، اور دعوت حق کی تکذیب ہی کرتے گئے تو ان کا حشر بھی وہی ہو گا جو کل کے ان منکروں کا ہو چکا ہے، کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے۔
سو سعید اور نیک بخت لوگ جنت میں ہمیشہ کے لئے رہیں گے اور وہاں کی ان سدا بہار نعمتوں سے ان خوش نصیبوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے محظوظ و لطف اندوز ہونانصیب ہو گا، ان کے احوال میں جو تبدیلیاں ہونگی وہ خوب سے خوب تر کی نوعیت کی ہونگی۔
سو قوم نوح کے ان بدبختوں نے جب حضرت نوح کی اس دعوت کے جواب میں ایمان لانے کے بجائے الٹا ان سے عذاب لانے کا مطالبہ کیا، اور ان سے صاف طور پر کہ دیا کہ لے آؤ تم ہم پر وہ عذاب جس کی دھمکی تم ہمیں دے رہے ہو۔
سو مجھ پہ بھی تو کبھی چشم کوزہ گر ٹھہرے ستم جو ڈھائے وہ ٹھہرائے خود کو امن پرست خلاف ظلم جو اٹھّے وہ فتنہ گر ٹھہرے ہنر کا سارا خزانہ ہے جن کے سینے میں وہی زمانے میں افسوس بے ہنر ٹھہرے طرح طرح کی میں عینک لگا کے دیکھتا ہوں۔
سو پہلی بات تو اس ضمن میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ بھروسہ و اعتماد ہمیشہ اس ذات واحد پر رکھو جو ہمیشہ سے زندہ ہے اور ہمیشہ زندہ رہیگی، جس کو کبھی موت نہیں آنے والی، یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک پر، کیونکہ یہ شان صرف اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی ہے۔
سوائے ایک مرد اور ایک عورت کے آپ نے فرمایا یہ چوری چھپے کا نکاح میں جائز نہیں رکھتا اگر میں پہلے اس کو بیان کر چکا ہوتا تو اب میں رجم کرتا سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ طلحہ الاسدیہ رشید ثقفی کے نکاح میں تھیں۔
سوائے بیویوں کے ایک مرد نے عرض کیا اے ابن عباس ! اور خوشبو بھی (ابھی تک حلال نہ ہو گی) تو حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کستوری سر میں لگاتے دیکھا بتاؤ کستوری خوشبو ہے یا نہیں؟
سوائے چار طرح کے لوگوں کے ایک غلام پر دوسرے عورت پر، تیسرے بچے پر، چوتھے بیمار پر ابو داؤد کہتے ہیں کہ طارق بن شہاب نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ سنا نہیں۔
سوات میں برآمد ہونے والی گندھارا تہذیب اور گندھارا آرٹ کے بعض نادر نمونوں سے یہ اندازہ لگتا ہے کہ سوات میں گندھارا تہذیب کوبڑا عروج حاصل تھا اور اس تہذیب کے اثرات یہاں اس قدر زیادہ ملتے ہیں کہ سوات پر گندھارا آرٹ کی ایک بڑی فیکٹری کا گمان گزرتا ہے۔
سوار ہونے کے بعد نوح علیہ السلام نے اپنے بیٹے "یام" (کنعان) کو جو اپنے بھائی وغیرہ سارے کنبہ سے کنارے ہو کر کافروں کی صحبت میں تھا، آواز دی کہ ان بد بخت کافروں کی معیت چھوڑ کر ہمارے ساتھ سوار ہو جا! تاکہ اس مصیبت عظمی سے نجات پا سکے۔
سوال (23) ڈنمارک اور دیگر یورپی ممالک میں ہولو کاسٹ کے منکرین کے لیے قانون موجود ہے جس کے مطابق ہولو کاسٹ یعنی نازیوں کی جانب سے یہودیوں کے قتل عام کی کہانی کے کسی ایک بھی جزو سے انکار کرنے والے کو 20 سال قید تک کی سزا ہو سکتی ہے۔
سوال 37 : موجودہ دور میں بہت سے مسلمان، یہاں تک کہ بعض اہل علم بھی جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنے میں سستی برتتے ہیں، اور دلیل میں یہ کہتے ہیں کہ بعض علماء جماعت کے وجوب کے قائل نہیں، سوال یہ ہے کہ نماز با جماعت کا حکم کیا ہے؟
سوال 55 : کسی امام نے لوگوں کو بھول کر بے وضو نماز پڑھا دی، اور اسے نماز کے دوران یا سلام پھیرنے کے بعد، لوگوں کے منتشر ہونے سے پہلے، یا لوگوں کے منتشر ہو جانے کے بعد یاد آیا تو ان مذکورہ حالات میں اس نماز کا کیا حکم ہے؟
سوتے ہوئے شخص کی اقتداء میں نماز ادا کرنا عبید اللہ بن سعید، یحیی، ہشام، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں نماز ادا فرماتے تھے اور میں ان کے رخ کے سامنے بیت اللہ شریف کی جانب لیٹی رہا کرتی تھی۔
سوداؔ نے یہ مصرع لگایا ؂ شیشہ گداز ہو کے بنا، دل نہ ہو سکا اے سنگ، نازکی میں تو کامل نہ ہو سکا اور یہ نقل بھی ان کی طرف منسوب ہے کہ کسی نے یہ مصرع : اک نظر دیکھنے سے ٹوٹ نہ جاتے ترے ہاتھ سوداؔ کے سامنے پڑھا۔
سورج کا مغرب سے طلوع ہونا، دھواں، دابۃ الارض، یاجوج ماجوج کا آنا، عیسی بن مریم کا آنا اور دجال کا نکلنا، مشرق، مغرب اور جزیرہ عرب میں تین جگہ زمین کا دھنس جانا اور عدن کے درمیان سے ایک زبر دست آگ کا نکلنا جو لوگوں کو ہانک لے جائے گی۔
سورج گرہن کے موقع پر استغفار کرنے کا حکم موسی بن عبدالرحمن مسروقی، ابو اسامۃ، یزید، ابو بردۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قیامت کے خوف سے گھبرا کر اٹھے اور مسجد میں تشریف لائے۔
سورہ ص کا سجدہ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا سورہ ص کا سجدہ بہت تاکیدی سجدوں میں سے نہیں ہے اور میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سورۃ میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
سورۂ انشقاق کی تفسیر عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، عثمان بن اسود، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے حساب کتاب میں پوچھ گچھ کر لی گئی وہ برباد ہو گیا۔
سورۂ تکاثر کی تفسیر محمود بن غیلان، وہب بن جریر، شعبہ، قتادۃ، مطرف بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عبداللہ بن شخیر فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ تکاثر پڑھ رہے تھے۔
سورۃ الصّف حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم صحابہ ایک دن بیٹھے بیٹھے آپس میں یہ تذکرے کر رہے تھے کہ کوئی جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ دریافت کرے کہ اللہ کو سب سے زیادہ محبوب عمل کونسا ہے؟
سورۃ الصّفّ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (2) اے ایمان والو کیوں کہتے ہو وہ جو نہیں کرتے (3) کیسی سخت ناپسند ہے۔
سورۃ بقرہ اور سورۃ آل عمران قیامت کے دن دو سائبانوں کی یادو ابر کی یا پر پھیلائے ہوئے پرندوں کے دو جھنڈ کی صورت میں آئیں گی اور حدیث میں ہے کہ قرآن اپنے قاری اور عامل کے پاس ایک نوجوان خوش شکل نورانی چہرے والے کی صورت میں آئے گا۔
سوچ پتھرا گئی رشتۂ جسم و جاں ڈھونڈتے ڈھونڈتے جسم و جان کے اس رشتے کو قائم رکھنے کی سعی میں اختر پر کتنے سخت مرحلے گزرے ہوں گے اور وہ کن حالات سے گزرا ہو گا کہ راحتیں اس کی ہمت بندھانے کی بجائے حوصلے توڑنے کے درپے نظر آتی ہیں۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، عوف، سیار بن سلامۃ سے روایت ہے کہ میں اور میرے والد حضرت ابو برزہ اسلمی کی خدمت میں حاضر ہوئے میرے والد نے ان سے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فرض کس طریقہ سے ادا فرمایا کرتے تھے؟
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، زائدۃ، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے کہا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کو دیکھوں گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے نماز ادا فرماتے ہیں؟
سچ بولنے اور جھوٹ سے بچنے کی تاکید اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سچ بولنے کو اپنے اوپر لازم کر لو کیونکہ ہمیشہ اور پابندی کے ساتھ سچ بولنا، نیکو کاری کی طرف لے جاتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ فکشن نے بعد کے زمانے میں قصے اور داستان کی ہیئت کے بجائے مغرب سے آنے والی افسانے کی ہیئت کو ترجیح دی، ضرور دی، مگر تخلیقی تجربے کے دوران اپنے لہو کا حصہ بننے والی اپنی روایت کو اندر ہی اندر اپنا کام مکمل کرنے دیا۔
سیاحوں کی نگاہوں سے پوشیدہ یہ مسحور کن وادی مناظر فطرت اور حسن و دل کشی کے لحاظ سے مدین، بحرین اور ملم جبہ جیسے صحت افزا مقامات سے کسی طرح کم نہیں، لیکن سیاحتی سہولتوں کے شدید فقدان کے باعث یہ خوب صورت مقام عام لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہے۔
سید احمد بریلوی اور شاہ اسمعیل شہید 39 یہی وجہ ہے کہ شاہ ولی اللہ صاحب کی وفات پر پوری نصف صدی بھی نہ گزری تھی کہ ہندوستان میں ایک تحریک اٹھ کھڑی ہوئی جس کا نصب العین وہی تھا جو شاہ صاحب نگاہوں کے سامنے روشن کر کے رکھ گئے تھے۔
سید الطائفہ حضرت جنید بغدادی سے پوچھا گیا کہ توبہ کا کیا مطلب ہے تو انہوں نے فرمایا کہ گناہ کو فراموش کر دینا یعنی توبہ کرنے کے بعد گناہ کی لذت کا احساس بھی دل سے اس طرح ختم ہو جائے گویا وہ جانتا ہی نہیں کہ گناہ کیا ہوتا ہے!!۔
سیدنا ابن عمرؓ ایک قوم نے پاس سے گزرے جو کھجوریں کھا رہی تھی تو انھوں نے کہا کہ بے شک رسول اللہﷺ نے دو دو کھجوریں ایک ساتھ کھانے سے منع فرمایا ہے، جب تک کہ تم اپنے بھائی سے اجازت نہ لے لو (جو تمہارے ساتھ کھانے میں مصروف ہے)۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبیﷺ سے عرض کی کہ مجھے خرید و فروخت میں اکثر نقصان رہتا ہے تو آپﷺ نے فرمایا :" جب تم خرید و فروخت کیا کرو تو کہہ دیا کرو کہ (یعنی خریدو فروخت میں) دھو کا یا نقصان نہیں دینا چاہیے۔
سیدنا ابو موسی ؓ نے کہا کہ تم نے سیدنا عمار ؓ کی حدیث نہیں سنی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے ایک کام کو بھیجا، وہاں میں جنبی ہو گیا اور پانی نہ ملا تو میں خاک میں اس طرح سے لیٹا جیسے جانور لیٹتا ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عبداللہ بن سلامؓ یہود کے عالم کو نبیﷺ کے مدینہ تشریف لانے کی خبر پہنچی تو وہ آپﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ میں آپﷺ سے تین باتیں پوچھتا ہوں، پیغمبر کے سوا کوئی اور ان کو نہیں جان سکتا()قیامت کی پہلی نشانی کیا ہے؟
سیدنا سہل بن سعدؓ روایت کرتے ہیں کہ ایک عورت نے نبیﷺ کے رو برو ( نکاح کے لیے ) اپنا آپﷺ کیا ( لیکن نبیﷺ نے کچھ جواب نہ دیا تو ) ایک شخص نے آپﷺ سے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! اس کا مجھ سے نکاح کر دیجیے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کا گزر ایک ایسے شخص پر ہوا جس نے اپنے جانور (اونٹ) کو نحر کر نے کے لیے بٹھا رکھا تھا تو انہوں نے کہا کہ اس کو کھڑا کر کے اس کا پاؤں باندھ دے (اور اس کو نحر کو) کیوں کہ یہی محمدﷺ کی سنت ہے)۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اللہ کی قسم ! اگر ہم نے رسول اللہﷺ سے خلافت کا سوال کیا اور آپﷺ نے منع فرما دیا تو پھر لوگ کبھی بھی ہمیں خلیفہ نہ بنائیں گے اور میں تو رسول اللہﷺ سے کبھی بھی خلافت کا سوال نہیں کروں گا۔
سیدنا عمر ان بن حصینؓ ایک روایت میں کہتے ہیں کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا :" اللہ تھا اور اس کے سوا کچھ نہ تھا اور اس کا عرش پانی پر تھا اور لوح محفوظ میں اس نے ہر چیز لکھ دی تھی اور اس نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا۔
سیدنا عمر ان بن حصینؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا:" میں نے جنت میں دیکھا تو وہاں کے لوگوں میں اکثر ( وہ لوگ پائے جو دنیا میں غریب، محتاج اور ) فقراء پائے اور میں نے دوزخ میں دیکھا تو دوزخ والوں میں عورتوں کی کثرت دیکھی۔
سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور موت () اس وقت سے سیدنا عیسی المسیح اپنے صحابہ کرام پر ظاہر کرنے لگے کہ آپ کو ضرور ہے کہ یروشلیم کو جائیں اور بزرگوں اور امام اعظم اور فقیہوں کی طرف سے بہت دکھ اٹھائے اور قتل کیا جائیں اور تیسرے دن جی اٹھے۔
سینما ہال کے بک سٹال پر کھڑے میں اس میٹھے رس کی گرم خوشبو سونگھتا ہوں اور ایک آنکھ سے انگریزی رسالے کو دیکھتے ہوئے دوسری آنکھ سے ان عورتوں کو دیکھتا ہوں جنہیں میں نے فلم شروع ہونے سے پہلے سب سے اونچے درجوں کی ٹکٹوں والی کھڑکی پر دیکھا تھا۔
سینہ دہک رہا ہو تو کیا چپ رہے کوئی کیوں چیخ چیخ کر نہ گلا چھیل لے کوئی ثابت ہوا سکون دل و جان نہیں کہیں رشتوں میں ڈھونڈتا ہے تو ڈھونڈا کرے کوئی ترک تعلقات تو کوئی مسئلہ نہیں یہ تو وہ راستہ ہے کہ چل پڑے کوئی دیوار جانتا تھا۔
سے دراصل اس بات کی طرف کنایہ ہے کہ قیامت کے روز ان تین چیزوں کو اللہ رب العزت کی بارگاہ میں کمال قرب و اعتبار حاصل ہو گا اور حق سبحانہ و تعالی ان کے حق کو اور ان کے ثواب کو جو ان کے اختیار کرنے والوں کو ملے گا۔
شاخ نخل غم جب بھی تنہائی میں ہم خود سے ملے سارے پس منظر الگ منظر الگ چہرہ در چہرہ بہت چہرے ملے یا رب عطا ہو درد میں تخفیف مستقل یا اور بھی زیادہ ہو تکلیف مستقل الہام وحی عشق کا اک سلسلہ ہے اور انجیل دل میں جاری ہے۔
شاخ نو دمیدہ نعت شہ والا ہر ایک سے رتبہ ترا بالا، شہ والاؐ اللہ کے بعد افضل و اعلی، شہ والاؐ ہر لفظ نے پائی تری توصیف میں ڈھل کر تابندگی لولوئے لالا، شہ والاؐ محکوم کا غمخوار ہے، مظلوم کا حامی مخلوق کے دکھ بانٹنے والا، شہ والاؐ ہوتا ہے۔
شادو کے خیال سے میرے بدن میں گد گد سی ہونے لگتی بازؤں میں عجیب سی قوت کا احساس ہوتا اور رگوں میں گرم گرم خون اچھلتا محسوس ہوتا سینے میں جذبات کا سیلا ب سا امڈ نے لگتا شاید ایسے ہی سیلا ب زندگی کے دھاروں کا رخ بدل دیتے ہیں۔
شادی کے موقع پر وہ اس کی ڈولی اٹھوا کر گاؤں سے باہر تولے آیا، لیکن پھر جب سمجھ میں نہ آیا کہ اسے کہاں لے جائے تو ڈولی کا مونسہ واپس گاؤں کی طرف مڑوا لیا یہ تم نے بہت اچھا کیا بیٹا اس کی ساس نے کہا تھا۔
شاعر ایک طرف تو اس بات پر خوش تھا کہ دیس کو آزادی مل گئی اور غیر ملکی آقا ہمیشہ کے لئے مادر وطن سے چلے گئے لیکن دوسری طرف مذہب کے نام پر ہونے والی خوں ریزی اور تباہی کو دیکھ کر اس کا دل خون کے آنسو رو رہا تھا۔
شافعی: ایسے معاملات بہت کم ہیں جن میں اللہ کی کتاب یا اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت میں کوئی حکم بیان ہوا یا ان دونوں یا ان میں سی کسی ایک کے کسی حکم پر قیاس کیا گیا ہو اور اس میں اسلاف نے اختلاف کیا ہو۔
شام سے کپڑا آیا ہوا تھا تو میں نے عرض کیا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی شخص کو اس یہودی کے پاس بھیج دیتے جو اس سے بوعدہ فراغت یعنی اس وعدہ پر کہ جب کہیں سے کچھ آ جائے گا تو قیمت ادا کر دی جائے گی۔
شام ہی جب ویرانی دے **** حبس میں یوں ہوا چلی دل کا فراغ لے گئی شہر سے امن لے گئی گھر سے چراغ لے گئی پھر سر شاخ مصلحت اس کے لبوں کی فاختہ امن کے جھوٹ دے گئی جنگ کے داغ لے گئی **** یہ بستی اتنی پراسرار کیوں ہے۔
شان نزول : اوپر کی آیتیں جب نازل ہوئیں اور منافقین کا نفاق کھل گیا اور مسلمانوں پر ظاہر ہو گیا تو منافقین سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے معذرت کر کے کہنے لگے کہ آپ ہمارے لئے استغفار کیجئے۔
شان نزول : یہ آیت اعرابیوں کی ایک جماعت کے حق میں نازل ہوئی جو اطراف سے آ کر مدینہ میں داخل ہوتے اور اسلام لاتے تھے، ان کی حالت یہ تھی کہ اگر وہ خوب تندرست رہے اور ان کی دولت بڑھی اور ان کے بیٹا ہوا تب تو کہتے تھے۔
شان نزول : یہ آیت جد بن قیس منافق کے حق میں نازل ہوئی جب نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوۂ تبوک کے لئے تیاری فرمائی تو جد بن قیس نے کہا یا رسول اللّہ میری قوم جانتی ہے کہ میں عورتوں کا بڑا شیدائی ہوں۔
شاہ صاحب نے تاہل اختیار نہیں کیا تھا اور وہ اکثر کہا کرتے تھے کہ گو خدا تعالی نے مجھے اولاد کے جھگڑوں سے آزاد رکھ ہے لیکن متقی کی اولاد کی محبت ایسی دے دی ہے کہ اس کے بچوں کی تکلیف یا بیماری مجھ کو بے چین کر دیتی ہے۔
شاہ ولی اللہ لکھتے ہیں: فاختلفت مذاہب اصحاب النبی صلی اللہ علیہ وسلم و اخذ عنھم التابعون کذلک، کل واحد ما تیسر لہ، فحفظ ما سمع من حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم و مذاھب الصحابہ و عقلھا، و جمع المختلف علی ما تیسر لہ، و رجح بعض الاقوال علی بعض۔
شاید تم اسی طرح متقی بن جاؤ  یہ روزے صرف چند دن کے ہیں لیکن اس کے بعد بھی کوئی شخص مریض ہے یا سفر میں ہے تو اتنے ہی دن دوسرے زمانے میں رکھ لے گا اور جو لوگ صرف شدت اور مشقت کی بناء پر روزے نہیں رکھ سکتے ہیں۔
شاید تمھیں یاد ہو ایک بار میں نے تم سے کہا تھا کہ اردو کے ماہرین لسانیات نے کبھی یہ بات کھل کر نہیں[کہی] کہ اردو کو ہندی پر تقدم زمانی ہے اور ہندی کی "شیلی" اردو نہیں بلکہ اردو کی "شیلی" ہندی ہے اور کھڑی بولی اور اردو ایک ہی ہیں۔
شاید یہ اسی طرح اپنی حرکتوں سے باز آ جائیں  کیا تم اس قوم سے جہاد نہ کرو گے جس نے اپنے عہد و پیمان کو توڑ دیا ہے اور رسول کو وطن سے نکال دینے کا ارادہ بھی کر لیا ہے اور تمہارے مقابلہ میں مظالم کی پہل بھی کی ہے۔
شب کی تنہائی وہ نعت رات کی رانی سنبھال کر رکھی حضور آپ کی مدحت کے واسطے میں نے یہ حرف حرف روانی سنبھال کر رکھی ظہیرؔ ریش مبارک کا احترام کیا حضور کی یہ نشانی سنبھال کر رکھی دو خیمے تو نے سوچا کبھی یزید کی فوج جتنے آنسو بہے ہیں۔
شجر سوچنا ع موت کی کہانی ہے، زندگی کے چہرے پر اس کے ہونے کا گماں ہونے لگا مجھ کو اک تصویر دھوکا دے گئی ہمارا یہ نوجوان غزل گو شاعر، غزل کی نزاکتوں سے کما حقہ، آگاہ بھی ہے اور الفاظ کی درستی اور نشست پر بھرپور توجّہ بھی دیتا ہے۔
شجر سوچنا ع موت کی کہانی ہے، زندگی کے چہرے پر اس کے ہونے کا گماں ہونے لگا مجھ کو اک تصویر دھوکا دے گئی ہمارا یہ نوجوان غزل گو شاعر، غزل کی نزاکتوں سے کما حقہٗ آگاہ بھی ہے اور الفاظ کی درستی اور نشست پر بھرپور توجّہ بھی دیتا ہے۔
شجرۃ (ذوالحلیفہ) میں ان کے ہاں محمد بن ابی بکر کی ولادت ہوئی تو حضرت ابو بکر نبی کریم کی خدمت حاضر ہوئے آپ کو اطلاع دی آپ نے فرمایا کہ اسماء سے کہو غسل کر لے پھر حج کا احرام باندھ لے اور تمام وہ افعال کرے جو حاجی کرتے ہیں۔
شخصیت اور عہد" کے مصنف سید شفقت رضوی کے مطابق صفر ھ م مارچ ء بہ روز دو شنبہ اور نگ آباد کے ایک سادات گھرانے میں پیدا ہونے والے لڑکے کا تاریخی نام "ظہور احد" رکھا گیا جو سید سراج الدین سراج اور نگ آبادی کے نام سے مشہور ہوا۔
شروع شروع میں اس علاقہ کی ویرانی میں ان بیسواؤں کو یہاں آ کر رہنے کے خیال سے جو وحشت ہوتی تھی، وہ بڑی حد تک جاتی رہی تھی اور اب وہ ہر مرتبہ خوش خوش اپنے مکانوں کی آرائش اور اپنے مرغوب رنگوں کے متعلق معماروں کو تاکیدیں کر جاتی تھیں۔
شروع شروع میں انہوں نے مجھے بھی انگریزی کتب پڑھانے کی کوشش کی لیکن ان کے چکر میں آئے بغیر میں نے انہیں صاف صاف بتا دیا کہ انگریز کی برصغیر پر سوسالہ غاصبانہ اور ظالمانہ حکمرانی کے باعث میں انگریزی زبان سے محبت نہیں رکھتا (انگریز خواتین اس سے مستثنی ہیں)۔
شروع شروع میں بابا جی کو اولاد سے محرومی کا قلق رہا پھر پتہ نہیں انہوں نے قسمت کے لکھے سے سمجھوتہ کر لیا یا انہیں اتنی بڑی کائنات میں انسان کی بے وقعتی کا احساس ہو گیا کیونکہ پھر انہوں نے زندگی سے مسرت کشید کرنے کا عمل تیز کر دیا۔
شعار محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت مہلب بن ابو صفرہ کسی ایسے شخص سے نقل کرتے ہیں کہ جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر رات کے وقت تم لوگوں پر حملہ کر دیا جائے تو تمہارا شعار یہ ہے۔
شعبان کے روزے رمضان کے روزوں کے ساتھ ملا دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، شعبہ، منصور، سالم بن ابی الجعد، ابو سلمہ، حضرت امّ سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کو رمضان سے ملا دیتے تھے۔
شعر دیکھئے باطن میں ابھرکر ضبط فغاں لے اپنی نظر سے کار زیاں دل جوش میں لا فریاد نہ کر تاثیر دکھا تقریر نہ کر دل آگاہ کا یہ شاعر ہر قیمت پر یہ چاہتا ہے کہ شمع بصیرت نہ بجھنے پائے وہ زمانے کے رنگ میں ڈھلنے کے قائل نہیں ہیں۔
شعر عجم گرچہ طرب ناک و دل آویز اس شعر سے ہوتی نہیں شمشیر خودی تیز افسردہ اگر اس کی نوا سے ہو گلستاں بہتر ہے کہ خاموش رہے مرغ سحر خیز وہ ضرب اگر کوہ شکن بھی ہو تو کیا ہے جس سے متزلزل نہ ہوئی دولت پرویز اقبال یہ ہے۔
شعر میں محاورہ کا ہر لفظ الگ معنی پر بھی استعمال ہوا ہے، یعنی میں غرقاب ہو رہا ہوں، میرے وجود کا نقش غائب ہو رہا ہے، میں فانی ہوں، فنا ہو جاؤں گا، اللہ باقی ہے، باقی رہے گا، پانی پر کوئی نام لکھا نہیں رہ سکتا ماسوائے اللہ تعالی کے۔
شعراء اسلام کو کفار قریش کی ہجو کرنے کا حکم " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے شعراء سے فرما دیا تھا کہ کفار قریش کی ہجو کیا کرو کیونکہ یہ ہجو ان پر تیر مارنے سے زیادہ سخت ہے۔
شعراء اسلام کو کفار قریش کی ہجو کرنے کا حکم اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے شعراء سے فرما دیا تھا کہ کفار قریش کی ہجو کیا کرو کیونکہ یہ ہجو ان پر تیر مارنے سے زیادہ سخت ہے۔
شمس الدین آغا صاحب کو میرا دوستانہ مشورہ ہے کہ وہ اپنے فن میں مزید انہماک پیدا کریں اور بین الاقوامی سماجیت، سیاست، اور دہشت گردی کے موضوعات پر ڈرامے لکھیں کیوں کہ لوگوں کی ذہن سازی اور ان کی رہنمائی کے لیے ڈرامے کی ہی صورت میں ممکن نظر آتی ہے۔
شوافع کا مسلک یہ ہے کہ چھینکنے والے کا جواب دینا سنت علی الاکفایہ ہے لیکن افضل یہی ہے کہ حاضرین میں ہر شخص جواب میں یرحمک اللہ کہے حضرت امام مالک کے مسلک میں اختلافی قول ہیں کہ چھینکنے والے کے جواب میں یرحمک اللہ کہنا آیا سنت ہے یا واجب؟
شور تری آہ آہ کا دل سے شوق رخ نکو نہ گیا جھانکنا تاکنا کبھو نہ گیا ہر قدم پرتھی اس کی منزل لیک سر سے سودائے جستجو نہ گیا سب گئے ہوش و صبر و تاب و تواں لیکن اے داغ دل سے تو نہ گیا دل میں کتنے مسوّدے تھے۔
شوق، ہر رنگ رقیب سر و ساماں نکلا قیس تصویر کے پردے میں بھی عریاں نکلا زخم نے داد نہ دی تنگئ دل کی یا رب تیر بھی سینۂ بسمل سے پرافشاں نکلا بوئے گل، نالۂ دل، دود چراغ محفل جو تری بزم سے نکلا، سو پریشاں نکلا دل حسرت زدہ تھا۔
شکوۂ غم پر لیکن دل نے مجبور کیا سلسلہ جنباں ہو کر جان کھو کر بھی نہ پایا تری منزل کا نشاں کس قدر دور ہے تو قرب رگ جاں ہو کر *** خوش ہو اے بخت کہ امید کی کرنیں پھوٹیں مژدہ اے دل کہ شب غم کی سحر ہوتی ہے۔
شہر اور شہر میں ہونے والے واقعات نے اسے ڈرا دیا ہو اور" اس نے اپنے لیے ایک معمولی اور آسان زندگی کا انتخاب کیا ہو-------- لیکن وہاں سے واپس لوٹنے کے بعد بھی میں اپنا شک دور نہیں کر سکا کہ آخر اس نے گاؤں کو ہی اپنا مسکن کیوں بنایا؟
شہزادی کا اعلان، شہزادوں اور پہلوانوں ہی تک محدود نہ تھا، بلکہ یہ ایک صلائے عام تھی، جس پر ہر غریب و امیر کو اپنی اپنی تلاش وجستجو کی بنیاد رکھنے کی اجازت تھی اور یہی وجہ تھی کہ نوجوان شاعر بھی اس دلچسپ اعلان سے بے خبر نہیں رہ سکتا تھا۔
شیطان انسان کا صریح دشمن ہے اور اسی طرح تیرا رب تجھے برگزیدہ کرے گا اور تجھے خواب کی تعبیر سکھائے گا اور اپنی نعمتیں تجھ پر اور یعقوب کے گھرانے پر پوری کرے گا جس طرح کہ اس سے پہلے تیرے باپ دادا ابراہیم اور اسحاق پر پوری کر چکا ہے۔
شیطان کے چیلے جیسے کہ شیطانوں نے انہیں راہ پر لگا دیا ہے کہ وہ اللہ کے لئے خیرات کریں تو اپنے بزرگوں کا نام کا بھی حصہ نکالیں اسی طرح انہیں شیطان نے اس راہ پر بھی لگا رکھا ہے کہ وہ اپنی اولادوں کو بے وجہ قتل کر دیں۔
صاع کی مقدار عمرو بن زرارۃ، قاسم، ابن مالک، جعید، سائب بن یزید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں صاع تم لوگوں کے ایک مد اور ایک تہائی مد کا ہوا کرتا تھا لیکن اب مد میں زیادتی ہو گئی ہے۔
صبا خود اتفاق نہیں جس کو اپنی رائے پر بجھا سکیں نہ پر آشوب آندھیاں اب کے ہتھیلیوں پہ سروں کے چراغ جلنے لگے اس وقت کے معزول وزیر اعظم کی ذات کو شاعری میں مظلومیت، مزاحمت، حریت اور روشنی کے مختلف استعاروں اور علامتوں کی صورت میں پیش کیا جانے لگا۔
صبا کی غزل کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے ہاں کسی تحریک یا نظریہ سے وابستہ طبقاتی شعور نہیں ہے، بلکہ وہ پوری دنیا کو ظالم اور مظلوم، حاکم اور محکوم، جابر اور مجبور، امیر اور غریب، جاگیردار اور کسان، اور آجر اور مزدور کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب شام ہوتی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی لسان مقدس پر یہ الفاظ جاری ہوتے۔
صبح ہونے سے قبل میں نے ان کے ساتھ سحری کر لی اور پھر اذانوں کے بعد سبھی لوگوں کو مسجد کی جانب جاتے ہوئے دیکھا، پورا دن محمد باہور کے والد کے ساتھ گزارا اور ان کے دینی شعائر کے احترام کی بنا پر میں بھی پورا دن روزے سے رہا۔
صحابہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفاء اربعہ ہم صحابہ رسول سے محبت کرتے ہیں، البتہ نہ کسی کی محبت میں غلو کرتے ہیں، نہ کسی سے برأت کرتے ہیں، اور جو کوئی ان سے بغض رکھے، اور برائی سے ان کا ذکر کرے، ہم ان سے بغض رکھتے ہیں۔
صحت عامہ کے لئے عملی اقدامات انسانی صحت اور بیماریوں کی دیکھ بھال سے متعلق حضور اکرم ﷺ کے ارشادات کی روشنی میں حکومت اور معاشرہ پر لازم آتا ہے کہ : 1. حفظان صحت کے اصولوں کو عام کیا جائے اور ریڈیو / ٹیلی ویژن سے خصوصی پروگرام نشر کئے جائیں۔
صحت و تندرستی کی حالت میں صدقہ کر نے کی فضیلت مسدد، عبدالواحد بن زیاد، عمارہ بن قعقعاع، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کون سا صدقہ افضل ہے۔
صحن حرم کی سیڑھیوں کے پیچھے اس دالان کی صف میں صابرہ کا ہرا دوپٹّہ نظر بھی آگیا اور یقین ہو گیا کہ محترمہ وہاں ہیں مگر جیسے ہی عشاء کی نماز ختم ہوئی اور پھر نمازجنازہ بھی، ہم اس طرف جگہ بناتے ہوئے دوڑ کر پہنچے، مگر وہ پھر غائب تھیں۔
صحیح احادیث میں ہیں، ان میں سے بعض تو صحیح بخاری اور صحیح مسلم دونوں میں ہیں اور بعض کسی ایک میں ہیں، میں نے ان کی طرف اشارہ کرنے میں اختصار سے کام لیا ہے اور ان احادیث کا بیشتر حصہ میں اس کتاب کے مختلف ابواب میں ذکر کروں گا۔
صحیح راہ پر لگ جاتے ہیں اور وہ قوت جو ان اخلاقیات کی موجودگی سے پیدا ہوتی ہے، بجائے اس کے کہ نفس یا خاندان یا قوم یا ملک کی سربلندی پر ہر ممکن طریقے سے صرف ہو، خالص حق کی سربلندی پر صرف جائز طریقوں ہی سے صرف ہونے لگتی ہے۔
صدائیں زاہد تم ہی کو پیہم سلام لیجئے *** تشکر القلم لائبریری (شاکر القادری، تفسیر احمد) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
صدف کا مجھے ہر غنچے پر کہیں موتی نہ کریں قطرہ شبنم پیدا چپ رہو، دور کرو، منہ نہ میرا کھلواؤ غافلو! زخم زباں کا نہیں مرہم پیدا دوست ہی دشمن جاں ہو گیا اپنا آتش نوش وارو نے کیا یا اثر سم پیدا ٭٭٭ شب وصل تھی، چاندنی کا سماں تھا۔
صدقہ دے کر اسے واپس لینے یا خریدنے کی ممانعت امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے کہا ایک مرتبہ میں نے ایک شخص کو خدا کی راہ میں سواری کے لیے گھوڑا دیا (یعنی ایک مجاہد کے پاس گھوڑا نہیں تھا۔
صدقہ فطر میں جو ادا کرنا عمرو بن علی، یحیی، داؤد بن قیس، عیاض، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک صاع جو یا کھجور یا انگور یا پنیر کا نکالا کرتے تھے۔
صرف اللہ کے آگے سوا دست دراز کرو کیونکہ عطا و بخشش کے تمام خزانے اسی کے پاس اور اسی کے دست قدرت میں ہیں اور دنیا و آخرت کی ہر وہ نعمت و راحت جو بندہ کو پہنچتی ہے اور ہر وہ بلا و سزا جس سے بندہ محفوظ رہتا ہے۔
صرف تیرا رہوں یہ وعدہ نہیں ؂ دکھ کی سانجھ اس نے راہ سے کانٹے چن کر ننگے پاؤں پہ جوتے کاڑھے دھوپ کو کچلا تپتی ریت کو روندا اپنے چھلنی پیروں سے نومولود سڑک کو خون کی گھٹی دی پرس ٹٹولا اس میں آخری شوہر کے کچھ وعدے کھنک رہے تھے۔
صرف چھوٹے موٹے گاؤں، قصبوں میں ہونے والے واقعات کو درکنار کیجئے___ آپ کہہ سکتے ہیں، بڑے شہروں میں بھی اس طرح کے واقعات عام ہیں___ جیسے سیکس اسکنڈلس سے لے کر عورتوں کو زندہ جلائے جانے تک کی داستانیں ابھی بھی مہذب دنیا کا مذاق اڑانے کے لئے کافی ہیں___ دوستو۔
صریح کیا نہیں دیکھتے کہ وہ اللہ جس نے بنائے آسمان اور زمین اور نہ تھکا ان کے بنانے میں وہ قدرت رکھتا ہے کہ زندہ کرے مردوں کو کیوں نہیں وہ ہر چیز کر سکتا ہے اور جس دن سامنے لائیں منکروں کو آگ کے کیا یہ ٹھیک نہیں کہیں گے۔
صفا پر لا الہ الا اللہ کہنا عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، جعفر بن محمد، جابر، فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر صفا اور مروہ پر کھڑے ہو کر لا إلہ إلّا اللّہ ارشاد فرمایا اور دعا مانگی۔
صلا کلام دوسرے مصرعہ کے آخری رکن عجز میں "آ" اور پہلے مصرعہ کے دوسرے رکن حشو میں "آیا" کی بنا پر ردّالعجز علی الحشو ہے اور ساتھ ہی تجنیس مذیّل بھی اور عجز کے ساتھ دوسرے مصرع کے پہلے رکن "ابتدا" میں بھی "آ" کی وجہ سے ردّالعجز علی الابتدا ہے۔
صلح کے بارے میں اور عورتوں کے بارے میں اللہ کا فیصلہ بیان ہو چکا جو اس نے اپنی مخلوق میں کر دیا اللہ تعالی اپنے بندوں کی تمام تر مصلحتوں سے باخبر ہے اور اس کا کوئی حکم حکمت سے خالی نہیں ہوتا اس لئے کہ علی الاطلاق حکیم وہی ہے۔
صلوۃ و سلام کی فضیلت صحیح بخاری شریف میں حضرت ابو العالیہ سے مروی ہے کہ اللہ کا اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنا اپنے فرشتوں کے سامنے آپ کی ثناء و صفت کا بیان کرنا ہے اور فرشتوں کا درود آپ کے لئے دعا کرنا ہے۔
ضرورت ہے کہ قومی یکجہتی کے فروغ کے لیے سماج کا ہر ذمہ دار شہری اور دانشور طبقہ آگے آئے، میڈیا خصوصا اردو ذرائع ابلاغ مذہبی رواداری، قومی یکجہتی اور حب الوطنی کی غطیم روایات کے تحفظ کے ساتھ ساتھ انھیں مزید آگے بڑھانے میں اہم اور موثر رول ادا کرسکتے ہیں۔
ضروری سچ ہے، (6) اور بیشک انصاف ضرور ہونا (7) آرائش والے آسمان کی قسم (8) تم مختلف بات میں ہو (9) اس قرآن سے وہی اوندھا کیا جاتا ہے جس کی قسمت ہی میں اوندھایا جانا ہو (10) مارے جائیں دل سے تراشنے والے (11) جو نشے میں بھولے ہوئے ہیں۔
ضروریات سے مراد وہ "ضروریات" نہیں ہیں جن کو انسان بزعم خویش اپنی ضروریات سمجھ بیٹھتا ہے، بلکہ ان کا تعین صرف وہی ہستی طے کر سکتی ہے اور کرے گی، جس نے انسان کو پیدا کیا اور اس کی اور اپنی اور دوسری مخلوق کی تمام ضروریات سے بخوبی واقف ہے۔
طاعون زدہ علاقہ میں صبر و ثبات کی فضیلت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے طاعون کی حقیقت دریافت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بتایا کہ (ویسے تو) یہ عذاب ہے۔
طالب صادق اگر حضور مناجات کے وقت خلوت میں بیٹھ کر باطن کی صفائی کے ساتھ دنیا و آخرت کے حسنات کے ہر ہر گوشے کا تصور کر کے یہ دعا پڑھے تو وہ دیکھے گا کہ کیا کچھ ذوق و جمعیت، سکون و اطمینان اور نورانیت و سعادت حاصل ہوتی ہے۔
طبرانی میں ہے کہ دو صحابیوں کا یہ دستور تھا کہ جب ملتے ایک اس سورت کو پڑھتا وسرا سنتا پھر سلام کر کے رخصت ہو جاتے حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر لوگ اس سورت کو غور و تدبر سے پڑھیں اور سمجھیں تو صرف یہی ایک سورت کافی ہے۔
طریقۂ تدوین تدوین کا طریقہ یہ تھا کہ کسی خاص باب کا کوئی مسئلہ پیش کیا جاتا تھا، اگر اس کے جواب میں سب لوگ متفق الرائے ہوتے تھے تو اسی وقت قلم بند کر لیا جاتا ورنہ نہایت آزادی سے بحثیں شروع ہوتیں، کبھی کبھی بہت دیر تک بحث قائم رہتی۔
طلاق مقاربت کے بعد ارشاد رب العزت ہے: وإذا طلّقْتم النّساء فبلغْن أجلہنّ فأمْسکوْہنّ بمعْروْف أوْ سرّحوہنّ بمعْروْف ولا تمْسکوْہنّ ضرارا لّتعْتدوْا ومنْ یّفْعلْ ذلک فقدْ ظلم نفْسہ ولاتتّخذوْا آیات اللہ ہزوا وّاذْکروا نعْمۃ اللہ علیْکمْ وما أنزل علیْکمْ مّن الْکتاب والْحکْمۃ یعظکمْ بہ واتّقوا اللہ واعْلموْا أنّ اللہ بکلّ شیْء علیْمٌ۔
طلاق کے مسائل باب: مرد حیض کی حالت میں اپنی عورت کو طلاق نہ دے 848: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمر ؓ نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی تو سیدنا عمر فاروق ؓ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے استفسار کیا۔
طلسماتی خوب صورتی کی حامل، سیدگئی جھیل جانے کے لئے سوات کے ایک مشہور قصبہ مٹہ سے روانہ ہو کر پہلے "مانڈل ڈاگ" نامی مقام تک پہنچنا پڑتا ہے، پھر وہاں سے "گام سیر" اور "چاڑما" کے خوب صورت مقامات سے ہوتے ہوئے "سلاتنڑ" کے دل کش گاؤں تک جایا جاتا ہے۔
طول آنکھوں میں طاق دل میں چراغ حسرت دید مہ و انجم کی دھول آنکھوں میں دل میں اک شاخ غم کہ سبز بہت اور لالہ کے پھول آنکھوں میں آسماں پر دماغ مصحفؔ کا ان کے قدموں کی دھول آنکھوں میں ****** گھاس پہ پاؤں رکھنا کتنا ا چھّا لگتا ہے۔
طیبی نے اس موقع پر یہ نکتہ بیان کیا ہے کہ جب اللہ تعالی نے دنیا میں نمازیوں کو مارنے سے منع کیا ہے تو اس کے بے پایاں فضل و کرم سے امید ہے کہ وہ آخرت میں ان کو عذاب میں مبتلا کر کے ذلیل و رسوا نہیں کرے گا۔
ظالموں کے لئے ایک ایسی ہولناک آگ، جس کی لپیٹوں نے ان کو اپنے گھیرے میں لے رکھا ہے، اور اگر یہ (پیاس کے مارے ) پانی مانگیں گے تو ان کی تواضع ایک ایسے پانی سے کی جائے گی جو (بد شکل میں تو) تیل کی تلچھٹ کی طرح ہو گا۔
ظاہر ہے کہ اگر یہ نظام بھی دوسرے ہر گورننگ سسٹم کی طرح حکمرانوں کے خلوص نیت اور جذبۂ خدمت کا محتاج ہے اور یہ احتمال موجود ہے کہ اگر کوئی حکمران فرعون بن جائے تو نظام تلپٹ کر کے رکھ دے گا، تو یہ ساری ایکسرسائز بے معنی ہو جاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ نبی اور غیر نبی کا ایمان یکساں نہیں ہوتا حضرت موسی علیہ السلام نہایت ٹھنڈے دل دے جواب دیتے ہیں کہ گھبراؤ نہیں تمہیں کوئی ایذا نہیں پہنچا سکتی میں اپنی رائے سے تمہیں لے کر نہیں نکلا بلکہ احکم الحاکمین کے حکم سے تمہیں لے کر چلا ہوں۔
ظلم و بربریت کے اس نظام سے تنگ آ کر بڑی تعداد میں لوگوں نے ہجرت کی سوچی اور وہاں سے فرار ہو کر موسی بن نصیر کے زیر انتظام شمالی افریقہ میں پناہ لینا شروع کر دی جہاں اسلامی نظام حکومت کے باعث لوگ پر امن زندگی بسر کر رہے تھے۔
ظلم، دغا، فریب، تباہی، ویرانی! افسوس اتنا عقلمند بادشاہ اور اتنی بڑی نادانی! زاراسی سعادت مند بیٹی اور اس سے یہ برائی ! ارسلان سا خیر خواہ اور اس سے یہ کج ادائی !صرف اتنے قصور پر کہ ایک نے خوشامد کیوں کی اور دوسرے کی زبان پر سچ بات کیوں آئی۔
ظہر کی سنتیں پڑھنے کی فضیلت حضرت ام حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی ظہر (کی فرض نماز) سے پہلے چار رکعت اور اس کے بعد چار رکعت کی محافظت کرتا ہے۔
عائلی قانون ارشاد ہوتا ہے کہ عدت والی عورتوں کی عدت جب پوری ہونے کے قریب پہنچ جائے تو ان کے خاوندوں کو چاہئے کہ دو باتوں میں سے ایک کر لیں یا تو انہیں بھلائی اور سلوک کے ساتھ اپنے ہی نکاح میں روک رکھیں یعنی طلاق جو دی تھی۔
عاصم بن ابی النجود الاسدیؒ (متوفی ھ) آپ زرّ بن حبیشؒ کے واسطہ سے حضرت عبداللہ بن مسعودؓ اور ابو عبدالرحمن سلمیؒ کے واسطہ سے حضرت علیؓ کے شاگرد ہیں، آپ کی قرأت کے راویوں میں شعبہ بن عیّاشؒ (متوفی ھ) اور حص بن سلیمانؒ (متوفی ھ) زیادہ مشہور ہیں۔
عالم اسلام سراپا احتجاج پاکستان کے ایوان بالا سینیٹ نے گستاخانہ خاکوں کی اشاعت پر ایک متفقہ قرارداد مذمت منظورکی گئی جس میں کہا، کہ یورپی ذرائع ابلاغ خصوصا ڈنمارک کے اخبار نے یہ حرکت دانستہ کی ہے جس سے دنیا بھر کے مسلمانوں کے ایمان اور جذبات کو ٹھیس پہنچی ہے۔
عالم برزخ کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خواب کے کچھ اور حصے حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ سے اکثر یہ پوچھا کرتے تھے کہ کیا تم میں سے کسی نے کوئی خواب دیکھا ہے؟
عالمی برادری اس پر حیران ہے کہ اتنا عظیم کارنامہ انجام دینے والے مجاہدین کو عالمی ہیروز کے طور پر پیش کرنے کی بجائے امریکی ومغربی میڈیا نے انہیں "مذہبی جنونیانتہاپسند" اور دہشت گرد قرار دے کر ان کے خلاف بدترین قسم کا میڈیا ٹرائل اور میڈیا وار شروع کر دی۔
عالمی مذاہب کے علاوہ فلسفیوں، شاہان وقت اور اخلاقی و سماجی قائدین و مصلحین نے بھی مرد کے انا و مفادات کے تحفظ اور بالا دستی کو برقرار رکھنے کی کوشش کی نیز عورت کے تئیں یہ حکم صادر فرمایا کہ ؂" اے ماؤ، بہنو، بیٹیو، دنیا کی عزت تم سے ہے۔
عالیہ نے تو جیسے اس کی بگڑتی حالت کو خواب میں دیکھ لیا تھا، ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھی، ایک نظر کامران پر ڈالی جس کی سانسیں اکھڑی ہوئی تھیں اور بدحواس ہو کر ڈاکٹر کو بلانے جانا ہی چاہتی تھی کہ وہ مانیٹر پر اچھلتی لکیر دیکھ کر خود ہی چلا آیا۔
عام تجربہ یہ ہے کہ شہرت اور عمر کی ایک خاص منزل پر پہنچ کر ہمارے نقاد اور تخلیق کار اپنے زمانے کے بالکل نئے لکھنے والوں کی تخلیق کاوشوں سے بے نیاز نہ گزر جاتے ہیں اور اکثر نئی نسل کو اہل قلم سے گلہ کرتے ہوئے پایا جاتا ہے۔
عباس بن عبدالعظیم، محمد بن مثبی، عبدالملک بن عمرو، عبدالجلیل بن عطیہ، جعفر بن میمون کہتے ہیں کہ مجھ سے حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ نے بیان کیا انہوں نے اپنے والد حضرت ابو بکرہ سے کہا کہ اے ابا جان میں آپ کو ہر صبح یہ دعا کرتے ہوئے سنتا ہوں۔
عبد اللہ بن احمد بن عبداللہ بن یونس ابو حصین، عبشر، حصین، شعبی، محمد بن صیفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورہ کے دن ارشاد فرمایا کیا تمہارے میں سے آج کے دن کسی شخص نے کچھ کھایا ہے؟
عبد اللہ بن صباح، عبدالعزیز بن عبدالصمد، موسی خیاط، موسی بن حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے انس بیشک لوگ شہروں کو آباد کریں گے اور بیشک ان شہروں میں ایک شہر ایسا ہے۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ بنی قریظہ کی عورتوں میں سے کوئی عورت نہیں ماری گئی مگر ایک عورت جو میرے پاس بیٹھی تھی اور باتیں کر رہی تھی اور ہنس رہی تھی۔
عبد اللہ بن مسلمہ قعنبی، نافع بن عمر، ابن ابی ملیکہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے خط لکھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ حلف کی ذمہ داری مدعی علیہ پر ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی جوتا پہنے دائیں طرف سے ابتداء کرے اور جب اتارے تو بائیں طرف سے ابتداء کرے پس دایاں پیر پہلے ہو گا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ غلام جب اپنے آقا کی خیرخواہی کرے اور اللہ کی عبادت بھی اچھے طریقے سے کرے تو اسے دوہرا اجر ملے گا۔
عبدالرحمن بن سلام، حجاج بن معمر، فرج بن فضالہ، عبدالخبیر بن ثابت بن قیس، حضرت قیس بن شماس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک عورت حاضر ہوئی اس کا نام خلاد تھا اور اس کے چہرے پر نقاب پڑی ہوئی تھی۔
عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، محمس بن یحیی، بن حبا، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ جو شخص دس وسق کھجور کو کاٹے تو وہ ایک خوشہ مسجد میں مسکینوں کے لیے لٹکا جائے۔
عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ ولا یزْنوْن ۚ ومنْ یّفْعلْ ذلک یلْق اثاما 68ۙ یّضعفْ لہ الْعذاب یوْم الْقیمۃ ویخْلدْ فیْہٖ مہانا) 25۔
عبداللہ نے کہا نہیں پھر پوچھا عبداللہ نے تو فرمایا حضرت عمر نے جب ڈالے تو پاؤں اپنے موزوں کے اندر اور پاؤں پاک ہوں تو مسح کر موزوں پر کہا عبداللہ نے اگرچہ ہم پائخانہ سے ہو کر آئیں کہا ہاں اگرچہ کوئی تم میں سے پائخانہ سے ہو کر آئے۔
عثما ن، ابو بکر، ابی شیبہ، عمر بن سعید، سفیان، ضحاک بن عثمان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کر رہے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو حفص ابار، اعمش، طلحہ و زبید، ذر، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، ابزی، حضرت ابی بن کعب بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں بسبّح اسْم ربّک الْأعْلی قلْ یا أیّہا الْکافرون قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھا کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عفان، ہمام، محمد بن جحادہ، حضرت عبداللہ بن اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر کی پہلی رکعت میں (اتنی دیر تک کھڑے رہتے کہ نماز میں آنے والوں کے) قدموں کی آواز آنا بند ہو جاتی۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن یزید سفیان بن حسین، حضرت سفیان بن حصین سے سابقہ سند ومفہوم کے ساتھ روایت مذکور ہے مگر اس میں یہ جملہ کا اضافہ ہے کہ اگر بنت مخاص نہ ہو تو بنت لبون لے لے لیکن اس روایت میں زہری والا کلام مذکور نہیں ہے۔
عجب آنکہ غراب از مجاورت طوی ہم بجان آمدہ بود و ملول شدہ، لاحول کنان از گردش گیتی ہمی نالید و دستہای تغابن بر یکدیگر ہمی مالید کہ این چہ بخت نگون است و طالع دون و ایام بوقلمون، لایق قدر من آنستی کہ بازاغی بہ دیوار باغی بر خرامان ہمی رفتمی۔
عدم ادائیگی کے باعث مکاتب کا قانونی تحفظ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے تو یہ قانون بنا دیا تھا کہ اگر مکاتب نصف رقم کی ادائیگی کر چکا ہو اور اس کے بعد وہ باقی رقم ادا نہ بھی کر سکے تب بھی اسے غلامی کی طرف نہ لوٹایا جائے گا۔
عذاب قبر سے اور دوزخ کے فتنہ سے دجال کے فتنہ سے یا اللہ! میرے گناہ دھو دے برف اور اولے کے پانی سے اور میرے قلب کو برائیوں سے صاف کر دے جس طریقہ سے کہ تو نے صاف کیا سفید کپڑے کو تیل سے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
عذاب کہاں ہے، کیوں نہیں آتا، لیکن آدمی بودا اور تھڑدلا اتنا ہے کہ اگر خدا چند روز اپنی مہربانی سے عیش و آرام میں رکھنے کے بعد تکلیف میں مبتلا کر دے تو پچھلی مہربانیاں بھی بھلا دیتا ہے اور نا امید ہو کر آئندہ کے لیے آس توڑ بیٹھتا ہے۔
عرایا میں اندازہ کر کے خشک کھجور دینا عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبد اللہ، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عریہ کی بیع میں رخصت عطاء فرمائی خشک اور تر کھجور کو اندازہ کر کے دینے کی۔
عرب بھر میں سب سے زیادہ قریب ان سے میں ہی ہوں اور سنو اگر یہ شخص بنی مرسل ہے تو مباہلہ کرتے ہی روئے زمین پر ایک بال یا ایک ناخن بھی ہمارا نہ رہے گا، اس کے دونوں ساتھیوں نے کہا پھر اے ابو ویہم آپ کی کیا رائے ہے؟
عربی میں لفظ مزاح کا اطلاق اس خوش طبعی اور ہنسی مذاق پر ہوتا ہے کہ جس میں کسی کی دل شکنی اور ایذاء رسانی کا پہلو نہ ہو اس کے برخلاف جس خوش طبعی اور ہنسی مذاق کا تعلق دل شکنی اور ایذاء رسانی سے ہو اس کو سخریہ کہتے ہیں۔
عرض کیا علم حاصل کرنے کے لیے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو شخص بھی (دینی) علم کی طلب میں اپنے گھر سے نکلے فرشتے اس کے عمل کو پسند کرنے کی وجہ سے اس کے لیے پر پھیلا لیتے ہیں۔
عرض یہ کرنا ہے کہ اس دور تک اچھی اور سچی شاعری کسی دوسری بیساکھی کے بغیر عوام میں اس لیے پسند کی جاتی تھی کہ سننے والے فنی نزاکتوں سے واقف تھے اور اکثر فراق، شادؔ عارفی اور یگانہ جیسے تنک مزاج شاعروں کی ڈانٹ ڈپٹ بھی برداشت کر لیتے تھے۔
عرفات میں نماز ظہر اور نماز عصر ساتھ پڑھنا اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ سلیمان، عمارۃ بن عمیر، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات اور مزدلفہ کے علاوہ ہمیشہ نماز وقت پر ادا کرتے تھے۔
عروہ بن زبیر نے کہا کہ جس شخص نے طواف الافاضہ ادا کیا اس کا حج اللہ نے پورا کر دیا اب اگر اس کو کوئی امر مانع نہیں تو چاہیے کہ رخصت کے وقت طواف الوداع کرے اور اگر کوئی مانع یا عارضہ درپیش ہو تو حج تو پورا ہو چکا۔
عشاء کی سنتوں کا بیان محمد بن رافع، زید بن حباب، مالک بن مغول، مقاتل بن بشیر، حضرت شریح بن ہانی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت نمازوں کے متعلق دریافت کیا۔
عشرت پارۂ دل، زخم تمنا، کھانا لذت ریش جگر غرق نمک داں ہونا جراحت تحفہ، الماس ارمغاں، داغ جگر ہدیہ مبارک باد اسد غم خوار جان درد مند آیا دل حسرت زدہ تھا، مائدۂ لذت درد کام یاروں کا بقدر، لب و دنداں نکلا مقدم سیلاب سے دل کیا نشاط آہنگ ہے۔
عشق میں بہت پر میرؔ ہم ہی فارغ ہوئے شتابی سے *** ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان تدوین اور اضافے : اعجاز عبید ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
عشق میں تنظیم کا تصوّر پیدا ہی نہیں ہوتا، مہ جبیں کی شخصیت ایسی ہے کہ عشق اور حالات کی کشمکش کو دیکھتے ہوئے عشق کی دیوانگی لیے باطن میں اتر جاتی ہے اور باہر ایک تنظیم کا احساس دلاتی ہے، اس طرح اس عشقیہ کہانی میں عظمت پیدا ہو جاتی ہے۔
عصمت کے زیادہ تر افسانے ایک خاص طبقے اور خصوصی طور پر عورت کے گھریلو ا ور جنسی تعلقات کے اردگرد گھومتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے افسانوں میں یکسانیت کا پہلو ابھر کر سامنے آتا ہے جو قاری کے لیے کبھی کبھی اکتاہٹ کا سبب بھی بن جاتا ہے۔
عقل! ترا کارندہ رہنا ہم کو نہیں منظور ٭٭٭ شاعر کی اجازت اور فائل کی فراہمی کے تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
عقیلؔ شیموگہ، کرناٹک ردائے رحمت ڈاکٹر رحمت یوسف زئی پروفیسر و صدر شعبۂ اردو سنٹرل یونیورسٹی آف حیدرآباد رسول محور کائنات، رسولؐ محبوب رب ذوالجلال، رسول سر چشمہ انسانیت زبان پر جب نام محمد آ جاتا ہے تو بے ساختہ نطق زبان کے بوسے لینے کے لیے بے چین ہو اٹھتا ہے۔
علاء الدین خلجی کٹرہ الہ آباد سے انتہائی خاموشی اور راز داری سے ء میں آیا اور تازہ دم ہو کر دیوگری کی طرف آندھی اور طوفان کی طرح اس طرح بڑھا کہ یادو حکومت کے پرخچے اڑ گئے اور ایک صلح نامے کی روسے مشرقی برار اس کے قبضے میں آگیا۔
علاوہ ازیں خاموشی کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس کے ذریعہ تم اپنے آپ کو شیطان کی فتنہ خیزیوں سے محفوظ رکھ سکو گے جو زبان کے راستہ سے عملی زندگی میں سرایت کرتا ہے اور دنیا و آخرت کے ذبردست نقصان و خسران میں مبتلا کر لتیا ہے۔
علاوہ ازیں خاموشی کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس کے ذریعہ تم اپنے آپ کو شیطان کی فتنہ خیزیوں سے محفوظ رکھ سکو گے جو زبان کے راستہ سے عملی زندگی میں سرایت کرتا ہے اور دنیا و آخرت کے زبردست نقصان و خسران میں مبتلا کر لتیا ہے۔
علاوہ ازیں خود ان کی کتاب تورات میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف کا ذکر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کا عہد موجود ہے، لیکن انہوں نے پہلے بھی کسی عہد کی کب پرواہ کی ہے جو اس عہد کی وہ کریں گے؟
علاوہ ازیں یہ دوسری صورت وماذبح علی النصب (جو بتوں کے پاس یا تھانوں پر ذبح کیے جائیں ) بھی داخل ہے، جسے سورۃ المائدہ میں محرمات میں ذکر کیا گیا ہے اور احادیث سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ آستانوں درباروں اور تھانوں پر ذبح کیے گئے جانور بھی حرام ہیں۔
علاوہ چمڑے کے برتنوں کے (لیکن اب میں اس حکم کو منسوخ قرار دے کر ہر طرح کے برتن میں نبیذ بنانے اور پینے کو مباح قرار دیتا ہوں) لہذا تم ہر طرح کے برتن میں پی سکتے ہو، لیکن جو چیز نشہ پیدا کرنے والی ہو اس کو (ہرگز) مت پیو۔
علم (قیامت کی) اس گھڑی کا اور وہی بارش برساتا ہے اور وہی جانتا ہے کہ (ماؤں کے ) رحموں میں کیا ہے اور کسی شخص کو پتہ نہیں کہ وہ کل کیا کرے گا اور نہ ہی کسی کو یہ پتہ ہے کہ اس کی موت کس دھرتی میں آئے گی۔
علم کے اس پہلے نقطے میں وہاں ایک واضح اور قابل شناخت ادراک کہ میں کس چیز کو سچ جانتا ہوں، یہ مجھے اس سے روکنے کے لیے ہرگز کافی نہیں ہو گی، اس سچ کے متعلق کہ اگر میں نے کبھی کسی چیز کو سچ سمجھا تھا اور وہ غلط نکلی۔
علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی شخص پر کوئی قرض وغیرہ ہو یا اس کے پاس کسی کی امانت رکھی ہو تو اس پر لازم ہے کہ وہ اس کی ادائیگی و واپسی کی وصیت کر جائے اور اس بارے میں ایک وصیت نامہ لکھ کر اس پر گواہیاں کرا لے۔
علمائے تفسیر کہتے ہیں کہ جب اللّہ تعالی نے فرعون اور اس کی قوم کو غرق کیا اور موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنی قوم کو ان کے ہلاکت کی خبر دی تو بعض بنی اسرائیل کو شبہ رہا اور اس کی عظمت و ہیبت جو ان کے قلوب میں تھی۔
علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو دنیا میں شراب پئے وہ آخرت میں شراب نہ پی سکے گا، الا یہ کہ توبہ کر لے۔
علی گڑھ میں بشیر بدرؔ کے علاوہ میرا کوئی ملاقاتی نہیں تھا، البتہ ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کے نام شمس الرحمن فاروقی کا ایک رقعہ میرے پاس تقویت کے لیے ضرور تھا، اسے لے کر میں اسی شام مسلم یونیورسٹی کے کیمپس میں واقع خلیل الرحمن اعظمی کے کوارٹر نمبر ۔
علیہم الصلوۃ والسلام اسی لئے قرآن حکیم میں حضرات انبیاء ورسل کے لئے یہی الفاظ استعمال ہوئے ہیں لیکن یہاں پر چونکہ حضرت موسی کے ابتدائی حالات زندگی کا بیان ہو رہا ہے اور نبوت سے آپ کو اس کے بہت بعد نوازا گیا، جیسا کہ اس کی تفصیل آگے آرہی ہے۔
عمر بن حفص شیبانی، عبداللہ بن وہب ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے ماں اور بیٹے کے درمیان تفریق کی اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے اور اس کے دوستوں کے درمیان جدائی ڈال دے گا۔
عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا امام ایک ڈھال کی مانند ہے کہ جس کی آڑ میں (یعنی جس کے نظم و انتظام میں ) لوگ لڑائی کرتے ہیں۔
عمران ہی کا آدمی تھا اور وہ فائرنگ بھی مصنوعی ہی تھی! ہو سکتا ہے کہ گولیوں والے کارتوس سرے سے استعمال ہی نہ کئے گئے ہوں! لیکن بچ نکلنے کے بعد تو وہ اسے معجزہ ہی سمجھتا رہا تھا! کیونکہ فائرنگ جھاڑیوں سے ہوئی تھی اور وہ کھلے میدان میں تھے۔
عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ حالت احرام میں کون سے کپڑے پہن سکتے ہیں۔
عمرو بن عون، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اسی واقعہ میں روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا سر پکڑ کر (یا یہ کہا کہ) میرے سر کے بال پکڑ کر مجھے اپنے دائیں جانب کھڑا کر لیا۔
عمرہ کا بیان ہشام بن عمار، حسن بن یحیی، عمر بن قیس، طلحہ بن یحیی، اسحاق بن طلحہ، حضرت طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ حج جہاد ہے اور عمرہ نفل ہے۔
عورت کا خلوص اور ماں کی مامتا اس بات کی موجب بنی کہ جب وہ پانی کی تلاش میں کبھی صفا اور کبھی مروہ کی طرف جاتی تو اللہ کو یہ کام اتنا پسند آیا کہ اس نے صفا و مروہ کے درمیان سات چکروں کو حج کا واجب رکن قرار دیا۔
عورت کے ازدواجی حقوق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عطا کردہ تعلیمات کی روشنی میں عورت کے درج ذیل نمایاں حقوق سامنے آتے ہیں: (1) شادی کا حق اسلام سے قبل عورتوں کو مردوں کی ملکیت تصور کیا جاتا تھا اور انہیں نکاح کا حق حاصل نہ تھا۔
عورت، مرد، چھوٹا، بڑا، عاقل و دیوانہ، سیاہ وسفید، زرد و سرخ کے نفع کا خیال رکھا، انھوں نے تعدد ازواج کی اجازت ہر گز نہیں دی بلکہ اس کے بر خلاف ایشیائی ممالک کے حکمرانوں اور بادشاہوں کی بے حساب شادیوں پر پابندی لگا کر چار عورتوں تک محدود کر دیا۔
عورتوں کا عیدین میں نکلنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن حسان، حفصہ بنت سیرین، حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں یوم فطر اور یوم نحر (بقر عید میں عورتوں کو نکالنے کا حکم دیا ام عطیہ کہتی ہیں۔
عورتوں کا نماز عیدین کے لیے جانا موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، یونس، حبیب، یحیی بن عتیق، ہشام ام عطیہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو حکم فرمایا عید کے دن (نماز عید کے لیے) عورتوں کو لے چلنے کا۔
عورتوں کی جس کا اللہ عزوجل نے حکم فرمایا ٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابی اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ بن مسعود نے کہا سنت طریقے سے طلاق دینا یہ ہے کہ عورت کو حیض سے فراغت پانے کے بعد طلاق دے اور اس طہر میں جماع نہ کرے۔
عہد شکنی محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو فیض، سلیم بن عامر کہتے ہیں کہ معاویہ اور اہل روم کے درمیان معاہدہ صلح تھا اور معاویہ ان کے علاقے کی طرف اس ارادے سے پیش قدمی کرنے لگے کہ جیسے ہی صلح کی مدت پوری ہو ان پر حملہ کر دیں۔
عید کے دونوں مہینوں کا بیان حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، خالد حذاء، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ، حضرت ابو بکرۃ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عید کے دو مہینے رمضان اور ذی الججہ کم نہیں ہوتے۔
عیش کو داخل کرنے کی بات نہیں تھی اور ترقی پسندوں کی کوشش تھی کہ نظم پوری طرح محیط ہو جائے لیکن غزل کا رخ موڑنے والے اپنے کام میں مصروف تھے لیکن اندرونی ذات کا کرب کچھ اور ہی تھا جس کا مداوا عیش کی زندگی سے نہیں ہو سکتا تھا۔
عین اس وقت کہ جب بہت سارے کیمروں کو گواہ بنا کر حکومت کا سربراہ اس ٹاور کے ملبے پر چڑھ کر اعلان فرما رہے تھا کہ بہت جلد سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا، اس وقت تک کوئی نہیں جانتا تھا کہ ادھر پہاڑوں پر کتنی بڑی قیامت ڈھے چکی تھی۔
غرض کہ دونوں قبیلے اوس اور خزج کے لوگ اٹھ کھڑے ہوئے اور قریب تھا کہ خونریزی شروع ہو جاتی کہ رسول اللہﷺ منبر پر کھڑے ان کو سمجھا رہے تھے اور ان کا غصہ ٹھنڈا کر رہے تھے، یہاں تک کہ وہ خاموش ہو گئے اور آپﷺ بھی خاموش ہو رہے۔
غرضیکہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے سیدہ فاطمہ الزہرا رضی اللہ عنہا کو کچھ دینے سے انکار کیا، تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کو غصہ آیا اور انہوں نے سیدنا ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے ملاقات چھوڑ دی اور بات نہ کی یہاں تک کہ ان کی وفات ہوئی۔
غزل کو نیم وحشی صنف سخن کہنے والے کلیم الدین احمد اگر زندہ ہوتے اور اپنی بے باکی کے برابر ایمان دار بھی ہوتے تو یقینا وہ احمد فراز کی کلیات کو یوں سلوٹ کرتے جیسے ایک بہادر فوج کا بڑا افسر شہید ہونے والے فوجی کی لاش کو سلامی دیتا ہے۔
غزل ہجوم میں مجھ کو تو نے کھڑا کیا بھی تو کیا عدو کا کام ترے ہاتھ سے ہوا بھی تو کیا میں جی رہی ہوں تو یہ کم ہے، غور کرنا کبھی یہ آسماں مرے سر پہ آ پڑا بھی تو کیا بہت سے لوگوں نے سینے پہ ہاتھ رکھے ہیں۔
غصہ کی زیادتی ابو کریب، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ مجھے کچھ سکھائیے لیکن زیادہ نہ ہوتا کہ میں یاد رکھ سکوں۔
غلام باپ کو خرید نے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی بیٹا اپنے باپ کا بدلہ نہیں اتار سکتا مگر اس صورت میں کہ وہ اپنے باپ کو کسی کا غلام پائے اور اس کو خرید کر آزاد کر دے۔
غلط کہ اپنا پاسباں نظر سے دور ہو گیا نظر سے دور ہوتے ہی نظر میں کھینچ کے آ گیا ہماری روح کے شکستہ تاروں کو ملا گیا! یہ قومی یکجہتی کا بھرپور تصور ہے اور اتنی مکمل علامت ہے کہ جس کا ہر لفظ اپنے اندر ایک جہاں معنی رکھتا ہے۔
غم نگار مصنفین کو میں صرف اتنا کہنا چاہتا ہوں کہ وہ شخص انمول ہے جو اپنی تحریر سے ہزارہا لوگوں کو خوش کر دیتا ہے اور وہ شخص خدا کے سامنے جواب دہ ہو گا جو اپنے زور قلم سے ہزارہا جوان، معصوم، خوش مزاج عورتوں اور مردوں کو رلاتا ہے۔
غنا اور سماع پر بحثیں ہوتی رہیں، تصوّف کے خلاف اور خصوصا سماع اور غنا کے خلاف رسالے لکھے جانے لگے، رقص، غنا اور سماع کے ساتھ شاعری کو موسیقی کے ساتھ پیش کر نے کے خلاف زبردست آواز اٹھی، یہ کہا گیا اسلام نغموں کو پیش کر نے کے خلاف ہے۔
غیر اسلامی معاشرے اور نظام ہائے حیات اسے یہ موقع نہیں دیتے کہ وہ اپنے نام لیواؤں کو اپنے طریق کار کے تحت منظم کر سکے، اس لیے اسلام کا یہ فرض ہے کہ وہ ایسے نظاموں کو، جو انسان کی آزادی کامل کے لیے سد راہ بن رہے ہوں، ختم کرے۔
فائدہ: اکثر لوگ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اکیلے اکیلے مسلمان ہو گئے تھے اور ان کا سب کنبہ اور تمام اقربا کافر چلے آتے تھے تو اس وقت حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے دو دو مسلمانوں کو آپس میں بھائی بھائی کر دیا تھا۔
فائدہ: بنی اسرائل نے جب یہ سنا تو پھر کہا پیغمبر سے کہ اس کے سوا کوئی اور دلیل بھی ان کی بادشاہت پر دکھلا دو تاکہ ہمارے دل میں کوئی اشتباہ نہ رہے نبی نے دعا کی جناب الہی میں اور طالوت کی سلطنت کی دوسری نشانی بیان فرما دی گئی۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن وقاصؓ سے روایت ہے کہ ان کا خیال تھا کہ انہیں دوسرے بہت سے صحابہ پر(اپنی مالداری اور بہادری کی وجہ سے) فضیلت حاصل ہے تو نبیﷺ نے فرمایا : "تم کو تمہارے کمزور لوگوں کی وجہ سے مدد دی جاتی ہے اور رزق دیا جاتا ہے"۔
فاثابکمْ تمہاری کوتاہی کے بدلے میں تمہیں غم پر غم دیا، غما بغم بمعنی غما علی غم ابن جریر اور ابن کثیر کے اختیار کردہ راجح قول کے مطابق پہلے غم سے مراد، مال غنیمت اور کفار پر فتح و ظفر سے محرومی کا غم اور دوسرے غم سے مراد ہے۔
فارسی ادبیات پر ہندوستان کے فارسی شعراء کا اتنا گہرا اثر پڑا کہ فارسی شاعری میں سبک ہندی کی اصطلاح چل پڑی جو اپنی نادر تشبیہات اور استعارات، کنا یہ ندرت ا لفاظ و زبان و بیان کی نزاکت اور معنی آفرینی کی وجہ سے فارسی شعراء کی آنکھ کا تارہ رہی۔
فاروقی نے میر فہمی کے ان بہت سے بھرم کو توڑنے کی کوشش کی ہے اور ان مقبول عام مغالطوں کو بالخصوص نشان زد کیا ہے اور ان پر سوالیہ نشان لگا دیے ہیں، جو بغیر کسی دلیل یا نظر ہائے ثانی کے فہم عامہ کا حصہ بن چکے ہیں۔
فالذین امنو بہ و عزروہ و نصروہ و ابتغو النور الذی انزل معہ اولئک ھم المفلحون (الاعراف: 157) پس جو لوگ ایمان لائیں اس رسول پر اور اس کی تعظیم و تکریم کریں اور اس کی مدد کریں اور اس نور کے پیچھے چلیں جو اس کے ساتھ نازل کیا گیا ہے۔
فانتھر ھما ابوبکر (حضرت ابوبکر ان چھو کریوں کو دھمکانے لگے) یعنی جیسا کہ صحیح البخاری میں مذکور ہے کہ " حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان لڑکیوں سے کہا کہ " سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب مز مار شیطان (یعنی شیطانی باجا) بجاتی ہو؟
فانی نے غزلوں میں فارسی کی نہایت عمدہ تراکیب کا استعمال بڑی کثرت سے کیا ہے؛ انہوں نے خود بھی کئی تراکیب وضع کیں جو ان کے مذاق فکر کی عکاس ہیں؛ علامہ سیماب اکبر آبادی نے ان کی وضع کردہ کچھ ترکیبوں(جیسے گریۂ حیران، محشر سکوت وغیرہ) کو مہمل ٹھہرایا ہے۔
فتح خیبر کہ فتح موعود کے حاصل ہونے تک مسلمانوں کے دل اس سے راحت پائیں، اس کے بعد جب اگلا سال آیا تو اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خواب کا جلوہ دکھلایا اور واقعات اس کے مطابق رونما ہوئے، چنانچہ ارشاد فرماتا ہے۔
فراق کی زندگی میں فراق کی ذہانت کا بڑا رعب تھا اور اسی رعب کا نتیجہ تھا کہ فراق کی شاعری کو اپنی بیش تر صورتوں میں ان کی شخصیت ہی نہیں ان کے بلند بانگ دعووں اور تنقیدی فرمودات کی روشنی میں دیکھنے، سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کی جاتی رہی۔
فرانس کے معروف فلسفی اور ثقافتی حوالوں سے ما بعد جدیدیت کے پہلے داعی لیوٹارڈ ہیں، جن کی کتاب :  سے حقیقت میں ما بعد جدیدیت کی بحث کا آغاز ہوا، کیونکہ لیوٹارڈ ہی وہ شخص تھا جس نے "بڑے بیانیوں کی موت" کا اعلان کیا۔
فرعون اور اس کے درباری امراء نے جب حضرت موسی علیہ السلام کی دعوت کو ٹھکرا دیا تو حضرت موسی نے فرعون سے دوسرا مطالبہ کیا کہ بنی اسرائیل کو آزاد کر دے تاکہ یہ اپنے آبائی مسکن میں جا کر عزت اور احترام کی زندگی گزاریں اور اللہ کی عبادت کریں۔
فرقہ وارانہ بنیاد پر زبان کی تقسیم یہیں سے شروع ہوتی ہے اور طریقۂ کار یہ اختیار کیاجاتاہے کہ اس زبان کو جو روز اول سے ہی فارسی رسم خط میں لکھی جاتی تھی، ناگری حروف (یا دیوناگری رسم خط) کا جامہ پہنادیاجاتاہے اور یہ کہاجاتاہے کہ یہ ایک الگ زبان ہے۔
فرقہ واریت، دوسرے مسلک اور مذہب کے لوگوں کے معاملات میں عدم برداشت، جدید زمانے کی رفتار کا ساتھ نہ دے پانے کے مسائل، علاقائی تعصبات، اسلام سے نام کی حد تک وابستگی اور ذاتی مفاد پرستی ایسے امور ہیں جن سے خود مسلمانوں نے اپنے آپ کو زیادہ نقصان پہنچایا ہے۔
فرما دیجئے: مجھے منع کیا گیا ہے کہ میں ان کی پرستش کروں جن بتوں کی تم اللہ کو چھوڑ کر پرستش کرتے ہو جبکہ میرے پاس میرے رب کی جانب سے واضح نشانیاں آچکی ہیں اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ تمام جہانوں کے پروردگار کی فرمانبرداری کروں 67۔
فرماتا ہے جو احکام تمہیں دیئے جاتے ہیں کہ اللہ سے ڈرو اس کی وحدانیت کو مانو اس کی عبادت کرو اور کسی اور کی عبادت نہ کرو یہی احکام تم سے پہلے کے اہل کتاب کو بھی دئے گئے تھے اور اگر تم کفر کرو (تو اللہ کا کیا بگاڑو گے؟
فرماتا ہے کہ اگر میری یہ بات پہلے سے میرے ہاں طے شدہ نہ ہوتی کہ میں گنہگاروں کو قیامت کے آنے تک ڈھیل دوں گا تو میں آج ہی ان کفار کو اپنے عذاب میں جکڑ لیتا اب انہیں قیامت کے دن جہنم کے المناک اور بڑے سخت عذاب ہوں گے۔
فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آدمی کو میدان میں ننگا نہاتے ہوئے دیکھاچنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (وعظ کے لیے ) منبر پر چڑھے اور پہلے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی پھر فرمایا اللہ تعالی بہت حیا دار ہے۔
فرمایا اس بات پر کہ اللہ کی بندگی کرو گے اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ گے اور پانچوں نمازیں پڑھو گے اور بات کو سنو گے اور اس پر عمل کرو گے اور ایک بات آہستہ سے فرمایا کہ لوگوں سے کسی چیز کا سوال نہ کرو گے۔
فرمایا کیا تجھے یقین نہیں عرض کی یقین کیوں نہیں مگر یہ چاہتا ہوں کہ میرے دل کو قرار آ جائے فرمایا تو اچھا، چار پرندے لے کر اپنے ساتھ ہلا لے پھر ان کا ایک ایک ٹکڑا ہر پہاڑ پر رکھ دے پھر انہیں بلا وہ تیرے پاس چلے آئیں گے۔
فرمودہ بود "مسلمانم" صاحب مجلس دوبارہ پر سید بود"از کدام طریقت" سید فرمودہ بود "کسی رابزر گتراز خو د نمی دانم کہ طریقت اور اقبول نما یم !" ترجمہ : ایک دن علمائے تنس کی ایک مجلس میں صاحب مجلس نے سید مرحوم سے دریافت کیا کہ "آپ کا عقیدہ کیا ہے؟
فرنیچر کی تبدیلی، تصویروں کا انقلاب، تخت کی آمد اور پھر اسکا غائب ہو جانا واقعی کسی حد تک تعجب خیز ضرور ہیں اور واجب تھا کہ میں نے ان امور کی وجہ دریافت کرتا مگر چونکہ مجھے سلیم کو آزردہ خاطر کرنا اور اسکے کام میں دخل دینا منظور نہ تھا۔
فریڈ کے گمراہ کنندہ اصول کے ماتحت لوگ جنسی شہوت میں مبتلا ہو کر بالکل حیوانوں کی سی زندگی بسر کرنے لگے ہیں اور اس نے لوگوں کو تمایلات جنسی کے کیچڑ میں غوطہ دے دیا ہے اور اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جنسیات اخلاق سے الگ ایک چیز ہو گئے۔
فضا ان دیکھے ساز کا کھنکنا پیہم وہ قد ہے کہ بھیرویں سنائے جب صبح گلزار شفق سے نرم کونپل پھوٹے جیسے تہہ آب ہو چراغاں کا سماں یہ راگنیوں کے دل کی چوٹیں ہیں کہ رنگ رنگت ہے کہ گھنگروں کی مدھم جھنکار جو بن ہے کہ پچھلی رات بجتا ہے۔
فقہ حنفی میں فتوی حضرت امام ابو یوسف رحمہ اللہ تعالی علیہ ہی کے قول پر ہے جو کہ جوتے یا موزے پر اگر تن دار نجاست لگ جائے خواہ وہ خشک ہو یا تر ہو تو زمین پر خوب اچھی طرح رگڑ دینے سے موزہ یا جوتا پاک ہو جائے گا۔
فقہ حنفی میں فتوی حضرت امام ابو یوسف رحمۃ اللہ تعالی علیہ ہی کے قول پر ہے جو کہ جوتے یا موزے پر اگر تن دار نجاست لگ جائے خواہ وہ خشک ہو یا تر ہو تو زمین پر خوب اچھی طرح رگڑ دینے سے موزہ یا جوتا پاک ہو جائے گا۔
فلاں فلاں مرد و عورت پر اللہ تعالی کی رحمت ہوئی اور مغفرت ہوئی پھر حضرت جبرئیل علیہ السلام خبر دیتے ہیں کہ باری تعالی فلاں شخص کو گذشتہ سال تو عامل سنت اور عابد چھوڑا تھا لیکن امسال تو بدعتوں میں پڑ گیا اور تیرے احکام سے روگردانی کر لی ہے۔
فلسفۂ اخلاق کا پہلا بنیادی سوال یہ ہے کہ وہ اصلی اور انتہائی بھلائی کیا ہے جس کو پہنچنا انسانی سعی و عمل کا مقصود ہونا چاہیے اور جس کے معیار پر انسان کے طرز عمل کو پرکھ کر فیصلہ کیا جائے کہ وہ اچھا ہے یا برا، صحیح ہے یا غلط؟
فلنڈرس یونیورسٹی (آسٹریلیا) کے پروفیسر جان ہارورڈ نے اپنی کتاب :  (1989) میں تفصیل بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ امریکی حکومت کی ایما پر ہنری فورڈ دوئم نے کے آخر میں اپنے سازشی رفقا ئے کار (-) کی ایک میٹنگ طلب کی۔
فوائد مدبج حدیث کی تحقیق کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس سے یہ شک دور ہو جاتا ہے کہ شاید سند میں ایک راوی کا نام محض اضافی طور پر آ گیا ہو یا سند میں لفظ 'و' یعنی 'اور' کی جگہ 'عن' یعنی 'ان سے روایت ہے' لکھا گیا ہو۔
فوق نے بہت سی صنعتوں کی نشاندہی کی ہے، ان میں قافیہ معمولہ کے با رے میں لکھتے ہیں کہ اگر لفظ کے ایک جزو کو قافیہ اور دوسرے جزو کو ردیف میں شامل کریں یعنی ایک ہی کلمہ میں ردیف و قافیہ پیدا کریں تو اس کو قافیہ معمولہ کہتے ہیں۔
فیصلوں کا بیان قاضی کے متعلق نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول احادیث محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، عبدالملک، عبداللہ بن موہب، عثمان، حضرت عبداللہ بن موہب سے روایت ہے کہ حضرت عثمان نے ابن عمر سے فرمایا جاؤ اور لوگوں کے درمیان فیصلے کیا کرو۔
قائد اعظم نے جب ایک پارسی خاتون سے شادی کی اور ان خاتون نے باقاعدہ اسلام قبول کیا، تب بعض تنگ نظر اور متعصب حلقوں نے نہ صرف قائد اعظم کی ذات پر ناپاک حملے کئے بلکہ سیاسی مقاصد کے حصول کے لئے اس شادی کو منفی رنگ دینے کی کوشش کی۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ میری زوجہ مر گئی سو آئے محمد بن کعب قرظی تعزیت دینے مجھ کو اور کہا کہ بنی اسرائیل میں ایک شخص فقیہ عالم عابد مجتہد تھا اور اس کی ایک بیوی تھی جس پر وہ نہایت فریفتہ تھا اور اس کو بہت چاہتا تھا۔
قبول کیا پھر جب تیرے ہاں سے باہر گئے تو ان میں سے ایک گروہ رات کو جمع ہو کر تمہاری باتوں کے خلاف مشورہ کرتا ہے اور اللہ لکھتا ہے جو وہ مشورہ کرتے ہیں تو ان کی پرواہ نہ کر اور اللہ پر بھروسہ کر اور اللہ کارساز کافی ہے۔
قتل بالتسبب کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی دوسرے شخص کی زمین میں مالک کی اجازت کے بغیر پتھر رکھ دے یا کنواں کھود دے اور پتھر سے ٹھوکر کھا کر یا کنویں میں گر کر کوئی شخص مر جائے تو اس شخص پر دیت واجب ہوتی ہے۔
قتل کیا ہے اور میں خدا کی قسم، اس کا خون بہا دینے کا ذمہ دار ہوں، اب اس کے بعد (اس حکم سے مطلع کیا جاتا ہے کہ ) اگر کوئی شخص کسی کو قتل کر دے تو مقتول کے ورثاء کو دو چیزوں کو اختیار کرنے کا حق حاصل ہے۔
قتیبہ بن سعید، مالک، ربیعہ بن عبدالرحمن، حضرت حنظلہ بن قیس سے روایت ہے کہ انھوں نے رافع بن خدیج سے زمین کو کرایہ پر دینے کے متعلق پوچھا تو انھوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرایہ پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
قتیبہ، حماد بن زید، سنان بن ربیعہ، شہر بن حوشب، ابی امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو اپنا چہرہ اور دونوں ہاتھ تین تین مرتبہ دھوئے پھر سر کا مسح کیا اور فرمایا کان سر میں داخل ہیں۔
قتیبہ، حماد، عمرو، طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کے بارے میں حکم فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ بالوں اور کپڑوں کو (ایک ساتھ) نہ جوڑیں۔
قتیبہ، مالک بن انس، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسم سے رنگے ہوئے کپڑے اور ریشمی کپڑے پہننے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت انس اور عبداللہ بن عمرو سے بھی احادیث منقول ہیں۔
قر طبہ کی عنان اقتدار سنبھالنے کے بعد بھی مسائل کم نہیں ہوئے اور ابو سامل اور الفہری کی طرف سے شورش کا سلسلہ جاری رہا، لیکن اب تاریخ کا دھارا میرے حق میں مڑ چکا تھا، اور یہ فتنے میرے لیے معمولی درد سر سے زیادہ کی حیثیت نہیں رکھتے تھے۔
قرآن مجید میں اسے زمینی تخلیق کے ضمن میں یوں بیان کیا گیا ہے: قل أئنّکم لتکفرون بالّذی خلق الأرض فی یومین و تجعلون لہٗ أندادا ذلک ربّ العلمین (فصلت، 41:9) آپ (ان سے) پوچھئے کہ کیا تم اس ذات کے منکر ہو جس نے زمین کو دو مراحل میں تخلیق کیا؟
قرآن مجید میں مذکور حضرت عزیرؑ کی اس مثال میں بھی "طئ زمانی" کا ایک منفرد انداز ملتا ہے جس میں 100 سال کا عرصہ گزر جانے پر ان کے مادّی جسم کو کوئی گزند نہ پہنچی اور وہ موسموں کے تغیر و تبدل سے پیدا ہونے والے اثرات سے محفوظ رہے۔
قرآن مجید کی ترتیب نزول مقام نزول کے لحاظ سے قرآن مجید کے دو حصّے ہیں، مکی اور مدنی یعنی ایک قرآن کا وہ حصّہ جو مکہ میں نازل ہوا اور دوسرا جو ہجرت کے بعد مدینہ میں نازل ہوا یہ دونوں ٹکڑے معنوی لحاظ سے بھی ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
قرآن کریم کو بلند آواز سے تلاوت کرنا یعقوب بن ابراہیم الدورقی، وکیع، مسعر، ابو العلاء، یحیی بن جعدۃ، ام ہانی سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کو (مسجد میں ) سنتی تھی اور میں اپنی چھت کے اوپر ہوتی تھی۔
قرآن کے بعض جلیل القدر علماء نے بیان کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: "اے بنو عبد مناف! اللہ تعالی نے مجھے اپنے قریبی رشتے داروں کو (اس کے مواخذے سے) خبردار کرنے کا حکم دیا ہے اور تم میرے قریب ترین رشتے دار ہو۔
قرآن! قدرت کے مقاصد کا عیار اس کے ارادے دنیا میں بھی میزان، قیامت میں بھی میزان جس سے جگر لالہ میں ٹھنڈک ہو، وہ شبنم دریاؤں کے دل جس سے دہل جائیں، وہ طوفان فطرت کا سرود ازلی اس کے شب و روز آہنگ میں یکتا صفت سورۂ رحمن بنتے ہیں۔
قرض دار کی نماز جنازہ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عثمان بن عبداللہ بن موہب نے عبداللہ بن ابی قتادہ کو اپنے والد سے نقل کرتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک جنازہ لایا گیا تاکہ اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے۔
قریب ہے کہ بجلی ان کے آنکھیں اچک لے جب ان پر چمکتی ہے تو اس کی روشنی میں چلتے ہیں اور جب ان پر اندھیرا ہوتا ہے تو ٹھر جاتے ہیں اور اگر اللہ چاہے تو ان کے کان اور آنکھیں لے جائے بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
قریش کے کسی قبیلے کا ایک عجمی غلام تھا، صفا پہاڑی کے پاس خرید و فروخت کیا کرتا تھا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کبھی کبھی اس کے پاس بیٹھ جایا کرتے تھے اور کچھ باتیں کر لیا کرتے تھے، یہ شخص صحیح عربی زبان بولنے پر بھی قادر نہ تھا۔
قسطنطنیہ تاریخ کا ایک مشہور شہر ہے جو اپنے زمانہ میں رومیوں کا دارالسلطنت تھا اور ان کے سب سے بڑے شہروں میں ایک بڑا شہر مانا جاتا تھا، یہ شہر قسطنطین بادشاہ کی طرف منسوب ہے جس نے اس کو ء میں بسایا اور رومی سلطنت کا پایہ تخت قرار پایا۔
قسم اس ذات پاک کی جس کے اختیار میں میری جان ہے اگر لوگ یہ نہ کہتے کہ عمر نے بڑھا دیا کتاب اللہ میں تو میں اس آیت کو قرآن میں لکھوا دیتا اور محصنہ عورت جب زنا کریں تو سنگسار کرو ان کو، ہم نے اس آیت کو پڑھا ہے۔
قسم میں انشاء اللہ لگا دینا احمد بن حنبل، سفیان ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی کام پر قسم کھائی پھر کہا انشاء اللہ (یعنی اگر اللہ نے چاہا) تو اس نے استثناء کیا۔
قصاص کا پھر اولیاء عورت دیت پر راضی ہو گئے اور دیت لے لی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوش ہو گئے اور فرمایا کہ اللہ کے بندوں میں سے بعض ایسے ہیں کہ اگر اللہ تعالی پر قسم کھالیں تو اللہ تعالی ضرور پورا کر دیں۔
قصر صرف چار رکعتوں والی نمازوں ہی میں جائز ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سفر کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ظہر کی دو رکعتیں اور اس کے بعد (یعنی سنت کی) دو رکعتیں پڑھی ہیں۔
قصہ اصحاب الاخدود کے اسباق اصحاب الاخدود کا قصہ، جو سورۃ البروج میں بیان ہوا ہے، اس لائق ہے کہ اس پر وہ تمام اہل ایمان غور و تدبر کریں جو دنیا کے کسی بھی خطے میں اور تاریخ کے کسی بھی عہد میں دعوت الی اللہ کا کام کر رہے ہوں۔
قضاء میں اپنی رائے سے اجتہاد کر نے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، ابی عون، حارث، بن عمرو مغیرہ، شعبہ، اناس کے بعض ساتھیوں سے روایت ہے کہ جب حضور اکرم نے حضرت معاذ کو یمن کا حاکم بنا کر بھیجنے کا ارادہ کیا فرمایا تم کس طرح فیصلہ کرو گے۔
قضائے حاجت کا تقاضہ ہو تو نماز نہیں پڑھنی چاہیئے احمد بن یونس، زہیر، ہشام بن عروہ، حضرت عبداللہ بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حج یا عمرہ کے ارادہ سے نکلے آپ کے ساتھ کچھ اور لوگ بھی تھے اور آپ ان کی امامت کیا کرتے تھے۔
قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عروہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اسامہ بن زید سے سوال کیا گیا اور میں اس وقت انہیں کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ حجۃ الوداع میں جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوٹے تو اونٹ کو کس طرح چلاتے تھے؟
قلعہ کے بندیلے سردار (بندیل کھنڈی) موقع پاتے ہی اپنے گروہ کے ساتھ پہاڑی کی ستواں اور تنگ سیڑھیوں سے اتر کر قرب و جوار میں لوٹ مار اور قتل و غارت گری کرتے اور فوج کشی کی بھنک ملتے ہی واپس قلعہ میں پہنچ کر خود کو محفوظ کر لیتے تھے۔
قلم والوں نے زر کے بدلے اپنی انگلیاں لکھ دیں مری جاناں کبھی ہم نے جو نم دیدہ تجھے پایا گہر اشکوں کو اور پلکوں کو کھلتی سیپیاں لکھ دیں دعائیں میں نے لکھ بھیجیں جوابوں میں مگر اس نے خطوں میں سلسلہ در سلسلہ کیوں تلخیاں لکھ دیں ہنر زندہ ہے۔
قمر جمیل نے اپنے مضمون "اونامونو اور ادب " مشمولہ "جدید ادب کی سرحدیں " جلد اول میں رائے دی تھی کہ عسکری صاحب نے اونامونو کی کتاب "زندگی کے المیہ مفہوم " سے متاثر ہو کر "انسان اور آدمی" والا مضمون لکھا تھا اور بات سے بات نکالتے چلے گئے تھے۔
قیامت کے دن اپنے پڑھنے والے کی طرف سے اللہ سے سفارش کرے گی اور اسے عذاب آگ سے بچا لے گی اور عذاب قبر سے بھی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ میں تو چاہتا ہوں کہ میرے ایک ایک امتی کے دل میں یہ ہو۔
لاج تم کو مرے اعتبار کی یہ بزم نائے و نوش، یہ دور مئے سخن نیت بخیر رازؔ تہجّد گزار کی (24 مئی 1958ء) آدمی جب بے نیاز کفر و ایماں ہو گیا صاحب دل ہو گیا وہ اور انساں ہو گیا جب خودی و بیخودی کی منزلیں طے ہو گئیں۔
لازم تھا کہ اس نعمت جلیلہ کا شکر بجا لاتے اور ان کا اتّباع کر کے مزید کرم کے مورد ہوتے بجائے اس کے انہوں نے ناشکری کی اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا انکار کیا اور اپنی قوم کو جو دین میں ان کے موافق تھے۔
لحد کا اولی ہونا محمد بن عبداللہ بن نمیر، حکام بن سلم رازی، علی بن عبدالاعلی، عبدالاعلی، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لحد (یعنی قبر) ہمارے لئے ہے اور صندوقی قبر اوروں کے لئے ہے۔
لسانیاتی اسلوبیات، ادبی اسلوبیات سے ان معنوں میں بھی مختلف ہے کہ ادبی اسلوبیات کا تعلق بیان و بلاغت اور صنائع و بدائع سے ہے، جب کہ لسانیاتی اسلوبیات ادبی زبان کی توضیح، اسلوبی خصائص کی شناخت نیز ادب میں زبان کے تخلیقی و جمالیاتی استعمال کے امکانات سے سروکار رکھتی ہے۔
لشکر گاہ میں شاید کوئی ایسا کپڑا موجود نہ ہو گا جس کا علم تیار ہو سکے تو ام المومنین نے اپنی اوڑھنی عنایت فرمائی ہو اور خود سر پر رومال باندھ کر فوجی خدمات کے لئے تیار ہوئی ہوں اور عراقی راویوں نے اسے شریں فرہاد کے قصے میں رنگ دیا۔
لعان کرنے والے لوگوں سے لعان کے بعد توبہ سے متعلق زیاد بن ایوب، ابن علیہ، ایوب، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا اگر کوئی شخص اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے تو کیا حکم ہے؟
لغو اس قسم کو کہتے ہیں کہ جو کسی گزشتہ یا حالیہ بات پر کھائی جائے اور قسم کھانے والے کو یہ گمان ہو کہ وہ اسی طرح ہے جس طرح میں کہہ رہا ہوں لیکن واقعہ کے اعتبار سے وہ بات اس طرح نہ ہو جس طرح وہ کہہ رہا ہے۔
لفظ " ٹھٹھرنے " کے معنی کا پس آئینہ، آدمی ٹھٹھرتے جاتے، جانور ٹھٹھر جاتے، پیڑ پودے ٹھٹھر جاتے ہیں، جو سب جانتے، بولتے، دیکھتے ہیں لیکن راہی نے ان میں ندی، جھیل" جھرنے کے ٹھٹھرنے لگے، کا اضافہ کر دیا ہے، آیئے دیکھتے ہیں کہ ندی، جھیل جھرنے کیسے ٹھٹھرتے ہیں۔
لونڈی کی طلاق اور عدت کا بیان محمد بن طریف، ابراہیم بن سعید، عمر بن شبیب، عبداللہ بن عیسی، عطیہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لونڈی کی دو طلاقیں ہیں اور اس کی عدت دو حیض ہیں۔
لوگ روانہ ہو گئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے تشریف لے گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (اعضاء پر) پانی ڈالنا شروع کر دیا۔
لوگ، سر رہ گزر نہ بیٹھ چہروں کی دھوپ چھاؤں میں یوں بے خبر نہ بیٹھ احمد ہوائے شہر مخالف بھی ہے اگر خائف نہ ہو، نظر نہ چرا، چھپ کے گھر نہ بیٹھ کیسے ٹھہرے ہو سوچ میں احمد اتنی سردی میں رات کو تنہا کس مسافت کے بعد پہنچا ہے۔
لوگوں سے اپنی آیتیں کہ کہیں انہیں پرہیز گاری ملے، (188) اور آپس میں ایک دوسرے کا مال ناحق نہ کھاؤ اور نہ حاکموں کے پاس ان کا مقدمہ اس لئے پہنچاؤ کہ لوگوں کا کچھ مال ناجائز طور پر کھاؤ جان بوجھ کر، (189) تم سے نئے چاند کو پوچھتے ہیں۔
لوگوں سے لڑنے کا یہاں تک کہ وہ لا الہ الا اللہ کا اقرار کر لیں 4: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وفات پائی اور سیدنا ابو بکر صدیق ؓ خلیفہ ہوئے اور عرب کے لوگ جو کافر ہونے تھے۔
لوگوں نے ان کی تصویریں بنا لیں تاکہ ان کے احوال و عبادات وغیرہ کی یاد تازہ رہے کچھ مدت کے بعد ان صورتوں کے موافق مجسمے تیار کر لئے حتی کہ کچھ دنوں کے بعد ان کی عبادت ہونے لگی اور یہ بت انہی بزرگوں کے نام سے موسوم کئے گئے۔
لوگوں نے کہا کہ نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بھلا تمہیں سورج کے دیکھنے میں، جس وقت کہ بادل نہ ہو (اور آسمان صاف ہو) کچھ مشقت ہوتی ہے یا ایک دوسرے کو صدمہ پہنچاتے ہو؟
لوہے اور پیتل کی انگوٹھی محمد بن حمید، زید بن حباب، ابو تمیلہ، عبداللہ بن مسلم، حضرت عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس کی انگلی میں لوہے کی انگوٹھی تھی۔
لّقدْ کفر الّذین قالواْ إنّ اللّہ ثالث ثلاثۃ وما منْ إلہ إلاّ إلہ واحدٌ وإن لّمْ ینتہواْ عمّا یقولون لیمسّنّ الّذین کفرواْ منْہمْ عذابٌ ألیمٌ (المائدہ 73) یقینا کفر کیا ان لوگوں نے جنہوں نے کہا کہ اللہ تین میں کا ایک ہے، حالانکہ ایک خدا کے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔
لڑائی جب شروع ہوئی تو اس نے بیٹوں کی طرف خطاب کیا اور کہا : لم تئب بکم البلاد ولم تفعکم السنۃ ثم جئتم بامکم عجوز کبیرۃ فوضعنموھا بین ابدی احل فارس واللہ الکم لبنود جل واحد کما الکم بنو امراۃ واحدۃما خت اباکمولا لضحت بحالکم انطلقوا فاشھدو اول انفعال و اخرہ۔
لڑیں تو شہر حرام اور حرم مکہ میں کیونکر لڑیں اور نہ لڑیں تو عمرہ کیسے کریں اس پر حکم الہی آیا کہ اگر وہ اس مہینہ حرام میں خلاف عہد تم سے لڑیں تو تم بھی بے تامل ان سے لڑو ہاں تمہاری طرف سے ابتداء اور زیادتی نہ ہونی چاہیے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے غلط جذبات پر برہمی کا اظہار کیا اور فرمایا کہ اگر حقوق العباد اس قسم کے احساسات سے متعلق ہوتے ہیں اور کمزور انسانوں کے تئیں یہ جذبات وحقارت جائز ہوتے تو میں اللہ کا رسول بن کر اس دنیا میں کیوں آتا؟
لہذا اردو ادب میں ان کے مقام کے تعین کے سلسلے میں ہم قیام پاکستان سے لے کر 1980ء (صبا کی وفات ) تک کی ان ادبی سرگرمیوں کا جائزہ اور شعرا کا تذکرہ ضروری سمجھتے ہیں، جنہوں نے واہ جیسی دور افتادہ ایک صنعتی بستی کو ادبی مرکز کی حیثیت دی۔
لہذا اس میں قباحت نہیں ہے کہ آخر میں ایک سوال رکھ دیا جائے اور وہ سوال یہ ہے کہ اگر آج کا آدمی مکمل طور پر ان رشتوں سے اندر سے بھی کٹ گیا جنہیں وہ باہر تلاش کرتا پھر رہا ہے تو پھر کہانی کا چلن کیسا ہو جائے گا؟
لہذا اس کا مطب یہ ہے کہ گویا صفیں تیروں کے ذریعہ برابر کرتے تھے" حدیث کے آخری جملے کا مطلب مولانا مظہر نے یہ بیان کیا ہے کہ ظاہری ادب و فرمانبرداری نہیں کرو گے تو تمہاری یہ ظاہری نافرمانی تمہارے باطن یعنی دلوں کے اختلاف کی طرف تمہیں پہنچائے گی۔
لہذا اس کامل ملکیت سے مراد یہ ہے کہ مال کا اصل مالک بھی ہو اور وہ مال اس کے قبضہ و قدرت میں بھی ہو جو مالک ملک اور قبضہ میں نہ ہو یا ملک میں ہو قبضے میں نہ ہو یا قبضہ میں ہو تو اس پر زکوۃ فرض نہیں۔
لہذا ان کو کندھے سے اتارنا یا کندھے پر بٹھانا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فعل نہیں ہوا بلکہ اس فعل کی نسبت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف مجازا کر دی گئی اس توجیہ کے پیش نظر یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ یہ فعل کثیر تھا۔
لہذا انبیاء کی اس شان کے پیش نظر قانون الہی نے یہ فیصلہ نافذ کیا انبیاء اس دنیا سے رخصت ہونے کے بعد جو تھوڑا بہت سامان واسباب چھوڑ جاتے وہ بھی کسی کی وراثت نہیں ہوگا اور نہ انبیاء اپنی زندگی میں اپنے اقرباء کی میراث سے کوئی حصہ لیں گے۔
لہذا اے حسین! تو اس مدرسۂ روحانیت کی ابتدائی جماعت میں‌ ہے اور ابھی اسی امر کی مشق کر رہا ہے کہ تیرے ارکان و جوارح سے ایسے افعال و حرکات صادرہوں‌ جن کی طرف روح بے صبری سے متوجہ ہو اور تو اسے زبردستیاں‌اور نفس کشیاں کرے دوسری طرف منسوب کرے۔
لہذا تم جو ان کے مال و اسباب کو تجارت کا مال سمجھتے ہو وہ غلط ہے اور جہاں تک حضرت ابن عباس کا تعلق ہے تو بات یہ ہے کہ ان کی زکوۃ مجھ پر ہے اور نہ صرف اسی سال کی بلکہ اس کے مثل اور آئندہ سال کی بھی۔
لہذا تم کفاّر کی گردن کو مار دو اور ان کی تمام انگلیوں کے پور پور کاٹ دو  یہ اس لئے ہے کہ ان لوگوں نے خدا و رسول کی مخالفت کی ہے اور جو خدا و رسول کی مخالفت کرے گا تو خدا اس کے لئے سخت عذاب کرنے والا ہے۔
لہذا حضرت عبداللہ ابن عمر نے ضروری سمجھا کہ حضرت ابن زبیر کی وہ خوبیاں اور نیکیاں بیان کریں جن سے حجاج کو لغو و بے ہودہ باتوں کی تردید ہو اور عام لوگوں پر واضح ہو جائے کہ ابن زبیر کس پایہ کے عابد و زاہد اور بلند مرتبہ مسلمان تھے۔
لہذا زندگی سے وابستہ ذمہ داریوں کو بہت حد تک سمجھتی تھی اور یہی سبب تھا کہ اپنی تمام ذہنی اور نفسیاتی تکلیفوں کے باوجود وہ کانتا دیوی کا پورا خیال رکھتی تھی جس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ اسے ہمیشہ انکے اندر اپنی ماں کا چہرہ نظر آتا تھا۔
لہذا شارع علیہ السلام نے اس اعتقاد خیال کو رد کرتے ہوئے واضح کیا کہ مرض کا ایک سے دوسرے میں سرایت کرنا اور اڑ کر لگنا کوئی حقیقت نہیں رکھتا بلکہ اس کا تعلق نظام قدرت اور قادر مطلق کی مشیت سے ہے کہ جس طرح پہلا شخص بیمار ہوا ہے۔
لہذا صبا کو جب اپنے روشن اعمال کے رد عمل میں بیگانگی اور نفرت کی سوغاتیں ملیں تو اس قسم کے شعر منظر عام پر آئے: ہم نے ہر شخص کو اپنا ہی سمجھ کر چاہا یہ الگ بات ہمیں کوئی نہ اپنا سمجھے جانے کس سوچ میں گم جانب منزل تھے۔
لہذا عہد نبوی میں بھی اور اس سے زیادہ خلافت اسلامی کے زمانے میں متعدد صحابۂ کرام نے مناسب رشتے کرنے کی وصیت کی تھی اور بعض میں تو وصایا کا ایک سلسلہ نظر آتا ہے اور بعض صحابیات اور دیگر خواتین کی شادی کی وصیتوں کا ایک زریں سلسلہ ملتا ہے۔
لہذا میں نے اس کی بد باطنی کی وجہ سے اس سے اجتناب کیا اور اس کے منہ پر اس کو برا نہیں کہا اور حقیقت میں برا شخص وہی ہے جس کی برائی سے بچنے کے لیے لوگ اس سے اجتناب کریں اور اس کے عیوب سے بھی آگاہ نہ کریں۔
لہذا کائنات کی وہ بے تحاشا ظاہر اور پوشیدہ موجودات و مخلوقات جو ہمارے ادراک اور تجربات کی ذد میں نہیں دیگر ذرائع سے ان کا کھوج لگانے اور ہر ممکن طریقے سے ان کا علم حاصل کرنے کے علوم کو ہم نے میٹافزکس، پیراسائیکالوجی، انفس وغیرہ وغیرہ کے نام دئیے ہیں۔
لہذا ہر دن زندگی کی کتاب کے یہ صفحے پلٹتے ہیں اور انسان ان صفحات پے لکھی اپنی زندگی اپنی تقدیر اپنی مرضی سے جیتا ہے اور بلآخر یہ کتاب زندگی ایک دن ختم ہو جاتی ہے اور جب تقدیر کی یہ تحریر ختم ہوتی ہے تو زندگی ختم ہو جاتی ہے۔
لہذا یہ جائز نہیں ہے کہ فرض نماز پڑھنے والا نابالغ لڑکے کی اقتداء کرے جہاں تک عمرو ابن سلمہ کی امامت کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ ان کی امامت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کی بنا پر نہیں تھی۔
لیکن آج طرح طرح کے ناموں سے دوسری حکومتیں اور بادشاہیاں بھی موجود ہیں، اور مختلف لوگوں کی اور مختلف قسم کی ملکیتیں بھی پائی جاتی ہیں، لیکن فصل و تمیز اور فیصلے اور جزاء کے اس دن میں ان میں سے کسی کا بھی کوئی نام و نشان نہیں ہو گا۔
لیکن آنے والوں کے سر غنہ نے جس کے چہرے پر کرختگی تھی یا شاید اس لمحے کے زیر اثر باپ کو نظر آ رہی تھی، اپنے ساتھیوں کو گھر میں ہر طرف پھیل جانے اور ہر طرح سے تلاشی لینے کا حکم دیتے ہوئے اسے قطعی نظر انداز کر دیا تھا۔
لیکن اتنا ضرور کہوں گا کہ اس کم صلاحیتی، غفلت اور لاپرواہی نے طلبہ کے ساتھ جو مذاق کیا آج وہی طلبہ ودربھ کے مختلف سینٹر اور جونیئر کالجوں میں فارسی کے لکچرر ہیں جن کا حال یہ ہے کہ ان میں نناوے فیصد فارسی زبان و ادب سے بالکل ناآشنا ہیں۔
لیکن اس روایت میں اس قدر اضافہ ہے کہ میں سفر میں حاضر ہوا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے سلام کیا جس وقت میں چلنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم کھانے کے واسطے ٹھہر جاؤ۔
لیکن اس سلسلے میں سب سے اہم اور سنجیدہ کام پروفیسر صبا دشتیار کی طرف سے آیا، جنہوں نے ہائیکو پر ایک کتاب "گنگدامیں سرزمین" (حواس باختہ سرزمین) کے نام سے لکھی، جس میں ہائیکو کے فن، اس کی تاریخ اور بلوچی میں ہائیکو کی صورت حال پر بحث کی گئی تھی۔
لیکن اس قول کے قائل کی تردید میں ہم یہ کہیں گے کہ امت نے بالاتفاق اس لفظ (یعنی لانبی بعدی) سے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے قرائن احوال سے یہ سمجھا ہے کہ حضورؐ کا مطلب یہ تھا کہ آپ کے بعد کبھی نہ کوئی نبی آئے گا۔
لیکن اس کے ساتھ یہ احساس بھی مستحضر تھا کہ : " لوگوں کو ہدایت کیجیے کہ وہ حضرت کی راہ چھوڑ کر خود اپنی بنائی ہوئی راہوں پر نہ چلیں، یا یوں کہیے کہ وہ حضرت کے خدا کو چھوڑ کر خود حضرت کو خدا بنانے کی سعی نہ کریں۔
لیکن اس کے لئے ضروری ہے کہ سب سے پہلے کشمیر کے مسئلے کو منصفانہ طور پر حل کیا جائے، پھر "اکھنڈ بھارت" کی بڑکیں مارنے کے بجائے دوستانہ طور پر اور نیک نیت کے ساتھ پورے خطے میں پیار اور محبت کو فروغ دیتے ہوئے اتحاد کا کام شروع کیا جائے۔
لیکن ان لوگوں نے مردانہ وار جان دینی چاہی تو انہوں نے کہا کہ دونوں طرف سے ایک ایک آدمی مقابلے کو نکلے، اگر ہمارا آدمی مارا گیا تو ہم تم کو چھوڑ دیں گے کہ قلعہ سے نکل جاؤ اور تمہارا آدمی مارا جائے تو تم سب ہتھیار ڈال دو گے۔
لیکن اول قول زیادہ ظاہر ہے اور اسی کی تائید محمد بن اسحاق کی اس روایت سے ہوتی ہے کہ حضور نے ایلہ کے بادشاہ سے صلح کی اور اس کا بحر یعنی شہر اسی کے نام کر دیا پھلوں کا اناج کا نقصان دراصل انسان کے گناہوں کی وجہ سے ہے۔
لیکن اپنے تنقیدی حوالوں میں تہذیب یا تہذیبیات پر اس نہج سے اصرار بہت بعد کی چیز ہے، جبکہ اردو غزل اور ہندوستانی ذہن و تہذیب جیسی تصنیف یا بالخصوص راجندر سنگھ بیدی اور نظیر اکبر آبادی پر لکھے ہوئے مضامین میں وہ ایک تہذیبی نقاد ہی کا کردار ادا کرتے ہیں۔
لیکن اگر وہ خیال دل میں بیٹھ جائے اور طبیعت کے اندر جولانی و گردش کرنے لگے تو اس کو خاطر کہتے ہیں، خاطر بھی اس امت کے حق میں مرفوع اور قابل معافی قرار دیا گیا ہے، اس پر کوئی مواخذہ نہیں اور یہ اس امت کے خصائص میں سے ہے۔
لیکن اگر وہ کلام اللہ سننے کے باوجود مسلمان نہیں ہوتا تو اسے اس کی جائے امن تک پہنچا دو، مطلب یہ ہے کہ اپنی امان کی پاسداری آخر تک کرنی ہے، جب تک وہ اپنے مستقر تک بخیریت واپس نہیں پہنچ جاتا، اس کی جان کی حفاظت تمہاری ذمہ داری ہے۔
لیکن اگر کوئی شخص ان جذبات ہمدردی وغم خواری کے برعکس محض عیب جوئی حقارت اور ان لوگوں کو رحمت خداوندی سے مایوس کرنے کے لیے اس طرح کے الفاظ زبان سے نکالے تو یہ سخت براہوگا اور اس طرح کہنے والا شخص خود سب سے زیادہ ہلاکت وتباہی میں پڑے گا۔
لیکن ریاستہائے متحدہ امریکہ میں ایک بہت بڑی خوبی تو ہے کہ یہ لوگ اپنی قوم کے افراد کو بلا تخصیص ایک عزت اور اہمیت دیتے ہیں اور ایک دو جان واکر جیسے کرداروں کو چھوڑ کر تا حال مجموعی طور پر اس قوم کے لوگ اپنے وطن کے غدار نہیں ہیں۔
لیکن شیر علی افسوسؔ کے اس فقرے کا کیا جواب ہے کہ وہ خود لکھنؤ کی نسبت یہ لکھتا ہے کہ : " "با وجود اس کے بھی لہجے میں تفاوت بہت رہ گیا " "( آرایش محفل ) یعنی اس کے نزدیک لکھنؤ کا لہجہ اہل زبان کا سا نہیں ہے۔
لیکن لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ہی رہ گئے اور کہنے لگا واہ واہ ہم لوگوں کا مال غنیمت ہمارے ہی درمیان تقسیم فرما دیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چاروں طرف سے گھیر کر ایک درخت کی جانب لے گئے۔
لیکن منکرین ختم نبوت خدا کے دین میں نقب لگانے کے لیے لغت کو چھوڑ کر اس بات کا سہارا لینے کی کوشش کرتے ہیں کہ کسی شخص کو خاتم الشعراء، یا خاتم الفقہاء یا خاتم المفسّرین کہنے کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ جس شخص کو یہ لقب دیا گیا ہے۔
لیکن میں نے اپنا نظر یہ نہیں بدلا موجودہ زمانے کے مطابق لڑکی میں یہ ایک عیب سمجھا جائے کہ وہ کچھ ایسی تعلیم یافتہ نہیں مگر یہ دیکھ کر کہ رشتہ کے خواستگار وہ لوگ ہیں جو آپ کی سوسائٹی میں بڑے روشن خیال اور آزاد مسلک لوگ سمجھے جاتے ہیں۔
لیکن چند در چند با توں کے لحاظ سے وہ زہر کا سا گھونٹ پی کر چپ ہو رہا اور مشکل سے اپنی طبیعت کو اس بات پر رضامند کیا کہ پیام زبانی کا اثر اور تحریری کا نتیجہ تو معلوم ہو، ایک مرتبہ رو در رو کہہ کر بھی دیکھ لو۔
لیکن چونکہ صاف اور صریح لفظوں میں ایسا کہنے سے عربوں کی قومی حمیت و غیرت کے بھڑک اٹھنے کا اندیشہ تھا، اس لئے انہوں نے اس بات کو اس انداز و اسلوب میں کہا تاکہ اپنا مطلب بھی نکال لیں، اور کسی بدگمانی کے پیدا ہونے کا اندیشہ بھی نہ ہو۔
لیکن کل قیامت کے اس عالم مشاہدہ میں جب تمام حقائق اپنی اصل شکل میں سامنے آ جائیں گے تو اس وقت کافروں کی کوئی بھی حجت بازی نہیں چل سکے گی، اور اس وقت کافروں کے ایمان والوں کے مقابلے میں کسی راستے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہو گا۔
لیکن کچھ پاشا صاحب کی ہمت سے او ر کچھ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی مہربانی سے پھر رسالہ ریلیز کرنے کی اجازت دے دی گئی اور اب جدید ادب کا شمارہ نمبر جنوری ء سے پہلے نومبر کی آخری تاریخوں ہی میں پاکستان اور جرمنی میں پہنچ چکا ہے۔
لیکن یاد رہے کہ خدا کے علم محیط سے کسی شخص کا کوئی عمل باہر نہیں ہو سکتا وہ ہر ایک کے طریق عمل اور حرکات و سکنات کو برابر دیکھ رہا ہے اور بخوبی جانتا ہے کہ کون کتنا سیدھا چلتا ہے اور کس میں کس قدر کجروی اور کجراہی ہے۔
لیکن یہ امید آپ ان تدبیروں سے نہیں کر سکتے کہ اللہ کا کلمہ بلند ہو جائے اور اس کے مقابلے میں جاہلیت کے کلمے پست ہو کر رہ جائیں اس لیے کہ جو اسباب اس وقت تک اللہ کے کلمے کو پست اور جاہلیت کے کلموں کو بلند کرتے رہے ہیں۔
لے لے کر کھاتے ہیں، اسی طرح کفر و ضلالت کے حامل لوگ تمہارے مقابلے پر جمع ہو کر آپس میں ایک دوسرے کو اکسائیں گے، بھڑکائیں گے اور آخر کار وہ تمہیں ہلاک کریں گے، تمہاری جائیدادیں تباہ کریں گے، تمہارے مال واسباب لوٹیں گے اور تمہیں خانماں برباد کریں گے۔
لے کے جار مطلائے آفتاب حربا ہو اہل قبلۂ رخ دیکھ لے اگر اس مہہ کے جلوہ گہہ میں تماشائے آفتاب پڑھ دوں پھر ایک مطلع روشن حضور میں جس کے طلوع نور سے شرمائے آفتاب فرماں اگر نہ تیرا بجا لائے آفتاب بام مسیح سے ابھی گر جائے آفتاب خورشید ہے۔
مائل دل مضطر میرا کعبہ اک اور سہی، قبلہ نما اور سہی کوئی دنیا میں مگر باغ نہیں ہے، واعظ! خلد بھی باغ ہے، خیر آب و ہوا اور سہی کیوں نہ فردوس میں دوزخ کو ملا لیں، یا رب سیر کے واسطے تھوڑی سی فضا اور سہی مجھ کو وہ دو۔
ماسٹر احمد حسن وافرؔ کا ڈراما "بلبل بیمار"" ڈھاکہ کی ڈرامائی تاریخ میں نیا موڑ اور ایجاد پسندی کا نیا باب تسلیم کیا جاتا ہے، اس ڈرامے میں پہلی بار نظم کے ساتھ مکالموں میں سلیس وشستہ نثر کو شامل کیا گیا اور اس کے گانوں کا انداز بھی بدلا ہوا تھا۔
ماسٹر سکندر علی جیسے خود دار آدمی کی کہانی، جو مستری کو اس لیے بے غیرت سمجھتا ہے کہ اس نے انگریزوں جیسی وضع قطع والے اس شخص سے انگریزی میں چپ چاپ گالی کھا لی تھی جو ٹافیاں اور چاکلیٹ پھینک کران پر جھپٹنے والے بچوں کی تصاویر بنا رہا تھا۔
ماضی بعید میں کبھی یہ سانچے سنسکرت کے ذریعہ وسط ایشیا اور ایران کی سرزمین سے ہوتے ہوئے ہم تک پہنچے تھے، اور کبھی تہذیبی سطح پر سمیرین آداب زندگی کو ہم نے اپنے طرز احساس سے منسلک کیا تھا، ہڑپّا اور موہن جوداڑو کے آثار اس معاملت کے ٹھوس مظہر ہیں۔
ماننا پڑے گا کہ فیض اپنے دھیمے مزاج اور خود ضبطی کو چلن بنا لینے کی وجہ سے ان ترقی پسندوں سے بہت مختلف ہو گئے تھے جو اپنے بلند آہنگ شاعری سے فلک میں شگاف ڈالنے اور اپنی تدبیروں سے اسی آسمان میں تھگلی لگانے کے جتن کرتے کرتے ہلکان ہوئے۔
مایا چاہتی تھی کہ وہ مہینے میں ایک دو بار کسی دوسرے شہر سیر و تفریح کے لئے جائے، ہر شام جلد گھر آ جائے اور اسے لے کر شہر کے تفریحی مقامات پر جائے، ہوٹلوں میں کھانا کھائے، فلمیں دیکھے، اپنے دوست اس کی سہیلیوں کے گھر پارٹیوں میں لے جائے۔
متعدد راویوں نے شریک سے وہ عمار سے وہ ابو زبیر سے اور وہ جابر رضی اللہ عنہ سے مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک پر کالے رنگ کی پگڑی تھی۔
متعہ کا (متعینہ مدت کے لیے نکاح) ذکر چل نکلا تو ایک شخص نے کہا جس کا نام ربیع بن سبرہ تھا کہ میں نے اپنے والد سے سنا کہ حجۃ الوداع کے موقعہ پر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے متعہ کر نے کی ممانعت فرما دی تھی۔
متن اور ترجمہ کا موازنہ کرنا تو طول کلام کا باعث ہو گا اور وہ ہمارے موضوع سے زیادہ متعلق نہیں ہے، مگر اس ضمن میں بھی مولانا مرحوم کے قلم و فکر کی آزادی کے نمونے خوب خوب ملتے ہیں، مثلا قوسین کی اضافہ شدہ عبارتیں متن سے میل نہیں کھاتیں۔
مثال کے طور پر اردو کے مشہور شاعر اکبر الہ آبادی، جنھوں نے مغربی تہذیب کی مخالفت میں اکثر غیر معقولیت کی حد تک سخت موقف اختیار کیا اور اپنے بیٹے کو اعلا تعلیم کے لیے اس برطانوی کلچر کے حوالے کر دیا، اپنی شاعری میں وہ جس کے شدید مخالف تھے۔
مثال کے طور پر افلاطون کہتا ہے کہ زندہ آدمی کا مادی جسم جب روحانی وجود سے الگ ہو جاتا ہے تو یہ مردہ حالت میں چلا جاتا ہے اور انسان کا روحانی وجود اپنے مادی جسم کی پابندیوں سے مبراء ہو جاتا ہے جو اس مادی بدن کی وجہ سے ہیں۔
مثال کے طور پر مدینہ میں سعید بن المسیب اور سالم بن عبداللہ بن عمر اور ان کے بعد زہری، قاضی یحیی بن سعید اور ربیعۃ بن عبدالرحمن، مکہ میں عطاء بن ابی رباح، کوفہ میں شعبی اور ابراہیم النخعی، بصرہ میں حسن بصری، یمن میں طاؤس بن کیسان، شام میں مکحول۔
مثلا " اس عورت کا کولا کمر اچھا ہے،، بول چال اچھی ہے، آسمان و زمین ایک کر دیا، زمین آسمان دوسرا ہو گیا، اکثر ایسے بندھے ہوئے محاورہ ہیں کہ جمع بول ہی نہیں سکتے اور نحو اردو میں غیر ذی عقل کے لئے اکثر مواقع میں جمع بولنا متروک ہے۔
مثلا آپ کسی ٹیکسی ڈرائیور کو ٹیکسی احتیاط سے چلانے کی نصیحت کریں یا تیز رفتار سے گاڑی چلانے پر اس کے لئے جرمانہ تجویز کریں جبکہ وہ اس قسم کے حالات کا شکار ہو کہ وہ خود ٹیکسی کا مالک نہ ہو بلکہ اس کی حیثیت فقط ایک ڈرائیور کی ہو۔
مثلا وہ کسی سود خور کا ملازم و وکیل ہو گا یا تمسک لکھنے والا ہو گا یا کسی سودی معاملے کا گواہ ہو گا یا سودی کاروبار کے درمیان رابطہ پیدا کرنے والا ہو گا یا اس کے اپنے دوسرے ذاتی و تجارتی معاملات سود خوروں کے ساتھ استوار ہوں گے۔
مثلا کوئی شخص کھانے پینے کی کوئی چیز خریدے اور یہ خوف ہو کہ اگر اسے چکھ کر نہیں دیکھوں گا تو دھوکہ کھا جاؤں گا یا یہ چیز میری مرضی کے مطابق نہیں ہو گی تو اس صورت میں اگر وہ اس چیز کو چکھ لے تو مکروہ نہیں ہو گا۔
مثلا یہ عاملین اصلاح جہاں کہیں اپنی تبلیغ سے چند آدمیوں کو ہم خیال بنانے میں کامیاب ہو جائیں وہاں وہ انہیں ملا کر ایک مقامی تنظیم قائم کر دیں اور پھر ان کی مدد سے ایک پروگرام کو عمل میں لانے کی کوشش کر دیں جس کے چند اجزاء یہ ہیں۔
مثلا یہ کہ جب کوئی قوم حضرات انبیاء کرام کی دعوت کو قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتی، تو آخرکار ان کو انبیاء کرام کے وجود مسعود اور ان کی خیرات و برکات سے محروم کر دیا جاتا ہے اور انبیائے کرام کو ان کی بستی سے نکال دیا جاتا ہے۔
مثلہ کرنے کی ممانعت محمد بن مثنی، عبدالصمد، ہشام، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ میں صدقہ خیرات کرنے کی رغبت دلاتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مثلہ کرنے سے منع فرماتے (یعنی ہاتھ پاؤں کاٹنے سے )۔
مجاہد کہتے ہیں کہ (معارضہ حدیث پر) عبداللہ بن عمر سخت ناراض ہوئے اور بیٹے کو بہت برا بھلا کہا اور فرمایا کہ میں حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیش کر رہا ہوں کہ عورتوں کو اجازت دو اور تو کہتا ہے کہ ہم اجازت نہ دیں گے۔
مجسمے نصب کیے، شہر تعمیر کیے اور ہم نے منٹو پر مقدمے چلائے، اسے بھوکا مارا اسے پاگل خانے میں پہنچایا اسے ہسپتالوں میں پڑا پایا اور آخر میں اسے یہاں تک مجبور کر دیا کہ وہ کسی انسان کو نہیں شراب کی ایک بوتل کو اپنا دوست سمجھنے پر مجبور کیا۔
مجمع البحار میں لکھا ہے، محدث اس شخص کو کہتے ہیں جس کے دل میں ( اللہ تعالی کی طرف سے ) کوئی بات ڈالی جاتی ہے اور پھر وہ شخص ایمانی حد وفراست کے ذریعہ اس بات کو دوسروں تک پہنچاتا ہے، اور یہ مرتبہ اسی شخص کو نصیب ہوتا ہے۔
مجھ سے پہلوں کی کوئی نہیں، پر وہ بہت لوگ نہیں سمجھتے سچی بات سو ٹلا رہے ہیں اور نہیں بھیجا ہم نے تجھ سے پہلے کوئی رسول مگر اس کو یہی حکم بھیجا کہ بات یوں ہے کہ کسی کی بندگی نہیں سوائے میرے سو میری بندگی کرو اور کہتے ہیں۔
مجھ پر یہ وحی نازل نہیں ہوئی ہے کہ میں مال ودولت جمع کروں اور تاجر بنوں بلکہ مجھ پر یہ وحی نازل ہوئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے پروردگار کی حمدوتعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کیجئے، اور سجدہ کرنے والوں (یعنی نمازیوں) میں سے بنیں۔
مجھے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے جہاد میں جانے کی اجازت عطاء فرما دی کیونکہ بالغ ہونے کی عمر پندرہ سال ہے) حضرت عمر بن عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ عمر لڑنے والوں اور لڑکوں کے درمیان فرق کرنیوالی ہے۔
مجھے اب سکون دگر نہ دے مجھے اب نوید سحر نہ دے مجھے اب فریب نظر نہ دے نہ ہو وہم عشق میں مبتلا مجھے بھول جا، مجھے بھول جا *** ہر جذبۂ غم کی تلخی میں اک مستی پنہاں دیکھیں گے جو گردش دوراں دیکھ چکے کیا گردش دوراں دیکھیں گے۔
مجھے اس نے اٹھا لیا مجھے پاک صاف کر دیا مجھے اور میری والدہ کو شیطان سے بچا لیا ہم پر شیطان کا کچھ دخل نہ تھا، اب جناب رسول آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم سب نے اللہ کی تعریفیں بیان کر لیں اب میں کرتا ہوں۔
مجھے ایسی دوری کی عادت نہیں ہے کہ جو موت اور زندگی میں کوئی فرق رہنے نہ دے پھر بھی یہ جان لے گر مجھے چشمۂ آب حیواں بھی مل جائے اک بوند تیرے بنا مجھ پہ جائز نہیں ** سزا جاؤ نفرت کرنے والوں کے چہروں کو دیکھو ان کی آنکھیں۔
مجھے بڑا افسوس ہوا، پھر وہ اپنی باتوں میں مشغول ہو گئے جب اٹھنے کا وقت آیا تو مجھ سے فرمایا تم ابھی بچے ہو بے وقعہ آیت پڑھ دیتے ہو اصلی مطلب تک نہیں پہنچتے بہت ممکن ہے کہ تم اس آیت کے زمانے کو پالو یہ حکم اس وقت ہے۔
مجھے توشہ عنایت فرمائیے (یعنی میرے لئے دعا فرمائیے) تاکہ اس کی برکت سفر میں توشہ کی مانند میرے ساتھ ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تقوی کو تمہارا توشہ بنائے (یعنی اللہ تعالی تمہیں پرہیزگاری نصیب کرے کہ یہ راہ آخرت کا توشہ ہے۔
مجھے وہ دکھاؤ جو اس کے سوا اوروں نے بنایا بلکہ ظالم کھلی گمراہی میں ہیں، (12) اور بیشک ہم نے لقمان کو حکمت عطا فرمائی کہ اللہ کا شکر کر اور جو شکر کرے وہ اپنے بھلے کو شکر کرتا ہے اور جو ناشکری کرے تو بیشک اللہ بے پرواہ ہے۔
مجھے یاد ہے، ادب کے ایک پرانے استاد نے ایک بار اردو کے نئے نقادوں پر ایک تنقیدی مقالہ لکھا، مگر ایک ایسے نئے نقاد کے نام تک کا حوالہ دینا مناسب نہ سمجھا جو استاد کے نظریات سے متفق نہیں تھا، مگر جس نے اردو تنقید میں نئی راہیں کھولی تھیں۔
مجہ حال پر کہ چوکیاں ہوں یا چوک افعال پر نہیں مجہ عقل نیک افعال سوں ڈھلیاں نفس غفلت میں بدحال سوں نہ طاقت کدھیں کچ عبادت کیا نہ تیرے امر کی اطاعت کیا کیا نفس سرکش سو اس دھات کے سکیانیں پکڑنے اپر ہات کے کہ غالب ہو مچ پرا ہے۔
محبت خیز یہ پیراہن سیمیں ترا اوج گردوں سے ذرا دنیا کی بستی دیکھ لے اپنی رفعت سے ہمارے گھر کی پستی دیکھ لے ! قافلے دیکھ اور ان کی برق رفتاری بھی دیکھ رہر و درماندہ کی منزل سے بیزاری بھی دیکھ دیکھ کر تجھ کو افق پر ہم لٹاتے تھے۔
محبت کی قائم اے قیس! حجاب محمل سے محمل جو گیا عزت بھی گئی، غیرت بھی گئی لیلا بھی گئی کی ترک تگ و دو قطرے نے تو آبروئے گوہر بھی ملی آوارگی فطرت بھی گئی اور کشمکش دریا بھی گئی نکلی تو لب اقبال سے ہے، کیا جانیے کس کی ہے۔
محرم کے واسطے سرمہ لگانا قتیبہ، سفیان، ایوب بن موسی، نبیہ بن وہب، ابان بن عثمان رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر محرم کی آنکھوں یا سر میں تکلیف ہو جائے تو وہ ایلوے کا لیپ کرے۔
محرم کے پچھنے لگانا قتیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، طاؤس، عطاء، حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں پچھنے لگائے اس باب میں حضرت انس، عبداللہ بن بحینہ، اور جابر سے بھی روایت ہے۔
محسوس معجزہ کی مانگ اور بنی سرائیل کی حجت بازیاں یہودیوں نے جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ جس طرح حضرت موسی علیہ السلام اللہ کی طرف سے توراۃ ایک ساتھ لکھی ہوئی ہمارے پاس لائے، آپ بھی کوئی آسمانی کتاب پوری لکھی لکھائی لے آیئے۔
محض آپس کی ضد (اور ہٹ دھرمی) کی وجہ سے، اور اگر آپ کے رب کی جانب سے مقررہ مدّت تک (کی مہلت) کا فرمان پہلے صادر نہ ہوا ہوتا تو ان کے درمیان فیصلہ کیا جا چکا ہوتا، اور بیشک جو لوگ ان کے بعد کتاب کے وارث بنائے گئے تھے۔
محمد بن اسحاق بن یسار رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عمر مبارک پینتیس سال کی ہوئی اس وقت قریش نے کعب ۃ اللہ کو نئے سرے سے بنانے کا ارادہ کیا ایک تو اس لئے کہ اس کی دیواریں بہت چھوٹی تھیں۔
محمد بن اسماعیل نے ابو فدیک سے، انہوں نے ابن ابی ذئب سے، انہوں نے مقبری سے، انہوں نے عبدالرحمن بن ابی سعید سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی جنہوں نے فرمایا: ہم لوگ جنگ خندق کے دن (جنگ کی شدت کے باعث) نماز ادا نہ کر سکے تھے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن، شعبہ، ایوب سختیانی، قاسم بن ربیعۃ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مارا جائے خطاء سے یعنی شبہ عمد کے طور سے کوڑے یا لکڑی سے تو اس کی دیت سو اونٹ ہیں۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، سعد بن ابراہیم، عبدالرحمن اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں بروز جمعہ سورہ الم تنزیل اور ھل اتی یعنی سورہ سجدہ اور سورہ دہر تلاوت فرماتے تھے۔
محمد بن رافع، محمود بن غیلان، یحیی بن موسی، عبدالرازق، معمر، یحیی بن کثیر، ابراہیم بن عبد اللہ، سائب بن یزید، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچھنے لگانے اور لگوانے والا دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا۔
محمد بن سلیمان انباری، ابن نمیر، اعمش، عبداللہ بن یسار، حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی فرماتے ہیں کہ مجھ سے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب نے بیان کیا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چلے جا رہے تھے۔
محمد بن سلیمان انباری، عبدالوہاب حفاف ابو نضر، سعید، قتادہ حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنو نجار کے نخلستان میں داخل ہوئے وہاں کچھ آوازیں آپ نے سنیں تو گھبرا گئے اور فرمایا کہ یہ کن لوگوں کی قبریں ہیں؟
محمد بن سلیمان، عبدالوہاب یعنی ابن عطاء، سعید، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ کو قبر میں رکھا جاتا ہے اور اس کے ساتھی واپس ہونے لگتے ہیں تو وہ ان کے جو توں کی آواز سنتا ہے۔
محمد بن عبدالاعلی صنعائی، سلمہ بن رجاء، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو واقد لیثی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو وہاں کے لوگ زندہ اونٹوں کے کوہان اور زندہ دنبوں کی چکیاں کاٹتے تھے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسحاق بن سلیمان، ابی جعفر رازی، حصین، شعبی، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نظر ڈنکے کے علاوہ کسی اور چیز میں دم یا تعویز (اتنا) مفید نہیں (جتنا ان میں مفید ہے۔
محمد بن عبداللہ رقی، یحیی بن زیاداسدی، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شخص کا کھانا دو کے لیے اور دو کا چار کے لیے اور چار کا آٹھ کے لیے کافی ہو جاتا ہے۔
محمد بن مثنی، محمد بن عبداللہ انصاری، اشعث، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز فرمایا کہ تم میں سے کسی نے خواب دیکھا ہے کہ ایک شخص نے کہا میں نے خواب دیکھا ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، سلمہ بن کہیل، حسن، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مزدلفہ کی رات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اور بنی مطلب کے لڑکوں کو گدھوں پر سوار کرا کے آگے (منی کی طرف) بھیج دیا تھا۔
محمد بن کثیر، سفیان، عبدالمالک بن عمیر، حضرت عطیہ قرظی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں بنوقریظہ کے قیدیوں میں سے تھا تو وہ لوگ دیکھتے کہ جس کے زیر ناف بال اگ آئے تو اس کو قتل کر دیتے اور جن کے زیر ناف بال نہیں اگے ہوتے تھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، عمر بن محمد، عمر مولی، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد کہ ہر امت میں مجوسی ہیں اور میری امت کے مجوسی وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ تقدیر نہیں ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، عمرو بن دینار، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص کو لایا گیا جس کی گردن اس کے اونٹ نے توڑ ڈالی تھی اور وہ حالت احرام ہی میں مر گیا تھا۔
محمد بن کثیر، ہمام، علی بن زید، ام محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی سو کر اٹھتے خواہ رات میں خواہ دن میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو سے پہلے مسواک ضرور کرتے۔
محمد بن یحیی، بن فارس، حسن بن ربیع، ابن ادریس، ابن جریج، زہری، ابو سلمہ، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب زمین تقسیم ہو گئی اور حد بندی کر دی گئی تو اب اس میں شفعہ نہیں ہے۔
محمد بن یحیی، عمرو بن ابی سلمہ، ابو حفص، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے مروی ہے کہ جب عورت یہ دعوی کرے کہ اس کے شوہر نے طلاق دے دی ہے اور طلاق پر ایک معتبر شخص کو گواہ بھی بنائے تو اس کے خاوند کو قسم دی جائے گی۔
محمد حسین جاہ اور احمد حسین قمر جو طلسم ہوش ربا کی آٹھوں جلدوں کے بیان کنندہ ہیں، انھیں لفظی پیرائے میں منتقل کر نے والے میر احمد علی اور میر قاسم علی تھے، داستان میں تقریر سے لے کر تحریر تک تلفیظ میں کیا کچھ تبدیلیاں واقع ہو ئی ہیں۔
محمد شفیق طوسی تقریبا ڈیڑھ ماہ آتا رہا کئی راتیں بھی اس نے زینت کے ساتھ بستر کیں لیکن وہ ایسا آدمی نہ تھا جو کسی عورت کا سہارا بن سکے، بابو گوپی ناتھ نے ایک روز افسوس اور رنج کے ساتھ کہا شفیق صاحب تو خالی خولی جنٹل مین ہی نکلے۔
محمد وارث صاحب یاد رکھنے کی بات یہ ہے کہ یہاں واؤ معدولہ ہے، یہ وہ واؤ ہوتی ہے جس کی بولنے میں بالکل بھی آواز نہیں ہوتی، اور یہ فارسی الفاظ میں ہوتی ہے، دوسری بات یہ ہے کہ سبھی ایسے فارسی الفاظ جن میں خ کے بعد واؤ ہوتی ہے۔
محمدؐ کا *** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
محمود بن خالد، کثیر بن عبید، محمد بن صباح ابن سفیان، ولید، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسامت کے ذریعہ ایک شخص کو جو بنی نضر بن مالک کا تھا۔
محمود بن غیلان، زید بن حباب، سفیان، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ ان سے دریافت کیا گیا کہ ایک آدمی نے کسی خاتون سے نکاح کیا اور اس کے واسطے مہر مقرر کرنے سے قبل اور ہم بستری کیے بغیر ہی وفات کر گیا۔
مختصر سوانحی خاکہ : سیدنا عثمان غنی عام فیل کے چھٹے سال پیدا ہوئے، دعوت اسلام کے آغاز ہی میں دولت ایمان سے بہرہ ور ہوگئے تھے اور سیدنا ابو بکرصدیق کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا، اس وقت تک نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم دار ارقم میں نہیں گئے تھے۔
مدینہ سے مکہ آ جانے کے بعد پورا موقع حاصل تھا کہ کچھ عرصہ کوشش کر کے امت کے بہت سے افراد اور بڑے بڑے لوگوں کو اپنے ساتھ کر لیتے لیکن انھوں نے اس کو ہی کافی سمجھا کہ کوفہ میں جہاں سے ان کی طلبی کے خطوط آ رہے تھے۔
مدینہ کی وبا کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں آئے تو ابوبکر اور بلال کو بخار آیا حضرت عائشہ ان کے پاس گئیں اور کہا کہ اے میرے باپ کیا حال ہے۔
مدینہ کے ہاتھ کاٹنے کو، سعید بن عاص نے نہ مانا اور کہا جب کوئی بھاگ جائے تو اس کا ہاتھ نہیں کاٹا جاتا عبداللہ بن عمر نے کہا کہ تو نے یہ حکم کس کتاب اللہ میں پایا، پھر عمد اللہ بن عمر نے حکم کیا اس کا ہاتھ کاٹا گیا۔
مذکورہ بالا قرآنی آیات کائنات کی "چکر کھاتے ہوئے آخری کششی تباہی"، "اوّلین عدم" اور "سیاہ شگاف" سے متعلقہ طبیعیات کے قوانین سے بڑی حد تک مطابقت رکھتی ہیں، جو اس بات کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ نئی جیومیٹری کے تحت مختلف ماہیت کی نئی کائنات کا ظہور ممکن ہے۔
مذہب اور قومیت کی جذباتی حدوں سے بالاتر ہو کر ان محققین نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ اگر اس دن عبدالرحمن الغافقی کی فوجیں مارٹل کی شاطرانہ چالوں پر قابو پانے میں کامیاب ہو جاتیں تو تمام کا تمام مغرب صحیح معنوں میں عالم گیر ثقافت کا حصہ بن جاتا۔
مذہب کے نام پر انسانی دلوں کی تقسیم ہو، یا غربت اور افلاس کے دلدل میں پھنسی گمنام رعایا، سیاستدانوں کی ریاکاریاں ہوں، یا ملاؤں اور پنڈتوں کی مکاریاں، علمائے دہر کی پریشانیاں ہوں، یا جہلائے وقت کی کامرانیاں، سب منٹو کے وقت کے موضوعات ہیں اور موجودہ دور کے سوالات بھی۔
مرا پیراہن چاک نہیں اہل جنوں کا یہ زمانہ ٭ ٭ ٭ ٭ ظلام بحر میں کھو کر سنبھل جا تڑپ جا، پیچ کھا کھا کر بدل جا نہیں ساحل تری قسمت میں اے موج ابھر کر جس طرف چاہے نکل جا! ٭ ٭ ٭ ٭ مکانی ہوں کہ آزاد مکاں ہوں۔
مراد یہ ہے کہ ایک شخص اپنی بیوی کو کسی دوسرے خوبصورت مرد کے ساتھ ازدواجی زندگی گزارنے کے لیے بھیج دیتا اور خود اس سے الگ رہتا تاکہ اس کی نسل خوبصورت پیدا ہو اور جب اس کو حمل ظاہر ہو جاتا تو وہ عورت پھر اپنے شوہر کے پاس آجاتی۔
مرد اپنے ہمسایہ کی دیوار پر چھت رکھے ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبدالرحمن، اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا پڑوسی اس سے اس کی دیوار پر لکڑی گاڑنے کی اجازت مانگے تو وہ اسے روکے نہیں۔
مرد کو کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہننا ممنوع ہے اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو کسم کا رنگا ہوا گلابی رنگ کا کپڑا پہنے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جس کے ذبح کرتے وقت غیر خدا کا نام پکارا گیا پھر جو لاچار ہو نہ خواہش کرتا اور نہ حد سے بڑھتا تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (116 ) اور نہ کہو اسے جو تمہاری زبانیں جھوٹ بیان کرتی ہیں۔
مردوں کا سرخ لباس پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک بن عبداللہ قاضی، ابی اسحاق، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ خوبصورت کسی کو نہ دیکھا بالوں میں کنگھی کئے ہوئے سرخ جوڑا پہنے ہوئے۔
مردہ کے دفن کے بیان میں امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات کی دو شبنہ کے روز اور دفن کئے گئے منگل کے روز اور نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر لوگوں نے اکیلے اکیلے کوئی ان کا امام نہ تھا۔
مردے نہ بقوت بازو ست دزور کتف بانفس اگر بآئی دانم کہ شاطرے" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی جنتی اور دوزخی لوگ " اور حضرت حارث بن وہب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں جنتیوں کا بتلا دوں؟
مرغی دس ریال فی پلیٹ تھی، چار پلیٹوں کے 40 ریال، 3 ریال کے فرنچ فرائیز، اور 4 ریال کی مٹھائی، کل 47 ریال کا بل تھا جو بہت مناسب ہی تھا( بشرطیکہ آپ اسے ہندوستانی رقم میں ترجمہ کر کے نہ دیکھیں کہ اس طرح یہ 470 روپئے ہو جاتے ہیں)۔
مروی ہے کہ حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اپنے ایک خطبے میں فرمایا میں تمہیں اللہ تعالی سے ڈرتے رہنے کی اور اس کی پوری ثنا و صفت بیان کرتے رہنے کی اور لالچ اور خوف سے دعائیں مانگنے کی اور دعاؤں میں خشوع و خضوع کرنے کی وصیت کرتا ہوں۔
مرکب عطفی کے دونوں اجزا جو دو آزاد صرفیوں یا الفاظ پر مشتمل ہوتے ہیں، اسم بھی ہوسکتے ہیں اور صفت اور فعل بھی، مثلا: () دونوں ا جزا اسم: شان و شوکت، علم و فن، دیرو حرم، شب و روز، صبح و شام، خواب و خیال، گل و بلبل، خاروخس، وغیرہ۔
مری آبرو، تری شان جل جلالہ جو ہو ذہن میں تری فکر ہو جو لبوں پہ ہو ترا ذکر ہو شب و روز ہو تری گفتگو، تری شان جل جلالہ تو کرم سے اپنے نواز دے، مجھے ذوق و شوق نماز دے کروں آنسوؤں سے سدا وضو، تری شان جل جلالہ ہے۔
مری سمت دیکھ کر یاروں نے جیسے رام ہمالہ گرا لیا آنکھوں میں تیز دھوپ کے نیزے گڑے رہے ہم تیرے انتظار میں پھر بھی کھڑے رہے تم رک گئے پہ سنگ کا میلہ نہ کم ہوا اس کارواں کے ساتھ مسافر بڑے رہے میرے بدن پہ صرف ہوا کا لباس تھا۔
مریم مگدلینی پر ظہور () لیکن مریم باہر قبر کے پاس کھڑی روتی رہی اور جب روتے روتے قبر کی طرف جھک کر اندر نظر کی () دو فرشتوں کو سفید پوشاک پہنے ہوئے ایک کو سرہانے اور دوسرے کو پینتانے بیٹھے دیکھا جہاں سیدنا عیسی کا بدن مبارک پڑ ا تھا۔
مرے بدن کو وہ حلقہ مگر نصیب نہیں وہ تیرے جسم سے کتنا قریب ہوتا ہے مگر میں اس کے بدن کی مہک کہاں ڈھونڈوں کہ اس کے شہر کی پاگل ہوائیں ___ میرے گھر نجانے کون سی گلیوں سے ہوکے آتی ہے کہ وہ مہک کہیں رستے میں چھوٹ جاتی ہے۔
مرے خیال کی لو ہے، ادا کسی کی نہیں یہ ٹھیک ہے کہ محبت میں کچھ صلہ نہ ملا ملال کیا ہو کہ اس میں خطا کسی کی نہیں ہمارے ساتھ کوئی بھی وفا نہیں کرتا ہمارے پیار کے حق میں دعا کسی کی نہیں کیا جو عرض وہ زہرہ جبین ہے۔
مرے نہیں اور جو محمد کی بندگی کرتا تھا تو محمد کا انتقال ہو چکا پھر یہ آیت پڑھی ( وما محمّدٌ الّا رسوْلٌ ۚ قدْ خلتْ منْ قبْلہ الرّسل ۭ افا۟یٕنْ مّات اوْ قتل انْقلبْتمْ علٓی اعْقابکمْ ۭ ومنْ یّنْقلبْ علی عقبیْہ فلنْ یّضرّ اللّہ شیْا ۭ وسیجْزی اللّہ الشّکریْن) 3۔
مرے ہر قطرۂ خوں تن میں یعنی ہر قطرۂ خون میرے تن میں ایک نگینہ ہے جس پر سوزن مژگاں نے معشوق کا نام کھود دیا ہے اور میں ان سب نگینوں کا جواہر خانہ ہوں یا امانت خانہ ہوں، ہر ہر قطرہ پر اس کے نام کی مہر کی ہوئی ہے۔
مزاحیہ شاعری اشاعت نعمتیں کیا کیا نیشنل بک فاونڈیشن سے انعام یافتہ چل مرے خامہ بسم اللہ طبّی نکتۂ نگاہ سے خارش کی کئی اقسام ہیں، اور اس کی تشخیص کے لئے ماہر امراض جلد سے رجوع کئے بغیر علاج ممکن نہیں، لیکن میں جس خارش کا ذکر کر رہا ہوں۔
مزید یہ کہ مرکز کو افراد سے ٹیکس، کسٹم، اشٹام، ایکسائز، کورٹ فیس، جرمانوں، افراط زر یعنی کرنسی کی قیمت سونے کے مقابلے میں متعین اور منجمد نہ کرتے ہوئے اس کی ویلیو میں کمی کر کے یا کسی دیگر ذریعے سے کچھ بھی زبردستی وصول کرنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
مزید یہ کہ مندرجہ بالا اور اس قبیل کے دوسرے اشعار بانی کی ذاتی آواز اور ان کے شعری و فنی اسلوب کو مستحکم بنانے کے بجائے، ہمیں اس خاصے مستعمل اور عمومی ڈھانچے کی یاد دلاتے ہیں جس سے جدید غزل کا قاری ء کے بعد ہی واقف ہو چکا تھا۔
مزید یہ کہ موجودہ دور میں اس کی صورت اس قدر مسخ کر دی گئی ہے کہ مذکورہ حقوق اس میں بھی شوہر کو خاطر خواہ انداز میں منتقل نہیں ہوتے چنانچہ یہ تصور بھی نامکمل رہتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ مسلمان معاشرے بھی جنسی جرائم سے پاک نہیں ہیں۔
مسئلہ : جب مرد اپنی بی بی پر زنا کی تہمت لگائے تو اگر مرد و عورت دونوں شہادت کے اہل ہوں اور عورت اس پر مطالبہ کرے تو مرد پر لعان واجب ہو جاتا ہے اگر وہ لعان سے انکار کرے تو اس کو اس وقت تک قید رکھا جائے گا۔
مسجد قبا میں صبح کی اتنے میں ایک شخص آ کر بولا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر رات کو قرآن اترا اور حکم ہوا کعبہ کی طرف منہ کرنے کا پھر گئے وہ لوگ نماز میں کعبہ کی طرف اور پہلے منہ ان کے شام کی طرف تھے۔
مسجد میں کھانے پینے کا مسئلہ اور حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں روٹی اور گوشت (پر مشتمل کھانا) لایا گیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے۔
مسدد، بشر، بن مفضل، داؤد بن ابی ہند، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز عشاء پڑھنے کا ارادہ کیا لیکن آپ اپنے حجرہ سے باہر تشریف نہ لائے یہاں تک کہ تقریبا آدھی رات بیت گئی۔
مسدد، حماد بن زید، احمد بن منیع، عباد بن عباد، واصل، یحیی بن عقیل، یحیی بن یعمر حضرت ابو ذر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ ابن آدم کے جسم کے ہر جوڑ پر صبح ایک صدقہ واجب ہوتا ہے۔
مسدد، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، انس بن مال سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ اہل مدینہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں قحط میں مبتلا ہوئے اسی زمانہ میں ایک جمعہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
مسدد، یحیی، احمد بن یونس، زہیر، سلیمان، ابو عثمان، عبداللہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کو بلال کی اذان سحری کھانے سے نہ روکے کیونکہ وہ (رات ہی میں) اذان دیتا ہے۔
مسلم اور مغربی معاشروں کے اس تقابل کی وجہ صرف اور صرف یہ ہے کہ ہم اس سوال کا جواب حاصل کرنا چاہتے ہیں کہ وہ کیا عوامل تھے جن کی بدولت غلاموں کی آزادی کی حالیہ تحریک مسلم معاشروں کی بجائے مغربی معاشروں میں پیدا ہو کر کامیاب بھی ہو گئی؟
مسلم بن ابراہیم، دقیقی، ابو عمر الجوانی، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لیے زیر ناف بالوں کے کاٹنے، ناخنوں کے کاٹنے، مونچھیں کاٹنے اور بغل کے بال اکھیڑنے کے لیے وقت (میعاد) مقرر فرما دی چالیس دن میں ایک مرتبہ۔
مسلم شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی نماز میں آمین کہتا ہے اور فرشتے آسمان میں آمین کہتے ہیں اور ایک کی آمین دوسرے کی آمین سے مل جاتی ہے تو اس کے تمام پہلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
مسلم ہمسایہ سے اچھا سلوک اختیار کرنے کی اہمیت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا حضرت جبرائیل ہمیشہ مجھ کو ہمسایہ کے حق کا لحاظ رکھنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
مسلم، غیرمسلم کا اور غیرمسلم، مسلم کا وارث نہیں ہوتا حضرت عبداللہ بن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو مختلف مذہب کے لوگوں کے درمیان وراثت قائم نہیں ہوتی (ابوداؤد ابن ماجہ) امام ترمذی نے اس روایت کو حضرت جابر سے نقل کیا ہے۔
مسلمان اس لیے نہیں لڑتا اور مسلمان ہونے کی حیثیت سے نہیں لڑ سکتا کہ اس کی ذاتی حکومت قائم ہو جائے اور وہ خدا کے بندوں کو اپنا بندہ بنا لے اور ناجائز طور پر لوگوں کی گاڑھی محنتوں کا روپیہ وصول کر کے اپنے لیے زمین میں جنتیں بنانے لگے۔
مسلمان سے جنگ کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، ابو اسحاق، عمرو بن سعد، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان سے لڑنا کفر ہے اور اس کو گالی دینا فسق یعنی بدترین گناہ (اور گناہ کبیرہ) ہے۔
مسلمان کا قتل تین باتوں کے علاوہ جائز نہیں ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان اس بات کی گواہی دیتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
مسند احمد اور نسائی میں ہے کہ حضرت سلمہ بن نفیل خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کرنے لگے میں نے گھوڑوں کو چھوڑ دیا اور ہتھیار الگ کر دئیے اور لڑائی نے اپنے ہتھیار رکھ دئیے اور میں نے کہہ دیا کہ اب لڑائی ہے۔
مسند احمد میں صفوان بن محزر کہتے ہیں کہ میں حضرت عبد اللہ بن عمر کا ہاتھ تھامے ہوئے تھا کہ ایک شخص آپ کے پاس آیا پھر پوچھنے لگا کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے قیامت کے دن کی سرگوشی کی بارے میں کیا سنا ہے؟
مسند میں حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ آج کے دن اللہ تعالی نے مجھے مشرکوں سے بچا لیا اب آپ یہ تلوار مجھے دے دیجئے آپ نے فرمایا سنو نہ یہ تمہاری ہے۔
مسیح (علیہ السلام) اس (بات) سے ہرگز عار نہیں رکھتا کہ وہ اﷲ کا بندہ ہو اور نہ ہی مقرّب فرشتوں کو (اس سے کوئی عار ہے)، اور جو کوئی اس کی بندگی سے عار محسوس کرے اور تکبر کرے تو وہ ایسے تمام لوگوں کو عنقریب اپنے پاس جمع فرمائے گا۔
مسیحا جس کو وہ مرا دشمن قاتل ٹھہرا موت سے کام مجھے کیا احمدؔ اس کے مقتولوں میں داخل ٹھہرا غزل یہ دل جاں سے گزر جائے تو اچھا وفا میں نام کر جائے تو اچھا مجھے دیکھا طبیبوں نے تو بولے کہ یہ بیمار مر جائے تو اچھا مجھے راحت ہے۔
مشرکین عرب اور مسلمانوں کے درمیان عہد تھا، ان میں سے چند کے سوا سب نے عہد شکنی کی تو ان عہد شکنوں کا عہد ساقط کر دیا گیا اور حکم دیا گیا کہ چار مہینے وہ امن کے ساتھ جہاں چاہیں گزاریں ان سے کوئی تعرّض نہ کیا جائے گا۔
مشرکین قرآن پڑھے جانے کے وقت خوب شور کرتے تاکہ قرآن نہ سنا جا سکے، یہ بھی ہجران ہے، اس پر ایمان نہ لانا اور عمل نہ کرنا بھی ہجران ہے، اس پر غور و فکر کرنا اور اس کے اوامر پر عمل اور نواہی سے اجتناب نہ کرنا بھی ہجران ہے۔
مصافحہ کی فضیلت و برکت حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمان ملتے ہیں اور آپس میں ایک دوسرے سے مصافحہ کرتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے خدا ان کو بخش دیتا ہے۔
مصرعے یہ طرحدار ابرو جیسے تحریر سر طاق حرم ہو منظوم با وضو سجدہ گزاران حرم صف بستہ تیری پلکیں ہیں کہ حجاج کا کعبہ میں ہجوم جیسے شب مہتاب میں ہو خانۂ کعبہ اللہ رے اس عارض تاباں پہ سیاہ تل ترتیب وار شانوں پہ گیسو ڈھلے ہوئے تہذیب مدنیت ہے۔
مصطفے کمال نے سیواسؔ کے مقام پر ایک کانفرنس کا انعقاد کیا جس میں ترکی کی آزادی قائم رکھنے کے طریقوں پر غور و فکر کیا گیا، کچھ قراردادیں منظور کی گئیں اور ان کے نفاذ کو یقینی بنانے کے لئے مصطفے کامل پاشا کی صدارت میں ایک تنفیذی کمیٹی بنائی گئی۔
مصنف نے یہاں " وہ " کا لفظ ترک کیا اور اس ترک سے معنی لطیف یہ پیدا ہوئے کہ جیسے سب جانتے ہیں کہ اس کے سوا ہم کسی کا ذکر ہی نہیں کرتے یا یوں سمجھو جیسے دل سے معشوق کی باتیں کرتے کرتے یہ بات منہ سے نکل گئی۔
مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مصنف کی ترجیحات کا ذکر اگر چہ موجود ہے لیکن شخصی ترجیحات کو منٹو کی ترجیحات کے ساتھ گڈمڈ نہیں کیا گیا بلکہ واقعہ یہ ہے کہ شکیل الرحمن نے منٹو کے افسانوں کے متن سے منٹو کے رویوں اور ترجیحات کو دریافت کر نے اور سمجھنے کی آزادانہ کوشش کی ہے۔
مصیبتیں مجھ خوف یہ کہ مرا پتہ کوئی گردشوں کو بتا نہ دے مجھے چھوڑ دے مرے حال پر، ترا کیا بھروسہ اے چارہ گر یہ تری نوازش مختصر، مرا درد اور بڑھا نہ دے مرا عزم اتنا بلند ہے کہ پرائے شعلوں کا ڈر نہیں مجھے خوف آتش گل سے ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر تم بھی اسی خطرناک موڑ تک پہنچ چکے ہو تو پھر میں تمہاری خیر خواہی بھی کرنی چاہوں یعنی ہدایت پر لانے کی اور زیادہ کوشش کروں، تو یہ کوشش اور خیر خواہی تمہارے لئے مفید نہیں، کیونکہ تم گمراہی کے آخری مقام پر پہنچ چکے ہو۔
مطلوب جاں نہ واں آم پائیں، نہ انگور پائیں ہوا حکم باورچیوں کو، کہ ہاں ابھی جا کے پوچھو کہ کل کیا پکائیں وہ کھٹّے کہاں پائیں املی کے پھول وہ کڑوے کریلے کہاں سے منگائیں فقط گوشت، سو بھیڑ کا ریشہ دار کہو اس کو کیا کھا کے ہم حظ اٹھائیں۔
مظاہرین نعرے بلند کر رہے تھی، اے اللہ کے رسول ہم اپنے خون اور روح سے آپ کا دفاع کریں گی" کچھ افراد نے ڈنمارک کے جھنڈے کی جگہ دوسرا جھنڈا نصب کر دیا جس پر کلمہ لکھا ہوا تھا، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں۔
مظفر عالم اپنے مضمون ' : '، مطبوعہ , 32, 2 (1998)، ص ص 317-349 میں یاد دہانی کراتے ہیں کہ اکبر سے میکالے تک کے عہد میں انتظامیہ اور شاعری کی زبان کی حیثیت سے فارسی زبان، ہندوی زبان پر غالب آ گئی۔
معاملات میں نرمی کرنے والے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعاء رحمت حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص پر اپنی رحمت نازل فرمائے جو بیچنے میں خریدنے میں اور تقاضہ کرنے میں نرمی کرتا ہے۔
معاویہ نے جس کام کا آغاز کیا اس کا شاید کوئی فوری خراب نتیجہ برآمد نہ ہوا، لیکن آخر کار اس نے مسلم سوسائٹی کے صحت مندانہ ارتقا اور نشوونما کو ناگزیر طور پر متاثر کیا اور آج اقوام عالم کی برادری میں اس کی حیثیت ثانوی بن کر رہ گئی ہے۔
معترضین سے ہم کہتے ہیں کہ بہادر جنگ کو وہی موزوں کر کے دکھادیں سوا اس کے کوئی جواب پاس نہیں ہے کہ : " ملادو بہادر سے تم لفظ جنگ، بھلا اس طرح نام کو توڑ پھوڑ ڈالنا اور علم کی ترکیب میں تصرف کرنا کیوں کر جائز ہو سکتا ہے۔
مغرب نے واقعتا حاکم بننے کے بعد مسلمانوں کے کئی ممالک بنا دئے اور اپنی وہ مہم پوری کر دی جس کے تحت اسلام کو حکومت سے بے دخل کر دیا، مسلم علاقوں کو بانٹ دیا اور مسلمان علاقوں میں نکمّی اور کٹھ پتلی حکومتیں قائم کیں جو محض برائے نام ہیں۔
مغرب کا یہ قیمتی سرمایہ انیسویں صدی میں ہمارے حصے میں آیا لیکن یہ نکتہ بھی ناقابل فراموش اور ناقابل تردید ہے کہ ناول کو قبول کرنے والا وہ ذہنی، نفسیاتی، فکری اور سماجی سطح پر موجود تھا جس نے اس سے پہلے داستانوں اور قصوں کی نشو و نما کی تھی۔
مفسّرین نے اس کے یہ معنی بھی بیان کئے ہیں کہ اللہ تعالی نے اس کے انجام کار اور اس کے شقی ہونے کو جانتے ہوئے اسے گمراہ کیا یعنی اللہ تعالی پہلے سے جانتا تھا کہ یہ اپنے اختیار سے راہ حق سے منحرف ہو گا اور گمراہی اختیار کرے گا۔
مقروض ہونے کے غلبہ سے پناہ مانگنے سے متعلق احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، حیی بن عبد اللہ، ابو عبدالرحمن حبلی، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
مقصد صرف اتنا ہے کہ جب اس ملکہ نے حضرت سلیمان کی یہ رفعت، یہ عظمت، یہ شوکت، یہ سلطنت دیکھی اور اس میں غور و فکر کے ساتھ ہی حضرت سلیمان کی سیرت ان کی نیکی اور ان کی دعوت سنی تو یقین آگیا کہا آپ اللہ کے سچے رسول ہیں۔
مقصود یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت سچا دین دنیا میں نہ تھا، اللہ تعالی نے آپ کی وجہ سے لوگوں کو اندھیروں سے اور گمراہیوں سے نکال کر اجالے میں اور راہ راست پر لاکھڑا کیا اور انہیں روشن و ظاہر شریعت عطا فرمائی۔
مقیم کی نماز کا بیان مکہ اور منی میں کہا مالک نے جو شخص ذی الحجہ کا چاند دیکھتے ہی مکہ میں آگیا اور حج کا احرام باندھا تو وہ جب تک مکہ میں رہے چار رکعتیں پڑھے اس واسطے کہ اس نے چار راتوں سے زیادہ رہنے کی نیت کر لی۔
مل کا بنیادی نکتہ یہ تھا کہ چونکہ مردوں کی دلیل یہ ہے کہ خواتین حاکمیت کی اہل نہیں ہیں، اس لیے ان پر یہ ذمّہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ ان کی خامیوں کی نشاندہی کریں جس کی بنا پر خواتین کو حکومت کے لیے نااہل قرار دیا گیا ہے۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک تہجد کی بارہ رکعتیں ہیں) پھر وتر پڑھ کر لیٹ گئے صبح نماز کے لئے جب بلال بلانے آئے تو دو رکعت سنت مختصر قرات سے پڑھ کر صبح کی نماز کے لئے تشریف لے گئے۔
ملعون و معذب لوگ جو لوگ اللہ کے احکام کی خلاف ورزی کر کے اس کے روکے ہوئے کاموں سے نہ رک کر اس کی نافرمانیوں پر جم کر اسے ناراض کر رہے ہیں اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ذمے طرح طرح کے بہتان باندھتے ہیں۔
ملنے کسے نام لوگوں نے ہمارا رکھ دیا میں نے پھر کھل کر کہا سب کچھ نبیلؔ اک کنارے استعارہ رکھ دیا روح پر زخموں کی جب بڑھتی ہوئی تعداد ہو اس زمیں کو کوچ کر اپنوں سے جو آباد ہو آسماں سر پر مسلّط ہر گھڑی اور پاؤں میں ہے۔
من عرف اللہ کل لسانہ (یعنی جس نے اللہ کو پہچانا اس کی زبان خاموش ہو گئی) اس کے برخلاف عارف کی ایک اور حالت ہوتی ہے جس کے بارہ میں کہا گیا ہے کہ من عف اللہ طال لسانہ یعنی جس نے اللہ کو پہچانا اس کی زبان کھل جاتی ہے۔
من عرف اللہ کل لسانہ (یعنی جس نے اللہ کو پہچانا اس کی زبان خاموش ہو گئی) اس کے برخلاف عارف کی ایک اور حالت ہوتی ہے جس کے بارے میں کہا گیا ہے کہ من عف اللہ طال لسانہ یعنی جس نے اللہ کو پہچانا اس کی زبان کھل جاتی ہے۔
مناظر مجھے بلاتے رہے ملتے ملتے ادھوری خوشی رہ گئی میری آنکھوں میں تھوڑی نمی رہ گئی ہونٹ دریا کے سوکھے ہوئے رہ گئے تشنہ لب چل دیا تشنگی رہ گئی کون سنتا بھلا اس کی آواز کو چاروں جانب ہوا چیختی رہ گئی پھر مکانوں کے ملبے میں سب ڈھیر تھے۔
منافقین آیات الہی کا مذاق اڑاتے، مومنین کا استہزا کرتے حتی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں گستاخانہ کلمات کہنے سے گریز نہ کرتے جس کی اطلاع کسی نہ کسی طریقے سے بعض مسلمانوں کو اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہو جاتی۔
منقول ہے کہ جو شخص نوے برس کی عمر میں یا آسیب زدہ ہو کر مرے یا اس حال میں مرے کہ اس کے ماں باپ اس سے خوش ہوں اور یا نیک بخت بیوی اس حال میں مرے کہ اس کا خاوند اس سے خوش راضی ہو تو وہ شہید ہے۔
منٹو کی کہانی "ٹوبہ ٹیک سنگھ" کے بارے میں کہتے ہیں کہ "ٹوبہ ٹیک سنگھ" بھی تقسیم ہند کے طوفان کے پس منظر میں ابھری ہوئی ایک کہانی ہے جو اردو ادب کی بہترین کہانیوں میں ممتاز درجہ رکھتی ہے اور بقول ان کے "یہ قصہ تمثیل کا حسن لیے ہوئے ہے۔
موجودہ مسئلہ گزشتہ پانچ سال کی پیداوار ہے، جب امریکی پالیسیوں کی وجہ سے ایسا تاثر قائم ہوا کہ جھگڑا امریکہ اور کچھ انتہا پسند مسلمان تنظیموں کا نہیں، بلکہ پوری اسلامی دنیا اور مغربی تہذیب کے درمیان جنگ جاری رہی موجودہ بین الاقوامی سیاسی حالات کی یہ تشریح درست نہیں ہے۔
موزے کے اوپر اور نیچے کا مسح کرنا ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، ثور بن یزید، رجاء بن حیوۃ، ورّاد کاتب مغیرہ بن شعبہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزے کے اوپر نیچے مسح فرمایا۔
موسی (علیہ السلام) نے فرمایا: تو (دل سے) جانتا ہے کہ ان نشانیوں کو کسی اور نے نہیں اتارا مگر آسمانوں اور زمین کے رب نے عبرت و بصیرت بنا کر، اور میں تو یہی خیال کرتا ہوں کہ اے فرعون! تم ہلاک زدہ ہو (تو جلدی ہلاک ہوا چاہتا ہے) 103۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابو کامل، یزید، ابن زریع، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس پانی کے متعلق دریافت کیا گیا جو عام طور پر جنگلوں میں پایا جاتا ہے۔
موسی بن انس نے انس سے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دائیں جانب کھڑا کیا اور اس حدیث میں اس بات پر بھی دلالت ہے کہ یہ نفل نماز تھی۔
موسی علیہ السلام اپنا بچپن فرعون کے محل میں گزارتے ہیں، اس کے بعد مدین میں عمر کا ایک حصہ بسر کرتے ہیں، مدین سے سیدھے مصر کو پہنچ کر اپنی نبوت کا اعلان کرتے ہیں اور معجزے دکھاتے ہیں جن سے عاجز آ کر فرعون اپنے جادوگروں کو جمع کرتا ہے۔
موسی علیہ السلام جب چالیس راتوں کے لئے کوہ طور پر گئے تو پیچھے سے سامری نامی شخص نے سونے کے زیورات اکھٹے کر کے ایک بچھڑا تیار کیا جس میں اس نے جبرائیل علیہ السلام کے گھوڑے کے سموں کے نیچے کی مٹی بھی، جو اس نے سنبھال کر رکھی تھی۔
مولانا رومی عشق کی قدر و قیمت سمجھاتے ہوئے یہ کہنا چاہتے ہیں کہ اپنی آنکھوں سے کہیں آگے دیکھنے کی ضرورت ہے، ایسی نگہ پیدا کر نے کی ضرورت ہے کہ جس سے عشق کی پرواز اور اس کی منزل نظر آ جائے، عشق تو چھاتی کے اندر گھس جاتا ہے۔
مولانا رومی نے بھی معراج کا ذکر کیا ہے اور انتہائی ڈرامائی انداز میں منظر کشی کی ہے: چوں گذشت احمدؐ زسدرہ و مرصدش از مقام جبریل و از حدش یعنی جب حضور کریمؐ سدرۃ المنتہی اور اس کے مقام سے گزرے تو جبریلؑ کے مقام اور ان کی حد سے گزرے۔
مولانا نے اپنے مطالعہ سے اس بات کو بخوبی سمجھ لیا تھا کہ پچھلی تفسیروں اور تشریحوں سے قرآن مجید کو سمجھنے میں دشواریاں بھی پیدا ہوئی ہیں، قرآن مجید کی حقیقت نگاہوں سے پوشیدہ ہوتی گئی ہے اور اس کے مطالعہ و فہم کا عمدہ معیار قائم نہ ہو سکا ہے۔
مولانا کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے کبھی کبھی چھٹی اور ساتویں عیسوی کے ہندوستانی علمائے جمالیات ڈنڈی اور بھامھ کی اس بات کی سچائی پر یقین آنے لگتا ہے کہ "شبد" (الفاظ)میں اتنی طاقت، اتنی تو انائی ہے کہ وہ اپنے حسن کے ساتھ موضوع کو مرکز نگاہ بنا دیتے ہیں۔
مولوی عبد الحق نے فریدالدین گنج شکر (ء) حمید الدین ناگوری ء) اور بو علی قلندر( ء)جیسے مشہور صوفیہ کے ملفوظات میں ہندوستانی زبان کے فقروں اور ابیات کی نشان دہی کرتے ہوئے نتیجہ اخذ کیا ہے کہ بزرگان دین کے گھروں تک میں بول چال کی زبان اردو یعنی ہندوستانی تھی۔
مونچھ کے بال کترنے اور داڑھی کے چھوڑنے کا بیان عبیدللہ بن سعید، یحیی و ابن سعید، عبیدللہ، نافع، حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مونچھوں کو کم کرو اور ڈاڑھیوں کو چھوڑو (یعنی بڑھاؤ)۔
موٹا کرنے کا بیان محمد بن یحیی، نوح بن یزید بن سیار، ابراہیم بن سعد، محمد بن اسحاق، ہشام بن عروہ حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میری والدہ نے چاہا کہ وہ مجھے موٹا کر دیں کیونکہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جایا کرتی تھیں۔
مٹی کی طرح *** *** تشکر: شاعر جنہوں نے "کتاب چہرہ" سے کاپی کرنے کی اجازت دی، تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
مژدہ سناتی (ف ) اور اس لیے کہ تمہیں اپنی رحمت کا ذائقہ دے اور اس لیے کہ کشتی (ف ) اس کے حکم سے چلے اور اس لیے کہ اس کا فضل تلاش کرو (ف ) اور اس لیے کہ تم حق مانو (ف ) بارش اور کثرت پیداوار کا۔
مکاتب کی کتابت کو بیچنے کا بیان کہا مالک نے جو شخص اپنے غلام کو روپیوں اشرفیوں پر مکاتب کرے وہ اس کی کتابت کو کسی اسباب کے بدلے میں بیچے مگر نقدا نقد وعدے پر نہیں کیونکہ اگر وعدہ کرے گا تو کالی کی بیع بعوض کالی کے ہو جائے گی۔
مکاریوں سے پرہیز کرو مکر کا بوجھ مکار پر ہی پڑتا ہے اور اس کی جو ان جیسے ان پہلے گزرنے والوں کا حال ہوا کہ اللہ کے رسولوں کی تکذیب اور فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کی وجہ سے اللہ کے دائمی عذب ان پر آ گئے۔
مکذبین اور معاندین کی خواہشات کی ذرا پروا نہ کریں اور صاف اعلان کر دیں کہ میں اللہ کی نازل کی ہوئی ہر کتاب پر خواہ وہ تورات ہو یا انجیل یا قرآن یا کوئی صحیفہ جو کسی زمانہ میں کسی پیغمبر پر نازل ہوا ہو سچے دل سے یقین رکھتا ہوں۔
مگر اتنا ضرور کہنا چاہوں گا کہ اس انتخاب کے لئے مسلسل سوچتے اور غور کرتے ہوئے مجھے دو سال لگ گئے___ شاید ان کہانیوں کے انتخاب کا خیال ہی میرے ذہن میں نہیں آتا اگر میرے بھائی اور میرے مخلص دوست آصف فرخی نے یہ ذمہ داری مجھے نہیں سونپی ہوتی۔
مگر اس کے بعد رما کی نفرت بھری چھی چھی ------- تھو تھو --------- اور تھوڑی دیر بعد جب رما بستر پر بیٹھی جمائیاں لیتی ہے تو جوائے اس کی گود میں چڑھ کر بھی اپنا پیار وصول کر لیتا ہے اور چوری پکڑے جانے پر وہ ایسے سر جھکا لیتی ہے۔
مگر انہوں نے کھانے میں کسی رغبت کا مظاہرہ نہیں کیا تو ابراہیم علیہ السلام سمجھے کہ یہ لوگ کہیں دشمنی کی وجہ سے کھانے سے گریز نہ کر رہے ہوں، لہذا ان سے خوف زدہ ہو گئے تو انہوں نے بتا دیا کہ ہمارے نہ کھانے کی وجہ دشمنی نہیں ہے۔
مگر دوسرے حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں کھال سے مراد انسان کا قلب اور اس کی کھال و بدن ہے کہ جس شخص کے قلب میں قرآن کی روشنی فروزاں ہو اور وہ قرآن پڑھتا اور اس پر عمل کرتا ہو تو وہ دوزخ کی آگ و عذاب سے محفوظ رہے گا۔
مگر زبان سے اس نے کچھ نہیں کہا، اس نے نواب کے لئے سفری ناشتہ تیار کر لیا، حالانکہ صرف ڈھائی گھنٹے کا سفر تھا مگر قیمے کے پراٹھے اور سرخ مرچوں کا اچار اور آلو کا بھرتا اور بیسنی روٹی مکھن کی ایک گولی وہ نواب کی بھوک سے واقف تھا۔
مگر وہ نحوست کی نہیں آرزوؤں کی گھٹائیں تھیں، کسانوں نے بہت جپ تپ کیے، اینٹ اور پتھر دیویوں کے نام سے بچ گئے، پانی کی امید میں خون کے پرنالے بہہ گئے لیکن اندر کسی طرح نہ پسیجے، نہ کھیتوں میں پودے تھے، نہ چراگاہوں میں گھاس نہ تالاب میں پانی۔
مگر پہلی ہی رات کو عشاء کے بعد ہم نے تقریبا 15 منٹ تک ان کا انتظار کیا مگر نہ ملیں تو ہم کو شک ہوا کہ یہ شاید بہت پہلے ہی کسی وجہ سے نکل گئی ہوں یا شاید ان کو وہاں کھڑے رہ کر انتظار کرنا اچّھا نہیں لگا ہو۔
مگر یہ حکم اسی شخص کے لیے تھا جس کے ہمراہ قربانی کا جانور ہو اور نہ اس نے اس جانور کے گلے میں ہار ڈالا ہو اور بال کتروانے کے بعد جس کے ہمراہ اس کی بیوی ہو اس سے صحبت کرنا، خوشبو لگا نا اور کپڑے پہنناسب جائز ہو گیا۔
مگر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس مرتبہ بھی دوسری صف کا ذکر نہیں کیا بلکہ) فرمایا کہ " اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف پر رحمت بھیجتے ہیں" صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور دوسری صف پر بھی فرمائیے۔
مہر مثل واجب ہونے کی ایک صورت اور حضرت علقمہ حضرت بن مسعود کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ ان سے ایک شخص کے متعلق پوچھا گیا جس نے ایک عورت سے نکاح کیا اور اس کا کچھ مہر مقرر نہیں کیا اور پھر اس نے ابھی دخول نہیں کیا تھا۔
مہک ہوا اڑا کے لے گئی کہ صورتوں کا سب نمک ہوا اڑا کے لے گئی تکلفات کی کسک ہوا اڑا کے لے گئی کبھی کبھی کی وہ جھجک ہوا اڑا کے لے گئی کوئی نہیں رہا کسی کا سب بکھر بکھر گئے تعلقات کی للک ہوا اڑا کے لے گئی ہے۔
میرؔ نے کہا تھا: عاشقی جی ہی لے گئی آخر یہ بلا کوئی ناگہانی تھی یا لذّت سے نئیں خالی جانوں کا کھپا جانا کب خضر و مسیحا نے مر نے کا مزا جانا دوسری جہت یہ کہ عشق کی شدّت آہستہ آہستہ سیکس کی جبلت کو متاثر کر نے لگتی ہے۔
میرا عقیدہ ہے کہ تنقید کو صحیح راستہ تحقیق دکھاتی ہے اور کلاسیکی ادب کی تنقید کے معاملے میں تو شاید تنقید تحقیق کے بغیر ایک قدم آگے نہیں بڑھ سکتی، اس لیے جب تک صحیح حقائق آپ کے سامنے نہ ہوں، آپ تنقیدی نتائج تک بھی آسانی سے نہیں پہنچ سکتے۔
میرا یہ رائے رکھنے والے کچھ حضرات سے مکالمہ ہوا (جس کی تفصیل یہ ہے:) شافعی: کیا آپ اس بات سے متفق نہیں ہیں کہ اگرچہ غلام کی خدمات کے ذریعے کمائی گئی آمدنی بذات خود اس غلام کے وجود سے پیدا نہیں ہوا اور درخت کا پھل اسی کا حصہ ہے۔
میری ابھی ایک بچی ہے، جس کا نام ناز ہے اور میں اسے اسلام کی اشاعت کے لیے تیار کر رہی ہوں، کیونکہ جب میں نے اسلام قبول کر لیا تو اب ایک بہت بڑی ذمہ داری کو قبول کیا ہے اور اپنے اوپر اسلام کی تبلیغ کو فرض کر لیا ہے۔
میری بات بدلہ نہیں کرتی(صحیح بخاری باب المعراج) اللہ تعالی کے انعام و اکرام و احسان پر ذرا انسان غور کرے کہ اللہ نے ان پانچ نمازوں کے ثواب کو پچاس نمازوں کے برابر فرما دیا انسان ایسے انعامات کو ضائع کرے تو اس سے بڑھ کر بدنصیبی اور کیا ہو گی۔
میری غیرت پر اور میں اس میں کلام نہیں کرتا کہ آپ کو اپنے گھر میں ہر طرح کے انتظام کا اختیار حاصل ہے، مگر اس جبری انتظام کے وہی لوگ پابند ہو سکتے ہیں جن کو اس کی واجبیت تسلیم ہو یا جو اس کی مخالفت پر قدرت نہ رکھتے ہوں۔
میری مراد اس کے افسانوں کی پہلی کتاب "گلی کوچے " ہے جس کا دیباچہ پڑھ کر گماں گزرتا ہے کہ تب تک نانی کی انگیٹھی تک چلی آنے والی قصہ کہانی کی بعد میں بے چاری ہو جانے والی روایت کے دکھ کو اس نے اپنی چھاتی میں نہ بسایا تھا۔
میری نازنین کے پاک جسم کو ابھی کسی کا ہاتھ نہیں‌لگا!" قریب تھا کہ وہ مجھے گلے لگا لے مگر میں‌نے دونوں‌ہاتھوں‌ سے الگ ہی روکا اور اس کے ہاتھ سے بچنے کے لیے پاؤں‌کے پاس زمین پر گر کے کہنے لگی:‌"‌اس نوجوان کی جان نہ لیجیے ورنہ میں‌بے موت مر جاؤں‌گی۔
میری نظر میں دنیا کے سب سے بڑے قلندر صوفی الحلاّج حسین ابن منصور تھے، ان کی پیدائش ء میں ایران میں شیراز کے قریب ہوئی، یہ علاقہ عربی زبان بولنے والوں سے بھرا پڑا تھا، منصور کی ابتدائی تعلیم بھی عربی زبان میں ہوئی، پھر وہ عربی کے استاد بن گئے۔
میری چھت سے گذر گیا سورج شام کے ایک نرم پتھر سے ریزہ ریزہ بکھر گیا سورج دھوپ کیا سایے سے بھی جلنے لگے اتنا کمزور کر گیا سورج سازشیں ایسی کیں چراغوں نے وقت سے پہلے مر گیا سورج ٭٭ ڈاکٹر محبوب راہی زباں سے بات جو بے مدعا نکلتی ہے۔
میرے اس خواب کی جو میں نے پہلے دیکھا تھا، میرے رب نے اسے حقیقت بنا دیا اس کا احسان ہے کہ اس نے مجھے قید خانے سے نکالا، اور آپ لوگوں کو صحرا سے لا کر مجھ سے ملایا حالانکہ شیطان میرے اور میرے بھائیوں کے درمیان فساد ڈال چکا تھا۔
میرے اس موقف کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ سید و سرور عالمﷺ پر نازل ہونے والی کتاب قرآن حکیم بھی معجز نما فصاحت وبلاغت، شوکت الفاظ، حسن بیان، اثرو نفوذ اور معنوی کیف و کم کے اعتبار سے رہتی دنیا تک ایک چیلنج کی حیثیت رکھتی ہے۔
میرے بچو سنو ! میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے سب سے پہلے قلم کو پیدا کیا اور اسے فرمایا لکھ پس وہ اسی وقت چل پڑا اور قیامت تک جو ہونے والا تھا۔
میرے خیال کے مطابق غالب نے بیدل کے رنگ میں غزل کہنا اس وقت شروع کیا جب کہ وہ ابھی نو مشق تھے، فکر پختہ نہ تھی اور ان کی روح ان تجارب سے نا آشنا تھی جو تصوف کی عملی زندگی بسر کرنے کی وجہ سے بیدل کو حاصل ہوئے تھے۔
میرے ساتھ چلو ہم نخلستان کی طرف چلے وہ میرے پیچھے پیچھے چل رہی تھی، جب ہم نخلستان میں پہنچے میں نے گڑھا کھودنا شروع کیا، وہ میری مدد کرتی رہی، مٹی باہر پھینکتی رہی، میں نے اسے بغل کے نیچے سے ہاتھ رکھ کر اٹھایا اور اسے گڑھے میں پھینک دیا۔
میرے کان، میری آنکھ، میرا دماغ، میری ہڈیاں اور میرے اعصاب تیرے لیے جھک گئے ) پھر آپ رکوع سے سر اٹھاتے تو کہتے اللّہمّ ربّنا لک الْحمْد ملْئ السّموات والْأرضین وملْئ ما بیْنہما وملْئ ما شئْت منْ شیْئ بعْد فإذا سجد (اے اللہ، اے ہمارے رب تیرے ہی لیے تعریف ہے۔
میرے ہاتھوں نے کوئی کپڑا، ریشم یا کوئی بھی چیز نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھوں سے زیادہ نرم نہیں چھوئی اور نہ ہی کوئی ایسا عطر یا مشک سونگھا جس کی خوشبو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پسینہ مبارک سے زیادہ ہو۔
میرے ہمسائے میں جب بھی کوئی دیوار گرے وقت کی ڈور خدا جانے کہاں سے ٹوٹے کس گھڑی سر پہ لٹکتی ہوئی تلوار گرے ہم سے ٹکرا گئی خود بڑھ کے اندھیرے کی چٹان ہم سنبھل کر جو بہت چلتے تھے، ناچار گرے کیا کہوں دیدۂ تر، یہ تو مرا چہرہ ہے۔
میزبان (ساقی) آخر میں پئے احمد بن عبدہ، سوید، سعید، حماد بن زید، ثابت بنانی، عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قوم کو پلانے والا خود سب سے آخر میں پئے (یہ ادب ہے۔
میواتی کھڑی بولی اور دہلی میں بولی جانے اور رواج پانے والی بولیوں کو بھی اس سے الگ نہیں کیا جا سکتا اور برج کے علاقہ کی برج بھاشا کی بولی کو بھی یہ تو وہ بولیاں ہیں جن سے شمال مغربی ہندوستان میں اردو بنی اور صدیوں تک متاثر ہوتی رہی۔
میں (امام ترمذی رحمہ اللہ) نے امام بخاری رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ سعید بن ابو ایوب نے یہ حدیث عطاء بن دینار سے اور وہ شیوخ خولانی سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں یزید کا ذکر نہیں کرتے اور عطاء بن دینار کی روایت میں کوئی حرج نہیں۔
میں آہستہ سے ان کے پیچھے جا کر کھڑا ہو جاتا اور وہ کتاب بند کر کے کہتے "گولو آ گیا" پھر میری طرف مڑتے اور ہنس کر کہتے "کوئی گپ سنا " اور میں اپنی بساط کے اور سمجھ کے مطابق ڈھونڈ ڈھانڈ کے کوئی بات سناتا تو وہ خوب ہنستے۔
میں ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث بیان کرتے ہوئے سنا کہ موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کو خطاب کرنے کے لئے کھڑے ہوئے تو ان سے سوال کیا گیا کہ لوگوں میں سب سے زیادہ علم کس کے پاس ہے؟
میں اس قسم کے شبہات فی الواقع لوگوں کی زبان سے سن چکا ہوں، بلکہ حال میں مجھے علی گڑھ جانے کا اتفاق ہوا تو اسٹریچی ہال کے بھرے جلسے میں میرے سامنے یہی شبہ پیش کیا گیا تھا اور اسے رفع کرنے کے لیے مجھے ایک مختصر تقریر کرنی پڑی تھی۔
میں ان سے صرف ایک کلمہ طلب کرتا ہوں اور وعدہ کرتا ہوں کہ اگر یہ میری ایک بات مان لیں تو تمام عرب ان کا ماتحت ہو جائے تمام عجم ان کی مملکت میں آ جائے بڑی بڑی سلطنتیں انہیں خراج ادا کریں، یہ سن کر ابوجہل نے کہا قسم ہے۔
میں اے ظالم کہ یہ باتیں نہیں بھلیاں! بزم میں جو ترا ظہور نہیں شمع روشن کے منھ پہ نور نہیں کتنی باتیں بنا کے لاؤں لیک یاد رہتی ترے حضور نہیں (ق) فکر مت کر ہمارے جینے کا تیرے نزدیک کچھ یہ دور نہیں پھر جئیں گے جو تجھ سا ہے۔
میں تجھے اور تیرے قوم کو صریح گمراہی میں دیکھتا ہوں اور ہم نے اسی طرح ابراہیم کو آسمانوں اور زمین کے عجائبات دکھائے اور تاکہ وہ یقین کرنے والوں میں سے ہو جائے پھر جب رات نے اس ہر اندھیرا کیا اس نے ایک ستارہ دیکھا کہا یہ میرا رب ہے۔
میں تمہارا فیصلہ کتاب اللہ کے موافق کر دوں گا لیکن ایک سو بکریاں اور خادم تم اپنے لے لو اور تمہارے لڑکے کو ایک سو کوڑے لگیں گے اور صبح کو اس دوسرے شخص کی بیوی کے پاس جا اگر وہ اقرار زنا کرے تو اس کو پتھروں سے مار ڈال۔
میں تو بس یہ چاہتا ہوں کہ ایک روز پیٹ بھر کر کھاؤں اور ایک روز بھوکا رہوں کہ جب میں بھوکا رہوں تو تیرے حضور گڑگڑاؤں، اپنی عاجزی بیان کروں اور تجھے یاد کروں اور جب میں شکم سیر ہوں تو تیری حمد و تعریف کروں اور تیر شکر ادا کروں۔
میں خود اس میں پڑ گیا تب اللہ تعالی نے یہ آیتیں اتاریں سورۂ نور میں "اور وہ لوگ جو اپنی عورتوں پر تہمت لگاتے ہیں" آخر تک آپﷺ نے یہ آیتیں پڑھ کر سنائیں اور اس کو نصیحت کی اور سمجھایا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے آسان ہے۔
میں رہ گیا !! لہذا ایک طرف غربت کے مارے چوری چکاری، منشیات، قتل و غارت، اغواء اور اس جیسے دیگر جرائم میں مبتلا ہیں، جو ان کیلئے روح جاں سے کہیں زیادہ وبال جاں ثابت ہوتے ہیں تو دوسری طرف طبقاتی اجارہ داری اور لذت پرستی کیلئے سرگرداں "بد عنواں ہیں۔
میں سب سے پہلے کتاب اللہ پر عمل کرتا ہوں، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت پر، پھر ابو بکر و عمر اور عثمان و علی رضی اللہ عنہم کے فیصلوں پر، پھر باقی صحابہ کے فیصلوں پر، البتہ جب صحابہ میں اختلاف ہو تو قیاس کرتا ہوں۔
میں شادی کرنا چاہتا تھا، میرے ہونے والے سسر نے یہ نہیں چاہا کہ میری دلھن کی نظر ان نقائص پر پڑے اس لئے وہ مجھے اس عرب کے پاس لے گئے جس نے مجھ کو یہ بورا چھ سو تانگے کے عوض میں چار گھنٹے کے لئے کرائے پر دیا ہے۔
میں ناواقف نشاط الم! حوصلے تو دیکھ کن لذتوں کے در نہ کھلے ہم پہ کیا کہیں یہ غم کسی کی ذات سے تجھ کو ملے تو دیکھ کچھ دن تو تجربات کے شعلوں پہ دل جلا میری طرح سے دہر میں کچھ سانحے تو دیکھ وارفتگی شوق عجب مرحلوں میں ہے۔
میں نے (یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) اللہ تعالی سے دعا کیئجے کہ وہ ان مجاہدوں میں جو سمندر کے سینے کو چیرتے ہوئے خدا کی راہ میں جہاد کو نکلیں ) مجھ کو بھی شامل کر دے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بات کہنی چاہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر ہاتھ سے اشارہ کیا اور سن رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن پڑھ رہے تھے اور سر سے اشارہ کر رہے تھے۔
میں نے ارادہ کیا کہ میں حضرت عبدالرحمن کو مطلع کو دوں کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لا چکے ہیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات کی ممانعت فرما دی پھر جس قدر ہم لوگوں کو نماز ملی تھی۔
میں نے ان سے عاشورہ کے روزہ کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا جب تو محرم کا چاند دیکھے تو شمار کرنا شروع کر جب نواں دن آئے تو روزہ رکھ میں نے پوچھا کہ کیا حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی دن روزہ رکھا کرتے تھے؟
میں نے ان کو السلام علیکم کہا اور بتلایا کہ حضرت ابن عباس نے مجھ کو آپ کی خدمت میں یہ دریافت کرنے کے واسطے بھیجا ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر حالت احرام میں ہوتے تو کس طریقہ سے سر مبارک دھویا کرتے تھے۔
میں نے اپنے تمام بدنوں کو موحد پیدا کیا ہے لیکن پھر شیطان آ کر انہیں ان کے دین سے بہکا دیت ہے اور میری حلال کردہ چیزیں ان پر حرام کر دیتا ہے اور انہیں کہتا ہے کہ میرے ساتھ انہیں شریک کریں جن کی کوئی دلیل میں نے نہیں اتاری۔
میں نے تو صریح آیات قرآنی سے یہ ثابت کیا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کے مقرر کردہ حاکم، شارع، قاضی اور معلم و رہنما ہیں اور اللہ ہی کے حکم کی بنا پر آپ کی اطاعت اور آپ کا اتباع ایک مومن پر واجب ہے۔
میں نے جب اردو شاعری کا مطالعہ سنجیدگی اور سوجھ بوجھ کے ساتھ شروع کیا تو یگانہ اور شاد عارفی نے مجھے اردو شاعری بالخصوص غزل کی شاعری میں جدت، بغاوت، تجربے اور ندرت ادا کے امکانات کا قائل کیا اور وہ غزل جو کوٹھوں، خانقاہوں، درباروں اور بازاروں کی رونق تھی۔
میں نے جب اس آیت میں عاقدت پڑھا تو مجھے میری استانی جی نے روکا اور فرمایا عقدت پڑھو اور یاد رکھو یہ آیت حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے صاحبزادے حضرت عبدالرحمن رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے کہ عبدالرحمن اسلام کے منکر تھے۔
میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس آدمی نے اپنے مقاصد میں سے صرف ایک مقصد یعنی آخرت کے مقصد کو اختیار کیا تو اللہ تعالی اس کے دنیاوی مقصد کو پورا کر دیتا ہے جس آدمی کے مقاصد پراگندہ ہوں۔
میں نے صرف یہ کہا تھا کہ قرآن مجید کی جن دو آیتوں کے متعلق یہ روایت آتی ہے کہ وہ دونوں تحریری صورتوں میں نہیں ملیں، ان میں حقیقتا کوئی ایسی اہم بات نہیں ہے کہ اگر وہ اتفاقا نکل بھی جائیں تو اس سے قرآن مجید کی تعلیم متاثر ہو۔
میں نے وضو کیا اور اور دودھ پیا (اللہ اکبر! سلمہ بن اکوعؓ کی ہمت کہ صبح سویرے سے دوڑتے دوڑتے رات ہو گئی گھوڑے تھک گئے، اونٹ تھک گئے، لوگ مر گئے مال رہ گئے لیکن سلمہ بن اکوعؓ نہ تھکے اور دن بھر میں کچھ کھایا اور نہ کچھ پیا۔
میں نے کوشش کی ہے کہ شخصیت کے ہر پہلو کی جھلک دکھا سکوں اور آپ انہیں ان کے گھر میں کرتا پاجامہ پہنے ہوئے، کبھی اسٹڈی میں مصروف مطالعہ گھریلو فضا میں دیکھ سکیں ! یونیورسٹی میں صدارت کی کرسی پر بھی اور دوستوں، شاگردوں اور ادیبوں کے جھرمٹ میں بھی۔
میں نے کہا "میں بزنس کروں گا، روپیہ کماؤں گا اور اپنی کار لے کر یہاں ضرور آؤں گا، پھر دیکھنا" اب کے داؤ جی نے میری بات کاٹی اور بڑی محبت سے کہا "خدا ایک چھوڑ تجھے دس کاریں دے لیکن ایک ان پڑھ کی کار میں نہ میں بیٹھوں گا۔
میں نے کہا نہیں خدا کی قسم انہوں نے کہا جس وقت تم نے مجھ کو ایک آدمی پر غصہ ہوئے دیکھا تھا تو کہا تھا کہ میں اس شخص کی گردن اڑا دوں اے خلیفہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! انہوں نے پوچھا کیا تم (واقعی) ایسا کرتے؟
میں نے کہا کہ ہاں ضرور بتاؤ! اس آدمی نے کہا کہ کہو اللہ اکبر تک اس نے اذان بتا کر پھر اسی طرح اقامت بھی بتائی، جب صبح ہوئی تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور جو کچھ خواب میں دیکھا تھا۔
میں وحدت کا سدا کثرت سے گھبرایا نہ عیسی کا ہوا ہمدم نہ میں سورج کا ہم سایا کف گلچیں مرے گل کے گریباں تک نہیں آیا کسی سے دل نہ اس وحشت سرا میں میں نے اٹکایا نہ الجھا خار سے دامن کبھی میرے گریباں کا بیاں سر حلقۂ عشاق تھا۔
میں پتھر کے پاس گیا اور اپنے ہاتھ سے جگہ برابر کی تاکہ رسول اللہﷺ اس کے سایہ میں آرام فرمائیں، پھر میں نے وہاں کملی (چادر) بچھائی اور اس کے بعد عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ سو جائیے، میں آپﷺ کے گرد سب طرف دشمن کا کھوج لیتا ہوں۔
میں پھر بھی رہا صید و ثنا خوان غلامی تو نے تو مسلط کیا افلاک پہ مجھ کو میں پھر بھی رہا خاک کے ذروں کا پجاری تو نے تو ستارے بھی نچھاور کیے مجھ پر میں پھر بھی رہا تیرگی شب کا شکاری تو نے تو مجھے درس مساوات دیا تھا۔
میں پیدا ہوئے، عددیات اور حسابیات کی تعلیم اپنے ماموں ابی عبد اللہ محمد بن عنبسہ اور چاچا ابی عمرو المغازلی سے حاصل کی، بیس سال کے ہوئے تو بغداد چلے گئے جہاں اپنی تصنیفات، مقالہ جات اور اقلیدس، دیوفنطس اور خوارزمی کی کتب پر تشریحات کے وجہ خوب شہرت حاصل کی۔
میں کہتا میں نے اپنے اس ٹوکرے میں ماپ کر اتنے صاع ڈالے ہیں تو میں اسی حساب سے کھجور کے ٹوکرے دے دیتا اور اپنا حصہ لے لیتا پھر مجھے اس میں ترد د ہوا تو میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا۔
میں کیا گزری تہ تیغ جفا ہائے برادر یہ ذبح کی ایذا و بلا ہائے برادر تنہائی میں صدمہ یہ سہا ہائے برادر دی تم نے بہن کو نہ صدا ہائے برادر نازک یہ گلا کون سے خونخوار نے کاٹا آئی یہ صدا شمر ستم گار نے کاٹا پوچھا کہ دیا تھا۔
میں یہاں پر یہ تاثر نہیں دینا چاہتا کہ سعادت حسن آسؔ نے غزل بالکل نہیں کہی، انہوں نے غزل کو بھی ذریعۂ اظہار بنایا ہے تاہم ان کی غزل میں بھی ایسے معنوی حوالے مل جاتے ہیں جن کا تاثر ہمیں مولائے کائنات ﷺ کی جانب کھینچ کر لے جاتا ہے۔
میں: مگر ان شاعروں نے "میں" نے آگے کچھ نہیں دیکھا انا الحق کہنے والا، خود کو چاہے، نیست اور نابود کر ڈالے مگر یہ " میں " اسی ادراک کا پرتو نظر آئے ؎ ہونٹوں سے ہو مانوس اگر حق تو جنوں کو اک نعرہ ٔ منصور سر دار بہت ہے۔
نا. جلدی سے آؤ جی، کھڑے کیا ہو، مگر پکی پکی سب میں لے لوں گا، کہے دیتا ہوں اور ذرا ایک آدمی لپک کر گھر سے تھوڑا سا نمک تو لے لو، چھوڑ دو پر، آؤبیر اٹھاؤ، اس کے باغ کے بیر بہت میٹھے ہوتے ہیں، کام تو کرنا ہی ہے۔
ناخن عقل سے کھلتا نہیں عقدہ تیرا مشیت نے ان چاروں ضدّین کے مطابق چار طبائع کو پیدا فرمایا، حرارت، رطوبت، برودت، یبوست، جب اللہ تعالی کی مشیت بدن کے مزاج کو اعتدال پر رکھنا چاہتی ہے تو معدے کی تمام طبائع اپنی متضاد اخلاط کو غذا سے اخذ کر لیتی ہے۔
ناراض کرنا نہیں چاہتا تجھے معلوم ہے کہ تیرے یا اپنے یا اس میت کے کسی نفع نقصان کا مجھے اختیار نہیں اگر تو یہی چاہتی ہے تو اللہ تعالی کے پاس جا کر اس کی سفارش کر چنانچہ یہ سورت اللہ عز و جل کے پاس جائے گی اور کہے گی۔
نازیہ گھر آتے ہی صفائی میں مصروف ہو گئی پکوان کیا، شاہ زیب کے کپڑے پریس گئے جوتوں کو پا لش کر کے چمکا یا اور پھر خودسج سنورکر سراپا انتظار بن گئی وہ حسب معمول رات بارہ بجے کے بعد ہی گھر آیا کھا نا دوستوں کے ساتھ کھا چکا تھا۔
نام بدلنے کے متعلق یعقوب بن ابراہیم دورقی و ابو بکر بندار و غیرواحد، یحیی بن سعید قطان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاصیہ کا نام بدل دیا اور فرمایا تم جمیلہ ہو۔
نام پر میرے چھپ کے آئی وہاں سے گھر میرے تھی جو فرصت نہ اشک باری سے اتری روتی ہوئی سواری سے پھر لپٹ کر مرے گلے اک بار حال کرنے لگی وہ یوں اظہار اقربا میرے ہو گئے آگاہ تم سے ملنے کی اب نہیں کوئی راہ مشورے ہو رہے ہیں۔
نامی کی بے شمار تصانیف اور متعدد مثنویوں میں () مثنوی بہارستان عشق(ء)، مثنوی شیریں خسرو، مثنوی وفات نامہ نبی موسوم بہ مدینۃ الانوار (ء)، مثنوی داغستان کلفت (ء) (یہ مثنوی موصوف کی دختر طاہرہ کی رحلت پر کہی گئی ہے جو آگ کی زد میں آ کرجل گئیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی حوصلہ افزائی اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی کو کفار کی طعن آمیز باتوں پر صبر کرنے کی ہدایت کرتا ہے اور فرماتا ہے کہ ان کے حال پر بغیر ڈانٹ ڈپٹ کے ہی چھوڑ دے، میں خد ان سے نمٹ لوں گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخ ہزار برس تک سلگائی گئی اس کی آگ سفید ہو گئی پھر ہزار برس تک سلگائی گئی تو اس کی آگ سرخ ہو گئی پھر ہزار برس تک سلگائی گئی تو وہ سیاہ ہو گئی اب اس میں ایسی سیاہی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے نکاح کے لئے اپنی پھوپھی زاد حضرت زینب کو نکاح کا پیغام بیجھا، جس پر انہیں اور ان کے بھائی کو خاندانی وضاحت کی بنا پر تامل ہوا، کہ زید ایک آزاد کردہ غلام ہیں اور ہمارا تعلق ایک اونچے خاندان سے ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس بات کو پسند فرمایا کہ ان کا مطالبہ پورا نہ کیا جائے تاکہ یہ ہلاکت سے بچ جائیں، اس آیت میں بھی اللہ تعالی نے یہی مضمون بیان فرمایا کہ ان کی خواہش کے مطابق نشانیاں اتار دینا ہمارے لئے کوئی مشکل نہیں۔
نبی نے فرمایا (ظلم و زیادتی) اور قطع رحمی یہ دونوں گناہ اس بات کے زیادہ لائق ہیں کہ اللہ تعالی ان کے کرنے والوں کو دنیا میں ہی جلد سزا دے دے، تاہم آخرت کی سزا اس کے علاوہ اس کے لئے الگ ہو گی جو انہیں وہاں بھگتنی ہو گی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ مکر کرنے اور فریب سے ایذا پہنچانے کا اور در حقیقت ایسا ہی تھا کہ قریش دار النّدوہ میں جمع ہو کر حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ایذا رسانی کے لئے حیلے سوچتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس بدعتی جشن کی کوئی ضرورت نہیں وہ اس سے بے پرواہ ہیں، کیونکہ اللہ تعالی نے ان کی تعظیم کے لیے وہ کام مشروع کیے ہیں جن میں ان کی عزت و توقیر ہوتی ہے، جیسا کہ مندرجہ ذیل فرمان باری تعالی میں ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کپڑوں کے اندر غسل دو چنانچہ وہ سب لوگ (یہ آواز سنتے ہی ہوشیار ہوگئے اور ) اٹھ کھڑے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک کو کپڑوں ہی کے اندر غسل دیا کہ اس وقت جسد اطہر پر جو کرتا تھا۔
نداء خفیا یہ اپنے عبادت خانے میں ہی تھے جو فرشتوں نے انہیں آواز دی اور انہیں سنا کر کہا کہ آپ کے ہاں ایک لڑکا ہو گا جس کا نام یحیی رکھنا، ساتھ ہی یہ بھی فرما دیا کہ یہ بشارت ہماری طرف سے نہیں بلکہ اللہ کی طرف سے ہے۔
نذیر احمد صرف عورتوں کے لئے اخلاق و نصائح سے بھری ہوئی کتاب لکھنا چاہتے تھے جو ان کے خیالات کی اصلاح اور انکے عادات کی تہذیب کرے ایسی کتاب لکھنے کا منصوبہ باندھنے کے لئے ان معاملات کو پیش کرنا ہی ضروری تھا جو عورتوں کی زندگی میں پیش آتے ہی۔
نردوش ہو گئے ہم سر جھکا کے شرم سے خاموش ہو گئے آخری سولہ صفحات کی ان پیج فائل فائنل کر کے پاشا صاحب کو بھیج دی تو بعد میں اس مطلع کی وجہ سے خیال آیا کہ نارنگ صاحب غزل کے اس مطلع کو بھی خود پر نہ محمول کر لیں۔
نصائح اور دلپذیر باتیں ہمارے تذکروں اور رجال کی کتابوں میں علماء کے وہ اوصاف جن کا ذکر خصوصیت کے ساتھ کیا جاتا ہے، تیزی ذہن، قوت حافظہ، بے نیازی، تواضع، قناعت، زہد غرض اسی قسم کے اوصاف ہوتے ہیں لیکن عقل و رائے، فراست و تدبیر کا ذکر تک نہیں آتا۔
نصاب الاحتساب میں منقول ہے کہ عورتوں کے قبروں پر جانے کے جواز اور اس کی خرابی و قباحت کے بارے میں قاضی سے پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ اس کا جواز اور اس کا فساد نہ پوچھو بلکہ یہ پوچھو کہ اس پر جو لعنت و پھٹکار برستی ہے۔
نصر بن علی، عبدالاعلی، عبید اللہ بن عمر، عیسی بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد کے دن ایک برتن (مشکیزہ) منگوایا پھر فرمایا کہ اس مشکیزہ کا منہ موڑ دو پھر آپ نے اس سے منہ لگا کر پانی پیا۔
نصوح: شاید اگلی گرمیوں کا ذ کر ہے کہ بدرو میں سانپ نکلا تھا اور اس کو دیکھ کر چھوٹے بڑے سب ایسے خوف زدہ ہو گئے تھے کہ صحن میں نکلنا چھوڑ دیا تھا اور کیسا کچھ تقاضا تھا کہ جس طرح ہو سکے سانپ کو پکڑوا کر مار ڈالنا چاہیے۔
نظام شمسی کی ابتدائی تخلیق کے وقت دیگر ستاروں کی طرح سورج کے گرد گردش کرنے والے 9 بڑے اور ہزاروں چھوٹے گیسی مرغولے اوّلیں عناصر کے دباؤ کے تحت مائع (یعنی لاوا) کی شکل اختیار کرتے چلے گئے، جن سے بعد میں 9 سیارے اور کروڑوں اربوں سیارچے وجود میں آئے۔
نظر: ابھی نظر نہیں ٹھیری، وہ دیکھتا کیسے افراط و تفریط: تفریط سے بچنا ہو تو افراط سے بچنا بھری گود : ہر لڑکی کی گود میں اک لڑکی دیکھی بد نظر : لو کا جھکڑ ہے کہ دشمن کی نظر ٹپ : ہر ٹپ کے ساتھ اور بھی کھلتی گئی تھی۔
نعوذ باللہاس آیت میں اللہ تعالی اپنے عدل و فضل کا بیان فرما رہا ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات سے خطاب کر کے فرما رہا ہے کہ تمہاری اطاعت گذاری اور نیک کاری پر تمہیں دگنا اجر ہے اور تمہارے لئے جنت میں باعزت روزی ہے۔
نفیلی و سعید بن منصور، عبداللہ بن محمد، ابو علقمہ، یزید بن حفصہ، بسر بن سعید، نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر وہ عورت جو دھونی (کافور، عود وغیرہ کی) لے تو وہ ہمارے ساتھ عشاء کی نماز میں شامل نہ ہو۔
نقصاں نہیں جنوں میں بلا سے ہو گر خراب سو گز زمیں کے بدلے بیاباں گراں نہیں یعنی دیوانگی میں اگر خراب ہو تو ہو گھر میں سوگز زمین سے زیادہ نہ ہو گی، اس کے بدلے اتنا بڑا بیابان ملتا ہے، اس میں نقصان ہی کیا ہے، گھر نہ ہو گا۔
نماز جنازہ میں دور دراز شہروں کے اہل قلم کی متوقع شرکت کے پیش نظر ان کی میت ہسپتال کے کولڈ روم میں رکھوا دی گئی اور اگلے دن، 51 مئی 1980ء کو لالہ رخ کے اسی قبرستان میں (جس کے مضافات میں صبا نے اپنی زندگی کی کئی خزائیں گزاری تھیں۔
نماز سے بظاہر نماز نفل مراد ہے جو وہاں جانے کے لئے پڑھتے تھے، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ سے واپس ہوتے تو اس وقت بھی ذی طوی میں قیام فرماتے تاکہ رفقاء وہاں جمع ہو جائیں اور سب لوگوں کا سامان وغیرہ اکٹھا ہو جائے۔
نماز عصر کو سورج کے زرد ہونے تک مؤخر کرنے پر وعید قعنبی، مالک، حضرت علاء بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نماز ظہر پڑھ کر حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کے پاس گئے (جب ہم پہنچے تو) وہ عصر کے لیے کھڑے ہو رہے تھے۔
نماز عصر کے قبل کی سنت اسمعیل بن مسعود، یزید بن زریع، شعبہ، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن کے وقت نماز فرض سے قبل کس قدر رکعات ادا فرماتے تھے؟
نماز قصر سے متعلقہ احادیث مکہ معظمہ میں نماز پڑھنا اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، موسی بن سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عبداللہ ابن عباس سے عرض کیا اگر میں باجماعت نماز نہ پڑھ سکو اور بطحاء مکہ معظمہ میں ہوں تو کتنی رکعات نماز ادا کروں؟
نماز میں ادھر ادھر توجہ کرنا محمود بن غیلان، فضل بن موسی عبداللہ بن سعید بن ابو ہند، ثور بن زید، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں دائیں بائیں دیکھتے تھے لیکن اپنی گردن کو پیچھے کی طرف نہیں موڑتے تھے۔
نماز میں بھی سجدہ تلاوت کرنا چاہیے: علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ نماز فرض اور نماز نفل میں اگر کسی آیت سجدہ کی قرات کی جائے تو نماز ہی میں سجدہ کیا جائے یعنی جو سجدہ تلاوت نماز میں واجب ہو اسے خارج نماز میں ادا نہ کیا جائے۔
نماز چاشت کا بہتر وقت اور حضرت زید ابن ارقم کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک جماعت کو ضحی کے وقت (چاشت کی) نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ لوگ (احادیث کے ذریعے) جانتے ہیں کہ اس وقت کے علاوہ دوسرے وقت میں نماز پڑھنا بہتر ہے۔
نماز کے اوقات کا بیان " اور امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اپنے عاملوں (یعنی اسلامی سلطنت کے حکام) کے پاس یہ لکھ کر بھیجا تھا کہ تمہارے سب کاموں میں مہتم بالشان کام میرے نزدیک نماز کا پڑھنا ہے۔
ننگے پاؤں استقبال کی خاطر نکل آیا اور ان کو بڑے مان مہت سے لے جا کر اپنے پاس تخت پر بٹھایا، اور پوچھا، آج کیونکر تشریف فرمانا ہوا، ان دونوں برہمن بچوں نے ماں کی طرف سے جو کچھ سن آئے تھے، اور کہا اور بڑے بت کی خفگی سے ڈرایا۔
نو مسلم کی دعا حضرت ابومالک اشجعی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ جب کوئی شخص مسلمان ہوتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے نماز کی تعلیم دیتے پھر اس کو حکم دیتے کہ وہ ان کلمات کے ذریعہ دعا مانگے۔
نوحؑ کی قوم، عاد، ثمود، ابراہیمؑ کی قوم، مدین کے لوگ اور وہ بستیاں جنہیں الٹ دیا گیا ان کے رسول ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر آئے، پھر یہ اللہ کا کام نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا مگر وہ آپ ہی اپنے اوپر ظلم کرنے والے تھے۔
نوحہ کرنے والیوں کا حشر ابو مالک اشعریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:" نوحہ کرنے والی اگر اپنی موت سے قبل توبہ نہ کر لے تو وہ اس حال میں اٹھائی جائے گی کہ اس کے جسم پر تارکول کا لباس ہو گا اور خارش کی زرہ ہو گی۔
نوید صادق خدوخال ہاتھوں میں روزمرہ کے معمولات کی یکسانیت کا انسان اس قدر عادی ہو جاتا ہے کہ اگر اچانک اسے کسی دن کسی ایسے واقعے کسی ایسی چیز کا سامنا ہو جائے جو سرا سر اس کے گذشتہ و موجود سے مختلف ہو تو وہ ایک دم ٹھہر جاتا ہے۔
نکتہ چہارم چوتھا نکتہ جو آپ نے خلاصے کے طور پر میرے مضامین سے نکالا ہے، یہ ہے: "احادیث کے اس طرح پرکھنے کے بعد بھی یہ نہیں کہا جا سکے گا کہ یہ اسی طرح کلام رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جس طرح قرآن کی آیات اللہ کا کلام"۔
نگاہ ٭ ٭ ٭ ٭ شیخ صاحب بھی تو پردے کے کوئی حامی نہیں مفت میں کالج کے لڑکے ان سے بد ظن ہو گئے وعظ میں فرما دیا کل آپ نے یہ صاف صاف ''پروہ آخر کس سے ہو جب مرد ہی زن ہو گئے'' یہ کوئی دن کی بات ہے۔
نہ آنے کی وجہ تو پوچھی ہوتی ! میں متعینہ مقام پر پہنچنے کے لئے گھرسے چلاتو راستے میں ایک اسکو ٹر نے ٹکر دیدی اور میں کئی دن تک گھرہی پر پڑ اآپ کے فون کا انتظار کرتا رہا آسمانی سلطانی کوئی آفت انسان کو کسی وقت بھی گھیر سکتی ہے۔
نہ اس کا جواب پیڑ بھی ان کی فرقت میں روتا رہا شیر جنگل میں جن کی حفاظت کرے سانپ بھی جن کے دیدار کا منتظر جب ہوا اس کو احساس تشنہ لبی بوڑھی بکری کے تھن دودھ سے بھر گئے اور تفصیل کی اب ضرورت نہیں جھلکیوں سے ہی ثابت ہیں۔
نہ اس کے سوا کسی سے وہ امید رکھیں نہ اس کے سوا کوئی ان کا مقصود نہ اس کے سوا کسی سے وہ پناہ چاہیں نہ اس کے سوا کسی سے مرادیں مانگیں نہ کسی اور کی طرف جھکیں وہ جانتے ہیں کہ قدرتوں والا وہی ہے جو وہ چاہتا ہے۔
نہ بدکاری کرنے والی ہوں اور نہ درپردہ آشنائی کرنے والی ہوں، پس جب وہ نکاح کے حصار میں آ جائیں پھر اگر بدکاری کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کی آدھی سزا لازم ہے جو آزاد (کنواری) عورتوں کے لئے (مقرر) ہے، یہ اجازت اس شخص کے لئے ہے۔
نہ خواب کوئی میں سب دیے طاق آرزو کے بجھا چکا ہوں تو ہی بتا اب کہ مرگ مہتاب و خون انجم پہ نظر کیا دوں نہ میرا ماضی نہ میرا فردا بکھر گئی تھی جو زلف کب کی سنور چکی ہے اور آنے والی سحر بھی آ کر گزر چکی ہے۔
نہ سنو گر برا کہے کوئی نہ کہو گر برا کرے کوئی روک لو گر غلط چلے کوئی بخش دو گر خطا کرے کوئی دونوں شعروں میں تشابہ ترکیب سے بندش میں حسن پیدا ہوا ہے اور پہلے شعر میں " کہنے "کی لفظ میں تکرار ہونا بھی لطف سے خالی نہیں۔
نہ میں‌ماری گئی اور نہ شہید ہوئی، مگر صرف اس لیے کہ تم کو میرے مرنے کا یقین آ جائے، انھوں‌نے واپسی سے پہلے بھائی کی قبر میں‌ذرا تغیر پیدا کیا اور اسی وقت رات کو مجھ سے پوچھ کے بھائی کے نام کے برابر میں میرا نام بھی کندہ کر دیا۔
نہ کسی نیکوکار کو اس کی نیکیوں کا کوئی صلہ و بدلہ ملے، اور نہ کسی بدکار کو اس کی بدکاری کی کوئی سزا ملے، تو اس کا مطلب تو یہ ہوا کہ حضرت خالق حکیم سبحانہ و تعالی کے نزدیک نیک و بد اور نیکی اور بدی دونوں ایک برابر ہیں۔
نہ کہانی کی ہوس رنگین رات کو خواب میں لیلی نے کہا بندی سے تو نے پھر زندہ مر ا نام کیا میرے بعد جان صاحب ریختی کو ہیئت کا تجربہ قرار نہیں دیا جا سکتا کیوں کہ یہ موضوعاتی اور لسانی تجربہ تھا جو شاعری کے مروج سانچوں میں کیا گیا۔
نہ ہو سکتا ہے کہ اس کی صفت و شان ولمْ یکنْ لہ، کفوا احدْ کی شان ہے، سبحانہ و تعالی، سو ایمان و یقین کی دولت سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم . یعنی تم لوگ سوچو کہ تمہارا بھلا کس میں ہے اور برا کس میں؟
نہ یہ ہو سکتا ہے کہ ذلت کے مستحق ہمیشہ آرام و راحت اور ٹھاٹھ و عیش سے رہیں اور نہ ہی یہ ہو سکتا ہے کہ عزت و سرفرازی کے اہل اور حقیقی حقدار و سزاوار ہمیشہ ظالموں کے ظلم وستم کا نشانہ بنے رہیں یہ دنیا کوئی اندھیر نگری نہیں۔
نہریں اور چشمے جاگیر میں دینا محمد بن ابی عمر، فرج بن سعید بن علقمہ بن سعید بن ابیض بن حمال، ثابت بن سعید بن ابیض بن حمال، سعید حضرت ابیض بن حمال سے روایت ہے کہ انہوں نے اس نمک کی جاگیر چاہی جس کو سدمارب کا نمک کہا جاتا ہے۔
نہیں جبکہ بیع فاسد میں بیع قبل قبضہ تو کوئی حکم نہیں رکھتی مگر بعد قبضہ بطور حرام مشتری کی ملیکت میں آجاتی ہے اور نقود سے اس کی قیمت کی ادائیگی اس کے ذمہ ضروری ہوتی ہے لیکن قبضہ کے بعد بھی اس بیع کو فسخ کر دینا واجب ہوتا ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اگرچہ حضرت عثمان کا ذکر صریحا نہیں کیا لیکن حضرت علی کے ذکر میں لااراکم فاعلین (میرے خیال میں تم ان کو اپنا امیروسربراہ بنانے والے نہیں ہو ) کے الفاظ میں حضرت علی پر حضرت عثمان کے تقدم کی طرف اشارہ ضرور ملتا ہے۔
نیز آپ نے یہ بھی فرمایا کہ کائنات کا عرفان رسول ﷺ کے بغیر ممکن نہیں ؂ عطا ہو مجھ کو ایسا جام عرفاں ساقیٔ کوثر کہ جس کے پیتے ہی دل مرکز انوار ہو جائے حشر تک طاری رہے یہ کیفیت مرے حضور بادۂ عرفاں سے دل مرا بہت مخمور ہے۔
نیز اپنے پڑھنے والے سے ہر برائی دفع کرتی ہے اور اس کی ہر حاجت پوری کرتی ہے جو شخص اسے پڑھتا ہے تو وہ اس کے حق میں بیس حج کے برابر ہوتی ہے جو شخص اسے سنتا ہے تو وہ اس کے حق میں ایسے دینار کے برابر ہوتی ہے۔
نیز ایسے کم فہم لوگوں کو جب ظاہری طور پر قرآن کی آیتوں میں معنی و مقصد کے لحاظ سے فرق نظر آتا ہے تو وہ ان میں سے ایک آیت کو ناقابل اعتناء و نا قابل قبول اور ناقابل استشہاد قرار دے کر دوسری آیت کو راحج قرار دے دیتے ہیں۔
نیز جب دل غافل ہو جاتا ہے اور قوائے باطن پر غفلت و بے حسی طاری ہو جاتی ہے تو طاعت و عیادت میں بھی کمی آ جاتی ہے جس کی وجہ سے وہ نور رخصت ہو جاتا ہے جو عبادت کی علامت کے طور پر مومن کے چہرے پر ہوتا ہے۔
نیز شوہر کے لئے وہ ایسے حالات پیدا کرے کہ وہ نیک کاموں میں مشغول رہ سکے، اس کو بدکاری اور تمام حرام چیزوں سے روکے حرام کی کمائی اور ناجائز پیشہ سے اسے باز رکھے اسی طرح اگر وہ کسی برائی کی راہ پر لگے تو اسے اس راہ سے ہٹائے۔
نیند اور موت کے وقت ارواح کا قبض کرنا اللہ تعالی رب العزت اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کر کے فرما رہا ہے کہ ہم نے تجھ پر اس قرآن کو سچائی اور راستی کے ساتھ تمام جن و انس کی ہدایت کے لئے نازل فرمایا ہے۔
نیویارک اور واشنگٹن کے اعداد و شمار کو دیکھ کر کلب کے ذمہ داروں کو خیال پیدا ہوا کہ ہالی وڈ کی بھی نکاح و طلاق کی اعداد و شماری کی جائے لیکن اس شہر کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ وہ لوگ اس کے نشر نہ کرنے پر مجبور ہو گئے۔
نے فرمایا میں نے نوجوان مرد اور نوجوان عورت کو دیکھا تو میں ان پر شیطان سے بے خوف نہیں ہوا، پھر ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے سر منڈانے سے پہلے کعبۃ اللہ کا طواف کر لیا ہے۔
و ان کنتن ترون اللہ و رسولہ والدارا لاخرۃ فان اللہ اعد للخینت منکن اجرا عظیما" یعنی اے نبی اپنی بیویوں سے کہہ دو کہ اگر تم دنیا کی زندگی اور اس کے سازو سامان کی طلبگار ہو تو آؤ میں تمھیں کچھ دے دلا کر خوش اسلوبی سے رخصت کر دوں۔
وا اللہ اعلم" تراویح کا بیان رمضان کی راتوں میں عبادت کرنے کی فضلیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قیام رمضان(یعنی نماز تراویح) کی ترغیب دیا کرتے تھے لیکن تاکید کے ساتھ صحابہ کو کوئی حکم نہیں دیا کرتے تھے۔
واسطے لوگوں کے اور دلیلیں روشن راہ پانے کی اور حق کو باطل سے جدا کرنے کی سو جو کوئی پائے تم میں سے اس مہینہ کو تو ضرور روزے رکھے اسکے اور جو کوئی ہو بیمار یا مسافر تو اس کو گنتی پوری کرنی چاہیے اور دنوں سے اللہ چاہتا ہے۔
واصل بن عبدالاعلی، محمد بن فضل، ابو حیان تیمی، ابو زرعہ، ابن عمرو بن جریر، جابر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں گوشت پیش کیا گیا تو آپ کو اس کا بازو پیش کیا آپ کو وہ پسند تھا۔
واضح رہے کہ " خضاب " سے مراد وہ خضاب ہے جو سیاہ نہ ہو کیونکہ سیاہ خضاب لگانا ممنوع ہے، اس کی تفصیلی بحث آگے آئے گی، جہاں تک صحابہ وغیرہ کا تعلق ہے تو وہ مہندی کا سرخ خضاب کرتے اور کبھی کبھی زرد خضاب بھی کر لیا کرتے تھے۔
واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس طرح لیٹنا کبھی کبھی ہوتا تھا اور وہ بھی یا تو بیان جواز کی خاطر یا کچھ دیر آرام کر کے تکان کو دور کرنے کے لیے ورنہ جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے معمول کا تعلق ہے۔
واضح رہے کہ جنت کو پانا اور اس کی طرف دوڑنا یہ ہے کہ خدا اور خدا کے رسول کی رضا و خوشنودی کو ہر چیز پر مقدم رکھا جائے برائی کا راستہ چھوڑ کر نیکی کا راستہ اختیار کیا جائے اور طاعت و عبادت میں غفلت و سستی نہ کی جائے۔
واضح رہے کہ مذکورہ ارشاد گرامی اس مشہور اور صحیح مسلک کی دلیل ہے کہ جو شخص کسی گناہ کی نیت کرے اور اس نیت پر قائم رہے تو وہ گنہگار ہی کے حکم میں ہوگا، اگرچہ وہ اپنے اعضاء اور زبان سے عملی طور پر اس گناہ کا ارتکاب نہ کرے۔
واقعہ اصحاب الا خدود :گزشتہ زمانے میں ایک بادشاہ کا جادوگر اور کاہن تھا، جب وہ کاہن بوڑھا ہو گیا تو اس نے بادشاہ سے کہا کہ مجھے ایک ذہین لڑکا دو، جسے میں یہ علم سکھا دوں، چنانچہ بادشاہ نے ایک سمجھدار لڑکا تلاش کر کے اس کے سپرد کر دیا۔
والدین کی خدمت کرنے کی فضیلت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا میں جنت میں گیا تو میں نے وہاں قرآن پڑھنے کی آواز سنی میں نے فرشتوں سے پوچھا کہ یہ کون شخص ہے تو فرشتوں نے بتایا کہ یہ حارثہ بن نعمان ہیں۔
والسلام" ان خطوط کر پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ حکومت الہی کا تصور دماغوں سے کس قدر بعید ہو چکا تھا کہ ابو جعفر منصور جیسا اہل سنت کا عظیم الشان خلیفہ اور نفس زکیہ جیسا اہل بیت کا مہدی تسلیم کیا ہوا امام اس کو وراثتی تسلم کر رہے ہیں۔
والعیاد باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور ہر قدم اپنی رضاء و خوشنودی کی راہوں ہی پر ڈالنے اور بڑھانے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
والعیاذ باللّہ، فارْزقْنا اللّہمّ التوفیق لذکْرک وشْکرْک، بکلّ حال مّن الاحوال وفیْ کلّ موْطن مّن الْمواطن فی الحیاۃ، یاذاالجلال والاکرام، . سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حضرت نوح کی بعثت اور تشریف آوری بھی صرف ان کی اپنی قوم ہی کی طرف ہوتی تھی۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی عبادت و بندگی، اور اپنی یاد دلشاد سے بہرہ مند و سرشار رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے راہ حق و ہدایت پر مستقیم اور ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، یا رب العالمین، ویا اکرام الکرمین ۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی ہدایت و گمراہی اور اس کے بناؤ و بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن اور ارادہ و نیت سے ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وہو الہادی الی سواء السبیل ۔
والعیاذ باللہ العظیم، وآخر دعوانا ان الحمد للہ رب العالمین، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ التوبۃ، والحمدللہ جل وعلا ***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://
واللّیْل إذا یغْشی والنّہار إذا تجلّی والذّکر والْأنْثی ٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ، اسرائیل، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت اس طرح پڑھائی (انّ اللّہ ہو الرّزّاق ذو الْقوّۃ الْمتیْن) 51۔
وان طائفتان من المومنین اقتتلو الخ، اگر مسلمانو کی دو جماعتوں میں لڑائی ہو جائے تو ان میں صلح کرا دو پھر بھی اگر کوئی جماعت دوسری کو دباتی چلی جائے تو ان باغیوں سے تم لڑوں جب تک کہ وہ پلٹ کر اللہ کے حکم کی ماتحتی میں نہ آ جائے۔
وبال جب پڑی زنجیر پیروں میں سفر اچھے لگے دائرہ در دائرہ پانی کا رقص جاوداں آنکھ کی پتلی کو دریا کے بھنور اچھے لگے کیسے کیسے مرحلے سر تیری خاطر سے کئے کیسے کیسے لوگ تیرے نام پر اچھے لگے **** آسماں کے سر پہ بادل کی ردا کب آئے گی۔
وحدّثنی مالکٌ، عنْ عمّہ أبی سہیْل بْن مالک، عنْ أبیہ، أنّہ سمع عثْمان بْن عفّان وہو یخْطب وہو یقول : لا تکلّفوا الأمۃ غیْر ذات الصّنْعۃ الْکسْب, فإنّکمْ متی کلّفْتموہا ذلک کسبتْ بفرْجہا، ولا تکلّفوا الصّغیر الْکسْب، فإنّہ إذا لمْ یجدْ سرق، وعفّوا إذْ أعفّکم اللّہ، وعلیْکمْ من الْمطاعم بما طاب منْہا۔
وراثت کے مسائل باب: مسلمان، کافر کا اور کافر، مسلمان کا وارث نہیں بن سکتا 994: سیدنا اسامہ بن زید ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: نہ مسلمان کافر کا وارث بنتا ہے اور نہ کافر مسلمان کا وارث بنتا ہے۔
وراثت کے مسائل مشرکین عرب کا دستور تھا کہ جب کوئی مر جاتا تو اس کی بڑی اولاد کو اس کا مال مل جاتا چھوٹی اولاد اور عورتیں بالکل محروم رہتیں اسلام نے یہ حکم نازل فرما کر سب کی مساویانہ حیثیت قائم کر دی کہ وارث تو سب ہوں گے۔
ورنہ تم کو یہ دعوی ہے کہ میں کسی کی نہیں سنتی اور میرا یہ عقیدہ ہے کہ بات واجبی ہو تو کیا معنی کہ سننے والا اس کو تسلیم نہ کرے اور دیکھو، میری اس وقت کی بات یاد رکھنا کہ تم کو خالہ جان کے آگے ہاتھ جوڑنے پڑیں گے۔
وزن میں کمی بیشی قطعا جائز نہیں ہوگی اسی طرح باقی چار چیزوں کے باہم لین دین کے جائز ہونے میں کیل کا اعتبار ہوگا کیونکہ اگرچہ عام رواج کے مطابق ان چیزوں کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے لیکن شرعی طورپر یہ چیزیں مکیل ہی کے حکم میں ہوں۔
وشنو زندگی کے توازن کو اس کے تمام حسن و جمال کے ساتھ قائم رکھتے ہیں، یہاں ذات یا خودی علیحدہ ہو جاتی ہے اور پراسرار سطحیں ظاہر ہونے لگتی ہیں جن سے داخلی زندگی کا علم حاصل ہوتا رہتا ہے اور اس طرح ذہنی عمل اعلی سطح پر پہنچ جاتا ہے۔
وصال نبوی تک مسلمانوں کی فوجیں مختلف اطراف میں مشرکین کی سرکوبی کیلئے روانہ ہوتی رہیں اور پھر وفات سے چند روز قبل آپﷺ نے حضرت اسامہؓ بن زید کی قیادت میں ایک لشکر رومیوں سے جہاد کے لئے تیار کیا جو حضرت ابو بکر صدیقؓ کے عہد خلافت میں روانہ ہوا۔
وصال یار کی راحت سے فراق یار کی اذیتوں تک اور یادوں کی کہکشاؤں سے سفر زندگی کی ایذاؤں تک کا ذکر بھی بہت منفرد ہے جو ایک طرف تو ان کی فنکارانہ پختگی کا ثبوت ہے اور دوسری طرف ان کے وسیع مشاہدے اور مؤثر انداز بیان کا بھی عکاس ہے۔
ولد الزنا کا حکم اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب اور حضرت شعیب اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی آزاد عورت یا لونڈی سے زنا کرے تو اس کے نتیجے میں جو بچہ پیدا ہو گا۔
ومن ایاتہ ان خلق لکم من انفسسکم ازواجا الخ، اللہ کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ اس نے خود تمہی میں سے تمہارے جوڑے پیدا کئے تاکہ تم ان سے سکون حاصل کرو اس نے اپنی مہربانی سے تم میں آپس میں محبت اور رحم ڈال دیا، پھر فرماتا ہے۔
ونود بھی چپ رہنے والا انسان تھوڑی تھا، اس نے بارش کے پرنالے کی طرح بڑھیا پر تیزی سے کٹیلے جملوں کی یورش شروع کر دی جس سے نانی اماں کچھ دیر تک تو سٹپٹا کر رہ گئیں لیکن اس کے چلے جانے کے بعد گھنٹوں منہ ہی منہ میں بڑبڑاتی رہیں۔
وکان لا یفعل ذلک فی السجود (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدوں میں ایسا نہیں کرتے تھے) کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تکبیر تحریمہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں جانے سے پہلے اور رکوع سے سر اٹھانے کے وقت رفع یدین کرتے تھے۔
وہ آپ سے امر حق میں (اس بشارت کے) ظاہر ہوجانے کے بعد بھی جھگڑنے لگے (کہ اللہ کی نصرت آئے گی اور لشکر محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فتح نصیب ہوگی) گویا وہ موت کی طرف ہانکے جا رہے ہیں اور وہ (موت کو آنکھوں سے) دیکھ رہے ہیں۔
وہ ابو طفیل سے اور وہ معاذ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ تبوک میں ظہر عصر اور مغرب عشاء کو جمع کیا اس حدیث کو قرۃ بن خالد سفیان ثوری مالک اور کئی حضرات نے ابو زبیر مکی سے روایت کیا ہے۔
وہ ادھر ادھر کے بنگلوں اور فلیٹوں میں ان لڑکوں کو نوکر کرا دیتا کیونکہ ہاؤس ایجنٹ کا اسسٹنٹ ہونے کی وجہ سے آس پاس کے بلڈنگوں میں اس کی خاصی جان پہچان تھی جن لونڈوں کو وہ نوکری نہ دلوا سکتا، انہیں دوسرے دن آنے کا مشورہ دیتا، پھر چلا جاتا۔
وہ اس دینار کو لے کر حضرت فاطمہ رضی اللہ کے پاس آئے پس حضرت فاطمہ رضی اللہ نے اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اللہ کا دیا ہوا رزق ہے۔
وہ اس کام بھی آتے ہیں کہ تمہارے دلوں میں جہاں جانے کی حاجت ہو وہاں تم ان پر پہنچ سکو ان پر بھی اور کشتیوں پر بھی تم سوار کیے جاتے ہو  اللہ اپنی یہ نشانیاں تمہیں دکھا رہا ہے، آخر تم اس کی کن کن نشانیوں کا انکار کرو گے۔
وہ اس کے ذمہ سے ساقط ہو جائے گا اور جو حلف سے انکار کرے تو اس قدر مرتہن کو ادا کرے گا اگر مرتہن نے کہا میں شئے مرہوں کی قیمت نہیں جانتا تو راہن سے شئے مرہوں کے اوصاف پر حلف لے کر اس کے بیان پر فیصلہ کریں گے۔
وہ ان سروں کو اپنے لہو میں رچاتا اور دھیرے دھیرے اس روش قدم بڑھاتا، جو بیضوی محرابوں والے برآمدوں کے درمیان گھرے ہٹ سے نکل کر اسی عمودا اٹھی پہاڑی کے عقب کی طرف جاتی ہے، جس کے قدموں میں زرد اور سرخ جنگلی پھولوں والی لہکتی بیلیں اوپر اٹھتی ہیں۔
وہ ان سے پہلے کسی نے دریافت نہیں کیں اور چند مستثنیات کے سوا عموما یہ نظر آتا ہے کہ مثنوی دانوں اور مثنوی خوانوں نے مولانا روم کی اس نصیحت پر عمل نہیں کیا جو انہوں نے (ایک روایت کے مطابق ) مثنوی کے مطالعہ کرنے والوں کے لئے لکھی تھی۔
وہ ان کیلئے حلال ہے، میں نے اپنے سب بندوں کو موحد پیدا کیا ہے، لیکن پھر شیطان ان کے پاس آتا ہے اور انہیں بہکاتا ہے اور میری حلال کردہ چیزیں ان پر حرام کرتا ہے اور انہیں کہتا ہے کہ وہ میرے ساتھ باوجود دلیل نہ ہونے کے شرک کریں۔
وہ ان کے ساتھ رہے جن کی سواریاں کمزور ہوں اور جب لشکر میں سے کوئی ٹکڑی نکل کر مال غنیمت حاصل کرے تو باقی لوگوں کو بھی اس میں شریک کرے اور مسلمان قتل نہ کیا جائے کسی کافر کے بدلہ میں اور نہ ذمی جس سے عہد ہو گیا ہو۔
وہ اپنا آپ ہی برا کرتے مثال ان لوگوں کی جنہوں نے پکڑے اللہ کو چھوڑ کر اور حمایتی جیسے مکڑی کی مثال بنا لیا اس نے ایک گھر اور سب گھروں میں بودا سو مکڑی کا گھر اگر ان کو سمجھ ہوتی اللہ جانتا ہے جس جس کو وہ پکارتے ہیں۔
وہ اپنا رزق اپنے باندی غلاموں کو نہ پھیر دیں گے کہ وہ سب اس میں برابر ہو جائیں (ف ) تو کیا اللہ کی نعمت سے مکرتے ہیں، (ف ) تو کسی کو غنی کیا، کسی کو فقیر، کسی کو مالدار، کسی کو نادار، کسی کو مالک، کسی کو مملوک۔
وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر اس کی عبادت سے منہ موڑتے اور وہ اسی کی تسبیح کرتے اور اسی کے حضور سجدہ ریز ہوتے ہیں، تفسیر . سو اس ارشاد سے اس کتاب حکیم کے بارے میں پیغمبر کی ذمہ داری کی حد کو واضح فرما دیا گیا۔
وہ اپنی بکھری ہوئی معلومات، یادوں ، ذاتی، نجی، اور نفسی تجربوں، انسانی رشتوں کی آگاہیوں، گناہوں، ناکردہ گناہوں، عدم تکمیل خواہشوں، ناکام ارادوں، کامیابیوں، اور ناکامیوں جیسے تجربوں کے اژدہام کو کبھی صبر اور کبھی بڑی بے صبری اور عجلت کے ساتھ پلاٹ میں ضم کرنے کی سعی کرتا ہے۔
وہ اپنی مثال آپ ہے، ایک شب کا جنسی تجربہ قلب ماہیت کا ضامن ہے، افسانے کا حسن یہ ہے کہ سچائی کے انکشاف کے بعد بھی اس کی پراسراریت قائم رہتی ہے، کسی قسم کی کوئی تشریح یا منطقی تشریح نہیں ہو سکتی، اس افسانے نے ایک "وژن" دیا ہے۔
وہ اپنے "تجربوں" پر ہمیشہ فخر کرتے لیکن تعلیمی ماحول اور علمی فضامیں کوئی "یوگ دان" نہ کر سکے! میں نے یونیورسٹیوں کے مفاد میں جو ایک خط لکھا تھا اور جسے ٹائمز آف انڈیا اور "ہندوستان ٹائمز" کے علاوہ ہندوستان کے کئی انگریزی، ہندی اور اردو اخباروں نے شائع کیا تھا۔
وہ اپنے اندر کے تہہ دار پانیوں میں اتر چکی تھی اور اسی غوطہ خوری کے عالم میں بولتی چلی گئی "اس روز میں نے واپسی پر گاڑی میں سیما کپور کی باتیں شروع کر دیں اس کی شخصیت اور گائیکی کی تعریف کرنے لگی تو جانتی ہو پرویز نے کیا کہا؟
وہ اپنے حسن کے غرور اور سرداری کے دماغ میں جو میری طرف کبھو دیکھتی تو فرماتی، خبردار، اگر تجھے ہماری خاطر منظور ہے تو ہر گز ہماری بات میں دم نہ مارئیو، جو ہم کہیں سو بلا عذر کیے جائیو، اپنا کسی بات میں دخل نہ کریو، نہیں تو پچتاوے گا۔
وہ ایک شخص جو شہروں سے دور بن میں رہا چراغ بجھتے رہے اور خواب جلتے رہے عجیب طرز کا موسم مرے وطن میں رہا *** تمام رات میرے گھر کا ایک در کھلا رہا میں راہ دیکھتی رہی وہ راستہ بدل گیا وہ شہر ہے کہ جادوگرنیوں کا کوئی دیس ہے۔
وہ ایک ہی دفعہ میں سارا شعر کہہ لیتے ہیں اور دونوں مصرع مربوط و دست و گریباں ہوتے ہیں، جن کو خدا نے یہ وصف عطا کیا ہے، انھیں اس طرح کی مشق کرنے کی ضرورت بہت کم ہے اور جو شعر دونوں مصرعوں سمیت ایک ہی دفعہ ٹھیک پڑتا ہے۔
وہ بستر کے قریب موجود نشستوں پر بیٹھ گئے تھے "ہاں بیٹا انھیں دل کا دورہ پڑا تھا ہسپتال میں کوئی بیڈ خالی نہ تھا ہم نے برآمدے میں ہی انھیں گدّے کے اوپر لٹا دیا نہ آکسیجن نہ دوا دارو بلکہ ابھی تو متعلقہ ڈاکٹر بھی پہنچ نہ پایا تھا۔
وہ بعثت رسالت کے قبل کے زمانہ ہی کا واقعہ ہے اور اس سفر کے دوران بحیرہ راہب نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی میزبانی کا شرف حاصل کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے یہاں دعوت کھائی، اور چونکہ وہاں کے لوگ خوش حال و مالدار تھے۔
وہ بولی !اماں ابا ہوتے تو بتاتے ! انہیں تو خدا کے پاس جانے کی اتنی جلدی پڑی تھی کہ میرے سر پر سے اپنا ہاتھ اٹھایا تو انتظار بھی نہیں کیا کہ کوئی اس لڑکی کہ سر پر ہاتھ رکھے تو چلیں، عالاں کی آواز کو آنسوؤں نے بھگو دیا تھا۔
وہ بولی کہ بیٹا تو اس کا خیال نہ کر اور اس کو بڑی بات مت سمجھ، اللہ کی قسم! ایسا بہت کم ہوا ہے کہ کسی مرد کے پاس ایک خوبصورت عورت ہو جو اس کو چاہتا ہو اور اس کی سوکنیں بھی ہوں اور سوکنیں اس کے عیب نہ نکالیں۔
وہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے ایک آدمی کو لے جانے کے واسطے بلایا وہاں پر مکہ مکرمہ میں عناق نام کی ایک زناکار عورت تھی جو ان کی دوست تھی جس وقت وہ عورت نکلی تو اس نے دیوار پر میرا سایہ دیکھا اور کہنے لگی کہ کون شخص ہے؟
وہ تمہیں بہت کچھ بڑھا چڑھا کر پھیر دے گا، جیسے سورہ بقرہ میں بھی فرمایا ہے کہ کئی کئی گنا بڑھا کر دے گا، ساتھ ہی خیرات سے تمہارے گناہ معاف کر دے گا، اللہ بڑا قدر دان ہے، تھوڑی سی نیک کا بہت بڑا اجر دیتا ہے، وہ بردبار ہے۔
وہ تہجد اور سحری وغیرہ کے لیے اٹھ جائے اور فجر کا وقت وہ نہیں ہے جو اس طرح ظاہر ہو اور راوی نے اس کو ہتھیلیاں ملا کر اونچا کر کے دکھایا یہاں تک کہ اس طرح ظاہر ہو (راوی نے اس کو اپنی دونوں انگشت شہادت کو پھیلا کر بتایا)۔
وہ تیرے علاوہ کیلئے تھا اور میراث کے حصوں میں کوئی اضافہ نہیں کر سکتا البتہ وہی چھٹا حصہ ہے اگر تم دادی اور نانی اس میں جمع ہو جائیں تو وہ تم دونوں میں تقسیم ہو گا اور تم میں جو بھی اکیلی ہو تو وہ اس اکیلی کا ہو گا۔
وہ جب بھی گھر آتا ہے تو سینٹ سے سارا گھر مہک اٹھتا ہے، وہ کبھی ٹوئیڈ کا بڑھیا سوٹ پہنے ہوئے آتا ہے تو کبھی پھولوں والا شوخ بش شرٹ اس کے لباس کی شوخی سے اندازہ ہوتا تھا کہ وہ پڑھانے میں کم اور باتوں میں زیادہ دلچسپی لیتا ہے۔
وہ جس کے قبضے میں زمین اور آسمانوں اور ہر اس چیز کی بادشاہی ہے جو زمین و آسمان کے درمیان پائی جاتی ہے اور وہی قیامت کی گھڑی کا علم رکھتا ہے، اور اسی کی طرف تم سب پلٹائے جانے والے ہو  اس کو چھوڑ کر یہ لوگ جنہیں پکارتے ہیں۔
وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا کے پاس (اس کے بعد سابقہ حدیث کے مفہوم کی روایت بیان کی) اور زیادہ دیر نہیں گذری تھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیز قدم آگے کو جھکے ہوئے تشریف لائے (ابن جریج نے) خزیرہ کی جگہ عصیدہ روایت کیا ہے۔
وہ حنیفہ کے نزدیک اس پر محمول ہے کہ مثلا کسی چیز پر سونے کا ملمع کیا جائے یا نگینہ وغیرہ میں سونے کی کیل لگائی جائے اور یا کپڑے پر دھاریوں اور بیل کے طور پر سنہرا کام کیا جائے تو یہ حنیفہ کے نزدیک مردوں کے لئے بھی جائز ہیں۔
وہ حکم خاص بھی اب خیر سے سنا دیجے کھنچو نہ میرے نشیمن کے ہم نشیں پتّو! یہ جل اٹھا ہے تو تم بھی اسے ہوا دیجے میان دیدہ و لب، شعلۂ بیاں ماجدؔ! کہو انہیں کہ جہاں بھی اٹھے، بجھا دیجے ٭٭٭ جو شخص بھی ہم سے کوئی اقرار کرے ہے۔
وہ خوبی کہ جب تھان سے وہ غیرت صرصر کھلا نقش پا کی صورتیں وہ دل فریب تو کہے بت خانۂ آزر کھلا مجھ پہ فیض تربیت سے شاہ کے منصب مہر و مہ و محور کھلا لاکھ عقدے دل میں تھے، لیکن ہر ایک میری حدّ وسع سے باہر کھلا تھا۔
وہ دراصل ایک طرح کی خود کلامی ہوتی ہے، یہ دنیا ایک بہت بڑا کچرے کا ڈھیر ہے جس میں سے ہر شخص اپنی غرض کا کوئی ٹکڑا، فائدے کا کوئی ٹکڑا، فائدے کا کوئی چھلکا یا منافع کا کوئی چیتھرا دبوچنے کیلئے ہر وقت تیار رہتا ہے اور کہتا ہو گا۔
وہ دزدیدہ نظر کی باتیں ہم سے کوئی نہ کرے شمس و قمر کی باتیں زندگی! میں تجھے مر مر کے جئے جاتا ہوں اور لے بیٹھی ہے تو جانے کدھر کی باتیں کر دیا قتل فقیہان حرم نے مجھ کو لوگ کرتے رہے انداز نظر کی باتیں ہم پہ گذرے ہیں۔
وہ دونوں برابر نہیں ہو سکتے خدا نے مال اور جان سے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر درجے میں فضیلت بخشی ہے اور (گو) نیک وعدہ سب سے ہے لیکن اجر عظیم کے لحاظ سے خدا نے جہاد کرنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں پر کہیں فضیلت بخشی ہے۔
وہ رواج باقی نہ رہے تو وہ محاورے بھی ہماری زبان سے خارج ہو گئے لیکن قدیم ادب میں اور پرانے لوگوں کی زبانوں پر جب یہ آتے ہیں تو ہمارے سماج کی رنگارنگ تاریخ پر اپنے انداز سے روشنی ڈالتے ہیں اور اس سے ان کی افادیت کا پتہ چلتا ہے۔
وہ سب ایک طرف اور اقبال ؔ کا یہ مصرعہ ایک طرف، اقبال ؔ کا یہ مصرعہ باشندگان ہند کی ذمہ داریوں کو یاد دلاتا ہے کہ اس طرح سے مل جل کر رہیں کہ سب کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں، اور داعیان توحید بھی اپنے فرائض کی تکمیل میں سرگرم عمل رہیں۔
وہ سب مسلمان ہو جائیں ان کی حکومت کسی سے بھی دین حق کے علاوہ اور کوئی چیز قبول نہیں کرے گی اور چونکہ اس وقت حضرت عیسی علیہ السلام کی برکت سے ہر شخص کا ذہن وفکر خیر کی طرف مائل ہوگا اس لئے تمام غیر مسلم ایمان لے آئیں گے۔
وہ شخص اگر عقل ودانش سے کام لے کر اپنی آخرت کی بھلائی وکامیابی کے لئے کچھ نہ کر سکے اور عمر کا اتنا طویل عرصہ یوں ہی گنوا کر اس دنیا سے چلا جائے تو اس سے زیادہ احمق ونادان اور اس سے زیادہ بد نصیب اور کون ہو سکتا ہے۔
وہ شخص واپس چلا گیا اور اس شخص نے نماز ادا کی پھر وہ شخص حاضر ہوا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جاؤ تم نماز پڑھو (دراصل) تم نے نماز نہیں پڑھی۔
وہ عمرہ کے بعد احرام سے باہر آ جائے اور حج کو عمرہ کے ساتھ فسخ کر دے یعنی حج کے احرام کو عمرہ کا احرام قرار دے لے جب حج کے دن آ جائیں تو دوبارہ احرام باندھے اور حج کرے، اور جو شخص قربانی کا جانور اپنے ساتھ لایا ہے۔
وہ عورت مرنے سے پہلے اندھی بھی ہوگئی اور وہی زمین اس کی قبر بھی بنی جب وہ اس زمین میں واقع گھر کے اندر، ایک کنویں نما گڑھے میں گر کر مر گئی تو کسی نے اس کی لاش نکال کر علیحدہ سے دفن کرنے کی ضرورت بھی محسوس نہ کی۔
وہ عورت یہ دیکھ کر کہ وہ سیدنا عیسی سے چھپ نہیں سکتی کانپتی ہوئی سامنے آئی اور آپ کے قدموں پر گر کر سارے لوگوں کے سامنے بتانے لگی کہ اس نے کس غرض سے آپ کو چھوا تھا اور وہ کس طرح چھوتے ہی شفا یا ب ہو گئی تھی۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حجر اسود جب جنت سے اتارا گیا تو دودھ سے بھی زیادہ سفید تھا لیکن نبی آدم کے گناہوں نے اسی سیاہ کر دیا، اس باب میں عبداللہ بن عمرو اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ کچھ افسانوں میں تجربہ اور تکنیک کی ہم آہنگی و جذبی کیفیت سے اسلوب میں تیکھا پن اور بلندی پیدا ہوتی ہے اور کچھ افسانوں میں علامتی سطحوں کے تصادم سے علامتی اسلوب خلق ہوا ہے اور نقطۂ نگاہ کے تصادم سے اشاریت کا اسلوب تخلیق ہوا ہے۔
وہ قاضی کے حکم کے ذریعہ ہی ہو سکتی ہے اور جب دو عادل مرد یا ایک مرد اور دو عورتیں کسی میاں بیوی کے درمیان رضاعت کے رشتہ کی گواہی دیں اور اس کی بنیاد پر قاضی ان دونوں کے درمیان تفریق کرا دے تو عرت کو کچھ نہیں ملے گا۔
وہ قاضی کے حکم کے ذریعہ ہی ہو سکتی ہے اور جب دو عادل مرد یا ایک مرد اور دو عورتیں کسی میاں بیوی کے درمیان رضاعت کے رشتہ کی گواہی دیں اور اس کی بنیاد پر قاضی ان دونوں کے درمیان تفریق کرا دے تو عورت کو کچھ نہیں ملے گا۔
وہ لوگ جنہیں ماجدؔ جیسے یار ملے ٭٭٭ جھڑے مثل خس، برگ و بر دیکھنا سسکنے لگے پھر شجر دیکھنا فضائے مقاصد کی وسعت ادھر ادھر مشت بھر بال و پر دیکھنا خراشوں پہ اس کی بھی کرنا نظر یہ دل بھی مرے شیشہ گر دیکھنا یہی آج کا جام جمشید ہے۔
وہ لوگ جو اس معبود برحق کو چھوڑ کر سورج اور چاند وغیرہ کے انہی مظاہر کی پوجا و پرستش کرتے ہیں، جو کہ انسان کے خادم ہیں اور ایسے عظیم الشان اور بے مثال خادم، کہ ہر وقت اور ہر حال میں اس کی خدمت اور نفع رسانی میں مشغول ہیں۔
وہ لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم جو کہتے ہو اور تم جس طرف بلاتے ہو وہ اچھا ہے لیکن یہ بات کہو کہ ہم نے جو کام انجام دئیے ہیں۔
وہ لوگ پہلے ہی قبضہ کر کے پیٹھ گئے تھے تو فورا درخت کی شاخوں نے ایک ٹکڑا آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سایہ کر لیا ( یہ ماجرا دیکھ کر ) راہب نے قافلہ والوں سے کہا کہ درخت کے سایہ کو دیکھوں جو اس شخص پر جھک آیا ہے۔
وہ مسجد جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہو قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، انیس بن ابو یحیی، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ بن خدرہ اور نبی عمرو بن عوف کے دو آدمیوں کا اس مسجد کے بارے میں اختلاف ہو گیا جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے۔
وہ ممالک ہندوستان کی طرح سیاسی طور پر بالکل ہی مفلوج نہیں ہوئے تھے، اس لئے وہاں اس قسم کی تحریکیں مفید اثرات قائم کرتی رہیں اور جب افغانی نے اپنی تحریک شروع کی تو انھیں ان تمام عناصر سے مدد ملی جو ان تحریکوں کے زیر اثر بار آور ہوئے تھے۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق قرآن پاک سے ہے اگر کسی نے کہا کہ قرآن مخلوق ہے تو وہ کافر ہوجائے گا، اسی طرح اگر کسی نے کسی آیت قرآنی کا انکار کیا یا اس کے ساتھ ٹھٹھا مخول کیا، یا عیب لگایا تو ان صورتوں میں وہ کافر ہوجائے گا۔
وہ مولسری کے پھولوں کو خصوصیت کے ساتھ بہت پسند کرتی تھی اور اس کی دلی آرزوؤں میں سے ایک یہ بھی تھی کہ جب مولسری کے پھول کھلنے لگیں تو وہ اپنی ماں اور بہنوں کو بلائے اورسب مل جل کراس درخت کی گھنیری چھاؤں میں برسات کی رنگ رلیاں منائیں۔
وہ مکیل نہیں ہو گی اگرچہ عرف عام اور رواج کے اعتبار سے وہ مکیل ہو مثلا گیہوں کو شارع نے ان چیزوں میں شمار کیا ہے جن کا لین دین پیمانہ سے ناپ کر ہوتا ہے اگرچہ آج کل عام طور پر گیہوں کا لین دین وزن کے ذریعے ہوتا ہے۔
وہ نسخہ ان کے پاس آیا تو انہوں نے اسے دوبارہ پرانے کاتب وحی زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ ہی کے سپرد کیا کہ اس کی نقلیں تیار کرو، اور ان نقلوں کا مقابلہ کر کے اگر ان میں کتابت کی غلطیاں رہ گئی ہوں تو ان کی اصلاح کرو۔
وہ نفسی علوم ہی نہیں ہاں نفس کے علوم کے علاوہ کچھ خاص لوگ ہر دور میں نفس سے واقف رہے ہیں لیکن اصل نفس کو لوگ نفس کے طور پر شناخت ہی نہیں کرتے اگرچہ جانتے اور پہچانتے ہیں لیکن بطور نفس نہیں بلکہ وہ اسے دیگر ناموں سے پکارتے ہیں۔
وہ نکل جائے گا، اور باپ کی ساری توجہ تمہاری طرف مبذول ہو جائے گی جو کہ تمہارا اصل مقصد ہے، سو حضرت یوسف کے بھائیوں نے اپنی پریشانی کو دور کرنے اور یوسف کو راستے سے ہٹانے کے لئے یہ طریقہ سوچا اور اس کے لئے انہوں نے یہ سکیم بنائی۔
وہ وقت اب قریب آیا کسی مرقد ہی کا زیور ہو جائیں کاش ہم پھول یا پتھر ہو جائیں خشکیاں ہم سے کنارا کر لیں تم اگر چاہو سمندر ہو جائیں تو نے منہ پھیرا تو ہم ایسے لگے جس طرح آدمی بے گھر ہو جائیں اپنا حق لوگ کہاں چھوڑتے ہیں۔
وہ ویلفیئر آفیسر جو بچوں کی طرح لکڑی کے رنگیں ٹکڑوں اور چمکیلی تصویروں کے ذریعے بہلا کر یہ بھلانے کی کوشش کرتی تھی کہ میری آنکھیں، جو خوب صورت کہلاتی تھیں، جرمنوں کی گیس نے خراب کردی ہیں اور مجھے ڈسچارج کردیا جائے اور مجھے کہیں نوکری نہ مل سکے گی۔
وہ پہلو بے لطف ہے اور تکرار سے اس کی اور بھی زیادہ لطفی اور بدمزگی پیدا ہوئی، اس مثال سے یہ نکتہ سمجھ لینا چاہئے کہ ادائے معانی کا پہلو یا پیرایہ کا طرز وہ چیز ہے کہ اس کی تکرار ناگوار ہوتی ہے کہ وہ اصل میں تکرار لفظ ہے۔
وہ چراغ زیتون کے ایک ایسے مبارک درخت کے تیل سے روشن کیا جاتا ہو جو نہ مشرقی ہو نہ مغربی اس کا تیل بھی ایسا صاف و شفاف ہو کہ وہ خود بخود بھڑکا پڑتا ہو، اگرچہ آگ نے اس کو چھوا تک بھی نہ ہو (بس) نور پر نور ہے۔
وہ کبھی نغمہ خواں ہوتا ہے تو کبھی نوحہ خواں ہوتا ہے، کبھی نعرہ زن ہوتا ہے تو کبھی خندہ زن ہوتا ہے اور یوں اس کے الفاظ اس کی وحشتوں، اس کی چاہتوں، اس کے جذبات، اس کے احساسات اور اس کے تفکرات کا ایک فطری اور حقیقی عکس بناتے ہیں۔
وہ کس قصد وارادہ اور کس نیت کے ساتھ کہی ہے) پس اگر اس کی نیت ومحبت میری طاعت وفرمانبرداری کے تئیں ہوتی ہے تو میں اس کی خاموشی کو بھی اپنی حمد و ثنا اور اس کے حلم و وقار کے مرادف قرار دیتا ہوں اگرچہ وہ کوئی بات نہ کہے۔
وہ کسی نیک نیتّی پر مبنی ہوسکتی ہیں، یا ان سے مسلمانوں کی بہبود ان کے مدّ نظر ہوتی ہے، یا وہ فی الواقع ہدایت اور روشنی کے طالب ہیں، جو لوگ اللہ تعالی کے واضح اعلان اور قطعی فیصلے کے بعد بھی ان کے بارے میں یہ حسن ظن رکھتے ہیں۔
وہ کہ عمر بھر جس نے شہر بھر کے لوگوں سے مجھ کو ہم سخن جانا ازل سے آشنا لکھا خود سے مہربان لکھا مجھ کو دلربا لکھا اب کے سادہ کاغذ پہ سرخ روشنائی سے اس نے تلخ لہجے میں میرے نام سے پہلے صرف بے وفا لکھا قتل چھپتے تھے۔
وہ کہہ دیا پس ان کے پیچھے بھی کوئی کمی نہیں اور ان کے اوپر بھی کوئی زیادتی نہیں اور بے شک ایک قوم نے کوتاہی کی ان کے نیچے تو انہوں نے جفا اور ظلم کیا اور بعض لوگ ان سے اونچے ہو گئے تو انہوں نے غلو سے کام لیا۔
وہ کہہ سکتی ہے کہ دو بیویاں کرنے کی صورت میں چونکہ سالہا سال کے تجربات سے یہ بات ظاہر ہو چکی ہے اور قرآن میں بھی یہ تسلیم کیا گیا ہے کہ دونوں بیویوں کے ساتھ یکساں برتاؤ نہیں ہو سکتا، لہذا یہ طریقہ ہمیشہ کے لیے ختم کیا جاتا ہے"۔
وہ ہستیاں جن کو یہ لوگ (اپنی حاجت روائی و مشکل کشائی، اور وسیلہ جوئی کے لئے) پکارتے ہیں، وہ (ان کے کام کیا آتے وہ تو) خود اپنے رب کے حضور پہنچنے کے لئے (نیکیوں کے ذریعے) قرب ڈھونڈنے میں لگے رہتے ہیں، کہ کون اس کا زیادہ مقرب بنتا ہے۔
وہ یکجا ہوجائے تاہم اس باب میں اس طرف اشارہ ضرورپایا جاتا ہے کہ صحابہ کی اس مبارک جماعت (عشرہ مبشرہ ) کو اس ترتیب کے ساتھ تمام صحابہ پر فضیلت وبرتری حاصل ہے کہ پہلے خلفاء اربعہ سب سے افضل ہیں اور پھر باقی حضرات دیگر تمام صحابہ سے افضل ہیں۔
وہ یکے بعد دیگرے اس کے وارثوں کی ملکیت میں جاتا ہے جس سے فائدہ اٹھانے کی وجہ سے وہ سب گناہ ومعصیت میں مبتلا ہوتے ہیں اور انجام کار اس حرام مال کے ذریعہ قیامت تک صادر ہونے والے گناہوں کی سیاہی اس کے نامہ اعمال کو داغدار کرتی رہتی ہے۔
وہ یہ کہ اہل کتاب کے گھروں میں ان کی اجازت کے بغیر داخل ہو کر ان کو نہ ستاؤ اور نہ ان کو پریشان کرو اور نہ ان کے گھر والوں کو ستاؤ اور نہ تکلیف پہنچاؤ اسی طرح ان کے مال کو نہ لو جب کہ وہ جزیہ ادا کریں۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ ان لوگوں کو خیبر کے مال غنیمت میں سے حصہ دینا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ایک خصوصی نوعیت کا عطیہ تھا جو غزوہ خیبر میں شریک ہونے والے مجاہدین کی رضا مندی سے دیا گیا تھا اور یہی قول زیادہ صحیح ہے۔
وہ یہ ہے کہ کائنات میں کوئی بھی شئے ایسی نہیں ہے جو روشنی کی رفتار سے زیادہ تیزی سے سفر کر سکے، اور نا ہی کوئی مخلوق یا مادی شئے کوئی ایسی خاص حالت ریکارڈ کر سکتی جس کے نتیجے میں اس نے روشنی سے زیادہ رفتار میں سفر کیا ہو۔
وہاں سے کمزور لوگوں کو اور زور تو اللہ کا ہے اور اس کے رسول کا اور ایمان والوں کا لیکن منافق نہیں جانتے اے ایمان والو غافل نہ کر دیں تم کو تمہارے مال اور تمہاری اولاد اللہ کی یاد سے اور جو کوئی یہ کام کرے تو وہی لوگ ہیں۔
وہاں پر ہمارے ایک ساتھی کی وفات ہو گئی حضرت فضالہ بن عبید نے حکم فرمایا ان کی قبر برابر کی گئی پھر بیان کیا کہ ہم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
وہی ان پر نازل ہوا اور مشرک کہتے ہیں اگر اللہ چاہتا تو ہم اس کے سوا کسی چیز کی عبادت نہ کرتے اور نہ ہمارے باپ دادا اور اس کے حکم کے سوا ہم کسی چیز کو حرام نہ ٹھیراتے اسی طرح کیا ان لوگوں نے جو ان سے پہلے تھے۔
وہی ترتیب ان چاروں کے درمیان فرق مراتب کی بھی رہی یہ بات کہ اس موقع پر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا ذکر کیوں نہیں ہوا تو اس کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ ان کا بھی افضل ترین خواتین سے ہونا چونکہ بعض دوسری حدیثوں میں مذکور ہے۔
وہی سلمان رشدی جس کی مغرب نے آزادی فکر کو بنیاد بنا کر حمایت کی، اسی ملعون رشدی کے خلاف جب 1993ء میں مصر کی عدالت کے استفسار پر شیخ محمد الغزالی نے قتل کا فتوی دیا، امام خمینی نے واجب القتل قرار دیا تو اسے آزادی فکر کے خلاف قرار دیا،۔
وہی کل کو ان کی بھی ضروریات زندگی پوری کرے گا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی سخاوت اور ان کے اس عظیم جذبے کو بہت سراہا، یہ تو پہلا درجہ ہوا دوسرا درجہ یہ ہے کہ اگر غنائے نفس حاصل نہ ہو پھر غنائے مال ہونا ضروری ہے۔
وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دن میں بنایا پھر وہ عرش پر قائم ہوا وہ جانتا ہے جو چیز زمین میں داخل ہوتی ہے اور جو اس سے نکلتی ہے اور جو آسمان سے اترتی ہے اور جو اس میں اوپر چڑھتی ہے اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
ویا ارحم الراحمین، واکرم الاکرمین، اللہ ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر گامزن رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین . اصحاب اعراف کی تعیین و تشخیص کے بارے میں مشہور قول تو یہی ہے کہ یہ وہ لوگ ہوں گے جن کی نیکیاں اور بدیاں برابر ہونگی۔
ویسا ہی دے تو لے لے اگر اس سے برا دے اور تو لے لے تو تجھے اجر ہو گا اگر وہ اپنی خوشی سے اس سے اچھا دے تو اس نے تیرا شکریہ ادا کیا اور تو نے جو اتنے دنوں تک اس کو مہلت دی اس کا ثواب تجھے ملا۔
ویسے قرأت کے لئے مصری قاری مشہور ہیں مگر سدیس صاحب کی قرأت میں بلکہ اس کی پسندیدگی میں پھر کچھ ہمارے جذبے کا دخل ہے کہ ہمارے اللہ میاں کے گھر میں جو قرأت سنتے آئے ہیں، جی چاہتا ہے کہ یہاں سے جانے کے بعد بھی وہی قرأت سنتے رہیں۔
ویسے ہی پھر اہل ہوس کی محفل قحبہ خانوں میں پلی ہو جو ہماری تہذیب سر بازار برہنہ بھی ہو لاچار بھی ہو اہل غیبت کے لیے ایک شگوفہ ہی سہی فکر کیا جان پہ معصوم کے بن آئی ہو مشتعل کر کے گیا کوئی کسی کے جذبات کس نے بخشا ہے۔
٭ ایسے طلبا جن کی مادری زبان اردو کے بجائے اور کوئی ہو ان کے لیے اردو کو اختیاری زبان کے طور پر پڑھانے کا انتظام (ریاست کی ذمّے داری) ٭ تعلیم و تدریس کے علاوہ انتظامیہ، تجارت وغیرہ میں عہدے داروں اور اردو بولنے والوں کو اردو کے استعمال کا حق۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، اسماعیل بن ابی اویس، سلیمان بن بلال، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہمارے سردار ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ ہم سب میں بہتر اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو سب سے زیادہ محبوب تھے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، وہب بن جریر، جریر، عبداللہ بن ملاذ، نمیر بن اوس، مالک بن مسروح، حضرت عامر بن ابی عامر اشعری اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بنو اشعر اور بنو اسد بھی کتنے اچھے قبیلے ہیں۔
٭٭ ابن ابو عمر، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر، فزعہ، ابو سعیدخدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین مسجدوں کے علاوہ کسی اور مسجد کے لئے سفر نہ کیا جائے مسجد حرام میری مسجد اور مسجد اقصی امام ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مجالد، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزے کے متعلق پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی حتّی یتبیّن لکمْ الْخیْط الْأبْیض منْ الْخیْط الْأسْود۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبداللہ بن عمر، محمد بن یحیی بن حبان , اعرج، ابی ہریرہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک شب میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بستر پر نہ پایا تو تلاش کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، شعبہ، ابو تیاح، مطرف، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کتابرتن میں منہ ڈال دے تو اس کو سات مرتبہ دھو لو اور آٹھویں مرتبہ مٹی سے مانجھو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، حسن بن فرات، ابی حازم، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بنی اسرائیل میں انبیاء (علیہم السلام) نظام حکومت سنبھالتے تھے اور میرے بعد تم میں کوئی نبی نہیں آئے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، ثور، عبید بن ابی صالح، صفیہ بنت شیبہ، ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا زبردستی (کرنے کی صورت میں ) طلاق اور عتاق نہیں ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، سفیان، سلمہ بن کہیل، ابی ادریس مرہبی، مسلم بن صفوان، حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ اس گھر کی خاطر لڑائی اور جنگ سے باز نہ آئیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، شریک، ابو الیقظان، عدی بن ثابت، حضرت عدی بن ثابت اپنے والد سے وہ دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز میں تھوکنا، رینٹ نکالنا، حیض اور نفاس شیطان کی طرف سے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، میمون بن ابی شبیب، مغیرہ بن شعبہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ نے فرمایا جس نے میری طرف سے کوئی بات بیان کی یہ جانتے ہوئے کہ وہ جھوٹ ہے تو وہ جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عبدالحمید بن بہرام، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات اس حالت میں ہوئی کہ آپ کی زرہ ایک یہودی کے پاس اناج کے بدلہ میں گروی رکھی ہوئی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، نہّاس بن قہم، شداد ابو عمار، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چاشت کی دو رکعتوں کی نگہداشت کرے اس کے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے اگر سمندر کی جھاگ لے برابر ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن سلیم طالفی، اسماعیل بن کثیر، عاصم بن لقیط بن صبرۃ، حضرت لقیط بن صبرۃ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خوب اچھی طرح وضو کرو اور انگلیوں کے درمیان خلال کرو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، واصل، یحیی بن عقیل، یحیی بن یعمر، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے اچھے برے اعمال میرے سامنے پیش کئے گئے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، بہز بن اسد، حماد بن سلمہ، عمار بن ابی عمار، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک تنے کے سہارے خطبہ ارشاد فرماتے جب منبر تیار ہوا تو آپ منبر کی طرف بڑھے اس پر منبر رونے لگا۔
٭٭ ابو بکر، ابی شیبہ، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ولید بن کثیر، وہب بن کیسان، حضرت عمر بن ابی سلمہ فرماتے ہیں کہ میں بچہ تھا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تربیت میں تھا تو میرا ہاتھ (کھاتے وقت) پیالہ میں چاروں طرف گھومتا تھا۔
٭٭ ابو بکر، عبدالرحیم بن سلیمان، افریقی، عبدالرحمن بن رافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس باہر تشریف لائے آپ کے ایک ہاتھ میں ریشمی کپڑا اور دوسرے ہاتھ میں سونا تھا۔
٭٭ ابو بکر، غندر، شعبہ، علی بن مدرک، ابی زرعہ، عبداللہ بن یحیی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ملائکہ رحمت اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کتا یا تصویر ہو۔
٭٭ ابو عامر عبداللہ بن عامر بن براد بن یوسف بن ابی بردہ بن ابی موسی اشعری، زید بن حببا، حسین بن واقد، عبداللہ بن حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
٭٭ ابو عبد اللہ، ہشام بن عمار، جراح بن ملیح، ہم سے بیان کیا بکر بن زرعہ نے کہ میں نے ابو عنبہ الخولانی سے سنا ہے کہ جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دونوں قبلوں کی طرف (منہ کر کے ) نماز پڑھی ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی اس درخت یعنی لہسن کو کھائے تو وہ اس کی وجہ سے ہمیں ہماری اس مسجد میں تکلیف نہ پہچائے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی و یعقوب بن حمید بن کاسب، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، ابو سلمہ و ابو عبد اللہ اغر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر شب جب رات کا آخری تہائی رہ جاتا ہے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جماعت (سے نماز پڑھنے ) کی فضیلت تنہا نماز سے پچیس حصے زیادہ ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرا سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر کہنا مجھے ان سب چیزوں سے عزیز ہے جن پر سورج طلوع ہوتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، ہلال بن میمون، عطاء بن یزید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد کا با جماعت نماز ادا کرنا، مرد کے تنہا نماز ادا کر نے سے ستائیس درجے افضل ہے۔
٭٭ ابو کریب، محاربی، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فقراء مسلمان جنت میں اغنیاء سے نصف دن پہلے داخل ہوں گے اور وہ آدھا دن پانچ سو سال کا ہو گا۔
٭٭ ابو کریب، محاربی، معمر بن راشد، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز میں اشتباہ کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا واپس نہ لوٹے یہاں تک کہ آواز سنے یا بو محسوس کرے۔
٭٭ ابوبکر بن علی، قواریری، بشر بن منصور، عاصم احول، ابو نضرۃ، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر کیا تو بعض حضرات نے ہمارے میں سے روزہ رکھا اور بعض نے روزہ نہیں رکھا۔
٭٭ ابوعاصم، حبان بن ہلال، حبیب، عمرو بن ہرم، جابر بن زید، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے آخری حصہ میں روانہ ہوئے پھر ایک جگہ قیام فرمایا (تو لوگ سو گئے ) پھر نیند سے بیدار نہیں ہوئے۔
٭٭ احمد بن حسن، عبداللہ بن نافع صائغ، حماد بن ابی حمید، زید بن اسلام، اسلم، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے نجد کی طرف لشکر بھیجا، وہ لوگ بہت مال غنیمت لوٹنے کے بعد جلد واپس آ گئے۔
٭٭ احمد بن خالد الخلال، یحیی، لیث، یزید بن ابی حبیب، عبداللہ بن حارث رضی اللہ عنہ ہم سے روایت کی احمد بن خالد الخلال نے انہوں نے یحیی سے وہ لیث سے وہ یزید بن ابی حبیب سے اور وہ عبداللہ بن حارث رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عارم، حماد بن زید، ابن عون، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس میرے علاوہ کوئی موجود نہیں تھا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد، یحیی بن سعید و عبید اللہ بن عمر، عمرو بن یحیی، وہ اپنے والد سے، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اوقیہ سے کم میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مالک و عبداللہ بن عمرو اسامۃ بن زید و یونس بن یزید، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ہمارے اوپر ہتھیار اٹھائے وہ ہمارے میں سے نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، ام المومنین سیدنا عائشہ فرماتی ہیں کہ ایمان والی عورتیں جب ہجرت کر کے بارگاہ نبوی میں پہنچیں تو انکی آزمائش کی جاتی اس آیت مبارکہ سے جب تیرے پاس مومن عورتیں آئیں بیعت کرنے کے واسطے۔
٭٭ احمد بن منیع، حسن بن موسی، شیبان، عبدالملک بن عمیر، ابو سلمۃ بن عمیر، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے مشورہ لیا جائے اسے امانتداری کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑنا چاہیے۔
٭٭ احمد بن منیع، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ابو مریم انصاری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بادشاہت قریش میں، قضاء (فیصلہ) انصار میں، اذان حبشہ میں، اور امانت ازد یعنی یمن میں ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کہاں قیام کا حکم دیتے ہیں۔
٭٭ احمد بن یحیی بن وزیر بن سلیمان، شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، ہشام بن عروۃ، عثمان بن عروۃ، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام باندھنے کے وقت نہایت عمدہ قسم کی خوشبو لگائی تھی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، مجاہد، یوسف بن زبیر، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ زمعہ کی ایک باندی تھی جس سے زمعہ صحبت کیا کرتا تھا اور زمعہ کو یہ بھی گمان تھا کہ اس باندی کے ساتھ کسی دوسرے شخص نے زنا کیا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، اسماعیل بن سمیع، مالک بن عمیر، صعصۃ بن صوحان سے روایت ہے کہ میں نے علی سے عرض کیا تم ہم کو منع کرو اس چیز سے کہ جس چیز سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، قتادہ، عطاء، عبید بن عمیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی اور اس میں چھ رکوع اور چار سجدے کئے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، شعبہ، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ بیان فرماتے تھے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ شادی کی مسرت کا نشان ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالصمد بن عبدالوارث، عبداللہ بن مثنی، ثمامۃ بن عبد اللہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام کرتے تو تین مرتبہ کرتے اور جب بات کرتے تو اسے بھی تین (ہی) مرتبہ دہراتے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، بشر، ابن مفضل، سعید، علی بن حکم، میمون بن مہران، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر والے دن ہر ایک پنجے والے درندے کی ممانعت فرمائی یعنی جو جانور پنجہ سے شکار کرے۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سو رہی تھی کہ میں نے آپ کو ناپاک ہاتھ سے ٹٹولا تو میرا ہاتھ آپ کے پاؤں مبارک پر پڑا۔
٭٭ اور حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، آدمی کی نماز اپنے گھر میں ایک ہی نماز کے برابر اور محلے کی مسجد میں اس کی پچیس نمازوں کے برابر اور اس مسجد میں جہاں جمعہ ہوتا ہے۔
٭٭ اور حضرت حارثہ ابن وہب خزاعی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں منی میں دو رکعتیں پڑھائیں اور اس موقعہ پر ہم اتنی تعداد میں تھے کہ اس سے پہلے کبھی نہ تھے اور امن کی حالت میں تھے۔
٭٭ بشر بن خالد، غندر، شعبۃ، سلیمان، ابو وائل، عمرو بن حارث، زینب، عبداللہ بن مسعود کی اہلیہ محترمہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین سے ارشاد فرمایا تم لوگ صدقہ دیا کرو چاہے اپنے زیور ہی صدقہ دو۔
٭٭ بشر بن ہلال، عبدالوارث، ہشام دستوانی، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت نماز کی اذان ہوتی ہے تو شیطان ریح خارج کرتا ہوا بھاگ کھڑا ہوتا ہے۔
٭٭ حسن بن اسحاق مروزی، خالد بن خداش، حاتم بن اسماعیل، بشیر بن مہاجر، عبداللہ ابن بریدہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! اس شخص نے میرے بھائی کو قتل کر دیا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عون بن عمارہ، عبداللہ بن مثنی، ثمانہ بن عبداللہ بن انس، انس بن مالک، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کی نشانیاں دو سو سال کے بعد ہی ظاہر ہوں گی۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارے اور منافقین کے درمیان جو معاہدہ ہے کہ ہم ان کو قتل نہیں کرتے (بلکہ ان پر احکام اسلام لاگو کرتے ہیں۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو لوگ کسی مجلس میں بیٹھیں اور وہاں نہ تو اللہ کا ذکر کریں اور نہ اپنے نبی پر درود بھیجیں تو وہ مجلس ان کے لئے باعث افسوس ہی ہو گی۔
٭٭ حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سونے کا ارادہ فرماتے تو اپنا دایاں ہاتھ اپنے رخسار کے نیچے رکھتے اور تین مرتبہ کہتے اے اللہ مجھے اس دن کے عذاب سے بچائیے جب تو اپنے بندوں کو اٹھائے گا۔
٭٭ حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دونوں انگلیوں یعنی دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کے سرے اپنے مونڈھوں کے برابر لے جاتے اور پھر دعا مانگتے۔
٭٭ حماد بن اسماعیل بن ابراہیم ابن علیۃ ابو حسن، داؤد الطائی، عبدالملک بن عمیر، جابر بن سمرۃ سے روایت کہ کوفہ کے چند حضرات نے حضرت عمر کی خدمت میں حضرت سعد کی شکایت پیش کی اور عرض کیا کہ خدا کی قسم وہ عمدہ طریقہ سے نماز ادا نہیں کرتے۔
٭٭ خلیل بن عمرو، مروان بن معاویہ، یزید بن سنان، میمون بن مہران، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کے مال کے پاس کوئی آیا اور اس سے لڑائی کی پھر اس مالک نے بھی لڑائی کی اور قتل کر دیا گیا تو یہ شہید ہے۔
٭٭ دوسرے دن سارہ چلی گئی-------- ابو بابا اسے بس میں بیٹھا کر واپس آ گئے -------- میں ایک بار پھر ماضی کے دریچوں سے آتی ہوئی ہوا کے تھپیڑوں کو آواز دے رہا تھا-------- اور وہی یادوں کی خوفناک ٹرین، تیز آواز کے ساتھ ماضی کی پٹری پر رینگ رہی تھی۔
٭٭ رجاء بن محمد عدوی، بصری، عمرو بن محمد بن ابو رزین، شعبہ، خالد، حذاء، میمون ابو عبد اللہ، حضرت زید بن ارقم فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ذات الْجنْب (نمونیہ) کا علاج زیتون اور قسط بحری (کٹھ) سے کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، مروان بن شجاع، خصیف، عکرمہ، مجاہد، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما مرفوع حدیث بیان کرتے ہیں کہ نفاس اور حیض والی عورتیں غسل کر کے احرام باندھیں اور تمام مناسک حج ادا کریں سوائے بیت اللہ کے طواف کے یہاں تک کہ پاک ہو جائیں۔
٭٭ سفیان بن بن وکیع، ابن نمیر، اسماعیل بن ابراہیم بن مہاجر، عباد بن یوسف، ابو بردۃ بن ابی موسی، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھ پر میری امت کے لئے دو امن (والی آیات) اتاریں۔
٭٭ سفیان بن وکیع، اسماعیل بن علیہ، سلیمان تیمی، ابو عثمان نہدی، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ایک مرد زنا سے کم کسی درجہ کی معصیت کا مرتکب ہو گیا تو وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس کا ذکر کیا۔
٭٭ سلمہ بن شعیب، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، عکرمہ، عبداللہ بن رافع، حضرت ام سلمہ کے زاد کردہ غلام حضرت عبداللہ بن رافع فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت حجاج بن عمرو سے پوچھا کہ اگر محرم کسی عذر کی وجہ سے رک جائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
٭٭ سلیمان بن عبید اللہ، بہز، شعبہ، سلیمان و منصور، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قوم کے کوڑے پر تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص دنیا میں شراب پی کر مر جائے اور وہ شخص ہمیشہ شراب پیتا ہو تو اس کو آخرت میں شراب نہیں ملے گی۔
٭٭ سوید، عبداللہ بن مبارک، یونس بن ابو اسحاق، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جبرائیل میرے پاس آئے اور کہا کہ میں کل رات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تھا۔
٭٭ عباد بن ولید، حبان بن ہلال، ابن محصن، ابن ابی لیلی، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب لشکروں کو رخصت کرتے تو جانے والے سے فرماتے میں تیرا دین امانت اور اعمال کا خاتمہ اللہ کے سپرد کرتا ہوں۔
٭٭ عباس بن عثمان، ولید بن مسلم، مالک بن انس، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم زرقی، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں جائے تو بیٹھنے سے پہلے دو رکعتیں پڑھ لے۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبید اللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہاری یہ آگ دوزخ کی آگ کا سترواں (70) حصہ ہے اور ہر حصہ اتنا ہی گرم ہے۔
٭٭ عباس بن محمد، عبدالوہاب بن عطاء، اسرائیل، زید بن عطاء بن سائب، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے تم سے پہلے ایک شخص کو بخش دیا وہ بیچنے خریدنے اور تقاضہ قرض میں نرمی اختیار کرتا تھا۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، حفص بن غیاث، ابو خالد، حجاج، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک جانور کو دو جانوروں کے بدلہ ہاتھوں ہاتھ فروخت کرنے میں کوئی حرج نہیں اور ادھار کو پسند نہ فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، اسحاق بن منصور، محمد بن یوسف، اسرائیل، میسرۃ بن حبیب، منہال بن عمرو، زر بن حبیش، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری والدہ نے پوچھا کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کتنے دن بعد حاضر ہوتے ہو؟
٭٭ عبد اللہ بن محمد ضعیف شیح صالح و ضعیف، یعقوب حضرمی، شعبۃ، محمد بن عبداللہ بن ابو یعقوب، ابو نصرۃ، رجاء بن حیوۃ، ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کونسا کام افضل ہے؟
٭٭ عبد بن حمید، حسن بن موسی و سلیمان بن حرب، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، اوس بن خالد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن لوگ تین اصناف میں منقسم ہو کر جمع ہوں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، انس بن عیاض، اسامہ بن زید، سالم ابو نعمان بن سرح، حضرت ام صبیہ جہنیہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ بسا اوقات ایک برتن سے وضو کرنے میں میرا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ ایک دوسرے سے ٹکرا گیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، عبدالرحمن بن عمرو ابو عمرو اوزاعی، ولید بن ہشام معیطی، حضرت معدان بن ابی طلحہ یعمری کہتے ہیں کہ میں ثوبان سے ملا تو ان سے عرض کیا کہ مجھے کوئی حدیث سنایئے امید ہے کہ اللہ تعالی مجھے اس سے نفع عطا فرمائیں گے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، عبداللہ بن علاء، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت عوف بن مالک اشجعی فرماتے ہیں کہ میں غزوہ تبوک کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ چمڑے کے ایک خیمہ میں تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عمر رستہ، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد کا با جماعت نماز ادا کرنا مرد کے تنہا نماز ادا کرنے سے چوبیس یا پچیس درجے بڑھ کر ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن محمد بن سلام، ابو اسامۃ، ابن مبارک، معمر، بہز بن حکیم نے اپنے والد سے روایت کی انہوں نے اپنے دادا سے روایت کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ لوگوں کو اپنے گمان پر قید کر دیا پھر ان کو چھوڑ دیا۔
٭٭ علی بن ابی خصیب، وکیع، سفیان، مسعر، معبد بن خالد، عبداللہ بن نمیر، اسحاق بن سلیمان، عبداللہ بن شداد، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں نظر کا دم کرنے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، ابن جعفر، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت اسماء بنت عمیس نے حضرت محمد بن ابی بکر کو جنم دیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرایا گیا کہ کیا کیا جائے؟
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، یزید بن ابی زیاد، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تین کپڑوں میں کفنایا گیا آپ اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قمیص جس میں انتقال ہوا اور نجرانی جوڑا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ان کے والد ابراہیم تیمی، عمرو بن میمون، حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسافر کے لئے تین دن مقرر فرمائے اور اگر سائل اپنا سوال جاری رکھتا تو پانچ فرما دیتے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، ابو اسحاق، صلۃ بن زفر، حضرت حذیفہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل نجران سے میں عنقریب تمہارے ساتھ ایک آدمی بھیجوں گا جو پوری طرح امانت دار ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ہشام صاحب دستوائی، قتادہ، علاء بن زیاد عدوی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بندہ اس دعا سے بہتر کوئی دعا نہیں مانگتا (اللّہمّ إنّی أسْألک الْمعافاۃ فی الدّنْیا والْآخرۃ) اے اللہ ! میں آپ سے دنیا و آخرت میں عافیت مانگتا ہوں۔
٭٭ علی بن میمون، بشر بن سری، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شہد کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، محمد بن جعفر، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، عروہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر لکھ دی گئی ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید و خالد بن حارث، شعبۃ، محمد بن عبدالرحمن، محمد بن عمرو بن حسن، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو دیکھا کہ اس پر سایہ کیا گیا تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، اشعث بن سلیم، اسود بن ہلال، ثعلبۃ بن زہد فرماتے ہیں کہ ہم سعید بن عاص کے ساتھ طبرستان میں تھے کہ انہوں نے پوچھا کوئی شخص ہے جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز خوف ادا فرمائی ہو؟
٭٭ عمرو بن منصور، حکم بن نافع، شعیب، زہری، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو (مال و دولت) عنایت فرماتے تو میں عرض کرتا کہ جو شخص مجھ سے زیادہ ضرورت مند ہے۔
٭٭ عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی آدمی پانچ جانوروں کو ہلاک کر دے تو اس پر کسی قسم کا گناہ نہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابن ابو زائدہ، حسن بن عیاش، ابو اسحاق، شعبی، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ دحیہ کلبی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں موزے پیش کیے اور آپ نے انہیں پہنا۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، ہبیرۃ بن یریم، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اور ریشمی کپڑے اور لال رنگ کے گدوں پر بیٹھنے سے اور گیہوں اور جو کی شراب پینے سے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، زبیر بن عدی فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے حجر اسود کو بوسہ دینے سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کو چومتے اور چھوتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ مروان بن حکم نے بیان کیا کہ شرم گاہ چھونے سے وضو لازمی ہے اور فرمایا کہ مجھ سے حضرت بسرہ بنت صفوان نے اس واقعہ کو بیان فرمایا کہ حضرت عروہ نے کسی کو حضرت بسرہ کے پاس بھیجا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابو الخیر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے ایسی دعا بتایئے جو میں نماز میں مانگا کروں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، انصاری، معن، مالک، عمرو بن ابی عمرو، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احد پہاڑ کو دیکھا تو فرمایا کہ یہ ایسا پہاڑ ہے جو ہم سے محبت کرتا ہے اور ہم بھی اسے محبوب رکھتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، وہ اپنے والد سے، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو قسی اور کسم میں رنگے ہوئے کپڑوں کے پہننے اور دوران رکوع تلاوت قرآن سے منع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، مغیرۃ بن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی بندے کی توبہ سے اس شخص سے بھی زیادہ خوش ہوتے ہیں جو اپنا اونٹ کھونے کے بعد پانے پر خوش ہوتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، وکیع، عبداللہ بن مسلم، ابن سلام، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم سے کسی کی ہوا خارج ہو تو وضو کرے اور عورتوں کے پیچھے سے بد فعلی نہ کرو یہ علی، حضرت علی بن طلق ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ہشیم، منصور بن زاذان، ابن سیرین، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ جانے کیلئے نکلے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اللہ رب العالمین کے علاوہ کسی کا خوف بھی نہیں تھا۔
٭٭ محمد بن ابراہیم بن صدران، بشر بن المفضل، حجاج الصواف، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے انصاری لوگو! تم لوگ اپنے مال دولت کو اپنے پاس رکھو اور تم لوگ اپنے مال میں عمری نے کرو۔
٭٭ محمد بن بشار، احمد بن ابراہیم، بشر بن آدم، صفوان بن عیسی، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شہید کو بوقت شہادت اتنی خفیف (ہلکی) سی تکلیف ہوتی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عقبہ بن مکرم، صفوان بن عیسی، بشر بن رافع، عبداللہ بن سلیمان بن جنادہ، ابن ابی امیہ، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی جنازہ میں تشریف لے جاتے تو لحد میں رکھے جانے تک نہ بیٹھتے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، ابراہیم تیمی، حارث بن سوید، عمرو بن میمون، حضرت خزیمہ بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا موزوں پر مسح میں مسافر کے لئے تین دن ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، حضرت ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خادم ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، منصور، ربعی بن حراش، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمانوں میں سے ایک اپنے بھائی پر ہتھیار اٹھائے تو وہ دونوں دوزخ کے کنارے پر ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن حارث، محمد بن عبدالرحمن بن بیلمانی، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فتنوں سے بہت بچنا اس لئے کہ فتنوں میں زبان (سے بات) تلوار کی ضرب کی مانند ہو گی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، منصور، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قوم کے کوڑا دان پر تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں پر کھڑے ہو کر پیشاب کیا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابو خالد، قیس بن ابو حازم، حضرت جریر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست اقدام پر نماز قائم کرنے، زکوۃ ادا کرنے اور ہر مسلمان کو نصیحت کرنے کی بیعت کی۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، موسی جہنی، حضرت مصعب بن سعد اپنے والد سے روایت ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہم مجلس (صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ) سے فرمایا کیا تم میں سے کوئی ایک ہزار نیکیاں کمانے بھی عاجز ہے؟
٭٭ محمد بن جبلۃ، معافی، موسی، اسحاق بن راشد، زہری، عروۃ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو رمضان المبارک میں عبادت کرنے کی تلقین فرماتے تھے لیکن شدت سے کسی کام کا حکم نہیں فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن رافع، حسین بن علی، عبدالعزیز بن ابو رواد، سالم، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تہہ بند کرتہ اور پگڑی جو کوئی ان تینوں میں سے کسی کو لٹکائے خداوند قدوس اس کی جانب نہیں دیکھے گا۔
٭٭ محمد بن رافع، شبابۃ بن سوار، ورقاء، عمرو، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے روز مقتول شخص قاتل کو (پکڑ کر) لائے گا اور اس کی پیشانی اور اس کا سر اس کے ہاتھ میں ہو گا۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، زینت بنت ابی سلمہ، ام المومنین حضرت ام حبیبہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میری بہن عزہ سے نکاح کر لیجئے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے زیادہ سچی بات جو کسی شاعر نے کہی ہو لبید کی یہ بات (شعر) ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، عباد بن عوام، عوف، ابو المنہال، ابو برزہ، سوید، معتمر بن سلیمان، سلیمان، ابو منہال، حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر میں ساٹھ سے سو تک (آیات مبارکہ کی) تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبد اللہ، یونس بن بکیر، ابن اسحاق، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ کسی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! آپ نے حلق کرانے والوں کیلئے تین بار دعا فرمائی اور قصر کرانے والوں کیلئے (صرف) ایک مرتبہ اس کی کیا وجہ ہے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید بن زریع، داؤد بن ابو ہند، عزرعۃ، حمید بن عبدالرحمن، ابن ہشام، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کے پاس ایک پردہ تھا کہ جس پر کہ چڑیوں کی تصاویر تھیں جس وقت کوئی اندر داخل ہوتا تو پردہ سامنے کی طرف ہوتا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، اساط بن محمد، اعمش، یزید رقاشی، غنیم بن قیس، حضرت ابو موسی اشعری سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، قلب کی مثال پر کی طرح ہے جس کو ہوائیں کسی میدان میں الٹ پلٹ کرتی ہوں۔
٭٭ محمد بن عبید بن عقیل، بشر بن ثابت، شعبہ، لیث، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا ایک جنازہ کو لوگوں جلدی جلدی لے جا رہے ہیں تو فرمایا تم پر سکون اور وقار کی کیفیت ہونی چاہئے۔
٭٭ محمد بن عثمان کوفی، عبید اللہ بن موسی سالم خیاط، حسن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم تعریف کرنے والوں کے منہ میں مٹی ڈالیں یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ کی روایت سے غریب ہے۔
٭٭ محمد بن علی بن حرب المروزی، محرز بن الوضاح، اسماعیل بن امیۃ، مکحول، عراک بن مالک، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے ذمہ اس کے غلام اور گھوڑے کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن عمر بن علی بن مقدم مقدمی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو حضرت ابو عبیدہ کے ہمراہ بھیجا اور ہم لوگ تین سو دس اور چند لوگ تھے۔
٭٭ محمد بن عمرو بن نبہان بن صفوان ثقفی، یحیی بن کثیر عنبری، سلام بن جعفر، حکم بن ابان، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب کو دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر منصور، حکم، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت صعب بن حثامہ رضی اللہ عنہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جنگلی گدھے کی ران بطور ہدیہ پیش کی اس میں خون جاری تھا۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، مغیرۃ، شعبی، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مردار بکری کے پاس سے گزرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کی کھال سے کس وجہ سے نفع نہیں حاصل کیا؟
٭٭ محمد بن معمر، محمد بن بکر، عبداللہ بن زیاد، ابو عبیدۃ بن عبداللہ بن زمعہ، ام ابو عبیدہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میّت کی ہڈی کو توڑنا گناہ میں زندہ کی ہڈی توڑنے کی مانند ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو، عطاء، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تمام بیویاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر حلال تھیں۔
٭٭ محمد بن موسی واسطی، معلی بن عبدالرحمن، ابن ابی ذئب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حسن اور حسین اہل جنت کے نوجوانوں کے سردار ہوں گے اور ان کے والد ان دونوں سے بہتر ہے۔
٭٭ محمد بن میمون مکی، سفیان بن عیینہ، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پلیٹ میں کدو تلاش کرتے ہوئے دیکھا پس میں اس وقت سے کدو کو پسند کرتا ہوں۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبد اللہ، یعقوب، صالح، ابن شہاب، سائب بن یزید سے روایت ہے کہ تیسری اذان کا حکم حضرت عثمان نے دیا جس وقت مدینہ منورہ میں لوگ زیادہ ہو گئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک ہی اذان تھی۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کتا تم میں سے کسی کے برتن میں منہ ڈال دے تو اس کو چاہیے کہ سات بار برتن دھو لے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو ہمام دلال، سعید بن سائب، محمد بن عبداللہ بن عیاض، حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا طائف میں مسجد ایسی جگہ بنائیں جہاں طائف والوں کا بت تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، اعمش، عمارۃ بن عمیر، عبدالرحمن بن یزید، عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نکلے اور ہم لوگ نوجوان تھے اور ہم لوگوں میں (شہوت کے دبانے کی) طاقت نہیں تھی۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، معاویہ بن ہشام، سفیان، منصور، خیثمہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مہینے ہفتہ، اتوار اور پیر کا روزہ رکھتے اور دوسرے ماہ میں منگل، بدھ اور جمعرات کا روزہ رکھتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابو وائل، عمرو بن حارث بن اخی زینب، عبداللہ روایت کی ہم سے محمود بن غیلان نے انہوں نے ابو داؤد سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے اعمش سے کہ ابو وائل عمرو بن حارث جو عبداللہ کی بیوی زینب کے بھتیجے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، سوادۃ بن حنظلۃ، سمرۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کو حضرت بلال کی اذان اور یہ سفیدی دھوکہ نہ دے جس وقت یہ فجر کی روشنی ظاہر ہو۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، منصور، ہلال بن یساف، ربیع بن عمیلۃ فزاری، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے بچے کا رباح، یسار، افلح اور نجیح نہ رکھ کیونکہ لوگ پوچھیں فلاں ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشر بن سری، سفیان، حبیب، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے گھر کے لوگوں کو پہلے ہی روانہ فرما دیا تھا اور حکم فرمایا تھا کہ سورج نکلنے سے قبل کنکریاں نہ ماریں۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشربن سری، سفیان، علقمۃ بن مرثد، ابو عبدالرحمن، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین یا فرمایا افضل ترین شخص وہ ہے جس نے قرآن سیکھا پھر اور لوگوں کو بھی قرآن سکھایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، قبیصۃ، سفیان، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فقراء جنت میں اغنیاء سے پانچ سو سال پہلے داخل ہوں گے اور یہ قیامت کے دن کا آدھا حصہ ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، مومل، سفیان ثوری، ابو اسحاق مسیب بن رافع، عنبسہ بن ابو سفیان، ام حبیبہ روایت کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص دن رات میں بارہ رکعتیں ادا کرے اس کے لئے جنت میں ایک گھر بنایا جائے گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، نضر، شعبہ، ہلال بن یساف، قاسم بن مخیمرۃ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک صحابی سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کسی ذمی کو قتل کرے تو وہ شخص جنت کی خوشبو نہیں پائے گا۔
٭٭ نصر بن عبدالرحمن کوفی، احمد بن بشیر، عیسی بن میمون انصاری قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کسی قوم میں ابو بکر ہوں تو ان کے علاوہ امامت کرنے کا حق کسی کو نہیں۔
٭٭ نصر بن علی بن نصر، عبداللہ بن داؤد، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت مسور بن محزمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سبیعہ کو حکم فرمایا کہ جس وقت وہ نفاس سے پاک ہو جائیں تو نکاح کر لیں۔
٭٭ نصر بن علی، خالد بن یزید عتکی، ابو جعفر رازی، ربیع بن انس، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص علم کی تلاش میں نکلے وہ واپس لوٹنے تک اللہ کی راہ میں ہے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالاعلی، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسکین وہ شخص نہیں ہے جو کہ ایک لقمہ دو لقمہ ایک کھجور دو کھجور کے واسطے لوگوں سے سوال کرتا پھرتا ہو۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، وہ اپنے والد سے، ابو زرعہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کھجور کھجور کے عوض اور گیہوں گیہوں کے عوض اور جو جو کے عوض اور نمک نمک کے عوض بالکل ہی نقد۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے (یعنی روانہ ہوئے ) جس وقت سورج ڈھل گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کے ہمراہ نماز ظہر ادا فرمائی۔
٭٭ ہارون بن حیان، عبدالرحمن بن عبداللہ زہیر، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو برس کا جانور ذبح کیا کرو، الا یہ کہ تمہیں تنگی ہو تو چھ ماہ کا بھیڑ ذبح کر سکتے ہو۔
٭٭ ہارون بن سعید، خالد بن بزار، قاسم بن مبرور، یونس، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ نہ کاٹا جائے لیکن ڈھال کی قیمت میں یعنی تہائی دینار یا آدھا دینار یا زیادہ میں۔
٭٭ ہارون بن موسی بن ابی علقمہ فروی مدینی، ان کے والد، ہشام بن سعد، سعد، سعید بن ابی سعید، ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے تم سے زمانہ جاہلیت کا تکبر اور باپ دادا پر فخر کرنا دور کر دیا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، عمرہ بن غزیہ، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد ساعدی بیان فرماتے ہیں کہ جو (شخص بھی) تلبیہ کہنے والا تلبیہ کہتا ہے تو اس کے دائیں بائیں زمین کے دونوں کناروں تک سب پتھر درخت اور ڈھیلے بھی (اس کے ساتھ) تلبیہ کہتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن شعیب، عثمان بن ابی عاتکہ، علی بن یزید، قاسم، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسواک کیا کرو اس لیے کہ مسواک منہ کو صاف کرنے والی اور پروردگار کو راضی کرنے والی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کچی اور پکی کھجور مت ملاؤ اور کشمش اور چھوارہ مت ملاؤ۔
٭٭ ہناد، عیسی بن یونس، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوْم یقوم النّاس لربّ الْعالمین الآیۃ کے متعلق فرمایا کہ ان میں سے کوئی نصف کانوں تک پسینے میں ڈوبا ہوا کھڑا ہو گا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت المنذر، اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا کہ اگر حیض کا خون کپڑے پر لگ جائے تو کیا حکم ہے؟
٭٭ یحیی بن حکیم، یحیی بن سعید، حماد بن مسعدہ، سلیمان، ح، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب بن شہید، معتمر بن سلیمان حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فروخت کرنے والوں سے (باہر جا کر) ملنے سے منع فرمایا۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، محمد بن عبدالرحمن طفاوی، ایوب، ابو قلابۃ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے جس وقت کوئی شخص نماز میں اونگھنے لگ جائے تو اس کو چلے جانا چاہیے اور سو جانا چاہیے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ابن لہعیہ، ابی وہب، ضحاک بن حضرت فیروز دیلمی فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میں مسلمان ہو گیا ہوں اور میرے نکاح میں دو بہنیں ہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جب مردہ کو قبر میں رکھ دیا جاتا ہے تو اس کے پاس کالی کیری آنکھوں والے دو فرشتے آتے ہیں جن میں سے ایک کو منکر اور دوسرے نکیر کہتے ہیں۔
٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ اگر عورت کے پاس تہمد (یعنی پائجامہ وغیرہ) نہ ہو اور وہ صرف دوپٹہ اور کرتہ میں نماز پڑھ لے تو اس کی نماز ہو جائے گی یا نہیں؟
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک دن) ایک انصاری عورت نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے غسل حیض کے بارے میں پوچھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے غسل کا حکم دیا کہ کس طرح غسل کیا جائے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی (مزدوری و اجرت کے لالچ کے بغیر) محض ثواب حاصل کرنے کے لیے سات سال تک اذان دے تو اس کے لیے دوزخ سے نجات لکھ دی جاتی ہے۔
٭٭حسین بن محمد، اسماعیل بن ابراہیم، عبدالرحمن بن اسحاق، ابو عبیدہ بن محمد، ولید بن ابی ولید، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت زید بن ثابت نے فرمایا کہ خداوند قدوس حضرت رافع بن خدیج کی مغفرت فرمائے میں ان سے زیادہ اس حدیث شریف سے بخوبی واقف ہوں۔
٭٭حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب (نماز پڑھنے کے لیے) تین آدمی (جمع) ہوں تو ان میں سے ایک امام بن جائے اور ان میں سے امامت کا زیادہ مستحق وہ ہے جو زیادہ تعلیم یافتہ ہو۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میں اپنی امت پر اس بات کو مشکل نہ جانتا تو مسلمانوں کو یہ حکم دیتا کہ وہ عشاء کی نماز دیر سے پڑھیں اور ہر نماز کے لیے مسواک کریں۔
٭٭٭ ہجوم میں مجھ کو تو نے کھڑا کیا بھی تو کیا عدو کا کام ترے ہاتھ سے ہوا بھی تو کیا میں جی رہی ہوں تو یہ کم ہے، غور کرنا کبھی یہ آسماں مرے سر پہ آ پڑا بھی تو کیا بہت سے لوگوں نے سینے پہ ہاتھ رکھے ہیں۔
ٹوٹے میں اور خرچ کرو کچھ ہمارا دیا ہوا اس سے پہلے کہ آ پہنچے تم میں کسی کو موت تب کہے اے رب کیوں نہ ڈھیل دی تو نے مجھ کو ایک تھوڑی سی مدت کہ میں خیرات کرتا اور ہو جاتا نیک لوگوں میں اور ہرگز نہ ڈھیل دے گا۔
پاؤں میں زمین بند وفا سے رہائی دے تو چلیں سفر پہ نکلیں مگر سمت کی خبر تو ملے سر فلک کوئی تارا دکھائی دے تو چلیں دیار گل سے تہی دست کس طرح جائیں کوئی یہاں بھی غم آشنائی دے تو چلیں ابھی تو سر پہ کڑی دوپہر کا پہرہ ہے۔
پاس اس کا بھی تو کر اے بت مغرور کبھی تجھ سے سائے کی طرح جو نہ ہوا دور کبھی شکوۂ حسن نہ کرنا دل رنجور کبھی عشق والوں نے یہ بدلا نہیں دستور کبھی خود ہی آ جائے تو آ جائے ترا نور کبھی ورنہ اب موسی نہ جائیں گے۔
پانی سب بہہ گیا قبل اس کے کہ وہ آخری سانس لے میں نے اپنی ہتھیلی میں تھوڑا سا پانی لئے آخری سانس لیتی ہوئی خوبصورت سی مچھلی کو جینے کا اک حوصلہ تو دیا پھر تو سچ مچ ہی وہ جی اٹھی گھر کے کونے میں چھوٹا سا جو حوض تھا۔
پانی پھاڑ کر اس میں اور اس واسطے کہ تلاش کرو اس کے فضل سے اور تاکہ احسان مانو اور رکھ دیے زمین پر بوجھ کہ کبھی جھک پڑیں تم کو لے کر اور بنائیں ندیاں اور راستے تاکہ تم راہ پاؤ اور بنائیں علامتیں اور ستاروں سے لوگ راہ پاتے ہیں۔
پروفیسر نے اپنی گفتگو جاری رکھتے ہوئے کہا : میری پژمردگی اور رنجیدگی اس لئے نہیں ہے کہ امید کے دروازے میرے لئے بند ہو چکے ہیں اور میں اپنی زندگی سے مایوس ہو چکا ہوں، بلکہ زن و فرزند کے اس غیر انسانی رویہ سے مجھے شدید ذہنی تکلیف پہنچی ہے۔
پریم کی گلابی آنکھیں صد میکدہ در بغل شرابی آنکھیں ہر شام چراغ شبنمستان جمال ہر صبح چمن چمن گلابی آنکھیں راتوں کی جوانیاں نشیلی آنکھیں خنجر کی روائیاں کٹیلی آنکھیں سنگیت کی سرحدوں پہ کھلنے والے پھولوں کی کہانیاں رسیلی آنکھیں بدن کے حسن کا اظہار زلفوں سے بھی ہوتا ہے۔
پس ابو سفیان (جو اس وقت تک اسلام نہیں لائے تھے) آپﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی کہ اے محمد! آپ تو اللہ کی بندگی اور صلہ رحمی کا حکم دیتے ہیں اور بے شک یہ آپﷺ کی قوم کی لوگ (ہیں جو مارے بھوک کے) مرے جاتے ہیں۔
پس اس دن ستر کافر قتل ہوئے اور ستر قید ہوئے امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے باب باندھا ہے کہ بدر والے دن فرشتوں کا اترنا پھر حدیث لائے ہیں کہ جبرئیل علیہ السلام حضور کے پاس آئے اور پوچھا کہ بدری صحابہ کا درجہ آپ میں کیسا سمجھا جاتا ہے؟
پس اس کے برخلاف مسلمانوں کو حکم ہوتا ہے کہ اپنا لباس پہن کر مسجدوں میں جاؤ، اللہ تعالی زینت کے لینے کو حکم دیتا ہے اور زینت سے مراد لباس ہے اور لباس وہ ہے جو اعضاء مخصوصہ کو چھپا لے اور جو اس کے سوا ہو مثلا اچھا کپڑا وغیرہ۔
پس انسان اپنی امید اور آرزو کی تکمیل کی جستجو میں رہتا ہے اور اپنا وقت اس کوشش میں صرف کرتا رہتا ہے کہ اس آرزو کو حاصل کر لے مگر ہوتا یہ ہے کہ اس کی موت، اس کی آرزو کے پورا ہونے سے پہلے ہی اس کو آ دبوچتی ہے۔
پس اپنی کھیتیوں میں جس طرف چاہو آؤ عبدالعزیز، بن یحیی، محمد، ابن سلمہ، محمد بن اسحاق، ابان بن صالح، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ اللہ تعالی ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا کو معاف فرمائے (ان کو اس آیت کے سمجھنے میں) وہم ہوا ہے۔
پس اگر جو تم کہتے ہو سچ ہے تو عنقریب وہ میرے ان دونوں قدموں کی جگہ کے مالک ہو جائیں گے اور بے شک میں (کتب سابقہ کی پیش گوئی سے) جانتا تھا کہ وہ ظاہر ہونے والے ہیں مگر میں یہ نہ سمجھتا تھا کہ وہ تم میں سے ہوں۔
پس تم (انہیں) قطار میں کھڑا کر کے (نیزہ مار کر نحر کے وقت) ان پر اﷲ کا نام لو، پھر جب وہ اپنے پہلو کے بل گر جائیں تو تم خود (بھی) اس میں سے کھاؤ اور قناعت سے بیٹھے رہنے والوں کو اور سوال کرنے والے (محتاجوں) کو (بھی) کھلاؤ۔
پس تم احرام کی حالت میں شکار کھیلنے سے رک جاؤ اور اسے حرام جانو" کیونکہ اللہ تعالی کا یہی حکم ہے جس طرح اس کے تمام احکام سراسر حکمت سے پر ہیں، اسی طرح اس کی ہر ممانعت میں بھی حکمت ہے، اللہ وہ حکم فرماتا ہے جو ارادہ کرتا ہے۔
پس تم لوگ ڈرتے رہا کرو اللہ سے جتنا کہ تم سے ہو سکے اور تم سنتے اور مانتے رہا کرو اور خرچ بھی کیا کرو (کہ یہ سب کچھ) خود تمہارے ہی لئے بہتر ہے اور جو کوئی بچا لیا گیا اپنے نفس کی تنگی سے تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
پس تم کیا مشورہ دیتے ہو انہوں نے کہا کہ اسے اور اس کے بھائی کو مہلت دے اور شہروں میں جمع کرنے والے بھیج دے تاکہ تیرے پاس ماہر جادوگر کو لے آئیں اور جادوگر فرعون کے پاس آئے کہا اگر ہم غالب آئے تو ہمیں کچھ صلہ بھی ملے گا۔
پس تمہارا اصل بھروسہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی پر ہونا چاہیے اور اصل فکر و کوشش ہمیشہ اسی بات کی ہونی چاہیے کہ اپنے اس خالق و مالک کے ساتھ ہمارا تعلق درست اور صحیح رہے، کہ اس کی رضا و خوشنودی اگر حاصل ہو جائے تو پھر سب کام بن گیا۔
پس جب انگریزی فوج رڑکی میں پہنچ لی اور روہیل کھنڈ پر چڑھائی کرنے کو تیار ہوئی تو وہاں یہ بحث پیش آئی کہ ضلع بجنور میں جو کہ روہیل کھنڈ کا سب سے پہلا ضلع ہے اور جہاں سب سے پہلے فوج جانے والی ہے، کون لوگ باغی تصور کئے جائیں؟
پس جس طرح بارش کی وجہ سے زمین سے کھیتیاں پیدا ہوتی ہیں اور وہ لہلہاتی ہوئی کسان کی آنکھوں کو بھی بھلی معلوم ہوتی ہیں، اسی طرح اہل دنیا اسباب دنیوی پر پھولتے ہیں، لیکن نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہی ہری بھری کھیتی خشک ہو کر زرد پڑ جاتی ہے۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خلاف عادت گھر میں داخل نہیں ہوئے حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کو خیال ہوا کہ ان چیزوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھر میں داخل ہونے سے روکا ہے جو آپ نے دیکھی ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ان پڑھ ہونا بیان فرما کر ارشاد ہوتا ہے کہ اگر آپ پڑھے لکھے ہوتے تو یہ باطل پرست آپ کی نسبت شکر کرنے کی گنجائش پاتے کہ سابقہ انبیاء کی کتابوں سے پڑھ لکھ کر نقل کر لیتا ہے لیکن یہاں تو ایسانہیں۔
پس روح کی شکن وہ شخص آئینے کو بھی حیران کر گیا کچھ دیر اور رہتا تو کرتا زیاں مزید دل سے نکل کے دل پہ وہ احسان کر گیا اک ساعت قلیل میں آیا صبا کے سنگ اور ہر کلی کا چاک گریبان کر گیا دل کے ورق ورق پہ ہے۔
پس روزہ دار کو چاہیے کہ فحش بات نہ کہے اور جہالت کی باتیں (مثلا مذاق، جھوٹ، چیخنا چلانا اور شور و غل مچانا وغیرہ) بھی نہ کرے اور اگر کوئی شخص اس سے لڑے یا اسے گالی دے تو اسے چاہیے کہ دو مرتبہ کہہ دے کہ میں روزہ دار ہوں۔
پس قرآن حکیم کی صورت میں رحمت کی جو بارش قدرت کی عنایت اور اس کی فیاضی سے نازل ہوئی ہے، اس سے بھی باطل کا کچھ جھاگ ابھر کر اوپر آگیا، لیکن مختلف قسم کے یہ سب جھاگ فنا ہو جائیں گے اور قرآن اور اس کے حاملین باقی بنیں گے۔
پس محض عوام کی اکثریت کو کسی بات کے لئے حجت قرار نہیں دیا جا سکتا، جس طرح کہ مغربی جمہوریت کے پجاریوں کا کہنا ماننا ہے اور جس طرح کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ہوتا ہے، کہ فلاں فلاں بدعات چونکہ عوام کی اکثریت میں پائی جاتی ہیں۔
پس میرے پاس ہر قبیلے کا سردار آئے اور میرے ہاتھ پر بیعت کرے " چنانچہ یونہی کیا گیا، ایک قبیلے کے سردار کا ہاتھ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ سے چپک گیا، آپ نے فرمایا "تیرے پاس جو بھی خیانت کی چیز ہے، اسے لے آ"۔
پس نبیﷺ نے اس سے ایک بکری خرید لی پھر وہ ذبح کی گئی اور نبیﷺ نے کلیجی وغیرہ کی نسبت حکم دیا کہ بھون لی جائے اور اللہ کی قسم ایک سو تیس آدمیوں میں سے کوئی شخص ایسا نہ تھا جس کو نبیﷺ نے کلیجی کی بوٹیاں نہ دی ہوں۔
پس نہ مخلصین و صادقین کی جانفشانیاں اس سے مخفی و مستور رہ سکتی ہیں، اور نہ ہی منکرین و معاندین کی شرانگیزیاں اس لئے ہر کسی نے اپنے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ بہر حال پا کر رہنا ہے، اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق پانا ہے۔
پس وہ میت کے سر کے مقابل کھڑے ہوئے اور چار تکبیرات کہیں وہ تکبیرات نہ بہت جلدی جلدی کہیں اور نہ بہت دیر دیر سے اس کے بعد وہ بیٹھنے لگے تو لوگوں نے کہا اے ابو حمزہ! (یہ حضرات انس کی کنیت ہے) یہ ایک انصاری عورت کا جنازہ ہے۔
پس یاد کرو کہ تم نے کس طرح تعلیم پائی اور سنی تھی اور اس پر قائم رہو اور توبہ کرو اور اگر تم جاگتے نہ رہو گے تو میں چور کی طرح آ جاؤں گا اور تمہیں ہرگز معلوم نہ ہو گا کہ کس وقت تم پر آ پڑوں گا۔
پڑھ کے میری سرگزشت زندگی حصّۂ اوّل نہیں ملتا مری روداد کا میں اکیلا سر بکف دشمن کا لشکر سامنے کوئی رستہ بھی نظر آتا نہیں امداد کا روح جیسے ایک رقّاصہ ہو قصر جسم میں اور سارا جسم قیدی عمر کے جلّاد کا میں اگر ٹوٹا تو سارا شہر بکھرے گا۔
پکا ہوا لہسن کھانے کی اجازت محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ابو ایوب کے ہاں ٹھہرے تو جب کھانا کھاتے جو بچ جاتا اسے ابو ایوب کے پاس بھیج دیا کرتے۔
پھر (تمہیں عمر کی مہلت دیتا ہے) تاکہ تم بوڑھے ہو جاؤ اور تم میں سے کوئی (بڑھاپے سے) پہلے ہی وفات پا جاتا ہے اور (یہ سب کچھ اس لئے کیاجاتا ہے) تاکہ تم (اپنی اپنی) مقررّہ میعاد تک پہنچ جاؤ اور اس لئے (بھی) کہ تم سمجھ سکو 68۔
پھر آج کے دن مجھے ساری دنیا میں کسی ڈیرے والوں کا عزت دار ہونا اتنا پسند نہیں جتنا آپ کے ڈیرے والوں کا عزت دار ہونا پسند ہے تو نبیﷺ نے فرمایا :" اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ میں بھی ایسا ہی سمجھتا ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے اوصاف بیان کئے اور فرمایا شاید مجھے دیکھنے اور سننے والوں میں سے بھی کوئی اسے دیکھے صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دن ہمارے دلوں کی کیا کیفیت ہو گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مبارک جبہ کا کفن اس کو دے دیا اور آگے کی جانب رکھا اور اس پر نماز ادا کی تو جس قدر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز میں سے لوگوں کو سنائی دیا وہ یہ تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع ادا کیا تو ہم نے بھی رکوع کیا جب اٹھے تو ہم سب بھی اٹھے لیکن جب سجدہ میں گئے تو صرف اگلی صف نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سجدہ کیا پچھلی صف کھڑی رہی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن آدم کہتا ہے کہ میرا مال میرا مال حالانکہ تمہارا صرف وہی ہے جو تم نے صدقہ یا خیرات کر کے جاری رکھا یا کھا کر فنا کر دیا یا پہن کر پرانا کر دیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فاطمہ کو یہ حکم دیا کہ وہ ام شریک کے گھر عدت میں بیٹھ جائیں لیکن پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ام شریک کے گھر میں میرے صحابہ جو ام شریک کے عزیز و اقارب اور آل اولاد ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم ! جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ زمین کے جانور ان کا گوشت کھا کر موٹے ہو جائیں گے اور مٹکتے پھریں گے اور ان کا گوشت کھانے پر اللہ تعالی کا خوب شکر ادا کریں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دعا کی کہ" اے اللہ! ابو سلمہؓ کو بخش دے اور ان کا درجہ ہدایت والوں میں بلند کر اور تو ان کے باقی رہنے والے عزیزوں میں خلیفہ ہو جا اور ان کی قبر ان کے لئے کشادہ اور روشن کر دے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں (تکبیر کہنے کا، حکم دیا، انہوں نے ظہر کی تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کی نماز پڑھائی) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی اقامت کا حکم دیا جب کہ سورج بلند اور سفید و صاف تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انیس کو فرمایا کہ انیس تم اس شخص کی عورت کے پاس جاؤ اگر وہ زنا کا اقرار کر لے تو اس کو سنگسار کر دو چنانچہ اس عورت نے زنا کا اقرار کر لیا اور حضرت انیس نے اس کو سنگسار کر دیا۔
پھر آپ نے ایک شخص کو بلایا جسے انس بن کاہل کہتے تھے اور اس سے فرمایا ان لوگوں کے پاس جاؤ اور انھیں اللہ اور اس کے ر سول کی یاد دلاؤ شاید یہ ہمارے خلاف جنگ سے باز آ جائیں اگرچہ میں جانتا ہوں کہ وہ باز نہیں آئیں گے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! تو ابو جہل بن ہشام، عتبہ بن ربیعہ، شیبہ بن ربیعہ، ولید بن عقبہ، امیہ بن خلف اور عقبہ بن ابی معیط کو برباد کر دے اور ساتویں کا نام مجھے یاد نہیں رہا(بخاری کی روایت میں اس کا نام عمارہ بن ولید مذکور ہے۔
پھر اس دعوت کے ارتقاء کے ساتھ ساتھ قرآن کے جو چھوٹے اور بڑے حصے نازل ہوئے وہ بھی رسالوں کی شکل میں شائع نہیں کئے جاتے تھے، بلکہ تقریروں کی شکل میں بیان کیے جاتے اور اسی شکل میں پھیلائے جاتے تھے، اس لیے ان کا اسلوب بھی تحریری نہ تھا۔
پھر اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا جو اللہ کی طرف منسوب کر کے جھوٹی بات کہے تاکہ علم کے بغیر لوگوں کی غلط راہ نمائی کرے یقینا اللہ ایسے ظالموں کو راہ راست نہیں دکھاتا  اے محمدؐ! ان سے کہو کہ جو وحی تمہارے پاس آئی ہے۔
پھر اس نے ان پر زیادتی کی اور ہم نے اس کو اتنے خزانے دیے جن کی کنجیاں ایک زور آور جماعت پر بھاری تھیں، جب اس سے اس کی قوم نے کہا اترا نہیں بیشک اللہ اترانے والوں کو دوست نہیں رکھتا، (77) اور جو مال تجھے اللہ نے دیا ہے۔
پھر اس کے ساتھ ہی آپ نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی یہودیوں کو غارت کرے، جب ان پر چربی حرام ہوئی تو انہوں نے اسے پگھلا کر بیچ کر اس کی قیمت کھانا شروع کر دی (بخاری مسلم) ایک مرتبہ آپ خانہ کعبہ میں مقام ابراہیم کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
پھر اللہ نے اس کو شکست دی (اور ہم کو فتح نصیب فرمائی) اس کے بعد اسیران جنگ لائے جانے لگے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر اسلام کے لیے بیعت کر نے لگے ایک شخص نے جو آپ کے اصحاب میں سے تھا۔
پھر اللہ نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اور ایمان والوں پر اپنی تسکین (رحمت) نازل فرمائی اور اس نے (ملائکہ کے ایسے) لشکر اتارے جنہیں تم نہ دیکھ سکے اور اس نے ان لوگوں کو عذاب دیا جو کفر کر رہے تھے، اور یہی کافروں کی سزا ہے۔
پھر ان سے وعدہ کیا جاتا ہے کہ اگر تم اسی طرح یہی کہتے ہوئے شہر میں جاؤ گے اور اس فتح کے وقت بھی اپنی پستی اور اللہ کی نعمت اور اپنے گناہوں کا اقرار کرو گے اور مجھ سے بخشش مانگو تو چونکہ یہ چیزیں مجھے بہت ہی پسند ہیں۔
پھر ان پر اکڑنے لگا اور ہم نے اسے اتنے خزانے دیے تھے کہ اس کی کنجیاں ایک طاقت ور جماعت کو اٹھانی مشکل ہوتیں جب اس سے اس کی قوم نے کہا اترا مت بے شک اللہ اترانے والوں کو پسند نہیں کرتا اور جو کچھ تجھے اللہ نے دیا ہے۔
پھر انہوں نے نماز مختصر کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا السلام علیکم یا رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وعلیکم السلام اور پوچھا کہ تمہیں کس چیز نے مجھے جواب دینے سے روکا۔
پھر اک دن یوں لگا جیسے وہ پائنٹ زیرو ون بڑھنے لگا اور بڑھتے بڑھتے خود مرے حصے کے نائنٹی نائین پائنٹ نائین نائین سچے جذبوں پر بھی حاوی ہو گیا ہمارے برج جدی اور جوزا بھی پھر اس کے دائرے میں آ گئے جدی کی جوزا سے جو ازلی کشمکش ہے۔
پھر اگر تمہیں میری طرف سے ہدایت پہنچے پھر جو میری ہدایت پر چلے گا تو گمراہ نہیں ہو گا اور نہ تکلیف اٹھائے گا اور جو میرے ذکر سے منہ پھیرے گا تو اس کی زندگی بھی تنگ ہو گی اور اسے قیامت کے دن اندھا کر کے اٹھا ئیں گے۔
پھر اگر وہ منہ پھیریں (ف ) تو اے محبوب! تم پر نہیں مگر صاف پہنچا دینا، (ف ) اور اے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ آپ پر ایمان لانے اور آپ کی تصدیق کرنے سے اعراض کریں اور اپنے کفر پر جمے رہیں۔
پھر ایک روزہ رکھ (یعنی قضاء کا روزہ) اور استغفار کر سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث، عبدالرحمن بن قاسم، محمد بن جعفر، ابن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رمضان میں ایک شخص مسجد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا۔
پھر تو کھا ہر قسم کے پھلوں سے (اور ان کے رس چوس)، پھر چل نکل اپنے رب کی ہموار کردہ راہوں پر (سو اس کے نتیجے میں) اس کے پیٹ سے پینے کی ایک ایسی (عظیم الشان) چیز نکلتی ہے جس کے مختلف رنگ ہوتے ہیں اور اس میں شفاء ہے۔
پھر جب ان تینوں چیزوں میں جھاڑ پھونک کی اہمیت اور لوگوں کو اس سے حاصل ہونے والے فائدے کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان تین چیزوں میں منتر پڑھ کر پھونکنے کی اجازت دے دی بشرطیکہ اس منتر میں مشرکانہ الفاظ و کلمات استعمال نہ ہوں۔
پھر جب دحیہ یعنی میں واپس ہونے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ اپنی عورت کو ہدایت کر دینا کہ اس قبطی کپڑے کے نیچے ایک اور کپڑا لگا لے تاکہ اس کپڑے کے باریک ہونے کی وجہ سے اس کے بال اور جسم نظر نہ آئے۔
پھر جب دونوں گروہ آمنے سامنے صف آرا ہو گئے تو اللہ تعالی نے اس کے برعکس دونوں کو ایک دوسرے کی نظروں میں کم کر کے دکھایا تاکہ کوئی بھی فریق لڑائی سے گریز نہ کرے بلکہ ہر ایک پیش قدمی کی کوشش کرے (ابن کثیر) یہ تفصیل سورۃ الا نفال۔
پھر جب وہ قوم اس پر درست نہیں ہوتی تو اسے ملک کے انتظام سے بے دخل کر دیا جاتا ہے اور کسی دوسری قوم کو، جو کم از کم اس کی بہ نسبت اہل تر ہو، وہاں کی حکومت دے دی جاتی ہے اور بات اس پر بھی ختم نہیں ہوتی۔
پھر جب ہم کسی ادیب کی سرکاری ملازمت یا دوکانداری یا صحافت کی وجہ سے اسکی ادبی تنقید پر معترض نہیں ہوتے، تو اساتذہ سے ایسا کونسا جرم سرزد ہو گیا ہے کہ وہی "غیر استاد" نقادوں کے ہدف بنتے ہیں اور انکا باقاعدہ مذاق اڑانے کا بھی فیشن چل نکلا ہے۔
پھر جس وقت آپﷺ دو رکعتوں میں بیٹھے تو اپنے بائیں پاؤں پر بیٹھنے اور داہنے پاؤں کو آپﷺ نے کھڑا کر لیا پھر جب آخری رکعت میں بیٹھے تو آپﷺ نے اپنے بائیں پاؤں کو آگے کر دیا اور داہنے پاؤں کو کھڑا کر لیا اور اپنی سرین پر بیٹھ گئے۔
پھر جس کی ہجرت اللہ اور رسول اللہﷺ کے واسطے ہے، تو اس کی ہجرت اللہ اور رسول کے لئے ہی ہے اور جس نے ہجرت دنیا کمانے یا کسی عورت سے نکاح کے لئے کی، تو اس کی ہجرت اسی کے لئے جس مقصد کے لئے اس نے ہجرت کی ہے۔
پھر حجرہ سے نکل کر اپنی قوم کے پاس آئے اور انہیں اشارہ سے کہا کہ تم صبح و شام خدا کی تسبیح کیا کرو اے یحیی کتاب کو مضبوطی سے پکڑ اور ہم نے اسے بچپن ہی میں حکمت عطا کی اور اسے اپنے ہاں سے رحم دلی اور پاکیز گی۔
پھر حضرت داؤد علیہ السلام نے اللہ تعالی کی ثنا بیان کرنی شروع کی کہ الحمد للہ اللہ نے مجھے عظیم الشان ملک دیا مجھے زبور کا علم دیا میرے لئے لوہا نرم کر دیا پہاڑوں کو مسخر کر دیا اور پرندوں کو بھی جو میرے ساتھ اللہ کی تسبیح کرتے تھے۔
پھر درجات سافلہ والے ان کی خاطر و تواضع کریں گے اور دوڑ دوڑ کر وہ چیزیں لائیں گے اور ان کو دیں گے جن کی وہ خواہش و طلب کریں، غرضیکہ اسی طرح وہ سب جنت کے باغات میں اس طرح کی تقریب سے لطف اندوز و مسرور ہوا کریں گے۔
پھر راوی نے کہا کہ میں یہ نہیں جانتا کہ اس کا شوہر غلام تھا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گوشت پیش کیا گیا اور گھر کے لوگوں نے کہا کہ یہ گوشت کسی شخص نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو صدقہ دیا تھا۔
پھر رسول اللہﷺ نے یہ آیت پڑھی "اور ان کو حسرت کے دن سے ڈراؤ جب فیصلہ ہو جائے گا اور وہ غفلت میں ہیں اور یقین نہیں کرتے " آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے دنیا کی طرف اشارہ کیا (یعنی دنیا میں ایسے مشغول ہیں کہ قیامت کا ڈر نہیں ہے۔
پھر زوال آفتاب کے وقت نکلے اور سرف میدان کی طرف تشریف لے گئے یہاں تک کہ مزدلفہ کے ساتھ ساتھ میدان سرف کے وسط میں پہنچ گئے اسی لئے لوگوں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ عمرہ پو شیدہ رہا، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
پھر ضرورت ہے کہ اس طرح کا ایک گروہ بنانے پر ہی اکتفا نہ کیا جائے بلکہ ساتھ ساتھ ان لوگوں کی ذہنی و اخلاقی تربیت بھی کی جائے تاکہ ان کی فکر زیادہ سے زیادہ سلجھی ہوئی ہو اور ان کی سیرت زیادہ سے زیادہ پاکیزہ، مضبوط اور قابل اعتماد ہو۔
پھر ظالموں اور جھٹلانے والوں کو ڈھیل دے کر اچانک گرفت کرنے کے ضابطہ کو بیان کر کے دین پر ثابت قدمی اور صبر کا مظاہرہ کرنے کی تلقین کے ساتھ قرآن کریم کے عالم انسانیت کے لئے نصیحت و رہنمائی کا پیغام ہونے کے اعلان کے ساتھ سورہ ختم ہوتی ہے۔
پھر فرما دیا کہ جب قوم پر عذاب آئے اور ان کا شور غل سنائے دے تو ہرگز ان کی طرف نظریں نہ اٹھا نا، انہیں اسی عذاب و سزا میں چھوڑ کر تمہیں جانے کا حکم ہے، چلے جاؤ گو یا ان کے ساتھ کوئے تھا جو انہیں راستہ دکھاتا جائے۔
پھر فرماتا ہے کہ چونکہ اللہ تعالی کے احکام کی بجا آوری اس کی نافرمانیوں کے ترک اس کی باتوں کی تصدیق اور اس کے رسولوں کی اتباع وصبر میں جمے رہے ہم نے ان میں سے بعض کو ہدایت کے پیشوا بنا دیا جو اللہ کے احکام لوگوں کو پہنچاتے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ کلمہ خیر زبان سے نکالنا، کسی مسلمان بھائی کیلئے دعا کرنا، درگزر کرنا، خطاوار کو معاف کر دینا اس صدقے سے بہتر ہے جس کی تہہ میں ایذا دہی ہو، ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اکرم حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
پھر فرمایا اے لوگو! جس انسان یا مسلمان پر کوئی مصیبت آئے تو وہ میری مصیبت (کو یاد کر کے اس) سے تسلی حاصل کرے اس مصیبت کیلئے جو میرے علاوہ دوسروں پر آئی اس لئے کہ میری امت پر میرے بعد میری مصیبت سے زیادہ گراں مصیبت ہرگز نہ آئے گی۔
پھر قرآن میں بھی یہی الفاظ نازل ہوئے، حضرت ابن عباس سے بھی اسی کے قریب قریب نسائی میں موجود ہے، ابن ابی حاتم میں حضرت قتادہ کی روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فرمان پر اس دشمن رب نے کہا کہ کیا تو مجھے دھمکاتا ہے؟
پھر قیامت کے مزید تذکرہ کے ساتھ نیک و بدکا انجام ذکر کیا اور پھر حرم شریف اور کعبۃ اللہ میں حاضری، عبادت اور اعتکاف سے روکنے والوں کی سخت ترین الفاظ میں مذمت اور ان کے عمل کو ظلم و الحاد قرار دے کر دردناک عذاب کی دھمکی دی گئی ہے۔
پھر لوگوں نے چلوؤں سے تھوڑا تھوڑا پانی ایک برتن میں جمع کیا تو آپﷺ نے اپنے دونوں ہاتھ اور منہ اس میں دھویا، پھر وہ پانی اس چشمہ میں ڈال دیا تو وہ چشمہ جوش مار کر بہنے لگا اور لوگوں نے (اپنے جانوروں اور آدمیوں کو) پانی پلانا شروع کیا۔
پھر ماہر غالبیات میں جس کا نام جی چاہے شامل کر دیا جاتا تھا لیکن حق یہ ہے کہ مولانا امتیاز علی خاں عرشی کے مرتبہ دیوان غالب کی اشاعت کے بعد یہ تسلیم کرنے کے علاوہ کوئی چا رہ ہی نہیں کہ ماہر غالبیات صرف اور صرف انہیں کو کہا جائے۔
پھر متاخرین کے یہاں بھی دیکھوں گا کہ رنگ سخن کس انداز سے تبدیل ہوا ہے اور اس نے کیا پیرہن اختیار کیا ہے لیکن ان سب سے پہلے ان شعرائے فارسی کے اشعار پیش کروں گا جو دراصل اردو غزل کی بنیاد تھے، آج بھی ہیں اور کل بھی رہیں گے۔
پھر مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے زیادہ کسی سے محبت نہ تھی اور نہ میری نگاہ میں آپ سے زیادہ کسی کی شان تھی اور میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے جلال کی وجہ سے آپ کو آنکھ بھر کر نہ دیکھ سکتا تھا۔
پھر محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لانے کے حوالے سے انبیاء کرام سے لئے جانے والے میثاق کا ذکر ہے، جس کی رو سے تمام انبیاء علیہم السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لانے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نصرت کرنے کے پابند قرار دیئے گئے۔
پھر مدینہ کی ہوا ان کو ناموافق ہوئی (اور ان کے پیٹ میں عارضہ پیدا ہوا) تو وہ شخص جو سیدنا طفیلؓ کے ساتھ آیا تھا، بیمار ہو گیا اور تکلیف کے مارے اس نے اپنی انگلیوں کے جوڑ کاٹ ڈالے تو اس کے دونوں ہاتھوں سے خون بہنا شروع ہو گیا۔
پھر مرتے وقت اللہ اس سے خوش ہو جاتا ہے جو شخص عیب گوئی اور چغل خوری کی حالت میں مرے جو لوگوں کو بدنام کرنے والا ہو قیامت کے دن اس کی ناک پر دونوں ہونٹوں کی طرف سے نشان لگا دیا جائے جو اس مجرم کی علامت بن جائے گا۔
پھر مری آنکھ میں اس روپ کے منظر چمکے اس سے پہلے کہ میں انصاف طلب کر سکتا خون کے قطر ے سر تیغ ستم گر چمکے اپنا دل چیر کے میں کس کو دکھاؤں یا رب بند سیپوں میں مری ذات کے جوہر چمکے پاؤں کی زد میں یہ رہتے تھے۔
پھر نئی نظم کہوں غم کی ہر موج مرے سر سے گزر جانے دو شعلہ درد کو آنکھوں میں اتر جانے دو دل بے تاب کو خوں ناب سے بھر جانے دو حادثوں کو لب گویا پہ ٹھہر جانے دو پھر نئی نظم کہوں رات کے خواب کی تصویر ابھی باقی ہے۔
پھر نبی کھڑے ہوئے اور آپ نے خطبہ دیا اللہ کی حمد و ثناء فرمائی پھر فرمایا کچھ مردوں کو کیا ہوا کہ ایسی شرطیں ٹھہراتے ہیں جو اللہ کی کتاب میں نہیں ہر وہ شرط جو اللہ کی کتاب میں نہیں وہ باطل ہے اگرچہ سو بار وہ شرط ٹھہرائی ہو۔
پھر نماز پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس چادر کے بیل بوٹوں نے مجھ کو غافل کر دیا (نماز میں ) یہ چادر ابو جہم کے پاس لے جا (انہوں نے یہ چادر آپ کو بھیجی تھی) اور ان سے ایک سادی چادر مجھے لادو۔
پھر وہ بھول گیا اور ہم نے اس میں پختگی نہ پائی اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سوائے ابلیس کے سب نے سجدہ کیا اس نے انکار کیا پھر ہم نے کہا اے آدم بے شک یہ تیرا اور تیری بیوی کا دشمن ہے۔
پھر وہ پھرا اور بڑے غصے سے ڈانٹا، اور مقرر ارادہ میرے قتل کا کیا، میں نے سر جھکا دیا اور سوگند دی کہ اے رستم وقت کے، ایسی ہی ایک سیف مار کے صاف دو ٹکڑے ہو جاؤں، ایک تسمہ باقی نہ رہے اور اس حیرانی اور تباہی سے چھوٹ جاؤں۔
پھر پروردگار عالم اسے دنیا سے بے رغبت کرنے اور آخرت کی طرف متوجہ کرنے کے لیے فرما رہا ہے کہ کیا انسان کو یہ معلوم نہیں کہ ایک وقت وہ آ رہا ہے کہ جب تمام مردے قبروں سے نکل کھڑے ہوں گے اور جو کچھ باتیں چھپی لگی ہوئی تھیں۔
پھر چوں کہ اس فاعل کا کوئی مفعول بیان نہیں کیا گیا ہے کہ وہ کس کو امن دینے والا ہے، بلکہ مطلقا المؤمن کہا گیا ہے، اس لیے اس سے یہ مفہوم آپ سے آپ نکلتا ہے کہ اس کا امن ساری کائنات اور اس کی ہر چیز کے لیے ہے۔
پھر کسی فکری و اخلاقی اور تمدنی تحریک کو اگر بین الاقوامی پیما نے پر پھیلانا مقصود ہو، تو اس کے لئے بھی یہ قطعا ضروری نہیں ہے، بلکہ سچ یہ ہے کہ مفید بھی نہیں ہے، کہ شروع سے اس کو بالکل ہی بین الاقوامی بنا نے کی کوشش کی جائے۔
پھر کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایسا ہی وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن پورا وضو کرنے کی وجہ سے تمہاری پیشانیاں اور ہاتھ پاؤں سفید (نورانی) ہوں۔
پھر کہتے ہیں کہ ایک شخص جس کی آنکھیں دھنسی ہوئی تھیں، جس کے رخساروں کی ہڈیاں ابھری ہوئی تھیں، ابھری ہوئی پیشانی، گھنی ڈاڑھی، سر منڈا ہوا، اونچی ازار باندھے ہوئے تھا، کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اللہ سے ڈرو۔
پھر کہیے اس کا شریک یا اس کا بیٹا کون اور کیونکر ہو سکتا ہے اور اللہ تعالی سب کام بنانے والا ہے اور سب کی کار سازی کے لئے وہی کافی ہے اور کسی دوسرے کی حاجت نہیں، پھر بتلائیے اس کو شریک یا بیٹے کی حاجت کیسے ہو سکتی ہے۔
پھر ہر قسم کے پھلوں اور پھولوں سے رس چوس کر دور دراز کا سفر طے کر کے اپنے چھتہ تک پہنچنے کی سمجھ عطاء فرمائی پھر مکھی کے پیٹ سے مختلف رنگوں اور ذائقوں کا شہد نکالا جو انسانوں کے مختلف امراض کے لئے شفاء اور صحت عطاء کرنے والا ہے۔
پھر ہم نے اس کے اونٹوں میں اس کو دیکھا تو ابو قلابہ نے فرمایا کہ تم حدیث نقل کرو اس نے کہا کہ مجھ سے حدیث نقل کی میرے چچا نے کہ وہ اپنے اونٹوں کے ساتھ گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچ گیا۔
پھر ہم نے انھیں جدا جدا کر دیا اور ہم نے ہر جاندار چیز کو پانی سے بنایا کیا پھر بھی یقین نہیں کرتے اور ہم نے زمین میں بھاری پہاڑ رکھ دیئے تاکہ انہیں لے کر داھر ادھر نہ جھکنے پائے اور ہم نے اس میں کشادہ راہیں بنا دی ہیں۔
پھر ہم نے چند وحشی گدھے دیکھے اور ابو قتادہ نے ان پر حملہ کر کے ان میں سے ایک کی کونچیں کاٹ ڈالیں تو ہم اترے اور ہم سب نے اس کا گوشت کھایا اور پھر خیال آیا کہ ہم شکار کا گوشت کھا رہے ہیں اور احرام باندھے ہوئے ہیں؟
پھر یہ تصور کہ امتحان کا اصلی اور آخری فیصلہ اس زندگی میں نہیں، بلکہ دوسری زندگی میں ہو گا اور حقیقی کامیابی و ناکامی وہ ہے جو وہاں ہو نہ کہ یہاں، یہ دنیا کی زندگی اور اس کے معاملات پر انسان کی نظر کو بنیادی طور پر بدل دیتا ہے۔
پھر یہ محض ایک قابل احترام کتاب، مقدس دستاویز اور سحر انگیز سر چشمہ برکت کے بجائے ایک ایسی عظیم طاقت میں تبدیل ہو جائے گا جو ہم کو اپنی گرفت میں لے کر ہلائے اور حرکت دے کر اعلی کارناموں کے حصول کی طرف راہنمائی کرے، جیسا اس نے پہلے کیا۔
پھرکئی نقاد سامنے آئے جن میں امداد امام اثر، عبدالرحمن بجنوری، محمود خان شیرانی، مولانا سلیمان ندوی، مولانا عبد السلام ندوی، سید مسعود حسن رضوی، جعفر علی خان اثر، فراق گورکھپوری، سجاد ظہیر، مجنوں گورکھپوری، نیاز فتح پوری، اعجاز حسین، آل احمد سرور اور احتشام حسین کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
پھول سے مہتاب تک سب سلسلہ محفوظ کر لے میں یہاں ان اشعار کے بارے میں بہت لمبے چوڑے دعوے نہیں کرنا چاہتا تھا لیکن یہ ضرور کہنا چاہتا ہوں کہ ان میں فرد کے داخلی احساسات اور وسیع تر معاشرے کی روایات ایک دوسرے پر جس طرح اثر انداز ہوتی ہیں۔
پہلی بات تو یہ کہ میں نے عرض کیا تھا: یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اگر مقام ابراہیم کو ہم نماز پڑھنے کی جگہ بنائیں تو بہتر ہو (یعنی طواف کعبہ کے بعد کی دورکعتیں پڑھی جاتی ہیں اگر وہ مقام ابراہیم کے پاس پڑھی جائیں تو زیادہ بہتر رہے گا۔
پہلی مثال : ﴿والوالدات یرضعن أولادھن حولین کاملین لمن أراد أن یتم الرضاعۃ ﴾2:233 (مائیں اپنی اولاد کو دو سال کامل دودھ پلائیں جن کا ارادہ دودھ پلانے کی مدت بالکل پوری کرنے کا ہو) دوسری مثال: ایک شخص نے دو بندوں سے ایک گاڑی خریدی جس کے وہ دونوں مالک تھے۔
پہلے آئینہ لے لے صبا پھر آئ بجھتی آنکھوں میں ضیا پھر آئ تازہ رس لمحوں کی خوشبو لے کر گل زمینوں کی ہوا پھر آئ سرمئ دیس کے سپنے لے کر شبنم زمزمہ پا پھر آئ پھر چمکنے لگیں سونی راہیں ساربانوں کی صدا پھر آئ پھر کوئ قافلہ گزرا تھا۔
پہلے بھی کئی مقامات پر بتایا جا چکا ہے، مفصل یا مفصلات سورۃ حجرات سے ختم قرآن یعنی سورۃ ناس تک کی سورتوں کو کہا جاتا ہے، یہ سورتیں پورے قرآن کا خلاصہ اس طور پر ہیں کہ قرآن کریم کے جو مضامین اختصار اور اجمالی طور پر متفرق سورتوں میں ہیں۔
پہلے تصویر کے فریم پر جمی انگلیاں ڈھیلی پڑیں اور جب فریم دبیز قالین پر بغیر آواز پیدا کئے گر گیا تو اس کا ہاتھ میز سے ڈھلک کر عین تصویر کے اوپر یوں جا پڑا، کہ اس کے نیچے ڈاکٹر نعمان کی دبی دبی ہنسی پوری طرح دفن ہو گئی تھی۔
پہلے غازی جو جہاد کرتا ہو اللہ کی راہ میں دوسرے جو عامل ہو زکوۃ کا یعنی زکوۃ کو وصول اور تحصیل کرتا ہو تیسرے مدیون یعنی جو قرضدار ہو چوتھے جو زکوۃ کو خرید لے اپنے مال کے عوض میں پانچویں جو مسکین ہمسایہ کے پاس سے بطور ہدیہ کے آئے۔
پیاسا شدت تشنگی سے بیتاب ہو کر وہاں پہنچا، دیکھا تو پانی وانی کچھ نہ تھا، ہاں ہلاکت کی گھڑی سامنے تھی اور اللہ تعالی عمر بھر کا حساب لینے کے لیے موجود تھا، چنانچہ اسی اضطراب و حسرت کے وقت اللہ نے اس کا سب حساب ایک دم میں چکا دیا۔
پیران حرم کی آستیں عصر حاضر کے تقاضاؤں سے ہے لیکن یہ خوف ہو نہ جائے آشکارا شرع پیغمبرﷺ کہیں الحذر آئین پیغمبرﷺ سے سو بار الحذر حافظ ناموس زن، مرد آزما، مرد آفریں عام مسلمان اگر تہذیبی جنگ کی اس حقیقت سے بے خبر ہیں، تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔
پیسے کا معاملہ ہو یا زمین جائداد کا یا حقوق و فرائض کا خود غرض افراد اپنی مقصد براری کے لئے دوسروں پر ذمہ داری ڈالنا چاہتے ہیں اور خود ذمہ داریوں سے بچنا چاہتے ہیں اور اس طرح کا رو یہ اختیار کرتے ہیں کہ جیسے انہیں خود کچھ پتہ نہیں۔
پینے میں اور دوسرا سخت کھاری حلق چھیل دینے والا اور ہر ایک سے تم لوگ تازہ گوشت بھی کھاتے ہو اور وہ زیور بھی نکالتے ہو جس کو تم پہنتے ہو اور اسی پانی میں تم وہ (دیو پیکر) جہاز بھی چلتے دیکھتے ہو جو اس کو چیرتے ہوئے جاتے ہیں۔
پیٹ کے بل لیٹنا ناپسندیدہ ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو اوندھا یعنی پیٹ کے بل لیٹے ہوئے دیکھا تو آپ نے اس سے فرمایا کہ اس طرح سے لیٹنا اللہ کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
پیہم، یہ صدا مدد مدد کی چلو ہم بھی چل کے خیموں کی بسائیں کوئی بستی چلو، ان کے دکھ بٹائیں، چلو، ان کو دیں تسلّی چلو، اشک ان کے پونچھیں، چلو خواب کچھ سجائیں چلو، تیرہ بستیوں میں کوئی دیپ ہی جلائیں ریاض قاصر چین سے نا آشنا ہوں، مضطرب ہے۔
چا لیس برس تک بھٹکتے پھریں زمین میں تو تم ان بے حکموں کا افسوس نہ کھاؤ، (27) اور انہیں پڑھ کر سناؤ آدم کے دو بیٹوں کی سچی خبر جب دونوں نے ایک ایک نیاز پیش کی تو ایک کی قبول ہوئی اور دوسرے کی نہ قبول ہوئی بولا قسم ہے۔
چاشت کی نماز احمد بن منیع، عباد، مسدد، حماد بن زید، واصل، یحیی بن عقیل، یحیی بن یعمر، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب صبح ہوتی ہے تو آدمی کے ایک ایک پور پر صدقہ لازم ہے۔
چاشت کی نماز کے بارے میں پوچھا تو مجھے یہ بتا نے والا کوئی نہ ملا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نماز پڑھی سوائے ام ہانی نے انہوں نے بتایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاشت کی نماز آٹھ رکعت پڑھی۔
چاہت کا ہم جس کی تمنّا کرتے رہے اور جس سے ہر دم ڈرتے رہے یہ دن تو کئی بار آیا سو بار بسے اور اجڑ گئے سو بار لٹے اور بھر پایا اب کیوں اس دن کا ذکر کرو جب دل ٹکڑے ہو جائے گا اور سارے غم مٹ جائیں گے۔
چاہے رات میں سوئے یا دن میں ) کون سے ناک سنکے موسی بن عبدالرحمن، حسین بن علی، زائدۃ، خالد بن علقمہ، عبد خیر، حضرت علی سے روایت ہے کہ انہوں نے وضو کے لئے پانی طلب فرمایا تو کلی کی ناک میں پانی ڈالا اور بائیں ہاتھ سے ناک صاف کیا۔
چتر دو عالم کے سلطان خیر البشر کہاں منجہ میں طاقت کہ نعت حبیب جو کل کر سکوں کاں یتے منجہ نصیب نعت رسول مقبولﷺ کے بعد خلفائے راشدین یعنی حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت عمر فاروقؓ، حضرت عثمان غنیؓ اور حضرت علیؓ کی مدح و ستائش اشعار میں کی گئی ہے۔
چتون اس کا پاس جانے کا کبھی حوصلہ پایا ہی نہیں میں پتنگ اپنا اڑاؤں بھی تو کیسے شہزاد میرے ہاتھوں میں کوئی سوت کا گولا ہی نہیں *** نہ اتنے پیار سے ہم سے ملو نہ اتنے پیار سے ہم سے ملو ایسا لگے ہم کو تمہیں ہم سے محبت ہے۔
چراغ *** نظر ملی تو تمناّ سے دل دھڑکنے لگے چراغ بجھنے کو آئے تھے اور بھڑکنے لگے مجال کیا تھی جو پیمانے صبر کے چھلکیں بہ سرد و گرم زمانہ سبو تڑکنے لگے زہے نصیب کہ انکار جرم ختم ہوا مری غزل کے حقائق پہ وہ پھڑکنے لگے کھڑی کریں گے۔
چرخ ستم ایجاد کی ہو گیا بیمار کا دو ہچکیوں میں فیصلہ ایک ہچکی موت کی اور اک تمھاری یاد کی جاؤ بس رہنے بھی دو آئے نہ تم تو کیا ہوا کیا کوئی میت نہ اٹھی عاشق ناشاد کی اب مرے اجڑے نشیمن کی الہی خیر ہو آج پھر دیکھی ہے۔
چلو پھرو ان راستوں میں رات دن پورے امن کے ساتھ  مگر انہوں نے کہا "اے ہمارے رب، ہمارے سفر کی مسافتیں لمبی کر دے" انہوں نے اپنے اوپر آپ ظلم کیا آخرکار ہم نے انہیں افسانہ بنا کر رکھ دیا اور انہیں بالکل تتربتر کر ڈالا یقینا اس میں نشانیاں ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس بات سے منع فرمایا کہ جب تک غلہ کو خریدنے کے بعد وہاں سے منتقل نہ کیا جائے اس کو اسی جگہ فروخت نہ کیا جائے اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا اور مجھے یہ روای بخاری ومسلم میں نہیں ملی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب رکوع سے سر اٹھایا اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہا تو ایک شخص نے کہا ربّنا ولک الْحمْد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز سے فارغ ہونے کے بعد پوچھا کہ یہ کلمہ کہنے والا کون ہے؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں دو رکعت نماز پڑھائی جس میں بلند آواز سے قرات فرمائی اور قبلہ رخ ہو کر دعا مانگی نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دعا کے لیے) اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے اور قبلہ رخ ہوتے وقت اپنی چادر پھیر دی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کمزور (کی سواری ) کو ہانکا کرتے (تاکہ وہ ہمراہیوں کے ساتھ مل جائے ) اور جو کمزور وضعیف شخص سواری سے محروم ہونے کی وجہ سے پیدل چلتا ہو اس کو پیچھے سوار کر لیتے اور ان (قافلہ والوں ) کے لئے دعا کرتے رہتے۔
چنانچہ اب ہم نے مندرجہ ذیل نقشے کے مطابق فیل ہونا شروع کر دیا: () تاریخ میں فیل () انگریزی میں فیل اتنی دفعہ امتحان دے چکنے کے بعد جب ہم نے اپنے نتیجوں کو یوں اپنے سامنے رکھ کر غور کیا تو ثابت ہوا کہ غم کی رات ہونے والی ہے۔
چنانچہ ابھی جمعے کی دو جماعتیں ہوئی ہیں، بلکہ اس وقت، دم تحریر، پنڈال میں جمعے کا خطبہ شروع ہو رہا ہے، جب کہ ہم اصل مسجد میں نماز جمعہ سے فارغ ہو کر 2 بجے سے کافی قبل آ کر یہ موقع غنیمت جان کر قلم لے کر بیٹھ گئے ہیں۔
چنانچہ اس حدیث کا یہی مطلب ہے کہ وہ شخص ہمارے تابعداروں میں سے نہیں ہے جو کسی بیوی کا دل اس کے خاوند کی طرف سے برا کرے مثلا بیوی کے سامنے اس کے خاوند کی برائی کرے یا اس کے سامنے کسی اجنبی شخص کی خوبیاں اور بڑائیاں بیان کرے۔
چنانچہ اس حدیث کا یہی مطلب ہے کہ وہ شخص ہمارے تابعداروں میں سے نہیں ہے جو کسی بیوی کا دل اس کے خاوند کی طرف سے برا کرے مثلا بیوی کے سامنے اس کے خاوند کی برائی کرے یا اس کے سامنے کسی اجنبی شخص کی خوبیاں اور بڑائیں بیان کرے۔
چنانچہ اس دعوت کو جب 23 سال گزر گئے، اور وہ اپنے اوج کمال تک پہنچ گئی تو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے جوار رحمت میں طلب فرما لیا اور آپ کے بعد اس دین کو زمانۂ آخر تک کے لیے جاری و ساری کر دیا۔
چنانچہ اس میں کچھ شبہ نہیں کہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی شہادت کا سانحہ اسلام کی تاریخ کا وہ پہلا فتنہ ہے جس نے مسلمانوں کی دینی وملی زندگی کو سخت دھچکا لگایا اور اسلام کی سیاسی طاقت باہمی افتراق و انتشار کی وجہ سے بہت مضمحل ہو گئی۔
چنانچہ اللہ نے ان کی یہ دعا قبول فرمائی اور ایسے سیدھے راستے کی طرف ان کی رہنمائی فرمائی جس سے ان کی دنیا بھی سنور گئی اور آخرت بھی یعنی وہ ہادی بھی بن گئے اور مہدی بھی، خود بھی ہدایت یافتہ اور دوسروں کو بھی ہدایت کا راستہ بتلانے والے۔
چنانچہ ان لوگوں نے گائے کو اس کے چمڑے میں بھر کر سونا اس کی قیمت دے کر خریدا اور ذبح کر کے اس کی زبان یا دم کی ہڈی سے مقتول کی لاش کو مارا تو وہ زندہ ہو کر بول اٹھا کہ میرے قاتل میرے چچا کے دونوں لڑکے ہیں۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ جب جنگ شروع ہوئی اور مجاہدین اسلام نے کافروں کو قتل کرنا شروع کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جس کافر کے لئے جس جگہ کا اشارہ فرما دیا وہ اسی جگہ مارا گیا اور اس کی لاش وہاں سے ذرا بھی ادھر ادھر نہیں گری۔
چنانچہ بعد میں ایسے ہی ہوا کہ فرعون اور اس کے اعیان و انصار کو جبر و قہر اور ظلم و عدوان کے تمام اسباب و وسائل سے لیس ہونے کے باوجود کبھی اس بات کی جرأت و ہمت نہ ہو سکی کہ وہ ان پر کسی طرح کی دست درازی کریں۔
چنانچہ بعض محدثین نے جو یہاں لمن ابتلی فصبر میں لمن کے لام کو زیر کے ساتھ پڑھا اور لکھا ہے اور اس کو فواھا کے متعلق کہا ہے تو اس سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ یہاں واھا کا لفظ عجب، یعنی اظہار خوشی کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
چنانچہ تفریح کر سکتا ہے، تعلیم حاصل کر سکتا ہے، زائد آمدنی حاصل کر سکتا ہے یا کوئی بھی علمی، ادبی، سائنسی، قومی، مذہبی یا سماجی خدمت کر کے خود کو معاشرے میں سربلند کر سکتا ہے جو کہ ظاہر ہے، ذمہ داریوں اور تشویش کے عالم میں اس کیلئے ناممکن ہے۔
چنانچہ جب میں ان نو دس برس کے ادب پاروں کے انتخابات کو پاکستان کی درسی کتابوں میں شامل کرنے کے لیے کہتا ہوں تو میری مراد ان ادب پاروں سے ہے جن میں یہ روح آزادی دھڑک رہی ہے اور درسی کتابوں میں شامل نہ ہونے کے باوجود دھڑکتی رہے گی۔
چنانچہ جب کوئی شخص کہ فلاں شخص نے ایسا ایسا کہا فلاں آدمی نے اس طرح کہا تو فلاں شخص نے یوں جواب دیا غرضیکہ اسی طرح کے بے سروپا اور لغو باتیں کر کے اور گب شب میں مشغول رہ کر وقت جیسی قابل قدر شئے کو ضائع کرتے رہتے ہیں۔
چنانچہ جب کوئی شخص کہ فلاں شخص نے ایسا ایسا کہا فلاں آدمی نے اس طرح کہا تو فلاں شخص نے یوں جواب دیا غرضیکہ اسی طرح کے بے سروپا اور لغو باتیں کر کے اور گپ شب میں مشغول رہ کر وقت جیسی قابل قدر شئے کو ضائع کرتے رہتے ہیں۔
چنانچہ جس وقت انہوں نے اس کے متعلق حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی صفا اور مروہ کا طواف مسنون قرار دیا ہے۔
چنانچہ حدیث کے الفاظ یہ ہیں: الحدیث ( قال معاذٌ بعْثنیْ رسوْل اﷲ صلی اللہ علیہ وسلم الی الْیمن فقال اذا کان فی الشّتاء فغلّسْ بالفجْر واطل القرآء ۃ قدْر ما یطیْق النّاس ولا تملّھمْ واذا کان فی الصّیْف فاسْفرْ بالفجْر فان اللّیْل قصیْرٌ والنّاس نیامٌ فا مْھلْھمْ حتّی ادْرکوْا یعْنی الصّلوۃ۔
چنانچہ حضرت عمر فاروق نے شراب کے معاملہ میں بڑھتی ہوئی شرکشی کو دیکھتے ہوئے اور قانونی اور وانتظامی مصالح کے پیش نظر شراب پینے والے کو اسی کوڑے مارنے کی سزا متعین کی اور اسی پر تمام صحابہ کا اجماع واتفاق ہوگیا لہذا اب کسی کے لئے جائز نہیں ہے۔
چنانچہ دیکھ لیجئے کہ اس کے بعد پھر کسی کی آنکھوں میں سلائیاں پھیرنی ثابت نہیں، لیکن "اوزاعی کہتے ہیں کہ یہ ٹھیک نہیں کہ اس آیت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فعل پر آپ کو ڈانٹا گیا ہو، بات یہ ہے کہ انہوں نے جو کیا تھا۔
چنانچہ ذوالنون مصری کے سلسلے میں یہ عبارت ملتی ہے کہ انھوں نے فریاد کی" میرے مالک !میں اپنی انانیت سے چھٹکارا نہیں پاسکا تو جواب ملا، میرے حبیب محمدؐ کے نقش قدم پر چل، اور تب میں اپنی ذات کے خول سے اسطرح باہر نکل آیا جیسے سانپ کینچلی بدلتا ہے۔
چنانچہ راوی کہتے ہیں کہ پھر ابو موسی ان سے یہ حدیث بیان کرنے لگے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں اس شخص سے بیزار ہوں جو مصیبت و حادثہ کے وقت سر کے بال منڈائے چلاچلا کر روئے اور اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے۔
چنانچہ رسول اللہﷺ نے وہ تحریر خود لے لی اور لکھ (لکھوا) دیا کہ " یہ وہ صلح نامہ ہے جس پر محمد بن عبداللہ (ﷺ) نے فیصلہ کیا، وہ مکہ میں ہتھیار غلاف میں رکھ کر داخل ہوں گے اور مکہ والوں میں جو کوئی ان کے ساتھ جانا چاہے گا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں اس سے منع فرمایا کیونکہ اس میں نقصان اور فریب میں مبتلا ہونے کا خوف رہتا تھا) حدیث کے راوی حضرت حنظلہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت رافع سے پوچھا کہ درہم و دینار کے عوض مزارعت کا کیا حکم ہے۔
چنانچہ عربی سے دیگر زبانوں میں بھی اس کے تراجم ہوئے اردو میں سیرت ابن ہشام، سیرت سید الانبیاء زادالمعاد اور مدارج النبوت کے علاوہ کئی اور رسائل کے بھی تراجم ہوئے، تاہم سیرت کے موضوع پر اردو کتابوں میں قدیم اردو (دکھنی) میں سیرۃ النبی کا بیش بہاء ذخیرہ ملتا ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حق میں مطلقا صدقہ کا مال حرام تھا کہ خواہ صدقہ واجب (یعنی زکوۃ وغیرہ) کا مال ہو یا صدقہ نافلہ کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے اپنے استعمال میں نہیں لا سکتے تھے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ جب کسی عیادت کرنے والے تیمار دار سے مریض کا حال پوچھا جائے تو اگرچہ بیمار کی حالت مایوس کن ہو مگر اس بارہ میں ادب اور طریقہ یہی ہے کہ فال نیک کے طور پر اس طرح سے امید افزاء اور خوش کن جواب دینا چاہئے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ جب کسی عیادت کرنے والے تیمار دار سے مریض کا حال پوچھا جائے تو اگرچہ بیمار کی حالت مایوس کن ہو مگر اس بارے میں ادب اور طریقہ یہی ہے کہ فال نیک کے طور پر اس طرح سے امید افزاء اور خوش کن جواب دینا چاہئے۔
چنانچہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہوئے اور اس سے کہنا شروع کیا کہ تو نے اللہ کی مخالفت سے اجتناب نہیں کیا تو خدا سے نہیں ڈرا اور تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی متابعت ترک کرنے یا اس حالت میں آپ کے سامنے آنے سے بھی نہیں شرماتا۔
چنانچہ مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ سب سے بڑا خیانت کرنے والا وہ شخص ہے جو پڑوسی کے کھیت کی زمین یا اس کے گھر کی زمیں دبا لے اگر ایک ہاتھ زمین بھی نا حق اپنی طرف کر لے گا تو ساتوں زمینوں کا طوق اسے پہنایا جائے گا۔
چنانچہ منقول ہے کہ أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا بلال تم بس خرچ کرو صاحب عرش ( اللہ تعالی ) کی طرف سے کمی کئے جانے کا خوف نہ کرو پس شیخ عبدالحق محدث دہلوی کے حوالہ سے جو مطلب نقل کیا گیا ہے۔
چنانچہ موطا مالک میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے ایک خطبہ میں حمد و ثناء کے بعد فرمایا کہ لوگو اللہ تعالی نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنی کتاب نازل فرمائی۔
چنانچہ میری غزلوں میں جاری و ساری میرے دل کی دھڑکن اور گرمی احساس اگر پڑھنے والے کے دل میں بھی یہی کیفیت پیدا کر دے تو چنداں حیرت کا مقام نہیں ہوگا بلکہ یوں کہنا صحیح ہوگا کہ دوسروں کا یہ ردّ عمل ہی میری غزل کی کامیابی کا ضامن ہے۔
چنانچہ میں ( اپنے پروردگار کی بارگاہ میں ) دوبارہ حاضر ہوا اور میرے پروردگار نے میرے عرض کرنے پر ( دس نمازیں کم کر دیں، میں پھر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا ( اور ان کو بتایا کہ دس نمازیں کم کر کے چالیس نمازیں رہنے دی گئی ہیں۔
چنانچہ میں بھی اس وقت جتنی دیر کھڑی رہی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی میری وجہ سے پردہ کئے کھڑے رہے، حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت دیر تک وہاں کھڑے ہو کر مجھے ان حبشیوں کا کھیل کرتب دکھاتے رہے)۔
چنانچہ کوئی حدیث و تفسیر میں یکتا تھا تو کوئی فقہ و قراءت کا امام کسی کے اندر تصوّف و فرائض کا علم پورے کمال کے ساتھ تھا تو کسی کے اندر معانی و ادب کا بحربیکراں موجزن تھا، غرض کہ ہر ایک اپنی جگہ علمی حیثیت سے بھی کامل واکمل تھا۔
چنانچہ یہ حدیث یہی بتا رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب بھی بیت الخلاء سے باہر نکلتے، اللہ کا شکر ادا کرتے کہ اے الہ العلمین! دنیا کی تمام تعریفیں تیرے ہی لیے زیبا ہیں، تمام حمد و ثنا کا تو ہی مستحق ہے، اور کیوں نہ ہو؟
چندانکہ ملامت دیدی و غرامت کشیدی ترک تصابی نگفتی و گفتی : کوتہ نکنم ز دامنت دست ور خود بزنی بہ تیغ تیزم بعد از تو ملاذ و ملجاءیی نیست ہم در تو گریزم، ار گریزم باری ملامتش کردم و گفتم : عقل نفیست را چہ شد تا نفس خسیس غالب آمد؟
چونکہ "اسراء" کے ذیل میں 'مسجد اقصی" (بیت المقدس) تک جانا مذکور ہوا تھا، آگے "مسجد اقصی" اور اس کے قدیم متولیوں (بنی اسرائیل) پر جو مختلف دور گزرے، مسلمانوں کی عبرت اور خود بنی اسرائیل کی نصیحت کے لیے ان کا بیان کیا جاتا ہے، یہ آیت اسی کی تمہید ہے۔
چونکہ اوپر ان لوگوں کا حال بیان ہوا تھا جو اپنے ماں باپ کے حق میں نیک دعائیں کرتے ہیں اور ان کی خدمتیں کرتے رہتے ہیں اور ساتھ ہی ان کے اخروی درجات کا اور وہاں نجات پانے اور اپنے رب کی نعمتوں سے مالا مال ہونے کا ذکر ہوا تھا۔
چوں کہ ادبی و تخلیقی زبان کا یہ مطالعہ قطعیت کے ساتھ منظم طور پر کیا جاتا ہے، اور اس مطالعے میں سائنسی اور معروضی انداز اختیار کیا جاتا ہے، نیز اس کی اپنی نظری بنیادیں اور عملی ضابطے ہیں، اس لیے اس کی حیثیت ایک باقاعدہ شعبۂ علم کی ہوگئی ہے۔
چٹاکا شاخ اشتہا کا اسے قریب نظری کا شاخسانہ کہیے یا کچھ اور کہ بعض کہانیاں لکھنے والے کے آس پاس کلبلا رہی ہوتی ہیں مگر وہ ان ہی جیسی کسی کہانی کو پا لینے کے لیے ماضی کی دھول میں دفن ہو جانے والے قصّوں کو کھوجنے میں جتا رہتا ہے۔
چھوٹے چھوٹے لشکروں میں بٹ کر یا متحدہ فوج کی صورت میں جیسا موقعہ ہو آواز سنتے ہی ہوشیار رہیں کہ منافقین کی خصلت ہے کہ خود بھی اللہ تعالی کی راہ سے جی چرائیں اور دوسروں کو بھی بزدل بنائیں، جیسے عبداللہ بن ابی بن سلول سردار منافقین کا فعل تھا۔
چھٹکی لالی گوشے سے نگاہوں کا وہ اٹھنا چپ چاپ صہباۓ حیا جیوں ہو چھلکنے والی رخ گول، مگر دائرے میں آ نہ سکے چوکور جسے فریم میں بٹھلا نہ سکے چہرے کی وہ ساخت کہ اقلیدس چپ صورت وہ خط و رنگ جسے پا نہ سکے وہ گندمی رنگت ہے۔
چیریٹی کمشنر نے جولائی ء کو فریقین سے سات ٹرسٹی منتخب کر کے ایڈہاک ٹرسٹ بنایا تو اس میں بابو نذیر انصاری صاحب، حاجی مختار احمد صاحب، محمد مشتاق قدوائی صاحب، بابو محمد طیب صاحب، حاجی حسیب اللہ صاحب اور حاجی محمد سبحان صاحب کے ساتھ میرا بھی نام شامل تھا۔
ڈالیاں ہوا کو جانے کیا ملا گلوں کو لوٹ مار کے کدھر وہ کاروان لالہ زار شب نکل گیا ہمیں مہیب تیرگی کے غار میں اتار کے بڑے بڑوں کو رام زندگی فریب دے گئی کسی پہ خاک ڈال کر، کسی کو پھول مار کے فروغ حسن طلب دیکھنے میں آیا ہے۔
ڈاکٹر حنیف کیفی رقم طراز ہیں: "اب اگر عظمت اللہ خاں کے وقت سے آج تک اردو شاعری کے ارتقا کو پیش نظر رکھ کر فیصلہ کیا جائے تو یہی نتیجہ برآمد ہو گا کہ دونوں محاذوں ( :غزل کا خاتمہ، :عروض کی بجائے پنگل کا استعمال)عظمت اللہ خاں کو ناکامی ہوئی۔
ڈاکٹر مناظر عاشق ہرگانوی جو کم و بیش ہر قدیم و جدید صنف کے سرپرست ہیں، انہی نے سب سے پہلے ء؁ میں اپنے دوست شوبھو سین گپتا کے تعاون سے اردو ہائیکو کا انتخاب انگریزی، ہندی اوربنگلہ تراجم کے ساتھ "منتخب ہائیکو " کے نام سے جمع کر کے شائع کیا۔
ڈنمارک کے ایک اخبار کی طرف سے مذموم حرکت کے بعد یورپ کے بعض دیگر ممالک کے اخبارات نے اس مذموم حرکت کی پیروی کرتے ہوئے بظاہر یہ مؤقف اختیار کیا کہ انہوں نے آزادی صحافت کے سلسلے میں یکجہتی کے اظہار کے طور پر یہ توہین آمیز خاکے شائع کیے ہیں۔
ڈوبا نڈھال سورج، تاروں کا باغ چمکا پیڑوں کی چوٹیوں پر مہ کا چراغ چمکا گزرے دنوں کی لو سے میرا دماغ چمکا گم گشتہ عشرتوں کی رہ کا سراغ چمکا جاگی ہر اک گلی میں عطر حنا کی خوشبو اس نکہت رواں میں ہر دل کا داغ چمکا بہنے لگی ہے۔
ڈیڑھ سال ہی گزرا تھا کہ بدر کی لڑائی بغیر کسی تیاری اور اطلاع کے اچانک ہو گئی اور وہیں کافروں کا اور کفر کا دھڑا ٹوٹ گیا، ان کے شریف و رئیس تہ تیغ ہوئے، ان کی شان و شوکت خاک میں مل گئی، ان کے سردار قید میں آ گئے۔
کئی بار اجڑ کر دوبارہ آباد ہونے والا قدیم تہذیبی شہر ٹیکسلا، جو آج صوبہ پنجاب کے ضلع راولپنڈی کی ایک چھوٹی سے تحصیل ہے، اور چند صنعتی علاقوں اور ایک انجینئرنگ کالج کے سوا اس کی کوئی پہچان نہیں، کبھی دنیا بھر کے علوم و ادب کی ایک نامور درسگاہ تھا۔
کئی حیلے کیے، قاصد کئی بھیجے اسی اثنا میں قاصد نے شرارت کی مرا خط عام کر ڈالا ہمارے پیار کو بد نام کر ڈالا عجب سرگوشیاں ہوتی رہیں پھر تو مجھے مجنوں، پنل، رانجھے کے لوگوں نے دئیے طعنے کوئی لیلی لگا کہنے تو کوئی اس کو سسی، ہیر کہتا تھا۔
کئی چوراہوں کو پار کر کے اس کی گاڑی کنہان ندی سے تھوڑے فاصلے پر ہی تھی کہ ایک چوراہے پر دا ہنی طرف بنے ہوئے ایک پرانے اور ویران بنگلے کے دروازے پر تین آدمی کھڑے ہوئے نظر آئے جن میں سے دو آدمیوں نے بڑے قیمتی لباس پہن رکھے تھے۔
کا مطلب یہ ہوا کہ کفر کا زیادہ ظہور مشرق کی سمت ہے اور ابن ملک نے یہی معنی لکھے ہیں کہ کفر اور دجال اور یاجوج و ماجوج جیسے بڑے فتنے مشرق کی طرف ظاہر ہوں گے اور علامہ نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی شرح میں لکھتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جو چند بال ان پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم مہدی کا خضاب کئے ہوئے تھے اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ سرخ بڑھاپے سے مراد یہ ہے کہ وہ چند بال بھی بالکل سفید نہیں تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ اچھے اور برے دونوں طرح کے خواب کو پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہی ہوتا ہے اور دیکھنے والا اللہ تعالی ہی کی طرف سے دیکھتا ہے، لیکن برا خواب شیطانی اثرات کا عطاس ہوتا ہے اور چونکہ اس خواب سے انسان کو پریشانی ہوتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ گذشتہ امتوں کے پاس اللہ تعالی کی کتاب پہلے نازل ہوئی ہے اور پھر سب سے بعد میں ہماری امت کو قرآن کریم سے نوازا گیا ہے مگر درحقیقت یہی چیز ہماری امت کے لیے تمام امتوں کے مقابلے میں شرف و فضیلت کی دلیل ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی شخص اللہ تعالی کی خفگی و ناراضگی سے بے پرواہ ہو کر لوگوں ہی کی رضامندی و خوشنودی کو ترجیح دیتا ہے تو پھر اللہ تعالی بھی اس سے بے پرواہ ہو جاتا ہے اور اس کے امور کو لوگوں کے سپرد کر دیتا ہے۔
کاش کہ میری قوم یہ جان لیتی کہ مجھے کس سبب سے میرے رب نے بخشا اور کیوں میری عزت کی تو لامحالہ وہ بھی اس چیز کو حاصل کرنے کی کوشش کرتی، اللہ پر ایمان لاتی اور رسولوں کی پیروی کرتی، اللہ ان پر رحمت کرے اور ان سے خوش رہے۔
کاش ہم کو ترے اطوار میسر آتے اس گلی میں ابھی تل دھرنے کی گنجائش ہے اور عاشق تجھے دوچار میسر آتے کوچہ گردی سے ہی فرصت نہیں دن رات ہمیں گھر کے ہم ہوتے تو غمخوار میسر آتے دربدر پھرتے رہے سوختہ ساماں تیرے ہم مہاجر تھے کہ انصار میسر آتے؟
کافروں کے مقابلہ سے بھاگنا ابو توبہ، ربیع بن نافع، ابن مبارک، جریر بن حازم، زبیر بن خریت، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی یعنی اگر تم میں سے بیس آدمی صبر کر نے والے ہوں تو وہ دو سو کافروں پر غالب رہیں گے۔
کبھی ان دنوں کی کوئ پیچان پرانی دے جا جس کی آغوش میں کٹ جائیں پزاروں راتیں میری تنہائ کو چھو کر وہ کہانی دے جا رکھ نہ محروم خود اپنی ہی رفاقت سے نجھے آئنہ مجھ کو دکھا دے، مرا ثانی دے جا جھوٹ میں تھوڑا سچ ملا دیکھوں چاہتا ہوں۔
کبھی جو بھر نہ پائے گا! ٭٭٭ جون ء ٹمٹماتے ہوئے چراغ کی لو () اس سے پہلے کہ شام ہو جائے اس سے پہلے کہ آفتاب حیات موت کی تیرگی میں کھو جائے آؤ کچھ ایسے کام کر جائیں جو زمانے میں اپنی یاد بنیں زندگی کی کڑی مسافت ہے۔
کبھی درویش رند مے آشام، صبح کو شراب شام کو جام، کہیں پہلوان یا بھگت بن گئے، کسی لترے یا بنوٹے کو دیکھا اور تن گئے، اس کو دبوچا، اس کو نوچا، اس کو زمین پر دے پٹکا، اس کو گرا دیا، کبھی پری رخوں کا جمال دیکھ کر مفتوں ہو گئے۔
کبھی مرے لفظوں میں روشنی اور مجھ سے یہ کمال تجھے دیکھ کر ہوا بچھڑے تو جیسے ذہن معطّل سا ہو گیا شہر سخن بحال تجھے دیکھ کر ہوا پھر لوگ آ گئے مرا ماضی کریدنے پھر مجھ سے اک سوال تجھے دیکھ کر ہوا ہر جانب ویرانی بھی ہو سکتی ہے۔
کبھی کبھار نانی اماں کے کانوں تک منجری کی علالت کی خبریں پہنچ جاتیں تو وہ فورا ہی گفتگو کا رخ دوسری طرف پھیر دیتیں جیسے بھکوا کی بیٹی منجری سے انھیں کوئی سروکار ہی نہ ہو لیکن چھپے چوری ہفتے میں دو ایک بار منجری کی خیریت ضرور دریافت کر آتیں۔
کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ فائدہ یا نقصان کی پر واہ کئے بغیر بھی(فائدہ یا نقصان ان کا منشاء نہیں ہوتا) کمپنیاں اپنا اشتہار چھپواتی ہیں کہ وہ ان کے بجٹ کا حصہ ہوتی ہیں اور رواں مالی سالمیں کسی بھی طرح مختص رقم خرچ کرنا ہوتی ہے۔
کبھی کبھی لڑکے لڑکیوں کے غول کے غول آتے، نیلی اکسرٹ اور پھول دار لیس سے سجے سفید لباس پہنے، جو ان لڑکیوں کا خاص لباس ہے، یہ لوگ بینڈ کے گرد دائرہ بناتے، دھن بجنا شروع ہوتی، دست افشاں اور پا کوباں سب مل کر رقص کرتے اور قومی گانے گاتے۔
کتاب الاموات کے چند اور اوراق پلٹیں تو اوپر کو نکلے بانس پر بیٹھنے اور شور مچانے والا بندر اس دیوی میں بدل گیا تھا جس کے نیچے کا بدن ڈھکا ہوا ہوتا تو اس کی زبان سچ بولتی تھی اور دیوی لباس گرا دیتی تو سارے بدن سے شہوت ٹپکتی تھی۔
کتاب الانبیاء مسند احمد جلد صفحہ نیز دیکھئے مسند احمد جلد صفحہ ) تم مجھے اس طرح حد سے نہ بڑھانا جس طرح عیسائیوں نے عیسی بن مریم علیہ السلام کو بڑھایا، میں تو صرف اللہ کا بندہ ہوں، پس تم مجھے اس کا بندہ اور رسول ہی کہنا۔
کتاب الہام کی تلاوت سروش جبریل کے تصور کی جیسے تجسیم کر رہی تھی! میں ہلکے رنگوں کے اک دوپٹے میں اپنی زیبائشیں چھپائے ترے بہت ہی قریب، سر کو جھکائے بیٹھی تھی اور تو اپنے سادہ ملبوس میں مرے پاس تھا مگر ہم، ایک اور دنیا میں کھو چکے تھے۔
کتاب پر تبصرہ کرتے ہوئے (اس وقت) شکاگو یونیورسٹی کے استاد پروفیسر چودھری محمد نعیم نے دیگر باتوں کے علاوہ ایک خاص بات یہ کہی کہ یہ کتاب حالانکہ انگریزی جاننے والے لوگوں کو اردو سکھانے کے لیے لکھی گئی ہے مگر یہ صرف ان ہی لوگوں کی سمجھ میں آئے گی۔
کتاب کا انتساب بھی انھوں نے ستیہ جیت رے کے نام کیا ہے اور وجہ یہ بتائی ہے کہ انھوں نے "پریم چند کے افسانے کے فن کی قدر و قیمت کا بخوبی اندازہ کرتے ہوئے "شطرنج کی بازی" کو اپنی بے پناہ تخلیقی صلاحیتوں کے ساتھ پردۂ سیمیں پر پیش کیا۔
کتاب کے ناشر سید محمد شاہ مہتمم / سکریٹری امام ولی اللہ اکیڈمی نے صراحت کی ہے کہ "یہ مضامین در اصل انہوں نے مولانا سید ابو الاعلی مودودی المحترم کے ایماء پر رسالہ "ترجمان القرآن" کے لیے لکھے تھے اور مولانا موصوف کی نظر ثانی کے بعد ترجمان میں چھپے تھے۔
کتابت و طباعت کے سلسلہ میں میرے بردار خورد جناب حلیم بابرؔ صدر بز م کہکشاں محبوب نگر اور برادر نسبتی جناب نادر المسدوسی صدر بز م علم و ادب حیدرآباد کی بے پایاں اور مخلصانہ کوششوں کا بڑا داخل ہے جس کی بدولت یہ کتاب زیور طباعت سے آراستہ ہو سکی۔
کتنا پر جلال نظارہ !یوں معلوم ہوتا ہے کہ آفتاب نہیں ایک نورانی کتاب ہے جس میں دنیا جاگنے کے بعد اپنے ماضی کے خواب کی تعبیر پڑھ رہی ہے، ستاروں کے ملک سے آیا ہوا ایک نورانی فرشتہ ہے جس سے کائنات کی ہر شے زندگی کی برکتیں مانگ رہی ہے۔
کتوں کو مارنے کا حکم کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، ابن سباق، میمونہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت جبرائیل امین نے عرض کیا ہم (ملائکہ رحمت) اس کمرہ میں داخل نہیں ہوتے کہ جس جگہ کتا یا تصویر ہو۔
کتے کی فروخت سے متعلق قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، ابو مسعود، عقبہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کتے کی قیمت سے اور طوائف کی مزدوری اور نجومی شخص کی آمدنی سے۔
کتے کے شکار کے بیان میں محمد بن مثنی، ضحاک بن مخلد، حیوہ بن شریح، ربیعہ بن یزید، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو ثعلبہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم اہل کتاب کے علاقہ میں رہتے ہیں۔
کرب ناکی کی اس کیفیت میں وہ محض ماتم نہیں کرتا بلکہ پس منظر میں جھانک کر غیروں کی ریشہ دوانیوں اور اپنوں کی عاقبت نا اندیشیوں کو شناخت کرتا ہے اور مکر و فریب، ظلم و استبداداور بے حسی و کم کو شی پر پڑے نقابوں کی دھجیاں اڑا دیتا ہے۔
کس گھر میں پلاؤ کی خوشبو اڑی-------- بڑی سے بڑی اور چھوٹی سے چھوٹی باتوں تک یہ پھیری والیاں، کان بھرنے میں خوشی محسوس کیا کرتیں -------- اس میں قصور گھر والوں کا بھی ہوتا-------- خرید فروخت تو اپنی جگہ ہوتی لیکن مقصد آس پاس کے گھروں کی تاک جھانک بھی ہوتی۔
کسی بات کے واقع ہونے سے پہلے اس کی نسبت سوال کرنے میں خوف یہ ہے کہ کہیں اس سوال کی وجہ سے وہ حرام نہ ہو جائیں صحیح حدیث میں ہے کہ مسلمانوں میں سے بڑا مجرم وہ ہے جو اس چیز کے بارے میں سوال کرے جو حرام نہ تھی۔
کسی بھی افکار کو ایک ایسے مرحلے سے گزرنا پڑتا ہے جس میں وہ افکار محض فکر نہ رہ کر معاشرے میں ایک جاندار قوت دافعہ اور محرک بن جائے جسے لوگ اپنائیں، اس کے سچ اور حق ہونے کی شہادت دیں، اسکو پھیلائیں اور اس کے نافذ ہونے کی جدوجہد کریں۔
کسی بھی ایسے واقعے کا بیان جس میں لکھنے والا خود کو ہیرو ثابت کررہا ہو خواہ کتنا ہی حقیقت پر مبنی کیوں نہ ہو پڑھنے والا شک میں مبتلا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا چنانچہ ایسے موقعوں پر ایک اچھے ادیب کو خاصی پر لطف احتیاط سے کام لےنا پڑتا ہے۔
کسی زمانے میں ان کے برابر والے مکان میں ایک داروغہ جی رہا کرتے تھے جن کا نام فیاض علی تھا، انھوں نے فیاض علی کے نام کے آگے، رتالو کا دم چھلا "لگادیا، اتفاق سے جب کوئی شخص فیاض علی کا پتہ ان سے دریافت کرتا تو وہ اطمینان سے کہتے۔
کسی شخص کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دی جاتی (تو یاد رکھو کہ) نہ تو ماں کو اس کے بچے کے سبب نقصان پہنچایا جائے اور نہ باپ کو اس کی اولاد کی وجہ سے نقصان پہنچایا جائے اور اسی طرح (نان نفقہ) بچے کے وارث کے ذمے ہے۔
کسی شخص کے بارے میں جو زندہ ہو اور زمین پر چل پھر رہا ہو میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی اس کا جنتی ہونا نہیں سنا بجز حضرت عبد اللہ بن سلام کے انہی کے بارے میں آیت (وشھد شاھد من بنی اسرائیل) الخ، نازل ہوئی ہے۔
کسی غریب کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں، اس کے دل کی گہرائیوں میں ایک گوشہ ہے کہ جہاں سب سے قیمتی روشن ہیرا رکھا ہوا ہے اور اس کا نام عشق یا محبت ہے، انسان دوستی یا ہیومنزم کا جذبہ بنیادی جذبہ ہے، ذاتی اغراض و مقاصد جہاں بھی ہیں۔
کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لینے سے کفارہ لازم آتا ہے اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ کسی چیز کو حرام کر لینے پر کفارہ دے اور اس سلسلہ میں تمہارے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی ہی بہتر ہے۔
کسی چیز کو عقلی طور پر چاہنے اور پسند کرنے کی وہ کیفیت جس کو " عقلی محبت" سے تعبیر کرتے ہیں، بعض حالات میں اتنی شدید، اتنی گہری اور اتنی اہم بن جاتی ہے کہ بڑی سے بڑی طبعی محبت اور بڑے سے بڑے فطری تقاضے پر بھی غالب آجاتی ہے۔
کسی چیز کو عقلی طور پر چاہنے اور پسند کرنے کی وہ کیفیت جس کو عقلی محبت سے تعبیر کرتے ہیں، بعض حالات میں اتنی شدید، اتنی گہری اور اتنی اہم بن جاتی ہے کہ بڑی سے بڑی طبعی محبت اور بڑے سے بڑے فطری تقاضے پر بھی غالب آ جاتی ہے۔
کسی کلام کی تاویل میں اختلاف واقع ہو تو اس اختلاف کو رفع کرنے کے لیے سب سے زیادہ اطمینان بخش چیز اس کا سیاق و سباق اور نظام ہی ہو سکتا ہے، لیکن قرآن کے معاملے میں یہ مصیبت ہے کہ لوگ اس کے اندر کسی نظام کے قائل ہی نہیں۔
کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا پھر کہاں سے پھرے جاتے ہو اگر تم منکر ہو گے تو اللہ پروا نہیں رکھتا تمہاری اور پسند نہیں کرتا اپنے بندوں کا منکر ہونا اور اگر اس کا حق مانو گے تو اس کو تمہارے لیے، پسند کرے گا اور نہ اٹھائے گا۔
کسی کی موت زندگی کی وجہ سے انہیں گہن نہیں لگتا اس کے بعد کی آیت میں اللہ تعالی بنی اسرائیل پر اپنا احسان جتاتا ہے کہ ہم نے انہیں فرعون جیسے متکبر حدود شکن کے ذلیل عذابوں سے نجات دی اس نے بنی اسرائیل کو پست و خور کر رکھا تھا۔
کشائش کو ہمارا عقدۂ مشکل پسند آیا ہوائے سیر گل آئینۂ بے مہری قاتل کہ انداز بخوں غلطیدن بسمل پسند آیا مذاق عام نے کلام کی اس پیچیدگی اور ابہام کو پسند نہیں کیا، غالب کا کلام ہدف تنقید بنا اور ان کی مہمل گوئی کا تذکرہ جا بہ جا ہونے لگا۔
کشمیر پر پاکستانی موقف سے منٹو کی ہم آہنگی کے ثبوت کے طور پر پروفیسر ملک نے اس کی اس تحریر کی بھی نشاندہی کی ہے جس میں منٹو نے اپنے محبوب ہندو دوست شیام کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا تھا: " پیارے شیام، میں بمبئے ٹاکیز چھوڑ کر چلا آیا تھا۔
کعبۃ اللہ شریف کی عمارت کو نئے سرے سے بنا نے کے لئے جب ڈھا یا تو بنیادوں میں سے ایک پتھر نکلا، جس پر ایک کتبہ لکھا ہو تھا، جس میں یہ بھی لکھا تھا کہ تم برائیاں کر تے ہو اور نیکیوں کی امید رکھتے ہو یہ ایسا ہی ہے۔
کفّار باوجود اپنے کفر و بہتان کے اور خدا کے لئے بیٹیاں بتانے کے بھی اپنے آپ کو حق پر گمان کرتے تھے اور کہتے تھے کہ اگر محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) سچے ہوں اور خلقت مرنے کے بعد پھر اٹھائی جائے تو جنّت ہمیں کو ملے گی۔
کل سے قدغن دیکھنا چاقو چھری پر بھی ڈبل پہ جب سے پابندی لگی ہم ہو گئے تنہا خدا ہو حامی و ناصر غریبوں کی سواری کا بیوٹی پارلر میں (بیوٹیشن سے دلھن کی گزارش، علامہ اقبال سے معذرت کے ساتھ) دور خزاں کو اس طرح موسم پر بہار کر "میں ہوں۔
کل میں اخبار پڑ ھ رہا تھا، اچانک ایک خبر پر میری نظریں جم کر رہ گئیں، ایک نامعلوم نوجوان سلیٹی رنگ کی گرم اونی شال میں لپٹا ہوا سڑک عبور کر رہا تھا، اچانک اس نے سینے میں سخت تکلیف کی شکایت کی اور طبی امداد ملنے سے پہلے ہی مرگیا۔
کلی چھپائے جسے، ہوا کے لبوں پہ وہ راز دیکھ لینا چمن میں تندی ذرا سی بھی جسکے زمزموں میں در آئی اس پر کھلے نہیں گر تو کچھ دنوں میں قفس کے در باز دیکھ لینا پکڑ کے زندہ ہی جس درندے کو تم سدھانے کی سوچتے ہو بدل سکے گا۔
کلیم نے چاہا کہ چپ کے سے چل دے، مگر اس کے بغلی دشمنوں یعنی نو کروں کی وجہ سے اس کا منصوبہ فاش ہو گیا اور جوں پہر رات گئے وہ نو کروں کا لباس بدل کر باہر نکلا تھا کہ سر ہنگاں دیوانی کے پنجۂ غضب میں گرفتار ہو گیا۔
کمال پاشا کے بعض اعتدال پسند حامیوں نے ان سب کچھ دیکھا تو ان کی اسلامی حمیت رنگ لائی اور انہیں خلافت کے خاتمہ کا اندیشہ ہونے لگا تو انہوں نے خود کمال پاشا سے گزارش کی کہ وہ ہی مسلمانوں کا خلیفہ بن جائے لیکن اس نے اسے قبول نہیں کیا۔
کندہ لکڑی کے ٹکڑے کو کہتے ہیں اور جب اس کے ساتھ نا تراش مل گیا تو اس کے معنی انگھڑ کے ہو گئے یعنی ایک ایسا شخص جس میں تمیز تہذیب نہ سیکھی ہو اس سے ہم سماج کا تہذیب و شائستگی کے بارے میں نقطہ نظر معلوم کر سکتے ہیں۔
کوئی اس کا شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں) مگر یہ کہ (قیامت کے دن) اس کے لیے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جائیں گے اور وہ جس دروازے سے بھی چاہے گا۔
کوئی بھی ایک نظریہ فنون کی روح میں اتر نہیں سکتا، اور ان کی جمالیات کو سمجھ نہیں سکتا. آج بھی کچھ تنقید لکھنے والوں نے یہ ضروری جانا کہ ان کے سر پر کسی نظریے کی ٹوکری ضرور ہو. یہ ٹوکری نہ ہو گی تو ان کی پہچان نہیں ہو گی۔
کوئی تو آئے ذرا دیر کو رلائے مجھے میں چاہتا ہوں کہ تم ہی مجھے اجازت دو تمہاری طرح سے کوئی گلے لگائے مجھے ٭٭٭ اپنی کھوئی ہوئی جنتیں پا گئے زیست کے راستے بھولتے بھولتے موت کی وادیوں میں کہیں کھو گئے تیری آواز کو ڈھونڈتے ڈھونڈتے مست و سرشار تھے۔
کوئی سند سو وہ بول رہی ہے جو یہ شریک بتاتے ہیں اور جب چکھائیں ہم لوگوں کو کچھ مہربانی اس پر پھولے نہیں سماتی اور اگر آ پڑے ان پر کچھ برائی اپنے ہاتھوں کے بھیجے ہوئے پر تو آس توڑ بیٹھیں کیا نہیں دیکھ چکے کہ اللہ پھیلا دیتا ہے۔
کوئی ناول جیسے علی پور کا ایلی، گھروندہ، (شہاب) ایک چادر میلی سی(رانو) یا مکان(نیر ا)کسی ایک کردار کے تلازمے سے زندگی کی حیرتوں، المناکیوں اور بوالعجبیوں کو اسی طور پر اخذ کرتا ہے کہ فن اور زندگی کے مابین فکشن کی گہری یا دھندلی سی لکیر بھی محو ہو جاتی ہے۔
کوئی چہرے سے عادت کا تصور کر نہیں سکتا کتاب کا مطالعہ کرتے ہوئے بار بار مجھے ایسے لگا کہ شاہد نے شاعری نہیں بلکہ ڈائری لکھی ہے اور اپنے روزمرہ واردات، تأثرات، یادداشتیں اور افکار جس طرح وہ وارد ہوئے رقم کرتا گیا ہے: وہیں پہنچے جہاں سے ہم چلے تھے۔
کوئی کہے کہ نماز میرے لائق نہیں ہے یا حلال میرے مناسب نہیں ہے یا یہ کہا کہ کس لئے نماز پڑھوں بیوی بچے تو میں رکھتا ہی نہیں یا اس طرح کہا کہ نماز کو میں نے طاق پر رکھ دیا تو اس ان تمام صورتوں میں کافر ہو جائے گا۔
کورا ایسی کسی شے یا برتن کو کہتے ہیں جس کا استعمال ابھی نہ کیا گیا ہو کہ وہ تو ابھی تک بالکل کورا ہے جو لوگ پڑھے لکھے یا عقل مند نہیں ہوتے ان کو بھی کورا کہہ کر یاد کیا جاتا ہے کہ اس معاملہ میں بالکل ہی کورے ہیں۔
کٹیا شیخ جی نام جس کا قصر عالی شان ہونا چائیے ************************************************ تشکر: پاک ڈاٹ نیٹ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کچھ عرصے تک اس نے فلموں میں بھی کام کیا، مگر چلی نہیں، فلم میں چلنے کیلئے مشکل کے علاوہ تھوڑی سی عقل بھی چاہئیے، خوب صورت عورت کو زیادہ عقل کی ضرورت نہیں، لیکن پھر بھی تھوڑی سی تو چاہئیے، یعنی آٹے میں نمک کے برابر، میں نہیں کہہ سکتا ہوں۔
کچھ عرصے تک ہیجانی کیفیت رہی اخباروں میں ہندی اور اردو دونوں میں بڑی احتیاط سے خبریں چھپتی رہیں ہندوستان کے سیکولرزم پر اداریے لکھے گئے پھر راتوں رات کیفیت بدلی خبروں میں کم احتیاط برتی جانے لگی ان میں الزامات اور دھمکیاں چھپنے لگیں۔
کچھ لوگوں کی طبیعت سخت و تیز اور غیر معتدل ہوتی ہے، بعض انسان فطرتا پاک و صاف ہوتے ہیں اور بعض گندگی و نجاست سے ملوث رہتے ہیں اور یہ فرق و اختلاف اسی بنیادی مادہ کی وجہ سے ہے جس سے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کی گئی تھی۔
کھانے کے بعد کی دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالدالاحمر، حجاج، رباح بن عبیدہ، سعید، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کھانا کھالیتے تو فرماتے تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں کھلایا، پلایا اور مسلمان بنایا۔
کھجور کی شاخوں میں سفید پتھروں میں سے اور لوگوں میں سے (یعنی حافظوں کے سینوں میں سے) یہاں تک کہ میں نے سورۃ توبہ کا آخری حصہ ابوخزیمہ انصاری کے پاس پایا اور یہ حصہ مجھے ان کے سوا اور کسی کے پاس سے نہیں ملا اور وہ حصہ یہ ہے۔
کھول کر جو لوگ ایمان لائے اور کام نیک کئے ان پر گناہ نہیں اس میں جو کچھ پہلے کھا چکے جب کہ آیندہ کے لیے ڈر گئے اور ایمان لائے اور عمل نیک کئے پھر ڈرتے رہے اور یقین کیا پھر ڈرتے رہے اور نیکی کی اور اللہ دوست رکھتا ہے۔
کھڑا ہو جاتا ہے اور یہ انتظار کرتا ہے کہ بادشاہ حاکم کی طرف سے کیا حکم و فیصلہ صادر ہوتا ہے، اسی طرح وہ فرشتہ بھی اس حاکم کو بارگاہ رب العزت میں پیش کر کے اس انتظار میں کھڑا رہے گا کہ اس کے بارے میں کیا حکم ہوتا ہے۔
کھیل کے میدان میں کھلاڑی مختلف انداز سے عمل کرتے ہوئے ملتے ہیں، یہاں کشمکش اور تصادم بھی ہے اور سازش اور نفرت بھی، گھٹن بھی ہے اور آزادی بھی، شخصیتوں کا سادہ عمل بھی ہے اور پیچیدہ عمل بھی، شکست بھی اور فتح بھی، جذبات کے جانے کتنے رنگ ملتے ہیں۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا میلان دوسروں کی طرف ظاہر ہو، جو ہمیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عنایت وشفقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت وقربت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہمسائیگی وصحبت سے محروم کر دے۔
کہ اس میں انسان اپنے جسم و جان، قلب و قالب، ظاہر و باطن، اور قول و عمل ہر اعتبار سے محو عبادت ہوتا ہے اور خاص کر اس میں سجدے کی حالت تو وہ خاص حالت ہوتی ہے جس کے بارے میں حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے ارشاد فرمایا۔
کہ اگر آپ ان کو اختیار کریں تو اللہ تعالی آپ کے اگلے اور پچھلے، پرانے اور نئے، قصدا اور سہوا، چھوٹے اور بڑے، پوشیدہ اور ظاہر تمام گناہوں کو بخش دے (تو سنئے کہ) آپ چار رکعت نماز (اس طرح) پڑھئے کہ ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور کوئی سورت پڑھیے۔
کہ اگر ایک شخص چند عورتوں کے ساتھ عادلانہ برتاؤ کر سکتا ہو اور اس کی معاشی حالت بھی چند عورتوں سے شادی کی اجازت دیتی ہو اور وہ اس کے باوجود صرف ایک عورت سے شادی کرے تو گویا اس نے فعل حرام کا ارتکاب کیا ! جی نہیں ایسانہیں ہے۔
کہ تم اس (موسی علیہ السلام) کو صندوق میں رکھ دو پھر اس (صندوق) کو دریا میں ڈال دو پھر دریا اسے کنارے کے ساتھ آلگائے گا، اسے میرا دشمن اور اس کا دشمن اٹھا لے گا، اور میں نے تجھ پر اپنی جناب سے (خاص) محبت کا پرتو ڈال دیا ہے۔
کہ لوگ دیکھیں کہ اس طرح کی بھی بیوی ہوتی ہے کہ لوگ دیکھیں کہ ا س طرح کی بھی معذوریت حد ناپتی ہے، کہ لوگ دیکھیں کہ اس طرح بھی بے شرم زندگی زندہ در گور ہوتی ہے، کہ لوگ دیکھیں لوگ کیا دیکھیں، دیکھوں گا اور دیکھو گے۔
کہ ہر شخص کو اپنے اپنے مقدر کے مطابق اللہ تعالی کی طرف سے رزق ملتا ہے، اسی طرح جانوروں کو بھی اللہ تعالی ہی کی طرف سے رزق ملتا ہے، نیز یہ کہ جس طرح اللہ تعالی نے انسان کو اپنی خاص مصلحت و حکمت کی بناء پر پیدا کیا ہے۔
کہ) اگر ان کو کوئی دشواری پیش آتی تھی تو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھ لیا کرتے تھے اور اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی دشواری پیش آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم جبرائیل علیہ السلام سے پوچھ لیا کرتے تھے۔
کہ) جب (احد کے دن کافر کے ہاتھ سے) تم پر مصیبت واقع ہوئی حالانکہ (جنگ بدر میں) اس سے دوچند مصیبت تمہارے ہاتھ سے ان پر پڑ چکی ہے تو تم چلا اٹھے کہ (ہائے) آفت (ہم پر) کہاں سے آ پڑی کہہ دو کہ یہ تمہاری ہی شامت اعمال ہے۔
کہ) جب ہم نے (تم سے) کہا کہ داخل ہو جاؤ تم اس بستی میں، اور وہاں تم لوگ کھاؤ (پیو فراغت اور) بے تکلفی کے ساتھ جہاں سے چاہو، اور داخل ہونا اس کے دروازے سے جھکے ہوئے، اور (زبان سے) کہتے جانا حطۃ (ہماری توبہ) تو ہم بخش دیں گے۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں داخل ہوتے اور اسی طرح جب باہر نکلتے تو صلّ علی محمّد وسلّم کے بجائے یہ الفاظ فرماتے بسم اللہ والسلام علی رسول اللہ یعنی میں اللہ کے نام کے ساتھ داخل ہوتا ہوں اور نکلتا ہوں اور سلامتی ہو رسول پر۔
کہ) ہم ان کی پرستش صرف اس لئے کرتے ہیں کہ وہ ہمیں اﷲ کا مقرّب بنا دیں، بے شک اﷲ ان کے درمیان اس چیز کا فیصلہ فرما دے گا جس میں وہ اختلاف کرتے ہیں، یقینا اﷲ اس شخص کو ہدایت نہیں فرماتا جو جھوٹا ہے، بڑا ناشکر گزار ہے۔
کہ: " علقمہ ابن عائل اپنے والد مکرم حضرت وائل سے نقل کرتے ہیں کہ انھوں نے (یعنی وائل) نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب " غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پر پہنچے تو آہستہ آواز سے آمین کہی۔
کہء سےء تک زمانہ ہمارے ہاں معاشی اور سماجی طورسے کچھ عجب طرح کی بے فکری، آسودگی اور ولولہ انگیزی کا زمانہ تھا، جس میں اہم قومی اور سیاسی تحریکوں کے ساتھ ساتھ نثر و نظم میں بیشتر سنجیدہ فکر و مشاہدہ کے بجائے کچھ رنگ رلیاں منانے کا سا انداز تھا۔
کہا جاتا ہے کہ رامپور اور بعض مقامات پر کتب خانوں میں ایسے دیوان موجود ہیں جن میں شاعروں نے دیوان غالب کے ایک ایک مصرعہ پر ایک ایک غزل کہی ہے اور کئی جلدوں میں ان کا شعری سرمایہ وہاں موجود اور محفوظ ہے لیکن کتنے لوگ ان سے واقف ہیں۔
کہا میں نے، مجھے اب کچھ نہیں کرنا مجھے اب کچھ نہیں سننا، مجھے اب کچھ نہیں کہنا کہانی اوڑھ لی میں نے ٭٭٭ مسیحا خدا نے جب شفاء تقسیم سارے زمانے میں تمھاری انگلیوں پر اس نے اپنے ہاتھ سے لکھا کسی بیمار کو چھو لو شفاء اس کا مقدر ہے۔
کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر اسی طرح سے کہا کہ پھر حضرت یوسف کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان کو سلام کیا انہوں نے کہا مرحبا اے بھائی اور ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر ہم لوگ چوتھے آسمان پر گئے۔
کہا گیا ہے کہ کہ ان سے باقی مہاجرین و انصار مراد ہیں تو اب تمام اصحاب اس میں آ گئے اور ایک قول یہ ہے کہ پیرو ہونے والوں سے قیامت تک کے وہ ایماندار مراد ہیں جو ایمان و طاعت و نیکی میں انصار و مہاجرین کی راہ چلیں۔
کہانی "بابو گوپی ناتھ" کا تجزیہ کر نے سے پہلے شکیل الرحمن دعوی کرتے ہیں کہ استاد کبھی لوری سنا کر شاگردوں کو سلاتے نہیں بلکہ وہ انھیں ہر وقت ہوشیار رہنے کی تلقین کرتے رہتے ہیں، منٹو بھی ایک استاد فن کار ہیں، مگر وہ کبھی لوری سناتے نظر نہیں آتے۔
کہانی آگے بڑھتی ہے، صبر کا پیمانہ چھلکنے لگتا ہے، عشق کی آگ روشن ہو جاتی ہے: صدر را صبرے بد اکنوں آں نماند بر مقام صبر عشق آتش نشاند صبر من مرد آں شبے کہ عشق زاد در گذشت و حاضراں را عمر باد جس شب عشق پیدا ہوا، صبر مرگیا۔
کہتے ہیں کہ تاریخ اپنی تمام تر اچھائیوں اور خوبیوں کے باوجود اکثر بے وقت کا راگ ہوتی ہے، مگر تاریخ ایک ناگزیر حقیقت کا نام بھی ہے اور اکثر بے وقت کی راگنی سے بالاتر ہو کر حقیقت سے آنکھیں چار کرنے کا حوصلہ بھی قوموں کو تاریخ ہی دیتی ہے۔
کہتے ہیں کہ ہر قبیلے میں سے کچھ لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آتے، دین اسلام سیکھتے واپس جا کر اپنی قوم کو اللہ رسول کی اطاعت کا حکم کرتے، نماز زکوۃ کے مسائل سمجھاتے، ان سے صاف فرما دینے کہ جو اسلام قبول کر لے گا۔
کہتے ہیں: آہن ارچہ تیرۂ و بے نور بود صیقلی آں تیرگی ازوے زدود صیقلی دید آہن و خوش کر د رو تاکہ صورتہا تواں دید اند رو مولانا رومی نے مادّی زندگی کی حقیقتوں اور وجود کے روحانی پہلو کو سمجھنے کے لیے علم کو سب سے زیادہ اہمیت دی ہے۔
کہتے ہیں: سنتا نہیں دھن کی کھبر، انہد کا باجا باجتا رس مندمندر گاجتا باہر سے سنے تو کیا ہوا یعنی دھن جاری ہے اور تو سنتا ہی نہیں، رس گھولتا یہ نغمہ وجود (مندر) کے اندر گونج رہا ہے، اس نغمے کو مندر کے باہر سننے سے بھلا کیا حاصل ہے۔
کہنے لگے میں تمہیں قطعی حکم دیتا ہوں کہ اس آگ میں کود جاؤ اس پر کچھ لوگ کھڑے ہوئے اور کمر باندھنے لگے جب انہیں گمان ہوا کہ یہ تو واقعی کو دنے لگے ہیں تو کہنے لگے اپنے آپ کو روکو کیونکہ میں تو تم سے مزاح کر رہا تھا۔
کہے بتول نے آ کر مرے یتیم حسین شکیب و صبر کے مظہر مرے یتیم حسین جفا کشیدہ و بے سرمرے یتیم حسین دیاتوں سرکوں رضا پر مرے یتیم حسین دکن میں مرثیہ کے عروج و ارتقاء کا دور تا حال ہے اور یہاں کے مرثیہ نگاروں کی فہرست بہت طویل ہے۔
کی انگریزی کپڑے اچھی طرح پہننا، انگریزی زبان انگریزی لہجے میں بولنا، سنیما کی تصویروں کے بارے میں اور ہولی ووڈ کے ایکٹروں اور ایکٹریسوں کے ذاتی معاملات، ان کی شادیوں اور طلاقوں کی تازہ ترین خبروں سے واقف رہنا اور ان پر بات چیت کرنا کلکٹری کے امیدوار کا فرض ہے۔
کی کروڑوں ڈالر کی امداد کے وعدوں کے بغیر کوئی امیدوار محض قابلیت اور صلاحیت کی بنا آگے نہیں بڑھ سکتا اور پھر اس جمہوری حکومت میں کی قبولیت خوشنودی اور امداد کے بغیر کسی امیدوار کی نامزدگی کی سطح تک پہنچنا تقریبا غیر ممکن ہوتا ہے۔
کیا آدمی یہ سمجھتا ہے کہ اسے کسی نے نہ دیکھا (ف ) یعنی کیا اس کا یہ گمان ہے کہ اسے اللہ تعالی نے نہیں دیکھا اور اللہ تعالی اس سے نہیں سوال کرے گا کہ اس نے یہ مال کہاں سے حاصل کیا کس کام میں خرچ کیا۔
کیا اس نے قرآن کریم میں یہ نہیں پڑھا ونضع الموازین القسط الخ، یہ سن کر اس صحابی رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان معاملات کو سن کر تو میرا جی چاہتا ہے کہ میں اپنے ان تمام غلاموں کو آزاد کر دوں۔
کیا انتظار مجھ کو آنے کا وہ یہاں تک سامان کر کے بھولے اپنے کئے پہ نازاں ہو آدمی نہ ہر گز طاعت ہو یا اطاعت انسان کر کے بھولے خود ہی مجھے بلایا پھر بات بھی نہ پوچھی وہ انجمن میں اپنی مہمان کر کے بھولے یہ بھول بھی ہماری ہے۔
کیا انہوں نے رحمن کے سوا کسی کو معبود کہا تھا کہ ان کی عبادت کی جائے جب مسیلمہ، کذاب نے بڑھ چڑھ کر دعوے شروع کئے اور اپنا نام رحمن العیامہ رکھا تو پروردگار نے اسے بے انتہا رسوا اور برباد کیا، وہ جھوٹ اور کذب کی علامت مشہور ہو گیا۔
کیا تیز مانجھا ہے! وہ پینچ کاٹوں گا کہ لوگ یاد رکھیں گے!'' مگر پھر یہ ہوتا کہ ہمیشہ کی طرح بڑے بھائی مشہود کے سے میری پتنگ اور چرخی چپکے سے باہر لے جاتے اور تھوڑی دیر میں ہی پتنگ کٹوا کرایسے واپسا جاتے جیسے کوئی بات ہی نہیں ہوئی ہے۔
کیا مصر میں اس جمہوریت کا تصور کیا جا سکتا ہے کہ جہاں سیکورٹی فورسز کی قوت کے ذریعے انتخابات میں دھاندلی کی گئی اور بڑے پیمانے پر تشدد کیا گیا اور طویل المیعاد معاہدے کر کے ایمرجنسی لگا دی گئی، کیا کویت میں جمہوریت ہے جو امریکی اڈا مانا جاتا ہے۔
کیا کیا بیٹھے بگڑ بگڑ تم پر ہم تم سے بنائے گئے چپکے باتیں اٹھائے گئے سرگاڑے ووں ہی آئے گئے کب کب تم نے سچ نہیں مانیں جھوٹی باتیں غیروں کی تم ہو کو یوں ہی جلائے گئے وے تم کو ووں ہی لگائے گئے صبح وہ آفت اٹھ بیٹھا تھا۔
کیا یہ عدیم المثال انقلاب صرف اور صرف حضور نبیٔ اکرم ﷺ کا فیضان سیرت اور آپﷺ کی طرف سے دی گئی اسلام کی آفاقی تعلیمات کا نتیجہ نہیں تھا جس نے ان پڑھ صحرا نشینوں کو ہزارہا علوم و فنون کا بانی اور جدید تہذیب و ثقافت کا مؤسس بنا دیا؟
کیسے کیسے لوگ نہ جانیں ساتھ لگیں کم تو نہیں جاویدؔ کسی کے ملنے پر بدلے بدلے دنیا کے حالات لگیں کسی شاعر کے پورے کلام میں کسی ایک شخصیت کے محو گفتگو رہنے کا احساس ایک ایسا معیار ہے جس کی بنا پر کسی شاعر کو سچاّ شاعر کہہ سکتے ہیں۔
کیمیا سے سیر ہوجاتے تو کھچڑی کی دیگچی آگ پر رکھ دیتے اور کھچڑی سے فراغت پاتے تو کیمیا میں مصروف ہوجاتے"() ایک اور مثال میں شعر اور بسکٹ جیسے الفاظ کو یکجا کر کے طنز و ظرافت کا رنگ پیسدا کیا ہے: "حاجی صاحب شعر کہتے ہیں اور بسکٹ بیجتے ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے جمادات (یعنی پتھروں وغیرہ) میں بھی ان کے حسب حال علم و فہم اور محبت و عداوت، خاص طور سے انبیاء و اولیاء اور بالاخص حضرت سید الانبیاء صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت پیدا کی ہے، نیز یہ کہ پروردگار عالم جس کو دوست رکھتا ہے۔
کیونکہ ان کے شوہر اپنے بھاگے ہوئے غلاموں کی تلاش میں گئے تھے کہ ان غلاموں نے انہیں مار ڈالا چنانچہ فریعہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ میں اپنے میکے میں آ جاؤں کیونکہ میرے شوہر نے مجھے جس مکان میں چھوڑا ہے۔
کیونکہ حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کے والد کو اسلام کی سعادت نصیب ہی نہیں ہوئی تھی اور ظاہر ہے کہ ان کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی حدیث کو نقل کرنا کوئی معنی ہی نہیں رکھتا، لہذا یہ سند صحیح طور پر یوں ہے۔
کیونکہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں ثابت ہے کہ آپ نے سینگی کھنچوانے کی اجرت ادا کی ہے اگر یہ اجرت حرام ہوتی تو آپ خود کیوں دیتے لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہوگا کہ سینگی کھینچنے والے کو اپنی اجرت کے طورپر جو مال ملتا ہے۔
کیونکہ دونوں آپس میں لازم اور ملزوم ہیں، جس نے قرآن کے ساتھ کفر کیا اس نے محمد رسول اللہ کے ساتھ کفر کیا، جس نے قرآن کے ساتھ کفر کیا، اس نے محمد رسول صلی اللہ علیہ و سلم ساتھ کفر کیا (ابن کثیر) پہلے کافر نہ بنو کا مطلب ہے۔
کیونکہ مسافر تو پھر بھی کچھ دنوں کے لئے یا کچھ عرصہ کے لئے کہیں کہیں ٹھہر کر وہاں کی چیزوں میں کسی نہ کسی حد تک مشغول ہوتا ہے اور ان سے کچھ نہ کچھ تعلق اس کو ضرور رکھنا پڑتا ہے، لیکن جو شخص سر راہ گزر رہا ہوتا ہے۔
کیونکہ مطلوب و مفید وہ ایمان ہے جو انسان کائنات کے دلائل میں غور و فکر کے نتیجے میں، اور پیغمبر کی دعوت پر لائے، کہ دارین کی سعادت و سرخروئی ایسے ہی اختیاری ایمان سے وابستہ اور اسی پر موقوف و منحصر ہے، نہ کہ جبْری اور غیر اختیاری ایمان پر۔
کیونکہ کسی انسان کے لیے چاہے وہ کتنا ہی زور آور ہو یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ وہ بیت المقدس سے مآرب یمن جائے اور پھر وہاں سے تخت شاہی اٹھا لائے اور ڈیڑھ ہزار میل کا یہ فاصلہ جسے دو طرفہ شمار کیا جائے تو تین ہزار میل بنتا ہے۔
کیونکہ گناہ سے بچنے کا حکم خود اللہ تعالی نے دیا ہے اور اپنے پیغمبر رسول مقبول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس دنیا میں اس لئے بھیجا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لوگوں کو گناہ ومعصیت کی زندگی سے نکال کر طاعت وعبادت کی راہ پر لگائیں۔
کیونکہ گول اور بھاری چیز اوپر سے نیچے کو بہت جلدی آتی ہے لیکن اگر وہی گولہ اس زنجیر کے ایک سرے سے لڑھکایا جائے اور آسمان سے زمین والی اسی تیز رفتاری کے ساتھ چالیس سال تک لڑھکتا رہے تب بھی اس زنجیر کے دوسرے سرے تک پہنچ نہیں پائے گا۔
کیونکہ یہ حدیث اس سوال و جواب (انٹرویو) پر مشتمل ہے جس کے ذریعہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بڑی خوبی کے ساتھ اسلام و ایمان کی حقیقت اور دین کی اساسی باتوں کا تعارفی خاکہ پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے دنیا والوں کے سامنے پیش کرایا ہے۔
کیونکہ یہ دین کو زندگی سے جدا کرنے، فطرت دین کو حیات سے دور کرنے، دین کو انسان کا انفرادی مسئلہ بنا دینے اور اس نظام کو دور کر دینے، جس کے مطابق انسانی مشکلات کو حل کرنے کا اللہ تعالی نے حکم دیا ہے، کی وجہ سے ایک سلبی قیادت ہے۔
کیونکہ یہ قرآن میں ہے لیکن اگر اس کو مار ڈالے یا اس کا پیٹ چاک کر ڈالے تو جہنمی نہیں اسلیے کہ کوئی آیت اس کی تصریح نہیں کرتی اسی طرح کسی مشرک کے ایک درخت کا پھل بھی بلا قیمت کھانا حرام ہے مگر اس کو قتل کر دینا حلال۔
کیونکہ یہاں اتحاد قدر بھی پایا جاتا ہے اور اتحاد جنس بھی اور اگر گیہوں کا چنے کے ساتھ یا سونے کا چاندی کے ساتھ اور لوہے کا تانبے کے ساتھ لین دین کیا جائے تو اس صورت میں فضل(یعنی کمی بیشی کے ساتھ دست بدست لینا دینا) تو حلال ہو گا۔
کیونکہ یہاں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے قول سے تو معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے رات کو جو تیرہ رکعتیں پڑھیں ان میں وتر کی تین رکعت تو شامل تھیں لیکن فجر کی سنت کی دو رکعتیں ان میں شامل نہیں تھیں۔
کیوں کہ بدھ مت کی اصل، بنیادی تعلیمات میں خدا کاواضح تصور موجود نہیں ! آج ہائیکو دنیا کے ہر موضوع سے متعلق نظر آتی ہے، مگر مناظر و مظاہر کے گاہے گاہے باقاعدہ انفرادی و اجتماعی گروہ در گروہ مطالعے، مشاہدے اور مراقبے کا اہتمام مختلف تہواروں پر کیا جاتا ہے۔
کیوں کہ تمہید کے بعد جب وہ منٹو کے افسانوں کی تنقید پر نظر ڈالتے ہیں تو انھیں مذاہب، فنون لطیفہ، تعمیرات اور شعر و ادب وغیرہ میں اسی انسانی جمالیاتی جبلت اور جذبات کا احساس ہوتا ہے اور مرد کے مقابلے سچّے نسوانی محسوسات اور جنسیت کے عکس متوجہ کرتے ہیں۔
کے اقرار کے وقت فرمایا یہ بھی کہہ لو کہ جاں تک تمہاری طاقت ہے، ہم نے کہا اللہ کو اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ہمارا خیال ہم سے بہت زیادہ ہے اور ان کی مہربانی بھی ہم پر خود ہماری مہربانی سے بڑھ چڑھ کر ہے۔
کے ذریعہ اس شخص پر واضح کر دیا کہ اگر تم اپنی والدہ کی خواہش کے مطابق اپنی بیوی کو طلاق دیدو گے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ تم نے اس کی رضا مندی وخوشنودی حاصل کر کے جنت میں داخل ہونے کے لیے بہترین دروازہ اختیار کر لیا ہے۔
گردنیں چھوڑا نے سے مراد یہ ہے کہ جن غلاموں کو ان کے مالکوں نے مکاتب کر دیا ہو اور ایک مقدار مال کی مقرر کر دی ہو کہ اس قدر وہ ادا کر دیں تو آزاد ہیں، وہ بھی مستحق ہیں، ان کو آزاد کرانے کے لئے مال زکوۃ دیا جائے۔
گزشتہ چند دہائیوں کے دوران افغانستان، بوسنیا، عراق، فلسطین، افریقا و مشرق وسطی کے ممالک اور کشمیر میں رونما ہونے والی ریاستی ظلم و زیادتی، جنسی و ذہنی تشدد اور لا قانونیت نے عورت کی صنفی حیثیت، سماجی و معاشرتی مقام اور صنفی مساوات پر مبنی اصطلاحات کو ناقابل تلافی نقصان پہنچایا۔
گفت : آن نہ من باشم کہ روز جنگ بینی پشت من آن منم گر در میان خاک و خون بینی سری کان کہ جنگ آرد بہ خون خویش بازی می کند روز میدان وان کہ بگریزد بہ خون لشکری این بگفت و بر سپاہ دشمن زد و تنی مردان کاری بینداخت۔
گفتگو کرتے ہو اور میں نے صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت بلال بن حارث مزنی رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ایک اللہ کی خوشنودی کی ایک بات کہتا ہے۔
گلزار جدا اے مرا در تہ ہر موی بہ زلفت بندے چہ کنی بند ز بندم ہمہ یکبار جدا دیدہ از بہر تو خونبار شد، اے مردم چشم مردمی کن، مشو از دیدہء خونبار جدا نعمت دیدہ نخواہم کہ بماند پس ازیں ماندہ چون دیدہ ازان نعمت دیدار جدا نعمت چشم ہے۔
گلچیں مژدہ اے مرغ کہ گلزار میں صیاد نہیں شعراء کو عادت ہو گئی کہ گل و بلبل و شمع و پروانہ وغیرہ کا ذکر بھی مضمون شعر سمجھتے ہیں، انھیں کے تتبع میں مصنف نے یہ شعر کہا ہے، ورنہ جہاں تک غور کیجئے، کچھ حاصل اس کا نہیں معلوم ہوتا۔
گو بعض احادیث میں بھی یہ ذکر آیا ہے لیکن ان میں سے ایک بھی صحیح نہیں سب سے زیادہ مشہور حدیث اس بارے میں وہ ہے جس میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تعزیت کے لئے آپ تشریف لائے تھے لیکن اس کی سند بھی ضعیف ہے۔
گو فارسی میں درست ہو یہاں پوشاک کے لفظ سے مصنف مرحوم نے اس لیے اعراض کیا کہ پوشاک میں امتیاز نکلتا تھا جو مقتضاے مقام کے خلاف ہے اور پوشش کا لفظ اختیار کیا جو انسان کے لیے ادنے درجے کا لباس ہے اور یہی مقتضاے مقام و عین بلاغت ہے۔
گو میرے اعمال ان جیسے نہیں (یا اللہ تو ہمارے دل بھی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے چاہنے والوں کی محبت سے بھر دے اور ہمارا حشر بھی انہی کے ساتھ کر دے آمین) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
گو وزن واقعی ناقابل برداشت تھا مگر تھوڑے عرصے کے بعد ملنے والی روٹی نے مزدور کے جسم میں عارضی طور پر ایک غیر معمولی طاقت پیدا کر دی تھی، اب ان کاندھوں میں جو بھوک کی وجہ سے مردہ ہو رہے تھے، روٹی کا نام سن کر طاقت عود کر آئی۔
گو یا تاثیر معنی اصلا ترسیل معنی کی ایک سطح ہے اور یہ عمل اتنا محسوس وغیرہ محسوس طور پر رونما ہو تا ہے کہ بہت کچھ کو فہم کا حصہ بنا نے کے باوجود یہ ایک دعوی محض ہی ثابت ہو تا ہے کہ ہم نے سب کچھ پا لیا ہے۔
گوتم بدھ کے ملفوظات بھی صرف ایک شخص کے جمع کردہ ہیں لیکن حدیث کے مماثل کوئی ایسی چیز نہیں ملتی کہ بہت سے اہل ایمان اپنے مشاہدات اور اپنے محسوسات کو جمع کر کے بعد والوں تک پہنچانے کی کوشش کریں، جیسا کہ حدیث کے مجموعوں میں کوشش کی گئ ہے۔
گورنمنٹ کی نگاہ میں ان افعال کا جرم ہونا مہلت پوری ہونے پر عدالت کے کٹہرے میں لایا جائے گا اور باضابطہ اثبات و اظہار جرم کے بعد پھانسی یاحبس دوام کی سزا بھگتے گا، تب برأی العین مشاہدہ ہو جائے گا کہ گورنمنٹ کی نظر میں یہ کتنا بڑا جرم ہے۔
گون سرت سبد میلا بھیا کال رہا کہہ مون خودی کے لٹنے کے بعد ہی آزادی نصیب ہوتی ہے، یہ ممکن ہی نہیں کہ خودی بھی قائم رہے اور آہنگ اور آہنگ کی وحدت بھی ہو جائے، خودی تو وصل یا ملن میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے، اسے مٹانا پڑتا ہے۔
گوکہ عام طور پر ایسے موقع پر سلام کے حقیقی معنی مراد نہیں لئے جاتے بلکہ اس سے سلامت کے معنی مراد ہوتے ہیں، مگر پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے اصل معنی کا احترام کرتے ہوئے بغیر وضو کے اللہ عزوجل کا نام لینا مناسب نہ سمجھا۔
گوہر پاک کچھ اور، گوہر پاک خالص جوہر ہے، اگر چہ ہم نیچے آئے ہیں، اب ہمیں واپس جانا ہے، منزل مقصود کی جانب! غزل میں عشق کا جوہر روشن ہے، خیال کے پیش نظر مختلف آہنگ رکھنے والے الفاظ ہیں کہ جن سے عشق کا نغمہ اور پرکشش بن گیا ہے۔
گویا آپ کوئی نئی اور انوکھی چیز پیش کر رہے ہیں جو کسی نے پہلے پیش نہیں کی تھی، بھلا توحید جیسی صاف، معقول اور متفق علیہ چیز بھی جب بھاری معلوم ہونے لگی اور اس میں بھی لوگ اختلاف ڈالے بدون نہ رہے، تو جہالت اور بدبختی کی حد ہو گئی۔
گویا اس وقت سے عالم کبیر کے نزع اور جانکنی کے وقت کا ایمان اور توبہ مقبول نہیں کیونکہ وہ حقیقت میں اختیاری نہیں ہوتا، اسی طرح طلوع الشمس من المغرب کے بعد مجموعہ عالم کے حق میں یہ ہی حکم ہو گا کہ کسی کا ایمان و توبہ معتبر نہ ہو۔
گویا ظاہر باطن ان کے تابع ہیں، اس دعا سے حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ نے کتنا پاکیزہ استدلال کیا ہے کہ رافضی کو مال فے سے امام وقت کچھ نہ دے کیونک وہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے دعا کرنے کی بجائے انہیں گالیاں دیتے ہیں۔
گویا کہ تم اس کی کھوج میں لگے ہوئے ہو کہو "اس کا علم تو صرف اللہ کو ہے مگر اکثر لوگ اس حقیقت سے نا واقف ہیں"  اے محمدؐ، ان سے کہو "میں اپنی ذات کے لیے کسی نفع اور نقصان کا اختیار نہیں رکھتا، اللہ ہی جو کچھ چاہتا ہے۔
گھر میں نفل پڑھنے کی فضلیت ہارون بن عبداللہ بزاز، مکی بن ابراہیم، عبد اللہ، ابن سعید بن ابی ہند، ابو نضر، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں ایک حجرہ بنوایا جس میں آپ رات میں آ کر نماز پڑھتے تھے۔
گیان چند جین" ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب " میں لکھتے ہیں: "جب ایسٹ انڈیا کمپنی اور انگریز حکومت نے بھی پہلے فارسی اور بعد میں اردو کو سرکاری کام کاج میں استعمال کیا تب اسے دیکھ کر انیسویں صدی میں اہل ہندی نے بھی کھڑی بولی کی طرف توجہ دی۔
گے، لہذا ان کو صرف مستحب ہی قرار دیا کہ اگر کوئی آدمی ان پر عمل نہ کرے اس سے کوئی مواخذہ نہ ہو گا اور کوئی اللہ کا بندہ اس پر عمل پیرا ہو جائے تو یہ اس کے حق میں سرا سر سعادت و نیک بختی کی بات ہو گی۔
ہاتھوں پیروں میں حرکت ہے، کان، آنکھیں، ناک سب متحرک اور جاندار ہیں، یعنی انسان کوئی ارادی حرکت نہ بھی کرے تب بھی جسم کے اندر باہر حرکت کا سلسلہ کسی وقت رکتا نہیں اور جسم کے اندر باہر حرکت کا یہ منظم تسلسل روح کے مرتب پروگرام کے عین مطابق ہے۔
ہارمونیم کے سوئے ہوئے میٹھے سر نے نیند کی آغوش میں کروٹ لی اور پھر دھیمے سے ڈھولک کی تھاپ کے کان میں کچھ ایسی بات کہی کہ ڈھولک کی تھاپ اک دم شرما سی گئی اور پھر بانسری کی لے کے ساتھ کسی ناچتی ناگن کی طرح بل کھا کر اٹھی۔
ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، محمد بن سلمہ، عبدالرحمن بن قاسم، ابیہ، عبدالرحمن و مجمع، یزید ابن جاریہ، حضرت خنساء بنت خذام رضی اللہ عنہما فرماتی ہیں کہ ان کے والد نے ان کا نکاح کر دیا جب کہ وہ ثیبہ تھیں اور اس پر راضی نہیں تھیں۔
ہاں اگر مؤکل بیمار ہو یا تین منزل کی مسافت یا اس سے زائد کی دوری پر ہو تو جائز ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کہتے ہیں کہ فریق ثانی کی رضا مندی کے بغیر بھی حقوق کی جاب دہی کے لئے وکیل کرنا جائز ہے۔
ہاں ایک حدیث میں ہے کہ مومن کے سوا کسی اور کی ہم نشینی نہ کر اور اپنا کھانا بجز پرہیز گاروں کے اور کسی کو نہ کھلا اسے اس بدلے کے خلاف نہ سمجھنا چاہئے، ہو سکتا ہے کہ حدیث کا یہ حکم بطور پسندیدگی اور افضلیت کے ہو، واللہ اعلم۔
ہاں بات ہی کچھ ایسی ہے، ایک بد ہیئت لوفر ٹائپ کا آدمی کوئی تین بار مجھ سے ملنے گھر آیا تھا، کم بخت نے اپنا نام نہیں بتایا اور چوتھی بار پھر آنے کی دھمکی دے گیا ہے، میں اسی کے انتظار میں ہوں، احتیاطا تمھیں بلوا لیا ہے۔
ہاں تاریخ میں منادی کر دی جائے کہ من کہ محمد ظہیر الدین بابر میں نے کبھی اس طرح اپنے لوگوں پر ستم نہیں توڑے میں نے کبھی اپنے شہر نہیں اجاڑے اپنے ہی لوگوں کے قاتلوں اور اپنے ہی شہروں کو اجاڑنے والے بابروں سے میرے خاندان کا کوئی علاقہ نہیں۔
ہاں جب وہ اور باتوں میں مشغول ہو تو خیر، مطلب یہ ہے کہ اگر تم ان کے ساتھ بیٹھے اور ان کی باتوں کو برداشت کر لیا تو تم بھی ان کی طرح ہی ہو، پھر فرمان ہے کہ جو لوگ ان سے دوری کریں ان کے ساتھ شریک نہ ہوں۔
ہاں جہنم سے نکلے گا تو نہیں، چنانچہ صحیح حدیث میں ہے کہ حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کے چچا ابو طالب کی پشت پناہ بنے ہوئے تھے۔
ہاں شراب پینے والے کی بات دوسری ہے کہ اگر وہ چالیس سے زیادہ کوڑے مارے جانے کی وجہ سے مر جائے تو میں اس کی دیت بھروں گا اور اس کی وجہ یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب پینے کی حد سزا متعین نہیں فرمائی۔
ہاں مگر تم نے خود فتنے میں ڈالا اپنے آپ کو اور موقع پرستی اور شک میں پڑے رہے اور فریب دیتی رہیں تم کو تمنائیں یہاں تک کہ آ گیا اللہ کا فیصلہ اور (آخر وقت تک) دھوکے میں مبتلا رکھا تم کو اللہ کے بارے میں دھوکے باز (شیطان) نے۔
ہاں مگر میں حسن کوزہ گر شہر اوہام کے ان خرابوں کا مجذوب تھا جن میں کوئی صدا کوئی جنبش کسی مرغ پرّاں کا سایہ کسی زندگی کا نشاں تک نہیں تھا! جہاں زاد، میں آج تیری گلی میں یہاں رات کی سرد گوں تیرگی میں ترے در کے آگے کھڑا ہوں۔
ہاں وہ نہیں خدا پرست جادۂ بے وفا سہی جس کو ہو دین و دل عزیز اس کی گلی میں جائے کیوں معشوق کی پرچک لی ہے کہ چلو اسے خوف خدا نہیں نہ سہی تم بے وفا سمجھتے ہو اچھا بے وفا ہی سہی، پھر اس کی گلی میں کیوں جاؤ۔
ہاں کافروں کی وہ بیویاں جنہیں جنگ و جدل کے بعد دار الحرب سے پکڑ کر لایا جائے اور ان کے خاوند دار الحرب میں رہ گئے ہوں تو ان عورتوں کو ان کی عدت گزر جانے کے بعد اپنے تصرف میں لانا جائز ہے اور یہاں عدت سے مراد استبراء ہے۔
ہاں ہے اور وہی پیدا کرنے والا اور جاننے والا ہے، وہ جس چیز کا ارداہ کرے کہہ دیتا ہے کہ ہو جا وہ اسی وقت ہو جاتی ہے، یہاں ارشاد ہو رہا ہے کہ مشرق اور مغرب کے پروردگار کی قسم ہم ان کے ان جسموں کو یجسے یہ آپ ہیں۔
ہاں! مجھے ابھی تک راج بھون پٹنہ سے اپنی برطرفی کا آڈر نہیں ملا ہے!! دربھنگہ پہنچتے ہی معلوم ہوا کہ یونیورسٹی کے ملازمین ہڑتال پر ہیں، بتانے والوں نے یونیورسٹی کی تاریخ کے پیش نظر یہ بتایا کہ ملازمین اپنے کچھ طالبات کے ساتھ ایک بار اس وقت ہڑتال کرتے ہیں۔
ہدآیت کی دعوت دینے والے کو اپنے اجر کے ساتھ اپنے متبع لوگوں کا اجر بھی ملتا ہے لیکن ان کے اجر کم نہیں ہو تے اور برائی کی طرف بلا نے والوں کو ان کی ماننے والوں کے گناہ بھی ملتے ہیں لیکن ماننے والوں کے گناہ کم ہو کر نہیں۔
ہر آرزو فریب اے شام انتظار مرے خواب چھین لے آیا وہ دشت غم، کہ بدن ٹوٹنے لگا دیکھی وہ تیز دھوپ کہ پتھر پگھل گئے اب اور کیا دیار ادب پر ہو تبصرہ جو سوچتے نہیں، وہ یہاں بولتے رہے اونچے پہاڑ بھی ہیں، طلسمی حصار بھی لیکن رواں دواں ہیں۔
ہر اس شخص کے لیے جو دل رکھتا ہو، یا جو توجہ سے بات کو سنے  ہم نے زمین اور آسمانوں کو اور ان کے درمیان کی ساری چیزوں کو چھ دنوں میں پیدا کر دیا اور ہمیں کوئی تکان لاحق نہ ہوئی  پس اے نبیؐ، جو باتیں یہ لوگ بناتے ہیں۔
ہر ایک حلقۂ زنجیر میں زباں میں نے دست صبا نقش فریادی اور زنداں نامہ کا کلام ترتیب و تدوین اعجاز عبید فہرس اے دل بیتاب ٹھہر! سیاسی لیڈر کے نام مرے ہمدم، مرے دوست صبح آزادی لوح قلم شورش بربط و نے دامن یوسف طوق و دار کا موسم سر مقتل۔
ہر درد کی دوا یوں ہو تو چارۂ غم الفت ہی کیوں نہ ہو " یوں ہو، یعنی لوگوں کا یہ کہنا سچ ہو تو مرض عشق کی چارہ سازی کیوں نہ ہو، لیکن بیماری عشق کی دوا نہیں پھر کیوں کر یقین مانئے کہ ہر درد کی دوا پیدا ہوئی ہے۔
ہر شجر نہ کہ شبنم تے نم ہوا دل جل کے راکھ کیوں نہ ہو اچھی کے بن منے جیوں کہ چنار غم کی اگن کا اگم ہوا غم تاب لیا نہ آب میں غرقاب نوحیاں ہور قوم لوط غم تے زمیں میں ہضم ہوا ہر ایک الم بغیر ملم نیں ہے۔
ہر طور سے اثر کی نظر سوئے افغاں عبث نہ سمجھا کسی نے مجھے گل نہ صبح ہوا ٹکڑے ٹکڑے گریباں عبث مجھے یوں بٹھاتے وہ کب بزم میں اٹھائے رقیبوں نے طوفاں عبث یہ انداز دل کش کہاں شیفتہ جگر کاوی مرغ بستاں عبث اے شیفتہ نوید شب غم سحر ہے۔
ہر قبیلہ نے ایک ایک چشمہ اپنے لئے بانٹ لیا، پھر سایہ کے طالب ہوئے کہ اس چٹیل میدان میں سایہ بغیر گزر مشکل ہے تو اللہ تبارک و تعالی نے طور پہاڑ کا ان پر سایہ کر دیا، رہ گیا لباس تو قدرت الہی سے جو لباس وہ پہنے ہوئے تھے۔
ہر وقت ایذا دہی تکلیف رسائی اور نقصان پہنچانے کے درپے رہا کرتا تھا، ربیعہ بن عباد ویلی اپنے اسلام لانے کے بعد اپنا جاہلیت کا واقعہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خود ذوالمجاز کے بازار میں دیکھا کہ آپ فرما رہے ہیں۔
ہر چند کہ شمالی ہندوستان کے مسلمانوں پر یہ جائز الزام ہے کہ انھوں نے آزادی کے بعد سیکولر نظام میں اردو کی شمولیت اور زبان کے طور پر اردو کے تحفظ کے لیے اس طرح کوشش نہیں کی جس طرح علی گڑھ، ندوے اور دارالعلوم دیوبند کے تحفظ کے لیے کی۔
ہر چیز میں مجھے فضیلت دی، انسانوں کے، جنوں کے، پرندوں کے لشکر میرے ماتحت کر دئے اور اپنے بہت سے مومن بندوں پر مجھے فضیلت دی اور مجھے وہ سلطنت دی جو میرے بعد کسی کے لائق نہیں اور وہ بھی ایسی جس میں پاکیزگی تھی اور کوئی حساب نہ تھا۔
ہر کام کا تم ہو بہتر سب امتوں سے جو بھیجی گئی عالم میں حکم کر تے ہو اچھے کاموں کا اور منع کرتے ہو برے کاموں سے اور ایمان لاتے ہو اللہ پر اور اگر ایمان لاتے اہل کتاب تو ان کے لئے بہتر تھا، کچھ تو ان میں سے ہیں۔
ہزار برس کی عبادت روزوں اور شب بیداری سے اگر اللہ تعالی ایسے شخص کو سلامتی سے گھر پہنچا دیں تو ہزار برس (بھی زندہ رہے ) اس کا گناہ نہ لکھا جائے گا اور اس کیلئے نیکیاں لکھی جائیں گی اور رباط کا ثواب اس کو تا قیامت ملتا رہے گا۔
ہفتہ کے دن میں تو ہم نے کہا ان سے ہو جاؤ بندر ذلیل پھر کیا ہم نے اس واقعہ کو عبرت ان لوگوں کے لئے جو وہاں تھے اور جو پیچھے آنے والے تھے اور نصیحت ڈرنے والوں کے واسطے اور جب کہا موسی نے اپنی قوم سے اللہ فرماتا ہے۔
ہلال نے عرض کیا یا رسول اللہ ! اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث کیا میں یقینا سچا ہوں اور میرے متعلق ایسی آیات نازل ہوں گی جو میری پیٹھ کو حد سے نجات دلائیں گی، چنانچہ یہ آیات نازل ہوئیں۔
ہم اس ملک کی حالت پر حیران ہیں کہ یہاں جہلا اور اشرار اعلانیہ اس قسم کی علمی دغا بازی کر رہے ہیں اور اعلی تعلیم یافتہ لوگ تک تحقیق کے بغیر اس سے متاثر ہو کر اس غلط فہمی میں پڑ رہے ہیں کہ احادیث ناقابل یقین باتوں سے لبریز ہیں۔
ہم اس کو جو حد سے نکلا اور یقین نہ لایا اپنے رب کی باتوں پر اور آخرت کا عذاب سخت ہے اور بہت باقی رہنے والا سو کیا ان کو سمجھ نہ آئی اس بات سے کہ کتنی غارت کر دیں ہم نے ان سے پہلی جماعتیں یہ لوگ پھرتے ہیں۔
ہم ان کو تھوڑا عذاب ورے اس بڑے عذاب سے تاکہ وہ پھر آئیں اور کون بے انصاف زیادہ اس سے جس کو سمجھایا گیا اس کے رب کی باتوں سے، پھر ان سے منہ موڑ گیا مقرر ہم کو ان گناہ گاروں سے بدلہ لینا ہے اور ہم نے دی ہے۔
ہم برسوں تک برسوں کے بعد آنے والے مختصر سے لمحوں کے رستے میں آنکھیں بچھائے رہتے ہیں کہ وہ ہمارے لئے کبھی نہ ختم ہونے والی خوشیاں لے کر آئے گا مگر وہ لمحے ٹوٹتے ہوئے تارے سے بھی کہیں زیادہ تیز رفتار کے ساتھ جل کر بھسم ہو جاتا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یقینا تو یہی کہے گا، (اس کے بعد) زمین کو مل جانے کا حکم دیا جاتا ہے، چنانچہ زمین اس مردہ کو اس طرح دباتی ہے کہ اس کی دائیں پسلیاں بائیں اور بائیں پسلیاں دائیں نکل آتی ہیں اور اسی طرح ہمیشہ عذاب میں مبتلا رہتا ہے۔
ہم میں سے آخر کون نہ چاہے گا کہ کسی چیز کو رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت قرار دینے سے پہلے اس کے نست ثابتہ ہونے کا یقین حاصل کر لیا جائے اور کوئی کچی پکی بات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب نہ ہونے پائے۔
ہم میں ہر ایک کو یہ اختیار ہے کہ وہ جو مناسب سمجھے اپنی رائے رکھے، البتہ حکومت کا یہ فرض ہے کہ وہ حقائق پر مبنی ایک پالیسی اختیار کرے اور اس کا بس ایک ہی مقصد ہو:وہ کہ حکومت ملک کی قدرتی سرحدوں کے اندر اپنی آزادی کو برقرار رکھے۔
ہم نے اس کی تصدیق کی، اس کو خدا کا پیغمبر سمجھا اور اس پر ایمان لائے اور جو کچھ اس نے خدا کا حکم ہمیں سنایا، ہم نے اس کی پیروی کی، ہم نے خدا کو ایک جانا، شرک سے توبہ کی، حلال کو حلال سمجھا اور حرام کو حرام جانا۔
ہم نے بازار میں زخموں کی نمائش نہیں کی اے مرے ابر کرم دیکھ یہ ویرانۂ جاں کیا کسی دشت پہ تو نے کبھی بارش نہیں کی کٹ مرے اپنے قبیلے کی حفاظت کے لیے مقتل شہر میں ٹھہرے رہے جنبش نہیں کی وہ ہمیں بھول گیا ہو تو عجب کیا ہے۔
ہم نے موسی علیہ السلام کو تیس راتوں کا وعدہ دیا اور دس اور اس کے ساتھ پورا کیا اور اس کے رب کا وقت مقررہ چالیس راتوں کو پورا ہوا، اور اس کے رب کا وقت مقررہ چالیس راتوں کو پورا ہوا، پس جیسے ان سب جگہوں میں صرف تاکید ہے۔
ہم نے پھر گھر پہ آ کے کتابوں کے اوراق کھولے انھیں پھر سے پڑھنے کی خاطر اٹھایا اور ہر اک سطر پر غور کرتے رہے دیر تک اور ہر اک لفظ کو دوسرے لفظ سے جوڑ کر سلسلہ حرف نغمہ کا صوت و صدا کا ملاتے رہے اور پھر یوں ہوا۔
ہم نے کہا اے ابو ذر کاش آپ اپنے غلام کی چادر لے کر اپنی چادر سے ملا لیتے تو ایک جوڑا ہو جاتا اور اسے کوئی دوسرا کپڑا پہنا دیتے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ یہ تمہارے بھائی ہیں۔
ہم نے یہیں پہ تم کو جو منظر دکھا دئیے ظاہر میں کھل کے رو نہ سکے ہم، تو کیا ہوا دو آنسوؤں میں ہم نے سمندر بہا دئیے حال دل اداس بیاں جب نہ کر سکا اپنی غزل کے شعر سب اس کو سنا دئیے اس کی نگاہ خاص کاکرنا ہے۔
ہمارا طریق الفت کہ دشمنوں سے بھی مل کے چلنا یہ ایک شیوہ ترا ستمگر کہ دوست سے دوستی نہ کرنا ہم ایک رستہ گلی کا اس کی دکھا کے اس کو ہوئے پشیماں یہ حضرت خضر کو جتا دو کسی کی تم رہبری نہ کرنا بیاں درد فراق کیا کہ ہے۔
ہمارا، بلکہ مشتاق یوسفی کا اشارہ چارپائی کے پایوں کی طرف ہے اور ان ہی کے بقول وہ پائے بھی ہوتے ہیں جن کو انھوں نے سریش سے تشبیہ دی ہے اور جسے ان کے یار غار اور ہمزاد مرزاعبدالودود بیگ دہلں کی تہذیب کی نشانی گردانتے ہوئے نوش جان کرتے ہیں۔
ہماری آیتوں میں، تو ان سے الگ ہو جاؤ یہاں تک کہ وہ (اس گفتگو کو چھوڑ کر) لگ جائیں کسی اور بات میں، اور اگر کبھی بھلاوے میں ڈال دے تم کو (تمہارا ازلی دشمن) شیطان تو یاد آ جانے کے بعد تم مت بیٹھو ایسے ظالم لوگوں کے ساتھ ۔
ہمارے ذہنوں میں ذرہ برابر شبہہ نہیں ہونا چاہیے کہ جب تک ہم قرآن کے گواہ ہونے کی سب سے اہم ذمہ داری ادا نہیں کریں گے، جو ہم پر اس کا حامل ہونے اور اسے پڑھنے کی وجہ سے آتی ہے، ہم قرآن کا حق ہر گز ادا نہیں کر سکتے۔
ہمارے قدیم مذاق سخن کو یہ تقسیم کاری راس آ سکتی تھی، لیکن اب کوئی شاعر کسی ایک لکیر کا فقیر بن کر زندگی اور اس کی بے کراں وسعت کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتا، میرے نزدیک کوئی شخص یا تو شاعر ہوتا ہے یا سرے سے شاعر ہوتا ہی نہیں۔
ہمارے لیے دعا کیجئے! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی حالت میں اپنے ہاتھ اٹھائے اور دعا فرمائی " یا اسی طرح بعض روایتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے خطبہ کی حالت میں بات چیت کرنا ثابت ہے تو ان روایتوں کے بارے میں کئی احتمال ہیں۔
ہمارے معاشرے میں چاروں طرف بکھری ہوئی سچائیوں میں سے ایک سفاک اور فحش سچائی یہ ہے کہ یہاں ایسے بھی ماں باپ ہیں جو اپنی بیٹی کی شادی محض اس وجہ سے نہیں کرواتے یا کروانا چاہتے کہ وہ لڑکی ان کی اور ان کے خاندان کی اکلوتی کفیل ہوتی ہے۔
ہمیشہ (بلا ناغہ) روزہ رکھنے کے ممنوع ہونے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، جریری، یزید بن عبداللہ بن شخیر، مطرف، عمران رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فلاں شخص کبھی دن میں افطار نہیں کرتا ہے۔
ہمیں اس روایت پر یقین کرنے میں ذرا مشکل پیش آ رہی ہے، کیوں کہ اسی کارلوس نے بعد میں الحمرا کے ایک حصے کو منہدم کروا کر وہاں اپنا گراں ڈیل محل تعمیر کروایا، جو الحمرا کے نرم و نازک، ریشمیں، مخملیں محلات کے بیچ میں ٹاٹ کا پیوند لگتا ہے۔
ہمیں اس عادل کا دے نہ مہلت بھی جو صفائی کی لوٹنے میں وقار خواہش کا وقت نے سخت بے حیائی کی بلبلوں کے لیے سمندر میں کوئی صورت نہیں رہائی کی شاخ ژالوں سے کیا کہے ماجدؔ داستاں اپنی بے ردائی کی ٭٭٭ چمن پر راج پت جھڑ کا رہے گا۔
ہمیں اس پر بھی غور کرنا چاہیے کہ جس طرح نائن الیون کے افسانے سے مسلم امہ کے دو ملکوں کو تباہ و برباد کیا، کہیں ایسا تو نہیں کہ اس نئے منصوبے کے پیچھے کوئی اور مسلم ملک بش اور ان کے حمایتیوں کی کروسیڈی پالیسی کا شکار بننے والا ہو؟
ہمیں ان کی کامیابی سے خوش ہونا چاہئے! (کراچی، پاکستان) ٭٭٭ تیسرا آدمی ڈاکٹر شاہین مفتی منشی پریم چند کی زندگی، شخصیت اور فن پر گزشتہ کئی برس سے بہت کچھ لکھا جا رہا ہے، اسی ضمن میں ڈاکٹر شکیل الرحمن کی کتاب "فکشن کے فن کار .پریم چند" نظر سے گزری۔
ہمیں جذبات کے اظہار میں جاناں یہ تاریکی گھٹے کیسے شب فرقت کٹے کیسے سحر تو سو گئی شاید ترے رخسار میں جاناں ہزاروں صورتیں دیکھیں، نہیں دیکھی تری صورت ہماری عمر گزری حسرت دیدار میں جاناں ہماری کوئی قیمت ہو نہ ہو کیا فرق پڑتا ہے مگر ہم تو بکیں گے۔
ہناد بن سری عبدہ، ابن اسحاق نے کہا عرایا یہ ہے کہ ایک شخص دوسرے شخص کو چند درختوں کا پھل کھانے کے لیے ہبہ کر دے لیکن پھر اس کو اس کی آمد و رفت ناگوار ہو تو وہ شخص اندازہ کر کے درخت کا پھل اس کے ہاتھ بیچ ڈالے۔
ہناد بن سری، محمد بن عبید، حضرت وائل بن داؤد سے روایت ہے کہ میں نے حضرت بہی سے سنا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے ابراہیم کا انتقال ہوا تو آپ نے اپنی بیٹھنے کی جگہ پر ہی تنہا ان کی نماز پڑھ لی۔
ہندوستان کی تاریخ میں با ہمی احترام وسیع النظری مذہبی رواداری، کثرت میں وحدت اور رنگارنگی میں یک رنگی، اگر کبھی ماضی کی تاریخ بن کر رہ گئی اور وقت کے کسی موڑ پر ہندوستانی کو ان کی بازیافت کی فکر ہوئی تو شاید پھر یہ کبھی نہیں کہا جا سکے گا۔
ہندی کے ایک ممتاز عالم اور دانشور ایودھیا پر سادکھتری کا بھی یہی خیال ہے جس کا خلاصہ شتی کنٹھ مشر نے اپنی کتاب "کھڑی بولی کا آندولن" میں ان الفاظ میں پیش کیا ہے: "برج بھاشا میں تمام ملکی وغیر ملکی الفاظ کے ملنے سے اردو کا ارتقا عمل میں آیا۔
ہوا میں کچے گلاب جلنے کی کیفیت ہے اور ان شگوفوں کی سبز خوشبو جو اپنی نو خیزیوں کی پہلی رتوں میں رعنائی صلیب خزاں ہوئے اور بہار کی جاگتی علامت ہوئے ابد تک جلے ہوئے راکھ خیموں سے کچھ کھلے ہوئے سر ردائے عفت اڑھانے والے بریدہ بازو کو ڈھونڈتے ہیں۔
ہونٹوں پر جیسے سچ مچ کسی کو چوم لیا لب معجز بیاں نے چھین لیا دل کا شعلہ زباں نے چھین لیا دل مرا شب چراغ تھا جس کو مژۂ خوں چکاں نے چھین لیا عمر بھر کی مسرّتوں کا خمار خلش ناگہاں نے چھین لیا تیرا ملنا تو خیر مشکل تھا۔
ہی، اس کی ذات پاک ہر طرح کی ہر وقت کی تعریفوں کے لائز ہمیشہ ہمیشہ ہے، اسی لیے اہل جنت پر اللہ کی تسبیح اور اس کی حمد کا الہام اسی طرح کیا جائے جس طرح سانس بلا تکلیف اور بے تکلف بلکہ بے ارادہ چلتا رہتا ہے، قرآن فرماتا ہے۔
یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ مراد تھی کہ تیر اندازی کی مشق کو ترک نہ کرو بلکہ جنگ میں فتح کے بعد بھی اس کا مشغلہ جاری رکھو اور اس بات پر غرور اور اطمینان کر کے نہ بیٹھ جاؤ کہ اب تو روم فتح ہو گیا ہے۔
یا اس کے لیے غیب سے کوئی خزانہ آپڑتا، یا اس کے پاس کم از کم کوئی ایسا باغ ہوتا جس سے یہ خود کھایا پیا کرتا اور یہ ظالم تو مسلمانوں سے یہاں تک کہتے ہیں کہ تم لوگ تو بس جادو کے مارے ہوئے ایک شخص کے پیچھے چلتے ہو۔
یا اللہ تعالی کا قول ہے جس میں اہل مکہ سے خطاب ہے اور اس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ کفار مکہ اگر آپ کو جھٹلا رہے ہیں، تو اس سے گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے، پیغمبروں کے ساتھ یہی ہوتا آیا ہے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ ایک دن تو روزہ رکھتے تھے اور ایک روز روزہ افطار فرماتے (یعنی چھوڑ دیتے ) اور جس وقت جنگ میں مقابلہ ہوتا تو آپ راہ فرار اختیار نہ کرتے۔
یا مروان کا مطلب یہ تھا کہ تمہاری روایت حدیث میں مجھے کوئی شک نہیں ہے اور نہ اس حدیث کو صحیح ماننے کے لئے میں کسی اور راوی کی بھی روایت کا محتاج ہوں، تم خود اپنی معروف حیثیت کے اعتبار سے دو راویوں بلکہ اس زائد راویوں کے برابر ہو۔
یا پھر یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس حدیث کے راوی نے اختصار سے کام لیا ہے اور سب سے پہلے اترنے والی وحی اقراء باسم ربک کے ذکر کو حذف کرکے اس وحی کو ذکر کیا جو انقطاع کے بعد سلسلہ وحی دوبارہ شروع ہونے پر سب سے پہلے اتری تھی۔
یا پھر" فرشتے" سے مراد کراما کا تبین ہے کہ اس صورت میں کہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف دائیں طرف تھوکنے سے اس لیے منع فرمایا تاکہ یہ ظاہر ہو جائے کہ دائیں طرف کا فرشتہ جو بندے کے نیک اعمال لکھنے پر مقرر ہے۔
یا یہ کہ جو مسلمان لوگوں کی صحبت وہم نشینی اور ان کی طرف سے پیش آنے والی ایذا و تکلیف پر صبر کرتا ہے، مخلوق خدا کی ہدایت کے لئے کوشش کرتا ہے اور تقریر و تحریری اور درس و تعلیم کے ذریعہ خیر و بھلائی پھیلانے میں مصروف رہتا ہے۔
یائیر کی بیٹی اور بارہ برس کی بیمار عورت () آپ ان سے یہ باتیں فرما ہی رہے تھے کہ دیکھو ایک سردار نے آ کر آپ کو سجدہ کیا اور کہا میری بیٹی ابھی مری ہے لیکن آپ چل کر اپنا ہاتھ اس پر رکھیں تو وہ زندہ ہو جائے گی۔
یاایہا الذین امنوا انفقوا مما رزقنا کم من قبل ان یاتی یوم لا بیع فیہ ولا خلتہ ولا شفاعتہ والکافرون ہم الظالمون ایمان دارو جو ہم نے تمہیں دے رکھا ہے، تم اس میں سے ہماری راہ میں خرچ کرو اس سے پہلے کہ وہ دن آئے جس میں نہ بیوپار ہے۔
یاسمین حمید خالدہ حسین یہ جو ایک عام سا تعصب پھیلایا گیا ہے کہ شاعرات کی دنیا گھر آنگن اور نرم و رنگین جذبات تک محدود ہوتی ہے یا پھر بہت ہوا تو کسی نے دریچہ سے ادھر ادھر جھانک لیا، یاسمین حمید کی شاعری اس تعصب کی مکمل نفی کرتی ہے۔
یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، عطاء بن سائب، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ دو خصلتیں ہیں جن کو اگر کوئی مسلمان اختیار کرے تو وہ شخص جنت میں داخل ہو گا اور وہ آسان ہیں۔
یحیی بن حبیب، خالد بن حارث، محمد بن عجلان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کا قصہ بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نوجوان سے پوچھا کہ اے بھتیجے جب تو نماز پڑھتا ہے تو کیا کرتا ہے؟
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ایک شخص مر گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص بولا واہ کیا اچھی موت ہوئی نہ کچھ بیماری ہوئی نہ کچھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بھلا یہ کیا کہتا ہے۔
یحیی بن محمد بن سکن، محمد بن جہضم، اسماعیل بن جعفر، عمر بن نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر ایک صاع مقرر فرمایا پھر حدیث مالک کی طرح ذکر کیا اس میں اتنا اضافہ ہے۔
یزید بن خالد بن عبد اللہ، حسین بن علی، ابن ابی زائدہ، مصعب بن شیبہ، صفیہ بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے تو آپ کے جسم پر ایک خوبصورت سیاہ بالوں کی چادر تھی۔
یزید بن خالد بن موہب، احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، بکیر، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، عبدالرحمن عثمان تیمی حضرت عبدالرحمن بن عثمان التیمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حاجیوں کو گری پڑی چیز اٹھانے سے منع فرمایا ہے۔
یزید نے مجھے تمھارے اس شہر کا والی مقرر کیا ہے اور مجھے حکم دیا ہے کہ مظلوم کے ساتھ انصاف کروں، محروم کو وظیفہ دوں اور جو غلط رو ہو اس پر احسان کروں (یعنی ملاطفت کے ذریعے اصلاح) اور میں تمھارے معاملات میں ان کے حکم کی پابندی کروں گا۔
یعقوب بن ابراہیم الدورقی، اشجعی، سفیان، ابو اسحاق، اسود، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو سکھلایا کہ ہم لوگ جس وقت دو رکعت نماز ادا کر کے بیٹھ جائیں تو اس طریقہ سے کہہ لیں آخر تک۔
یعلیؓ کہتے ہیں کہ اس حالت میں کہ نبیﷺ مقام جعرانہ میں تھے کہ ایک شخص آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! آپ اس شخص کے بارے میں کیا کم دیتے ہیں جس نے عمرہ کا احرام باندھا ہو حالانکہ وہ خوشبو سے تر ہو؟
یعنی () گواہ حمل اقرار، ان تینوں میں سے حمل کا تعلق اس عورت سے ہے جو بغیر خاوند والی ہو لیکن اس کا حکم بھی منسوخ ہو گیا ہے، گواہوں اور اقرار کا حکم جوں کا توں ہے کہ محصن زانی کو اسی وقت رجم (سنگسار) کیا جائے گا۔
یعنی 27 ویں رات کو تو کہلوایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی لڑکیوں خواتین اور تمام حضرات کی جماعتوں کو اور کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہاں تک کہ ہم لوگ ایسا سمجھے کہ شاید سحری کا وقت ہی فوت ہو جائے۔
یعنی آج سے نہیں جب سے آسمان و زمین پیدا کیے خدا کے نزدیک بہت سے احکام شرعیہ جاری کرنے کے لیے سال کے بارہ مہینے رکھے گئے ہیں جن میں سے چار اشہر حرم (ادب کے مہینے) ہیں جن میں گناہ و ظلم سے بچنے کا اور زیادہ اہتمام کرنا چاہیے۔
یعنی آسمان و زمین کی تخلیق کر کے اس نے ان کو یوں ہی نہیں چھوڑ دیا، بلکہ ساری کائنات کا نظم و تدبیر وہ اس طرح کر رہا ہے کہ کبھی کسی کا آپس میں تصادم نہیں ہوا، ہر چیز اس کے حکم پر اپنے اپنے کام میں مصروف ہے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصود یہ بیان کرنا تھا کہ اگرچہ زیادہ خرچ ہو تب بھی ولیمہ کرو اور تکثیر مراد لینے کی وجہ یہ ہے کہ اس زمانہ میں بکری کو ایک قلیل ترین مقدار کے اظہار کے لئے ذکر کرنا بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے۔
یعنی آپکی قوم آپ کی جو تکذیب کر رہی ہے اور آپ کو ایذائیں پہنچا رہی ہے، اس پر صبر سے کام لیجئے اس لئے کہ آپ کے مددگار ہیں اور حسن انجام آپ کے اور آپ کے پیرو کاروں کے لئے ہی ہے، جو تقوی کی صفت سے متصف ہیں۔
یعنی اس اسلوب بیان کے ذریعہ آپ نے گویا یہ خبر دی ہے کہ جو شخص اس بات سے خوش ہوتا ہے کہ لوگ اس کے سامنے با ادب کھڑے رہیں تو اس کو معلوم ہونا چاہیے کہ اس نے اپنے آپ کو دوزخ میں داخل ہونے کا مستوجب بنا لیا ہے۔
یعنی اس طرح نماز کا کمال باقی نہیں رہتا یہاں ادھر ادھر دیکھنے سے مراد یہ ہے کہ نماز میں کوئی آدمی گردن گھما کر ادھر ادھر اس طرح دیکھے کہ منہ قبلے کی طرف سے پھر جائے تو اس کا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے آدمی کی نماز مکروہ ہوجاتی ہے۔
یعنی اس فعل کی قباحت جانتے ہو یا یہ معنی ہیں کہ ایک دوسرے کے سامنے بے پردہ بالاعلان بدفعلی کا ارتکاب کرتے ہو یا یہ کہ تم اپنے سے پہلے نافرمانی کرنے والوں کو تباہی اور ان کے عذاب کے آثار دیکھتے ہو پھر بھی اس بداعمالی میں مبتلا ہو۔
یعنی اس نے ایمان و اطاعت سے انکار ہی نہیں کیا بلکہ زمین میں فساد پھیلائے اور موسی علیہ السلام کا مقابلہ کرنے کی سعی کرتا رہا، چنانچہ جادوگروں کو جمع کر کے ان کا مقابلہ حضرت موسی علیہ السلام سے کرایا تاکہ موسی علیہ السلام کو جھوٹا ثابت کیا جا سکے۔
یعنی اس کتاب حکیم قرآن مجید میں ہر عمدہ اور بہترین مثال کو اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ اس سے حق اور حقیقت کو پوری طرح واضح فرما دیا گیا، جس کے بعد حق کے بارے میں کسی طرح کے شک و شبہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی۔
یعنی اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ کی عبادت کی لوگوں کو بچنے ہی میں دعوت دیں گے جو ان کا معجزہ ہو گا اور بڑی عمر میں بھی جب اللہ ان کی طرف وحی کرے گا، وہ اپنے قول و فعل میں علم صحیح رکھنے والے اور عمل صالح کرنے والے ہوں۔
یعنی اللہ کے نام کے ساتھ رشتہ ازدواج میں بندھ چکی ہیں، اور تمہارے باہمی تعلق سے یہ رشتہ ازدواج اور بھی مضبوط و مستحکم ہو چکا ہے، سو ایسے میں تمہارا اس مہر میں سے کچھ واپس لینا اور بھی بعید اور تمہاری مروت و فتوت کے تقاضوں کے خلاف ہے۔
یعنی اللہ ہر شخص کی حاجت و ضرورت سے زیادہ یکساں طور پر وسائل رزق عطا فرما دیتا تو اس کا نتیجہ یہ ہوتا کہ کوئی کسی کی ماتحتی قبول نہ کرتا، ہر شخص شرو فساد اور دشمنی میں ایک سے بڑھ کر ایک ہوتا، جس سے زمین فساد سے بھر جاتی۔
یعنی ان کو ناپسند رکھنا اور عذاب دینا اور ہلاک فرمانا یعنی پہلے مکذّبین نے جب میرے رسولوں کو جھٹلایا تو میں نے اپنے عذاب سے انہیں ہلاک کیا اور ان کی طاقت و قوّت اور مال و دولت کوئی چیز بھی کام نہ آئی ان لوگوں کی کیا حقیقت ہے۔
یعنی ان کے نزدیک غیر شدہ زنا کار کی حد شرعی سزا یہ ہے کہ اس کو سو کوڑے بھی مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن بھی کر دیا جائے جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ ایک سال کی جلاوطنی کے حکم کو مصلحت پر محمول فرماتے ہیں۔
یعنی انہوں نے واضح نہیں کیا کہ حضرت عمر نے حدیث بیان کرتے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح سر اٹھا کر دکھلایا تو ان کی ٹوپی گری تھی یا انہوں نے روایت حدیث کے وقت یہ بتلایا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ٹوپی گری تھی۔
یعنی اول تو ایسی صورت میں اتنا موقع کہاں کہ کسی کو گواہ کرے پھر یہ کہ کسی کو گواہ کرنے کی وہ جگہ کیا ہے لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم یہی فرمائے جا رہے تھے کہ گواہ پیش کرو ورنہ تمہاری پیٹھ پر حد جاری کی جائے گی۔
یعنی اپنے پیغمبر کو بعض امور غیب سے مطلع کر دیا جاتا ہے جن کا تعلق یا تو اس کے فرائض رسالت سے ہوتا ہے یا وہ اس کی رسالت کی صداقت کی دلیل ہوتے ہیں اور ظاہر بات ہے کہ اللہ کے مطلع کرنے سے پیغمبر عالم الغیب نہیں ہو جاتا۔
یعنی ایسے طریقے سے کہ جس سے اس کی نجات یقینی ہو، کہتے ہیں کہ جب قتل اولاد کا یہ سلسلہ زیادہ ہوا تو فرعون کی قوم کو خطرہ لاحق ہوا کہ کہیں بنی اسرائیل کی نسل ہی ختم نہ ہو جائے اور مشقت والے کام ہمیں نہ کرنے پڑ جائیں۔
یعنی برزخ کہیں اور نہیں اسی زمین پر موجود ہے لیکن مادی آنکھ اسے دیکھ نہیں پا رہی مادی آنکھ کی راہ میں ایک پردہ حائل ہے اور اسی پردے کی موجودگی کے سبب زندہ لوگوں کو اپنے قریب موجود پردے کے پیچھے اپنے مردہ عزیز و اقارب نظر نہیں آ رہے۔
یعنی بیان اور اظہار حجت کے بعد بھی اگر یہ جھگڑے سے باز نہ آئیں تو ان کا معاملہ اللہ کے سپرد کر دیں کہ اللہ تعالی ہی تمہارے اختلافات کا فیصلہ قیامت والے دن فرمائے گا، پس اس دن واضح ہو جائے گا کہ حق کیا ہے اور باطل کیا ہے؟
یعنی تمہارا اور تمہارے افعال و اقوال ہر چیز کا خالق و مختار وہ ہے اور خالق و مختار جس چیز کو پیدا کرے ضروری ہے کہ اس کا پورا علم اسے حاصل ہو، ورنہ پیدا کرنا ممکن نہیں، پھر کیسے ہو سکتا ہے کہ جس نے بنایا وہ ہی نہ جانے۔
یعنی تمہارا کفر وجحود اگر اس مقام پر پہنچ چکا ہے، جہاں سے کسی انسان کو پلٹ کر آنا اور ہدایت کو اپنا لینا ناممکن ہے، تو اسی کیفیت کو اللہ تعالی کی طرف سے مہر لگا دینا کہا جاتا ہے، جس کے بعد ہدایت کی کوئی امید باقی نہیں رہ جاتی۔
یعنی جب انسان خلا میں پرواز کرتا ہے تو ظاہری زمین پیروں سے جدا ہو جا تی ہے، جتنی بلندی اختیار کرے گا، زمین اتنی ہی پیروں سے نکلتی یعنی دور ہوتی جائے گی، اور محاورہ کے سیاق میں پرواز جتنی زیادہ ہو گی، گھبراہٹ، سراسیمگی، خوف، اندیشہ اتنے ہی فزوں ہوں۔
یعنی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے حالانکہ وہ تورات وغیرہ کتب کے مصدق تھے تو یہود کی ایک جماعت نے خود تورات کو پس پشت ایسا ڈال دیا کہ گویا جانتے ہی نہیں کہ یہ کیا کتاب ہے اور اس میں کیا کیا حکم ہیں۔
یعنی جب یہ لوگ نہ ہدایت کو قبول کرتے ہیں اور نہ اس کے مقابلہ میں کوئی چیز پیش کر سکتے ہیں تو یہ ہی اس کی دلیل ہے کہ ان کو راہ ہدایت پر چلنا مقصود ہی نہیں محض اپنی خواہشات کی پیروی ہے، جس چیز کو دل چاہا مان لیا۔
یعنی جنہوں نے قبول اسلام میں سبقت کی اور ابتداء اسلام ہی میں مسلمان ہو گئے تھے اور جن کو دونوں قبیلوں یعنی بیت المقدس اور کعبہ مکرمہ کی طرف منہ کر کے نماز پڑہنے کا موقع ملا ان صحابہ سے افضل ہیں جو ان کے بعد دائرہ اسلام میں داخل ہوئے۔
یعنی جو لوگ اللہ کی سنت، اس کے قانون، اور اس کی مصلحتوں اور حکمتوں کو نہیں جانتے، تم ان کی طرح مت ہونا بلکہ اب انتظار اور صبر کرو، اللہ تعالی اپنی حکمت و مصلحت کے مطابق جلد یا بہ دیر اپنا وعدہ یعتزرون یونس ضرور پورا فرمائے گا۔
یعنی جو لوگ حق کو مان کر اور سمجھ بوجھ کر منکر ہوئے پھر اخیر تک انکار میں ترقی کرتے رہے، نہ کبھی کفر سے ہٹنے کا نام لیا، نہ حق اور اہل حق کی عداوت ترک کی، بلکہ حق پرستوں کے ساتھ بحث و مناظرہ اور جنگ و جدل کرتے رہے۔
یعنی خوب سمجھ لو کبر و غرور کوئی اچھی اور پسندیدہ چیز نہیں، اس کا نتیجہ بھگتنا پڑے گا، توحید کا انکار جو تم دلوں میں رکھتے ہو اور غرور و تکبر جس کا اظہار تمہاری چال ڈھال اور طور و طریق سے ہو رہا ہے، سب خدا کے علم میں ہے۔
یعنی دونوں فریق ایک ہی وقت میں ادائیگی کریں کوئی اس میں تاخیر نہ کرے اس باب میں صدیق، عمر، عثمان، ابو ہریرہ، ہشام بن عامر، براء، زید بن ارقم، فضالہ بن عبید، ابو بکرہ، ابن عمر، ابو درداء، اور بلال سے بھی روایات منقول ہیں، حدیث ابو سعید حسن صحیح ہے۔
یعنی شیطان نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اس طرح سہارا دیا کہ ان پر غفلت طاری ہوگئی، جیسا کہ پہلے واقعہ کے سلسلے میں گزر چکا ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ تہجد کی نماز سے فارغ ہو کر اپنے کجاوے سے سہارا لگا کر سو گئے تھے۔
یعنی ظاہر ہے کہ ہر غریب و نادار اور ہر فقیر مسلمان ایک ہی حالت نہیں رکھتا، بعض فقرا تو ایسے ہوتے ہیں جو صبر و رضا اور شکر کے درجہ کمال پر ہوتے ہیں اور بعض فقرا وہ ہیں جن میں صبر و رضا اور شکر کا مادہ کم ہوتا ہے۔
یعنی ظاہر ہے کہ ہر غریب و نادار اور ہر فقیر مسلمان ایک ہی حالت نہیں رکھتا، بعض فقراء تو ایسے ہوتے ہیں جو صبر و رضا اور شکر کے درجہ کمال پر ہوتے ہیں اور بعض فقراء وہ ہیں جن میں صبر و رضا اور شکر کا مادہ کم ہوتا ہے۔
یعنی عرفات سے) منی کی طرف روانگی زہیر بن حرب، احوص بن جواب، عمار بن رزیق، سلیمان، اعمش، حکم، مقسم، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آٹھویں تاریخ کی ظہر اور نویں تاریخ کی فجر منی میں پڑھی۔
یعنی علم کے باوجود حق سے اعراض کیا اور حق کے مقابلے میں باطل کو خیر کے مقابلے میں شر کو اور ایمان کے مقابلے میں کفر کو اختیار کیا، تو اللہ تعالی نے اس کی سزا کے طور پر ان کے دلوں کو مستقل طور پر ہدایت سے پھیر دیا۔
یعنی قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس یہاں ان دونوں سورتوں کے لیے معوذات جمع کا صیغہ اس لیے استعمال کیا گیا ہے کہ اقل جمع دو ہیں اور بعض علماء نے کہا ہے کہ قل ھو اللہ اور قل یا ایھا الکافرون بھی معوذات میں تغلیبا داخل ہیں۔
یعنی لوگ اس واقعے کا تذکرہ پڑھ کر اندازہ لگا لیں گے کہ اللہ تعالی قلت تعداد کے باوجود مسلمانوں کا محافظ اور دشمنوں پر ان کو غالب کرنے والا ہے یا یہ روک لینا تمام موعودہ باتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کی نشانی ہے۔
یعنی مسئلے اور احکام شرعیہ اپنی طرف سے بنا لو جیسا کہ بہت سے مواقع میں دیکھا جاتا ہے کہ مسائل جزئیہ سے گزر کر امور اعتقادیہ تک نصوص شرعیہ کو چھوڑ کر اپنی طرف سے احکام تراشے جاتے ہیں اور نصوص قطعیہ اور اقوال سلف کی تحریف اور تغلیط کرتے ہیں۔
یعنی مشابہت کا مفہوم عمومیت کا حامل ہے کہ مشابہت خواہ اخلاق و اطوار میں ہو، یا اطوار میں ہو، یا افعال و کردار میں ہو، اور خواہ لباس و طرز رہائش میں ہو اور یا کھانے پینے، اٹھنے بیٹھنے، رہنے سہنے اور بولنے چالنے میں ہو سب کا یہی حکم ہے۔
یعنی مفہوم کے اعتبار سے اصل عبارت یوں ہے کہ ولکن لیقل تفسحو ا وتوسعوا، اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ کوئی شخص کسی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر وہاں نہ بیٹھے) بلکہ اس سے یہ کہنا چاہیے کہ کشادگی کے ساتھ بیٹھو اور آنے والے کو جگہ دو۔
یعنی مقررہ چھٹا حصہ اور بطور عصبہ بچت کا مال دوسری صورت یہ ہے کہ صرف ماں باپ ہی وارث ہوں تو ماں کو تیسرا حصہ مل جائے گا اور باقی کا کل ماں باپ کو بطور عصبہ کے مل جائے گا تو گویا دو ثلث مال اس کے ہاتھ لگے گا۔
یعنی ملے جلے عمل کرتے ہیں یا بعض کے نزدیک وہ ہیں جو فرائض کے پابند، محرکات کے تارک تو ہیں لیکن کبھی دعاؤں سے منحرف اور بعض منع کی گئی چیزوں کا ارتکاب بھی ان سے ہو جاتا ہے یا وہ ہیں جو نیک تو ہیں لیکن پیش پیش نہیں ہیں۔
یعنی وہ اس قدر کم عقل و کم علم ہیں کہ انہوں نے آخرت پر دنیا کو ترجیح دی ہے یا یہ معنی ہیں کہ ان کے علم کی انتہا و ہم و گمان ہیں جو انہوں نے باند ھ رکھے ہیں کہ ( معاذ اللہ) فرشتے خدا کی بیٹیاں ہیں۔
یعنی وہ ہر وقت اپنی قدرت کے آثار ظاہر فرماتا ہے، کسی کو روزی دیتا ہے، کسی کو مارتا ہے، کسی کو جلاتا ہے، کسی کو عزّت دیتا ہے، کسی کو ذلّت، کسی کو غنی کرتا ہے، کسی کو محتاج، کسی کے گناہ بخشتا ہے، کسی کی تکلیف رفع کرتا ہے۔
یعنی وہاں ہر چیز درج ہے یا مراد قرآن ہے جس میں اجمالا یا تفصیلا دین کے ہر معاملے پر روشنی ڈالی گئی ہے، جیسے دوسرے مقام پر فرمایا ونزلنا علیک الکتب تبیانا لکل شیء (النحل ) (ہم نے آپ پر ایسی کتاب اتاری ہے جس میں ہر چیز کا بیان ہے۔
یعنی وہی باتیں ہیں جو پہلے بھی لوگ کرتے آئے ہیں یا یہ مطلب ہے کہ ہم جس دین اور عادات و روایات پر قائم ہیں، وہ وہی ہیں جن پر ہمارے آباء و اجداد کار بند رہے، مطلب دونوں سورتوں میں یہ ہے کہ ہم آبائی مذہب کو نہیں چھوڑ سکتے۔
یعنی پوری طرح علم تو اللہ ہی کو ہے کہ کون لوگ راہ پر آنے والے ہیں اور کون بھٹکنے والے لیکن نتائج جب سامنے آئیں گے تو سب کو نظر آ جائے گا کہ کون کامیابی کی منزل پر پہنچا اور کون شیطان کی رہزنی کی بدولت ناکام و نامراد رہا۔
یعنی کفار مکہ اگر ایسی عظیم الشان آیات سننے کے بعد بھی نصیحت قبول کرنے اور توحید و اسلام کی راہ اختیار کرنے سے اعراض کرتے رہیں تو فرما دیجئے کہ میں تم کو آگاہ کرتا ہوں کہ تمہارا انجام بھی "عاد" و" ثمود" وغیرہ اقوام معذبین کی طرح ہو سکتا ہے۔
یعنی کوئی عقلی اور نقلی دلیل پیش کرو پہلے معنی اس کے اثر سے ماخوذ ہونے کی بنیاد پر روایت کے کیے گئے ہیں یا بقیۃ من علم پہلے انبیاء علیم السلام کی تعلیمات کا باقی ماندہ حصہ جو قابل اعتماد ذریعے سے نقل ہوتا آیا ہو اس میں یہ بات ہو۔
یعنی ہم تمہارے بارے میں دو برائیوں میں سے ایک برائی کا انتظار کر رہے ہیں کہ یا تو آسمان سے اللہ تعالی تم پر عذاب نازل فرمائے جس سے تم ہلاک ہو جاؤ یا ہمارے ہاتھوں سے اللہ تعالی تمہیں (قتل کرنے، یا قیدی بننے وغیرہ قسم کی) سزائیں دے۔
یعنی ہم نے ان کو مال و دولت سے نوازا تاکہ وہ اللہ کا شکر کریں نہ کہ کفر وتکبر لیکن انہوں نے کفر و استکبار کیا تو ہم نے انہیں بھوک اور قحط کی آزمائش میں ڈال دیا جس میں وہ نبی کی بددعا کی وجہ سے کچھ عرصہ مبتلا رہے۔
یعنی ہم کو قدرت ہے کہ تمہاری آنکھوں کے سامنے دنیا ہی میں ان کو سزا دے دیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مقام بلند اور اعلی اخلاق کا مقتضی یہ ہے کہ ان کی برائی کو بھلائی سے دفع کریں جہاں تک اس طرح دفع ہو سکتی ہے۔
یعنی ہمارے اور اس کے درمیان ہونے والی لڑائیوں کا حال ان دو ڈولوں کی طرح ہے جن کو بیک وقت پانی سے بھرنے کی کوشش کی جائے کہ کبھی ایک بھر جاتا ہے تو دوسرا خالی رہ جاتا ہے اور کبھی دوسرا بھر جاتا ہے تو پہلا خالی ہو جاتا ہے۔
یعنی یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جملہ کے ذریعہ یہ خبر دی ہو کہ یہ وہ قبیلہ ہے جس نے مسلمانوں کے خلاف ہتھیار اٹھانے کو پسند نہیں کیا اس لئے اللہ تعالی نے اس قبیلہ کے لوگوں کو قتل وتباہی سے سلامت ومحفوظ رکھا۔
یعنی یہ لوگ جنہوں نے اہل کتاب ہو کر اغراض نفسانی کی وجہ سے بتوں کی تعظیم کی اور طریقۂ کفر کو طریقۂ اسلام سے افضل بتلایا ان پر اللہ کی لعنت ہے اور جس پر لعنت کرے اللہ اس کا دنیا اور آخرت میں کوئی حامی اور مددگار نہیں ہو سکتا۔
یقین کیا جا سکتا ہے کہ اس علاقے کے صاف و شفاف سپید پانی کے ندی نالوں اور دریا کی وجہ سے اسے "سواستو" یا "سویتا" پکارا گیا ہو گا جو بعد میں چل کر سواد، جیسا کہ مغل بادشاہ بابر کی تحریر سے ظاہر ہوتا ہے، اور پھر سوات بن گیا۔
یونس بن عبدالاعلی وحارث بن مسکین، ابن وہب، یونس بن یزید ولیث بن سعد، ابن شہاب، عروۃ بن زبیر، عبداللہ بن زبیر، زبیر بن عوام کا ایک انصاری شخص سے جھگڑا ہو گیا پانی کے بہا کے سلسلہ میں حرہ پر (واضح رہے کہ حرہ مدینہ منورہ میں ایک پتھریلی زمین ہے۔
یوں جیسے سب اس کے قیدی ہوں اور آنکھ سے گر کے ان قیدیوں کی بخارات بنتے رہے اس خلا میں سمندر کئی بے حد و انتہا اور گالوں پہ آنسو کی سوکھی لکیریں ندی کے نشاں ! یوں تو انسان سورج سے کچھ چھیڑ کرتا نہیں ہاں مگر جستجو میں ہے۔
یکبار کا نکو کر ہو آخرت اسی میں ہلاک کہ جیو پاک ہے، رکھ نجاست سے پاک مرے نین کوں دے تو اس دھات نور کہ تا تجھ تجلی کا دیکھوں ظہور کر ایسے سنن ہار مجھ دل کے گوش جو اوبالے بال آکہ انپڑائیں ہوش ترے دھیان کا جم ا ہے۔
یہ " وجوب علی الکفایۃ" کے طور پر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایک شخص بھی ان احکام کو پورا کر لے تو بقیہ دوسرے لوگوں کے لئے انہیں پورا کرنا ضروری نہیں ہے تاہم سب کے لئے ان احکام پر عمل کرنا سنت اور باعث ثواب ضرور ہے۔
یہ آیت ان کے بارے میں اتری ہے جن لوگوں نے آپس میں طے کر لیا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت طلبی تو کریں اگر اجازت ہو جائے تو اور اچھا اور اگر اجازت نہ بھی دیں تو بھی ہم اس غزوے میں جائیں گے تو نہیں۔
یہ اس آیت کے بعد متصل ہی آدمی اور جن کی کیفیت تخلیق بتلائی گئی ہے، اور چند آیات کے بعد "سنفْرغ لکمْ ایّہ الثّقلان" اور "یا معْشر الْجنّ والْانْس" میں صریحا جن و انس کو مخاطب کیا گیا ہے، یہ قرائن دلالت کرتے ہیں کہ یہاں مخاطب وہ ہی دونوں ہیں۔
یہ اس امر کی دلیل ہے کہ اسلامی اقدار و اخلاق اور اسلامی تعلیمات و تحفظات ہی انسان کے لیے مفید اور مناسب ہو سکتے ہیں اور ترقی کے ٹھوس اور غیر متغیّر پیمانے کی رو سے اسلام ہی اصل تہذیب ہے اور اسلامی معاشرہ ہی تہذیب کی اصل جلوہ گاہ ہے۔
یہ اس شخص کے لیے ہے جو (قیامت کے روز) میرے سامنے کھڑے ہونے سے ڈرے اور میرے عذاب سے خوف کرے () اور پیغمبروں نے (خدا سے اپنی) فتح چاہی تو ہر سرکش ضدی نامراد رہ گیا () اس کے پیچھے دوزخ ہے اور اسے پیپ کا پانی پلایا جائے گا۔
یہ اعتراف جانے کب تک تری تصویر نگاہوں میں رہی ہو گئی رات ترے عکس کو تکتے تکتے میں نے پھر تیرے تصّور کے کسی لمحے میں تیری تصویر پہ لب رکھ دیئے آہستہ سے ! الوداعیہ وہ جا چکا ہے مگر جدائی سے قبل کا ایک نرم لمحہ ٹھہر گیا ہے۔
یہ اعداد و شمار ملک کے لیے اور بین الاقوامی اداروں کے لیے بہ شمول اور اقلیتوں کے ورکنگ گروپس کے لیے کارآمد ثابت ہوں گے اور ان کی مدد سے ان اداروں کے کام کرنے کی صلاحیت بڑھے گی اور پروگرام بنانے اور تدابیر سوچنے میں یہ ثمر آور ہوں۔
یہ ان کا مسلسل مطالعہ کر کے ان پر تحقیق کر تے رہتے جڑی بوٹیوں کو نہ صرف تازہ صورت میں بلکہ ان کو سکھا کر بھی ان کے خواص پر تحقیقات کرتے یہی وجہ ہے کہ ابن بیطار کو جڑی بوٹیوں کی پہچان اور ان کی تاثیروں کا گہرا تجربہ تھا۔
یہ ان کے جواب کا حاصل تھا، لیکن یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آخرت کے تصور اور خوف اللہ کے غلبہ سے اس خوشخبری کو بھول گئے ہوں اور انہیں اس کا احساس نہ رہا ہو کہ لسان نبوت نے مجھے اس خوشخبری جیسی عظیم سعادت سے بھی نواز رکھا ہے۔
یہ اولاد تو انہی رینگنے والے جانوروں کی تھی لیکن ان میں بڑا فرق یہ تھا کہ اپنے بچوں کو چھاتیوں کا دودھ پلاتے اس لئے انہیں دودھ پلانے والے جانوروں نے بعض ایسی عادات سیکھ لیں جن کی بدولت ان کی نسل کو باقی تمام جانوروں پر فوقیت حاصل ہو گئی۔
یہ ایسی چیزیں ہیں جن پر اپنا مال اور روپیہ پیسہ خرچ کرنا اگرچہ شریعت کے ظاہری حکم کی روشنی میں حرام قرار نہ پائے لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس طرح کے اخراجات قلب و طبیعت پر تنگی و سختی اور بے مروتی طاری ہونے کا سبب بنتے ہیں۔
یہ بات درست ہے کہ اس کا "اردو" نام بہت بعد میں پڑا یعنی اٹھارہویں صدی کے ربع آخر میں، جب مصحفی نے یہ شعر کہا (اس سے پہلے اسے "زبان اردوئے معلی" یعنی "شہر معلی! قلعۂ معلی! دربار معلی کی زبان" بھی کہا گیا): خدا رکھے زبان ہم نے سنی ہے۔
یہ بات قدیم یونانی نظریات سے مطابقت نہیں رکھتی، مگر قرآنی صداقت اس سے عیاں ہوتی ہے کہ اللہ تعالی نے علم و عرفان سے عاری دور کے متداول نظریات کے خلاف قرآن مجید میں سورج کے لئے "روشنی دینے والا" اور چاند کے لئے "روشن کیا جانے والا" کے الفاظ فرمائے۔
یہ بات کہ کوئی شخص تم میں سے رسی لے کر لکڑیاں توڑے اور ان کو اپنی پیٹھ پر لاد کر فروخت کرے، اس بات سے بہتر ہے کہ کسی شخص کے پاس جائے اور اس سے سوال کرے (حالانکہ یہ معلوم بھی نہیں کہ) وہ اس کو دے یا نہ دے۔
یہ بات گویا پہلے زمانہ کے علماء سے چھپی ہوئی تھی مگر اللہ تعالی نے بعد کے علماء پر اسے ظاہر کر دیا چنانچہ شیخ جلال الدین سیوطی نے اس بارہ میں رسالے تصنیف کیے ہیں اور اس مسئلہ کو دلائل سے ثابت کر کے مخالفین کے شبہات کے جواب دیئے ہیں۔
یہ بات گویا پہلے زمانہ کے علماء سے چھپی ہوئی تھی مگر اللہ تعالی نے بعد کے علماء پر اسے ظاہر کر دیا چنانچہ شیخ جلال الدین سیوطی نے اس بارے میں رسالے تصنیف کیے ہیں اور اس مسئلہ کو دلائل سے ثابت کر کے مخالفین کے شبہات کے جواب دیئے ہیں۔
یہ بالکل غلط ہے، دراصل فرعون کا یہ ایک مکر تھا اور وہ اپنی رعیت پر یہ ظاہر کرنا چاہتا تھا کہ دیکھو میں ایسا کام کرتا ہوں جس سے موسی کا جھوٹ بالکل کھل جائے اور میری طرح تمہیں بھی یقین آ جائے کہ موسی غلط گو مفتری اور کذاب ہے۔
یہ تسبیح و زنّار کے پھندےدل حق بیں کو ہم اس قید سے آزاد کرتے ہیںاردو شاعری نے اس طرح کے خیالات کی ترجمانی کرتے ہوئے مختلف مذاہب اور عقائد کے لوگوں کو قریب لاکر ان کے درمیان نفسیاتی اور جذباتی ہم آہنگی پیدا کرنے میں بہت بڑا رول ادا کیا ہے۔
یہ تسلیم کر لیا گیا ہے کہ مادری زبان کے طور پر اردو بولنے والی شمالی ہند کی تمام آبادی اپنے بچوں کو اردو میڈیم سے تعلیم دلوانے کی خواہش مند نہیں اور اگر ان کے پاس وسائل ہوں تو وہ اپنے بچوں کو انگریزی میڈیم تعلیم کے اداروں میں بھیجیں گے۔
یہ تقریبا دو ہزار تھے جو کفر پر پھر بھی باقی رہے اور ادھر ادھر ہو گئے رحمۃ اللعالمین نے سب کو عام پناہ دے دی اور انہیں مکہ شریف میں آنے اور یہاں اپنے مکانوں میں رہنے کی اجازت مرحمت فرمائی کہ چارہ تک وہ جہاں چاہیں آ جا سکتے ہیں۔
یہ تمام غلطیاں ان لوگوں سے اس لیے سرزد ہوتی ہیں کہ یہ اس توحید کی فہم میں ملاوٹ کرتے ہیں جو توحید کتب آسمانی میں آئی ہے اور جس کو ثابت کرنے کے لیے انبیاء کرام دنیا میں تشریف لاتے رہے اس توحید کی بنیاد ایک اللہ کی مطلق اطاعت ہے۔
یہ تمنا نصیب میں اس کے طواف روضہ خیر الانامؐ ہو جائے کسی کا شوق کہ جی بھر کے چوم لے جالی قبول اس کا درود و سلام ہو جائے کسی کا دل ہے کہ اس طور خواب میں آئیں کہ اس کا نیند سے اٹھنا حرام ہو جائے کسی کی ہے۔
یہ تمہید ہم نے اس لئے باندھی کہ ارضیات کی ایک انگریزی کتاب کا ایک کارٹون یاد آ گیا تھاجس میں ایک ماہرارضیات ایک پرت کا معائنہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ "بئر کین کانگلومریٹ' کہ اس پتھّر میں گول پتھّروں کی جگہ بئیر کے ڈبّے بھرے تھے۔
یہ تو صرف اللہ تعالی کی مدد و نصرت ہی ہوتی ہے جو ہم اس امر عظیم کو پورا کرتے ہیں اور چونکہ نماز کے لیے آنے کی طاقت اور قوت اللہ تعالی ہی کی مدد سے ہوتی لہذا اللہ تعالی ہماری مدد فرماتا ہے تو ہم نماز کے لیے آتے ہیں۔
یہ تو معلوم ہی ہوگا کہ ایام جاہلیت میں لوگ برہنہ ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کیا کرتے تھے اور اس کی وجہ یہ بیان کرتے تھے کہ ہم خدا کی یہ عظیم الشان عبادت ان کپڑوں میں کس طرح کر سکتے ہیں جن میں دن رات گناہ کیا کرتے تھے۔
یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ قاسمی کے ہاں غالب رجحان رومانیت پسندی کا رہا ہے تاہم میں یہ ضرور کہوں گا کہ کہانی لکھتے ہوئے کبھی کبھی وہ شعوری طور پر اس کے زیر اثر رہا ہے مگر یہ واقعہ ہے کہ یہ کہانیاں بھی جوں جوں آگے بڑھتی گئیں۔
یہ جملہ اس کی زبان سے نکلا ہی تھی کہ اسی حلیے اور وضع کا ایک شخص آیا ا س کی پیٹھ پر ہاتھ رکھ کے کھڑا ہو گیا اور مسکرا کے نہایت ہی تسلی و تشفی کے لہجے میں بولا: "حسین! میں جانتا ہوں کہ تو میری تلاش میں آیا ہے۔
یہ جواب اگرچہ ایک ایسی وضاحت ہے جس پر مجازی اسلوب کا اطلاق ہو سکتا ہے، مگر اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہی جواب حقیقت امر کے بہت قریب ہے اور حدیث کے اصل موضوع کے نہایت مناسب ہے، کیونکہ اس ارشاد گرامی میں جس شفاعت کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ حدیث بیہقی میں ہے لیکن اس کا مرفوع روایت کرنا خطا ہے اور یہ خطا معقل بن عبید اللہ خرزمی کی ہے، ہیں تو یہ صحیح مسلم کے راویوں میں سے مگر سعید بن منصور اور عبد اللہ بن زبیر حمیری اسے عبد اللہ بن عباس سے موقوف روایت کرتے ہیں۔
یہ حضرت عویمر نے دراصل تین طلاق دینے کا سبب بیان کیا ہے کہ اس صورت حال کے بعد بھی اگر میں اس عورت کو اپنے نکاح میں رکھو اور طلاق نہ دوں تو اس سے یہ لازم آئے گا کہ میں نے اس کی طرف زنا کی جھوٹی نسبت کی ہے۔
یہ دونوں باتیں اللہ کو سخت ناپسند ہیں اور ان کی ندامت کے لئے یہی بات کافی ہے کہ یہاں قرآن کریم میں ان دونوں باتوں کو کافروں کا شیوا اور ان لوگوں کا وطیرہ بتایا ہے جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان نہیں رکھتے اور شیطان ان کا ساتھی ہے۔
یہ دھوکے تمہاری صورت کے بیکسوں پر کوئی نہ لایا پھول ہو گئے گل، چراغ تربت کے قید جب عام و خاص کی نہ رہی نہیں قائل ہم ایسی رویت کے اے ریاکار سر پہ رکھ کر بھاگ پاؤں ٹوٹے ہوئے قناعت کے کیوں نہ مچلیں گناہ گاری پر ننھے بچے ہیں۔
یہ سخت سیادہ دھوئیں میں ہوں گے جو نہ جم کو اچھا لگے نہ آنکھوں کو بھلا معلوم ہو، یہ عرب کا امحاورہ ہے کہ جس چیز کی زیادہ برائی بیان کر لی ہو وہاں اس کا ہر ایک برا وصف بیان کر کے اس کے بعد ولا کریم کہہ دیتے ہیں۔
یہ سلسلہ حضرت عیسی روح اللہ پر ختم ہوا، پھر خاتم الانبیاء و الرسل حضرت محمد بن عبد صلی اللہ علیہ و سلم کو نبوت کاملہ عطا ہوئی، آپ اسماعیل کے واسطہ سے حضرت ابراہیم کی اولاد میں سے تھے، جو اپنے سے پہلے کے تمام رسولوں اور نبیوں سے افضل تھے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ڈاڑھیں نظر آنے لگیں فرمایا اس میں سے اپنے گھر والوں کو کھلا دے مسدد کی روایت میں بجائے ثنایا کے انیاب کے الفاظ ہیں۔
یہ سن کر صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں یہ نہیں بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت غلام لونڈی اور یتیموں کے اعتبار سے پچھلی تمام امتوں سے بڑھی ہوئی ہو گی۔
یہ سن کر کندی شخص قسم کھانے کے لئے تیار ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹی قسم کھا کر کسی کا مال مارے گا تو قیامت کے دن وہ اللہ تعالی سے اس حال میں ملے گا کہ اعضاء کٹے ہوئے ہوں۔
یہ سن کر یہ لوگ حضرت عبد اللہ بن عمرو کے پاس گئے اور یہ بیان کیا آپ نے فرمایا اس نے کچھ نہیں کہا مجھے حضور کا فرمان خوب محفوظ ہے کہ سب سے پہلی نشانی سورج کا مغرب سے نکلنا ہے اور دآبۃ الارض کا دن چڑھے ظاہر ہونا ہے۔
یہ سن کر، ایک صحابی عکاشہ بن محصن کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی سے دعا فرمائیے کہ وہ مجھے ان لوگوں میں شامل فرما دے جو خدا پر توکل کرتے ہیں اور بغیر حساب جنت میں داخل ہوں گے۔
یہ سو فیصدی اتفاق جس کا آپ ذکر فرما رہے ہیں، دراصل ایک فی صدی بلکہ 1/1000 فی صدی بھی نہیں ہے، اس لیے کہ آپ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو محض معلم، حاکم، قاضی وغیرہ مانا ہے، مامور من اللہ کی لازمی صفت کے ساتھ نہیں مانا ہے۔
یہ سچ ہے کہ ایسی لفظیات و تراکیب کا عمومی تاثر ہمیشہ اور یکساں طور پر غیر معمولی نہیں ہوتا لیکن یہ بھی سچ ہے کہ بانی کی غزلوں میں ان کا استعمال محض غیر معمولی بننے کے شوق کا نتیجہ نہ ہو کر خیالات و احساسات کے تخلیقی اکتشافکا نتیجہ ہے۔
یہ شہادت جس کی ذمہ داری آپ پر ڈالی گئی ہے، اس سے مراد یہ ہے کہ جو حق آپ کے پاس آیا ہے، جو صداقت آپ پر منکشف کی گئی ہے، آپ دنیا کے سامنے اس کے حق اور صداقت ہونے پر اور اس کے راہ راست ہونے پر گواہی دیں۔
یہ ضروری ہے کہ اس سے کبھی کوئی گناہ سرزد نہ ہو اور لغزشیں اس کے پائے استقامت پر اثر انداز نہ ہوں، لہذا اگربشریت تم سے کوئی گناہ صادر ہو جائے تو اس کے بعد فورا نیک کام کر لو تاکہ وہ نیکی اس گناہ برائی کے اثرات کو مٹا دے۔
یہ علو نسبی حسین، سینۂ اکبر سے کھینچ لی برچھی حسین سینہ میں اس وقت کیسے آہ دبی ستم کا تیر بھی دیکھا گلوئے اصغر میں وہ مسکرانے کا انداز روح تشنہ لبی جوان بھائی کے شانے کٹے ہوئے دیکھے یہ صبر ابن ید اللہ، یہ رضا طلبی یہی تو شان ہے۔
یہ عمارت میرے مکان سے جانب مغرب اتنی قریب ہے کہ میں آدھی رات کو بھڑکتی ہوئ آگ کی روشنی چھت پر سے دیکھ رہا تھا اور دھوئیں کی گرمی میرے چہرے اور آنکھوں تک پہنچ رہی تھی، کیوں کہ اس وقت پچھیاؤ چل رہا تھا، راکھ میرے اوپر آ رہی تھی۔
یہ غلطیاں عروض کی بھی ہو سکتی ہیں اور زبان و بیان کی بھی عروضی غلطیوں کا مطلب یہ ہے کہ شعر وزن سے گر جائے یا مصرعے کی بحر بدل جائے، استاداس قسم کی غلطیوں کی نشاندہی کرتا ہے اور اسی غلطیوں کو ٹھیک کر کے شعر کو موزوں بناتا ہے۔
یہ فرماتے ہیں کہ ایسے شخص کی طرف سے کوئی دوسرا روزہ نہ رکھے بلکہ اس کے ورثاء اس کے ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو فدیہ دیں چنانچہ ان حضرات کی طرف سے اس حدیث کی یہی تاویل کی جاتی ہے کہ یہاں روزہ رکھنے سے مراد فدیہ دینا ہے۔
یہ لمحے، جب کہ تاروں کی بھیگی بھیگی چھاؤں میں بیل گاڑی کچی سڑک پر گھسٹتی ہوئی آگے بڑھتی جارہی تھی اور جب کہ سارے ساتھیوں کے دلوں میں ایک بیمار سا احسا س منڈلا رہا تھا کہ پارٹی میں کام کرنے کا آتشیں جوش و خروش کب کا بجھ چکا تھا۔
یہ لوگ بسا اوقات لڑائی کے سامان کرتے ہیں، تیرے خلاف چاروں طرف ایک آگ بھڑکانا چاہتے ہیں لیکن ہر مرتبہ منہ کی کھاتے ہیں، ان کا مکر و فریب انہی پر لوٹ جاتا ہے، یہ مفسد لوگ ہیں اور اللہ کے دشمن ہیں، کسی مفسد کو اللہ اپنا دوست نہیں بناتا۔
یہ لڑکا یہی کہتا تھا کہ اگر تم ایمان لے آؤ گے تو میں اللہ سے دعا کروں گا، وہ شفا عطا فرما دے گا، چنانچہ اس کی دعا سے اللہ شفا یاب فرما دیتا، یہ خبر بادشاہ تک پہنچی تو وہ بہت پریشان ہوا، بعض اہل ایمان کو قتل کرا دیا۔
یہ مرا گہوارہ اس جہنم میں مرے باپ نے دم توڑ دیا ٹوٹ کر رہ گئے بچپن کے سہانے سپنے مجھ سے منہ پھیر لیا جیسے مری شوخی نے میرے ہنستے ہوئے چہرے پہ اداسی چھائی جیسے اک رات بھیانک مرے سر پر آئی راہ دشوار مگر راہ نما کوئی نہ تھا۔
یہ مردہ چاند تارے نوچ لوں اس کنارے نوچ لوں یا اس کنارے نوچ لوں ایک دو کا ذکر کیا سارے کے سارے نوچ لوں اے غم دل کیا کروں، اے وحشت دل کیا کروں مجازؔ، فیض کی دست صبا سے پہلے اپنے اکیلے مجموعے " آہنگ" کے شاعر بن چکے تھے۔
یہ مستقل دوزخ جو اسی دنیا میں انسان نے اپنے لیے آپ اپنے ہاتھوں بنا لی ہے، اس کی وجہ اس کے سوا کچھ نہیں ہے کہ اس نے بچوں کی طرح شوق میں آ کر اس مشین کو چلانے کی کوشش کی جس کے کل پرزوں سے وہ واقف ہی نہیں۔
یہ مسلمانوں کے خلاف لڑنے کی تیاری کر رہے تھے جس کا علم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہوا تو آپ ہزار کا لشکر لے کر ان قبیلوں سے جنگ کے لئے حنین تشریف لے گئے، یہ فتح مکہ کے ، دن بعد، شوال کا واقعہ ہے۔
یہ مشہور نہیں، ابو یعلی میں یہ راوی نہیں وہاں ان کی جگہ ابو عبد اللہ محمود ہیں، لیکن ٹھیک بات محبوب کا ہونا ہے، اس روایت کی اور بھی بہت سی سندیں ہیں اور سب ضعیف ہیں، ہم نے اختصار کے لئے انہیں یہاں نقل نہیں کیا، مسند احمد میں ہے۔
یہ مقالہ اظہار رائے کے لئے ریسرچ بورڈ کی جانب سے نواب صدر یار جنگ مولانا حبیب الرحمن شیروانی کی خدمت میں بھیجا گیا انہوں نے مطالعہ کے بعد اس کے متعلق اعلی درجہ کی رائے ظاہر کی اور در حقیقت یہ مقالہ ادبی تحقیق کے لحاظ سے خاص حیثیت رکھتا ہے۔
یہ موت کا گہوارہ، یہ خون میں ڈوبی ہوئی زمین، پھولوں کا بستر، ماں کی گود، باپ کی چھاتی نہیں، پھر تمھیں کس طرح نیند آ گئی ؂ میرے بچے یوں نہ جا مجھ کو تڑپتا چھوڑ کے میرا دل، میرا جگر، میری کمر کو توڑ کے ہائے کیا کیا آرزو تھی۔
یہ واقعہ بھی ملتا ہے کہ جب اللہ تعالی نے روز میثاق اپنی بندگی کا اقرار لینے کے لیے انبیا، مومنین اور عام لوگوں کی روحوں کو تین علاحدہ علاحدہ صفوں میں کھڑا کیا تو آپ کی روح دوسری صف سے بار بار پہلی صف میں بے قراری سے جا رہی تھی۔
یہ وصف کسی اور امت میں نہ ہو گا اور انہیں ان کے نامہ اعمال ان کے داہنے ہاتھوں میں دیئے جائیں گے اور ان کے چہرے چمک رہے ہوں گے اور ان کا نور ان کے آگے آگے چلتا ہو گا اور ان کی اولاد ان کے ساتھ ہی ہو گی۔
یہ وہ (انعام) ہے جس کی خوشخبری اللہ ایسے بندوں کو سناتا ہے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے، فرما دیجئے: میں اس (تبلیغ رسالت) پر تم سے کوئی اجرت نہیں مانگتا مگر (اپنی اور اللہ کی) قرابت و قربت سے محبت (چاہتا ہوں) اور جو شخص نیکی کمائے گا۔
یہ وہ لوگ ہیں جو (سراپا نیاز بن کر) کھڑے اور (سراپا ادب بن کر) بیٹھے اور (ہجر میں تڑپتے ہوئے) اپنی کروٹوں پر (بھی) اللہ کو یاد کرتے رہتے ہیں اور آسمانوں اور زمین کی تخلیق (میں کارفرما اس کی عظمت اور حسن کے جلوؤں) میں فکر کرتے رہتے ہیں۔
یہ پیش گوئی حرف بحرف صحیح ثابت ہو رہی ہے، کیونکہ حکومت و اقتدار ایسے لوگوں کے ہاتھ میں آ گیا ہے جو آئیں جہانبانی سے ناواقف ہیں، جنہوں نے ظلم و جور کو اپنا شعار بنا رکھا ہے اور مسلم ممالک جہاں مذہب و ملت کے اصولوں کی فرمانبرداری ہونی چاہیے۔
یہ چاروں مراتب یکے بعد دیگرے اس فطری ترتیب پر واقع ہیں کہ ہر بعد کا مرتبہ پہلے مرتبہ سے پیدا ہوتا اور لازما اسی پر قائم ہوتا ہے اور جب تک نیچے والی منزل پختہ و محکم نہ ہو جائے دوسری منزل کی تعمیر کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا۔
یہ ڈائن آ کر حضرت ابوبکر کے پاس کھڑی ہو گئی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی حضرت صدیق اکبر کے پاس ہی بالکل ظاہر بیٹھے ہوئے تھے لیکن قدرتی حجابوں نے اس کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا وہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ دیکھ سکی۔
یہ کافروں کے کفر و عناد کا بیان ہے کہ وہ نبی کو دیوانہ کہتے اور کہتے کہ اگر تو (اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم) سچا ہے تو اپنے اللہ سے کہہ کہ وہ فرشتے ہمارے پاس بھیجے تاکہ وہ تیری رسالت کی تصدیق کریں یا ہمیں ہلاک کر دیں۔
یہ کتنی شرمناک اور گھناؤنی حرکت تھی کہ اخبار نے اسلام بیزاری اور مسلم دشمنی کے کٹر صلیبی جنگی جنونی جذبات سے مغلوب ہو کر ایک ایسا گستاخانہ خاکہ شائع کیا جس میں نبی رحمت، محسن انسانیت کو ایک ایسا عمامہ پہنے ہوئے دکھایا، جو بموں اور میزائلوں سے بھرا ہوا تھا۔
یہ کس دل سے کس حرکت باطنی کے نتیجے میں کس جذبے یا کون سے تہہ بہ تہہ گیلے کپڑوں سے جیسے نچوڑا ہوا اک عجب سا عرق کون سی الجھنوں کے کناروں سے لہروں کی صورت چھلکتا ہوا . بوند بن کر تلاش اپنی راہوں کو کرتا ہوا کوئی سیلاب ہے۔
یہ کشتیاں (اور دیو ہیکل جہاز) سمندر میں، اس کے سینے کو چیرتے ہوئے (تاکہ تم اس سے طرح طرح کے فائدے حاصل کر سکو) اور تاکہ تم (اس کی آمدو رفت کے ذریعے) تلاش کر سکو اس کا فضل، اور تاکہ تم لوگ شکر ادا کرو (اس واہب مطلق کا)، ۔
یہ کیا سود و زیاں کے رکھ دل کا بھرم سارے حسابوں سے گزر جا بیکار نہ جائے یہ تڑپ داغ زیاں کی ہاں برق صفت، رنج سحابوں سے گزر جا رہ جائے ترے عقدہ کشاؤں کا بھرم بھی چپ سادھ لے، ان تشنہ جوابوں سے گزر جا *** لب ترستے ہیں۔
یہ ہماری تاریخ کی ایک تلخ حقیقت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے بعد خلافت راشدہ کا ادارہ صرف تیس سال اور اگر سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے دور کو بھی اس میں شامل کر لیا جائے تو یہ پچاس سال تک قائم رہا۔
یہاں تک کہ بعض مرجیہ نے اس سے بھی آگے قدم بڑھایا اور کہہ دیا کہ دل سے ایمان لانے کے بعد کوئی زبان سے خواہ یہودی ہو جائے یا بت پرستی کرے یا صلیب پوجے اور اسی پر مر جائے تب بھی اس کا حشر مسلمانوں کے ساتھ ہی ہو گا۔
یہاں تک کہ قتادہ کہتے کہ میں نے انس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کیا مطلب تو انہوں نے فرمایا کہ پیٹ کے نیچے تک پھر میرے دل کو نکالا اور آب زمزم سے دھونے کے بعد واپس اسی جگہ لگا دیا پھر اس میں ایمان اور حکمت بھر دیا گیا۔
یہاں تک کہ میں آرام پا جاؤں، کا مطلب یہ ہے کہ قبر پر تمہاری دعائے استقامت و مغفرت، ذکر و قرأت قرآن کریم اور استغفار و ایصال ثواب کی وجہ سے سوال و جواب کے مرحلہ سے میں بآسانی گزر جاؤں اور قبر میں خدا کی رحمتوں سے ہمکنا ہو جاؤں۔
یہاں تک کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بالکل قریب پہنچ گیا تو ہم نے سنا کہ وہ اسلام کے (فرائض کے) بارہ میں سوالات کر رہا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کے جواب میں) فرمایا رات دن میں پانچ نمازیں (فرض) ہیں۔
یہاں تک کہ وہ کوئلہ کی طرح ہو جائیں گے اور اس وقت انکی شفاعت کا حکم ہو گا اور وہ گروہ در گروہ جنت کی نہر پر پھیل جائیں گے اور جنت کے لوگوں سے کہا جائے گا کہ ان پر جنت کا پانی ڈالو اور وہ اس طرح اگیں گے۔
یہاں صرف یہ مقصد ہے کہ ان تمام باتوں کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا نامہ مبارک پیش کیا جاتا ہے جس میں بسم اللہ کے بعد یہ لکھا ہوتا ہے کہ یہ خط محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ہے جو اللہ کے رسول ہیں۔
یہاں فرماتا ہے اگر سچ مچ تم لوگ کسی کے زیر فرمان نہیں ہوا اگر یہ حق ہے کہ تم دوبارہ جینے اور میدان قیامت میں حاجر ہونے کے قائل نہیں ہو اور اس میں تم حق پر ہو اگر تمہی حشرونشر کا یقین نہیں اگر تم عذاب نہیں کئے جاؤ گے۔
یہودی اور یہودن کو سنگسار کرنا علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودی مرد و زن کو سنگسار کرنے کا حکم فرمایا میں بھی ان کو سنگسار کرنے والوں میں تھا۔
یہودی قوم پر رومی حکمرانوں کا ظلم و استبداد، اس کے مذہبی تشخص کو ختم کرنے نیز اس سے نفرت و حقارت اور قدم قدم پر اس کی آزمائش کے علاوہ با عصمت وبا وفا را حیل (یہودی کی لڑکی) کی داستان محبت اور اس کے ایثار و قربانی پر مبنی ہے۔
یہودیوں کو بتایا کہ انہوں نے قریش اور غطفان کو محمدؐ کے سامنے لا کر کھڑا کر دیا ہے اور یہ لوگ بہت ممکن ہے کہ زیادہ دیر تک نہ رکیں رہیں اور یہودیوں کو پھر محمدؐ کے رحم و کرم پر چھوڑ کر چلے جائیں، پھر یہودیوں کا کیا ہو گا۔
یہی اصول ہے جس کی بنا پر دنیا کے مختلف حصوں میں کروڑوں مسلمان کسی ایک مذہب فقہی پر مجتمع ہوئے ہیں اور ان کی بڑی بڑی آبادیوں نے احکام قرآنی کی کسی تفسیر و تعبیر اور سنن ثابتہ کے کسی مجموعہ پر اپنی اجتماعی زندگی کے نظام کو قائم کیا ہے"۔
یہی ان لوگوں نے بھی ان تینوں نبیوں سے کہا کہ تم تو ہم جیسے انسان ہی ہو اور حقیقت میں اللہ نے تو کچھ بھی نازل نہیں فرمایا تم یونہی غلط ملط کہہ رہے ہو، پیغمبروں نے جواب دیا کہ اللہ خوب جانتا ہے کہ ہم اس کے سچے رسول ہیں۔
یہی دونوں احتمال عورتوں کے بارے میں بھی ہیں اگر وہ عورتوں کا باہم اس طرح سونا کسی فتنہ و شرانگیزی کا خوف نہ ہو تب بھی یہ صورت تہذیب و شائستگی اور ادب و اخلاق کے منافی اور بے حیائی و بے شرمی کی غماز تو بہر حال ہو ہی گی۔
یہی محاورہ بن گیا اور کسی پر ظلم و زیادتی اور نہ انصافی کرنے کو گلے پر چھری چلانا کہتے ہیں جس کے معنی گلا کاٹنا ہے اور یہی کام جب بھونڈے انداز سے کیا جاتا ہے اور بدتمیزی روا رکھی جاتی ہے تو اسے کھنڈی چھری سے ذبح کرنا کہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اگر کوئی نرالی حدیث آئی بھی ہے تو وہ الگ پہچان لی گئی ہے اور محدثین نے اس کی نشاندہی کر دی ہے کہ اس خاص راوی کے سوا یہ بات کسی اور نے بیان نہیں کی ہے، یا اس پر عمل درآمد کی کوئی نظیر نہیں ملتی۔
یہی وہ کسوٹی ہے جس پر اسلام کا نظام اجتماعی جسے شریعت کی اصطلاح میں دین کہتے ہیں، اپنے سنہری ادوار میں پورا اترتا رہا ہے اور ہم تاریخ میں لکھا ہوا دیکھتے ہیں کہ اہل ثروت ہاتھ میں خیرات کی رقم لے کر نکلتے تھے اور لینے والا نہیں ملتا تھا۔
یہیں کہیں گوشۂ وطن میں بلند ہوتی ہوئی پہاڑی یہ پیڑ، یہ بےلباس کہرے کی سرسراہٹ یہ وادیوں کے گداز سینوں میں بہتے دریا یہ سبز ٹکڑے اور ان کے قدموں میں ایک تنہا سی زرد کٹیا کہ آشیاں ننھی فاختہ کا فقط یہی دلنواز کٹیا اسے جہاں سے عزیر تر ہے۔
﻿ تتلی کے پر (کہانیاں) اعجاز عبید فہرست اپنا تعارف تتلی کے پر ایک جزیرے کی کہانی اجالوں کی ڈگر پہلا اور دوسرا احساس بس ایک اور دن ایک ٹوٹا ہوا دن پرائی کھڑکیاں رات اور رات کے بعد پلیٹی نم بالوں والی لڑکی پارک میں جانے اجانے جاں بیچنے کو آۓ۔
﻿ جراحت افکار ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور (مہاراشٹر) فہرست غوثیہ 3 اردو شاعری میں رام 27 اردو کتابوں کی اشاعت اور نکاسی کے مسائل 33 پریم چند 40 نامی مدراسی اور مدینۃ الانوار 48 عاصی ناگپوری اورصفات الانبیا 75 مولانا آزاد کی سیاسی سرگرمیاں 85 غوثیہ۔
﻿ زمین کا عذاب عوض سعید مرتّب اوصاف سعید گڑیا کل جب اسکول کی گھنٹی بجی تو میں نے یوں ہی شاہراہ پر رک کر دیکھا کئی چھوٹی چھوٹی ننھی منی بچیاں ہاتھوں میں کتابوں کے رنگ برنگ بستے دبائے شاداں و فرحاں مگر ایک بچی سوچ میں غلطاں آسمان کی طرف۔
﻿ شاعر صد رنگ عبداللّہ جاوید کی شاعری کا تجزیاتی مطالعہ تجزیہ نگار تسلیم الہی زلفیؔ ( کینیڈا) ' :  پہلی اشاعت : اگست ء اہتمام اشاعت: سیّد معراج جامی سر ورق: سردار علی ( کینیڈا) مطبع : المقیط پریس، کراچی کمپوزنگ: عالمی ادب پبلی کیشنز۔
﻿ شاہ است حسین (امام عالی مقام کی بارگاہ میں گلہائے عقیدت) ترتیب: محمد وارث حرف آغاز سید الشہدا، سبط نبی (ص)، فرزند علی (ع)، امام عالی مقام، حضرت امام حسین علیہ السلام کی بارگاہ میں عقیدت بھرا سلام کہنا اردو شاعری میں موضوع کے لحاظ سے ایک اہم صنف سخن ہے۔
﻿ کلام غالب کا فنی و جمالیاتی مطالعہ ذکا صدیقی کلام غالب کا فنی و جمالیاتی مطالعہ ذکا صدیقی عرض مرتّب عبد الرزّاق شاکرؔ کے نام ایک خط میں غالبؔ (پیدایش: دسمبر ء، وفات: فروری ء) نے اپنے متعلق ایک پیشین گوئی کی ہے جو حرف بحرف صحیح ثابت ہوئی۔