,      . ( ,  , 1973, .165-166) ترجمہ: "حضرت عیسیؑ کے چھ سو برس بعد اسلام کا ظہور ایک نئی توانا تحریک کے طور پر ہوا۔
اسی سائنسی حقیقت کو قرآن حکیم نے سورۃ الذّاریات میں فصاحت و بلاغت کے ساتھ یوں ذکر کیا ہے: و السّمآء بنیناھا بأید وّ إنّا لموسعون (الذّاریات، 51:47) اور ہم نے آسمان (کائنات کے سماوی طبقات) کو طاقت (توانائی) سے بنایا ہے اور بلاشبہ ہم کائنات کو پھیلاتے چلے جا رہے ہیں۔
اللہ کی طرف سے نازل کردہ تمام ادیان حتمی طور پر یہی فیصلہ دیتے ہیں کہ حکم اللہ کے نازل کردہ کے مطابق اور زندگی کو اللہ کی شریعت کے مطابق ہونا چاہیئے اور یہ کہ ایمان و کفر اور اسلام و جاہلیت اور شریعت و خواہش کے مابین حد فاصل ہے۔
تو اس کی وجہ اصل میں یہ ہوگی کہ اس طرح کی چیزیں اس دنیا میں ہمیشہ سے چلی آرہی ہیں، پس لوگ یہ سمجھتے رہیں گے کہ یہ چیزیں تو دنیا میں ہوتی رہتی ہیں، اب ان میں کیا خصوصیت پیدا ہوگئی ہے کہ ان کو قیامت کی علامتیں کہا جائے۔
درحقیت اس حدیث میں یہ تنبیہ ہے کہ مؤمن کی شان کا تقاضا یہ ہے کہ وہ صبر و قناعت کو لازم جانے، زہد و ریاضت کی راہ کو اختیار کرے، خوردونوش کی اسی حد پر اکتفا کرے جو زندگی کی بقاء کے لئے ضروری ہو، اور معدے کو اتنا خالی رکھے۔
سر سوکھے بڑی تیزی سے پھاٹک کی طرف سے چلا جارہا تھا! پھر وہ اس سے گذر کر سڑک پر نکل گیا! جولیا وہیں کھڑی رہی! پھر اس نے سوچا کہ وہ خواہ مخواہ اپنی ٹانگیں توڑ رہی ہے! جہنم میں گئے سر سوکھے کے معاملات! وہ خود ہی نپٹتا پھرے گا۔
کہ دھوپ کے گیتوں کو وہ اپنے کپڑوں کی رسیوں سے کس دے تا آنکہ دھوپ کی آواز کو تنہا کر سکے رات کے زندہ پر ابھی پھڑپھڑا ہی رہے تھے کہ وہ پائنتی پر رسی کی طرح لیٹ گئی دونوں رسیاں جب ایک ہوئیں، چراغ کی زبان کو دہرا کر گئیں۔
ہم تم کو اس بات سے بھی آگاہ کرنا چاہتے ہیں کہ تمھاری کاہلی، بے وقوفی اور لاپروائی کو دیکھ کر ہم نے ایک نئے دانا کو اپنی خدمت میں بغداد سے طلب کیا ہے جن کا نام مولانا حسین ہے اور جو ابھی تک امیرالمومنین خلیفہ بغداد کی ملازمت میں تھے۔
" " حضرت اسلم رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے ( اپنے دور خلافت ) ان ( ذمیوں ) پر، جو ( بہت زیادہ ) سونا رکھتے تھے، چار دینار جزیہ مقرر کیا اور جو ( ذمی ) چاندی رکھتے تھے۔
" "ایک سے زیادہ مقامات پر قرآن میں یہ بیان ہوا ہے کہ محمد رسول اللہ دنیا کے لیے ایک بہت اچھا نمونہ ہیں، مگر اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ ایک آدمی کو ویسا ہی ایماندار، ویسا ہی راست باز، ویسا ہی سرگرم اور ویسا ہی دیندار اور متقی ہونا چاہیے۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کی نماز میں تشریف لانے میں (خلاف عادت اتنی) تاخیر فرمائی کہ قریب تھا کہ سورج نکل آئے۔
" (جامع ترمذی ) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابودردا رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی نظر آسمان کی طرف اٹھائی اور فرمایا۔
" (جامع ترمذی و دارمی) وتر کا بیان وتروں کے بعد کی دونوں رکعتوں کی قرأت " اور حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے بعد دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھا کرتے تھے اور ان میں اذا زلزلت الارض اور قل یا ایھا لکافرون پڑھتے تھے۔
" (شرح السنۃ) لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں کی سفیدی "اور حضرت ابورمثہ تیمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن پر دو سبز کپڑے تھے۔
" (صحیح البخاری ) نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ایسی چادر میں نماز پڑھی جس کے کنارے دوسرے رنگ کے تھے یا اس کے کناروں پر کچھ کام کیا ہوا تھا۔
" (مسلم ) لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک کے تسمے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے جن میں پیروں کی انگلیاں رہتی تھیں اور ان دونوں میں ہر تسمہ دوہرا تھا۔
" آخر دونوں طرف سے چالان ہوئے، لیکن دونوں قتلوں کا کوئی چشم دید ثبوت نہ ملنے کی بناءپر طرفین بری ہو گئے اور جس روز مولا رہا ہو کر گاؤں میں آیا تو اپنی ماں سے ماتھے پر ایک طویل بوسہ ثبت کرانے کے بعد سب سے پہلے تاجے کے ہاں گیا۔
" آرزو اور حرص کا بیان غریب ونادار مسلمانوں کو جنت کی بشارت "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرمانے لگے کہ میں (معراج کی رات، یا خواب میں، یا حالت کشف میں) جنت کے دروازے پر کھڑا ہوا تھا۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کہ وہ کتا یا باز شکار کو مار ڈالے اور خود اس میں سے کچھ نہ کھائے تو اس کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتا کہ اس نے اس شکار کو تمہارے ( ہی ) لئے پکڑ رکھا ہے۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان قرآن کریم کو بھیک مانگنے کا ذریعہ نہ بناؤ "حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ ایک مرتبہ ایک قصہ گو کے پاس سے گزرے جو قرآن کریم پڑھتا تھا اور لوگوں سے بھیک مانگتا تھا۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان مصحف کے بوسیدہ اوراق کا مسئلہ اس بارہ میں علماء کا اختلاف ہے کہ مصحف(قرآن کریم) کے ان پرانے اور بوسیدہ اوراق کا کیا جائے جن سے فائدہ نہ اٹھایا جا سکتا ہو یعنی ان میں پڑھنا اور تلاوت کرنا ممکن نہ رہا۔
" ارے یار ! پرسوں لیٹ نائیٹ شوٹنگ کے بعد گھر تک لفٹ کیا دے دی کہ شنّو تو پیچھے ہی پڑ گئی پتہ نہیں گھر کا نمبر کہاں سے ہاتھ آ گیا کمبخت کے ضرور گمّی نے دیا ہو گا، اپنے نمبر ٹانکنے کےلئے آ لینے دو سالے کو ابھی پوچھتا ہوں۔
" اس حدیث میں 'جنب' ایک غریب لفظ ہے جس کی وضاحت سنن دارقطنی میں سیدنا علی رضی اللہ عنہ کی بیان کردہ حدیث سے ہو جاتی ہے جس میں یہ الفاظ ہیں، "اگر اس کی بھی طاقت نہ ہو تو دائیں کروٹ پر لیٹ کر قبلہ رو ہو کر نماز ادا کرو۔
" اس سوال کا جواب ایک دفعہ پرنسپل صاحب نے تقسیم انعامات کے جلسے میں نہایت وضاحت کے ساتھ بیان کیا تھا، اے کاش میں نے اس وقت توجہ سے سنا ہوتا! اس کے بعد پھر سال بھر میں ماموں کے گھر میں "زندگی ہے تو خزاں کے بھی گزر جائیں کے دن۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ایک شخص حضرت عمر فاروق کے پاس اپنے غلام کو لے کر آیا اور کہا کہ اس کے ہاتھ کٹوا دیجئے کیونکہ اس نے میری بیوی کا آئینہ چرا لیا ہے، لیکن حضرت عمر نے فرمایا کہ " یہ قطع ید کا مستوجب نہیں ہے۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم برہنہ ہونے سے اجتناب کرو اگرچہ تنہائی کیوں نہ ہو) کیونکہ پاخانہ اور اپنی بیوی سے مجامعت کے اوقات کے علاوہ تمہارے ساتھ ہر وقت وہ فرشتے ہوتے ہیں جو تمہارے اعمال لکھنے پر مامور ہیں۔
" اور حضرت ام حصین کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر کسی نکٹے اور کن کٹے غلام کو بھی تمہارا حاکم بنایا جائے اور وہ اللہ کے " قانون کے مطابق تم پر حکمرانی کرے تو تم اس کا حکم سنو اور اس کی اطاعت کرو۔
" اور حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ کسی غزوہ سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے مدینہ آتے ہی ان کے ساتھ ان کے گھر گیا تو دیکھتا ہوں کہ ان کی صاحبزادی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا لیٹی ہوئی ہیں اور بخار میں مبتلا ہیں۔
" اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چیتے کی کھال کی زین پر سوار ہونے سے منع فرمایا اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مردوں کو) سونا پہننے سے منع فرمایا الا یہ کہ وہ بہت قلیل مقدار میں ہو۔
" اور حضرت نبیشہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخض کسی پیالے (یا تشتری ) میں کھائے اور پھر اس کو انگلیوں سے ) چاٹ لے تو وہ پیالہ اس کے لئے استغفار کرتا ہے۔
" ایمان کا بیان انسان کو سر کشی زیب نہیں رہتی " اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ابن آدم (انسان مجھ کو جھٹلاتا ہے اور یہ بات اس کے شایان نہیں اور میرے بارے میں بد گوئی کرتا ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان خوشی ومصیبت دونوں صورتوں میں اللہ کی تعریف کرنے والوں کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن جنت کی طرف جن لوگوں کو پہلے بلایا جائے گا۔
" تڑپ کر مولا نے لٹھ اٹھائی، ڈوبتے ہوسے سورج کی روشنی میں گنڈاسا شعلے کی طرح چمکا، پانچویں نووارد غیر انسانی تیزی سے واپس بھاگے، مگر گلا لاری کے پرلی طرف کنکروں پر پھسل کر گر گیا لپکتا ہوا مولا رک گیا، اٹھا ہوا گنڈاسا جھکا اور جس زاوئیے پر جھکا تھا۔
" جنازوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر تکلیف وبیماری کی سختی وزیادتی حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بخار تھا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ لے کر جلدی چلنا چاہئے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جنازہ لے کر جلدی چلو، کیونکہ اگر وہ جنازہ نیک (آدمی کا) ہے تو (اس کے لیے) بھلائی ہے۔
" جو زمین کافروں کے ملک میں جنگ کے بعد حاصل ہو مسلمانوں میں اسی تقسیم کا طریقہ احمد بن عبداللہ بن یونس، زہیر، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک وقت وہ بھی آئے گا۔
" جو شخص کوئی رکن بھول جائے اس کا بیان سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ ابن عباس نے کہا جو شخص اپنے کاموں میں سے کوئی کام بھول جائے یا چھوڑ دے تو ایک دم دے ایوب نے کہا مجھے یاد نہیں سعید نے بھول جائے کہا یا چھوڑ دے کہا۔
" جہاد کا بیان اجرت پر جہاد میں جانے والے کا مسئلہ " اور حضرت یعلی ابن امیہ کہتے ہیں کہ ایک موقع پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو جہاد پر جانے کے لئے آگاہ کیا تو چونکہ میں بڑا بوڑھا تھا اور میرے پاس کوئی خادم نہیں تھا۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان ابوبکر وعمر کی خلافت حکم نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے مطابق تھی اور حضرت حذیفہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک دن ) فرمانے لگے مجھے نہیں معلوم تمہارے درمیان میری زندگی اب کتنی باقی رہ گئی ہے۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان "بعض ایسی روایتیں منقول ہیں جن میں شیخین یعنی حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کا ذکر ایک ساتھ ہواہے، اس لئے مؤلف مشکوۃ نے ان روایتوں پر مشتمل ایک الگ باب یہاں قائم کیا۔
" حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اپنے مال اپنے پاس رکھو ان میں نقصان پیدا نہ کرو کیونکہ جو شخص کسی کو اپنی کوئی چیز عمری کے طورپر دیتا ہے تو وہ چیز یعنی مکان یا زمین کہ جو بطور عمری دی گئی ہے۔
" حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسی افتادہ و بنجر زمین کو آباد کرے جس کا کوئی مالک نہ ہو تو وہ آباد کرنیوالا شخص ہی اس زمین کا سب سے زیادہ حق دار ہے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان مقام محمود اور پروردگار کی کرسی کا ذکر " اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ مقام محمود اور اس کی اہمیت وخصوصیت ) کیا ہے؟
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان دنیا میں مسافر کی طرح رہو "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرے جسم کے ایک حصہ (یعنی دونوں مونڈھوں) کو پکڑ کر فرمایا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام دودھ کی قیمت کا حکم "حضرت ابوبکر ابن مریم تابعی کہتے ہیں کہ حضرت مقدام ابن معدی کرب (صحابی) کی ایک باندی ان کے گھر کے جانوروں کا دودھ بیچا کرتی تھی اور مقدام اس سے دودھ کی حاصل ہونیوالی قیمت لے لیا کرتے تھے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان راست گفتاری ونیک کرداری کی اہمیت "حضرت امام مالک رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ روایت پہنچی ہے کہ جب لقمان حکیم سے یہ پوچھا گیا ہے کہ جس مرتبہ (یعنی فضیلت کے جس مقام) پر ہم آپ کو دیکھ رہے ہیں۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان خدا کی طرف بندہ کی تھوڑی سی توجہ بندہ کی طرف خد اکی زیادہ توجہ کا باعث "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو شخص ایک نیکی کرتا ہے۔
" سیدنا عمرؓ نے کہا کہ میں اس دن کو جانتا ہوں جس دن یہ آیت اتری اور اس مقام کو بھی جانتا ہوں جس مقام پر یہ آیت اتری، یہ آیت رسول اللہﷺ پر مقام عرفات میں جمعہ کے دن اتری (اور وہ دن مسلمانوں کے لئے دو عیدوں کا مجموعہ تھا۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سونے کا ارادہ فرماتے (یعنی سونے کے لئے لیٹتے تو اپنا ہاتھ اپنے سر کے نیچے رکھتے اور یہ دعا پڑھتے۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان غیب کے پانچ خزانے " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " غیب کے خزانے پانچ ہیں" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی (جس کا ترجمہ یہ ہے۔
" طب کا بیان جھاڑ پھونک کے اثر کا ذکر اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " منتر یعنی جھاڑ پھونگ کا اثر تو بس نظر یا زہر دار جانور (جیسے بچھو وغیرہ کے) ڈنگ ہی پر ہوتا ہے۔
" طب کا بیان معدے کی مثال " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (آدمی کا ) معدہ بدن کا حوض ہے اور پیٹ کی رگیں (جو اعضاء جسم سے پیوستہ ہیں) معدہ کی طرف (پانی پینے والے کی طرح ) آتی ہیں۔
" فتح محمد ملک نے واضح کیا ہے کہ ہندوستان کی تقسیم دراصل برٹش انڈیا کی سامراجی وحدت ٹوٹنے کا وہ اہم واقعہ ہے جو دو قوموں کی آزاد قومی ریاستوں کے قیام کی نوید بن گیا تھا اور یہ قومیں اپنے اپنے جغرافیائی خطوں میں استعماری چنگل سے آزاد ہو گئی تھیں۔
" قدر کے بیان میں مختلف حدیثیں ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ نہ چاہے کوئی عورت طلاق اپنی بہن کی تاکہ خالی کرے پیالہ اس کا بلکہ نکاح کر لے کیونکہ جو اس کے مقدر میں ہے۔
" قربانی کا بیان امام خطبہ دیتے عصا وغیرہ کا سہارا لے لے " اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عید کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں کمان پیش کی گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سہارا لے کر خطبہ ارشاد فرمایا۔
" قصاص کا بیان باپ بیٹے ایک دوسرے کے جرم میں قابل مواخذہ نہیں " اور حضرت ابو رمثہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اپنے والد کے ساتھ حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " یہ تمہارے ساتھ کون ہے؟
" قصاص کا بیان قصاص کا بیان اصطلاح شریعت میں " قصاص کا مفہوم ہے، قاتل کی جان لینا، جس شخص نے کسی کو ناحق قتل کر دیا ہو اس کو مقتول کے بدلے میں قتل کر دینا ! یہ لفظ قص اور قصص سے " نکلا ہے جس کے لغوی معنی ہیں۔
" قضاء روزہ کا بیان عورت اپنے خاوند کی مرضی کے بغیر نفل روزے نہ رکھے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کسی عورت کے لیے اپنے خاوند کی موجودگی میں اس کی اجازت کے بغیر نفل روزے رکھنا درست نہیں ہے۔
" قلْ لّاآ اقوْل لکمْ عندیْ خزآئن اللّہ و لاااآ اعْلم الْغیْب و لاااآ اقوْل لکمْ انّیْ ملکٌ انْ اتّبع الّا ما یوْحی الیّ قلْ ہلْ یسْتوی الْاعْمی و الْبصیْر افلااا تتفکّروْن(الانعام : 50 ) آپ کہہ دیجئے کہ میں تم سے یہ تو نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ کے خزانے ہیں۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گیسوئے مبارک "اور حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ (فتح مکہ کے دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے ہاں تشریف لائے تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چار گیسو گندھے ہوئے تھے۔
" لباس کا بیان مرد کو خلوق کے استعمال کی ممانعت " اور حضرت یعلی ابن مرہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان (یعلی ) کے کپڑوں پر (زعفران سے مرکب خوشبو ) خلوق لگی ہوئی دیکھی تو فرمایا کہ کیا تم بیوی والے ہو؟
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان خیانت کر نے والوں کو قیامت کے دن بے عزت ہو نا پڑے گا اور حضرت عبادہ ابن صامت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ " داگے اور سوئی کی بھی ادائے گی۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان خوارج کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیش گوئی " اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کچھ دنوں بعد میری امت دو فرقوں میں تقسیم ہو جائے گی۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان حب فی اللہ کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص اپنے مسلمان بھائی کی ملاقات کے لیے روانہ ہوا جو کہ دوسری آبادی میں رہتا تھا۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان رمی جمار کا وقت "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کے دن کو چاشت کے وقت (یعنی زوال سے پہلے) منارے پر کنکریاں پھینکیں اور بعد کے دنوں میں دوپہر ڈھلنے کے بعد کنکریاں پھینکیں۔
" مناقب کا جامع بیان انصار اور ان کی اولاد در اولاد کے حق میں دعا " اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا فرمائی : اے اللہ ! انصار کے بیٹوں کو، اور انصار کے پوتوں کو بخش دے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان طواف میں اضطباع "حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حالت میں طواف کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سبز (دھاریوں والی) چادر کے ذریعہ اضطباع کیے ہوئے تھے۔
" میت پر رونے کا بیان مصیبت زدہ کو تسلی دینے والے کا ثواب "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی مصیبت زدہ کو تسلی دیتا ہے تو اسے بھی مصیبت زدہ کے بقدر ثواب دیا جاتا ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان زید بن محمد کہنے کی ممانعت " اور یہ بھی عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے کہا ہم لوگ اس (زید ) کو صرف زید بن محمد ہی کہہ کر بلایا کرتے تھے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان مشورہ چاہنے والے کو وہی مشورہ دو جس میں اس کی بھلائی ہو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ایک صحابی ابوالہیثم بن تیہان رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ تمہارے پاس کوئی خادم ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد کی کیفیت " اور حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ میں نے ارادہ کیا کہ ) میں آج کی رات سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کو دیکھتا رہوں گا۔
" نماز کا بیان سجدہ میں طمانیت کا حکم " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " سجدے میں (اطمینان سے ) ٹھہرو! اور تم میں سے کوئی آدمی (سجدے میں) اپنے دونوں ہاتھوں کو کتے کی طرح نہ پھیلائے۔
" نماز کا بیان سجدہ میں ہاتھوں اور کہنیوں کو رکھنے کا طریقہ " اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم سجدہ کرو تو اپنے دونوں ہاتھ زمین پر رکھو اور کہنیوں کو زمین سے اونچا رکھو۔
" نماز کا بیان فرض کے بعد سنتیں پڑھنے کے لیے جگہ بدل لینی چاہئے " حضرت عطاء خراسانی رحمہ اللہ تعالی علیہ حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، امام اس جگہ نماز نہ پڑھے جہاں نماز پڑھ چکا ہے۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ سے مرسلا روایت ہے کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، لوگوں پر عنقریب ایک ایسا وقت آئے گا کہ وہ اپنی دنیا داری کی باتیں مسجدوں میں کیا کریں گے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " فرض نمازوں کے بعد سب سے افضل نماز رات کو پڑھی جانے والی (یعنی تہجد کی) نماز ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان ناتا توڑنے والا اور رحمت خداوندی " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا رحم یعنی ناتا عرش سے لٹکا ہوا ہے اور بطریق دعا یا خبر دینے کے طور پر کہتا ہے کہ جو شخص مجھ کو جوڑے گا۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایک مرتبہ وضو کیا (یعنی تمام اعضاء وضو کو صرف ایک ایک مرتبہ دھویا اور اس پر زیادہ نہیں کیا۔
" پھر جب مسلمانوں نے رسول اللہ کو دیکھا تو آنحضرت کے پاس پہنچے اور آپ لوگوں کو لے کر پہاڑ کے درہ پر چڑھ گئے اس وقت آپ کے ساتھ حضرت علی، حضرت ابوبکر، حضرت عمر، طلحہ بن عبید اللہ، زبیر بن العوام اور حارث بن صمۃ رضی اللہ تعالی عنہم تھے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اس چیز کی مثال جسے اللہ نے مجھے دے کر بھیجا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (کچھ) فرشتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس وقت آئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سو رہے تھے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان کسب وکمائی کو اصل رازق نہ سمجھو "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں دو بھائی تھے جن میں سے ایک تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں رہا کرتا تھا۔
" کھانوں کے ابواب حالت اضطرار کا مسئلہ " حضرت فجیع عامری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ " (حضرت ! یہ بتائیں کہ ) ہمارے لئے مردار میں سے کیا حلال ہے؟
" کھانوں کے ابواب کھاتے وقت کوئی لقمہ گر جائے تو اس کو صاف کر کے کھا لینا چاہئے " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ شیطان تمہارے ہر کام کے وقت تمہارے پاس موجود ہوتا ہے۔
" کھانے کا بیان کھاتے وقت بسم اللہ پڑھنے کی اہمیت ' اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب آدمی اپنے گھر ( یعنی اپنی خواب گاہ ) میں داخل ہوتا ہے اور داخل ہوتے وقت خدا کا نام لیتا ہے۔
" ہم نے مادر موسی کی طرف وحی بھیجی کہ ان کو دودھ پلالو اور جب اس کے بارے میں خوف محسوس کرو تو اسے دریا میں ڈال دو اور بالکل رنج و خوف نہ کرنا کریں ہم اسے تمہاری طرف پلٹا نے والے ہیں اور اسے پیغمبروں میں شامل کرنے والے ہیں۔
" یہ خیال اس کے دل میں جم گیا اور زمرد کی قبر کی دیکھ دیکھ کے یوں کہنا شروع کیا: "پیاری زمرد! نہ میں اس عالم نور میں ہوں جس میں تو ہے اور نہ میرے پاس وہ نورانی نامہ بر ہیں جو مجھ خاکی پیکر کا خط تجھ تک پہنچا دیں۔
" یہ سوداگر تو بجا طور پر خدا کے شکرگزار ہیں" انہوں نے کہا "انہوں نے آج دن میں ڈٹ کر کھانا کھایا ہے اور رات کو بھی کھائیں گے لیکن میں نے اور تو نے، میرے وفادار گدھے، نہ تو دن کو کھانا کھایا ہے اور نہ رات ہی کو کھائیں گے۔
"  حضرت آدم علیہ السلام پر اللہ تعالی کے احسانات حضرت آدم علیہ السلام کی اس بہت بڑی بزرگی کا ذکر کر کے اللہ تعالی نے انسانوں پر اپنا بہت بڑا احسان فرمایا اور خبر دی کہ اس نے فرشتوں کو حکم دیا کہ وہ حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کریں۔
" " اے اللہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر برکت نازل کر" کا مطلب یہ ہے کہ " رب قدوس! تو نے ہمارے سرکار و سردار رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو جو شرف و فضیلت عطا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جو بزرگی و بڑائی دی ہے۔
" ( بخاری ) تشریح : یعنی اگر انہوں نے حلال جان کر ناحق تصرف کیا ہوگا تو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے دوزخ کی آگ میں جلیں گے اور اگر انہوں نے اس گناہ کا ارتکاب اس کو حلال جان کر نہیں کیا ہوگا پھر حق تعالی جتنی مدت کے لئے چاہے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح: ابن ملک کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح بلا قصد کنکریاں پھینکنے سے اس لئے منع فرمایا کہ اس میں مصلحت اور فائدہ تو ہوتا نہیں البتہ فتنہ و فساد پھوٹ پڑنے اور لڑائی جھگڑا ہو جانے کا خوف ضرور رہتا ہے۔
" ( ترمذی ) تشریح : باب المعراج میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت گزری ہے کہ براق کو اس حلقہ سے باندھا جس سے تمام ابنیاء علیہم السلام ( اپنے براق ) باندھتے تھے، پس اس روایت اور اس روایت کے درمیان بظاہر جو تضاد نظر آتا ہے۔
" ( مسلم ) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک ہی بات کو دو مختلف موقوں پر مختلف الفاظ میں بیان فرمایا گیا، لہذا دونوں حدیثوں کا خلاصہ یہ نکلے گا کہ دریائے فرات کے نیچے سے سونے کا ایک عظیم خزانہ برآمد ہوگا جس کی مقدار پہاڑ کے برابر ہوگی۔
" (ابو داؤد) تشریح: فئی اس مال کو کہتے ہیں کہ جو کفار سے بغیر جنگ وجدل کے حاصل ہو، جیسے خراج و جزیہ یا اس قسم کے وہ دوسرے ٹیکس جو اسلامی مملکت میں غیر مسلموں سے وصول کئے جاتے ہیں اور کفار سے جو مال جنگ وجدل سے حاصل ہوتا ہے۔
" (احمد وترمذی ) لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت علی اور اہل بیت نبوی سے محبت کا عین تقاضہ یہ ہے کہ ان سب صحابہ سے محبت وعقیدت رکھنی چاہے جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم، حضرت علی، اور اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم محبت وتعلق رکھتے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے فرمایا کہ تو پھر اپنے ماں باپ کے پاس جاؤ اور ان کی صحبت کو بہتر بناؤ یعنی ان کی خدمت اور ان کے حقوق کی ادائیگی اچھی طرح کرو۔
" (بخاری ومسلم)" امارت وقضا کا بیان اطاعت وفرمانبرداری کا عہد " اور حضرت عبادہ ابن صامت کہتے ہیں کہ ہم نے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی یعنی آپ کے روبرو ان امور کا عہد کیا کہ " ہم (آپ کی ہدایات کو توجہ سے ) سنیں گے۔
" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) تشریح " کتم " اور بعض حضرات کے قول کے مطابق کتم ایک گھاس کا نام ہے جو وسمہ کے ساتھ ملا کر بالوں پر خضاب کرنے کے کام میں لائی جاتی ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ کتم اصل میں وسمہ ہی کو کہتے ہیں۔
" (جامع ترمذی) تشریح اونٹوں کے بندھنے کی جگہ نماز پڑھنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ اونٹوں کے پاس نماز پڑھنے میں یہ اندیشہ ہے کہ کہیں وہ کھل کر نمازی کو لات وغیرہ نہ مار دیں اس سے نہ صرف یہ کہ نمازی کو تکلیف پہنچنے کا خطرہ ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے وتر کی ایک ہی رکعت پڑھی ہوگی جس پر دیکھنے والوں کو تعجب ہوا ہو کہ جب دوسرے صحابہ کرام وتر کی تین رکعتیں پڑھتے ہیں تو یہ ایک ہی رکعت کیوں پڑھتے ہیں؟
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حیْث توجّھْت بہٖ کا مطلب یہ ہے کہ کہ جدھر سواری کا منہ ہوتا (ادھر ہی کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی منہ کئے ہوئے نماز پڑھتے رہتے تھے لیکن تکبیر تحریمہ کے وقت اپنا روئے مبارک بہر صورت قبلے ہی کی طرف رکھتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح " کنکریوں کو چھوا " یعنی نماز میں کنکریوں سے شغل کیا بایں طور کے سجدے کی جگہ برابر کرنے کے لیے انہیں ایک مرتبہ سے زیادہ برابر کیا " بعض حضرات فرماتے ہیں کہ " اس سے مراد یہ ہے کہ خطبے کے وقت کنکریوں سے کھیلتا رہا۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت معدان کے دو مرتبہ سوال کرنے پر بھی حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب اس لیے نہ دیا تاکہ سائل کو رغبت زیادہ ہو، اور آتش شوق بھڑک کر جواب کی اہمیت و عظمت کا احساس کر سکے اور عملی قوت پوری طرح بیدار ہو جائے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح امام احمد نے اپنی دوسری روایات میں آخر کے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں اور کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے اور سجدہ شکر کے سلسلہ میں اس سے زیادہ صحیح حدیث میری نظر میں نہیں ہے اور یہ روایت متعدد طریق سے مروی ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح رحمت سامنے ہوتی ہے کہ مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی دنیا سے منہ موڑ کر نماز کی حالت میں اپنے پروردگار کے سامنے کھڑا ہوتا ہے تو اس وقت اس کے سامنے رحمت الہی کا نزول ہوتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ اللہ تعالی کے منہ پھیرنے سے مراد یہ ہے کہ جب کوئی نمازی حالت نماز میں گردن پھیر کر ادھر ادھر دیکھتا ہے تو اس کے ثواب میں کمی ہو جاتی ہے۔
" آخر میں ایک بات یہ ملحوظ رہے کہ مذکورہ بالا حدیث میں تندرستی اور پانی دونوں نعمتوں کو ایک ساتھ ذکر کرنے میں گویا اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ یہ دونوں اتنی عظیم الشان اور اہم نعمتیں ہیں کہ تمام ملک وسلطنت ایک طرف اور یہ دونوں نعمتیں ایک طرف۔
" اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو گویا تسلی وبشارت دی کہ گھبراؤ نہیں، تمہیں کسی ہلاکت کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا، اللہ تعالی تمہارے لئے غیب سے پانی بھیجے گا، اس اعتبار سے یہ جملہ خبریہ ہوا، یا یہ کہ ارشاد دراصل جملہ دعائیہ تھا۔
" اس روایت سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام دمشق میں اتریں گے، لیکن ایک روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ وہ بیت المقدس میں، ایک روایت میں اردن میں اترنا منقول ہے اور ایک روایت میں ہے کہ مسلمانوں کی اجتماع گاہ میں اتریں گے۔
" اس عورت کو کیا ہوا، خدا اس کو ہلاک کرے ( کہ اس نے لڑکے کو میری آمد سے خبردار اور ہوشیار کر دیا ) اگر وہ اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیتی ( اور میری آمد سے آگاہ نہ کرتی ) تو یقینا وہ اپنا حال ظاہر کر دیتا۔
" اس موقع پر دراصل روای نے آپنے شک کا اظہار کیا ہے کہ یہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ملوکا علی الاسرۃ کے الفاظ ارشاد فرمائے یا مثل الملوک علیہ الاسرۃ کے الفاظ دونوں جملوں میں بہت معمولی سا لفظی فرق ہے، معنی و مفہوم کے اعتبار سے دونوں یکساں ہیں۔
" اور ابن ماجہ میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ روایت منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہمیشہ میری امت میں سے کوئی نہ کوئی گروہ اللہ کے حکم پر قائم رہے گا اور ان کا دشمن ان کو کوئی نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
" اور اگر وہ اللہ پر قسم کھائیں الخ" کا مطلب یہ ہے کہ اگر وہ اللہ پر اعتماد کر کے اور اس کی قسم کھا کر یہ کہہ دیں کہ اللہ تعالی فلاں کام کرے گا یا فلاں کام نہیں کرے گا تو اللہ تعالی ان کی قسم کو سچا کرتا ہے۔
" اور جمرہ عقبہ کے پاس نہیں ٹھہرتے تھے" کا مطلب یہ ہے کہ جمرہ عقبہ کی رمی کے بعد دعا کے لئے اس جمرہ پر نہ تو قربانی کے دن ٹھہرتے تھے اور نہ دوسرے ہی دنوں میں وقوف کرتے تھے تاہم اس سے دعا کا بالکل ترک کرنا لازم نہیں آتا۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ جب ان کے سامنے کھانا رکھا جاتا اور نماز شروع ہو جاتی تو نماز کے لیے اس وقت تک نہ آتے جب تک کہ کھانے سے فارغ نہ ہو لیتے اور امام کی قرات سنتے رہتے۔
" اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں حضرت ثوبان سے یوں منقول ہے کہ انہوں نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس حوض کے پانی کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا " اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ شیریں ہے۔
" ایک اور حدیث میں، جو حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے، یہ فرمایا گیا ہے کہ جس شخص میں تین صفتیں یعنی رضا بالقضاء، ممنوعات سے کلی احتراز اور خدا کے دین کی خاطر غصہ کرنا، پائی جائیں اس کا شمار ابدال کی جماعت میں ہوتا ہے؟
" تشریح اس ارشاد کے اسلوب پر بھی غور کیجئے تو معلوم ہوگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک طرف تو احکام شریعت کی تعلیم کی ذمہ داری ہے اور دوسری طرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم شرم و حیا کے انتہائی بلند و بالا مقام پر فائز ہیں۔
" تشریح خداوند قدوس کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ " اے بندے! تو دن کے ابتدائی حصے میں محض میری رضا اور خوشنودی کی خاطر چار رکعت نماز پڑھ لیا کر جس کے بدلے میں دن کے آخر حصے یعنی شام تک تیری حاجتوں اور ضرورتوں کو پورا کرتا رہوں گا۔
" تشریح فرشتہ کے ابھارنے کا مطلب تو یہ ہے کہ وہ نیکی کی اہمیت اور نیکی پر ملنے والے اجر و انعام کی کشش ظاہر کرتا ہے اور انسان کے احساس و شعور میں یہ بات ڈالتا ہے کہ اللہ کا سچا دین ہی انسانیت کی بقا و ترقی کا ضامن ہے۔
" تشریح کعبہ کی طرف اشارہ کر کے یہ فرمانا کہ " یہی قبلہ ہے" اس بات کا اعلان کرنا تھا کہ اس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے کا حکم دائمی طور پر ہوگیا ہے اور یہ قبلہ معین و مقرر ہوچکا ہے جو اب کسی حالت میں منسوخ نہیں ہوگا۔
" تشریح: تو اس کو قتل کر ڈالو اس حکم سے یہ تو یہ مراد ہے کہ اس شخص کی بہت پٹائی کرو اور خوب مارو، یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم زجر و تہدید کے طور پر اور قانونی وانتظامی مصالح کے پیش نظر دیا تھا۔
" جو دوزخ کے دروازوں پر کھڑے ہو کر بلائیں گے" یعنی ان مفاد پرست خود غرض اور گمراہ افراد کا ایک گروہ ہوگا جو لوگوں کو طرح طرح کے فریب اور مختلف لالچ اور بہلادوں کے ذریعہ گمراہی کی طرف بلائیں گے اور ان کو ہدایت و راستی سے دور رکھے گا۔
" رمل" یعنی اکڑ کر تیز تیز چلنے کی وجہ یہ ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرۃ القضاء کے لئے مکہ تشریف لائے تو مشرکین نے آپ کو دیکھ کر کہا کہ تپ یثرب یعنی مدینہ کے بخار نے ان کو بہت ضعیف و سست کر دیا ہے۔
" صحابہ کرام نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ( نماز کے دوران) ہم نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی جگہ سے کسی چیز کو لینے کا ارادہ کیا پھر ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پیچھے ہٹتے ہوئے دیکھا؟
" غایۃ " اس نشان یا جھنڈے کو کہتے ہیں جو فوجی سرداروں کے ساتھ ان کے دستوں اور لشکروں کی علامت کے طور پر ہوتا ہے اور بعض روایتوں میں یہ لفظ ی کے بجائے ب کے ساتھ یعنی غابۃ منقول ہے جس کے معنی جنگل اور درختوں کے جھنڈ کے ہیں۔
" میری سائیکی اور لاشعور میں یہ خوف بیٹھا ہوا تھا کہ اگر میں زندگی کے سفر میں باربرا کے ساتھ کہیں بھی اٹک گیا تو میرے وہ منصوبے، جنہیں میں جلد یا بدیر عملی شکل دینا چاہتا ہوں، ادھورے رہ جائیں گے اور مجھے آخری سانس بھی پردیس میں لینا ہو گی۔
" پس اللہ تعالی اپنی کتاب میں جن لوگوں کی تعریف کرے، جن سے رضا مندی وخوشنودی ظاہر کرے اور جن کے بلند وبالا مقام ومرتبہ کو واضح فرمائے ان پر یہ لوگ (روافض وشیعہ ) لعنت کریں بلکہ ان کو غاصب اور کافر جانیں تو ان دونوں باتوں میں بالکل تضاد ہے۔
" پل صراط " بال سے زیادہ تاریک اور تلوار کی دھار سے زیادہ تیز ہوگا، اس کو جہنم کی پشت پر یعنی اس کے دہانے پر قائم کیا جائے گا اور پھر ہر ایک کو اس کے اوپر سے گزرنے کا حکم دیا جائے گا، اہل ایمان کہ جو نجات یافتہ ہوں۔
" کا حاصل یہ ہے کہ اس وقت پوری دنیا کے لوگ واضح طور پر دو طبقوں میں تقسیم ہو جائیں گے، ایک طبقہ اہل ایمان کا ہوگا اور ایک طبقہ اہل کفر کا ہوگا، اور ان دونوں طبقوں کے لوگ خواہ دنیا کے کسی حصے میں اور شہر میں سکونت پذیر ہوں۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ اچھے اور برے دونوں طرح کے خواب کو پیدا کرنے والا اللہ تعالی ہی ہوتا ہے اور دیکھنے والا اللہ تعالی ہی کی طرف سے دیکھتا ہے، لیکن برا خواب شیطانی اثرات کا عطاس ہوتا ہے اور چونکہ اس خواب سے انسان کو پریشانی ہوتی ہے۔
" یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر میری جان قربان آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے اپنی جان سے بھی زیادہ پیارے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر ان کو خوشخبری سنائی کہ اے عمر ! اب تمہارا ایمان کامل ہوا اور تم پکے مومن ہوگئے۔
" یعنی اس روایت میں تو یہ ہے کہ اس مہم پر بھیجے جانے والوں میں حضرت علی کے ساتھ حضرت زبیر، اور حضرت مقداد، تھے، جب کہ دوسری روایت میں حضرت علی کے ساتھ حضرت زبیر، اور حضرت مرثد رضی اللہ تعالی عنہم کا بھیجا جانا مذکور ہے، بہرحال حضرت مقداد تھے۔
" یعنی تجھے اگر یہ دعوی ہے کہ تجھ پر خدائی راز تک منکشف ہو جاتے ہیں اور کوئی شخص آکر تجھے غیب کی باتیں بتا کر جاتا ہے تو ذرا یہ بتا کہ اس وقت میرے دل میں کیا ہے، میں نے تیرے تعلق سے ایک بات اپنے دل میں رکھی ہے؟
" یہاں تک کہ میں آرام پا جاؤں، کا مطلب یہ ہے کہ قبر پر تمہاری دعائے استقامت و مغفرت، ذکر و قرات قرآن کریم اور استغفار و ایصال ثواب کی وجہ سے سوال و جواب کے مرحلہ سے میں باآسانی گزر جاؤں اور قبر میں خدا کی رحمتوں سے ہمکنا ہو جاؤں۔
" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی نے میری امت سے خطاء و نسیان کو معاف کر دیا ہے اور اس گناہ سے بھی معافی عطا فرما دی ہے جس میں زبر دستی مبتلا گیا ہو۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اللہ تعالی نے مجھے معراج کی رات اوپر لے گیا تو عالم بالا میں میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہوا جن کے ناخن تانبے کے تھے اور وہ ان ناخنوں سے اپنے چہروں کو کھرچ رہے تھے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم استسقاء کے لیے باہر نکلے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیفیت یہ تھی کہ (ظاہر میں تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم زینت ترک کئے ہوئے اور متواضع تھے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے سال (کوئی) آیت پڑھی چنانچہ تمام لوگوں نے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ) سجدہ تلاوت کیا سجدہ کرنے والوں میں سے بعض تو سواریوں پر تھے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " عورت کا گھر کے اندر (یعنی دالان میں) نماز پڑھنا صحن میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے اور کوٹھری میں نماز پڑھنا کھلے ہوئے مکان میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
" حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب (نماز پڑھنے کے لیے) تین آدمی (جمع) ہوں تو ان میں سے ایک امام بن جائے اور ان میں سے امامت کا زیادہ مستحق وہ ہے جو زیادہ تعلیم یافتہ ہو۔
" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ " فاطمہ بنت ابی حبیش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ" یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم)! میں ایک ایسی عورت ہوں۔
" نماز استسقاء کا بیان بارش کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب بارش دیکھتے تو یہ دعا مانگتے اللھم صیبا نافعا یعنی اے اللہ ! نفع دینے والی بارش خوب برسا۔
"آیا ہمارے پیغمبر کی دعوت کی صورت میں آنے والی وسیع النظری کا یہ مقصد تھا کہ لوگ زمانہ جہالت سے نکل کر ساتویں صدی میں پہنچ جائیں مگر پھر وہیں ٹھٹھک کر کھڑے ہو جائیں، یا اسلامی وسیع النظری کا یہ مطلب ہے کہ ہم وقت کے ساتھ مستقل آگے بڑھتے رہیں؟
"ا لْاحْسان انْ تعْبداللّہ کانّک تراہ فانْ لّمْ تکنْ تراہ فانّہ یراک" (صحیح بخاری) ہلْ جزآء الْاحْسان الّا ا لْاحْسان" (رحمن، رکوع ، آیت) یہ دونوں خصلتیں (یعنی عدل و احسان یا بالفاظ دیگر انصاف و مروت) تو اپنے نفس اور ہر ایک خویش و بیگانہ اور دوست و دشمن سے متعلق تھیں۔
"ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ مردانہ خوشبو وہ ہے جس کی خوشبو پھیلتی ہوئی ہو اور رنگ غیر محسوس ہو (جیسے کیوڑہ وغیر) اور زنانہ خوشبو وہ ہے جس کا رنگ غالب ہو اور خوشبو مغلوب (جیسے حنا، زعفران وغیرہ)۔
"اس میں کو ئی مضائقہ نہیں کہ تم عورتو ں کو ہاتھ لگانے اور مہر معین کرنے سے پہلے طلاق دے دواس صورت میں انہیں کچھ دے کر رخصت کرو مالدار اپنی وسعت کے مطابق اور غریب آدمی اپنی حیثیت کے پیش نظردستور کے مطابق دے یہ نیکی کرنے والوں پر حق ہے۔
"استنبط الرجل "پھر فرماتا ہے اگر اللہ تعالی کا فضل و رحم تم پر نہ ہوتا تو تم سب کے سب سوائے چند کامل ایمان والوں کے شیطان کے تابعدار بن جاتے ایسے موقعوں پر محاورۃ معنی ہوتے ہیں کہ تم کل کے کل شامل ہو چنانچہ عرب کے ایسے شعر بھی ہیں۔
"اور حضرت ابوامامۃ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ مستعار چیز واپس کی جائے (یعنی کسی کی کوئی چیز مستعار لینے والے پر واجب ہے کہ وہ اس چیز کو اس کے مالک کے پاس واپس پہنچا دے) منحہ کا واپس کرنا ضروری ہے۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کاہنوں کے بارے میں پوچھا (کہ ان کی بتائی ہوئی باتوں پر اعتماد کیا جا سکتا ہے یا نہیں ) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ وہ کچھ نہیں ہیں۔
"اہلسنت والجماعت" کا مذہب یہ ہی ہے اور "روح المعانی" میں جو بعض کا اختلاف اس مسئلہ میں نقل کیا ہے، اس بعض سے مراد جاحظ و عنبری ہیں جو اہل السنت و الجماعت میں داخل نہیں بلکہ باوجود "معتزلی" کہلائے جانے کے خود معتزلہ کو بھی ان کے اسلام میں کلام ہے۔
"تم صرف ان سے لڑو گے جو ظلم و فساد کے خوگر ہوں، عورتوں، بچوں اور ضعیفوں کی جان و مال کو ذرا بھی نقصان نہیں پہنچاؤ گے" قیامت تک پوری دنیا میں "امن اور ہمیشہ امن" کے قیام کا یہ کتنا آسان سا فارمولا مسلمانوں کے آخری نبی برحق نے دیا ہے۔
"حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے خلیل (نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) نے مجھ کو ساتھ باتوں کا حکم دیا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک حکم تو یہ دیا کہ میں فقراء و مساکین سے محبت کروں اور ان سے قربت رکھوں۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص (روزے کی حالت میں) لغو و باطل کلام اور بے ہودہ افعال نہ چھوڑے گا تو اللہ کو اس بات کی پرواہ نہیں ہو گی کہ اس نے اپنا کھانا پینا چھوڑ دیا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی مومن کی نیکی کا اجر ضائع نہیں کرتا، کہ اس کی اس نیکی کے سبب اس کو دنیا میں بھلائیاں دی جاتی ہیں اور آخرت میں بھی اس کا اجروثواب دیا جائے گا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " دنیا اس شخص کا گھر ہے جس کے لئے (آخرت میں) مال نہیں ہے، نیز مال و دولت وہی جمع کرتا ہے جس کو عقل نہیں ہوتی"۔
"خدا بادشاہ کو رعایا کی خوش حالی اور مسرت کے لئے شاندار اور طویل زندگی عطا فرمائے" اس نے کہا " چونکہ مذکورہ بالا بدمعاش اور باغی خواجہ نصر الدین بھی تو آدمی ہی ہے، اس لئے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ اس کا جسم بھی دوسرے آدمیوں جیسا ہے۔
"لوْلبثْت فی السّجْن مالبث یوسف لا جبْت الدّاعی" (اگر میں اتنی مدت قید میں رہتا جتنا یوسف رہا تو بلانے والے کی اجابت کرتا یعنی فورا ساتھ ہو لیتا) محققین کہتے ہیں کہ اس میں حضرت یوسف کے صبر و تحمل کی تعریف اور لطیف رنگ میں اپنی عبودیت کاملہ کا اظہار ہے۔
"لیکن نہیں خواہاں کوئی" کی کہانی میں اگرچہ ایک ایسا کرنل ہے جو سب ہی حدیں توڑ ڈالتا ہے اور اپنی ہی نسل کو تباہی سے دوچار کر دیتا ہے مگر اس افسانے میں بھی یہ قرینہ رکھا گیا ہے کہ اس کی کہانی کرنل کی رکھیل نازی کے گرد گھومتی چلی جائے۔
"مرۃ یریدان یسیرھم الیھم ومرۃ یجمع الاقامۃ عنھم" (البدایہ و النھایہ جلد 8 صفح 161) یہ تذبذب حسین کو اپنے پدر بزرگوار کے حالات کے لحاظ سے ہونا قدرتی بات تھی اور اہل کوفہ کے دلوں میں دمشق کا دارالخلافہ بن جانا اور مسلسل بیس برس تک رہنا خار کی طرح کھٹکتا تھا۔
' آجکل قتل اولاد کا گناہ عظیم طریقے سے خاندانی منصوبہ بندی کے حسین عنوان سے پوری دنیا میں ہو رہا ہے اور مرد حضرات ' بہتر تعلیم و تربیت ' کے نام پر اور خواتین اپنے ' حسن ' کو برقرار رکھنے کے لئے اس جرم کا عام ارتکاب کر رہی ہیں۔
( اور اس کی کلمہ گوئی میرے ارادہ میں حائل نہیں ہوگی) حضرت عمر بولے میں نے دیکھ لیا کہ اس مسئلہ میں اللہ تعالی نے ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو شرح صدر عطا فرمادیا ہے اور اب میں کہہ سکتا ہوں کہ حق وہی ہے جو ابوبکر کہہ رہے ہیں۔
( بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے غلام پر زنا کی جھوٹی تہمت لگائے تو اس کی سزا میں اگرچہ دنیا میں اسکو کوڑے نہیں لگائے جائیں گے لیکن آخرت میں تمام مخلوق کے سامنے اس کو اسطرح ذلیل کیا جائیگا کہ اس کو کوڑے لگائیں جائیں گے۔
( سیدنا زبیرؓ نے کہا کہ ) رسول اللہﷺ نے سیدنا خالد بن ولیدؓ کو حکم دیا کہ کدا ( کاف کی زبر کے ساتھ ) بلندی مکہ کی جانب سے جانا اور خود نبیﷺ کا کدا ( کاف کی پیش کے ساتھ ) ( نشیبی علاقے ) کی طرف سے تشریف لائے۔
( پ 1، البقرۃ: 67 تا 83 ) درس ہدایت::: اس واقعہ سے بہت سی عبرت انگیز اور نصیحت خیز باتیں اور احکام معلوم ہوئے ان میں سے چند یہ ہیں جو یاد رکھنے کے قابل ہیں:- (1 )خدا کے نیک بندوں کے چھوڑے ہوئے مال میں بڑی خیر و برکت ہوتی ہے۔
( یعنی اس عورت نے مجھے دود ھ پلایا ہے) اور پھر کچھ عرصہ بعد جب اس عورت سے نکاح کرنا چاہے اور یہ کہے کہ میں نے پہلے غلط کہا تھا کہ یہ میری رضاعی ماں ہے تو اس صورت میں اس کے لئے اس عورت سے نکاح کرنا استحسانا جائز ہوگا۔
 اور کبھی اس تشبیہ دینے سے وجہ شبہ کی مقدار کا بیان کرنا مقصود ہوتا ہے، جیسے میر انیسؔ ؂ گھوڑے پر اس طرح سے شہ انس و جن چڑھے جس طرح نکلے ابر سے خورشید دن چڑھے یعنی ممدوح کو آفتاب سے تشبیہ تو دی، لیکن کس آفتاب سے؟
(109) تم فرما دو اگر سمندر میرے رب کی باتوں کے لیے، سیاہی ہو تو ضرور سمندر ختم ہو جائے گا اور میرے رب کی باتیں ختم نہ ہوں گی اگرچہ ہم ویسا ہی اور اس کی مدد کو لے آئیں (110) تو فرماؤ ظاہر صورت بشری میں تو میں تم جیسا ہوں۔
(15) تو اسی لیے بلاؤ اور ثابت قدم رہو جیسا تمہیں حکم ہوا ہے اور ان کی خواہشوں پر نہ چلو اور کہو کہ میں ایمان لایا اس پر جو کوئی کتاب اللہ نے اتاری اور مجھے حکم ہے کہ میں تم میں انصاف کروں اللہ ہمارا اور تمہارا سب کا رب ہے۔
(18) ریاست یہ کہہ سکتی ہے کہ دو بیویاں کرنے کی صورت میں چونکہ سالہا سال کے تجربات سے یہ بات ظاہر ہو چکی ہے اور قرآن میں بھی یہ تسلیم کیا گیا ہے کہ دونوں بیویوں کے ساتھ یکساں برتاؤ ناممکن ہے، لہذا یہ طریقہ ہمیشہ کے لیے ختم کیا جاتا ہے۔
(2): دوسری بات جس کی ہم یہاں وضاحت کرنا چاہتے ہیں، وہ یہ ہے کہ اس باب میں ہم بریلویت کے انہی عقائد کا ذکر کریں گے جنہیں خود جناب احمد رضا خاں بریلوی اور ان کے مساعدین اور یا پھر اس گروہ کی معتمد شخصیات نے اپنی کتب میں بیان کیا ہے۔
(3) آزادی کے بعد لسانی پالیسیوں کو جس طرح لاگو کیا گیا اس سے وہ پیچیدگیاں ابھر آئیں جو برطانوی راج کے زمانے میں لسانی تشخص کے عنوان سے اپنائی گئی تھیں، حالاں کہ ہندوستانی قومیت میں ماقبل سامراجی حکمرانوں سے آزاد ہو کر خود مختار ہونے کا جذبہ تقویت پا چکا تھا۔
(39)فلسطین میں ابتداء رہائش اختیار کرنے والے یہودیوں  کے پاس اس طرح سے بے پایاں مالی وسائل ہرگز نہیں تھے جس طرح دوسری جنگ عظیم کے بعد اسرائیلی ریاست کو اس مقصد سے بہم رہے کہ وہ ان کی مد د سے سیفارڈک ، ہندوستانی، روسی اور اتھوپین یہودیوں کو عبرانی سکھائے۔
(42) تم سے قیامت کو پوچھتے ہیں کہ وہ کب کے لیے ٹھہری ہوئی ہے، (43) تمہیں اس کے بیان سے کیا تعلق (44) تمہارے رب ہی تک اس کی انتہا ہے، (45) تم تو فقط اسے ڈرا نے والے ہو جو اس سے ڈرے، (46) گویا جس دن وہ اسے دیکھیں گے۔
(45) گلے ہوئے تانبے کی طرح پیٹوں میں جوش مارتا ہے، (46) جیسا کھولتا پانی جوش مارے (47) اسے پکڑو ٹھیک بھڑکتی آگ کی طرف بزور گھسیٹتے لے جاؤ، (48) پھر اس کے سر کے اوپر کھولتے پانی کا عذاب ڈالو (49) چکھ، ہاں ہاں تو ہی بڑا عزت والا کرم والا ہے۔
(5) اگرچہ کہ علاقائی اور قومی سطح کے سیاست داں دونوں ہی ہندی اور انگریزی میں مہارت حاصل کرنے کی حمایت کرتے ہیں لیکن دراصل ہندی نہیں بلکہ یہ انگریزی ہے جو پارتھا گھوش (ڈائرکٹر انڈین کونسل آف سوشیل سائنس ریسرچ، نئی دہلی) کے الفاظ میں "دنیا کے لیے کھڑکیاں کھول دیتی ہے۔
(آمین) محمد علی  محرم  ؁ھ موافق 07.02.2007 -: 0@. مقدمہ امت مسلمہ کی نشاۃ ثانیہ بلا شبہ صرف اسلام کی بنیاد پر ممکن ہے، مگر یہ امر مسلمانوں سے اس بات کا تقاضا کرتا ہے کہ وہ اسلام کو ایک مکمل ضابطہ حیات یعنی مبداء کی حیثیت سے اختیار کریں۔
(آیت واذا یریکموھم اذالتقیتم فی اعینکم قلیلا ویقللکم فی اعینھم لیقضی اللہ امرا کان مفعولا) یعنی جب آمنے سامنے آ گئے تو اللہ نے انہیں تمہاری نگاہوں کے سامنے کم کر کے دکھایا اور تمہیں ان کی نگاہوں میں زیادہ کر کے دکھایا تاکہ جو کام کرنے کا فیصلہ اللہ کر چکا تھا۔
(آیت:) بیویوں کے درمیان پورا پورا عدل کرنا تمھارے بس میں نہیں ہے، تم چاہو بھی تو اس پر قادر نہیں ہو سکتے، لہذا (قانون الہی کا منشا پورا کرنے کے لیے یہ کافی ہے کہ ) ایک بیوی کی طرف اس طرح نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو ادھر لٹکتا چھوڑ دو۔
(اب کسی دوسرے کے لیے اجازت نہیں کہ اس کی قبر میں چادر وغیرہ بچھائی جائے یا رکھی جائے) بعض حضرات نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر میں چادر رکھنے کے بارے میں صحابہ رضی اللہ عنہم نے کسی اچھی رائے کا اظہار نہیں کیا۔
(ابن ابی الدنیا) یہ حدیث سعید بن منصور میں بھی ہے اور اس کو اسناد صحیح ہے، بیہقی میں بھی یہ حدیث ہے، ابن عباس سے آیت کے اس جملہ کی تفسیر میں مروی ہے کہ بطور قرض کھائے اور بھی مفسرین سے یہ مروی ہے، حضرت عبد اللہ بن عباس فرماتے ہیں۔
(ابن کثیر) طلقاء سے مراد وہ اہل مکہ ہیں جن کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن سزا و تعزیر کے بجائے معاف فرما دیا تھا اور یہ کہہ کر آزاد کر دیا تھا کہ آج تم سے تمہاری پچھلی ظالمانہ کاروائیوں کا بدلہ نہیں لیا جائے گا۔
(ابو داؤد) سفر سے واپسی کا بہترین وقت اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سفر سے واپس آنے والے مرد کے لئے اپنے گھر والوں کے پاس پہنچنے کا بہترین وقت رات کا ابتدائی حصہ ہے۔
(ابوداؤد) اور حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ کسی غزوہ سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے مدینہ آتے ہی ان کے ساتھ ان کے گھر گیا تو دیکھتا ہوں کہ ان کی صاحبزادی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا لیٹی ہوئی ہیں اور بخار میں مبتلا ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح بعد ذالک (اس کے بعد ) کا مطلب شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے تو " احرام سے نکلنے کے بعد " ہی لکھا ہے لیکن ملا علی قاری نے یہ معنی لکھے ہیں کہ ان مذکورہ چیزوں کے بعد یعنی حدیث میں جن چیزوں کے استعمال سے منع کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ میں دراصل اس طرف اشارہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ کو اس رات میں منی کیوں بھیجا، انہوں نے رات میں رمی کیوں کی اور دن ہی میں طواف افاضہ سے فارغ کیوں ہو گئیں۔
(ابوداؤد) تشریح لٹیرا (لوٹنے والا) اس شخص کو کہتے ہیں جو لوگوں کا مال زبردستی حاصل کرے اس طرح لوگوں کا مال لوٹنا اگرچہ چوری چھپے مال اڑانے سے بدتر ہے لیکن ایسے شخص پر چور کا اطلاق نہ ہونے کی وجہ سے اس کو قطع ید کی سزا نہیں دی جائے گی۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ فجر کی دونوں رکعتوں میں ایک ہی سورۃ اذا زلزلت الارض اس طرح پڑھی کی پہلی رکعت میں پوری سورت پڑھی پھر دوسری رکعت میں بھی وہی سورۃ پوری پڑھی اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے ایسا قصدا بیان جواز کے لیے کیا تھا۔
(احرام خواہ حج کا ہوتا خواہ عمرہ کا اور خواہ دونوں کا) اور میں نحر (قربانی) کے دن بھی خانہ کعبہ کے طواف سے پہلے (سر منڈانے اور کپڑے پہننے کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خوشبو لگاتی تھی، اور خوشبو بھی وہ جس میں مشک ہوتا تھا۔
(احمد ابوداؤد) جانوروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم اور حضرت سہل ابن حنظلیہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک اونٹ کے قریب سے گزرے تو دیکھا کہ بھوک وپیاس کی شدت اور سواری وبار برداری کی زیادتی سے اس کی پیٹھ پیٹ سے لگ گئی تھی۔
(احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، ابن ماجۃ) جمعے کی اذان سننے والے پر نماز جمعہ واجب ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی (جمعہ کی) اذان سنے اس پر جمعہ کی نماز واجب ہو جاتی ہے۔
(اردو شاعری میں قومی یکجہتی کے عناصر) کتاب احتشام صاحب سے ملی جو میرے موضوع کیلئے بہت مفید تھی اور اس وقت یہ اندازہ ہوا کہ انتخاب کا عمل کتنا پیچیدہ اور کتنا مشکل ہوتا ہے مگر علی جواد زیدی نے اس انتخاب سے نہ صرف اردو کے کردار کا تعین کیا تھا۔
(اس آیت کا مطلب یہ ہے کہ قرابت والے ایک دوسرے کے مال کے حقدار ہیں) ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامہ، ادریس بن یزید، طلحہ بن مصرف، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ تعالی کا جو یہ ارشاد ہے جن لوگوں سے تم نے قسمیں جھائی ہیں۔
(اسلام موجود نا شناختہ ) جب ہم انسان کے کامل اسرار کو اب تک نہیں پہچان پائے تو پھر ہمارے لئے یہ بھی ممکن نہیں ہے کہ ہم ایسے قوانین بناسکیں جو صددر صد نوع انسانی کے مفاد میں ہوں اور جو مشکلات بشری کے انبوہ کو عادلانہ طریقے سے حل کر سکیں۔
(اسی طرح آج) تم ہمارے سامنے آئے لیکن تم نے تو یہ خیال کر رکھا تھا کہ ہم نے تمہارے لئے (قیامت کا) کوئی وقت مقرر ہی نہیں کیا  اور (عملوں کی) کتاب (کھول کر) رکھی جائے گی تو تم گنہگاروں کو دیکھو گے کہ جو کچھ اس میں (لکھا) ہو گا۔
(اسی طرح دوسری رکعت پڑھی اور اخیر سجدہ میں) شدت غم اور جوش سے سانس لیتے تھے اور روتے تھے اور حق تعالی شانہ کی بارگاہ عالی میں یہ عرض کرتے تھے کہ اے اللہ تو نے مجھ سے یہ وعدہ کیا تھا کہ میری موجودگی تک امت کو عذاب نہ ہو گا۔
(ال عمران 3:190-191) بے شک آسمان و زمین کی تخلیق، اور رات و دن کے باری باری آنے میں ان اہل عقل کے لئے بہت سے نشانیاں ہیں جو اٹھتے، بیٹھتے اور لیٹتے ہر حال میں اللہ کو یاد کرتے ہیں اور آسمان و زمین کی تخلیق میں غور و فکر کرتے ہیں۔
(اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس واقعہ کی خبر دے دی تھی) میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ مجھ سے اپنی سخت حاجت اور عیال داری کا رونا رونے لگا اس لیے مجھے اس پر رحم آیا اور میں نے اسے چھوڑ دیا۔
(المراغی وغیرہ) سو اللہ تعالی نے نہ ایسے فرمایا اور نہ ایسے فرما سکتا ہے کہ وہاں کا معاملہ کسی قوم قبیلے کا نہیں بلکہ ہر انسان اپنے ایمان و عمل اور کامل عدل و انصاف پر مبنی ہے، اس لئے اس کی طرف کسی ایسی بات کو منسوب کرنا افتراء محض ہے۔
(ان سے ) کہو کہ اگر تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے اور تمہارے بھائی اور تمہاری بیویاں، اور تمہارا کنبہ، اور تمہارے وہ مال جو تم نے کما رکھے ہیں اور تمہاری وہ تجارت جس کے ماند پڑ جانے کا تمہیں اندیشہ لگا رہتا ہے، اور تمہارے وہ گھر جو تمہیں پسند ہیں۔
(انفال ) اور جان لو کہ جو کچھ مال غنیمت تم نے پایا ہو تو اس کا پانچواں حصہ اللہ کے لئے اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے لئے اور (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے) قرابت داروں کے لئے (ہے) اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں کے لئے ہے۔
(اور دانہ باقلا کے برابر ہوں) اور وادی کے بیچ میں کھڑے ہو کر ماریں (کہ منی، عرفات اور مزدلفہ داہنی طرف اور مکہ بائیں طرف رہا) پھر نحر کی جگہ آئے اور تریسٹھ اونٹ اپنے دست مبارک سے نحر (یعنی قربان) کئے، باقی سیدنا علیؓ کو دئیے کہ انہوں نے نحر کئے۔
(اور غلاظتوں کا حال عصمت کتنی برہم ہو کر اور برہمی کے مزے لے لے کر بیان کرتی ہیں)جہالتیں ہیں، بد زبانیاں ہیں، ہاتھا پائیاں ہیں، بیماریاں ہیں، ڈھیروں بچے ہیں، لیکن پھر بھی ان میں زندگی کا ایک خط ہے جو دبائے نہیں دبتا، امنگیں ابھرتی ہیں، جوانی اپنے کرشمے دکھاتی ہے۔
(اپنے آپ) الہی! تیرا شکر! (خوب چہر کا ہاتھ پکڑ کر ) دیکھو! ایک وقت وہ تھا کہ ہم ایک دوسرے کے ساتھ مرنے کی آرزو کرتے تھے، اور وہ بھی ممکن نہ تھی!یا ایک یہ وقت ہے کہ ایک دوسرے کے ساتھ جینے کی تمنا ہے اور وہ پوری ہو رہی ہے!۔
(ایک اجر تو اجتہاد کرنے کا اور دوسرا اجر صحیح فیصلہ پر پہنچنے کا) اور اگر اس نے کوئی ایسا حکم و فیصلہ دیا جس میں اس نے اجتہاد کیا لیکن (نتیجہ اخذ کرنے میں) چوک گیا (یعنی صحیح حکم تک پہنچنے میں خطا کر گیا) تو اس کو ایک اجر ملے گا۔
(ایک دفعہ ایک شخص ( مال غنیمت میں سے خمس نکالنے اور اس کو مجاہدین کے درمیان تقسیم کرنے کے ) ایک دن بعد بالوں کی بنی ہوئی ایک مہار لے کر آیا اور عرض کیا کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! جو مال غنیمت ہمارے ہاتھ لگا تھا۔
(ایک روز) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ (دین و دنیا کی بھلائیوں میں سے جو کچھ مانگنا چاہتے ہو) مانگو! میں نے عرض کیا میری درخواست تو صرف یہ ہے کہ جنت میں مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رفاقت نصیب ہو۔
(ایک روز) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ " (دین و دنیا کی بھلائیوں میں سے جو کچھ مانگنا چاہتے ہو) مانگو! میں نے عرض کیا " میری درخواست تو صرف یہ ہے کہ جنت میں مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت نصیب ہو۔
(اے حبیب مکرّم!) آپ وہ کتاب پڑھ کر سنائیے جو آپ کی طرف (بذریعہ) وحی بھیجی گئی ہے، اور نماز قائم کیجئے، بیشک نماز بے حیائی اور برائی سے روکتی ہے، اور واقعی اﷲ کا ذکر سب سے بڑا ہے، اور اﷲ ان (کاموں) کو جانتا ہے جو تم کرتے ہو 46۔
(اے مسلمانو!) کیا تم چاہتے ہو کہ تم بھی اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے اسی طرح سوالات کرو جیسا کہ اس سے پہلے موسی (علیہ السلام) سے سوال کیے گئے تھے، تو جو کوئی ایمان کے بدلے کفر حاصل کرے پس وہ واقعۃ سیدھے راستے سے بھٹک گیا 109۔
(بخاری بچے کو چومنا مستحب ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حسن بن علی رضی اللہ عنہ کا بوسہ لیا تو ایک صحابی اقرع ابن حابس رضی اللہ عنہ نے جو اس وقت آپ کی خدمت میں حاضر تھے۔
(بخاری فی ترجمۃباب) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانے کی ہر مباح چیز کو کھانا اور پہننے کی ہر مباح چیز کو پہننا درست ہے لیکن کھانے اور پہننے میں وہ توسع مکروہ ہے جو اسراف اور تکبر کے طور پر ہو جس توسع میں اسراف اور تکبر نہ ہو وہ مباح ہے۔
(بخاری مسلم) تشریح کعبہ مقدسہ کے چار رکن یعنی چار کونے ہیں، ایک رکن تو وہ ہے جس میں حجر اسود نصب ہے، دوسرا اس کے سامنے ہے اور حقیقت میں " یمانی " اسی رکن کا نام ہے، مگر اس طرف کے دونوں ہی رکن کو تغلیبا رکن یمانی ہی کہتے ہیں۔
(بخاری مسلم) طبرانی میں یہ روایت حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا کہتے ہو تم جنتیوں کا چوتھائی حصہ بننا چاہتے ہو کہ چوتھائی جنت تمہارے پاس ہو اور تین اور چوتھائیوں میں تمام امتیں ہوں؟
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا کہ تو پھر اپنے ماں باپ کے پاس جاؤ اور ان کی صحبت کو بہتر بناؤ یعنی ان کی خدمت اور ان کے حقوق کی ادائیگی اچھی طرح کرو۔
(بخاری و مسلم) تشریح عجوہ مدینہ کی کھجوروں میں سے ایک قسم ہے جو صیحانی سے بڑی اور مائل بہ سیاہی ہوتی ہے، یہ قسم مدینہ کی کھجوروں میں سب سے عمدہ اور اعلی ہے، کہا جاتا ہے کہ اس کھجور کا اصل درخت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لگایا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ افضل اور بہت زیادہ ثواب کا باعث وہ صدقہ ہوتا ہے جو زندگی کے اس دور میں ادا ہو جب کہ صحت تندرستی رفیق جان ہو، کیونکہ زندگی کے اس حصہ میں درازی عمر کی امید مال جمع کرنے کی حرص کا باعث ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کیا وہ شخص اپنا ہاتھ تمہارے منہ میں چھوڑ دیتا الخ اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے دانتوں کا تاوان واجب نہ کرنے کے سبب کی طرف اشارہ کیا ہے کہ جس شخص کی وجہ سے تمہارے دانت ٹوٹ کر گرے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ سخی انسان جب خدا کی خوشنودی کے لیے اپنا مال خرچ کرنے کا قصد کرتا ہے تو اس جذبہ صدق کی بنا پر اس کا سینہ کشادہ ہوتا ہے اور اس کے ہاتھ اس کے قلب و احساسات کے تابع ہوتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب احرام کا ارادہ کرتے تو احرام باندھنے سے پہلے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خوشبو لگاتی اور وہ خوشبو ایسی ہوتی جس میں مشک بھی ہوتا تھا۔
(بخاری) اللہ تعالی کی بخشش کی کوئی انتہاء نہیں حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم! جب تک تو مجھ سے گناہوں کی معافی مانگتا رہے گا اور مجھ سے امید رکھے گا۔
(بخاری) تشریح بظاہر معلوم یہ ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام سلیم رضی اللہ عنہا کی ضیافت کے باوجود اس لئے روزہ نہیں توڑا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جانتے تھے کہ اس سے ام سلیم رضی اللہ عنہا رنجیدہ نہیں ہوں۔
(بخاری) تشریح جب حج فرض ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دس ہجری میں اس فریضہ کی ادائیگی کا ارادہ فرمایا تو یہ اعلان عام کرا دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کا ارادہ رکھتے ہیں جن لوگوں پر حج فرض ہے۔
(بخاری) تشریح جب مکہ کے مسلمانوں پر ان کے وطن کی زمین تنگ کر دی گئی اور خدا اور خدا کے رسول کے حکم پر وہ مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ آ گئے تو چونکہ انہوں نے اپنا سارا سامان و اسباب اور مال و متاع مکہ ہی میں چھوڑ دیا تھا۔
(بخاری) تشریح حدیث کے پہلے جزو کی وضاحت کے ضمن میں ملا علی قاری نے جو مسئلہ لکھا ہے اور اس کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنا کوئی جانور کسی کے پاس رہن رکھے تو اس جانور کے مصارف مثلا دانہ وچارہ وغیرہ کا بار چونکہ راہن پر ہوتا ہے۔
(بخاری) تشریح حضرت امام احمد نے اس حدیث سے یہ استدلال کیا ہے کہ ثبوت رضاعت کے سلسلہ میں ایک عورت کی گواہی قبول ہوتی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور اکثر علماء کے نزدیک چونکہ دودھ پلانے کا ثبوت دو مرد یا ایک مرد اور دو عورت جو عادل ہوں۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ تم میں سے وہ شخص میرے نزدیک بہت محبوب ہے جو اچھے طور و عادات رکھتا ہو اور بہترین خصلتوں کا حامل ہو بایں طور کہ اللہ کے حقوق بھی ادا کرتا ہو اور بندوں کے حقوق کی ادائیگی میں بھی تقصیر و کوتاہی نہ کرتا ہو۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ کفار (دشمن) کے جو لوگ جہاد وغیرہ کے موقع پر قیدی بنائے جاتے ہیں اور ان کو زنجیروں اور بیڑیوں میں جکڑ کر دارالاسلام میں لایا جاتا ہے اور پھر اللہ تعالی ان کو ایمان نصیب فرماتا ہے تو ان کو جنت میں داخل کیا جائے گا۔
(بخاری) تشریح یہ اس گھی کا حکم ہے جو جما ہوا ہو اور جو گھی پگھلا ہوا ہو وہ تو اس صورت میں سارا نجس ہو جاتا ہے اور بالاتفاق تمام علماء کے نزدیک اس کا کھانا جائز نہیں، اس طرح اس گھی کو بیچنا بھی اکثر ائمہ کے نزدیک جائز نہیں ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعہ ایسی شاعری کی مذمت کی گئی ہے جو انسان کو ہر طرف سے غافل کر دے چنانچہ جو شاعر ہر وقت مضامین بندی اور تخلیق شعر میں مستغرق رہ کرفرائض و عبادت و تلاوت قرآن و ذکر خداوندی اور علوم شرعیہ سے غافل ہو جاتے ہیں۔
(بخاری، مسلم) تشریح ایک دوسری حدیث میں یہ بھی منقول ہے کہ اہل صفہ اندر آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سامنے دودھ کا وہ پیالہ پیش کیا اور آپ کے معجزہ کے سبب سے ان سب نے اس پیالہ کے دودھ کو خوب سیر ہو کر پیا۔
(بخاری، کتاب المساقاۃ، حدیث 2370) • رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غرباء و مساکین کے لئے یہ طے کر دیا کہ اگر وہ کوئی قرض چھوڑ کر فوت ہوں گے تو ان کے قرض کی ادائیگی ان کے وارثوں کی نہیں بلکہ حکومت کی ذمہ داری ہو گی۔
(بیہقی) اور صحیح حدیث میں ہے کہ افضل صدقہ وہ ہے جو تو اپنی صحت کی حالت میں مال کی محبت امیری کی چاہت اور افلاس کے خوف کے باوجود راہ اللہ دے، یعنی مال کی حرص، حب بھی اور چاہت و ضرورت بھی ہو پھر بھی راہ اللہ اسے قربان کر دے۔
(تاکہ ہمارے نکاح کا خرچ نکل آئے) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بڑی دیر تک چپ ہو رہے یہاں تک کہ ہم نے چاہا کہ پھر کچھ کہیں، اور امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا ہم سے پردہ کی آڑ سے اشارہ فرماتی تھیں کہ اب کچھ نہ کہو۔
(ترمذی ابوداؤد) تشریح تم نے اپنے اس عمل کے ذریعہ عیسائیت کی مشابہت اختیار کی کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سائل پر یہ واضح کیا کہ تمہارا عیسائیوں کے تیار کئے ہوئے کھانے سے پرہیز کرنا ایک ایسا عمل ہے جس نے تمہیں عیسائیوں کے مشابہ کر دیا ہے۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث کے ذریعہ گویا اس حقیقت کو واضح کیا گیا ہے کہ جو شخص دوسروں کی تعظیم و خدمت کرتا ہے تو اس کی بھی تعظیم و خدمت کی جاتی ہے اور جو لوگ اپنے بزرگوں کی تعظیم و خدمت نہیں کرتے اور اپنے بڑے بوڑھوں کی تحقیر کرتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح غش (فریب و دغا بازی) کا مطلب ہے، دھوکا دینا، دل میں تو کچھ ہو مگر زبان سے کچھ اور کہنا خیرخواہی نہ کرنا، کینہ رکھنا اور کسی کو اس بات پر ابھارنا جو اس کے مفاد و مصلحت کے خلاف ہو شفاعت سے شفاعت صغری یعنی خصوصی شفاعت مراد ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ یوں تو کسی صورت میں بھی کسی مسلمان کو اپنے کسی مسلمان بھائی کے حق میں بد دعا نہ کرنی چاہیے کہ یہ کوئی اچھی بات نہیں لیکن خدا کی لعنت وغیرہ جیسے چیزوں کی بد دعا کرنا تو سخت برا اور گناہ کی بات ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) امام ابوداؤد فرماتے ہیں کہ یہ (یعنی حدیث میں مذکورہ ذبح کی اجازت دینا، اس جانور سے متعلق ہے جو کنویں میں گر پڑا ہو یعنی یہ ذبح اضطراری کی صورت کا حکم ہے اور امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ ضرورت کی حالت کا حکم ہے۔
(ترمذی، شافعی) شرح السنۃ میں یہ روایت شافعی کی اسناد کے ساتھ مذکور ہے اور شرح السنۃ کے مصنف علامہ بغوی نے یہ صراحت کی ہے کہ یہ حدیث بخاری ومسلم میں ابو شریح سے منقول نہیں ہے، لیکن بغوی نے کہا ہے کہ بخاری ومسلم میں یہ روایت ابوہریرہ سے منقول ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ، احمد) مالک نے عمرو بن یحیی سے، انہوں نے اپنے والد سے، انہوں نے عبداللہ بن زید سے جو عمرو بن یحیی کے دادا تھے، پوچھا: "کیا آپ مجھے کر کے دکھا سکتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کیسے وضو کیا کرتے تھے؟
(تنبیہ) حتی اذآ اتیآ اہل قریۃ میں اہل کا لفظ شاید اس لیے لائے کہ بستی میں ان کا آنا محض مرور و عبور کے طور پر نہ تھا، نہ یہ صورت تھی کہ باشندگان شہر سے علیحدہ کسی سرائے وغیرہ میں جا اترے ہوں، بلکہ قصد کر کے شہر والوں سے ملے۔
(تو سنو) تم اس وقت صبر کی راہ اختیار کرنا یہاں تک کہ تم مجھ سے آ ملو! (کیونکہ کسی دنیاوی حق کے تلف ہونے کی صورت میں تلوار اٹھانے سے صبر کرنا اور خاموش رہنا بہتر بھی ہے اور دنیا کی چیزوں سے بے رغبتی اور زہد کے شایان شان بھی ہے۔
(جامع ترمذی و ابوداؤد) تشریح فجر کی سنتیں پڑھ کر جماعت شروع ہونے تک دائیں کروٹ پر لیٹ رہنے کی توجیہ بعض حنفی علماء نے یہ بیان کی ہے کہ نماز تہجد اور رات کو عبادت خداوندی میں مشغول رہنے کی وجہ سے چونکہ سستی اور طبیعت میں گرانی پیدا ہو جاتی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح گو محدثین نے اس حدیث کو بھی ضعیف قرار دیا ہے لیکن علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس بارے میں ایک حدیث اور منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس نماز کی بیس رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے۔
(جس سے یہ بھی ثابت ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سینہ مبارک بہت چوڑا تھا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سرکے بال کانوں کی لو تک تھے اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سرخ لباس میں (جو یمنی کپڑے کے تہبند اور چادر پر مشتمل تھا۔
(جسے مترجم رحمۃ اللہ نے قرار پکڑنے سے تعبیر فرمایا) گویا یہ لفظ حکومت پر ایسی طرح قابض ہونے کو ظاہر کرتا ہے کہ اس کا کوئی حصہ اور گوشہ حیطہ نفوذ و اقتدار سے باہر نہ رہے اور نہ قبضہ و تسلط میں کسی قسم کی مزاحمت اور گڑ بڑ پائی جائے۔
(جن کے بارے میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مذکورہ بالا حدیث میں بتلایا) کیونکہ انہوں نے ناحق خون بہایا وہ خون جو ان کے لیے حرام تھا اور لوگوں کی چراگاہوں میں غارت گری کی پس چلو ان پر حملہ کرنے کے لیے اللہ کے نام کے ساتھ۔
(جونہ اردوپڑھنے والے بچوں کے ماحول سے مطابقت رکھتی ہیں اور نہ مزاج سے) اور اگران کتابوں کے حجم پرنگاہ کی جائے وہ کونسل کے ذریعے شائع کی گئی دوچارلغات کے ہم پلہ بھی نہیں (جن کی صحت پرآئے دن اخبارات میں انگلی اٹھتی رہتی ہے) انجمن ترقی اردو(ہند) کادامن تویکسر خالی ہے۔
(حوالہ: علامہ اقبال اور بہادر یار جنگ، از مولوی محمد احمد خان صاحب) سچ تو یہ ہے کہ متذکرہ بالا واقعہ علامہ اقبال کی نظر کلیمی کا مظہر ہے کہ قائد ملت کو علامہ اقبال نے رسم و راہ شاہبازی کی منزل سے باخبر کر کے انہیں اپنے منصب کا جانشین بنا دیا۔
(خواہ وہ کتاب و سنت اجماع امت اور قیاس مجتہد سے ہٹ کر ہی ہو) ایسے میں تم کوئی ایسا کام (خلاف شرع) دیکھو کہ اس ختم کرنے کی تم ذرا بھی قدرت نہیں تو تم صرف اپنی ذات کی فکر کرو اس لئے کہ تمہارے بعد صبر کے دن آنے والے ہیں۔
(ذمی اس غیر مسلم کو کہتے ہیں جو جزیہ یعنی اپنے جان و مال اور اپنی عزت و آبرو کی حفاظت کا ایک مخصوص ٹیکس ادا کر کے اسلامی سلطنت کا اطاعت گزار شہری ہو) مشترک زمین یا مکان کے کسی حصہ کے فروختگی کے وقت دوسرے شریک کو اطلاع دینا ضروری ہے۔
(رب اعنی ولا تعن علی وانصرنی ولا تنصر علی وامکرلی ولا تمکر علی واہدنی ویسر الہدا لی وانصرنی علی من بغی علی رب اجعلنی لک شاکرا لک ذاکرا لک راہبا لک مطواعا لک مخبتا الیک اواہا منیبا رب تقبل توبتی واغسل حوبتی واجب دعوتی وثبت حجتی وسدد لسانی وہد قلبی واسلل سخیمۃ صدری)۔
(سنن ابن ماجہ)، امام احمد نے اس روایت کو عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے نقل کیا ہے اور ان کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ کینہ رکھنے والے (اور ناحق کسی کی) زندگی ختم کر دینے والے (کے علاوہ اللہ تعالی) اس شب کو تمام مخلوق کی بخشش فرماتا ہے)۔
(سنن ابوداؤد، بیہقی) تشریح اہل سنت و الجماعت کا یہ مسلمہ عقیدہ ہے کہ آقائے نامدار فخر دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (فداہ ابی و امی) عالم برزخ میں زندہ ہیں مگر اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عالم برزخ میں زندہ نہیں ہیں۔
(شرح السنۃ) تشریح بعض علماء کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کوئی ایسا قضیہ ہو جس میں کسی چیز کی ملکیت کو ثابت کرنے کے لئے دونوں فریق اپنے اپنے گواہ پیش کریں تو دونوں میں سے اس فریق کے گواہوں کو ترجیح دی جائے گی۔
(شرح السنۃ) خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان امت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لوگوں کی عمر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(شیخ عبدالحق) ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ لفظ لانداء اول سے آخر تک پہلے جملہ کی تاکید ہے اور مناسب یہ ہے کہ لفظ نداء سے اذان مراد لی جائے کیونکہ عیدین کے موقع پر اذان و تکبیر کی بجائے الصلوۃ جامعۃ پکار کر کہنا تمام علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم ) وتر کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے حضرت ابوہریرہ کو تین باتوں کی وصیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے دوست یعنی سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے تین باتوں کی وصیت فرمائی تھی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حیْث توجّھْت بہٖ کا مطلب یہ ہے کہ کہ جدھر سواری کا منہ ہوتا (ادھر ہی کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی منہ کئے ہوئے نماز پڑھتے رہتے تھے لیکن تکبیر تحریمہ کے وقت اپنا روئے مبارک بہر صورت قبلے ہی کی طرف رکھتے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح اس ارشاد کا مقصد مسواک کی فضیلت و اہمیت کو بتانا ہے اور اس پر تاکید فرمانی ہے کہ مسواک زیادہ سے زیادہ کرنی چاہئے اس لیے کہ کسی چیز کو بار بار بیان کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ وہ چیز بڑی اہمیت و فضیلت کی حامل ہے۔
(صحیح بخاری) جب اللہ تعالی نے اہل ایمان کو اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کی ترغیب دی اور فرمایا: من ذا الذی یقرض اللہ قرضا حسنا(البقرۃ:)"کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے " تو یہود نے کہا اے محمد(ﷺ)!تیرارب فقیر ہو گیا ہے کہ اپنے بندوں سے قرض مانگ رہا ہے؟
(صحیح بخاری، کتاب بدء الخلق، باب صفۃ لنار وأنھا مخلوقۃ مسلم، کتاب الجنۃ، باب فی شدۃ حرنار جھنم) ایک اور حدیث میں ہے کہ "آگ نے اپنے رب سے شکایت کی کہ میرا ایک حصہ دوسرے حصے کو کھائے جا رہا ہے، اللہ تعالی نے اسے دو سانس لینے کی اجازت فرما دی۔
(صحیح مسلم) تشریح نمازی کے آگے سے گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا : جمہور علمائے صحابہ وغیرہم کا یہ مذہب ہے کہ کوئی چیز یا کوئی آدمی اگر نمازی کے آگے سے گزر جائے تو نماز باطل نہیں ہوتی خواہ مذکورہ بالا تینوں چیزیں ہوں یا ان کے علاوہ کچھ اور ہوں۔
(ف )  اس بوجھ سے مراد یا وہ غم ہے جو آپ کو کفّار کے ایمان نہ لانے سے رہتا تھا یا امّت کے گناہوں کا غم جس میں قلب مبارک مشغول رہتا تھا، مراد یہ ہے کہ ہم نے آپ کو مقبول الشفاعت کر کے وہ بار غم دور کر دیا۔
(ف )  حدیث شریف میں ہے کہ دو جنّتیں تو ایسی ہیں جن کے ظروف اور سامان چاندی کے ہیں اور دو جنّتیں ایسی کہ جن کے ظروف و اسباب سونے کے، اور ایک قول یہ بھی ہے کہ پہلی دو جنّتیں سونے اور چاندی کی اور دوسری یاقوت و زبرجد کی۔
(ف ) اور تمہاری آنکھیں انہیں چھوڑ کر اور پر نہ پڑیں کیا تم دنیا کی زندگانی کا سنگھار چاہو گے، اور اس کا کہا نہ مانو جس کا دل ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا اور وہ اپنی خواہش کے پیچھے چلا اور اس کا کام حد سے گزر گیا۔
(فاصلے کا درد) وہ جب اپنی چند روزہ حیات مستعار کو، زمین و آسمان اور ستاروں کی کروڑوں برس کی زندگی کے پس منظر میں رکھ کر دیکھتا ہے تو اپنے جلد مٹ جانے کا یقین اس کو اس سفر پر روانہ کر دیتا ہے جس کی آخری منزل دوام و ثبات ہے۔
(قریش کے علاوہ) اور تمام اہل عرب میدان عرفات میں وقوف کرتے تھے، لیکن جب اسلام آیا تو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ میدان عرفات میں آئیں وہاں وقوف کریں اور پھر وہاں سے واپس ہوں، چنانچہ اللہ تعالی کے اس ارشاد۔
(لوقا باب 4) آپ نے تمام انسانوں کو برابر اور ایک دوسرے کا بھائی قرار دیا اور یہود کے علماء، جو سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی جانشینی کا منصب سنبھالے ہوئے تھے، کو تنبیہ کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: شریعت کے عالم اور فریسی موسی (علیہ الصلوۃ والسلام) کی گدی پر بیٹھے ہیں۔
(لیکن) حضرت امیر حمزہ رضی اللہ عنہ کو (پورا) کفن نہیں ملا صرف ایک سیاہ اور سفید دھاری والی چادر تھی اور (وہ بھی اتنی چھوٹی تھی) جب ان کے سر پر اوڑھائی جاتی تو پیر کھل جاتے تھے اور جب ان کے پیر پر ڈالی جاتی تھی تو سر کھل جاتا تھا۔
(مارنا، پکڑنا، گھیرنا، داؤ لگانا، گھات میں رہنا) وہ سب ہو گا، البتہ اگر بظاہر کفر سے توبہ کر کے اسلامی برادری میں داخل ہو جائیں جس کی بڑی علامت نماز ادا کرنا اور زکوۃ دینا ہے تو پھر مسلمانوں کو ان سے تعرض کرنے اور ان کا راستہ روکنے کی اجازت نہیں۔
(متفق علیہ) اور مسلم کی ایک روایت جو محمد بن زید بن عبداللہ بن عمر سے ہے، وہ بھی اسی کے ہم معنی ہے کہ انھوں (محمد بن زید جو اس حدیث کے راوی ہیں)نے اس عورت کو دیکھا وہ اندھی ہو چکی ہے اور دیواروں کو ٹٹول ٹٹول کر چل رہی ہے۔
(مسلم) تشریح دائیں بائیں پھیرنے موڑنے لگا کا مطلب یہ تو یہ ہے کہ اس کا اونٹ اتنا تھک گیا تھا یا پوری خوراک نہ ملنے کی وجہ سے اتنا لاغر ہو گیا تھا کہ وہ شخص اس اونٹ کو کسی ایک جگہ پر کھڑا کر دینے پر قادر نہیں ہو رہا تھا۔
(مسلم) تشریح دعا کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اس وسیع و عریض دنیا میں ایسے لوگوں کی تعداد بھی بہت زیادہ ہے جو روز مرہ کی تکلیف وپریشانیوں میں مبتلا رہتے ہیں اور اللہ تعالی ان کو تکالیف وپریشانیوں سے محفوظ نہیں رکھتا بلکہ وہ ان پر غالب رہتی ہیں۔
(مسلم) تشریح سکینہ دل کے سکون و اطمینان اور خاطر جمعی کا نام ہے جس کے باعث دنیا کی لذتوں کی خواہش اور ماسوا اللہ کی لذت و طلب دل سے نکل جاتی ہے اور اللہ تعالی کی ذات میں استغراق و استحضار اور اس کی طرف توجہ کی سعادت نصیب ہوتی ہے۔
(مسلم) حرم مدینہ کا بیان مدینہ میں طاعون اور دجال داخل نہیں ہوگا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مدینہ کے راستوں یا اس کے دروازوں پر بطور نگہبان فرشتے متعین ہیں، نہ تو مدینہ میں طاعون کی بیماری داخل ہو گی۔
(ملاحظہ ہو نخبۃ الفکر:1/232، الاحکام 2/99 از امام آمدی، الکفایۃ فی علم الروایۃ از خطیب بغدادی ) 2 اگر ہم ابن عباسسے مروی روایات کی صحت کو تسلیم کر لیں تب بھی حجت قائم نہیں ہو سکتی کیونکہ صحیح قول کے مطابق صحابی کا قول حجت نہیں بن سکتا امام آمدی فرماتے ہیں۔
(ممتاز راشد) کوئل کی کوک ہو کہ چڑیوں کی چہکار، دریا کی لہروں کا راگ ہو کہ آبشار کی سرگم، برسات کا سر ہو کہ ہواؤں کے گیت یا انساں کے لبوں کی دعائیں، سب ایک ہی کرشمہ ساز کی کرشمہ سازیاں ہیں جس نے ایک اشارے میں سب کو خلق کیا ہے۔
(مودودی) 45 حدیث کا یہ آخری ٹکڑا صاف بتا رہا ہے کہ کچھ منافقین نے ذمیوں پر دست درازیاں کی ہوں گی اور قرآن کا سہارا لے کر کہا ہو گا کہ بتاؤ قرآن میں کہاں لکھا ہے کہ اہل کتاب کے گھروں میں داخل ہونے کے لیے بھی اجازت کی ضرورت ہے۔
(نثر) دیکھو بیرم ! میں تم سے کہے دیتی ہوں کہ اگر تمھارا دل، دل آرا یا کسی اور خام پارا کی محبت میں گرفتار ہو گا تو وہ خنجر ایک دفعہ وفادار شوہر کے گلے پر چل چکا ہے، ایک بے وفا عاشق کے قتل کو سب سے پہلے تیار ہو گا۔
(نسائی، مالک) نوٹ: اس حدیث کو بعض لوگوں نے ظاہری مفہوم میں لیا ہے جس سے یہ پیچیدگی پیدا ہو گئی ہے کہ سورج ہر وقت کہیں نہ کہیں طلوع و غروب ہو رہا ہوتا ہے تو کیا شیطان اپنے سینگوں سمیت زمین کی محوری حرکت کے ساتھ ساتھ گردش میں رہتا ہے۔
(و صما) یعنی سن نہ سکیں گے، یہ ساری سزائیں ان کو مختلف اوقات میں دی جائیں گی، یہ اس وجہ سے کہ دنیا میں وہ لوگ حق سے گویا گونگے، اندھے اور بہرے تھے، لہذا ان کو محشر میں بھی گویائی، بینائی اور شنوائی سے محروم رکھ کر سزا دی جائے گی۔
(وضو کرنے یا مسواک تر کرنے کے لیے) پیالہ میں پانی نکالا پھر مسواک کرنے کے بعد (وضو کر کے یا پہلے کے وضو کے ساتھ نماز پڑھنے) کھڑے ہوئے اور (جب) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھ لی، میں نے (دل میں) کہا کہ جتنی دیر آپ سوئے تھے۔
(وما اھل) وہ جانور یا کوئی اور چیز جسے غیر اللہ کے نام پر پکارا جائے اس سے مراد وہ جانور ہیں جو غیر اللہ کے نام پر ذبح کیے جائیں جیسے مشرکین عرب لات و عزی وغیرہ کے ناموں پر ذبح کرتے تھے یا آگ کے نام پر جیسے مجوسی کرتے تھے۔
(پھر بھی ان لوگوں کے کفر پر میں نے ان کو مٹایا نہیں) بلکہ میں تو برابر سامان زندگی دیتا رہا ان کو بھی اور ان کے باپ دادا کو بھی یہاں تک کہ آگیا ان کے پاس یہ (صاف و صریح) حق اور کھول کھول کر سنانے والا عظیم الشان رسول ۔
(پہلا ) وہ غلام جس نے اللہ تعالی کے حقوق ادا کر کے اپنے آقا کے حقوق بھی اداء کئے اور (دوسرا) وہ آدمی جو لوگوں کو نماز پڑھاتا ہے اور لوگ اس سے خوش ہیں اور (تیسرا) وہ آدمی جو رات دن(یعنی ہمیشہ) پانچوں وقت کے نماز کے لیے اذان کہتا ہے۔
(چونکہ یہ وحی کا پہلا مرحلہ تھا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو عادت نہ تھی، اس واسطے ہیبت چھا گئی) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس پہنچے اور فرمایا کہ مجھے (کپڑوں سے) ڈھانپ دو، ڈھانپ دو۔
(کہ آج) نہ تو تمہاری جماعت ہی تمہارے کچھ کام آئی اور نہ تمہارا تکبّر (ہی سودمند ہوا)  (پھر مومنوں کی طرف اشارہ کر کے کہیں گے) کیا یہ وہی لوگ ہیں جن کے بارے میں تم قسمیں کھایا کرتے تھے کہ خدا اپنی رحمت سے ان کی دستگیری نہیں کرے گا۔
(کہ آخرت میں اپنے انعامات سے نوازے گا) اور جو آدمی (سوائے شرک کے) ان میں سے کسی گناہ میں مبتلا ہو جائے اور پھر دنیا میں اس کو اس گناہ کی سزا بھی مل جائے (جیسے حد وغیرہ جاری ہو) تو یہ سزا اس کے (گناہ) کے لیے کفارہ ہو جائے گی۔
(کہ تم جس کو چاہو دے دینا) چنانچہ میں گیا اور میں نے وہ اشرفیاں لے لیں اور ان کو (گھر) لے آیا میرے باپ نے کہا کہ اللہ کی قسم ! میں نے تجھ کو دینے کا ارادہ نہیں کیا تھا تو میں یہ مقدمہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں لے گیا۔
(کیونکہ اذان تو مسلمان ہی کہتا ہے) پھر اس آدمی نے کہ اشھدان لا الہ الا اللہ (میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ تم شرک سے باز آجانے کی وجہ سے دوزخ سے نکل گئے۔
(کیونکہ وہ بلا قصد قتل مارا گیا ہے) اور اس کی دیت، قتل خطا کی دیت ہے اور جو شخص جان بوجھ کر مارا گیا تو اس کا قتل، قصاص کو واجب کرے گا اور جو شخص قصاص لینے میں حائل (مزاحم) ہو اس پر اللہ کی لعنت اور اس کا غضب ہے۔
(یعنی اس شخص کی مانند ہے) جو میدان کارزار میں اپنے لشکر کے بھاگ کھڑے ہونے کے بعد تنہا ہی کافروں کے مقابلہ میں ڈٹا رہے (ایسے شخص کی بہت ہی زیادہ فضیلت منقول ہے) اور غافلوں کے درمیان خدا کا ذکر کرنے والا خشک درخت میں سر سبز شاخ کی مانند ہے۔
(یعنی اس عورت نے مجھے دود ھ پلایا ہے) اور پھر کچھ عرصہ بعد جب اس عورت سے نکاح کرنا چاہے اور یہ کہے کہ میں نے پہلے غلط کہا تھا کہ یہ میری رضاعی ماں ہے تو اس صورت میں اس کے لئے اس عورت سے نکاح کرنا استحسانا جائز ہو گا۔
(یعنی تم ہر وقت صاف دل اور اللہ سے ڈرنے والے رہو تو یقینا فرشتے تم سے تمہارے بچھونوں پر اور تمہاری راہوں میں مصافحہ کریں لیکن اے حنظہ! یہ ایک ساعت اور وہ ایک ساعت ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (یعنی حنظلہ ساعۃ وساعۃ ( تین مرتبہ فرمایا۔
(یعنی جس نذر کا تعلق پروردگار کی نافرمانی اور کسی گناہ سے ہو اس کو پورا نہ کرنا چاہئے) اور نہ اس نذر کو پورا کرنا چاہئے جو قرابت داری کو منقطع کرنے سے متعلق ہو اور جس چیز کا انسان مالک نہ ہو، اس کی نذر پوری کرنا بھی جائز نہیں ہے۔
(یعنی جس کا حلال ہونا قرآن کریم میں بیان فرمایا ہے) اور حرام وہی چیز ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حرام قرار دیا ہے اور جس چیز سے سکوت فرمایا (یعنی جس کو نہ حلال فرمایا نہ حرام) وہ اس قسم سے ہے جس کو معاف رکھا گیا ہے۔
(یعنی دو ماہ اور دس دن) سعید بن منصور، فلیح بن سلیمان، صالح بن عجلان، محمد بن عبداللہ بن عباد، عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ بخدا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہیل بن بیضاء کی نماز جنازہ مسجد ہی میں پڑھی تھی۔
(یعنی دونوں ایک ہی برتن میں ہاتھ ڈال کر پانی کا چلو (پیالہ لیتے اور غسل کرتے ) ٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ صدیقہ، فرماتی ہیں کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل جنابت کیا کرتے تھے۔
(یعنی شام میں اور یہاں وہ اس وقت ہجرت کر کے آئے تھے، جب انہوں نے اپنے آبائی ملک عراق سے ترک وطن کیا تھا اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ روئے زمین کے بہترین لوگ وہ ہوں گے جو اس جگہ ہجرت کر کے جانے کو خوب لازم پکڑیں گے۔
(یعنی صفات حدوث اور صفات نقص و زوال سے) اور نہیں قبول کرتا مگر پاک مال (یعنی حلال کو) اور اللہ پاک نے مومنوں کو وہی حکم کیا جو مرسلین کو حکم کیا اور فرمایا کہ" اے رسولوں کی جماعت! کھاؤ پاکیزہ چیزیں اور نیک عمل کرو میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں۔
(یعنی علیم بالذّات ہے اور خبیر للغیر ہے، از خود ہر شے کا علم رکھتا ہے اور جسے پسند فرمائے باخبر بھی کر دیتا ہے) سورۃ السّجْدۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 32 ترتیب نزولی : 75 رکوع : 3 آیات : 30 پارہ نمبر : 21 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(یعنی قیامت سے ) ڈرتے رہیں یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک اعجاز شان کی غمازی کر رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے امی ہونے کے باوجود اس عظیم الشان چیز کی خبر دی جو یہود میں توراۃ کے ایک بڑے عالم سے بھی پوشیدہ تھی۔
(یہ خیال ہے کہ دامن کو ناپاکی لگ جاتی ہے) حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اسی قسم کے ایک سوال کے جواب میں) فرمایا تھا کہ " اس کو وہ چیز پاک کرتی ہے جو اس کے بعد ہے۔
(یہ سن کر ایک شخص نے کھڑے ہو کر اس کا منہ سونگھا تا کہ معلوم ہو جائے کہ اس نے شراب پی رکھی ہے یا نہیں) لیکن شراب کی بو نہیں پائی گئی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر ماعز سے پوچھا کہ کیا (واقعی) تو نے زنا کیا ہے؟
(یہ مضمون ستیارتھی کے انتقال سے پہلے لکھا گیا تھا) جوگندر پال کے ناول : خواب رو میں آئرنی کی نوعیت "خواب رو" کا تھیم جوگیندر پال کا مرغوب ترین تھیم ہے، جسے انہوں نے افریقی کہانیوں سے لے کر "آمدورفت" اور "کھلا" تک کے اکثر طویل و مختصر افسانوں میں برتا ہے۔
(یہ) دیہاتی لوگ سخت کافر اور سخت منافق ہیں اور (اپنے کفر و نفاق کی شدت کے باعث) اسی قابل ہیں کہ وہ ان حدود و احکام سے جاہل رہیں جو اللہ نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر نازل فرمائے ہیں، اور اﷲ خوب جاننے والا، بڑی حکمت والا ہے۔
() آسن کے معنی متغیر یعنی بدل جانے والا غیر آسن نہ بدلنے والا یعنی دنیا میں تو پانی کسی ایک جگہ کچھ دیر پڑا رہے تو اس کا رنگ متغیر ہو جاتا ہے اور اس کی بو اور ذائقے میں تبدیلی آ جاتی ہے جس سے وہ مضر صحت ہو جاتا ہے۔
() اس سے مراد کوئی بڑا اور واضح معجزہ، جیسے قوم ثمود کے لئے اونٹنی کا ظہور ہوا ان کے لئے صفا پہاڑی سونے کا یا مکے کے پہاڑوں کو ختم کر کے ان کی جگہ نہریں اور باغات بنانے کا یا اور اس قسم کا کوئی معجزہ صادر کر کے دکھلایا جائے۔
() جب تورات میں جان کے بدلے جان اور زخموں میں قصاص کا حکم دیا گیا تو پھر یہودیوں کے ایک قبیلے (بنو نفیر) کا دوسرے قبیلے (بنو قرظہ) کے ساتھ اس کے برعکس معاملہ کرنا اور اپنے مقتول کی دیت دوسرے قبیلے کے مقتول کی بنسبت دوگنا رکھنے کا کیا جواز ہے؟
() سبز لاکھی مرتبان سے  کدو کے تونبے سے  کریدے ہوئے لکڑی کے برتن  روغنی برتن سے اور کبھی (سیدنا ابن عباس مزفت کی جگہ) مقیر کہا کرتے تھے اور آپﷺ نے فرمایا : ان باتوں کو یاد کر لو اور اپنے پیچھے والوں کو اس کی تبلیغ کر دو۔
() مذکورہ آیت میں سعادت مند اولاد کا تذکرہ تھا جو ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک بھی کرتی ہے اور ان کے حق میں دعائے خیر بھی اب اس کے مقابلے میں بدبخت اور نافرمان اولاد کا ذکر کیا جا رہا ہے جو ماں باپ کے ساتھ گستاخی سے پیش آتی ہے۔
() یہ اہل مکہ کو ڈرایا جا رہا ہے کہ تم دیکھتے نہیں کہ اللہ کی نعمتوں سے فیض یاب ہو کر اللہ کی ناشکری کرنے اور سرکشی کرنے والوں کا انجام کیا ہوا، آج ان کی بیشتر آبادیاں کھنڈر بنی ہوئی یا صرف صفحات تاریخ پر ان کا نام رہ گیا ہے۔
() یہاں نسخہ سے مراد یا تو وہ اصل الواح ہیں جن پر تورات لکھی گئی تھی یا اس سے مراد وہ دوسرا نسخہ ہے جو تختیوں کو زور سے پھنکنے کی وجہ سے ٹوٹ جانے کے بعد اس سے نقل کر کے تیار کیا گیا تھا تاہم بات پہلی ہی لگتی ہے۔
()یعنی نبوت کے علاوہ بھی اور بہت سی رحمتیں ہم نے انہیں عطا کیں، مثلا مال مزید اولاد اور پھر اسی سلسلہ نسب میں عرصہ دراز تک نبوت کے سلسلے کو جاری رکھنا یہ سب سے بڑی رحمت تھی جو ان پر ہوئی اسی لیے حضرت ابراہیم علیہ السلام ابو الانبیا کہلاتے ہیں۔
() پھر جب تم نماز تمام کر چکو تو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے (ہر حالت میں) خدا کو یاد کرو پھر جب خوف جاتا رہے تو (اس طرح سے) نماز پڑھو (جس طرح امن کی حالت میں پڑھتے ہو) بے شک نماز کا مومنوں پر اوقات (مقررہ) میں ادا کرنا فرض ہے۔
() آنکھ اٹکنا، آنکھ اٹھا کر نہ دیکھنا، آنکھ اٹھا کر دیکھنا، آنکھ اٹھانا، آنکھ آنا، آنکھ اونچی نہ کرنا، آنکھ بچانا، آنکھ بدلنا، آنکھ بند ہونا، آنکھ بھرکر دیکھنا، آنکھ بھوں ٹیڑھی کرنا، آنکھ پڑنا، نظر ادھر گئی، آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھنا، آنکھیں پھیر لینا، آنکھوں کی ٹھنڈک، آنکھوں کا سرمہ۔
() اور صبر کیے رہو کہ خدا نیکو کاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا () تو جو امتیں تم سے پہلے گزر چکی ہیں، ان میں ایسے ہوش مند کیوں نہ ہوئے جو ملک میں خرابی کرنے سے روکتے ہاں (ایسے) تھوڑے سے (تھے) جن کو ہم نے ان میں سے مخلصی بخشی۔
() کسی (کی) گردن کا چھڑانا () یا بھوک کے دن کھانا کھلانا () یتیم رشتہ دار کو () یا فقیر خاکسار کو () پھر ان لوگوں میں بھی (داخل) ہو جو ایمان لائے اور صبر کی نصیحت اور (لوگوں پر) شفقت کرنے کی وصیت کرتے رہے () یہی لوگ صاحب سعادت ہیں۔
() اور اگر تمہارے رب کی ایک بات نہ گزر چکی ہوتی (ف ) تو ضرور عذاب انھیں (ف ) لپٹ جاتا اور اگر نہ ہوتا ایک وعدہ ٹھہرایا ہوا (ف )  یعنی کہ یہ امّت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عذاب میں تاخیر کی جائے گی۔
() اور عاد اور فرعون اور لوط کے ہم قوموں () اور بن والوں اور تبع کی قوم نے (ف ) ان میں ہر ایک نے رسولوں کو جھٹلایا تو میرے عذاب کا وعدہ ثابت ہو گیا (ف )  ان سب کے تذکرے سورۂ فرقان و حجر و دخان میں گزر چکے۔
() اس لئے میں تمہیں صلاح دیتا ہوں کہ مجھ سے آگ میں تپایا ہوا سونا خرید لو تاکہ دولت مند ہو جاؤ اور سفید پوشاک لو تاکہ اسے پہن کر ننگے پن کو ظاہر ہونے کی شرمندگی نہ اٹھاؤ اور آنکھوں میں لگانے کے لئے سرمہ لو تاکہ تم بینا ہو جاؤ۔
() چارۂ درد ترا نام نہ ہونے پاۓ دل بیتاب کو آرام نہ ہونے پاۓ دل پہ جو چاہے گزر جاۓ مگر غیرت غم وہ نظر مورد الزام نہ ہو نے پاۓ قلب انساں میں جو حاصل ہو محبت کو فروغ زندگی محشر آلام نہ ہونے پاۓ حسن خود اپنی نمائش کا ہے۔
() یہاں تک کہ جب چیونٹیوں کے نالے پر آئے (ف ) ایک چیونٹی بولی (ف ) اے چیونٹیو! اپنے گھروں میں چلی جاؤ تمہیں کچل نہ ڈا لیں سلیمان اور ان کے لشکر بے خبری میں (ف )  یعنی طائف یا شام میں اس وادی پر گزرے جہاں چیونٹیاں بکثرت تھیں۔
 ابن عباس سے مروی ہے کہ یہ آیت اس عورت کے باب میں نازل ہوئی ہے جس نے اپنا نفس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ہبہ کیا تھا، لیکن یہ غریب ہے، بالکل صحیح بات یہ ہے کہ ان آیتوں کا اترنا آپ کے شہد حرام کر لینے پر تھا۔
 اس امر کا ذکر یہاں بیجا نہ ہوگا کہ شمالی ہندوستان کے جن علاقوں میں عرصۂ دراز سے اردو زبان رائج تھی، انھیں علاقوں میں تاریخ کے ایک مخصوص دور میں دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی زمانۂ حال کی ہندی جسے "ناگری ہندی" کہتے ہیں، کا ارتقا عمل میں آیا۔
 اللہ کی عبادت کے بعد، انہیں آخرت کی یاد دہانی کرائی گئی یا تو اس لئے کہ وہ آخرت کے منکر تھے یا اس لئے کہ وہ اسے فراموش کئے ہوئے تھے اور مستیوں میں مبتلا تھے اور جو قوم آخرت کو فرا موش کر دے، وہ گناہوں میں دلیر ہوتی ہے۔
 اگر ہدی نفل ہو اور مرنے کے قریب ہو تو اس کو ذبح کر لے اور جوتیاں (جو بطور ہار اس کے گلے میں پڑی ہوں) اس کے خون میں رنگ کر اس کی گردن پر نشان کر دے اور اس کے گوشت میں سے نہ مالک کھائے اور نہ اغنیاء کھائیں۔
 سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے اپنے ربّ سے اپنی والدہ کی زیارت قبر کی اجازت چاہی اس نے مجھے اجازت دی پھر میں نے ان کے لئے استغفار کی اجازت چاہی تو مجھے اجازت نہ دی اور مجھ پر یہ آیت نازل ہوئی۔
 کیا لوگوں کو اس کا اچنبھا ہوا کہ ہم نے ان میں سے ایک مرد کو وحی بھیجی کہ لوگوں کو ڈر سناؤ (ف ) اور ایمان والوں کو خوشخبری دو کہ ان کے لیے ان کے رب کے پاس سچ کا مقام ہے، کافر بولے بیشک یہ تو کھلا جادوگر ہے۔
 یا ان کی آنکھوں کو ڈھانک دیا یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عداوت اور اس کی دعوت حق سے نفرت نے ان کی آنکھوں پر پٹی باندھ گی، یا انہیں اندھا کر دیا ہے جس سے وہ دیکھ نہیں سکتے یہ ان کے حال کی دوسری تمثیل ہے۔
 یعنی جس طرح گزشتہ امتوں میں سے اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے مخالفوں کو ذلیل اور تباہ کیا گیا ان کا شمار بھی انہیں اہل ذلت میں ہو گا اور ان کے حصے میں بھی دنیا و آخرت کی ذلت و رسوائی کے سوا کچھ نہیں آئے گا۔
() کیا تم کو بیٹا اور اس کو بیٹی (ف )  جو تمہارے نزدیک ایسی بری چیز ہے کہ جب تم میں سے کسی کو بیٹی پیدا ہونے کی خبر دی جاتی ہے تو اس کا چہرہ بگڑ جاتا ہے اور رنگ تاریک ہو جاتا ہے اور لوگوں سے چھپتا پھرتا ہے۔
 اور ہم نے موسی کو کتاب دی تو تم ان کے ملنے سے شک میں نہ ہونا اور ہم نے اس (کتاب) کو (یا موسی کو) بنی اسرائیل کے لئے ( ذریعہ) ہدایت بنایا  اور ان میں سے ہم نے پیشوا بنائے تھے جو ہمارے حکم سے ہدایت کیا کرتے تھے۔
 تم تو یہی ڈر سنانے والے ہو (ف )  تو اگر سننے والا آپ کے انذار پر کان رکھے اور بگوش قبول سنے تو نفع پائے اور اگر مصرّین منکرین میں سے ہو اور آپ کی نصیحت سے پند پذیر نہ ہو تو آپ کا کچھ حرج نہیں وہی محروم ہے۔
 اس آدمی کو تو دیوانگی (کا عارضہ) ہے تو اس کے بارے میں کچھ مدت انتظار کرو () نوح نے کہا کہ پروردگار انہوں نے مجھے جھٹلایا ہے تو میری مد د کر () پس ہم نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ ہمارے سامنے اور ہمارے حکم سے ایک کشتی بناؤ۔
() جبکہ کافروں نے اپنے دلوں میں اڑ رکھی وہی زمانۂ جاہلیت کی اڑ (ضد) (ف ) تو اللہ نے اپنا اطمینان اپنے رسول اور ایمان والوں پر اتارا (ف ) اور پرہیز گاری کا کلمہ ان پر لازم فرمایا (ف ) اور وہ اس کے زیادہ سزاوار اور اس کے اہل تھے۔
 اور اگر وہ یہ اقرار کرے کہ (جب محمد کے بارے میں برے الفاظ کہنے پر مجبور کیا گیا تو) میرے دل میں اس عیسائی کا خیال آگیا جس کا نام محمد ہے لیکن میں نے اپنی زبان سے جو برے الفاظ ادا کئے وہ اس عیسائی کے بارے میں نہیں تھے۔
 پھر میں نے تخت میں سے کسی کو بلند آواز سے یہ کہتے سنا کہ دیکھو خدا کا خیمہ آدمیوں کے درمیان ہے اور وہ ان کے ساتھ سکونت کرے گا اور وہ اس کے لوگ ہوں گے اور پروردگار آپ ان کے ساتھ رہے گا اور ان کا خدا ہو گا۔
 یلْبسکمْ ای یخلط امرکم تمہارے معاملے کو خلط ملط یا مشتبہ کر دے جس کی وجہ سے تم گروہوں اور جماعتوں میں بٹ جاؤ ویذیق ای یقتل بعضکم بعضا فتذیق کل طائفۃ الاخری الم الْحرْب تمہارا ایک دوسرے کو قتل کرنا اس طرح ہر گروہ دوسرے گروہ کی لڑائی کا مزہ چکھے۔
 اور جو مال ماں باپ اور رشتہ دار چھوڑ مریں تو (حق داروں میں تقسیم کر دو کہ) ہم نے ہر ایک کے حقدار مقرر کر دیئے ہیں اور جن لوگوں سے تم عہد کر چکے ہو ان کو بھی ان کا حصہ دو بے شک خدا ہر چیز کے سامنے ہے۔
 اس آدمی کے لیے مندوب ہے جس پر اللہ تعالی کی محبت کا غلبہ ہو اور سماع اس کے لیے صرف اچھے اثرات مرتب کرے مشائخ چشتیہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ سماع سے دلچسپی رکھتے تھے مگر ان کی دلچسپی آداب و شرائط کے حدود کے اندر ہوتی تھی۔
 بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو کتاب سے حصہ دیا گیا تھا کہ وہ گمراہی کو خریدتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی رستے سے بھٹک جاؤ  اور خدا تمہارے دشمنوں سے خوب واقف ہے اور خدا ہی کافی کارساز ہے اور کافی مدد گار ہے۔
()تم کو شاعر ہی جو بننا ہے تو پھر راہی ؔ کیوں کوئی غالب کوئی اقبال کوئی میر بنو(صلاشعور) تم (توکی جمع ضمیر مخاطب )کی مناسبت سے مذکورہ مشہور شعرا کے نام گنائے ہیں، گویا قوم کے ہونہاروں کے نام ایک طرح کا پیغام ہے کہ ستاروں سے آگے جہاں اور بھی ہے۔
() اور بادشاہ بولا کہ انہیں میرے پاس لے آؤ تو جب اس کے پاس ایلچی آیا (ف ) کہا اپنے رب (بادشاہ) کے پاس پلٹ جا پھر اس سے پوچھ (ف ) کیا حال ہے اور عورتوں کا جنہوں نے اپنے ہاتھ کاٹے تھے، بیشک میرا رب ان کا فریب جانتا ہے۔
() اور جب ہم نے (ان سے) کہا کہ اس گاؤں میں داخل ہو جاؤ اور اس میں جہاں سے چا ہو، خوب کھاؤ (پیو) اور (دیکھنا) دروازے میں داخل ہونا تو سجدہ کرنا اور حطۃ کہنا، ہم تمہارے گناہ معاف کر دیں گے اور نیکی کرنے والوں کو اور زیادہ دیں گے۔
() میں ان سے کچھ رزق نہیں مانگتا (ف ) اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ وہ مجھے کھانا دیں (ف )  کہ میرے بندوں کو روزی دیں یا سب کی نہیں تو اپنی ہی روزی خود پیدا کریں کیونکہ رزّاق میں ہوں اور سب کی روزی کا میں ہی کفیل ہوں۔
() اے نبی! اپنی بیبیوں اور صاحبزادیو ں اور مسلمانوں کی عورتوں سے فرما دو کہ اپنی چادروں کا ایک حصہ اپنے منہ پر ڈالے رہیں (ف ) یہ اس سے نزدیک تر ہے کہ ان کی پہچان ہو (ف ) تو ستائی نہ جائیں (ف ) اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
()پھر آپ نے ایک اور سے فرمایا: میرے پیچھے ہولے لیکن آپ نے ان سے پہلے اجازت دے کہ میں جا کر اپنے والد بزرگوار کو دفن کر سکوں، () سیدنا عیسی مسیح نے ان سے فرمایا: مردوں کو اپنے مردے دفن کرنے دو لیکن تم جاؤ اور دین الہی کی تبلیغ کرو۔
() اگر تو سچا ہے تو ہمارے پاس فرشتوں کو کیوں نہیں لے آتا  (کہہ دو) ہم فرشتوں کو نازل نہیں کیا کرتے مگر حق کے ساتھ اور اس وقت ان کو مہلت نہیں ملتی  بے شک یہ (کتاب) نصیحت ہمیں نے اتاری ہے اور ہم ہی اس کے نگہبان ہیں۔
 وہ جس نے جو چیز بتائی خوب بنائی (ف ) اور پیدائش انسان کی ابتدا مٹی سے فرمائی (ف )  حسب اقتضائے حکمت بنائی، ہر جاندار کو وہ صورت دی جو اس کے لئے بہتر ہے اور اس کو ایسے اعضاء عطا فرمائے جو اس کے معاش کے لئے مناسب ہیں۔
() تم فرماؤ (ف ) بھلا دیکھو تو اگر اللہ ہمیشہ تم پر قیامت تک رات رکھے (ف ) تو اللہ کے سوا کون خدا ہے جو تمہیں روشنی لا دے (ف ) تو کیا تم سنتے نہیں (ف )  اے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہل مکّہ سے۔
 انہوں نے متقارب اور متدارک کی مضاعف شکلوں میں بھی غزلیں کہی ہیں، خاص طور پر متدارک مثمن مخبون مقطوع کی مضاعف شکل کو انہوں نے اتنی خوب صورتی اور تسلسل سے برتا ہے کہ حافظ محمود شیرانی نے اس بحر کا نام ہی " بحر نظیر " رکھ دیا ہے۔
 تو خدا پر بھروسہ رکھو تم تو حق صریح پر ہو  کچھ شک نہیں کہ تم مردوں کو (بات) نہیں سنا سکتے اور نہ بہروں کو جب کہ وہ پیٹھ پھیر کر پھر جائیں آواز سنا سکتے ہو  اور نہ اندھوں کو گمراہی سے (نکال کر) رستہ دیکھا سکتے ہو۔
 پھر جب نماز ہو چکے تو اپنی اپنی راہ لو اور خدا کا فضل تلاش کرو اور خدا کو بہت بہت یاد کرتے رہو تاکہ نجات پاؤ () اور جب یہ لوگ سودا بکتا یا تماشا ہوتا دیکھتے ہیں تو ادھر بھاگ جاتے ہیں اور تمہیں (کھڑے کا) کھڑا چھوڑ جاتے ہیں۔
 قریب ہے کہ آسمان اس سے پھٹ پڑیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ گر جائیں ڈھہ کر (مسمار ہو کر) (ف )  یعنی یہ کلمہ ایسی بے ادبی و گستاخی کا ہے کہ اگر اللہ تعالی غضب فرمائے تو اس پر تمام جہان کا نظام درہم برہم کر دے۔
() وہ کہنے لگے کہ اس کے لئے ایک عمارت بناؤ پھر اس کو آگ کے ڈھیر میں ڈال دو  غرض انہوں نے ان کے ساتھ ایک چال چلنی چاہی اور ہم نے ان ہی کو زیر کر دیا  اور ابراہیم بولے کہ میں اپنے پروردگار کی طرف جانے والا ہوں۔
 پھر جب وہ سب یوسف کے پاس پہنچے اس نے اپنے ماں (ف ) باپ کو اپنے پاس جگہ دی اور کہا مصر میں (ف ) داخل ہو اللہ چاہے تو امان کے ساتھ (ف )  ماں سے یا خاص والدہ مراد ہیں اگر اس وقت تک زندہ ہوں یا خالہ۔
) () سورہ، حج کے دوسرے رکوع میں آیت: آیت ( المْ تر انّ اللّہ یسْجد لہٗ منْ فی السّموت ومنْ فی الْارْض والشّمْس والْقمر والنّجوْم والْجبال والشّجر والدّواۗبّ وکثیْرٌ مّن النّاس ۭ وکثیْرٌ حقّ علیْہ الْعذاب ۭ ومنْ یّہن اللّہ فما لہٗ منْ مّکْرم ۭ انّ اللّہ یفْعل ما یشاۗء ) 22۔
) * * دہلی کی سیر ایک چھوٹا سا لڑکا الہ آباد کا اپنے گھر سے چلا گیا واں جو پہنچا تو دیکھا کہ اس جا کے لڑکے اور اس جا کے گنّے اور اس جاکی برفی اور اس جا کی بلی اور اس جا کی چڑیاں اور اس جا کے چالیس ہیں۔
) آئے اس پر چڑھ کر تحمید و تکبیر اور تہلیل میں مشغول ہو گئے اور مسلسل ٹھہرے رہے یہاں تک کہ اچھی طرح روشنی ہو گئی پھر سورج نکلنے سے پہلے واپس ہوئے اور فضل بن عباس کو اپنے پیچھے بٹھایا وہ انتہائی خوبصورت بالوں والے گورے رنگ کے حسین مرد تھے۔
) ابن شہاب نے کہا کہ مجھ سے عمر بن ثابت انصاری نے بیان کیا اور ان سے رسول اللہﷺ کے بعض اصحابؓ نے بیان کیا کہ جس روز رسول اللہﷺ نے لوگوں کو دجال سے ڈرایا تھا، یہ بھی فرمایا کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان میں کافر لکھا ہو گا۔
) اس کو مت کھا اور میں نے رسول اللہﷺ سے کتے کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جب تو اللہ تعالی کا نام لے کر اپنا کتا چھوڑے، تو کھا لے لیکن اگر کتا شکار میں سے کھا لے تو مت کھا کیونکہ اس نے اپنے لئے شکار کیا۔
) اور یہی صورت اس وقت بھی رہی جب حضرت ابوبکر آئے پھر حضرت علی آئے اور پھر عثمان آئے لیکن جب حضرت عمر آئے اور اس چھوکری نے دف بجانا بند کر دیا تو آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو شیطان " سے تعبیر کیا، آخر ایسا کیوں؟
) تب ام رومان (یہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی والدہ ہیں) میرے پاس آئیں اور میں جھولے پر تھی اور میرے ساتھ میری سہیلیاں بھی تھیں اور انہوں نے مجھے پکارا تو میں ان کے پاس آئی اور میں نہ جانتی تھی کہ انہوں نے مجھے کیوں بلایا ہے۔
) تو امت کے امیر ( یعنی امام مہدی ) عیسی علیہ السلام سے کہیں گے کہ آئیے ہمیں نماز پڑھائیے ( کیونکہ امامت کا حق اسی شخص کو ہوتا ہے جو افضل ہو اور ظاہر ہے کہ آپ کامل رسول و نبی ہونے کی حیثیت سے اس وقت سب سے افضل ہیں۔
) حیا ایمان کا جزء ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حیاء یعنی برے کاموں سے حجاب رکھنا ایمان کا جز ہے اور ایمان یعنی مومن جنت میں جائے گا اور بے حیائی بدی کا جز ہے اور بد دوزخ کی آگ میں جائے گا۔
) دوسرا مفہوم یہ ہے کہ تم کافروں سے جہاد کرو اور جو مال غنیمت حاصل ہو اس میں تقسیم سے پہلے ان مسلمانوں کو، جن کی بیویاں دارالکفر چلی گئی ہیں، ان کے خرچ کے بقدر ادا کر دو، گویا مال غنیمت سے مسلمانوں کے نقصان کا (ازالہ) یہ بھی سزا ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی پانی پیئے تو (پانی پینے کے) برتن میں سانس نہ لے اور جب پاخانہ میں جائے تو داہنے ہاتھ سے عضو مخصوص کو نہ چھوئے اور نہ داہنے ہاتھ سے استنجاء کرے۔
) راوی ہیں کہ سرکار کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جس وقت قبر میں مسلمان سے سوال کیا جاتا ہے تو وہ گواہی دیتا ہے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلا شبہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں اور یہی مطلب ہے۔
) فائدہ یعنی قبر پر کھڑے ہو کر انسان عیش و عشرت کو بھول جاتا ہے اور دنیا کی بے ثباتی پر اس کا ایمان مضبوط ہو جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ خوف خدا سے اپنے قلب کو لرزاں پاتا ہے اور آخرت سے لگاؤ محسوس کرتا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے مکہ میں ایک بوڑھے آدمی (یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ) کے پیچھے نماز پڑھی انہوں نے نماز میں بائیس (مرتبہ) تکبیرات کہیں چنانچہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ (معلوم ایسا ہوتا ہے) کہ یہ آدمی احمق ہے۔
) لیکن حقیقت یہ ہے کہ اردو بلا لحاظ مذہب و ملت مسلمانوں اور ہندوؤں دونوں کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے شمالی ہندوستان میں بیسویں صدی کے وسط تک رائج تھی اور اس ملک کے سچے محب وطن ہندو بھی اردو کو اپنی زبان کہنے میں کوئی جھجک محسوس نہیں کرتے تھے۔
) مالک نے عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم سے، انہوں نے عبداللہ بن واقد سے اور انہوں نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے قربانی کے گوشت کو تین دن کے بعد کھانے سے منع فرمایا۔
) مرتے وقت کلمہ توحید کی تلقین کرنا مالک بن عبدالواحد، ضحاک بن مخلد، عبدالحمید بن جعفر، صالح بن ابی غریب، کثیر بن مرہ، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا آخری کلام لا إلہ إلّا اللّہ ہو گا۔
) وہ اضافی ہے اور اس بات پر مبنی ہے کہ استعمال کے کپڑے اور معمولی گھریلوسامان جیسی چھوٹی موٹی چیزوں کا کوئی اعتبار نہیں کیا جاتا اور نہ ان چیزوں کا مال وجائیداد میں شمار ہوتا ہے، چنانچہ ثابت ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ کپڑے وغیرہ چھوڑے تھے۔
) ٭٭ ابراہیم بن یقوب، ابو النضر ہاشم بن القاسم، ابو عقیل عبداللہ بن عقیل، موسی بن المسیب، سالم بن ابو الجعد، حضرت سبرہ بن فاکہہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شیطان انسان کے راستوں پر بیٹھا ہے۔
) ٭٭ محمود، ابو نعیم، سفیان، ابو ضحی، عبداللہ ہم سے روایت کی محمود نے ان سے ابو نعیم نے وہ سفیان سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ضحی سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
) ٭٭ ہناد بن سری، وکیع، ہشام، یحیی، ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص پیشاب کرے تو اپنا عضو مخصوص دائیں ہاتھ سے نہ چھوئے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت لوط علیہ السلام پر اللہ کی رحمت ہو وہ تمنا کرتے تھے کہ کسی مضبوط قلعے میں پناہ حاصل کریں اور اس کے بعد اللہ تعالی نے ہمیشہ ہر کسی قوم کی طرف انہی میں سے نبی بنا کر بھیجا۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ لوگ ان کی عبادت نہیں کرتے تھے لیکن اگر وہ (علماء اور درویش) ان کے لئے کوئی چیز حلال قرار دیتے تو وہ بھی اسے حلال سمجھتے اور اسی طرح ان کی طرف سے حرام کی گئی چیز کو حرام سمجھتے۔
) پھر ان میں سے سوائے چند آدمیوں کے سب نے اس کا پانی پی لیا پھر جب طالوت اور ایمان والے اس کے ساتھ پار ہوئے تو کہنے لگے آج ہمیں جالوت اور اس کے لشکروں سے لڑنے کی طاقت نہیں جن لوگوں کو خیال تھا کہ انہیں اللہ سے ملنا ہے۔
) کہتے ہیں کہ نجران کے لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !ہمارے پاس (حاکم وقاضی بنا کر ) ایسے شخص کو بھیجئے جو امانت دار ہو یعنی ہمارے حقوق میں کوئی خیانت نہ کرے۔
) کے بادشاہ ملک مظفر نے ایجاد کیا، غفر اللہ لنا ولہ، اور مولد کے موضوع پر سب سے پہلی تالیف ابو الخطاب بن دحیہ کی ہے، جس کا نام "التنویر فی مولد البشیرالنذیر" ہے جس کو انہوں نے ملک مظفر کے سامنے پیش کیا اور اس نے انہیں ایک ہزار اشرفیاں انعام دیں۔
) گدری کھجور اور انگور ملانا سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ بھگو کچی اور تر کھجور کو اور نہ بھگو تر کھجور اور انگور کو ملا کر۔
) گذر گئی ( یعنی تین دن پورے ہونے کو ہوئے ) تو اہل مکہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ " تم اپنے سردار ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) سے کہو کہ ( طے شدہ ) مدت پوری ہو گئی ہے۔
) یا کسی ایسی آزاد عورت کے بطن سے ہو جس سے اس باپ نے زنا کیا تھا تو وہ لڑکا اس باپ کے وارثوں میں شامل نہیں ہوگا اور نہ اسے میراث ملے گی اگرچہ خود اس شخص یعنی باپ نے کہ جس کی طرف اس لڑکے کی نسبت کی جاتی ہے۔
) یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نماز کے بعد 33 مرتبہ اور الحمد للہ 33 مرتبہ اور اللہ اکبر 33 مرتبہ اور لا الہ الّا اللہ دس مرتبہ کہا کرو تو تم لوگ مذکورہ بالا لوگوں کے برابر پہنچ جاؤ گے۔
) یہاں تک وہ لوگ ایک شخص (کی لاش ) پر سے گذرے اور کہا کہ (یہ ) فلاں شخص شہید ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا کہ " ہرگز نہیں، ( تم لوگ جس معنی میں اس کو شہید کہتے ہو وہ صحیح نہیں ہے۔
*** آنکھوں میں آنسوؤں کو ابھرنے نہیں دیا لب سے ہنسی کا بوجھ اترنے نہیں دیا ہر غم خوشی سے سہتا رہا میں اثرؔ مگر شیرازۂ حیات بکھرنے نہیں دیا *** غرور سر میں سمایا نہیں اثرؔ ورنہ بلندیوں سے کبھی کا اتر گیا ہوتا مجھے تو زندہ مرے دشمنوں نے رکھا ہے۔
*** غزل آغا جان عیشؔ کی زمین میں جب دیا دل کہ دل دیے ہی بنی وہ کیا کام جو کیے ہی بنی اس کو دیکھا تو دل دیے ہی بنی پھر جو اس نے کہا کیے ہی بنی دیے امید نے بڑے دھوکے ان نصیبوں پہ بھی جیے ہی بنی سحر تھا۔
*** پاگل کو ن نہ ہو ٹھنڈا سورج تنہائی اور سلگتا من *** غربت، بے کاری کمرے کی چھت سے لٹکے ایک جواں کی لاش *** بانجھ بدلیوں نے پھر گھول کر پیا سورج سانس ہو گئی ٹھنڈی *** عہد وفا چھوڑو جب انجیر کے پیڑوں پر پھول نہیں کھلتے *** ________________________________________ ماہیے۔
*** ہزار ارمان لاکھوں حسرتیں صدہا تمنائیں بڑے سامان سے دور شباب فتنہ گر آئے نہ پوچھ اے ہم نشیں مجھ سے نہ پوچھ اس وقت کا عالم مسرت کی گھڑی آ کر یکایک جب گزر جائے *** ڈگمگا نے لگی تنظیم جہاں کی تعمیر اک نئے دور کے امکان ابھر آئے ہیں۔
***** عشق مکمّل شرح حیات سچّا ہو تو عین نجات ہو جو وفا سرگرم حیات دونوں برابر دن ہو کہ رات عشق بہاراں حسن خزاں اپنے اپنے محسوسات زخم کچوکے نشتر تیر اور اکیلی دل کی ذات وہ بھی چپ چپ میں بھی خموش کون چلائے پیار کی بات پا نہ سکیں گے۔
-------- تجہیز و تکفین کس وقت ہو گی-------- لاش کو زیادہ دیر تک گھر میں رکھنا مناسب نہیں -------- قبرستان کون جائے گا-------- گورکن کو خبر کی گئی یا نہیں -------- کفن کا لباس، لکڑیاں، پانی کے گھڑے -------- ایک بزرگ کاغذ پر لکھ کر محلے کے نوجوان کو کچھ سمجھا رہے تھے۔
-------- نور محمد کے ساتھ میں بھی ڈاکٹر سے مل کر مطمئن تھا اور یہ وہ لمحہ تھا، جب اچانک وہ مجھے بدلا ہوا نظر آیا-------- شاید  برسوں کے واقعات کی کینچلی اتار کر وہ خود کو بہت ہلکا کر چکا تھا-------- مگر شاید میں یونہی چلا جاتا تو مجھے افسوس ہوتا۔
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ *** تشکر: محمد امتیاز الدین اور مصطفی قاسمی (شارپ کمپیوٹرس، چادر گھاٹ، حیدر آباد) تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
-10 مسلم فیہ کا ایسی چیز ہونا جو جنس نوع اور صفت بیان کرنے سے متعین و معلوم ہو جاتی ہو جو چیز ایسی ہو کہ جنس نوع اور صفت بیان کرنے سے معلوم و متعین نہ ہوتی ہو جیسے حیوان یا بعض قسم کے کپڑے تو اس میں بیع سلم جائز نہیں۔
-کیا تم مجھ سے ان ناموں کے بارے میں جھگڑا کرتے ہو جو تم نے اور تمہارے بزرگوں نے خود طے کر لئے ہیں اور خدا نے ان کے بارے میں کوئی برہان نازل نہیں کیا ہے تو اب تم عذاب کا انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں ہوں۔
1. ترمذی، السنن، کتاب الفرائض، باب ما جاء فی المیراث البنات، 4: 414، رقم: 2092 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الفرائض، باب ماجاء فی المیراث، 3: 120، رقم: 2891 (3) اگر اولاد میں صرف ایک لڑکی ہو تو اسے ترکے کا نصف ملے گا اور باقی نصف دوسرے رشتہ داروں میں تقسیم ہو گا۔
1056: سیدنا عمروبن عاصؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب حاکم سوچ کر کوشش سے فیصلہ کرے پھر صحیح کرے تو اس کے لئے دو اجر ہیں اور جو سوچ کر فیصلہ دے اور غلطی کر بیٹھے تو اس کے لئے ایک اجر ہے۔
1079: سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص جنت میں چلا جائے گا، پھر اس کو دنیا میں آنے کی آرزو نہ رہے گی اگرچہ اس کو ساری زمین کی چیزیں دی جائیں، لیکن شہید پھر آنے کی اور دس بار قتل ہونے کی آرزو کرے گا۔
1092: سیدنا زید بن خالد جہنیؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جس نے کسی غازی کا اللہ کی راہ میں سامان کر دیا، اس نے جہاد کیا اور جس نے غازی کے گھر بار کی خبر رکھی، اس نے بھی جہاد کیا (یعنی اس نے جہاد کا ثواب کمایا)۔
11 علامہ ابن عبدالبر نے الاستعیاب میں مخنف بن سلیم کا شمار زمرہ صحابہ میں کرتے ہوئے حضرت علی کا ان کو والی اصبہان مقرر کرنے اور صفین میں ان کا شامی فوج کے ہاتھوں سے مقتول ہونے اور ان کی اولاد میں ابو مخنف صاحب اخبار ہونے کا ہی ذکر کیا ہے۔
1351: سیدنا ابو بردہؓ کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا، انہوں نے ایک موٹا تہبند نکالا جو یمن میں بنتا ہے اور ایک کمبل جس کو ملبدہ کہتے ہیں، پھر اللہ تعالی کی قسم کھائی کہ رسول اللہﷺ کی وفات ان دونوں کپڑوں میں ہوئی۔
1360: سیدنا ابو ذرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی قیامت کے دن تین آدمیوں سے نہ بات کرے گا، نہ ان کی طرف (رحمت کی نگاہ سے ) دیکھے گا، نہ ان کو (گناہوں سے ) پاک کرے گا اور ان کو دکھ کا عذاب ہو گا۔
1441: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ازواج مطہرات کے پاس ایک مخنث آیا کرتا تھا اور وہ اس کو ان لوگوں میں سے سمجھتیں تھیں جن کو عورتوں سے کوئی غرض نہیں ہوتی (اور قرآن میں ان کا عورتوں کے سامنے آنا جائز رکھا ہے۔
1523: سیدنا واثلہ بن الاسقعؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ جل جلالہ نے سیدنا اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے کنانہ کو چنا اور قریش کو کنانہ میں سے اور بنی ہاشم کو قریش میں سے اور مجھے بنی ہاشم میں سے چنا۔
1647: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک رات (کسی جنگ سے واپس آتے ہوئے ) مدینہ کے راستے میں رسول اللہﷺ کی آنکھ کھل گئی اور نیند اچاٹ ہو گئی، تو آپﷺ نے فرمایا کہ کاش میرے اصحاب میں سے کوئی نیک بخت رات بھر میری حفاظت کرے۔
1913: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ کی دعا میں یہ بھی تھی کہ "اے اللہ ! میں تیری نعمت کے زوال سے اور عافیت اور دی ہوئی صحت کے پلٹ جانے سے اور تیرے اچانک عذاب سے اور تیرے غضب والے سب کاموں سے تیری پناہ مانگتا ہوں"۔
1925ء تک وہ عالم اسلام میں ہر ملک کے مسلمانوں کو آزادی کیلئے جہاد با للسان کی تبلیغ کرتے رہے لیکن جب ترکی میں تجدد نے مذہبی اقدار پر ضرب لگائی اور ایران میں شخص اقتدار کا دور دورہ ہوا تو پھر مولانا نے اپنی ساری توجہات ہندی مسلمانوں کی طرف مرکوز رکھیں۔
1998-2004 کے درمیان، جب مرکز میں بی جے پی برسر اقتدار تھی، اس وقت ایک طرف جہاں لال کرشن اڈوانی جیسا اقلیت دشمن وزیر داخلہ مدرسوں کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے کے حق میں تھا تو دوسری جانب اس کا نظریاتی بھائی مرلی منوہر جوشی دینی مدارس کی تعریف میں رطب اللسان تھا۔
2) سورۃ المؤمنون فلا ح یاب ہو گئے وہ مومن جو اپنی نماز میں خشوع برتتے ہیں اور صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ جب ایک نابینا صحابی نے اپنی نماز غلط طریقے سے ادا کی اور اس میں اطمینان وسکون ملحوظ نہیں رکھا تو آپ نے انہیں نماز دہرانے کا حکم دیا۔
2070: سیدنا عروہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ کہا کرتی تھیں کہ اللہ کی قسم اے میرے بھانجے ! ہم ایک چاند دیکھتے، دوسرا دیکھتے، تیسرا دیکھتے، دو مہینے میں تین چاند دیکھتے اور رسول اللہﷺ کے گھروں میں اس دوران آگ نہ جلتی تھی۔
20:134 : اور اگر کہیں ہم نے ہلاک کر دیا ہوتا ان کو کسی عذاب سے اس سے پہلے تو ضرور کہتے یہ اے ہمارے مالک! کیوں نہیں بھیجا تو نے ہماری طرف کوئی رسول کہ ہم پیروی اختیار کر لیتے تیری آیات کی اس سے پہلے کہ ہم ذلیل و خوار ہوتے۔
21 اس پر مستزاد یہ کہ مدرسہ مصباح التہذیب جو ان کے والد نے بنوایا تھا، وہ ان کی ترش روئی، سخت مزاجی، بذات لسانی اور مسلمانوں کی تکفیر کی وجہ سے ان کے ہاتھ سے جاتا رہا اور اس کے منتظمین ان سے کنارہ کشی اختیار کر کے وہابیوں سے جا ملے۔
2136: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت "جو لوگ ایمان لائے، پھر انہوں نے اپنے ایمان کے ساتھ ظلم نہیں کیا (یعنی گناہ میں نہ پھنسے )، ان کو امن ہے اور وہی راہ پانے والے ہیں" اتری تو رسول اللہﷺ کے صحابہ کرام پر بہت مشکل گزری۔
2141: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ابو جہل لعین نے کہا کہ "اے اللہ! اگر یہ قرآن سچ ہے اور تیری طرف سے ہے، تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا، یا دکھ کا عذاب بھیج" اس وقت یہ آیت اتری کہ "اللہ تعالی ان کو عذاب کرنے والا نہیں ہے۔
2146: سیدنا ابن عباسؓ اس آیت "تم اپنی نماز کو نہ زیادہ اونچی آواز میں پڑھو اور نہ بالکل ہی آہستہ، بلکہ متوسط طریقہ اختیار کرو" کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ مکہ مکرمہ میں اس وقت نازل ہوئی جب کہ رسول اللہﷺ خوف کی وجہ سے ایک گھر میں پوشیدہ تھے۔
2159: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اللہ تعالی کے قول "جب وہ تم پر آئے تمہارے اوپر سے نیچے سے اور جب آنکھیں پھر گئیں اور دل حلق تک آ گئے " کے بارے میں کہتی ہیں کہ یہ غزوۂ خندق کے متعلق اتری (اس دن مسلمانوں پر نہایت سختی تھی۔
254: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص کسی کو کوئی گمشدہ چیز کے متعلق مسجد میں پکارے سنے (یعنی وہ اپنی بلند آواز سے اپنی چیز کے لئے لوگوں کو پکارے) تو کہے کہ اللہ کرے تیری چیز نہ ملے۔
268: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر لوگوں کو اذان اور پہلی صف (میں کھڑے ہونے کا اجر و ثواب) معلوم ہو جائے تو پھر اور کوئی چارہ نہ رہے کہ وہ قرعہ اندازی کریں تو قرعہ اندازی بھی کریں۔
297: معدان بن ابی طلحہ الیعمری کہتے ہیں کہ میں ثوبان صمولی رسول اللہﷺ سے ملا اور میں نے کہا کہ مجھے ایسا کام بتلاؤ جس کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے جنت میں لے جائے، یا یوں کہا کہ مجھے وہ کام بتاؤ جو سب کاموں سے زیادہ اللہ کو پسند ہو۔
2:231 : اور جب طلاق دے دو تم عورتوں کو پھر پوری ہونے کو آئے ان کی عدت پھر یا تو روک لو انہیں اچھے طریقے سے یا رخصت کر دو انہیں اچھے طریقے سے اور مت روکے رکھو انہیں ستانے کی خاطر تاکہ تم زیادتی کر سکو اور جو ایسا کرے گا۔
326: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ جو لوگ جمعہ میں حاضر نہیں ہوتے، ان کے حق میں ارادہ کرتا ہوں کہ حکم کروں ایک شخص کو جو لوگوں کو نماز پڑھائے پھر میں ان لوگوں کے گھروں کو جلا دوں جو جمعہ میں نہیں آئے۔
342: عون بن ابی حجیفہ سے روایت ہے کہ ان کے والد سیدنا ابو جحیفہؓ نے رسول اللہﷺ کو چمڑے کے سرخ خیمے میں دیکھا اور میں نے سیدنا بلالؓ کو دیکھا کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کے وضو کا بچا ہوا پانی نکالا تو لوگ اس کو لینے کے لئے جھپٹنے لگے۔
375: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی شخص اپنی مسجد میں نماز پڑھے تو کچھ حصہ اپنے گھر میں پڑھنے کے لئے بچا کر رکھے (یعنی سنت و نوافل) اس لئے کہ اللہ تعالی اس کی نماز سے اس کے گھر میں بہتری کرے گا۔
45 کس سادگی سے ہم ترے صدقے اتر گئے اے زیست تیری چاہ میں بے موت مر گئے ہم لوگ یوں بلند ترا نام کر گئے کچھ بن سکانہ اور تو جاں سے گزر گئے ہم زندگی کا قرض ادا ایسے کر گئے آشفتہ جان آئے تھے، آشفتہ سر گئے خود پہ ہے۔
523: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: مجھے یہ آرزو نہیں ہے کہ یہ احد کا پہاڑ میرے لئے سونا ہو جائے اور تین دن سے زیادہ میرے پاس ایک دینار بھی باقی رہے مگر یہ کہ وہ دینار اپنے کسی قرض خواہ کو دینے کے لئے بچا رکھوں۔
641: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو اس گھر (بیت اللہ) میں آیا اور بیہودہ، شہوت رانی کی باتیں کیں اور نہ گناہ کیا، وہ ایسا پھرا کہ گویا اسے ماں نے ابھی جنا (یعنی گناہوں سے پاک ہو گیا)۔
697: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب سے میں نے رسول اللہﷺ کو حجر اسود اور رکن یمانی کو استلام کرتے ہوئے دیکھا ہے، تب سے میں نے (بھی ان کا استلام) نہیں چھوڑا نہ سختی میں نہ آرام میں (یعنی کتنی ہی بھیڑ بھاڑ ہو میں استلام نہیں چھوڑتا)۔
7 آنچل کو گھونگٹ کر جانا اب کی بار جو آؤ تم 7 پیار کے کھیل میں جیون اپنا ہار گئی تو پھر کیا ہوگا 7 پیار کے کھیل میں جیون اپنا ہار گئی تو پھر کیا ہوگا 7 خاک میں گزرا ہوا کل نہیں ڈھونڈا کرتے 7 اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔
713: عروہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ میرے سامنے کسی نے سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے پوچھا (یا انہوں نے کہا کہ میں نے خود سیدنا اسامہؓ سے پوچھا) اور رسول اللہﷺ نے ان کو عرفات سے اپنی اونٹنی پر سوار کر لیا تھا کہ رسول اللہﷺ کیسے چلتے تھے؟
734: عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ابن زیاد نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو لکھا کہ سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ جس نے (بغیر حج و عمرہ کے گھر میں رہتے ہوئے ) قربانی بھیجی، اس پر وہ چیزیں جو حاجی پر حرام ہوتی ہیں۔
737: ابو زبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے سنا اور ان سے قربانی کے جانور پر سواری کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تھا، تو انہوں نے کہا کہ جب تمہیں ضرورت ہو (اور سواری نہ ملے) اس پر اس طرح سوار ہو کہ تکلیف نہ دو۔
751: بکر بن عبداللہ مزنی کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عباس ؓ کے پاس کعبہ کے نزدیک بیٹھا ہوا تھا کہ ایک گاؤں کا آدمی آیا اور اس نے کہا کہ کیا سبب ہے کہ میں تمہارے چچا کی اولاد کو دیکھتا ہوں کہ وہ شہد کا شربت اور دودھ پلاتے ہیں۔
762: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب لشکروں سے یا لشکروں کی چھوٹی جماعت سے یا حج و عمرہ سے لوٹتے تو جب کسی ٹیلہ پر یا اونچی کنکریلی زمین پر پہنچ جاتے، تو تین بار اللہ اکبر کہتے پھر کہتے کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
80 سنہرا لہجہ 81 پتھر کی لڑکی 82 چاندنی کے ہالے میں کس کو کھوجتی ہو تم 83 تم یہ کورا رہنے دو! 84 خوشبو 85 گہر ساز 86 بغیر انجام کی منزل 87 آخری خواہش 89 وہ پیلے پیڑ کیوں روئے 91 ٹوٹے پر چڑیاں 93 کب تم مجھ کو یاد کروگے؟
869: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دور میں لعان کیا تو پھر آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دونوں کے درمیان جدائی کر دی اور بچے کا نسب ماں سے لگا دیا۔
931: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، انہوں نے مکہ میں رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی اور اس کے رسول نے شراب، مردار، سور اور بتوں کی بیع کو حرام کر دیا ہے۔
986: اسود بن یزید کہتے ہیں کہ لوگوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس ذکر کیا کہ سیدنا علی ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وصی تھے تو انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو کب وصی بنایا؟
: " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک سفر میں جو مکہ اور مدینہ کے درمیان تھا، ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے، جب ہم ایک جنگل سے گذرنے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ یہ کونسا جنگل ہے؟
: "آج مجھے نہ جانے کیوں ایک بات ہمیشہ سے زیادہ محسوس ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ مجھے کسی نے چاہا نہیں ایسا چاہنا جسے واقعی چاہنا کہتے ہیں اور کسی قدر چاہا بھی تو اس کے ساتھ وہ سب کچھ بھی کیا جو بدخواہ اور دشمن ہی کر سکتا ہے۔
: "اگر کروٹ کے بل بھی طاقت نہیں تو چت لیٹ کر" سوال 18 : ایک شخص نے جان بوجھ کر ایک یا ایک سے زیادہ وقت کی نمازیں چھوڑ دیں، مگر بعد میں اس نے اللہ تعالی کی توفیق سے سچی توبہ کر لی، کیا وہ چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا کرے؟
: "اگر ہم بخارا کے عظیم، صاحب شان و شوکت امیر کو بیش قیمت تحفے بھیجیں تو وہ یہ سوچ سکتے ہیں کہ ہمارا ملک زرخیز ہے جو ان کے لئے اس بات کی ترغیب ہو گی کہ وہ فوجیں لے کر ہم پر چڑھ آئیں اور ہمارے ملک پر قبضہ کر لیں۔
: () عورت کے وضو کے بچے ہوئے پانی سے وضو نہ کرنا چاہئے  نجس جگہ وضو نہ کرنا چاہئے تاکہ وضو کے پانی کی بے حرمتی نہ ہو  مسجد میں وضو نہ کرنا چاہئے البتہ کسی برتن میں یا اس جگہ جو وضو کے لیے خاص طور پر مقرر ہے۔
: اتا، اتال (اب)، جدہاں (جب)، کد، کدھیں (کب)، جم (ہمیشہ)، جاں (جہاں )، کاں (کہاں )، آنگیں (آگے)، بھترال (اندر)، اپرال (اوپر)، تلار (تلے)، نزک (نزدیک)، ایلاڑ (ادھر)، پیلاڑ (پرے)، کی (کیوں )، کے (کیوں )، ایتا (اتنا)، یتا (اتنا)،، ہو (ہاں ) (لیکن اس کے ساتھ گردن نفی میں ہلتی ہے)۔
: اذا حصلت الالفۃ بطلت الکفۃ : اس اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو یہ حدیث فضیلت عثمان کے موضوع سے زیادہ فضیلت ابوبکر وعمر کے موضوع سے تعلق رکھتی نظر آتی ہے مگر حدیث کا ظاہری مفہوم اور اس کا سیاق وسباق چونکہ حضرت عثمان کی تعظیم وتوقیر پر دلالت کرتا ہے۔
: اس کا ہوش اپنے رنگ کا پیرو اپنا صبر اس کے رنگ کا پیرو اس شعر میں اس کے اور اپنے کو قافیہ کیا ہے اور حرف روی یعنی ’ ے، وزن میں نہیں سماتی اب اوسک اور اپن قافیہ کی جگہ رہ گیا میر حسن نے بھی یہ دھوکا کھایا ہے۔
: ایک درہم اور داخل گنج قار دل میں ہوا پست ایسا میرے طالع کا ستارا ہو گیا اس شعر میں بے شک مبالغہ غیرعادی ہے اور ایک روپیہ کا بہت سے روپوں میں مل جانا بھی کوئی کیفیت نہیں لیکن گنج قاروں میں ایک درہم اور بڑھ جانا البتہ امر بدیع ہے۔
: بھولا بھولا کیا پھرے سرپر بندھ گئی بیل تیرا سائیں تجھ میں جیوں تل ما نہیں تیل! محبوب تو بنیادی توانائی ہے، وہ نہیں تو وجود نہیں، وہ اندر ہے، من کے اندر، دل کے اندر اسی طرح کہ جس طرح تل کے اندر تل اور چقماق کے اندر آگ رہتی ہے۔
: تشریق جمال صبح عشرت دیکھی تنویر سواد شام راحت دیکھی اک روز میں دو کرشمہ ہائے دلکش اے شاہد کل تیری کرامت دیکھی اور جو اپنے چاروں طرف اس ہمہ گیر ربوبیت کی کرشمہ سازیاں دیکھنے سے معذور ہیں، ان کی حالت پر سوائے افسوس کے اور کیا کیا جا سکتا ہے۔
: جو لڑکے اور لڑکیاں پاس ہو گئے، ان کے ماں باپ میرے گھر مٹھائی لے کر آئے اور بہت بہت شکریہ ادا کیا!'' ''سرورمیاں ! دیکھتے دیکھتے میری ایمانداری کی خبر آگ کی طرح دور دور تک پھیل گئی کہ :بھائی! ماٹصاب تو فیل ہونے والوں کے روپے واپس کر دیتے ہیں۔
: حضرت ابوبکر اور حضرت عمر نے فاطمہ سے نکاح کا پیغام دیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کہہ دیا کہ وہ کمسن ہے اور پھر جب حضرت علی نے فاطمہ سے اپنے نکاح کا پیغام دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فاطمہ کا نکاح کردیا۔
: خیال و فکر کو اونچا مقام دے اللہ قلم کو میرے نیا اہتمام دے اللہ دل و نگاہ کو پاکیزگی عطا کر دے زبان کو شوق درود و سلام دے اللہ میرے بھی نام لکھی جائے صبح مکہ کی کبھی مجھے بھی مدینہ کی شام دے اللہ گداز قلب جو حاصل ہے۔
: ذرّہ ای را روشناس صد بیابان گفتہ ای قطرہ ای را آشنائی ہفت دریا کردہ ای! (غالبؔ) تونے ایک ذرّے کو سینکڑوں بیابانوں کا روشناس ٹھہرایا ہے اور ایک معمولی قطرے کو سات سمندروں سے آشنا کر دیا، خلق کے پردے میں تونے اپنے آپ کو دیکھا ہے، جلوۂ نظارہ کیا ہیں؟
: ساریہ ! پہاڑ کی طرف جاؤ " چنانچہ (یہ آواز سن کر ) ہم نے (اپنا وہ مورچہ چھوڑ دیا اور پہاڑ کی سمت جاکر ) پہاڑ کو اپنا پشت بان بنالیا اور پھر اللہ تعالی نے دشمنوں کو شکشت دی (اس روایت کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں نقل کیا ہے۔
: عہد امان اور وہ چیز جو بندہ کو اس کے رب کی طرف لے جائے اور اس کے قرب ورضا کا وسیلہ ہومطلب یہ کہ قرآن بندہ کی فلاح وکامیابی کا اللہ تعالی کی طرف سے عہد واقرار ہے، اس کے عذاب سے امان ہے اور اس کے قرب کا وسیلہ ہے۔
: قبل از فتح قسطنطنیہ  بعد از فتح قسطنطنیہ یہاں اس کا تاریخی جائزہ مقصود نہیں، صرف اتنی وضاحت ضروری ہے کہ قسطنطنیہ کی فتح ء کے بعد عیسائیوں کی طرف سے مقابلہ کا انداز بدل گیا اور انہوں نے میدان جنگ سے زیادہ فکری میدان کی طرف توجہ دی۔
: لایعزب عنہ مثقال ذرّۃ فی السّموات ولافی الارض ولا اصغر منذالک ولا اکبر الّا فی کتاب مّبین (آیت:) "اللہ سے کوئی ذرہ برابر چیز بھی پوشیدہ نہیں، خواہ وہ آسمانوں میں ہو یا زمین میں، اور نہ اس (ذرے)سے بھی کوئی چھوٹی یا بڑی چیز ہے، جو کتاب مبین میں نہ ہو۔
: ماں کے قدموں کی مٹی کے ذروں کی خوشبو مبارک تمہیں دیکھنا کوئی دشمن روشنی عمل کو بجھانے نہ پائے مامتا کوئی پھر زخم کھانے نہ پائے نظم "نئی حیات" کے بعد ایک بار پھر شہدائے ستمبر کی یاد کو صبا اپنی نظم "تمہیں یاد ہو گا" میں یوں تازہ کرتے ہیں۔
: مرتبہ کم حرص رفعت سے ہمارا ہو گیا آفتاب اونچا ہوا اتنا کہ تارا ہو گیا اس شعر میں آفتاب کے بلند ہونے میں کیا ہے اور اس کا تارا ہو جانا ایک صورت دکھاتا ہے لیکن معمولی صورت ہے اور سرو کا گلپوش ہونا مشکل بدیع ہے لیکن بات یہ ہے۔
: من ذا الذی یقرض اللہ قرضاحسنا فیضعفہ لہ اضعافا کثیراواللہ یقبض ویبصط والیہ ترجعون(البقرۃ:) ترجمہ :ایسا بھی کوئی ہے جو اللہ تعالی کو اچھا قرض دے پس اللہ تعالی اسے بہت بڑھا چڑھا کر عطا فرمائے، اللہ ہی تنگی اور کشادگی کرتا ہے اور تم سب اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
: وجب علی کل مومن نصرہ اوقال اجابتہ نیز ترمذی کی ایک روایت کے یہ الفاظ بھی دیکھیے : قال فیجئ الیہ الرجل فیقول یا مھدی ! اعطنی! اعطنی! قال فیحثی لہ فی ثوبہ ما استطاع ان یحملہ (2) جناب نے فرمایا ہے کہ مہدی موعود جدید ترین طرز کا لیڈر ہو گا۔
: یار را باید از آغوش نفس کر د سراغ آنقدر در دمسازید کہ فریاد کنید ! (بیدلؔ) بیدلؔ کے یہ خوبصورت اشعار ہیں جو ’وحدت جمال‘ کے تصوّر سے مس ہو کر جلوے بن گئے ہیں، ایسے جانے اور کتنے اشعار ہیں جو بیدلؔ کی جمالیاتی جہتوں کے ساتھ نمایاں ہوئے ہیں۔
: ’ ’ کتب احادیث، خواہ وہ بخاری کی اصح الکتب ہی کیوں نہ ہو، بمصداق ؎ او خود گمراہ است کہ رہبری کند اس قابل نہیں کہ ان پر ایمانیات کے بارے کلی اعتماد کیا جا سکے "؎ طرق اور روایت میں فرق نہ کرتے ہوئے پادری سی جی فانڈر کہتے ہیں۔
: "اے رب قدیر اور خدائے بصیر و خبیر! تو دلوں کے پوشیدہ بھیدوں اور سینوں کے اندرونی حسن و قبح سے واقف ہے تو جانتا ہے کہ میرا ارادہ تیرے دین کی حفاظت، رسولﷺ کی امت کی حمایت اور ہندوستان کی محکوم و مظلوم مخلوق کی خدمت کے سواء کچھ نہیں ‘۔
: "اے لوگو! بے شک اللہ تعالی پاک ہے اور وہ پاک چیز ہی پسند فرماتا ہے اور اللہ تعالی نے مومنوں کو بھی اسی چیز کو حکم دیا ہے جس کا حکم اس نے اپنے رسولوں کو دیا تھا، اللہ تعالی نے فرمایا: "اے رسولو! پاکیزہ چیزیں کھاؤ اور نیک عمل کرو۔
: "حضرت مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی صاحب بچپن سے مولانا رحمۃ اللہ علیہ کی تربیت میں رہے اور اس کے بعد مولانا سے ان کا قریبی تعلق رہا، ان کے اسفار میں ان کے مرافق رہے اور ندوۃ العلماء اور دوسرے اداروں اور تحریکوں میں مولانا کے مشیر اور معاون رہے۔
: "چہرہ زرد، رخسار بے رنگ، آنکھوں میں تکان، جسم میں ڈھیلا پن، فکر مغموم، اس پر ایک ہیبت سی طاری رہتی، متوحش خواب دیکھتی، آئینہ میں اپنی صورت دیکھتی اور آہ کھینچ کر رہ جاتی، ساری دنیا کے رنگ و روغن اور بہترین مقویات فطرت کے اس تغیر کے سامنے ہیچ تھے۔
: ﴿ إنما یرید اللّہ لیذھب عنکم الرجس أھل البیت ویطھرکم تطھیرا ﴾33:33 (اللہ تعالی یہی چاہتا ہے کہ تم سے وہ ہر قسم کی گندگی کو دور کر دے اور تمہیں خوب پاک کر دے) " اللھم ھؤلاء أھل بیتی "(الترمذی) (اے اللہ یہ( آل علی و فاطمہؓ) میرے اہل خانہ ہیں۔
:" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نسلی ونسبی فضیلت : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) صحابہ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نبوت کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کس وقت نامزد ہوئے؟
:"اردو میں عرصۂ دراز تک فن پارے اور فن کار کے عمومی مطالعے کا سلسلہ جاری رہا ہے، حتی کہ بیسویں صدی کے نصف اوّل میں سوائے الطاف حسین حالیؔ اور کلیم الدین احمد کے کوئی نقاد ایسا نہیں ملتا جس نے فن پارے کے عمیق مطالعے کی طرف توجہ صرف کی ہو۔
=" قرآن جب نازل ہوا تو اس کے مخاطبوں کا پہلا گروہ بھی ایسا ہی تھا، تمدن کے وضعی اور صناعی سانچوں میں ابھی اس کا دماغ نہیں ڈھلا تھا، فطرت کی سیدھی سادی فکری حالت پر قانع تھا، نتیجہ یہ نکلا کہ قرآن اپنی شکل و معنی میں جیسا واقع ہوا تھا۔
[ کہتے تھے کہ جب اونٹوں کی پیٹھیں اچھی ہو جائیں، (یعنی جو حج کے سفر کے سبب سے لگ گئی ہیں اور زخمی ہو گئی ہیں) اور راستوں سے حاجیوں کے اونٹوں کے نشان قدم مٹ جائیں اور صفر کا مہینہ تمام ہو جائے تب عمرہ کرنے والے کو عمرہ جائز ہے۔
________________________________ چونکہ نما ز ابتدا ہی سے مسلمانوں پر فرض تھی اور تلاوت قرآن کو نماز کا ایک ضروری جزو قرار دیا گیا تھا، اس لیے نزول قرآن کے ساتھ ہی مسلمانوں میں حفظ قرآن کا سلسلہ جاری ہو گیا اور جیسے جیسے قرآن اترتا گیامسلمان اس کو یاد بھی کرتے چلے گئے۔
___سارے عرب میں ایران، کویت، افغانستان، پاکستان تک ___دور دور تک پھیلے ہوئے ریت میدان اور تیل کے چشموں سے آگے __ہمیں تو اس پیاسی ماں کی پیاس بجھانے کے لیے کوئی اس طرف آتا دکھائی نہیں دیتا __ شاید وہ عورت نہیں جانتی کہ اب آسمان سے نہ کوئی کتاب اترے گی۔
، (ترمذی ) تشریح : " خراسان " ایک مشہور شہر ہے جو ماوراء النہر کے علاقہ میں واقع ہے اور ایران کی مملکت میں شامل ہے اور ان لوگوں کے چہرے الخ کا مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کے چہرے چوڑے چکلے اور رخسار ڈھال کی طرح ابھرے ہوئے ہوں گے۔
، اور ڈرو تم لوگ اس ہولناک دن سے جس میں نہ کوئی شخص کسی شخص کے کچھ کام آ سکے گا، نہ اس سے کوئی سفارش قبول کی جائے گی، نہ اس سے کوئی معاوضہ لیا جائے گا، اور نہ ہی ان لوگوں کی (کہیں سے) کوئی مدد کی جائے گی، ۔
آؤ کہ پل بھر مل کے بیٹھیں بات سنیں اور بات کہیں من کی بیتا، تن کا دکھڑا، دنیا کے حالات کہیں اس دھرتی پر اس دھرتی کے بیٹوں کا کیا حال ہوا رستے بستے ہنستے جگ میں جینا کیوں جنجال ہوا کیوں دھرتی پہ ہم لوگوں کے خون کی نسدن ہولی ہے۔
آئینہ پھر ایک دن یا ایک شب لانا ہمیں اور دیوار ہوا پر اس کو لٹکانا ہمیں! اس کے پھر شانہ بشانہ سامنے آنا ہمیں اک سمندر جس کے چڑھتے ہی چلے آنے کا شور ریت کے گرنے ہواؤں کے بھپر جانے کا شور پھر فراموشی کے ساحل کا سفر بھی آئے گا۔
آئے دن تازہ تضادوں کا ظہور بے زوال آمادہ لینن کا جہان آرزو یہ پوری تاریخ ہے، ایسی تاریخ جس نے خود اپنے کندھے پر اپنی لاش اٹھا کے ماضی کی دیوار کے نیچے دفن رکھ دی، اب نہ تو چین ماؤ وادی رہ گیا ہے، نہ پولینڈ میں گوملکا رہ گئے ہیں۔
آب کوزہ چوں در آب جو شود محو گردد دردے و چوں او شود وہ یہ کہتے ہیں کہ وقت عشق کی گرفت میں ہے، عشق کا سفر جاری رہتا ہے، تو وقت کا سفر بھی جاری رہتا ہے، عشق ہی وقت کو مستقبل کے انگنت امکانات سے قریب تر کرتا رہتا ہے۔
آج ایک طریقہ قائم کریں اور کل اسے بدل دیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پچاس اونٹ فی الفور اور پچاس اس وقت جب ہم مدینہ واپس لوٹیں اور یہ واقعہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض سفروں میں پیش آیا۔
آج سے نصف صدی قبل مشہور ترقی پسند ادیب و دانشور سجاد ظہیر نے اردو اور ہندی کے درمیان ادبی اور تحریری شکلوں میں فرق کے علاوہ تہذیبی سطح پر پائے جانے والے فرق کی اہمیت کو اجاگر کیا تھا اور تہذیبی بنیادوں پر اردو اور ہندی کو دو زبانیں قرار دیا تھا۔
آج سے ڈیڑھ سال قبل علامہ اقبال کی زندگی میں اقبال کے تصور مومن کو پیش کر کے خود ان سے داد حاصل کی تھی اور آ ج ان کے انتقال کے بعد مختصر ا اپنا تحفۂ عقیدت ان کی سرمدی اور ابد ی دعاؤں کی امید پر پیش کر رہا ہو ں۔
آج کل ایک ناقابل فہم سی خلش ہر وقت ذہن میں موجود رہتی اور اس کا دل چاہتا کہ وہ شہر کی گلیوں میں بھٹکتی پھرے! چھتوں اور دیواروں کے درمیان گھٹن سی محسوس ہوتی تھی! آج صبح اس نے فون پر بڑے جھلائے ہوئے انداز میں ایکس ٹو سے گفتگو کی تھی۔
آج کی طرح نہیں کہ پیچھے سے آنے والی بھیڑ آہستہ آہستہ آپ کو آگے کی جانب دھکاّ دے رہی ہے اور جسم پر پڑنے والا ’بوجھ‘___ بازار کی بھیانک شکل کے سامنے ہر لمحہ آپ کو بے بس اور لاچار کرتا جا رہا ہو___! پہلے بازار میں اچھے آدمی ہوا کرتے تھے۔
آخر میں ایک بات یہ ملحوظ رہے کہ مذکورہ بالا حدیث میں تندرستی اور پانی دونوں نعمتوں کو ایک ساتھ ذکر کرنے میں گویا اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ یہ دونوں اتنی عظیم الشان اور اہم نعمتیں ہیں کہ تمام ملک و سلطنت ایک طرف اور یہ دونوں نعمتیں ایک طرف۔
آخری گئی ہنگامہ ہائے شوق کی خانہ خرابیاں تھی جس سے اک امید وہ دیوار ہی گئی بس اک نظر نے تیری تماشہ بنا دیا پھر یوں ہوا کہ خوئے سلامت روی گئی یہ کیا کیا کہ آپ نے جلوہ دکھا دیا پردہ اٹھا تو حسرت پردہ دری گئی دل ہی تو ہے۔
آدم شعبہ سے، وہ محمد بن زیاد سے، اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: "وضو اچھی طرح کیا کرو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو فرماتے سنا ہے کہ ان دھلی ایڑیوں کو آگ کی سزا دی جائے گی۔
آدھی زمین پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حق ہو گا، چنانچہ فدک کی وہ آدھی زمین آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذاتی ملکیت میں رہی جس کی آمدنی اور پیداوار سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم حدیث کے مطابق محتاج مسافروں کی امداد و اعانت فرماتے تھے۔
آرزو کہ دل تری چوکھٹ پہ خم رہے عظمت کو ان کی عرش نے جھک جھک کیا سلام جو لوگ تیرے ساتھ رہیں ستم رہے گر فکر ہو تو تیری اطاعت کی فکر ہو گر غم رہے تو تیری محبت کا غم رہے سیرت میں تیری کوئی کہیں پیچ و خم نہ تھا۔
آزاد غزل، معری غزل اور نثری غزل جیسے تجربات ہیئت برائے ہیئت کے شوق کا نتیجہ ہیں جو زیادہ دیر تک قائم نہیں رہ سکیں گے اور انہیں قبول کا شرف عطا نہیں ہو سکے گا مگر اس کے باوجود غزل کی مروجہ ہیئت کے بارے میں شکوک و شبہات بڑھ رہے ہیں۔
آزاد، غیر مشروط، غیر جانبدار، غیر مصلحت پسند اور غیر متعصب بالکل واضح، بے باک اور دو ٹوک، ترتیب و تدوین کے میدانوں میں ان کے مختلف النوع کارناموں کے پھیلاؤ سے قطع نظر ان کے صرف ذوکارع کے نمایاں انھیں ادب میں تا دیر زندہ اور تابندہ رکھنے کے لئے کافی ہیں۔
آسمان و زمین کا اور ان چیزوں کا جوان کے درمیان ہیں اور تیری ہی تعریف ہے، تو سچا ہے اور تیرا وعدہ سچا ہے اور تیرا ملنا برحق ہے اور تیری بات سچی ہے اور جنت ودوزخ برحق ہے اور کل پیغمبر برحق ہیں اور محمدﷺ سچے ہیں اور قیامت برحق ہے۔
آغوش محبت میں کچل ڈالا تھا جس نے پاؤں میں تاج سر دارا تمدن آفریں خلاق آئین جہاں داری وہ صحرائے عرب یعنی شتربانوں کا گہوارا سماں 'الفقر فخری' کا رہا شان امارت میں ''بآب و رنگ و خال و خط چہ حاجت روے زیبا را'' گدائی میں بھی وہ اللہ والے تھے۔
آمین بآواز بلند کہی جائے یا آہستہ اور حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (نماز میں) غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پڑھا اور پھر دراز آواز سے آمین کہی۔
آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: وہ کہتا ہے کہ اگر ہم مدینہ لوٹ گئے تو وہاں عزت والا ذلت والے کو نکال باہر کرے گا! حضرت عبد اللہ نے کہا: اے اللہ کے رسول خدا کی قسم اس نے درست کہا ہے، بخدا آپ عزت والے ہیں اور وہی ذلیل ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنا غصہ روک لے اور وہ طاقت رکھتا ہو اس کو استعمال کرنے کی تو اللہ تعالی اس کو قیامت کے دن لوگوں کے سامنے بلائے گا اور اس کو اختیار دے گا جس حور کو چاہے وہ پسند کر لے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا کا زہد یہ نہیں کہ آدمی حلال چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے اور نہ یہ ہے کہ اپنا مال تباہ کر دے لیکن زہد اور درویشی یہ ہے کہ آدمی کو اس مال پر جو اس کے ہاتھ میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہلاک ہوا بندہ دینار کا اور بندہ درہم کا اور بندہ چادر کا اور بندہ شال کا اگر اس کو یہ چیزیں دی جائیں تب وہ راضی ہے اور جو نہ دی جائیں تو وہ کبھی اپنے امام کی بیعت پوری نہ کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے ارشاد کے آخر میں مذکورہ لفظ کو پھر استعمال کرنا اور مکرر استعمال کرنا گویا ایسے شخص کے حق میں زجر وعید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنا مقصود تھا جو بے بنیاد باتوں اور جھوٹے لطائف و قصص کے ذریعہ لوگوں کو ہنسائے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ روٹی کو طلب کرنا اور خواہش نفس کے مطابق اس طرح کی تمنا کا اظہار کرنا ایک ایسا واقعہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارکہ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مزاج کے بالکل خلاف معلوم ہوتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جانتے تھے کہ زعماء قریش میں دو آدمی یعنی ابو جہل اور عمر اس حیثیت کے ہیں کہ اگر ان میں سے کوئی اسلام قبول کرکے ہمارے ساتھ آجائے تو اسلام جو آج قریش مکہ کے ظلم وستم کی وجہ سے دارارقم میں محدود ہو کررہ گیا ہے۔
آنکھوں میں آنکھیں ادھر گڑائے ڈھالیں لڑیں سیاہ کی یا ابر گڑ گڑائے غصے میں آ کے گھوڑے نے بھی دانت کڑکڑائے ماری جو ٹاپ ڈر کے ہٹے ہر لعین کے پاؤں ماہی پہ ڈگمگا گئے گاو زمیں کے پاؤں تلمیح تجنیس، مراعات النظیر کے ساتھ جس پہلو کی طرف متوجہ کرنا ہے۔
آپ ایسے لوگوں کو ہرگز (نجات پانے والا) خیال نہ کریں جو اپنی کارستانیوں پر خوش ہو رہے ہیں اور ناکردہ اعمال پر بھی اپنی تعریف کے خواہش مند ہیں، (دوبارہ تاکید کے لئے فرمایا:) پس آپ انہیں ہرگز عذاب سے نجات پانے والا نہ سمجھیں، اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
آپ حضرت سارہ کے پاس گئے اور فرمایا سنواس ظالم نے تمہیں طلب کیا ہے اور میں تمہیں اپنی بہن بتا چکا ہوں اگر تم سے بھی پوچھا جائے تو یہی کہنا اس لئے کہ دین کے اعتبار سے تم میری بہن ہو، روئے زمین پر میرے اور تمہارے سوا کوئی مسلمان نہیں۔
آپ خود انصاف کے ساتھ، قومی تعصب کی عینک اتار کر اس دور کی تاریخ اور بعد کے حالات کو دیکھیں گے تو آپ کا دل گواہی دے گا کہ دوسرے امیدواروں میں سے کسی میں بھی بناؤ کی وہ صلاحیتیں نہ تھیں جو انگریزوں میں تھیں اور جتنا بگاڑ انگریزوں میں تھا۔
آپ سے انکار مرگیا کس بیکسی سے داغ نے افسوس جان دی پڑھ کر ترے فراق کے اشعار مرگیا *** دیکھو جو مسکراکے تم آغوش نقش پا گستاخیوں کرے لب خاموش نقش پا پائی مرے سراغ سے دشمن نے راہ دوست اے بیخودی مجھے نہ رہا ہوش نقش پا میں خاکسار عشق ہوں۔
آپ سے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما دیا ہے کہ اپنی مونچھیں کم رکھا کرو یہاں تک کہ مجھ سے ملو اس پر صحابی نے فرمایا یہ تو ٹھیک ہے لیکن مجھے تو یہ حدیث رلا رہی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشہد کے لئے بیٹھے تو بایاں پاؤں بچھایا اور سیدھے پاؤں کی انگلیوں کو قبلہ کی طرف کیا پھر سیدھا ہاتھ دائیں گھٹنے پر اور بایاں ہاتھ بائیں گھٹنے پر رکھا اور اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کیا امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرمائی (یعنی قربانی کے واسطے ذبح کرنے کی) میں واقف نہیں کہ یہ اجازت دوسروں کے واسطے بھی تھی یا نہیں اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو مینڈھوں کی جانب گئے اور ان کو ذبح کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی جانب سے چہرہ انور پھیر لیا یہاں تک کہ اس نے چار مرتبہ اپنے اوپر گواہی دی (یعنی چار مرتبہ زنا کا اقرار کیا) تب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم کو جنون ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اندر داخل نہ ہونے کا حکم فرمایا اور فرمایا ابو بکر! تم سن رہے ہو یہ خاتون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بھی یہی کہہ رہی ہے جو کہ وہ دوسرے لوگوں سے کہہ رہی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی کہہ دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نماز میں تاخیر کرو کیونکہ تمام امتوں پر تم کو اسی نماز کی بنا پر فضیلت بخشی گئی ہے اور تم سے پہلے کسی امت نے یہ نماز نہیں پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں پہونچے اور چہرہ مبارک دھویا اس کے بعد دونوں ہاتھوں کے دھونے کا قصد فرمایا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جبہ پہنے ہوئے تھے جو کہ ملک شام کا تیار کردہ تھا کہ جس کی آستین تنگ تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سکوت فرمایا یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مہینہ کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہ ذی الحجہ نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو پکڑ لے کیونکہ وہ یا تو تیری ہے یا تیرے بھائی کی ہے یا پھر کسی بھیڑئیے کی وہ شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر بھولا بھٹکا اونٹ مل جائے تو کیا کرنا چاہیے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ تمہارے پاس لوہے کی انگوٹھی ہی ہو چنانچہ وہ شخص واپس حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ خدا کی قسم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو تو لوہے کی انگوٹھی تک نصیب نہیں ہو سکی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو اس خاتون کے واسطے بلا لو چنانچہ وہ ان کو لے کر حاضر ہوئے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی جانب دیکھا تو ارشاد فرمایا کہ تم کوئی دوسری باندی لے لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس ماہ میں تمہارا دل چاہے تم خداوند قدوس کے نام پر ذبح کرو اور تم نیک کام کرو اور تم خداوند قدوس کے خوشنودی حاصل کرنے کے لیے غرباء ومساکین کو کھلا (یعنی صدقہ خیرات دو اور راہ خدا میں خرچ کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ ! آؤ دیکھو میں گئی اور ٹھوڑی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کندھے پر رکھ کر اس عورت کو دیکھنے لگی میری ٹھوڑی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کندھے اور سر کے درمیان تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے جواب دیتے ہیں کہ اگر انہوں نے جنت کو دیکھا ہوتا تو جنت کے لئے ان کی حرص کہیں زیادہ ہوتی، اس کے لئے ان کی خواہش و طلب کہیں زیادہ ہوتی اور اس کی طرف ان کی رغبت کہیں زیادہ ہوتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا موت کو زیادہ یاد کرنا اور قرآن کی تلاوت (یہ چاروں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں) تشریح مطلب یہ ہے کہ گناہ و مصیبت کے صدور اور نیکیوں میں غفلت کی وجہ سے دل زنگ آلود ہو جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ خاتون کہ اس کا خاوند جب اس کو دیکھے تو وہ اس کو خوش کر دے اور جس وقت وہ حکم دے تو وہ اس کی فرما برداری کرے اور اپنے نفس اور دولت میں اس کی رائے کے خلاف نہ کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم لوگوں کے پاس آؤ اور ان کو نماز پڑھتا ہوا پاؤ تو ان کے ساتھ بھی نماز میں شریک ہو جاؤ اگرچہ تم پہلے نماز پڑھ چکے ہو تو یہ نفل ہو جائے گی اور وہ فرض شمار ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں بھی آخر ایک انسان ہوں اور میں بھی اس طریقہ سے بھول جاتا ہوں کہ جس طریقہ سے تم لوگ بھول جاتے ہو اور میں بھی اس طرح سے یاد کرتا ہوں کہ جس طریقہ سے تم لوگ یاد کرتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم کو پتہ نہیں ہے کہ میں نے اس شخص پر لعنت کی ہے جو جانوروں کے چہروں پر داغ لگائے اور ان کے چہرے پر مارے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی ممانعت فرما دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات ناگوار محسوس ہوئی اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چہرہ انور پر غصہ اور ناراضگی کے آثار دیکھے تو عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! یہ شخص میرا دودھ شریک بھائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک تو پائنچے لٹکانے والا دوسرا کسی کو کوئی چیز دے کر احسان جتانے والا اور تیسرا جھوٹی قسمیں کھا کر اپنی تجارت بڑھانے والا (مسلم) تشریح پائنچے لٹکانے والے سے مراد وہ شخص ہے جو از راہ تکبر ٹخنوں سے نیچا پاجامہ پہنتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قلْ اللّہمّ إنّی ظلمْت نفْسی ظلْما کثیرا ولا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت فاغْفرْ لی مغْفرۃ منْ عنْدک وارْحمْنی إنّک أنْت الْغفور الرّحیم (یعنی اے اللہ ! میں نے اپنے نفس پر بہت زیادہ ظلم کیا اور گناہوں کو معاف کرنے والا تیرے علاوہ کوئی نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تو پھر اس کو حکم کرو، یعنی اس کو زبان درست کرنے اور اپنی عادات واطوار ٹھیک کرنے کی نصیحت کرو، اگر اس میں کچھ بھی بھلائی ہوگی تو وہ تمہاری نصیحت کو قبول کر لے گی اور اس کو لونڈی کی مار نہ مارو۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کہلا بھیجا کہ غسل کر کے کپڑے کا لنگوٹ باندھوں اور پھر احرام باندھ لو بہر کیف رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسجد ذوالحلیفہ میں نماز پڑھی اور قصواء پر کہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اونٹنی کا نام تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم غسل کرنے کے لئے اٹھے، تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے ایک کپڑے کی آڑ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر کی، پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا کپڑا لے کر لپیٹا اور پھر آٹھ رکعتیں چاشت کی پڑھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اون کا جبہ پہن رکھا تھا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے ہاتھ آستینوں سے باہر نکالنا مشکل ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نیچے سے ہاتھوں کو باہر نکال کر دھویا اور سر پر مسح کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر فرمایا کہ جا دیکھ اگرچہ لوہے کا چھلہ ہو، وہ پھر گئے اور لوٹ آئے اور عرض کیا کہ اللہ کی قسم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ایک لوہے کا چھلہ بھی نہیں ہے، مگر یہ میری تہبند ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھ کو دیکھ کر ) فرمایا جس آدمی نے صدق دل سے لا الہ الا اللہ (یعنی اللہ کی وحدانیت کا سچے دل سے اعتراف و اقرار کیا ) اور اسی عقیدہ پر اس کا انتقال ہو گیا تو وہ ضرور جنت میں داخل کیا جائے گا۔
آپ فرما دیجئے: اے یہودیو! اگر تم یہ گمان کرتے ہو کہ سب لوگوں کو چھوڑ کر تم ہی اللہ کے دوست (یعنی اولیاء) ہو تو موت کی آرزو کرو (کیونکہ اس کے اولیاء کو تو قبر و حشر میں کوئی پریشانی نہیں ہوگی) اگر تم (اپنے خیال میں) سچے ہو 7۔
آپ نے اسے ایک مکا مارا اللہ کی شان مکا لگتے ہی وہ مر گیا یہ تو لوگوں کو عموما معلوم تھا کہ حضرت موسی علیہ السلام بنی اسرائیلیوں کی طرف داری کرتے ہیں لیکن لوگ اس کی وجہ اب تک یہی سمجھتے تھے کہ چونکہ آپ نے انہی میں دودھ پیا ہے۔
آپ نے اشارہ سے فرمایا اپنی جگہ ٹھہرے رہو پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آ کر ابو بکر کے ساتھ بیٹھ گئے یہاں تک کہ ابو بکر نے نماز پوری کی پھر اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال ہو گیا۔
آپ نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھ سے نکال لیا پھر فرمایا اللّہمّ اغْفرْ لی وألْحقْنی بالرّفیق الْأعْلی یا اللہ ! مجھ کو بخش دے اور بلند رفیق سے (ملائکہ انبیاء صدیقین اور شہداء سے ) ملا دے مجھ کو عائشہ نے کہا تو یہ آخری کلمہ تھا جو میں نے آپ سے سنا۔
آپ نے اپنے پروگرام کی خبر چانسلر کو ضرور دی لیکن ان کی منظوری حاصل کیے بغیر آپ دلّی چلے گئے، آئندہ کوئی وائس چانسلر چانسلر کی منظوری پائے بغیر کہیں نہیں جا سکتا! میتھلا یونیورسٹی کے وائس چانسلر کو دلّی جانے اور واپس آنے کا خرچ یونیورسٹی نہیں دے گی! یہ تھا۔
آپ نے سبحان اللہ یا لا الہ الا اللہ کہہ کر فرمایا میرا تو اب جی چاہتا ہے کہ تمہیں اب کوئی حدیث ہی نہ سناؤں، میں نے تو یہ کہا تھا کہ کچھ زمانے کے بعد تم بڑے بڑے امر دیکھو گے، بیت اللہ جلا دیا جائے گا اور یہ ہو گا۔
آپ نے فرمایا تم کل آؤ میں تمہیں جواب دوں لیکن انشاء اللہ کہنا بھول گئے پندرہ دن گزر گئے نہ آپ پر وحی آئی نہ اللہ کی طرف سے ان باتوں کا جواب معلوم کرایا گیا اہل مکہ جوش میں آ گئے اور کہنے لگے کہ لیجئے صاحب کل کا وعدہ تھا۔
آپ نے فرمایا جا اس کی سزا دنیا میں تو یہ ہے کہ تو یہی کہتا رہے کہ "ہاتھ لگانا نہیں " پھر ایک وعدے کا وقت ہے جس کا ٹلنا ناممکن ہے اور تیرے دیکھتے دیکھتے ہم تیرے اس معبود کو جلا کر اس کی خاک بھی دریا میں بہا دیں گے۔
آپ نے فرمایا جو شخص گائیوں اور بکریوں کا مالک ہو اور ان کا حق یعنی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے دن اسے ہموار میدان میں اوندھے منہ ڈال دیا جائے گا اور اس کی گایوں اور بکریوں کو وہاں لایا جائے گا جن میں سے کچھ کم نہیں ہو گا۔
آپ نے فرمایا نہیں اور اگر میں کہہ دیتا ہاں ہر سال تو ہر سال حج واجب ہو جاتا اس پر یہ آیت نازل ہوئی اے اہل ایمان ! تم مت سوال کرو ایسی چیزوں کے بارے میں کہ اگر وہ تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تم کو اچھی نہ لگیں۔
آپ نے فرمایا نہیں مگر یہ کہ تو نفل ادا کرے بخاری و مسلم میں حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نوافل میں سے کسی نفل کی بہ نسبت صبح کی دو سنتوں کے زیادہ پابندی اور ساری دنیا سے اور جو کچھ اس میں ہے۔
آپ نے فرمایا پراگندہ بالوں اور میلے کچیلے کپڑوں والا ایک اور نے پوچھا یا رسول اللہ کونسا حج افضل ہے، آپ نے فرمایا جس میں قربانیاں کثرت سے کی جائیں اور لبیک زیادہ پکارا جائے ایک اور شخص نے سوال کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم سبیل سے کیا مراد ہے؟
آپ نے فرمایا: "تم لعن طعن زیادہ کرتی ہو اور خاوند کی ناشکری کرتی ہو، میں نے عقل اور دین میں ناقص ہونے کے باوجود تم عورتوں سے زیادہ عقل مندوں پر غالب آنے والا کوئی نہیں دیکھا:" اس عورت نے پوچھا : عقل اور دین کے ناقص ہونے سے کیا مراد ہے؟
آپ نے فرمایا: "مجھ پر گدھوں کے بارے میں اس منفرد اور جامع آیت کے سوا کچھ نازل نہیں کیا گیا : "جو کوئی ذرہ برابر نیکی کرے گا تو وہ اسے دیکھ لے گا اور جو کوئی ذرہ برابر برائی کرے گا تو (قیامت والے دن) وہ اسے بھی دیکھ لے گا"۔
آپ کا مال آپ کو واپس دیا گیا آپ کی اولاد وہی آپ واپس ملی اور ان کے ساتھ ہی ویسی ہی اور بھی وحی میں یہ خوشخبری بھی سنادی گئی تھی اور فرمایا گیا تھا کہ قربانی کرو اور استغفار کرو، تیرے اپنوں نے تیرے بارے میں میری نافرمانی کر لی تھی۔
آپ کی بات ہم بھی اپنی زبان کھولیں کیا کرب کے بیکراں سمندر کو کوزۂ دل میں ہم سمولیں کیا سامنے بھی ہے اور اوجھل بھی جانتے ہیں تو پھر ٹٹولیں کیا تم خفا ہو تو خیر یونہی سہی ہم زمانے کے ساتھ ہولیں کیا لوٹنے والے کوئی غیر نہیں صورتیں سامنے ہیں۔
آپ کے ذمے (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) یہ بات نہیں ہے کہ آپ ان کو راہ راست پر لے آئیں، بلکہ اللہ (ہی کی یہ شان ہے کہ وہ) جس کو چاہے راہ راست پر لے آئے، اور (یاد رکھو اے مسلمانو! کہ) تم جو بھی کچھ خرچ کرو گے۔
آپ کے سلام کا جواب دیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا اگر تمہارے پاس پرانی مشک میں باسی پانی ہو (تو لاؤ تاکہ ہم پئیں) اور اگر تمہارے پاس ایسا پانی نہ ہو تو پھر ہم ندی یا نہر سے منہ لگا کر پانی پی لیں گے۔
آپ کے مدینہ آنے سے قبل اہل مدینہ اسے اپنا سردار بنانے لگے تھے اور اس کے سر پر تاج سیادت رکھنے کی تیاری مکمل ہو چکی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے آنے سے اس کا یہ سارا خواب بکھر کر رہ گیا، جس کا اسے شدید صدمہ تھا۔
آپ کے پاس آ کر آپ سے یہ سوال کیا کہ ()استاد محترم ہمارے لئے حضرت موسی نے لکھا ہے کہ اگر کسی کا بھائی بے اولاد مر جائے اور اس کی بیوی رہ جائے تو اس کا بھائی اس کی بیوی کو لے، لے تاکہ اپنے بھائی کے لئے نسل پیدا کرے۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص اپنا ہاتھ اطاعت سے نکال لے، وہ قیامت کے دن اللہ تعالی سے ملے گا اور اس کے پاس کوئی دلیل نہ ہو گی اور جو شخص مر جائے اور اس نے کسی سے بیعت نہ کی ہو، تو اس کی موت جاہلیت کی سی ہو گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اے لوگو! اب نبوت کی خوشخبری دینے والی چیزوں میں کچھ نہیں رہا (کیونکہ مجھ پر نبوت کا خاتمہ ہو گیا) مگر نیک خواب جس کو مسلمان دیکھے یا اسے دکھایا جائے اور تمہیں معلوم رہے کہ مجھے رکوع اور سجدہ میں قرآن پڑھنے سے منع کیا گیا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پہلے پانی بیری کے پتوں کے ساتھ لے اور اس سے اچھی طرح پاکی کرے (یعنی حیض کا خون جو لگا ہوا ہو، دھوئے اور صاف کرے ) پھر سر پر پانی ڈال کر خوب زور سے ملے، یہاں تک کہ پانی مانگوں (بالوں کی جڑوں) میں پہنچ جائے۔
آگ ہمارے سامنے ایک خاتون اپنی اشکبار آنکھیں لیے بیٹھی تھی، اس کی والدہ اور بڑی بہن افسردہ بیٹھے تھے، ذکر مرحوم استاد محبوب نرالے عالم کا تھا، کمرے کی فضا بوجھل ہو چلی تھی، دکھ، حیرت، رنج و غم، کتنے ایسے جذبے تھے جو ہمیں پوری طرح گرفت میں لے چکے تھے۔
آگے بڑھنے کی شرط کا بیان احمد بن یونس، ابن ابی ذئب، نافع بن ابو نافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسابقت کے ساتھ مال لینا حلال نہیں ہے مگر اونٹ یا گھوڑے دوڑانے میں اور تیر اندازی میں۔
آیا اس سے ستر سال کا وہ عرصہ مراد ہے جس کی اتبدا یا سال کا مذکورہ زمانہ گزرنے کے بعد ہو گی، یا وہ مذکورہ سال بھی اس ستر سال کے عرصے میں شامل ہیں اور اس کی ابتدا اسلام کے ابتدائی زمانہ یا ہجرت کے وقت سے مراد لی گئی ہے؟
آیا، اس نے اونٹ کو بٹھا دیا اور (ادھر ادھر) دیکھنے لگا (یعنی وہ ہماری حالت و کیفیت کی ٹوہ لینے لگا) اس وقت ہم (اپنی خستہ حالی اور پیادہ پائی کی وجہ سے) بہت نڈھال ہو رہے تھے، ہمارے پاس سواریوں کی کمی تھی اور ہم میں سے بعض لوگ پیدل تھے۔
آیت میں انہی نافرمان قسم کے لوگوں کی طرف اشارہ کر کے کہا جا رہا ہے کہ اگر انہیں حکم دیا جاتا کہ ایک دوسرے کو قتل کرو یا اپنے گھروں سے نکل جاؤ تو، جب یہ آسان باتوں پر عمل نہیں کر سکے تو اس پر عمل کس طرح کر سکتے تھے؟
آیت کریمہ کے آخر میں واتّقوا اللّہ کے حکم و ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کی دی بخشی حلال اور پاکیزہ چیزوں سے تم کھاؤ پیو تو ضرور، مگر اس سے ڈرتے بہرحال رہنا، تاکہ کہیں اس کی مقرر فرمودہ حدود سے تجاوز نہ ہونے پائے۔
آیت(ان تحرص علی ہداہم) اور لفظ حرص کا اطلاق نفسانی خواہشات کے زیادتی اور دنیاوی چیزوں کے لالچ پر بھی ہوتا ہے جو ایک بری چیز ہے، چنانچہ قاموس میں لکھا ہے کہ بدترین حرص یہ ہے کہ تم اپنا حصہ بھی حاصل کر لو اور غیر کے حصے کی بھی طمع رکھو۔
آیت(لو لا ان یکون الناس) الخ اگر یہ خطرہ نہ ہو تاکہ لوگو ایک ہی امت ہو جائیں تو ہم کافروں کی چھتیں اور سیڑھیاں چاندی کی بنا دیتے اور ان کے گھر کے دروازے اور تخت جن پر ٹیکے لگائے بیٹے رہتے اور سونا بھی دیتے لیکن یہ سب دنیوی فوائد ہیں۔
آیت(یا ایھا الذین امنوا لا تسئلوا عن اشیاء) ایمان والو ان چیزوں کا سوال نہ کیا کرو جو اگر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں برا لگے گا اور اگر تم قرآن کے نازل ہونے کے زمانہ میں ایسے سوالوں کا سلسلہ جاری رکھو گے تو یہ باتیں ظاہر کر دی جائیں گی۔
أن سیرین سأل أنسا المکاتبۃ، وکان کثیر المال فأبی، فانطلق إلی عمر رضی اللہ عنہ فقال: کاتبہ، فأبی، فضربہ بالدرۃ ویتلو عمر: {فکاتبوہم إن علمتم فیہم خیرا}. فکاتبہ. (بخاری، کتاب المکاتب، ترجمۃ الباب عند حدیث 2559) سیرین (جو کہ سیدنا انس رضی اللہ عنہ کے غلام تھے) کے پاس کثیر مال موجود تھا۔
ا سکے بعد قصہ طالوت سے اول کی تاکید ہوئی تو اب انْفقوا ممّارزقْنکمْ الخ سے دوسرے کی تاکید منظور ہے اور چونکہ انفاق مال پر بہت سے امور عبادات و معاملات کے موقوف ہیں تو اس کے بیان میں زیادہ تفصیل اور تاکید سے کام لیا چنانچہ اب جو رکوع آتے ہیں۔
ائمہ کے اس اختلاف کی بنا پر کہا جائے گا کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کے نزدیک اس مذکور صدقہ سے صدقہ نفل مراد ہو گا اور صاحبین کے نزدیک اس سے صدقہ نفل بھی مراد ہو سکتا ہے اور صدقہ فرض یعنی زکوۃ کو بھی مراد لیا جا سکتا ہے۔
اب اس بات کی تاویل یوں ہوگی کہ اللہ تعالی نے ہر مکلف کے لئے، کہ خواہ کافر ہو یا مؤمن " جنت اور دوزخ میں ایک ایک جگہ مقرر کر رکھی ہے، لہذا جو شخص ایمان کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوا اس کی وہ جگہ کہ جو دوزخ میں تھی۔
اب انتہائی کوشش ان کی یہ ہوتی ہے کہ ایک شیطانی سلسلہ قائم کر کے آسمان کے قریب پہنچیں اور عالم ملکوت کے نزدیک ہو کر اخبار غیبیہ کی اطلاعات حاصل کریں، اس پر بھی فرشتوں کے پہرے بٹھا دیئے گئے ہیں کہ جب شیاطین ایسی کوشش کریں اوپر سے آتشباری کی جائے۔
اب تو مومن آرزو کرنے لگتا ہے کہ اللہ کرے قیامت آج ہی قائم ہو جائے تاکہ میں جنت میں پہنچ کر اپنے مال اور اپنے اہل و عیال کو پالوں اور کافر کی جب دنیا کی آخر گھڑی آتی ہے تو اس کے پاس سیاہ چہرے والے فرشتے آسمان سے آتے ہیں۔
اب جب کہ تمام باتوں میں وہ اور ہم برابر رہے اس دوڑ میں جب وہ بازی لے جا نہ سکے تو جھٹ سے انہوں نے کہہ دیا کہ ہم میں نبوت ہے، ہم میں ایک شخص ہے، جس کے پاس آسمانی وحی آتی ہے، اب بتاؤ اس کو ہم کیسے مان لیں؟
اب حضرت موسی علیہ السلام کو خیال اور شوق پیدا ہوا کہ چپ چاپ وطن میں جاؤں اور اپنے والوں سے مل آؤں چنانچہ آپ اپنی بیوی صاحبہ کو اور اپنی بکریوں کو لے کر وہاں سے چلے رات کو بارش ہونے لگی اور سرد ہوائیں چلنے لگیں اور سخت اندھیرا ہو گیا۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر کوئی غلام کسی ایسے معاشرے میں موجود ہو، جہاں اس کا آقا اس پر ظلم کے پہاڑ توڑتا ہو اور حکومت اس ضمن میں اس کی کوئی مدد کرنے کو تیار نہ ہو تو کیا اس غلام کے لئے فرار ہونا بھی حرام ہو گا؟
اب سوال یہ ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بڑھ کر قرآن کو سمجھنے والا اور اس کی تفسیر کا حق دار اور کون ہو سکتا ہے کہ وہ ختم نبوت کا کوئی دوسرا مفہوم بیان کرے اور ہم اسے قبول کرنا کیا معنی قابل التفات بھی سمجھیں؟
اب علی وجودی کو خوف نے اس کے اختیار سے باہر کر دیا تھا؛ وہ ایک دفعہ روتا ہوا حسین کے قدموں‌پر گرا اور چلایا: "رحم رحم!" حسین: ہرگز نہیں! ہزار ہا پاک اور مقدس روحیں‌فریاد کر رہی ہیں‌جو یقینا اب تمھاری نظر کے سامنے ہوں‌گی اور تمھیں‌چاروں طرف سے دھمکا رہی ہونگی۔
اب لامحالہ مقدم چیز یہ ہو گئی کہ پہلے یہ لوگ خود اپنے فرائض سے، اپنے قوانین حیات سے، اور ان فتنوں سے جو پچھلے پیغمبروں کی امتوں میں رونما ہوتے رہے ہیں، اچھی طرح واقف ہولیں، پھر اسلام سے بیگانہ دنیا کے سامنے خدا کی ہدایت پیش کرنے کے لیے آگے بڑھیں۔
اب پہلا شخص جب وہاں سے چلا تو اپنے جوتے پہننے کی بجائے اس دوسرے شخص کے جوتے پہن لئے اور چلا گیا تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اس صورت میں وہ دوسرا شخص کیا کرے کیا اس کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ پہلے شخص کے جوتے لے لے؟
اب کس کو زندگانی کا 63 جیتے جی کوچۂ دل دار سے جایا نہ گیا 63 دل کے تئیں آتش ہجراں سے بچایا نہ گیا 64 گل میں اس کی سی جو بو آئی تو آیا نہ گیا 65 ادھر آ کر شکار افگن ہمارا 66 گلیوں میں اب تلک تو مذکور ہے۔
اب گھر والے تو پھر سے نئے رشتے کی تلاش میں لگ گئے خاندان سے بھی کئی پیام آئے مگر آنٹی نے حامی نہ بھری اور ضد کر کے ایم اے میں داخلہ لے لیا پڑھائی کے دوران وہ بہت خوش رہیں شعر کہنے لگیں ریڈیو کے ادبی پروگراموں میں شرکت کرتی رہیں۔
اب ہابیل کے کلام کا حاصل یہ ہوا کہ اگر تو نے یہ ہی ٹھان لی ہے کہ میرے قتل کا وبال اپنے سر رکھے تو میں نے بھی ارادہ کر لیا ہے کہ کوئی مدافعت اپنی جانب سے نہ کروں حتی کہ ترک عزیمت کا حرف بھی مجھ پر نہ آنے پائے۔
ابراہیمؑ (اپنے ملک میں ) ٹھہرے رہے پھر اس کے بعد دوبارہ آئے تو اسماعیلؑ ( پھر بھی اتفاق سے ) گھر میں نہ ملے، پس وہ ان کی ( دوسری ) بیوی کے پاس گئے اور اس سے اسماعیلؑ کا پوچھا تو اس نے کہا کہ روزی کی تلاش میں گئے ہیں۔
ابن ابی العوجاء نامی حدیثیں ایجاد کرنے والے ایک شخص کو بصرہ کے گورنر محمد بن سلیمان بن علی کے پاس لایا گیا تو اس نے اعتراف کیا: "میں نے تم لوگوں میں 4000 جعلی احادیث پھیلا دی ہیں، جن میں میں نے حلال کو حرام اور حرام کو حلال کر دیا ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہیں جا رہے تھے کہ ایک عورت کی قرآن پڑھنے کی آواز آئی آپ کھڑے ہو کر سننے لگے اس نے یہی آیت ھل اتک پڑھی یعنی کیا تیرے پاس ڈھانپ لینے والی قیامت کی بات پہنچی ہے؟
ابن ابی حاتم کی ایک حدیث میں ہے کہ حضرت یونس نے جب مچھلی کے پیٹ میں ان کلمات کو کہا تو یہ دعا عرش اللہ کے اردگرد منڈلانے لگی اور فرشتوں نے کہا اللہ یہ آواز تو کیں بہت ہی دور کی ہے لیکن اس آواز سے ہمارے کان آشنا ضرور ہیں۔
ابن السبیل مسافر کو کہتے ہیں، اسی طرح وہ شخص بھی جو اطاعت اللہ میں سفر کر رہا ہو اسے جانے آنے کا خرچ دینا، مہمان بھی اسی حکم میں ہے، حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ مہمان کو بھی ابن السبیل میں داخل کرتے ہیں اور دوسرے بزرگ سلف بھی۔
ابن السبیل، اس کے ہزاروں مقام عشق کے مضراب سے نغمۂ تار حیات عشق سے نور حیات، عشق سے نار حیات اے حرم قرطبہ! عشق سے تیرا وجود عشق سراپا دوام، جس میں نہیں رفت و بود رنگ ہو یا خشت و سنگ، چنگ ہو یا حرف و صوت معجزۂ فن کی ہے۔
ابن الشاطر ان کا نام "الحسن بن علی بن ابراہیم بن محمد بن المطعم" ہے، ابن الشاطر کے لقب سے جانے جاتے ہیں، آٹھویں صدی ہجری کے ریاضی دان تھے، دمشق میں 704 ہجری کو پیدا ہوئے اور وہیں پر 777 ہجری کو انتقال کیا، آلات رصد اور علم فلک کے سائنسدان تھے۔
ابن جریر میں ہے کہ آپ نے فرمایا آؤ میں تمہیں بتلاؤں کہ حضرت نوح علیہ اسلام نے اپنے لڑکے کو کیا حکم دیا فرمایا کہ پیارے بچے میں تمہیں حکم دیتا ہوں کہ سبحان اللہ کہا کرو، یہ کل مخلوق کی تسبیح ہے اور اسی سے مخلوق کو روزی دی جاتی ہے۔
ابن صغیر ان کا نام "علاء الدین علی بن نجم الدین عبد الواحد بن شرف الدین بن الصغیر" ہے، آٹھویں صدی ہجری کے مصری طبیب ہیں، مصر کے اطباء کے سربراہ تھے، شاہ ظاہر برقوق کی خدمت میں حلب چلے گئے اور وہیں پر 796 ہجری کو وفات پائی اور وہیں دفن ہوئے۔
ابن صفی کی عمران سیریز کے ناول "خوفناک عمارت" پیش کرتے ہوئے ہم نے وعدہ کیا تھا کہ اپنے قارئین کو انکے پسندیدہ کردار علی عمران کا ایک اور کارنامہ پیش کریں گے جو آج کے دور کے سب سے مقبول عمران سیریز لکھنے والے مصنف مظہر کلیم کے قلم سے ہو گا۔
ابن صیاد کا بیان ابو عاصم، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک جماعت کے ساتھ جس میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
ابن صیاد کے بارے میں عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے منقول ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے چند صحابہ کے ساتھ ابن صیاد کے پاس سے گزرے وہ بنومغالہ کے قلعے کے پاس لڑکوں کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ اگر تو اسلام سے پہلے کے عربوں کی بد خصلتی معلوم کرنا چاہے تو سورۃ انعام کی ایک سو تیس آیات کے بعد قد خسر الذین الخ، والی روایت پڑھو (بکاری کتاب مناقب قریش)  مسائل زکوۃ اور عشر مظاہر قدرت خالق کا اللہ تعالی ہی ہے۔
ابن عباس کا فرمان ہے کہ نعمت تو یہ تھی کہ وہ سلامت رہے اور فضل یہ تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تاجروں کے ایک قافلہ سے مال خرید لیا جس میں بہت ہی نفع ہوا اور اس کل نفع کو آپ نے اپنے ساتھیوں میں تقسیم فرما دیا۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پس لوگوں میں مغالطہ پیدا ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کے بارے میں وہ ان احادیث سے بیان کرتے ہیں کہ سو سال کے بارے میں سو سال کے بعد قیامت قائم ہو جائے گی۔
ابن عمر نے ان دونوں سے سنا ہو مردوں کے لئے تسبیح اور عورتوں کے لئے تصفیق ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کے لئے تسبیح اور عورتوں کے لئے ہاتھ پر ہاتھ مارنا ہے۔
ابن عینیہ نے ابن شہاب سے، انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جس نے کوئی غلام خریدا اور اس غلام کی تحویل میں کوئی مال و جائیداد موجود تھا، تو یہ مال بیچنے والے کا ہو گا۔
ابن قدامہ، المغنی، 6: 329 حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا قول ہے: اذا طلقہا مریضا ورثتہ ما کانت فی العدۃ ولا یرثہا. "اگر شوہر نے اپنی بیماری کی حالت میں بیوی کو طلاق دے دی تو بیوی دوران عدت اس کی وارث ہو گی لیکن شوہر اس کا وارث نہیں ہو گا۔
ابن ماجہ نے ان الحمد للہ کے بعد نحمدہ اور من شرور انفسنا کے بعد ومن سیأت اعمالنا کے الفاظ کا اضافہ کیا ہے اور دارمی نے اپنی روایت میں عظیما کے بعد یہ اضافہ کیا ہے کہ یہ تشہد اور آیتیں پڑنے کے بعد اپنی حاجت یعنی عقد کے الفاظ بیان کرے۔
ابن نشاطی نے احمد حسن دبیر کی ایک فارسی داستان ’بساتین الانس‘ کا اثر قبول تو کیا تھا لیکن تخیل نگاری اور دلکش طرز نگارش کی وجہ سے ’پھولبن‘ کو ایک منفرد حیثیت حاصل ہو گئی ہے، ایک عمدہ جمالیاتی معیار قائم کر نے میں شاعر کی رومانیت نے بڑا حصّہ لیا ہے۔
ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کا مسلک یہ ہے کہ ہاتھ کاٹنے کی سزا کفن چور پر نافذ نہیں ہوگی جب کہ تینوں آئمہ او حنفیہ میں سے) حضرت امام ابو یوسف کا قول یہ ہے کہ کفن چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
ابو بکر بن ابی اسود، ابو مطرف، محمد بن ابو وزیر، محمد بن موسی، فطری، سعد بن اسحاق بن کعب، بن عجزہ، حضرت کعب بن عجرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنی عبدالاشہل کی مسجد میں آئے اور وہاں آ کر مغرب کی نماز پڑھی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشار، محمد بن مثنی، محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، ام المومنین سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ فاسق جانوروں کو حل اور حرم میں مارنا جائز ہے۔
ابو جہل نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو وہاں بیٹھنے سے منع کرنے کے لئے اٹھا اور لوگوں نے ابو طالب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شکایت کی، انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا بھتیجے ! اپنی قوم سے کیا چاہتے ہو؟
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن اسحاق اور اوزاعی نے یحیی بن سعید سے اسی طرح (عشرا من شوال) روایت کیا ہے اور مالک نے یحیی بن سعید سے روایت کرتے ہوئے کہا اعْتکف عشْرین منْ شوّال یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شوال کے دو عشرے اعتکاف کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو یونس نے زہری سے اسی طرح روایت کیا ہے لیکن زبیدی نے دونوں روایتیں عقیل کی طرح روایت کی ہیں اور محمد بن اسحاق نے بسند زہری روایت کرتے ہوئے کہا کہ قبیصہ بن ذویب نے عبید اللہ بن عبداللہ کی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کے بعد حدیث ہدبہ کے الفاظ مجھے اچھی طرح یاد ہیں جو میں نے ابو ولید سے بھی سنے ہیں مگر مجھے ابو ولید کے الفاظ ٹھیک سے یاد نہیں وہ زمن الحدیبہ تھے یا من الحدیبہ عمرہ حدیبہ اور عمرہ جعرانہ دونوں ذی قعدہ میں تھے۔
ابو درداء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک مر تبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کچھ ذکر کر رہے تھے کہ آپ نے فرمایا اللہ کسی نفس کو ڈھیل نہیں دیتا عمر کی زیادتی نیک اولاد سے ہوتی ہے جو اللہ تعالی اپنے بندوں کو عنایت فرماتا ہے۔
ابو سفیان کو جب یہ جواب ملا تو اسے حضرت نعیمؓ کی بات کا کامل یقین ہو گیا اور وہ یہ فکر کرنے لگا کہ اب کیا کیا جائے، چنانچہ اس نے غطفان سے بات کی کہ کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ بھی محمدؐ پر حملہ کرنے میں متردّد ہو رہے ہوں۔
ابو مخنف کا شرمناک فراڈ جناب علی (زین العابدین) اپنے ہمنام مقتول بھائی سے عمر میں کو ئی چھ برس بڑے کڑیل جوان تھے اور مع اپنی اہلیہ اور دو بیٹوں کے پدر بزرگوار کے اس تمام سفر عراق و کربلا میں موجود رہنے سے جملہ حالات و واقعات کے عینی شاہد تھے۔
ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی و یعقوب بن حمید بن کاسب، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہہ چکتے تو کہتے ربّنا ولک الْحمْد۔
ابو ولید الطیالسی، زہیر، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو وہ ایک جوتی پہن کر نہ چلے یہاں تک کہ اپنے ٹوٹے ہوئے تسمہ کو صحیح کر لے۔
ابوجہل اور اس کے ساتھی، اور حکم آیت کا ہر کافر کے لئے عام ہے جو کفر پر مرا ہو، اللہ تعالی اس کی مغفرت نہ فرمائے گا، اس کے بعد اصحاب رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو خطاب فرمایا جاتا ہے اور حکم میں تمام مسلمان شامل ہیں۔
ابوجہل وغیرہ روسائے قریش نے مکہ سے نکلتے وقت دعا کی تھی کہ ' اللہ ہم میں سے جو تیرا زیادہ نافرمان اور قاطع رحم ہے، کل کو تو اسے ہلاک کر دے ' اپنے طور پر وہ مسلمانوں کو قاطع رحم اور نافرمان سمجھتے تھے، اس لئے اس قسم کی دعا کی۔
ابوداؤد سلیمان بن سیف، سعید بن عامر، ہشام بن حسان، قیس بن سعد بن عامر، عطاء، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہتے تو اس کے بعد فرماتے اے اللہ! پالنے والے تیری تعریف کرتا ہوں۔
ابھی تو کہتا ہے کہ وہ حضرت موسی علیہ السلام کی طرح خوف کی حالت میں ادھر ادھر نگاہ ڈالتے نکلے اور پھر کہتا ہے کہ شاہ راہ پر روانہ ہوئے اور اس وقت بگڑ گئے جب کسی نے کہا غیر معروف راہ چلئے اور کہا کہ تم مجھے موت سے ڈراتے ہو۔
اتری تو لوگوں نے کہا کس طرف رخ کر کے دعا کریں اس کے جواب میں آیت(فاینما تولوا) الخ نازل ہوئی پھر فرماتا ہے کہ اللہ تعالی تمام وسعتوں پر غالب، گنجائش والا اور علم والا ہے جس کی کفایت سخاوت اور فضل و کرم نے تمام مخلوق کا احاطہ کر کھا ہے۔
اتفاقا آندھی چلی پھر برائیوں پر اتر آیا اور خاتمہ اچھا نہ ہوا تو جب ان نیکیوں کے بدلے کا وقت آیا تو خالی ہاتھ رہ گیا، کافر شخص بھی جب اللہ کے ہاں جاتا ہے تو وہاں تو کچھ کرنے کی طاقت نہیں جس طرح اس بڈھے کو، اور جو کیا ہے۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ جن احادیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مسجد میں جگہ پکڑنا ممنوع ہے تو اس کی شکل یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی مسجد میں کسی مخصوص جگہ کو ایسا اختیار کرتا ہے کہ اس جگہ کے علاوہ کسی دوسری جگہ نہیں بیٹھتا تو یہ ممنوع ہے۔
اتنی بات سمجھ لیجئے کہ حدیث میں مذکورہ امام سے مراد بھی نماز کا امام بھی ہے اور حاکم و خلیفہ بھی یعنی اگر کسی حاکم اور خلفیہ سے اس کی رعایا اس کی بداعمالیوں اور غلط کاریوں کی وجہ سے نا خوش ہو گی تو وہ بھی ایسا ہی گنہگار ہو گا۔
اتنے سے گھر میں سر و سہی قد کا گھر غلط جوش دروں سے بارش باران ابر جھوٹ نوک مژہ سے فصد رگ ابر تر غلط یوں سیر آفتاب میں آئے خلل چہ خوش کہتے ہو شام ہجر وجود سحر غلط چہرہ کہیں سے لال، نہ دامن کہیں سے تر جاری رہا ہے۔
اتنے میں غطفان میں سے ایک شخص آیا اور وہ بولا کہ فلاں شخص نے ان کے لئے ایک اونٹ کاٹا تھا اور وہ اس کی کھال نکال رہے تھے کہ اتنے میں ان کو گرد معلوم ہوئی، تو وہ کہنے لگے کہ لوگ آ گئے اور وہاں سے بھی بھاگ کھڑے ہوئے۔
اجر و ثواب کی دولت کے ساتھ مرتا ہے، جبکہ ایمان و یقین کی دولت سے محرومی ہر خیر سے محرومی کا بیش خیمہ اور خسارہ ہی خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، یامنْ بیدہ ملکوت کلّ شیْء وہو یجیْر ولایجار علیہ، ۔
احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جو خیرات وغیرہ کے کام کرے اس کی یہ فانی اور صوری حسنات جو روح ایمان سے یکسر خالی ہیں، دنیا میں رائگاں نہیں جاتیں ان کے بدلہ میں خدا تعالی تندرستی، مال، اولاد، عزت و حکومت وغیرہ دے کر سب کھاتہ بے باق کر دیتا ہے۔
احساس کسی بیگانے کا کام نہ کیونکر ہم بھی یہی اب اپنا لیں ساری اچّھی قدریں بیچ کے کھانے کا وہ چنچل جب بات کرے تو، گر سیکھے باد صبا بھی اس سے پھول کھلانے کا پوچھتے کیا ہو پیڑ تلک جب ٹوٹ گرے حال کہیں کیا ہم اپنے کاشانے کا آیا ہے۔
احمد بن سعید، عبداللہ بن وہب، مسلم بن خالد، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لے گئے تو دیکھا کہ رمضان کی راتوں میں کچھ لوگ مسجد کے ایک گوشہ میں نماز پڑھ رہے ہیں۔
احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذیب، قاسم بن عباس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص میت کو غسل دے تو اس کو چاہئے کہ خود بھی غسل کرے اور جو اس کو اٹھائے وہ وضو کرے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو بکر بن سوادہ ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لہسن کا تذکرہ کیا گیا اور کہا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دونوں میں بھی زیادہ سخت لہسن ہے۔
احمد بن یونس، زہیر عثمان بن حکیم سعید بن یسار، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر فجر کی سنتوں میں پہلی رکعت میں آمنّا باللّہ وما أنْزل إلیْنا اور دوسری رکعت میں آمنّا باللّہ واشْہدْ بأنّا مسْلمون پڑھتے تھے۔
احمدبن صالح، ابن وہب، مخرمہ، ابن بکیر، حضرت ابو موسی اشعری کے بیٹے ابو بردہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے عبداللہ بن عمر نے پوچھا کیا تم نے اپنے والد (ابو موسی اشعری) سے جو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے احادیث بیان کرتے تھے۔
احکام الہی پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل کی ایک مثال اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم جب (کسی نماز میں) سبح اسم ربک الا علی پڑھا کرتے تھے تو سبحان ربی الاعلی کہتے تھے۔
ادبی تخلیقات میں تکنیک کے ظاہری عناصر جیسے زبان کے اسرارو رموز سے آشنائی، لفظیات کا انتخاب، ردیف، قافیہ، بحر، وزن اور ہیئت کا چناؤ، صنائع و بدائع کا فن کارانہ استعمال اور دیگر محسنات شعری کا ادراک وغیرہ باطنی یا داخلی تکنیکی عناصر سے مکمل طور پر ہم آہنگ نظر آتے ہیں۔
ادھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شرم و حیا اس سے آگے بڑھ کر مزید وضاحت کی اجازت نہیں دیئے جا رہی ہے، چنانچہ آپ اس عورت کو اپنی طرف کھینچ لیتی ہیں اور پھر اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد و ضاحت کے ساتھ سمجھاتی ہیں۔
ادھر فرانس کے وزیرداخلہ نکولس سر نے فرانسیسی اخبار کی طرف سے پیغمبر اسلام کے بارے میں متنازعہ گستاخانہ خاکوں کو دوبارہ شائع کرنے پر حیرت کا اظہار کیا، لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ تنقید کا حق جمہوریت کا لازمی جزو ہے اور اس پر کوئی پابندی نہیں لگائی جا سکتی۔
ادھر فرشتے اس کی روح لے جانے میں مشغول ہیں اگر نیک ہے تو عمدہ تیاری اور دھوم کے ساتھ اگر بد ہے تو نہایت ہی برائی اور بدتر حالت کے ساتھ اب لوٹنے، قرار پانے، رہنے سہنے، پہنچ جانے کھچ کر اور چل کر پہنچنے کی جگہ اللہ ہی کی طرف ہے۔
اردو اور ہندی میں پائی جانے والی ان گنت لسانی مماثلتوں کے با وصف ان دونوں زبانوں میں تلفظ، روز مرّہ، محاورات و ضرب الامثال، ذخیرۂ الفاظ، مرکبات لفظی( بشمول اضافت زیر)، تعلیقیوں (سابقے و لاحقے)، قواعدی زمروں (تعداد و جنس)، حروف  اور بعض نحوی ساختوں کا نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔
اردو کے لیے لفظ "اردو" کے علاوہ "زبان اردو "، "اردوئے معلی "، "ہندی "، "ہندوی"، "زبان ہندی"، "زبان ریختہ" جیسے نام بھی استعمال کیے ہیں، مثلا میر امّن نے ’باغ و بہار‘ میں "حقیقت اردو زبان کی "، "اردو کے لوگ"، "ایک زبان اردو کی مقرر ہوئی" جیسے فقرے استعمال کیے ہیں۔
اردو ہائیکو جمالیاتی لحاظ سے []جاپانی ہائیکو سے مختلف بھی ہے، کہیں کہیں مماثل بھی اور ہم اہل زبان کی نظر میں تو دنیا کی کسی بھی زبان کی ہائیکو سے زیادہ مؤثر بھی! اختتام پر میں ہائیکو مشاعرے کے جشن سیمیں کی مناسبت سے اپنی ایک ہائیکو آپ کی نذر کرتا ہوں۔
ارزقنی زوجۃ حسنۃ(اے اللہ) مجھے اچھی بیوی عطا فرما) لیکن اتنی بات ملحوظ رہے کہ یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اکثر عادت کے اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر اور بہت زیادہ وہی دعائیں مانگتے تھے جو جامع ہیں۔
ارشاد باری تعالی ہے: و لقد خلقنا الإنسان من صلصال مّن حمإ مّسنون (الحجر، 15:26) اور بیشک ہم نے انسان کی(کیمیائی) تخلیق ایسے خشک بجنے والے گارے سے کی جو (پہلے) سن رسیدہ (اور دھوپ اور دیگر طبیعیاتی اور کیمیائی اثرات کے باعث تغیر پذیر ہو کر) سیاہ بو دار ہو چکا تھا۔
اس (تنگ ظرف) انسان کو اپنی طرف سے کوئی رحمت تو یہ پھول جاتا ہے اور اگر کبھی ان کو کوئی تکلیف پہنچ جائے ان کے اپنے ان اعمال (اور کرتوتوں) کی بناء پر جو انہوں نے خود اپنے ہاتھوں انجام دئیے ہوتے ہیں تو اس وقت یہ انسان بڑا ناشکرا ہوتا ہے۔
اس آیت میں ھی کا مرجع بعض مفسرین کے نزدیک وہ نشان زدہ کنکریلے پتھر ہیں جو ان پر برسائے گئے اور بعض کے نزدیک اس کا مرجع وہ بستیاں ہیں جو ہلاک کی گئیں اور جو شام اور مدینہ کے درمیان تھیں اور ظالمین سے مراد مشرکین مکہ اور دیگر منکرین ہیں۔
اس آیت کی تفسیر میں ایک قول یہ بھی ہے کہ دھوئیں سے مراد وہ دھواں ہے جو علامات قیامت میں سے ہے اور قریب قیامت ظاہر ہو گا، مشرق و مغرب اس سے بھر جائیں گے، چالیس روز و شب رہے گا، مومن کی حالت تو اس سے ایسی ہو جائے گی۔
اس آیت کے نازل ہونے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی بیویوں میں سب سے پہلے حضرت عائشہ سے رابطہ قائم کیا اور ان کے سامنے اس آسمانی ہدایت کو رکھنے سے پہلے ان پر واضح کر دیا کہ میں تمہارے سامنے جو ہدایت و ضابطہ رکھنے والا ہوں۔
اس اختلاف کی تفاصیل تو خدا ہی کو معلوم ہیں اور یہ بھی اس کے علم میں ہے کہ یہ تجویز ان کی موت کے بعد ہوئی یا اس سے قبل دوبارہ نیند طاری ہونے کی حالت میں اور لوگوں کو غار تک پہنچ کر ان کی ملاقات میسر ہو سکی یا نہیں۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ جاہل نفسوں کو تعلیم دے کر اور نصیحت کرے انہیں دنیا سے بے رغبتی کا احساس دلا کر اور آخرت کی نعمتوں کا راغب بنا کر جہالت و غفلت کے خواب سے انہیں بیدار کرے اور ان کے مردہ قلوب کو زندہ کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ہمہ وقت اور ہر حال میں اللہ ہی پر نظر رکھے اس کے علاوہ کسی اور سے سوال نہ کرے کہ ماسوا اللہ کی طرف التفات ظاہر ہو اور اللہ تعالی نے اسے جن کی نگہبانی اور دیکھ بھال پر مقرر فرمایا ہے۔
اس اشکال کا مختصر سا جواب یہ ہے کہ سائل اسی وقت مسلمان ہوا تھا کہ نماز کا وقت آگیا اور چونکہ وہ فوری طور پر اس قادر نہیں ہو سکتا تھا کہ قرآن میں سے کچھ یاد کر سکے اس لیے آسانی و سہولت کے پیش نظر یہ کلمات سکھا دئیے گئے۔
اس اشکال کی توجیہ یہ ہے کہ یا تو ان کی خصوصیات میں سے تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں بطور خاص قبر میں اترنے کا حکم فرمایا یا یہ کہ اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بارہ میں بیان جواز کی طرف اشارہ فرمایا۔
اس اعتبار سے مبلس وہ ہو گا جو نا امید ہو کر خاموش کھڑا ہو اور اسے کوئی دلیل نہ سوجھ رہی ہو قیامت والے دن کافروں اور مشرکوں کا یہی حال ہو گا، یعنی کہ عذاب کے بعد وہ ہر خبر سے مایوس اور دلیل و حجت پیش کرنے سے قاصر ہوں۔
اس ایجاب و قبول کے بعد مہر کے وہ چار سو دینار حضرت خالد بن سعید کو دے دیئے گئے جنہیں انہوں نے رکھ لیا پھر جب لوگوں نے اٹھنے کا ارادہ کیا تو ناشی نے کہا کہ ابھی آپ لوگ بیٹھے رہیں کیونکہ نکاح کے وقت کھانا کھلانا انبیاء کی سنت ہے۔
اس بات سے ( کہ قریش کی پوچھی ہوئی باتوں کا جواب نہ دے پایا تو یہ سب لوگ میرے بیت المقدس کے سفر اور معراج کے واقعہ کو ایک جھوٹا دعوی سمجھیں گے، میں اتنا سخت پریشان اور غمگین ہوگیا کہ اس سے پہلے کبھی اتنا پریشان اور غمگین نہیں ہوا تھا۔
اس بات کی کہ سفر کی دو رکعات کے لئے خوف کا ہونا شرط نہیں بلکہ نہایت امن و اطمینان کے سفر میں بھی دو گانہ ادا کر سکتا ہے، اسی لئے علماء کرام نے فرمایا ہے کہ یہاں کیفیت میں یعنی قرآت قومہ رکوع سجود وغیرہ میں قصر اور کمی مراد ہے۔
اس باریک نکتہ پر بھی غور کیجئے کہ انعام کی اسناد تو اللہ تعالی کی طرف کی گئی اور انعمت کہا گیا لیکن غضب کی اسناد اللہ کی طرف نہیں کی گئی یہاں فاعل حذف کر دیا اور آیت(مغضوب علیھم کہا گیا اس میں پروردگار عالم کی جناب میں ادب کیا گیا ہے۔
اس تصور کا لب لباب یہ ہے کہ اگر ہر فرد کو یہ آزادی مل جائے کہ اگر وہ ایک نظریاتی تشخص کو چھوڑ کر کوئی دوسرا نظریاتی تشخص اپنانا چاہے یعنی صرف انہی ہدایات پر مبنی قوانین اپنی زندگی میں اختیار کر سکے جن کو وہ خود خالق کی ہدایات سمجھتا ہے۔
اس تضاد کو دور کرنے کے لئے کہی جاتی ہیں، ایک تو یہ کہ شاید دجال کے دو جاسوس ہونگے، ایک دابہ اور دوسری، عورت، یا یہ کہ دابہ کے اصل لغوی معنی چلنے والے یعنی زمین پر چلنے والے کے ہیں، اس لفظ کا اطلاق جو صرف چوپایہ پر کیا جاتا ہے۔
اس جملہ کا استعمال عام طور پر اہل عرب کے ہاں اس شخص کے لئے کیا جاتا ہے جس کو ملامت کرنا مقصود ہوتا ہے اور حقیقت میں اس بددعا کے واقع ہو جانے کی طلب و خواہش نہیں ہوتی بلکہ روز مرہ کے محاورے کے طور پر اس جملہ کو بولتے ہیں۔
اس جملہ کے ایک معنی شارخ نے یہ لکھے ہیں کہ اپنی زبان کو ایسی چیزوں اور باتوں سے صاف رکھو جن میں خیرو بھلائی نہیں ہے لیکن اس جملہ کے زیادہ صحیح معنی یہ ہیں کہ اپنی زبان کو بند رکھو کہ گویا تم اپنے تئیں اپنے امور کی نگہداشت رکھتے ہو۔
اس جگہ کا نام " حضرموت " اس وجہ سے مشہور ہے کہ جلیل القدر پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کا انتقال یہیں ہوا تھا اور وفات کے وقت انہوں یہ جملہ فرمایا تھا، حضرالموت (موت حاضر ہو گئی ) اسی وقت سے اس جگہ کا نام ہی " حضرموت " پڑ گیا۔
اس حدیث میں بقیۃ (بن ولید) نے اسحاق بن ابی فروۃ، جو کہ ایک ضعیف راوی ہے، کو حذف کر دیا اور عبیداللہ بن عمرو کا ذکر نام کی بجائے کنیت اور قبیلے سے کر دیا تاکہ کوئی یہ پہچان نہ سکے کہ اس نے ایک ضعیف راوی کا نام غائب کیا ہے۔
اس دنیا سے کس مشغولیت میں رخصت ہوتا ہے اور کس حالت میں موت اس کو آ دبوچتی ہے اور جس شخص نے اللہ تعالی پر توکل واعتماد کیا اور اپنے تمام امور اس کے سپرد کر دئیے تو اللہ تعالی اس کے تمام کاموں کی درستی کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
اس دور میں ہندی اور اردو کے کئی ناقدوں نے پریم چند کے ناولوں اور افسانوں کا تجزیاتی مطالعہ پیش کرتے ہوئے فن کی باریکیوں کو سمجھے بغیر موضوع اور خارجی عوامل کو پیش نظر رکھ کر پریم چند کے متعلق یہ رائے دے دی کہ پریم چند جتنے بڑے افسانہ نگار ہیں۔
اس دوران بعض صحابہؓ نے حبشہ کی طرف ہجرت کی، بعض اور ان مظالم اور جبر کے سہتے سہتے شہید ہو گئے اور بعض یہ سب صعوبتیں برداشت کرتے رہے اور اپنی دعوت میں استقامت سے لگے رہے حتی کہ مکے کی ظلمات چھٹیں اور نور اسلام سے مکہ بھی بالآخر متاثر ہوا۔
اس ذات کی جس نے ہمیں پیدا کیا، ہم تجھے ان نشانیوں کے مقابلے میں کبھی ترجیح نہیں دیں گے جو ہمارے پاس آ چکی ہیں، پس تو کر لے جو بھی کچھ کہ تجھے کرنا ہے، تو تو صرف اس دنیا کی زندگی ہی میں حکم چلا سکتا ہے اور بس، ۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کی جان ہے کہ بیشک روزہ دار کے منہ کی بو اللہ تعالی کے نزدیک قیامت کے دن مشک کی خوشبو سے زیادہ پسندیدہ ہے اور روزہ دار کو دو خوشیاں ملتی ہیں جن سے وہ خوش ہوتا ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ مسجد بصرہ کے اس نواحی حصے میں ہے جو دریائے فرات کی طرف ہے اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کی حدیث ان فسطاط المسلمین الخ کو ہم انشاء اللہ یمن وشام کے ذکر کے بیان میں نقل کریں گے۔
اس زمانہ میں ہوتا یہ تھا کہ کسی قافلہ یا قبیلہ کا سردار جس درے یا گھاٹی میں ہو کر گزرنا چاہتا سارا قافلہ اور سارا قبیلہ اس کے پیچھے پیچھے اسی درے یا گھاٹی میں داخل ہوتا اور پھر وہاں سے گزر کر سب اپنی منزل یا کھلے راستہ پر پہنچ جاتے۔
اس زمانے میں ایک خیال تھا کہ اگر یہ اخباری جاری رہتا تو مسلمانوں میں ایک بغاوت پھیل جاتی () یہ اخبار دراصل اسی نام کی ایک خفیہ تنظیم کا علم بردار بھی تھا، جو افغانی نے قائم کی تھی، اور جس میں ہندوستان، مصر شمالی افریقہ اور شام کے مسلمان شامل تھے۔
اس سب پر مستزاد یہ کہ وہ لگ بھگ ہر شعر کے مصرع اولی میں اپنے خیال کی کچھ اس طرح تجسیم کر رہا تھا کہ ہر بار لہجہ کے نئے پن کا احساس ہوتا اور ایک ایسا مقدمہ بھی بنتا تھا جس کی طرف سننے والے کا متوجہ ہونا لازم ہو جاتا۔
اس سلسلہ میں اتنی بات جان لینی چاہئے کہ کلی کرنے اور ناک میں پانی دینے کے بارے میں مختلف احادیث منقول ہیں، چنانچہ بعض احادیث میں کلی کرنا اور پھر تین چلو سے ناک میں پانی دینا اور بعض روایات میں ایک ہی چلو سے فصل و وصل کے ساتھ منقول ہے۔
اس سوال پر بحث کرتے ہوئے وہ فرماتے ہیں: "اسلامی قانون کا مآخذ ہونے کی حیثیت سے حدیث کی قدر و قیمت کیا ہے، اس کو پوری طرح سمجھنے کے لیے ہمیں یہ معلوم کرنا چاہیے کہ اسلامی دنیا میں رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کا مرتبہ و مقام کیا ہے۔
اس سوال کا جواب ہم اس بحث کی روشنی میں معلوم کر سکتے ہیں جو ہم اوپر "مسلم معاشرے کی فطرت و حقیقت" کے عنوان سے کر چکے ہیں، اور جس کا خلاصہ یہ ہے کہ مسلم معاشرہ اپنی زندگی کے ہر چھوٹے بڑے معاملے کو اللہ کی بندگی پر قائم کرتا ہے۔
اس سے ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ شہر کے اچھے لکھنے والوں نے اپنے قلم کو جنبش دی اور صفحۂ قرطاس پر علاقے کے شعراء کے حالات زندگی، ان کی شاعری اور ان کے فن کو محفوظ کر دیا جو انشاء اللہ آنے والی نسلوں کے لئے مشعل راہ ثابت ہو گی۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ خاص طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے چپاتی نہیں پکائی جاتی تھی لیکن کوئی شخص اپنے چپاتی پکاتا یا پکواتا اور پھر وہ چپاتی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے لاتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تناول فرما لیتے تھے۔
اس سے داد کچھ اپنے کلام کی روح القدس اگرچہ مرا ہم زباں نہیں یعنی روح القدس نے بھی وہ زبان نہیں پائی ہے جو میں نے پائی ہے، لیکن میرے کلام کو اگر کچھ سمجھتا ہے تو وہی سمجھتا ہے اور داد دیتا ہے، غرض یہ کہ میرا کلام سراسر الہام ہے۔
اس سے شیعہ قانون کی تائید ہوتی ہے جس کی رو سے لڑکے کے معاملے میں والدہ کا حق حضانت دو سال ہے لیکن حضانت کے مسئلے میں لڑکے اور لڑکی کے مابین جو تمیز قائم کی جاتی ہے، اس کے حق میں مجھے قرآن سے کوئی وجہ جواز فراہم نہیں ہو سکی۔
اس سے مراد یا تو بندوں کا ایک دوسرے پر تسلط ہے جو بلا تخصیص، عام و خاص پر ظلم کرتے ہیں، یا وہ عام عذاب ہیں جو کثرت بارش یا سیلاب وغیرہ اراضی و سماوی آفات کی صورت میں آتے ہیں اور نیک اور بد سب ہی ان سے متاثر ہوتے ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ حق تعالی چھینکنے والے کو پسند کرنا، اور جمائی کو ناپسند کرنا ان کے نتیجہ میں و ثمرہ کے اعتبار سے ہے کہ چھینکنے کا نتیجہ عبادت وطاعت میں نشاط و تازگی کا پیدا ہونا ہے اور جمائی کا نتیجہ کسل و سستی کا پیدا ہو جانا ہے۔
اس سے منہ موڑ کر ان کی خواہشات کی پیروی نہ کر ہم نے تم میں سے ہر ایک کے لیے ایک شریعت اور واضح راہ مقرر کر دی ہے اور اگر اللہ چاہتا تو سب کو ایک ہی امت کر دیتا لیکن وہ تمہیں اپنے دیے ہوئے حکموں میں آزمانا چاہتا ہے۔
اس سے میں اللہ کی پناہ لیتا ہوں، اگر تم مجھ پر ایمان نہیں لاتے تو مجھے چھوڑ دو، یہی جناب رسول آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ اللہ کے بندوں کو اللہ کی طرف مجھے پکارنے دو تم میری ایذا رسانی سے باز رہو۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ آج سرمایہ دارانہ نظام کی وجہ سے جو بڑی بڑی کمپنیاں عوام کے ذخائر پر قابو پا لیتی ہیں اور اس وجہ سے ان کی رسائی کی عوام سے منہ مانگی قیمت لیتی ہیں، جو مہنگائی کا باعث بنتا ہے، یہ سب اسلام میں ناجائز ہے۔
اس سے یہ مقصد حاصل کرنا مقصود تھا کہ اسلام کا عظیم الشان اور پر امن پیغام تمام عربوں کے سامنے آئے اور دعوت کو فروغ ملے اور اس کے مقابلہ میں قریش اور مشرکین کی گمراہی، اسلام سے بغض اور فسوق واضح ہو اور عربوں کی رائے عامہ اس سے متاثر ہو۔
اس سے یہ واضح ہو کہ یہاں یہ مراد نہیں ہے کہ دن کے وقت بالکل چلو ہی مت، چنانچہ دوسری احادیث میں یہ حکم بیان فرمایا گیا ہے کہ اپنا سفر دن کے ابتدائی حصہ اور آخری حصہ میں طے (کرنے کی کوشش) کرو اور کچھ حصہ رات کے وقت بھی چلو۔
اس سے یہی نتیجہ اخذکیا جاسکتا ہے کہ تذکرہ کا اسلوب آزاد کے اپنے ذہن کی ایجاد و اختراع ہے، جس میں ان کے تبحر علمی، عربی فارسی پر عبور کامل اور اسلامی فلسفہ و فکر سے گہرے شغف اور قرآن و حدیث سے غیر معمولی اخذ و استفادے کو زیادہ دخل ہے۔
اس شکل میں مسجد سے نہ گزر سکیں، حضرت امام شافعی اور امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر جنبی اور حائضہ کسی دوسری جگہ جانے کے لیے مسجد سے گزرنا چاہیں تو وہ گزر سکتے ہیں لیکن انہیں مسجد کے اندر بحالت ناپاکی بیٹھنا جائز نہیں ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ ایک دوسرے سے ملنا جلنا چھوڑ دو اس معنی کو مذکورہ جملہ سے لفظی مناسبت بایں طور ہے کہ ترک ملاقات کرنے والوں میں سے ہر ایک دوسرے سے پیٹھ پھیر لیتا ہے اور اسلام کے بتائے ہوئے باہمی حقوق کی ادئیگی سے گریز کرتا ہے۔
اس ضابطہ کی روشنی میں یہ بھی مستحب ہے کہ مسجد میں داخل ہوتے وقت پہلے دائیں پیر رکھنا چائیے اور مسجد سے نکلتے وقت پہلے بایاں پیر نکالنا چاہئے اس کے برخلاف بیت الخلاء جاتے وقت پہلے بایاں پیر اندر رکھنا چاہئے اور وہاں سے نکلتے وقت پہلے دایاں پیر نکالنا چاہئے۔
اس ضابطہ کی روشنی میں یہ بھی مستحب ہے کہ مسجد میں داخل ہوتے وقت پہلے دائیں پیر رکھنا چاہئے اور مسجد سے نکلتے وقت پہلے بایاں پیر نکالنا چاہئے اس کے برخلاف بیت الخلاء جاتے وقت پہلے بایاں پیر اندر رکھنا چاہئے اور وہاں سے نکلتے وقت پہلے دایاں پیر نکالنا چاہئے۔
اس ضمن میں خلوص و عنایت کے پیکر جناب مرحوم سید محمود علی صاحب سابق لائبریرین عاشق پبلک لائبریری سنبھل کی خدمات میں اپنا پر خلوص شکریہ پیش کرنا چاہتا ہوں جن کے بیش بہا و گراں قدر مشورے مفید کار آمد نصائح اور نفع بخش ہدایتیں میرے لئے مشعل راہ رہی ہیں۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم سجدے سے اٹھ کر دونوں سجدوں کے درمیان جلسہ میں اتنی دیر تک بیٹھے رہتے کہ ہمیں خیال گزرتا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے پہلے سجدے کو کہ جس سے ابھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سر اٹھایا ہے۔
اس طرح آپ کے پورے عہد رسالت میں کبھی یہ طے کرنے کے لیے کوئی مشاورت نہیں ہوئی کہ لوگوں کے لیے کس چیز کر فرض و واجب کس چیز کو حلال و جائز اور کس چیز کو ممنوع و حرام ٹھہرایا جائے اور معاشرے میں کیا قاعدے اور ضابطے مقرر کیئے جائیں۔
اس طرح اس کا مقصد سیدوں کو تنبیہ کرنا ہے کہ یہ لوگ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد میں ہونے کے ناطے گناہ و معصیت سے بچتے رہیں، اس لیے کہ دوسری قوموں کے مقابلہ میں اس قوم کو گناہ و معصیت زیادہ برائی و تباہی کا باعث ہیں۔
اس طرح اگر تم نے بھی ایمان کی بنیاد پر ایک دوسرے کی حمایت اور کافروں سے عدم موالات نہ کی، تو پھر بڑا فتنہ اور فساد ہو گا اور یہ کہ مومن اور کافر کے باہمی اختلاط اور محبت و موالات سے دین کے معاملے میں اشتباہ اور مداہنت پیدا ہو گی۔
اس طرح تنقید صرف نکتہ چینی اور تنقیص کا ذریعہ بنی اور تنقید کے اس اہم پہلو کو نظرانداز کر دیا گیا کہ نقاد کو تعمیری رخ اختیار کرتے ہوئے ادب کے لئے ایسی راہیں متعین کرنی چاہئیں جن سے انسانی سماج، سماجی اور معاشرتی اعتبار سے بہتری کی طرف قدم بڑھا سکے۔
اس طرح حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے بارے میں فرمایا تھا کہ ابوذر سے زیادہ کسی راست گو اور سچے انسان پر نہ تو آسمان نے سایہ کیا اور نہ زمین نے اپنے اوپر اٹھایا۔
اس طرح سازش کا پہلا مقصد تو حاصل کر لیا، اور دنیا بھر کے مسلمانوں کو یورپ کے ساتھ صف ارا تو کر دیا، مگر ابھی دیکھنا یہ ہے کہ سازش کا حتمی مقصد حاصل ہوتا ہے یا نہیں کیا امریکہ اپنی اس سازش کو پایہ تکمیل تک پہنچا پاتا ہے یا نہیں۔
اس طرح عقیدہ توحید و رسالت پر ایمان رکھنے والوں کو دوزخ کی آگ میں ہمیشہ کے لیے نہیں ڈالا جائے گا، ان میں سے جس آدمی نے شریعت پر عمل نہیں کیا ہوگا اور فرائض و واجبات کو پورا نہیں کیا ہوگا اس کو اس عرصہ کے لیے جو اللہ چاہے گا۔
اس طرح وہ غریب جیسے روتا ہو کوئی زار و قطار ایکسل کا وہ دلربا نغمہ راہ گیروں کو جو کرے سرشار جیسے پنگھٹ پہ اک حسینہ کے نقرئی پائلوں کی ہو جھنکار ہم نے جس سمت کا ارادہ کیا بس سہم سے گئے در و دیوار راہ میں لوگ جیسے کہتے ہوں۔
اس طرح وہ فوجی مہمات جو آپؐ نے بھیجی تھیں، ان کا نتیجے میں یہ بیمار ذہن لوگ سکوت پر مجبور ہو گئے اور اسلام کا کلمہ بلند ہوا، مدینے اور اس کے آس پاس اسلام کے دشمنوں نے یا تو خاموشی اختیار کی یا خود کو اسلامی حکومت کے ماتحت کر لیا۔
اس طرح کانٹ نے فرد کی دوئی کا تصور پیش کیا تھا جس نے ایک طرف تو ڈیکارٹ کے تصور فرد کی دھجیاں بکھیر دیں، کیونکہ ڈیکارٹ کا فرد مطلق حیثیت کا مالک تھا، جبکہ دوسری طرف سیلف کو دو لخت (( کر کے بعد کے تمام فلسفے کے لیے راستہ ہموار کیا۔
اس طرح کاہنوں کی بعض باتیں حقیقت و واقعہ کے مطابق ہو جاتی ہیں لیکن یہ چیز بہر حال ملحوظ رکھنے کی ہے کہ وہ کاہن چونکہ اس بات میں اپنی طرف سے سینکڑوں جھوٹی باتیں بھی ملا دیتے ہیں اور ان کی بتائی ہوئی باتوں اور چیزوں پر جھوٹ غالب رہتا ہے۔
اس طرح کہ انہوں نے پہلی حدیث کو تو مرتبہ شک واقع ہونے کی صورت پر محمول کیا ہے، دوسری حدیث کو کسی ایک پہلو پر غالب گمان ہونے کی صورت پر محمول کیا ہے اور تیسری حدیث کو کسی بھی پہلو پر غالب گمان نہ ہونے کی صورت پر محمول کیا ہے۔
اس طرح کے استحصال آمادہ نظام میں یہ حکمت عملی اختیار کی جاتی ہے کہ پہلے کچھ مقبول عام مطالبات، مسائل کو اچھالا جاتا ہے اور پھر کچھ لیڈروں اور بالائی طبقے کو ان مسائل کی نمائندگی کرنے کے لیے سیاسی نظام کا حصہ بنا کر عوام کی تشفی کر دی جاتی ہے۔
اس طرح کے اور بھی اعتراضات ہیں، جن کے ذریعے اسلام کی تصویر مسخ کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے، تاکہ دنیا کی اس طرف توجہ ہی نہ ہو، لیکن اس میں خیر کا پہلو یہ ہے کہ اس نے یہ موقع فراہم کیا ہے کہ جو اعتراضات کیے جا رہے ہیں۔
اس طرح کے وسوسہ پر نہ کوئی مواخذہ ہے اور نہ کسی نقصان کا خدشہ، اس کو تو اللہ تعالی نے معاف قرار دیا ہے، ہاں اگر وہ برا خیال وسوسہ کی حد سے آگے بڑھ کر تمہاری زبان یا عمل سے ظاہر ہو جاتا تو پھر تمہارے لیے خطرہ کی بات تھی۔
اس طرح یہ حدیث چونکہ حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کے خلاف ہوگی اس لیے اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ اس حدیث اور ان احادیث میں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ آفتاب کے طلوع و غروب کے وقت نماز خواہ نفل ہوں یا فرض پڑھنا ممنوع ہے۔
اس طریقے کو بیان کرنے کے الفاظ کی تفصیل یہ ہے: • سب سے محفوظ طریقہ یہ ہے کہ کہا جائے، "قرات علی فلان" یعنی "میں نے فلاں کے سامنے اسے پڑھا ہے" یا "قری علیہ و انا اسمع فاقر بہ" یعنی "ان شیخ کے سامنے اس حدیث کو پڑھ کر سنایا گیا۔
اس عورت نے وہ باندی اس شخص (یعنی زنا کرنے والے کے لیے ) تو میں اس صورت میں اس زانی کو سو کوڑے ماروں گا اور اگر اس عورت نے (یعنی زانی کی بیوی نے ) وہ باندی زانی کے لیے حلال نہیں کی تھی تو میں اس کو سنگسار کروں گا۔
اس قرآن کو پڑھ کر سنا کر لوگوں کو ہوشیار کر دو اللہ کی ناراضگی سے اور اس کے عذابوں سے انہیں درا دو تاکہ کوئی شخص اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے ہلاک نہ ہو پکڑا نہ جائے رسوا نہ کیا جائے اپنے مطلوب سے محروم نہ رہ جائے، جیسے فرمان ہے۔
اس قول کی تھوڑی بہت تائید بخاری و مسلم کی اس حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ چند اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خواب میں لیلۃ القدر رمضان کی سات پچھلی راتوں میں دکھائے گئے آپ نے فرمایا میں دیکھتا ہوں کہ تمہارے خواب اس بارے میں موافق ہیں۔
اس قول کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فریعہ کو مکان میں منتقل ہونے کی اجازت عطا فرما دی تھی اور پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے ہی مکان میں عدت گزارنے کا جو حکم فرمایا وہ استحباب کے طور پر تھا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے کہا کہ اب تو ایسے گواہوں کو پیش کرو جو اس عورت کے ساتھ تمہارے زنا کو ثابت کریں مگر جب وہ شخص گواہ پیش کرنے سے عاجز رہا تو اس عورت نے کہا کہ خدا کی قسم یہ شخص جھوٹا ہے۔
اس لئے اس آبادی کی طرف سے اذان کی آواز نہ آنا اس بات کی واضح دلیل ہوتی کہ یہ آبادی کی طرف سے اذان کی آواز نہ آنا اس بات کی واضح دلیل ہوتی کہ یہ آبادی اللہ کے نام لیواؤں سے بالکل خالی ہے اور یہاں صرف کفر کا ٹھکانا ہے۔
اس لئے اس سے منع کرنا بہت زیادہ تکلیف وضرر کا باعث بن سکتا ہے لیکن نمک اور آگ کی بات سمجھ میں نہیں آتی کہ یہ دونوں چیزیں پانی کے مثل نہیں ہیں اور بظاہربالکل حقیر وکمتر چیزیں ہیں جن کا دیا جانا اور نہ دیا جانا کیا حیثیت رکھ سکتا ہے؟
اس لئے اس کے اوامر و ارشادات، اور احکام و فرامین کو دنیاوی احکام و فرامین کی طرح نہیں سمجھ لینا جہاں محض دکھلاوے اور ظاہرداری کا معاملہ چل جاتا ہے، کہ وہاں ایسے نہیں ہو سکتا، بلکہ وہاں پر ظاہر سے پہلے باطن کا معاملہ صاف اور درست رکھنے کی ضرورت ہے۔
اس لئے ان کے نزدیک ایک عموم پر مقدم ہو سکتا ہے اور ابوہریرہ اور زید بن خالد کی حدیث جس میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ جب لونڈی زنا کرے اور وہ محصنہ نہ ہو یعنی اس کا نکاح نہ ہوا ہو تو کیا جائے؟
اس لئے انہوں نے کتنا عظیم مرتبہ پایا اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دور رہنے کے باوجود بارگاہ رسالت میں کس قدر قربت و نزدیکی کے حامل ہوئے، اس کے برخلاف ایک وہ لوگ تھے جن کا شمار مکہ اور مدینہ کے معزز ترین اور اشرف لوگوں میں ہوتا تھا۔
اس لئے بظاہر مثنوی رو می اکبر کے زمانے کے اہم مطالعات کے دائرہ میں جگہ نہیں پا سکی اور تعجب تو یہ ہے کہ اس زمانے کا شاید سب سے با شعور مصنف ابو الفضل جو عقل کے تصرّفات کا قائل ہوتے ہوئے عرفان اور وجدان کی برکتوں کا بھی معترف تھا۔
اس لئے حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ اسلامی مملکت میں جو شخص سود چھوڑنے پر تیار نہ ہو تو خلیفہ وقت کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس سے توبہ کرائے اور باز نہ آنے کی صورت میں اس کی گردن اڑا دے (ابن کثیر) ۔
اس لئے عورت کے پاس کافی وقت امور خانہ داری کے کی دیکھ بھال کے لئے نہیں بچتا ظاہر ہے کہ جس عورت کی فکر منتشر ہو جس کو ٹھیک وقت پر کارخانہ پہنچنا ہو وہ امور خانہ داری میں سہل انگاری، سستی، تھکن کی وجہ سے دل چسپی لے ہی نہیں سکتی۔
اس لئے میں ساتھ لے آئی " کچھ ہی دیر میں پر تکلف چائے آ گئی چائے کے بعد تینوں اولڈ ہوم کے مکینوں سے ملا قات کے لئے نکل گئے مارگریٹ کا معمول تھا کہ وہ جس دن آتی اسی دن نئے شریک ہونے والوں کا رجسٹر دیکھتی ان سب سے ملتی۔
اس لئے میں یعنی اصلی خواجہ نصر الدین تم کو مشورہ دیتا ہوں کہ تم بھی میری مثال کی پیروی کرو اور میری طرح خیال کرو کہ ہمارے معظم، مانند آفتاب امیر واقعی زمین پر اللہ کے نائب ہیں جس کا ثبوت ان کی بے نظیر دانش مندی اور رحم و کرم ہے۔
اس لئے وہ اس کو کمانے جوڑنے اور سینت سینت کر رکھنے میں مصروف رہتے ہیں اور ان کا دل و دماغ ہمیشہ دنیاوی سرمایہ کو جمع کرنے اور اس کا حساب کتاب رکھنے ہی میں لگا رہتا ہے کہ کس کاروبار سے کتنا نفع ہوا آگے کے کیا امکانات اور مواقع ہیں؟
اس لئے وہ ان مخلص اہل ایمان کو حقیر جانتے ہیں جو ان دنیاوی اور مادی چیزوں سے عاری ہوتے ہیں، کل بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے، اس لئے قوم نوح کے ان متکبر سرداروں نے حضرت نوح کے ان مخلص ساتھیوں کو اراذل یعنی سب سے گھٹیا قرار دیا۔
اس لئے وہ جب مال تقسیم کرتے تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو زیادہ دیتے اور حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کو کم، اور ان (حضرت حفصہ) سے فرماتے کہ (بیٹی ! تمہاری بنسبت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اس خصوصیت کی بناء پر زیادہ دیتا ہوں۔
اس لئے کہ ایسی ہی فلم سے مشابہ خواب یا ماورائی واقعات کے مسلسل تاریخی تسلسل کو ہم محض اس لئے جھٹلا دیتے ہیں کہ یہ ہمارے علم کی ذد میں نہیں آتے ہم تجربے و مشاہدے میں آنے والے ان بے شمار واقعات کو محض اس لئے فریب نظر قرار دیتے ہیں۔
اس لئے کہ بسا اوقات اس کا مقصود دوسروں کو گمراہ کرنا نہیں ہوتا اور ممکن ہے کہ اس سے مراد معاند اور انکار ہی ہو اور ہو سکتا ہے کہ یہ مطلب ہو کہ ہم نے اسے ایسا بد اخلاق اس لئے بنا دیا ہے کہ یہ گمراہوں کا سردار بن جائے۔
اس لئے کہ مسلمان عورتوں کے مشرک مردوں پر حرام ہونے کے دو سال بعد یہ مسلمان ہو گئے تھے، ایک اور روایت میں ہے کہ ان کے اسلام کے بعد نئے سرے سے نکاح ہوا اور نیا مہر بندھا، امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت یزید نے فرمایا ہے۔
اس لئے یہ لونڈی حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہوئی اگرچہ یہ نسلی وصف تمام عرب کا مشترک وصف ہے، صرف بنوتمیم کے ساتھ مخصوص نہیں ھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو تمیم کو ایک طرح سے فضل وشرف عطا فرمانے کے لئے یہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
اس لئے یہاں پر اس کے ذکر کی ضرورت نہیں، البتہ یہاں تحلّۃ ایْمانکمْ کے الفاظ سے یہ بات واضح طور پر نکلتی ہے کہ اگر کسی نے قسم کھا کر کوئی چیز حرام ٹھہرائی ہو تو اس کا کفارہ ضروری ہے، لیکن اگر قسم نہ کھائی ہو تو کفارہ ضروری نہیں ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا اسلوب اختیار فرماتے ہیں کہ مسئلہ کی وضاحت بھی ہو جائے اور شرم و حیا کا دامن بھی ہاتھ سے نہ چھوٹے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے الفاظ استعمال فرمائے ہیں جو کنا یۃ مسئلہ کی وضاحت کر رہے ہیں۔
اس لیے اختیار ہے کہ ان دونوں طریقوں میں سے جس طریقے کو چاہے اختیار کیا جائے اور بہتر یہ ہے کہ کبھی اس طریقے کے مطابق عمل کیا جائے اور کبھی اس طریقے کے مطابق تسبیحات پڑھی جائیں تاکہ قعدوں میں یہ تسبیحات بخلاف اور ارکان کے التحیات کے پہلے پڑھی جائیں۔
اس لیے میرے لیے تو یہ جائز نہیں کہ میں تم سے لڑوں جھگڑوں اور جب میں خود لڑنے جھگڑنے کے لیے تیار نہیں ہوں تو تمہارے لیے بھی یہ مناسب نہیں ہے کہ ایسی صورت میں تم مجھ سے لڑائی جھگڑے کا ارادہ کرو کیونکہ یہ اصول و مروت کے خلاف ہے۔
اس لیے کہ انسانی موضوع کے وہ تمام تر مسائل، الجھنیں، مشکلات، سوالات جن میں صدیوں سے سائنسدان، فلسفی، اور صو فیاء الجھے رہے ان کا حل ڈھونڈتے رہے انہیں سلجھا نہ سکے اس کتاب میں میں نے ان تمام الجھنوں کو سلجھا کر صدیوں کے حل طلب سوالات کے جوابات دئیے ہیں۔
اس لیے کہ بہار میں نظام تعلیم کی صورت زیادہ بگڑ چکی ہے، جب بہار یونیورسٹی کا وائس چانسلر تھا تو تعلیمی ماحول کو درست کر نے میں بڑی محنت کرنا پڑی تھی، حالات قطعی اچھے ّ نہ تھے، میری واپسی کے بعد حالات پھر بگڑے اور تب سے بگڑتے ہی چلے گئے۔
اس لیے کہ مشبّہ و مشبّہ بہ میں اضافت کرنے میں وجہ شبہ ظاہر ہونا شرط ہے، نہیں تو وہ اضافت ایسی ہی ہوگی جیسے کہیں کہ آسمان رخ کا ستارہ خال ہے یا دریاے دہن کے موتی دندان ہیں اور ان اضافتوں کا غلط ہونا اہل ادب کے مذاق میں ظاہر ہے۔
اس لیے کہ میں کب اسے مکمل طور جانتا پہچانتا ہوں اور یہ کہوں کہ میں نہیں جانتا تو میرا یہ بیان ہی غلط ہو گا، وہ خاموش رہا، بزرگ نے درویش کی پر اسرار خاموشی میں گم ہوتے ہوئے کہا، سمجھ گیا، تمھارے خیال اور تمھارے تجربے کی پرچھائیں مجھے مل گئی۔
اس لیے کہ وہ ایمان نہیں لاتے اگر ہم چاہیں تو ان پر آسمان سے ایسی نشانی نازل کریں کہ اس کے آگے ان کی گردنیں جھک جائیں اور ان کے پاس رحمن کی طرف سے کوئی نئی بات نصیحت کی ایسی نہیں آئی کہ وہ اس سے منہ نہ موڑ لیتے ہوں۔
اس لیے کہ کسی آدمی کی آزادی پوری نہیں ہوتی جب تک اس کی حرمت تمام نہ ہو اور اس کی گواہی جائز نہ ہو اور اس کو میراث کا استحقاق نہ ہو اور اس کے مولی کو لائق نہیں کہ بعد آزادی کے اس پر کسی کام یا خدمت کی شرط لگائے۔
اس لیے کیسے ممکن تھا کہ انسانی برادری کے اس جذباتی و فطری نازک موڑ پر راہنمائی نہ کی جاتی لہذا یہاں یہ باب قائم کر کے یہ بتایا جا رہا ہے کہ اس مرحلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مقدس تعلیم اور آپ کا عمل کیا تھا؟
اس لیے یہاں تعلقات اور عداوتیں اپنا رنگ زیادہ دکھا سکتی تھیں لیکن مجھے یہ کہتے ہوئے مسرت ہوتا ہے کہ فاضل مرتب نے اپنی نگاہ انتخاب میں ایسی رکاوٹ کو حائل نہیں ہونے دیا اور دیانتداری کے ساتھ اپنے معاصرین کی تخلیقات کا جامع انتخاب تیار کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے۔
اس مختصر گفتگو میں میرے لیے یہ مشکل ہے کہ دنیا کے نظام ہائے حیات کا جائزہ لے کر یہ بتا سکوں کہ ان میں سے کس کس نے ان سوالات کا کیا جواب اختیار کیا ہے اور اس جواب نے اس کی شکل اور راستے کے تعین پر کیا اثر ڈالا ہے۔
اس مذموم واقعے کا ایک اور اہم پہلو یہ ہے کہ یہ خاکے  ستمبر کو شائع ہوئے اور پھر آزادی اظہار کا سہارا لے کر  ممالک کے اخبارات نے ایک ہی دن یہ خاکے شائع کر کے ثابت کر دیا کہ اس معاملے میں ان کا اتفاق رائے ہو چکا تھا۔
اس مسئلے میں فقہ حنفی کی کتابوں سے معلوم ہوتا ہے کہ بیوپاری کو یہ اختیار اسی وقت حاصل ہوگا جب کہ اسے شہر میں آنے کے بعد معلوم ہو کہ خریدار نے اس سے کھلا ہوا فریب کیا ہے اور اگر ایسا نہ ہو تو پھر اسے یہ اختیا رحاصل نہیں ہوگا۔
اس مضمون کو مصنف نے تو ایک قضیۂ شعریہ کی طرح نظم کر دیا، لیکن دوران خون کا مسئلہ جب سے ثابت ہو ا اس سے ظاہر ہو گیا کہ واقع میں ایسا ہی ہے کہ ہر سانس میں ہوا سے روح حیوانی کو اشتعال مطلوب ہے اور جو ہوا کہ نکلتی ہے۔
اس معاہدے کی رو آپؐ نے تمام اہل مدینہ اور آس پاس کے یہودیوں کے تعلقات و معاملات کو ایک ریاست کے تابع کر دیا جو ابھی وجود پذیر ہی تھی اور ان یہودیوں کے ساتھ ساتھ آس پاس کے یہودیوں کے معاملات کو واضح طور پر اسلامی حکم کا پابند بنا دیا۔
اس مقدّس صندوق میں حضرت موسی علیہ السلام کا عصا اور ان کی مقدس جوتیاں اور حضرت ہارون علیہ السلام کا عمامہ، حضرت سلیمان علیہ السلام کی انگوٹھی، توراۃ کی تختیوں کے چند ٹکڑے، کچھ من و سلوی، اس کے علاوہ حضرات انبیاءکرام علیہم السلام کی صورتوں کے حلیے وغیرہ سب سامان تھے۔
اس موضوع پر ہم نے فقہاء کی جس قدر کتب کا مطالعہ کیا ہے، ہمیں اس ضمن میں کوئی ایک حدیث بھی نہیں مل سکی جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم یا آپ کے صحابہ میں سے کسی ایک نے بھی غلاموں کو وراثت سے محروم کیا ہو۔
اس موعظت لقمانی سے ایک بات تو یہ واضح ہو جاتی ہے کہ اولاد کے بارے میں سب سے زیادہ اور سب سے پہلے ان کے دین و ایمان ہی کی فکر کی جائے، کہ یہی وہ اصل اور اولیں بنیاد ہے جس پر دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی موقوف ہے۔
اس موقع پر اتنی بات اور بھی ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ جو لوگ قضا و قدر کے مسئلوں کو دیکھ کر یہ نظریہ قائم کر بیٹھے ہیں کہ جب نجات و عذاب، نیک بختی و بدبختی اور جنت و دوزخ کا ملنا تقدیری چیز ہے تو عمل کی کیا ضرورت ہے؟
اس موقع پر خواجہ نصر الدین نے دیکھا کہ ایک شخص کے چہرے پر گھبراہٹ اور پریشانی کے آثار نمایاں ہوئے، دوسرے رشتے دار نے کھانسا شروع کیا، تیسرا الفاظ کو دہرانے میں ہکلانے لگا اور چوتھے نے اس طرح سرھلایا جیسے وہ کوئی صورت سامنے سے ہٹانے کی کوشش کر رہا ہو۔
اس موقعہ پر یہ حدیث وارد کرنی بالکل مناسب ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنو ہاشم اپنی جانوں کو جہنم سے بچانے کے لیے نیک اعمال کی تیاریاں کر لو میں تمھیں اس دن اللہ تعالی کے عذاب سے بچانے کا اختیار نہیں رکھتا۔
اس میں اس ادارے کا حصہ بھی ہو جہاں قدیم زمانے کے رؤسا اپنے بیٹوں کو گل افشانی گفتار کی تربیت حاصل کر نے کے لئے بھیجا کرتے تھے، مگر اس زمانے میں عورت ابھی پردے میں تھی اور شرم و حیا نے اس کے ہونٹوں پر چپ کی مہر لگا رکھی تھی۔
اس میں حمد، نعت، منقبت اور باقر آگاہ کی مدح کے بعد حضور ا کرم ﷺ کی وفات کا حال تفصیل سے بیان کیا گیا ہے اور مصنف نے یہ بھی واضح کر دیا ہے کہ اس کتاب کو اس نے مولانا شاہ عبدالحق کی کتاب "مدارج" کی مدد سے تحریر کیا ہے۔
اس میں خوبصورت نوجوان حوریں ہیں اور ان کے لباس ریشمی اور بیش قیمت ہیں، اس کی نعمتیں ابدی اور لازوال ہیں، وہ سلامتی کا گھر ہے، وہ سبز اور تازے پھلوں کا باغ ہے، اس کی نعمتیں بہ کثرت اور عمدہ ہیں اور اس کے محلات بلند و بالا اور مزین ہیں۔
اس میں سونے چاندی کا ذکر بھی ہے، یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی ہے، مسند احمد میں ہے کہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے لوگ جسے ہم عامل بنائیں اور پھر وہ ہم سے ایک سوئی یا اس سے بھی ہلکی چیز چھپائے تو وہ خیانت ہے۔
اس میں سے تم خود بھی کھاؤ اور فقیر درماندہ کو بھی کھلاؤ  پھر چاہیئے کہ لوگ اپنا میل کچیل دور کریں اور نذریں پوری کریں اور خانۂ قدیم (یعنی بیت اللہ) کا طواف کریں  یہ (ہمارا حکم ہے) جو شخص ادب کی چیزوں کی جو خدا نے مقرر کی ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ ڈاکٹر عبد اللطیف مغربی ادب سے مرعوب بلکہ احساس کمتری کا شکار تھے لیکن جیسا کہ اس اعتراف کے باوجود شمس الرحمن فاروقی نے لکھا ہے کہ غالبؔ تنقید کے سلسلے میں "مغربی انداز کو شعوری طور پر اختیار کرنے والوں میں ڈاکٹر عبد اللطیف سر فہرست ہیں۔
اس میں غور کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ متعہ یقینی طور پر رسول خدا (ص) کے زمانے میں رائج تھا لیکن عمر نے نہ معلوم اسباب کی بناء پر اپنے دور خلافت میں یہ کہہ کر حرام قرار دے دیا : دو متعہ جو رسول خدا(ص) کے زمانے میں رائج ومرسوم تھے۔
اس میں قاعدہ کے اعتبار سے لڑکے کے عاقلہ پر تاوان واجب ہونا چاہئے تھا لیکن عاقلہ چونکہ غریب ومفلس تھے اور غریب ومفلس کسی تاوان کے متحمل نہیں ہو سکتے اس لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کان کاٹنے والے لڑکے کے خاندان والوں پر کوئی دیت واجب نہیں فرمائی۔
اس میں متقین کی بڑی بشارت ہے کہ ابتدا میں چاہے انہیں کتنا بھی مشکلات سے دوچار ہونا پڑے، تاہم بالآخر اللہ کی مدد و نصرت اور حسن انجام کے وہی مستحق ہیں جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا (ا نّا لننْصروْ والّذیْن امنوْا فی الْحیوۃ الدّنْیا و یوْم یقوْم الْاشہاد (المو من۔
اس میں مختلف آرا بھی ملتی ہیں لیکن ذوق کے مولانا محمد باقر سے دوستانہ روابط کے پیش نظر آزاد کی ولادت کے وقت ذوق کی کہی ہوئی تاریخ " ظہور اقبال ‘ مستند تسلیم کی جائے گی جس کے اعداد 1245 ھ ہیں جس کی عیسوی سنہ 1830ء سے مطابقت ہوتی ہے۔
اس میں ہے کہ آپ کے ماں باپ دونوں دوبارہ زندہ ہوئے پھر ایمان لائے ابن دحیہ نے اسی روایت پر نظریں جما کر کہا کہ یہ نئی زندگی اسی طرح کی ہے جس طرح مروی ہے کہ سورج ڈوب جانے کے بعد واپس لوٹا اور حضرت علی نے نماز عصر ادا کی۔
اس میں ہے کہ حضرت ابو ثابت مسجد میں آتے ہیں اور حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بیٹھ جاتے ہیں اور دعا کرتے ہیں کہ اللہ ! میری وحشت کا انیس میرے لئے مہیا کر دے اور میری غربت پر رحم کر اور مجھے کوئی اچھا رفیق عطا فرما۔
اس میں ہے کہ غزوہ تبوک کے لئے تمام مسلمانوں کو ہادی ام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نکل کھڑے ہونا چاہئے اہل کتاب رومیوں سے جہاد کے لئے تمام مومنوں کو چلنا چاہئے خواہ دل مانے یا نہ مانے خواہ آسانی نظر آئے یا طبیعت پر گراں گزرے۔
اس میں یہ بات کہی گئی تھی کہ اسلام کے اصولوں کو عملی جامہ پہنانے میں اندھا دھند طریقوں سے کام نہیں لیا جا سکتا، بلکہ کسی اصول کو کسی معاملے پر منطبق کرتے ہوئے یہ بھی دیکھنا ضرور ہے کہ آیا اس کو نافذ کرنے کے لیے حالات سازگار ہیں یا نہیں۔
اس میں یہ ہے کہ جب تک جنازہ زمین پر نہ رکھ دیا جائے (نہ بیٹھو) اور اسی روایت کو ابو معاویہ نے بواسطہ سہیل یہ الفاظ نقل کیے ہیں کہ جب تک جنازہ قبر میں نہ رکھ دیا جائے (نہ بیٹھو) اور ابو معاویہ کی بنسبت سفیان زیادہ یاد رکھنے والے ہیں۔
اس ناموس اور عزت کے بت کی انہوں نے ساری عمر پرستش کی تھی اور جونہی انہیں لگا کہ بچیاں لمبے کرتے، چنے ہوئے دوپٹے، اونچی ایڑی کی جوتیاں اور کویت سے آئے ہوئے نقلی زیور پسند کرنے لگی ہیں تو وہ مسلح سپاہی کی طرح اپنی بچیوں پر پہرہ دینے بیٹھ گئیں۔
اس ناول کے مقدمہ میں ابن طفیل نے مسلم فلاسفر کی تاریخ پر دلچسپ تبصرہ کر تے ہوئے ابن سینا، ابن الموحدون اور امام غزالی کی تعریف کی ہے اور پھر یہ ثابت کیا ہے کہ فلسفہ کی اصل غایت ذات خداوندی سے متحد کر دینا ہے اور یہی فلسفہ صوفیہ کا ہے۔
اس نظمیہ رنگ کے باعث ان کی غزلیں یکسانیت کا شکار ہوئیں؛ خلیل الرحمان اعظمی ان کی غزلوں کی اس خرابی کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں: " حسرت کی غزلیں نظم یا "غزل نما نظم" ہیں، ضبط اور ٹھہراؤ کے بجائے جذبات میں ہیجانی کیفیت غزل کے لیے بڑی تباہ کن ہے۔
اس نوبت تک پہنچنے سے بہتر یہ ہے کہ ہم ظالم حکمرانوں کے ظلم پر صبر کریں اور ان کے خلاف کلمہ حق بلند کرتے رہیں خواہ اس کے لئے ہمیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے مطابق درختوں کی جڑیں چبا کر گزارا ہی کیوں نہ کرنا پڑے۔
اس نے اپنی صاف شفاف وردی کے گریباں کے قریب جہاں بہت سے تمغے لٹک رہے تھے، انگلی کو ہلکے سے رگڑ کر صاف کیا اور پھر وردی پر لگے سرخ داغ پر بڑے سکون سے ہاتھ پھیر کر دونوں ہاتھ پتلون کی جیب میں ٹھونس دیئے اور زینے کی طرف بڑھ گیا۔
اس نے حیرہ نامی بستی بسائی یہ اپنے زمانے میں مدینے میں بھی آیا تھا اور یہاں کے باشندوں سے بھی لڑا لیکن اسے لوگوں نے اس سے روکا خود اہل مدینہ کا بھی اس سے یہ سلوک رہا کہ دن کو تو لڑتے تھے اور رات کو انکی مہمان داری کرتے تھے۔
اس نے دوبارہ کہا آپ نے پھر منہ موڑ لیا، اس سے صبر نہ ہو سکا، تیسری باری کہا تو آپ نے اس کی طرف توجہ کی اور ناراضگی آپ کے چہرے سے ٹپک رہی تھی، فرمانے لگے مومن کے قاتل کی کوئی بھی معذرت قبول کرنے سے اللہ تعالی انکار کرتے ہیں۔
اس نے سید قطب کو یہ پیش کش کی کہ "اگر آپ چند سطریں معافی نامہ کی لکھ دیں جنہیں اخبارات میں شائع کیا جا سکے تو آپ کو رہا کر دیا جائے گا، اور جیل کے مصائب سے نجات پا کر آپ گھر کی آرام دہ زندگی سے متمتع ہو سکیں گے۔
اس نے فوری طور پر تو اسے یہ کہہ کر مایوس کر دیا کہ وہاں شہر میں کام کرنے کے خواہش مند لڑکے ہر روز آتے رہتے تھے جو کم اجرت پر کام کرنے کو تیار ہو جاتے لہذا شکیل کو وہاں بھیجنا، لڑکے کو ایک لحاظ سے ضائع کرنا ہی ہو گا۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیشک میں محلم کے قتل کی ابتدائے اسلام میں سوائے اس کے کوئی مثال نہیں پاتا کہ جیسے کچھ بکریاں پانی کے گھاٹ پر آئیں تو اس میں سے پہلی کو تیر مار دیا تو پچھلی سب بکریاں بھاگ گئیں۔
اس واسطے کہ سب آدمی آپس میں فی الحقیقت ایک ہیں، لیکن فضیلت دین اسلام کی البتہ ہے اور میں بھی ایک مدت سے شادی کرنے کی آرزومند ہوں، اور جیسے تم دولت دنیا سے بے پروا ہو، میرے تئیں بھی حق تعالی اتنا مال دیا ہے کہ جس کا کوئی حساب نہیں۔
اس واقعے میں اس بات کی دلیل بھی موجود ہے جو سنت سے ثابت ہے اور جس پر لوگوں کا اتفاق رائے ہے اور وہ یہ ہے کہ نماز پڑھنے والے میں اگر طاقت ہو تو وہ کھڑے ہو کر نماز ادا کرے اور اگر طاقت نہ ہو تو بیٹھ کر نماز پڑھے۔
اس واقعے کے چند روز بعد جب میں کالج سے فارغ ہو کر سلیم کے کمرے میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ فلمی ممثلوں کی دو تصاویر جو ایک عرصے سے کمرے کی دیواروں پر آویزاں تھیں اور جنہیں میں نے اور سلیم نے بہت مشکل کے بعد فراہم کیا تھا۔
اس وجہ سے ہو سکتا ہے کہ ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہی نماز ادا کریں اس دوران حضرت علی رضی اللہ عنہ تشریف لائے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم امیر بن کر آئے ہو یا کوئی پیغام بھی لائے ہو۔
اس وقت تمہاری اس روش کا بدلہ اللہ نے تمہیں یہ دیا کہ تم کو رنج پر رنج دیے تاکہ آئندہ کے لیے تمہیں یہ سبق ملے کہ جو کچھ تمہارے ہاتھ سے جائے یا جو مصیبت تم پر نازل ہو اس پر ملول نہ ہو اللہ تمہارے سب اعمال سے باخبر ہے۔
اس وقت عورتوں کا یہ دستور ہوتا تھا کہ جوں ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیر کے فارغ ہوتے وہ اس وجہ سے کہ راستے میں مردوں سے مڈبھیڑ نہ ہو اور ان کے ساتھ راستے میں چلنا نہ پڑے فورا اٹھ جاتیں اور اپنے گھروں کو چل دیتیں تھیں۔
اس پر ان کے وہ متبوعین اپنے ان گروؤں سے کہیں گے، کہ نہیں بلکہ تم لوگ خود ہی شامت زدہ اور بدبخت تھے، کہ تم خود ہمارے پیچھے چلے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ہمارے دماغ خراب کرنے میں بھی تم لوگوں کا بڑا حصہ اور عمل دخل تھا۔
اس پر جس پر پایا ہم نے اپنے باپ دادوں کو بھلا اور جو شیطان بلاتا ہو ان کو دوزخ کے عذاب کی طرف تو بھی اور جو کوئی تابع کرے اپنا منہ اللہ کی طرف اور وہ ہو نیکی پر سو اس نے پکڑ لیا مضبوط کڑا اور اللہ کی طرف ہے۔
اس پر حدیث کے پہلے جزو کے مسئلہ کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اگر یہ معلوم ہو کہ کوئی شخص اس کے لیے اپنی جگہ سے بخوشی اٹھا ہے تو اس کی جگہ بیٹھنے میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ اس آیت (تفسّحوْا فی الْمجلس فافْسحوْا یفْسح اللّہ لکمْ) 58۔
اس پر دن کے شروع میں تو ایمان لے آیا کرو اور اس کے آخر میں انکار کر دیا کرو تاکہ وہ (اسلام سے) برگشتہ ہو جائیں  اور اپنے دین کے پیرو کے سوا کسی اور کے قائل نہ ہونا (اے پیغمبر) کہہ دو کہ ہدایت تو خدا ہی کی ہدایت ہے۔
اس پر قریش بہت بھڑکے اور جب یہ قافلہ مکے سے روانہ ہوا تو قریش نے انہیں گھیر لیا اور ان سے بد کلامی کی، کہا کہ تم بدنصیب لوگ ہو، تمہاری قوم نے تمہیں معلومات حاصل کرنے کے لئے بھیجا تھا اور تم محمدؐ کی بات سن کر اپنا دین چھوڑ دیا۔
اس پر کہا دو شخصوں نے ان سے کہا کہ تم لوگ ان پر چڑھائی کر کے ان کے دروازے تک تو پہنچو، پس جونہی تم اس طرح ان کے دروازے پر پہنچو گے، تو یقینا غلبہ تمہارا ہی ہو گا، اور اللہ ہی پر بھروسہ رکھو اگر تم واقعی ایماندار ہو، ۔
اس پس منظر میں غالب سے حساس شاعر نے نہ صرف اس درد کو محسوس کیا بلکہ مولانا ابوالکلام آزاد کے لفظوں میں " ممکن نہ تھا کہ مرزا غالب جیسے غم دوست شاعر نے یہ سب کچھ دیکھا ہو اور اس کے دل و جگر کے ٹکڑے ٹکڑے نہ ہو گئے ہوں۔
اس پیغمبر نے ہمیں بتایا کہ تم صرف خدائے واحد کی پرستش کرو اور اسی کو اپنا خالق و مالک سمجھو، بت پرستی کو چھوڑ دو تمہارے یہ خود ساختہ معبود نہ تمہیں کوئی نفع پہنچا سکتے ہیں اور نہ نقصان !(یاد رکھو) گمراہی کی بنیاد باپ دادا کی کو رانہ تقلید ہے۔
اس کا اتباع کرو قبل اس کے کہ تم تک اچانک عذاب آ جائے اور تمہیں اس کا شعور بھی نہ ہو ||پھر تم میں سے کوئی نفس یہ کہنے لگے کہ ہائے افسوس کہ میں نے خدا کے حق میں بڑی کوتاہی کی ہے اور میں مذاق اڑانے والوں میں سے تھا۔
اس کا ادنی درجہ یہ ہے کہ اس کا عدل اس کے ظلم پر غالب ہو اس کے ظلم پر غالب ہو اس کے برخلاف اگر اس کا ظلم اس کے عدل پر غالب ہو تو اس کو عادل نہیں کہیں گے اور ایسے بادشاہ حاکم سے دور رہنا ہی افضل ہو گا۔
اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ مذہبی مدارس کے سلیبس "درس نظامی" میں قرون وسطی کے فلسفے اور منطق کی کتب صدرا، میبذی، شمس البازغۃ، ایساغوجی، مرقاۃ، شرح تہذیب اور سلم العلوم کو عملی طور پر وہی تقدس حاصل رہا ہے جو بخاری و مسلم کو حاصل ہے۔
اس کا بیان قریب المرگ سے مراہ وہ مریض ہے جس پر علامات موت ظاہر ہونے لگیں اور علماء نے لکھا ہے کہ علامات موت یہ ہے کہ مریض کے پاؤں سست ہو جاتے ہیں کہ اگر انہیں کھڑا کیا جائے تو کھڑے نہ ہو سکیں، ناک کا بانسہ ٹیڑھا ہو جاتا ہے۔
اس کا بیان قریب المرگ کو تلقین کرو "حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم لوگ قریب المرگ کو اس کلمہ کی تلقین کرو، دعا (لا الہ الا اللہ الحلیم الکریم سبحان اللہ رب العرش العظیم الحمدللہ رب العالمین)۔
اس کا بیان مصیبت کے وقت صبر و رضا کا اجر "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی مسلمان کسی (چھوٹی یا بڑی) مصیبت میں مبتلا ہوتا ہے اور اللہ تعالی کے حکم کے مطابق یہ الفاظ کہتا ہے۔
اس کا تیر نشانے پر کبھی نہیں لگتا، وہ پورے اعتماد کے ساتھ تیر نہیں چھوڑتا، جو تیر نشانے سے آگے چلا گیا وہ اس شخص کا تیر ہے جو خواہ مخواہ خود کو بڑا تصوّر کرتا ہے، احساس برتری کا شکار ہوتا ہے، ایسے شخص کا تیر بھی نشانے پر نہیں لگتا۔
اس کا جواب دیا کہ جو لوگ بحالت موجودہ قرآن کو جادو اور ا سکے لانے والے کو جادوگر بتلاتے ہیں اگر واقعی ہم ان پر کاغذ میں لکھی ہوئی کتاب بھی آسمان سے اتار دیں جسے یہ ہاتھوں سے چھو کر معلوم کر لیں کہ کوئی تخیل یا نظر بندی نہیں ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ دوزخ میں نفس ہونے سے کوئی چیز مانع نہیں ہے اور جب مذکورہ بالا بحث کی رو سے اس سے تکلم ثابت ہو سکتا ہے تو سانس لینے میں کیا اشکال باقی رہ جائے گا!چوتھا اشکال یہ ہے کہ آگ کے ٹھنڈا سانس لینے کے کیا معنی؟
اس کا خاوند ہے اور ایک سگی بہن ہے تو آپ نے فرمایا آدھا بہن کو دے دو اور آدھا خاوند کو جب آپ سے اس کی دلیل پوچھی گئی تو آپ نے فرمایا میری موجودگی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسی صورت میں یہی فیصلہ صادر فرمایا تھا۔
اس کا صحیح جواب وہی ہے جو علامہ آلوسی بغدادی نے دیا ہے کہ ہم کو اس کا موقع معلوم نہیں اور ممکن ہے کہ ہمارے اور اس کے درمیان بڑے بڑے سمندر حائل ہوں اور یہ دعوی کرنا کہ ہم تمام خشکی و تری پر محیط ہو چکے ہیں، واجب التسلیم نہیں۔
اس کا علم اس کے سوا اور کسی کو نہیں تمام انسانوں کے سردار حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم سے جب فرشتوں کے سرداروں میں سے ایک سردار یعنی حضرت جبرئیل علیہ السلام نے قیامت کے آنے کا وقت پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ جس سے پوچھا جاتا ہے۔
اس کا ماحصل یہ ہے کہ فرشتے کا آسمان سے اترنا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں عطا شدہ ان آیتوں کی اہمیت وفضیلت کو ظاہر کرنے اور یہ بشارت دینے کے لئے تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جو یہ سب سے بڑی چیز عطا ہوئی ہے۔
اس کا مطلب آخر اس کے سوا کیا ہے کہ جس دانائی کے ساتھ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم قرآن مجید کی اسکیم کو عملی جامہ پہنانے کے لیے کام کرتے اور قیادت و رہنمائی کے فرائض انجام دیتے تھے، وہ محض آپ کی آزادانہ ذاتی قوت فیصلہ نہ تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر پورے عضو تین مرتبہ دھو چکا ہے تو اب اس پر زیادتی نہ کرے یعنی تین بار سے زائد نہ دھوئے اگر ایسی شکل ہے کہ ایک چلو سے آدھا عضو دھویا اور پھر دوسرے چلو سے آدھا دھویا تو یہ ایک مرتبہ ہی کہلائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر پورے عضو تین مرتبہ دھو چکا ہے تو اب اس پر زیادتی نہ کرے یعنی تین بار سے زائد نہ دھوے اگر ایسی شکل ہے کہ ایک چلو سے آدھا عضو دھویا اور پھر دوسرے چلو سے آدھا دھویا تو یہ ایک مرتبہ ہی کہلائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ دین حاکمیت انسان کی ہر نوعیت، ہر شکل، ہر نظام اور ہر حالت کے خلاف ہمہ گیر اور کلّی انقلاب اور روئے زمین پر قائم شدہ ہر اس ہیئت کے خلاف مکمل بغاوت کرتا ہے جس میں کسی شکل میں بھی حکمرانی انسان کے ہاتھ میں ہو۔
اس کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہوگا لہذا حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اس دن تک کے لیے جب کہ وہ اللہ سے ملاقات کرے تو اس توقیت کا یہ مطب ہرگز نہیں ہے کہ اللہ کی رضا یا اس کی خفگی بس اسی دن تک محدود رہے گی۔
اس کا پاس و لحاظ اس کی ذات سے آگے نہ بڑھاؤ اور یہ حوصلہ پیدا نہ ہونے دو کہ وہ دوسروں کی سفارش کرنے لگے بے محل شبہ و بدگمانی کا اظہار نہ کرو کہ اس سے نیک چلن اور پاکباز عورت بھی بے راہی و بدکاری کی راہ دیکھ لیتی ہے۔
اس کا کوئی معاملہ مقرر نہیں ہوتا مخابرت کو مزارعت بھی کہتے ہیں لیکن ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ مخابرت کی صورت میں تو تخم وبیج کاشت کرنیوالے کا ہوتا ہے اور مزارعت میں زمین کے مالک کا٫ مزارعت اور مخابرت بھی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک جائز نہیں ہے۔
اس کتاب پر تبصرہ لکھنے کے لئے مگر تبصرہ لکھتے ہوئے احساس ہوا کہ نہایت اہم اور حساس موضوع پر لکھی ہوئی کتاب پر تبصرہ لکھنے کے لئے بھی کئی ملکوں کی تہذیبی تاریخوں، بزرگوں کی سوانحی تذکروں، روحانی فلسفوں، شعری روایتوں اور تصوف اور بھکتی کی لسانی صورتوں سے واقفیت ضروری ہے۔
اس کمی کے علاوہ ان معاشروں میں مروج اس تصور میں دو ایسے غیر معمولی خلا بھی ہیں جو نکاح زوجیت کے اس تصور کو معاشرے میں ہر مرد کی فرسٹریشن کے خاتمے کی ضمانت بننے سے معذور کر دیتے ہیں اور یوں اس مرد کو عورت پر ڈکٹیٹر بننے پر اکساتے ہیں۔
اس کو اس کے بعد کا راستہ اس حدیث کو روایت کیا عبداللہ بن مبارک نے مالک بن انس سے انہوں نے محمد بن عمارہ سے انہوں نے محمد بن ابراہیم سے انہوں نے ہود بن عبدالرحمن بن عوف کی ام ولد سے انہوں نے ام سلمہ سے اور وہ ایک وہم ہے۔
اس کو ان پچاس لوگوں کے عمل کے برابر ثواب ملے گا جو اس شخص جیسے عمل کریں (اور ان کا تعلق نہ ان سخت ایام سے ہو اور نہ ان کو دین پر عمل کرنے کے سلسلے میں وہ تکالیف ومصائب برداشت کرنا پڑے جو اس شخص کو برداشت کرنا پڑیں گے)۔
اس کو شیطان کہنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ایسا کتا نہ نگہبانی کے کام کا ہوتا ہے اور نہ شکار پکڑنے کے مصرف کا، چنانچہ اسی سبب سے حضرات امام احمد و اسحق نے یہ کہا ہے کہ سیاہ کتے کا پکڑا ہوا شکار حلال نہیں کیونکہ وہ شیطان ہے۔
اس کی اتباع کرنے والوں کے برابر اجر بایں طور کہ ان عمل کرنے والوں کے اجر میں کچھ کمی واقع نہ ہو گی اور جس نے گمراہی کی طرف بلایا تو اسے گمراہی پر چلنے والوں کا بھی گناہ ملے گا لیکن ان گمراہوں کے گناہ میں کچھ کمی نہ ہو گی۔
اس کی اذانوں سے فاش سر کلیم و خلیل اس کی زمیں بے حدود، اس کا افق بے ثغور اس کے سمندر کی موج، دجلہ و دنیوب و نیل اس کے زمانے عجیب، اس کے فسانے غریب عہد کہن کو دیا اس نے پیام رحیل ساقئ ارباب ذوق، فارس میدان شوق بادہ ہے۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ ہر لائحہ تربیت خود کو پورے انقلاب کا مکلف سمجھنے لگتا چنانچہ اپنے اختیار کیے ہوئے راستے کو ہی حتمی اور کافی قرار دیتا اور یہ حقیقت بھول جاتا کہ اس کا اختیار کردہ راستہ مکمل سفر کا محض ایک تہائی حصہ ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ مسلم دنیا میں غلاموں کی حالت باقی دنیا کے مقابلے میں بہت بہتر تھی اور ان پر کم از کم مسلم سلطنت کے علاقے میں ایسا ظلم بھی بالعموم نہ کیا جاتا تھا کہ معاشرے کے اجتماعی ضمیر میں اس کے خلاف کوئی تحریک پیدا ہوتی۔
اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جو دارقطنی نے نقل کی ہے اور جس میں حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ یوں ہیں کہ : میں نے عبداللہ بن سلام کے علاوہ کسی اور شخص کے بارے میں کہ جو اس وقت زندہ ہے اور چلتا پھرتا ہے۔
اس کی تعبیر یہ نکلی کہ اللہ تعالی نے فتح نصیب کی اور مسلمانوں کی جماعت قائم ہو گئی (یعنی جنگ احد کے بعد خیبر اور مکہ فتح ہوا اور اسلام کے لشکر نے زور پکڑا) اور میں نے اسی خواب میں گائیں دیکھیں (جو کاٹی جاتی تھیں) اور اللہ تعالی بہتر ہے۔
اس کی دوسری صفات کی طرح اس کی اس صفت میں بھی اس کا شریک وسہیم نہیں، وہ اپنے بندوں میں سے جس کے لئے چاہے اور جتنا چاہے غیب کی باتوں کا علم عطا فرما دے جس کو قرآن حکیم منْ انْباء الْغیْب یعنی غیب کی کچھ خبروں سے تعبیر کرتا ہے۔
اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ لوح محفوظ میں اس طرح لکھا جاتا ہے کہ مثلا اگر فلاں شخص حج کرے گا یا جہاد کرے گا تو اس کی عمر چالیس سال کی ہو گی اور اگر حج و جہاد دونوں کرے گا تو اس کی عمر ساٹھ سال کی ہو گی۔
اس کی عبادت و بندگی، اور اس کی اطاعت مطلقہ سبحانہ و تعالی، پس بندے کے ذمے اس کا یہ حق عائد ہوتا ہے کہ وہ صدق و اخلاص کے ساتھ اس کا حق عبادت و بندگی ادا کرے اور اس میں کسی بھی چیز کو اس کا شریک و سہیم نہ ٹھہرائے۔
اس کی مثال مریض کی نماز کے بارے میں بخاری میں سیدنا عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کی روایت کردہ حدیث ہے جس میں ہے، "کھڑے ہو کر نماز پڑھو، اگر اس کی طاقت نہ ہو تو بیٹھ کر اور اگر اس کی بھی طاقت نہ ہو تو 'جنب' پر نماز پڑھو۔
اس کی نوعیت بالکل جدا گانہ تھی کہ ان کا یہ عمل یعنی بالوں میں اکثر تیل لگانا اور کنگھی کرنا محض آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی بجا آوری اور منشاء نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کی تعمیل کی خاطر تھا جو یقینا پسندیدہ و محمود کہلائے گا۔
اس کی وجہ بنیادی طور پر یہ معلوم ہوتی ہے کہ دنیا کے دیگر علاقوں کی طرح بادشاہوں کو مذہب میں جہاں کوئی چیز اپنے مفاد میں ملتی ہے، وہ اسے اختیار کر لیتا ہے اور جہاں کوئی چیز اس کے مفاد کے خلاف نظر آتی ہے، اسے پس پشت پھینک دیتا ہے۔
اس کی ہر چیز میں اول سے آخر تک ایک خاص نقطۂ نظر، ایک خاص مقصد اور ایک خاص اخلاقی رویہ کار فرما ہوتا ہے جس کا براہ راست تعلق خدائے واحد کی حاکمیت مطلقہ اور انسان کی محکومیت و مسئولیت، اور دنیا کے بجائے آخرت کی مقصودیت سے جڑا ہوا ہوتا ہے۔
اس کی ہنسی چھن گئی سب عناصر میں رد و بدل ہو گیا تازہ خبروں سے بھی تازگی چھن گئی کاروباری تعلق تو بہتر ہوا اچھی خاصی مگر دوستی چھن گئی شاعری چھن گئی، ہم کو تو مل گیا ایک نعمت ملی، دوسری چھن گئی نذر آتش کتاب تمنا ہوئی بات آغاز تھی۔
اس کے اثر سے قرآن و حدیث کے علوم میں تحقیق، اجتہاد اور تدوین کا بہت بڑا کام ہوا، اصول دین سے اسلام کے قوانین کی تفصیلی شکل مرتب کی گئی اور ایک وسیع نظام تمدن کو اسلام کے طرز پر چلانے کے لیے جس قدر ضوابط و مناہج عمل کی ضرورت تھی۔
اس کے برخلاف اگر آقا نظر کے سامنے نہ ہو تو غلام اگرچہ موفوضہ خدمت انجام ضرور دیتا ہے مگر اس صورت میں نہ تو وہ اتنا چاق و چوبند، مؤدب اور پابند ہوتا ہے اور نہ اس کے کام کرنے کے انداز میں اس قدر والہانہ اور مخلصانہ کیفیت موجود ہوتی ہے۔
اس کے برخلاف اگر کوئی شخص جانب امتثال میں خوب اہتمام کرے لیکن یعنی فرائض و واجبات اور سنن مؤکدہ پر بھی عمل کرے اور نوافل و مستحبات کو بھی ادا کرے لیکن جانب اجتناب کی رعایت نہ کرے یعنی ممنوعات کا ارتکاب کرے تو وہ شخص منزل مقصود کو نہیں پہنچے گا۔
اس کے برخلاف اگر کوئی شخص جانب امتثال میں خوب اہتمام کرے لیکن یعنی فرائض و واجبات اور سنن مؤکدہ پر بھی عمل کرے اور نوافل و مستحبات کو بھی ادا کرے لیکن جانب اجنتاب کی رعایت نہ کرے یعنی ممنوعات کا ارتکاب کرے تو وہ شخص منزل مقصود کو نہیں پہنچے گا۔
اس کے بعد آفاق صاحب کی فرمائشیں احمر کے توسط سے آتی رہیں کہ بھابھی سے کہو بجٹ پر کچھ لکھ دیں، خودکشی کے موضوع پر لکھ دیں، وغیرہ وغیرہ کچھ مہینوں کے بعد عظمی نے کہا کہ میں چاہتی ہوں کہ آرٹیکل اپنے نام سے لکھوں تو یہ سلسلہ موقوف ہو گیا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کافر پر ستر اژدھا مسلط کر دئیے جاتے ہیں اور وہ ایسے اژدھا ہوتے ہیں کہ اگر ان میں سے کوئی ایک اژدہا بھی زمین پر پھنکار مار دے تو وہ زمین جب تک کہ دنیا باقی ہے۔
اس کے بعد اس میں اس میں یہ کہتے ہوئے تخفیف فرما دی کہ " اسے معلوم ہے کہ آپ لوگوں میں کچھ مریض ہوں گے اور کچھ اللہ کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرنے کے لئے زمین میں بھاگ دوڑ کرتے ہوں گے اور کچھ اللہ کی راہ میں جنگ کرتے ہوں۔
اس کے بعد اہل بیت اور دوسرے لوگوں نے بھی اپنی اپنی بات کہنی شروع کر دی کوئی تو کہتا تھا کہ قلم و دوات لا دینا چاہئے تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تمہارے لئے وصیت نامہ لکھ دیں بعض لوگ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی تائید کر رہے تھے۔
اس کے بعد جب ان کے پاس کتاب ہدایت اپنی پوری اور کامل شکل میں آ گئی تو چاہیے تو یہ تھا کہ یہ لوگ آگے بڑھ کر اس کو اپناتے، اور پورے شوق و ذوق سے اپناتے اور اس طرح اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرتے۔
اس کے بعد جب وقت آ جائے گا تو پھر نہ ایک ساعت کی تاخیر ہو گی اور نہ تقدیم ||یہ خدا کے لئے وہ قرار دیتے ہیں جو خود اپنے لئے ناپسند کرتے ہیں اور ان کی زبانیں یہ غلط بیانی بھی کرتی ہیں کہ آخرت میں ان کے لئے نیکی ہے۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اتنا ضرور کیا کہ حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کو فدک کے محاصل کا متولّی بنادیا کہ وہ دونوں اس محا صل کو اسی طرح صرف کریں جس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صرف کیا کرتے تھے۔
اس کے بعد سدرۃ المنتہی تک پہنچایا گیا، میں نے دیکھا کہ اس کے پھل یعنی بیر، مقام ہجر کے ( بڑے بڑے ) مٹکوں کے برابر تھے اور اس کے پتے ہاتھی کے کانوں کے برابر تھے، جبرائیل علیہ السلام نے ( وہاں پہنچ کر ) کہا : یہ سدرۃ المنتہی ہے۔
اس کے بعد عثمانی خلافت آئی اور انہوں نے ایک بڑی فوجی طاقت بنا کر استنبولؔ اور بلقان کو فتح کیا اور یوروپ میں بھی بڑی فتح حاصل کی، جس سے یہ ریاست دنیا کی سب سے بڑی ریاست اور قوت بن گئی لیکن فکری بلندی کا پھر بھی وہی فقدان برقرار رہا۔
اس کے بعد مشرک اور مسلمان آپس میں لڑائی میں گتھم گتھا ہو گئے اللہ تعالی نے مشرکوں کو شکست دی ان میں سے ستر شخص تو قتل ہوئے اور ستر قید ہوئے حضور نے ان قیدی کفار کے بارے میں حضرت ابوبکر حضرت عمر حضرت علی رضی اللہ عنہم سے مشورہ کیا۔
اس کے بعد میری ملاقات حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے ہوئی تو فرمانے لگے جس وقت آپ نے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو نکاح کرنے کے واسطے پیش کیا اور میں نے کسی قسم کا کوئی جواب نہیں دیا تو ہو سکتا ہے کہ آپ کو غصہ آ گیا ہو۔
اس کے بعد میں مدینہ آگیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے ملے اور فرمایا اے سلمہ! وہ لڑکی مجھ کو دے دے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! بخدا وہ لڑکی مجھے بے حد پسند ہے اور میں نے ابھی تک اس کا کپڑا نہیں کھولا ہے۔
اس کے بعد نالی کا رخ اپنے ہمسایہ یعنی انصاری کے کھیت کی طرف کر دو گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس صریح حکم کے ذریعے حضرت زبیر کو ان کا پورا حق دلوایا اس لیے کہ اس انصاری نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو غضب آمیز کر دیا تھا۔
اس کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مبارک آنکھیں آنسو بہانے لگیں آپ نے فرمایا آنکھیں آنسو بہا رہی اور دل غمگین ہے مگر اس کے باوجود ہماری زبانوں پر وہی الفاظ ہیں جن سے ہمارا پروردگار راضی رہے اے ابراہیم ہم تیری جدائی سے بے شک غمگین ہیں۔
اس کے بعد یونانی اساطیری فکر، میکسیکو کے اساطیری قصّے اور ایشیا کے بدھ تخیل اور فکر کا مطالعہ کیا جائے تو انسان کی ’سائیکی‘  اس کے تجربوں کی وسعت اور گہرائی، قدروں کے تصادم، بنیادی اقدار کی اہمیت اور زندگی کے رومانی تصوّرات کی قدر و قیمت کا اندازہ ہو گا۔
اس کے تحت لوگوں کو ہنسا رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے از راہ مذاق ان کے پہلو میں ایک لکڑی سے ٹھوکا دیا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ مجھے اس ٹھوکا دینے کا بدلہ دیجیے آپ نے فرمایا کہ لو مجھ سے بدلہ لو۔
اس کے جواب میں مسرت اور کمال کے پرستار کہتے ہیں کہ خوشی یا کمال کی طرف لے جانے والی بھلائیاں اپنی پیروی کرانے کی طاقت آپ ہی اپنے اندر رکھتی ہیں اور رنج یا پستی کی طرف لے جانے والی برائیاں آپ اپنے ہی زور پر اپنے سے اجتناب کرا لیتی ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ برطانیہ میں ہونے والے عام الیکشن کے دنوں میں لیبر پارٹی کی طرف سے اخبارات میں چھپنے والے اشتہار میں کنزرویٹو پارٹی کے سربراہ مائیکل ہاورڈ جو کہ یہودی ہیں، کے چہرے کو پروں والے سؤر کے جسم کے ساتھ دکھا کر بھی یہودی جذبات پر ضرب لگائی گئی۔
اس کے ساتھ ہی میں ان کو یہ بھی بتاتا تھا کہ اسلام کس قدر عقلی و علمی نظریہ ہے، کس قدر بلند نگاہ انسانیت نواز اور شاداب و زرخیز نظام ہے، یہ ان افقوں تک اپنی کمندیں پھینکتا ہے جن تک انسان پرواز کرنا چاہتا ہے مگر آج پہنچنے سے عاجز ہے۔
اس کے سوا اوروں سے اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کی کوئی ہدایت کرنے والا نہیں، (37) اور جسے اللہ ہدایت دے اسے کوئی بہکانے والا نہیں، کیا اللہ عزت والا بدلہ لینے والا نہیں (38) اور اگر تم ان سے پوچھو آسمان اور زمین کس نے بنائے تو ضرور کہیں گے۔
اس کے ظلم کی وجہ سے اللہ کے نزدیک اس کی ذلت بڑھ جاتی ہے، یا یہ مطلب کہ طلم وزیادتی کا شکار ہونے والا بندہ اگرچہ وقتی طور پر ذلت وکمتری میں مبتلا ہو جاتا ہے مگر انجام کار اللہ تعالی دنیا میں بھی اس کی عزت ومرتبہ کو بڑھا دیتا ہے۔
اس کے علاوہ غالیگی کی غیر معمولی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ریاست سوات میں جب پہلی مرتبہ 1850ء میں سید اکبر شاہ کی قیادت میں ایک شرعی اور اسلامی حکومت کا قیام عمل میں لایا گیا تو غالیگی کو اس کا دارالخلافہ قرار دیا گیا تھا۔
اس کے لئے تھوڑی سی محنت مشقت سے حاصل کیا ہوا تھوڑا سا مال واسباب بھی کافی ہوجاتا ہے، نویں یہ کہ ایثار واحسان اور صدقہ وخیرات کے داعیہ کو پورا کرنے پر آسانی سے قدرت حاصل ہوتی ہے، یعنی کم کھانے کی صورت میں جو کھانا اپنی خوراک سے بچ جاتا ہے۔
اس کے لیے دل اس وقت آمادہ ہوا جب میں نے معیاری ادب سیریز کے تحت مکتبۂ جامعہ لمیٹیڈ(نئی دہلی) کے زیر اہتمام شائع ہونے والی ان کی مدون کلاسیکی کتابیں: انتخاب ناسخ، دیوان خواجہ میر درد، انتخاب مراثی انیس و دبیر، انتخاب نظیر اکبر آبادی، انتخاب سودا اور انتخاب شبلی وغیرہ پڑھیں۔
اس کے پیش نظر ہماری ملت و قوم کے کسی بھی فرد کے لئے یہ بات قطعا مناسب نہیں ہے کہ وہ کوئی بھی ایسا کام کرے جو اس کے ملی شرف اور اس کی قومی عظمت کے منافی ہو اور اس کی وجہ سے اس پر کوئی بری مثال چسپاں کی جائے۔
اس کے چار ہاتھ ہیں، چہرہ خوفناک ہے، وقت  کی دیوی ہے، عمدہ اقدار کی خالق اور نگہباں ہے، خراب اور برے تجربوں اور پیکروں سے ٹکراتی ہے، انھیں شکست دے کرہی دم لیتی ہے، اس کے جمالیاتی مظاہر میں یہ بات بہت اہم ہے کہ اس کا بنیادی رنگ سیاہ ہے۔
اس کے ہات کچھ دیر ٹھہری رہی کائنات کچھ دیر اک لمبی طویل رات کے بعد اک رات وہ آئی رات کچھ دیر کرنوں کا جلوس، چاند ڈولی آنگن میں رہی برات کچھ دیر پھر پھول اگے، بہار جاگی مہکی سی رہی یہ رات کچھ دیر کیا ماتھے کا چاند کھل رہا تھا۔
اس کے ہاتھ اس کے چہرے سے بیس سال بڑے تھے! *** ٹائپنگ: مختلف اردو فورمس کے مختلف ارکان تدوین و تہذیب اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اس گاتی نہر کے دوار اس مقتل میں صرف اک میری سوچ لہکتی ڈال ! مجھ پہ بھی اب کاری ضرب اک اے آدم کی آل شاعر یہ دنیا یہ بے ربط سی ایک زنجیر یہ دنیا یہ اک نامکمل سی تصویر یہ دنیا نہیں میرے خوابوں کی تعبیر میں جب دیکھتا ہوں۔
اس ہمہ گیری اور سیلابیت کے بغیر نہ یہ ممکن ہے کہ مغربی تہذیب کو غلبہ و اقتدار سے بے دخل کیا جا سکے، اور نہ یہی ممکن ہے کہ نظام تعلیم، نظام قانون، نظام معیشت اور نظام سیاست کو بدل کر ایک دوسرا تمدن خالص اسلامی بنیادوں پر تعمیر کیا جا سکے۔
استخراجی انداز فکر میں غور و فکر سے حاصل شدہ ایک قاعدہ کلیہ پہلے سے ذہن میں رکھ لیا جاتا ہے، پھر ہر پیش آمدہ معاملے یا قضیئے کو اسی پہلے قضیئے کی روشنی میں پرکھا جاتا ہے اور یوں کسی عملی تجربے کے بغیر نتیجے تک پہنچنے کی سعی کی جاتی ہے۔
اسلئے کہ معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے عبد الرحمن بن ابی لیلی کا سماع ثابت نہیں کیونکہ معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے دور خلافت میں ہوا اور اس وقت عبدالرحمن بن ابی لیلی سے اسی طرح بیان کرتے ہیں۔
اسلام کا اصل مشن اس کا صاف مطلب یہ ہے کہ دنیا کے اندر اسلام کا فرض اولین یہ ہے کہ جاہلیت کو انسانی قیادت کے منصب سے ہٹا کر زمام قیادت خود اپنے ہاتھ میں لے اور اپنے مخصوص طریق حیات کو جو مستقل اور جداگانہ اوصاف و خصائص کا حامل ہے۔
اسلام کی عظیم الشان امانت جسے زمین و آسمان اور پہاڑ اٹھانے سے قاصر رہے اس انسان کے حصہ میں آنے کی خبر دے کر بتایا ہے کہ اس سے منافق و مؤمن اور مشرک و موحد کا فرق واضح ہو گا اور ہر ایک کو اپنے کئے کا بدلہ مل سکے گا۔
اسلام کے خلاف چھٹی صدی ہجری میں مغلوں کا عظیم الشان سیلاب اٹھا لیکن تاریخ گواہ ہے کہ ؂ پاسباں مل گئے کعبے کو صنم خانے سے ان ہی مغلوں نے حلقہ بگوش اسلام ہو کر عربی فتوحات کی تکمیل کی اور ایک طرف سارے ہندوستان میں اللہ اکبر کا غلغلہ بلند کیا۔
اسلام کے سوا کسی اور ملت میں ہو جا نے کی قسم کھانا ابو توبہ، ربیع بن نافع، معاویہ بن سلام، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ثابت بن ضحاک سے روایت ہے کہ انھوں نے رضوان نامی درخت کے نیچے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی۔
اسلامی سلطنت میں رہنے والے کسی مسلمان نے کسی اجنبی کو سلام کیا اور پھر معلوم ہوا کہ وہ ذمی ہے تو اس صورت میں مستحب یہ ہے کہ اپنے سلام کو واپس کرنے کا مطالبہ کرے یعنی یوں کہے کہ اسرجعت سلامی میں اپنے سلام کو واپس کرنے کا مطالبہ کرتا ہوں۔
اسلامی نظام حکومت کا قیام و التزام ہر دور میں اور ہر مسلمان معاشرے میں ہمیشہ خصوصی توجہ کا مرکز و محور رہا ہے، اردو میں بھی اس زبان کی علمی نو زائیدگی کے ساتھ ہی ابوالکلام آزاد نے حاکمیت الہیہ کی اصطلاح کے ساتھ اس شجر کی آب یاری کر ڈالی تھی۔
اسلامی نظریہ کے مطابق اس تمام کائنات کو اللہ نے خلعت تخلیق بخشا ہے، اللہ تعالی نے اس کو وجود میں لانے کا ارادہ فرمایا اور وہ وجود پذیر ہو گئی اور پھر اللہ تعالی نے اس کے اندر ایسے نوامیس فطرت ودیعت کر دیے جن کی بدولت وہ حرکت کر رہی ہے۔
اسلامی نقطہ نظر کے لحاظ سے سب سے اہم بات یہ ہے کہ آپ ﷺ کو اللہ تعالی نے عام مسلمانوں کے مقابلے میں نکاح کے معاملات میں خصوصی مراعات بھی دیں اور کچھ اضافی پابندیاں بھی لگائیں، جن کا ذکر اللہ تعالی نے سورۃ الاحزاب کی آیات تا  میں کیا ہے۔
اسلوبیاتی تجزیے میں جن اسلوبیاتی خصائص کا پتا لگایاجاتاہے یا جن لسانی امتیازات کو نشان زدکیاجاتاہے ان کے بارے میں نارنگ صاحب یون رقم طراز ہیں: "غرض اسلوبیاتی تجزیے میں ان لسانی امتیازار کو نشان زدکیاجاتاہے جس کی وجہ سے کسی فن پارے، مصنّف، شاعر، ہیئت، صنف یا عہد کی شناخت ممکن ہو۔
اسلیے میں اللہ اور اس کے نبی محمد کے حق کا واسطہ دلا کر عہد و پیمان کرتا ہوں کہ اگر اس سے پہلے کہ میں تمھارے اوپر قابو پاؤں تم توبہ کر لو گے تو میں تمہاری اور تمھارے تمام بھائیوں اور ساتھیوں اور معتقدوں کی جو اس بغاوت میں شریک ہیں۔
اسماء بنت ابی بکرؓ سے روایت ہے کہ جب وہ کسی بخار چڑھی عورت کے پاس آتیں تو اس کے لیے دعا کرتیں اور پانی لے کر گر بیان میں ڈال دیتیں اور کہا کرتیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں اسی طرح بتلایا ہے کہ اس بخار کو پانی سے ٹھنڈا کیا کرو۔
اسی انشائیے میں آگے چل کر منٹو، گرتی ہوئی سماجی قدروں، نااہلیت کو سرکاری ایوانوں میں پروان چڑھانے اور کار غبار بدست گلکار کی روایات کو آگے بڑھانے کے مسائل کو، جو کہ آج کے برصغیر ہندو پاک کے مشترکہ مسائل میں شامل ہیں، طنز و مزاح کے انداز میں بیان کرتے ہیں۔
اسی بدعت قولی میں سے وہ بھی ہے جو اکثر متصوفین کے یہاں متعارف ہے، یعنی ذکر کے حلقے قائم کرنا، کبھی ھو، ھو، ھی، ھی، کے الفاظ سے اور کبھی اللہ، اللہ کے الفاظ سے، اورکھڑے ہو کر اپنی پوری بلند آواز سے، اسی طرح ایک گھنٹہ یا دو گھنٹہ کرتے ہیں۔
اسی دوران علی گڑھ کے مشہور و مقبول شاعر رئیس الدین رئیس نے حرف مکرّر کی چند جلدیں بیرون ملک کے اپنے احباب کی نذر کیں، جن کے وسیلے سے اردو کے بعض ممتاز دانشور قلمکاروں، مثلا امریکہ کے مامون ایمن اور صفوت علی صفوتؔ سے راقم متعارف ہوا نیز قلمی دوستی ہوئی۔
اسی سے معتدل آخر مزاج دہر خلق عظیم صاحب قرآں کی بات کر ہندہ سے ان کے لطف کریمی کا ذکر سن وحشی سے ان کے عفو فراواں کی بات کر جس کے لیے خزاں نہیں پژ مردگی نہیں اے عندلیب! اس گل خنداں کی بات کر افلاک جس پہ دیدہ حیراں ہیں۔
اسی شعور کے باعث ان کے کلام میں نغمگی اور موسیقیت کا عنصر اپنے جوبن پر ہے، تراکیب کی بندش، لفظوں کا در و بست اور ہم آہنگ لفظوں کی تکرار نے ان کی غزل میں نیا صوتی آہنگ پیدا کیا ہے جو ان کے اسلوب کی شناخت میں ہماری مدد کرتا ہے۔
اسی طرح انسان بھی ہر لمحہ اور ہمہ وقت تسلسل و دوام کے ساتھ حق تعالی کی حمد و ثنا کرتا رہے کہ اپنے منعم حقیقی کے حضور ادائیگی شکر بھی ہے اور اپنے پروردگار کی تعریف بھی، یا یہ کہ یہ الفاظ اصل میں کھانے کے حق میں درجہ صفت رکھتے ہیں۔
اسی طرح اگر دو عورتوں نے یا ایک مرد اور ایک عورت نے یا دو غیر عادل مردوں نے یا غیر عادل ایک مرد اور دو عورتوں نے رضاعت کی گواہی دی تو اس کا بھی یہی حکم ہوگا یعنی خاوند کے لیے بہتر یہی ہوگا کہ وہ اپنی بیوی کو چھوڑ دے۔
اسی طرح ایک طرف ہمیں مذہب یہ بتاتا ہے کہ جملہ مخلوقات کی خلقت پانی سے عمل میں آئی ہے تو سائنس اور ٹیکنالوجی کی ذمہ داری یہ رہنمائی کرنا ہے کہ بنی نوع انسان کو پانی سے کس قدر فوائد بہم پہنچائے جا سکتے ہیں اور اس کا طریق کار کیا ہو۔
اسی طرح ایک وقتی نظام لازمی طور پر اپنی بنیا د کچھ ایسے اصولوں پر رکھتا ہے جو زمانے کی چند پلیٹوں کے بعد صریحا نا قابل عمل ہو جا تے ہیں، اور اس کے بر عکس ایک ابدی نظام کے اصول تمام بدلتے ہوئے حالات پر منطبق ہو تے چلے جاتے ہیں۔
اسی طرح بچے کا معدہ عام غذاؤں کو ہضم کرنے کی استعداد حاصل کر لے تو تدریجا ماں کا دودھ خود بخود خشک ہونے لگتا ہے اور یہ تبدیلی اس امر کی طرف اشارہ ہوتا ہے کہ اب بچے کو رضاعت کی ضرورت نہیں رہی، اسے دوسری غذاؤں کی طرف منتقل کیا جائے۔
اسی طرح جادو سیکھنا اور سحر کا علم حاصل کرنا بھی حرام ہے، جو آخرت میں ہلاکت کا موجب بنے گا، شرح عقائد کے حاشیہ " خیالی" میں لکھا ہے کہ سحر کرنا کفر ہے، اور صحابہ وغیرہ کی ایک جماعت تو اس پر متفق ہے کہ ساحر کو فورا مار ڈالنا چاہیے۔
اسی طرح جانوروں کو بھی مصلحت و حکمت ہی کے مطابق پیدا کیا ہے، اس اعتبار سے جس طرح انسان کی جان کی اہمیت ہے، اسی طرح جانوروں کی جان کی بھی اہمیت ہے کہ ان کو بلا ضرورت اور بلا مقصد مار ڈالنا تخلیق خداوندی کی مصلحت و حکمت کے منافی ہے۔
اسی طرح جو شخص رات میں عبادت میں مشغول رہتا ہے اور اسے حضوری قلب اور صدق نیت کی دولت میسر نہیں ہوتی یا اس کی وہ عبادت دنیا کے فائدہ اور ریاء و نمائش کے جذبہ کے تحت ہوتی ہے تو اسے کچھ ثواب نہیں ملتا اور یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
اسی طرح خود انسان اور اس کی اپنی ذات کے درمیان امن و سلامتی کا قیام بھی صرف اسی صورت میں ممکن ہے کہ انسان کی ظاہری حرکت اور اس کے صحیح فطری تقاضوں میں مکمل ہمنوائی ہو تاکہ انسان اور فطرت کے درمیان تصادم اور معرکہ آرائی کی کیفیت رونما نہ ہو۔
اسی طرح صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین بھی سچائی کے راستے کو ظاہر کرنے اور برائی کے اندھیروں کودور کرنے والے ہیں کہ ان کے نورانی وجود، ان کے اخلاق و کردار اور ان کی روایات وتعلیمات کی روشنی میں راہ حق نمودار ہوتی ہے اور بدی کا اندھیرا چھٹ جاتا ہے۔
اسی طرح عربی اصطلاحات بھی تراجم کے ذریعے تبدیل ہو گئیں، نتیجتا آج کا کوئی مسلمان یا مغربی سائنسدان جب تاریخ میں ان ناموں اور اصطلاحات کو پڑھتا ہے تو وہ یہ تصور بھی نہیں کر سکتا کہ یہ سب اسلامی تاریخ کا حصہ ہے اور یہ اسماء عربی الاصل ہیں۔
اسی طرح میری جماعت کے لوگوں کو قتل و قتال میں سرمستی و سرشاری حاصل ہوتی ہے یا ان کو جان لینے اور جان دینے میں وہی خوشی اور وہی لذت حاصل ہوتی ہے جو تم شراب میں محسوس کرتے ہو) اور سلامتی ہو اس پر جو حق و ہدایت کی پیروی کرے۔
اسی طرح چھوٹی عورت بھی اپنے بچے سے محروم ہو جائے، لیکن چھوٹی عورت کو اس بچے سے محبت تھی، اس لیے کہ وہ اس کی ماں تھی، چنانچہ وہ اسے ذبح کیے جانے پر تیار نہیں ہوئی اور چاہا کہ اس کا بچہ زندہ رہے، چاہے دوسری عورت کو دے دیا جائے۔
اسی طرح یہ بات بھی یہیں سے متعین ہو جاتی ہے کہ انسان کے لیے نیک اور بد، صحیح اور غلط کے علم کا اصل ماخذ خدا کی ہدایت ہے اور اس کے سوا دوسرے ذرائع علم اس اصل ماخذ کے مددگار تو بن سکتے ہیں مگر خود اصل ماخذ نہیں بن سکتے۔
اسی طریقے سے ایمان سے بھی ہدایت ملتی ہے اور جس طریقے سے "ظلمات" یعنی تاریکیوں سے رہنمائی حاصل نہیں ہو پاتی، اسی طرح "ضلال" یعنی گمراہی میں بھی رہنمائی حا صل نہیں ہوتی، اس لئے "ضلال" کو "ظلمات" سے اور "ھدایت" کو "نور" سے تشبیہ دی گئی ہے، اور یہی استعارہ ہے۔
اسی غرض فاسد کے لئے شیاطین الجن اور شیاطین الانس باہم تعاون کرتے، اور ایک دوسرے کو فریب دہی اور ملمع سازی کی چکنی چپڑی باتیں سکھاتے ہیں اور ان کی یہ عارضی آزادی اسی عام حکمت اور نظام تکوینی کے ماتحت ہے جو تخلیق عالم میں حق تعالی نے مرعی رکھی ہے۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان صحابی کو بھی یہ حکم فرمایا کہ اگر تمہیں کوئی بھی چیز خواہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو مل جائے تو لے آؤ تا کہ نکاح کے بعد اس عورت کو مہر کے طور پر کچھ نہ کچھ دے سکو۔
اسی لئے امام ابو یوسف اور مشائخ نے کہا ہے کہ اگر کوئی حاکم اسے بچنے کا حکم بھی دے تو وہ حکم جاری نہیں ہو سکتا کیونکہ اجماع کے خلاف ہے لیکن صاحب ہدایہ کا یہ قول محض غلط ہے، امام شافعی سے پہلے بھی بہت سے ائمہ اس کے خلاف تھے۔
اسی لئے ترمذی نے اس روایت کو باب اللباس میں نقل کیا ہے، اس صورت میں کہا جائے گا کہ فراء کے بارے میں سوال کفار کے عمل سے اجتناب کرنے کے جذبہ سے کیا گیا تھا، کیونکہ وہ (کفار) مردار کی کھال کو دباغت دئیے بغیر اس کی پوستین بنایا کرتے تھے۔
اسی لیے انسان اللہ کے ساتھ اس تعلق کے ادراک کی وجہ سے اپنے اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق سر انجام دیتا ہے، پس عمل ایک مادہ ہے، اور اس عمل کی انجام دہی کے وقت اللہ تعالی کے ساتھ تعلق کا ادراک اس عمل کی روح ہے۔
اسی لیے ڈانسکے بینک کے چیف اکانومسٹ سٹین بوسیان نے بڑ ہانکی ہے کہ "ڈینش معیشت اتنی مضبوط ہے کہ مسلم ممالک کی طرف سے مکمل بائیکاٹ کی مزاحمت کر سکتی ہی، تاہم یہ منظرنامہ حکومت ڈنمارک کیلئے بے حد تشویشناک ہے کہ اس بائیکاٹ سے 10 ہزار ڈینش کارکن بے روز گا۔
اسی مثال کو اللہ تعالی نے یہاں بیان فرمایا، باغ والوں کا قصہ عربوں میں بہت مشہور تھا(جس طرح اصحاب الفیل ہاتھی والوں کا قصہ مشہور تھا) یہ باغ صنعاء یمن سے دوفرسخ کے فاصلے پرتھا اس ملک میں ایک بڑا امیر شخص تھاجس کا ایک عظیم باغ اپنی الگ پہچان رکھتا تھا۔
اسی مندر میں بیٹھ کر اللہ کے حسن کا دیدار کر: من متھرا دل دوارکا کایا کاسی جان دس دروازے کا دیہرا تامیں جوتی پچھان * پوتھی پڑھ پڑھ جگ موا پنڈت ہوا نہ کوئے ایکے اچھر پریم کا پڑھے سوپنڈت ہوئے یعنی کتابیں پڑھتے پڑھتے دنیا مر گئی علم حاصل نہ ہوا۔
اسی نے تم کو پہلی مرتبہ پیدا کیا تھا اور اب اسی کی طرف تم واپس لائے جا رہے ہو ||تم دنیا میں جرائم کرتے وقت جب چھپتے تھے تو تمہیں یہ خیال نہ تھا کہ کبھی تمہارے اپنے کان اور تمہاری آنکھیں اور تمہارے جسم کی کھالیں تم پر گواہی دیں گی۔
اسی واسطے فرمایا گیا ہے کہ جس بندہ نے خدا کی حمد نہیں کی اسنے اللہ تعالی کا شکر ادا بھی اداء نہیں کیا اس بات میں اس طرف اشارہ بھی ہے کہ آدمی کو چاہئے کہ وہ اپنے باطن کی صفائی وتزکیہ کے ساتھ ساتھ اپنے ظاہری احوال کی محافظت بھی کرے۔
اسی واقعہ کا بیان ان آیتوں میں ہے، یہ سیاق بہت غریب ہے اور اس میں بہت سی ایسی عمدہ باتیں ہیں جو دوسری روایتوں میں نہیں، سیرۃ محمد بن اسحاق میں ہے کہ عبد اللہ بن ابی منافق کے بیٹے حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ جو پکے سچے مسلمان تھے۔
اسی وقت وہ دیکھ پاتا کہ روشن خیالی کا استرداد جس ’دوسرے ‘ کو حذف کرنے کی شکل میں ہوا ہے، اس کی اپنی حیثیت صدیوں سے ایک ایسے ’دوسرے ‘ کی ہے جس کا مشرقی ’دانشوروں ‘ نے علمی غداری کا مظاہرہ کرتے ہوئے اس سے احساس تک بھی چھین لیا ہے۔
اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ بیوہ کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر نہ کیا جائے اگرچہ اس کا والد ہی اس کا نکاح کرنا چاہیے اور اگر اس کے والد نے اس کی رضامندی کے بغیر نکاح کر دیا تو اکثر اہل علم کے نزدیک نکاح ٹوٹ جائے گا۔
اسی کو قلعی کرنا سمجھ لیں اسی لئے جب بات کھل جاتی ہے اور مکّاری کا رو یہ ظاہر ہو جاتا ہے تو اسے قلعی کھلنا کہتے ہیں اور اگر کوئی دوسرا آدمی بات کو کھولتا اور ملمع کاری کو ظاہر کرتا ہے تو قلعی کھولنا یا قلعی اتارنا بھی کہا جاتا ہے۔
اسے اپنی بیوی بچوں کو نہ دے ڈال کر پھر ان کا ہاتھ تکتا پھرے بلکہ اپنا مال اپنے قبضے میں رکھ اس کی اصلاح کرتا رہ اور خود اپنے ہاتھ سے ان کے کھانے کپڑے کا بندوبست کر اور ان کے خرچ اٹھا، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اسے تمام مخلوقات کے لیے کریم، فیاض، رحیم، ہمدرد، امین، بے غرض، خیرخواہ، بے لوث، منصف اور ہر حال میں صادق و راست باز بنا دیتا ہے، اور اس میں ایک ایسی بلند پایہ سیرت پرورش کرتا ہے جس سے ہمیشہ صرف بھلائی کی توقع ہو اور برائی کا کوئی اندیشہ نہ ہو۔
اسے تیر مار کر گرا دیا پھر میں نے ان لوگوں سے مدد چاہی تو انھوں نے میری مدد کر نے سے انکار دیا (بالآخر میں نے ہی اس کو ذبح کیا) پھر ہم سب نے اس کا گوشت کھایا اس کے بعد میں اپنا گھوڑا سرپٹ دوڑا کر نبیﷺ کو ڈھونڈنے لگا۔
اسے جنت کے باب الصلوۃ سے بلایا جائے گا جو اہل نماز ہی کے لیے مخصوص ہو گا اور اس سے کہا جائے گا کہ اے بندے اس دروازے کے ذریعے جنت میں داخل ہو جاؤ اور جو شخص جہاد کرنے والا یعنی خدا کی راہ میں بہت زیادہ لڑنے والا ہو گا۔
اسے، دلنشیں بنانے کو کچھ اور سابقے اور لاحقے تلاش کروں میں ربط دیکھ کے سورج مکھی سے سورج کا برائے چشم نئے رتجگے تلاش کروں وہ جن میں جھانک کے سنبھلیں مرے نواح کے لوگ میں اس طرح کے کہاں آئنے تلاش کروں جو آنچ ہی سے مبّدل بہ آب ہوتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں مرسل خفی ایسی حدیث ہوتی ہے جس کا راوی اسے کسی ایسے شیخ سے روایت کرتا ہے جس سے اس راوی کی ملاقات ہوئی ہوتی ہے یا کم از کم جو اس کے زمانے میں موجود ہوتا ہے لیکن اس راوی نے شیخ سے کوئی بھی حدیث سنی نہیں ہوتی۔
اصل سننے والا جاننے والا پھر جب اس کو جنا بولی اے رب میں نے تو اس کو لڑکی جنی اور اللہ کو خوب معلوم ہے جو کچھ اس نے جنا اور بیٹا نہ ہو جیسی وہ بیٹی اور میں نے اس کا نام رکھا مریم اور میں تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
اصل منشاء انسانی دل و دماغ کو جھنجوڑنا اور عقل و شعور کو بیدار کرنا ہے کہ جب اللہ کی اپنی بنائی ہوئی مخلوق اسی کے پیدا کئے ہوئے انسان اسی کے خزانہ قدرت سے مستفید ہونے والے لوگ اپنے قول و فعل سے اللہ کو ایذاء پہنچانے کے سامان تیار کرتے ہیں۔
اصل میں ایک آدھ زبان پر اکتفاء کرنے کی بجائے مترجم کو چاہئے کہ وہ ان تمام زبانوں کے ذخیرۂ الفاظ پر نظر رکھیں جن سے ترجمہ ہونے والی زبان کا قریبی تعلق ہو اور ایسے لفظ کو چنا جائے جس کی ادائیگی آسان ہو اور مفہوم بھی پوری طرح ادا ہو سکے۔
اصل میں نعیم ہی کا دوسرا نام نحام ہے، اس دوسرے نام کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے بارے میں فرمایا تھا کہ میں جنت میں داخل ہوا تو وہاں نعیم کی نحمہ (یعنی آواز سنی) اس مناسبت سے انہیں نحام کہا جانے لگا۔
اضطراب و شوق کی دنیا مجھے آپ نے محفل سے اٹھوا کر کہاں رکھا مجھے ناراض محبوب کو سادگی سے منانے کا یہ ہنر بھی خوب ہے: اک حرف شکایت پرکیوں روٹھ کے جاتے ہو جانے دو گلے شکوے لوٹ آؤ میں باز آیا بے زبانی بھی محبت میں کافی اثر رکھتی ہے۔
اطلاعی اسلوب لسانی اعتبار سے سادہ بھی ہوسکتاہے اورمشکل اور پیچیدہ بھی رسمی اورپر تکلف بھی ہوسکتاہے اور غیر رسمی بھی جامد بھی ہوسکتاہے اور متحرک بھی خطبات آزاد کا اطلاعی اسلوب لسانی اعتبار سے بالعموم ایک سادہ اور سہل اسلوب ہے اور کافی حد تک اردو کے بنیادی اسلوب سے قریب ہے۔
اعتکاف میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی امامت اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حجرے کے اندر نماز پڑھی اور لوگوں نے حجرے کے باہر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اقتداء کی۔
افامن الذین مکرو والسیات الخ یعنی مکاریاں اور برائیاں کرنے والے کیا اس بات سے نڈر ہو گئے ہیں کہ اللہ تعالی انہیں زمین میں دھنسا دے یا ایسی جگہ سے عذاب لا دے کہ انہیں شعور بھی نہ ہو یا انہیں لیٹتے بیٹھتے ہی پکڑ لے یا ہوشیار کر کے تھام لے۔
افرایتم اللت والعزی ومنوۃ الثالثتہ الاخری تو شیطان نے آپ کی زبان مبارک پر یہ الفاظ ڈالے کہ تلک الغرانیق العلی وان شفاعتہم ترتجعی پس مشرکین خوش ہو گئے کہ آج تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے معبودوں کی تعریف کی جو اس سے پہلے آپ نے کبھی نہیں کی۔
افسحوا (جگہ کشادہ کرو) اس طرح اس وقت کہنا چاہے جب کہ جگہ میں کشادگی کی گنجائش ہو ورنہ بصورت دیگر یہ بھی نہیں کہنا چاہے اور نہ لوگوں کو تنگ کرنا چاہے بلکہ جہاں بھی جگہ مل جائے وہیں نماز پڑھ لے اگرچہ مسجد کے دروازوں ہی میں جگہ کیوں نہ ملے۔
افعال حج کا بیان باپ کی طرف سے حج کرنے کی اجازت "حضرت ابو رزین عقیلی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میرا باپ بہت زیادہ بوڑھا ہو گیا ہے۔
افعال و صفات میں تیرا کوئی شریک نہیں اور بلا شبہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تیرے بندے اور رسول ہیں اور جو شخص ان کلمات کو شام کے وقت کہتا ہے تو اللہ تعالی اس کے تمام وہ گناہ بخش دیتا ہے جو اس سے اس رات میں صادر ہوتے ہیں۔
افواہ عوام میں پڑی ہوئی بات کو آسانی سے ردّ بھی نہیں کیا جا سکتا کہ وہ تو ہمارے محاورہ کا حصّہ بن جاتی ہے اور جیسا کہ روز اشارہ کیا گیا ہے جو محاورہ میں آئی ہوئی بات اس کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ وہ ہماری سائکی میں اتر گئی ہے۔
اقبال نے اس سے دو برس قبل جمعیت اقوام کی بجائے جمعیت اقوام مشرق کے سلسلے میں اپنی اس آرزو کا اظہار کیا تھا: تہراں ہو گر عالم مشرق کا جنیوا شاید کرۂ ارض کی تقدیر بدل جائے اس زمانے میں صرف چند مسلمان اپنی خود مختاری کا بھرم قائم رکھے ہوئے تھے۔
اقوام متحدہ نے اپنے منشور میں اپنے مقصد صلح کو عالمگیر پیمانے پر رکھنے کا دعوی کیا ہے اور اسباب جنگ و علل اختلافات کو دور کرنے کا دعوی کرتا ہے لیکن اگر کسی دن منشور کا مقصد پورا بھی ہو جائے تو آزادی رائے، آزادی افکار کا مقصد پورا ہو سکے گا؟
البتہ آخری دونوں صورتوں میں (یعنی ایک دوسرے کے مال کے آپس میں مل جانے یا اپنے اپنے مال کو ایک دوسرے کے مال میں قصدا ملا دینے کی صورت میں کوئی بھی شریک اپنا حصہ کسی دوسرے شخص یعنی غیر شریک کو اپنے دوسری شریک کی اجازت کے بغیر نہیں بیچ سکتا۔
البتہ اب ان کے ایمان لانے اور مان جانے کی یہی صورت ہے کہ اللّہ تعالی انہیں مجبور کرے اور ان کا اختیار سلب فرما لے اس طرح کی ہدایت چاہتا تو تمام آدمیوں کو ہدایت فرما دیتا اور کوئی کافر نہ رہتا مگر دارالابتلا و الامتحان کی حکمت اس کی مقتضی نہیں۔
البتہ اب سوچ رہا ہوں کہ برادرم نصرت ظہیر نے سرقہ سے بھی بڑا جرم جعل سازی کو قرار دیا ہے تو عجیب بات ہے کہ مغربی دنیا میں نارنگ صاحب کے اعزاز میں تقریبات کرانے والے بیشتر لوگ(بہ استثنائے چند بیشتر لوگ )حقیقتا یا سارق ہیں یا جعلی شاعر بنے ہوئے ہیں۔
البتہ اس میں یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اتنی دیر تک سجدہ کرتے جتنی دیر میں تم میں سے کوئی پچاس آیتیں پڑھے سر اٹھانے سے قبل، اور جب مؤذن فجر کی اذان سے فارغ ہوتا اور صبح ظاہر ہو جاتی تو باقی حدیث سابق ہے۔
البتہ توحید سب زمانوں میں یکساں رہی اور معنی اس جملہ کے یہ ہیں کہ اے امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ! تم میں سے ہر شخص کیلئے ہم نے اپنی اس کتاب قرآن کریم کو شریعت اور طریقہ بنایا ہے، تم سب کو اس کی اقتدار اور تابعداری کرنی چاہئے۔
البتہ فتنہ زندگی یہ ہے کہ صبر و رضا کے فقدان کی وجہ سے زندگی کی مصیبتوں اور بلاؤں میں گرفتار ہو اور نفس ان چیزوں میں مشغول و مستغرق ہو جائے جو راہ ہدایت اور راہ حق سے ہٹا دیتی ہوں اور زندگی کو گمراہیوں وضلالتوں کی کھائی میں پھینک دیتی ہوں۔
البتہ کوفہ جانے کا ارادہ ترک کر کے جب کوئی مسافر یا قافلہ راہ کوفہ سے بیس تیس میل پہلے ہی پلٹ کر مخالف سمت میں دمشق کے کاروانی راستہ پر گامزن ہوتا تو تب یہ چار مقامات المغیثہ و العذیب و ذوحسم اور قصر مقاتل طے کرنے کے بعد کربلاء پہنچتا تھا۔
البتہ گیہوں کی روٹی کے ساتھ سالن ضروری نہیں ہے اگر دو وقت ساٹھ فقیروں کو کھلانے کی بجائے ایک ہی فقیر کو ساٹھ دن تک دونوں وقت کھلائے تو بھی جائز ہے لیکن ایک ہی فقیر کو ایک ہی دن ساٹھ فقیروں کا کھانا دے دیا تو یہ جائز نہیں ہو گا۔
البقرۃ:125) (اور تم مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ قرار دو) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام ابراہیم کے پیچھے نماز پڑھی پھر آئے اور حجر اسود کو بوسہ دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم بھی وہیں سے شروع کرتے ہیں۔
الحج:41) " یہ ( سچے مسلمان ) لوگ ایسے ہیں کہ اگر ہم ان کو دنیا میں حکومت اور امارت دے دیں تو یہ لوگ ( خود بھی ) نماز کی پابندی کریں اور زکوۃ دیں اور دوسروں کو بھی ) نیک کاموں کی تلقین وہدایت کریں اور برے کاموں سے منع کریں۔
الحجرات:9) چنانچہ آیت کریمہ اس امر کو واضح طور پر ثابت کرتی ہے کہ جب مسلمانوں کے دو دو فریق باہمی قتل و قتال اور خونریزی میں مبتلا ہوں تو ان کے درمیان صلح و صفائی کرانی چاہئے اور دونوں فریق کو اس فتنہ و انتشار سے دور کرنے کی کوشش کرنی چاہے۔
الخ " کا ایک ترجمہ تو وہی ہے جو اوپر لکھا گیا، اس کا دوسرا ترجمہ یوں بھی ہو سکتا ہے کہ (نکاح و شادی کے بعد ) جب میں نے تمہارے چہرے سے کپڑا ہٹایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ یہ تو وہی چہرہ ہے جو میں نے خواب میں دیکھا تھا۔
الخ یعنی اللہ تعالی نے کفار و فساق کے لئے ایک ایسی چیز تیار کر رکھی ہے جو ان کو سخت عذاب دے گی، ہلاک کرے گی اور طرح طرح کی اذیت ناکیوں میں مبتلا کرے گی، اور اس چیز کی شان یہ ہے کہ خود اس کو موت و فنا نہیں ہے۔
الخ یعنی ان لوگوں کے اعزاز وتکریم کے لئے اللہ تعالی کی طرف سے ازراہ عنایت جنت کے دائیں طرف کا دروازہ انہی لوگوں کے لئے مخصوص، ہوگا، ان کے علاوہ کسی اور کو اس دروازہ سے داخلہ کی اجازت نہیں ہوگی، اس دروازہ کے علاوہ باقی اور جو تمام دروازے ہوں گے۔
الخ" یعنی اللہ تعالی نے کفار و فساق کے لئے ایک ایسی چیز تیار کر رکھی ہے جو ان کو سخت عذاب دے گی، ہلاک کرے گی اور طرح طرح کی اذیت ناکیوں میں مبتلا کرے گی، اور اس چیز کی شان یہ ہے کہ خود اس کو موت و فنا نہیں ہے۔
الشمس و القمر ( سورۃ 13 آیت 2 ) ( وہ اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں کو ایسے سہاروں کے بغیر قائم کیا جو تم کو نظر آتے ہوں، پھر وہ اپنے تخت پر جلوہ افروز ہوا اور اس نے آفتاب و ماہتاب کو ایک قانون کا پابند کیا ) ویمسک السماء۔
القرآن، البقرہ، 2: 229 شریعت مطہرہ نے طلاق کو صرف شوہر کا حق قرار دیا ہے، کیونکہ شوہر ہی خاص طور سے رشتہ زوجیت قائم رکھنے کا خواہاں ہوتا ہے اور وہ زوجیت کی بناء پر کافی مال خرچ کر چکا ہوتا ہے، اس لئے وہ طلاق نہ دینے کو ترجیح دیتا ہے۔
اللہ آسمانوں اور زمین کا نور ہے، اس کے نور کی مثال (جو نور محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شکل میں دنیا میں روشن ہے) اس طاق (نما سینۂ اقدس) جیسی ہے جس میں چراغ (نبوت روشن) ہے؛ (وہ) چراغ، فانوس (قلب محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) میں رکھا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لاؤ اور اس (مال و دولت) میں سے خرچ کرو جس میں اس نے تمہیں اپنا نائب (و امین) بنایا ہے، پس تم میں سے جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے خرچ کیا ان کے لئے بہت بڑا اجر ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کا اطاعت گزار انعام یافتہ لوگوں کے ساتھ ہے جو نبی، صدیق، شہید اور الح لوگ ہیں، پس صدیق و شہید میں یہاں بھی فرق کیا گیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ دو قسم کے لوگ ہیں، صدیق کا درجہ شہید سے یقینا بڑا ہے۔
اللہ تعالی اپنے ایمان دار بندوں کو اپنے رب کی اطاعت پر جمے رہنے کا اور ہر امر میں اس کی پاک ذات کا خیال رکھنے کا حکم دیتا ہے کہ جس نے اس دنیا میں نیکی کی اس کو اس دنیا میں اور آنے والی آخرت میں نیکی ہی نیکی ملے گی۔
اللہ تعالی اپنے تمام سچے نبیوں پر قیامت تک درود سلام نازل فرماتا رہے  بہترین دعا بہت سی نعمتوں کے انعام کرنے والے اللہ کا حکم ہو رہا ہے کہ ہمیں اس کا بکثرت ذکر کرنا چاہئے اور اس پر بھی ہمیں نعمتوں اور بڑے اجرو ثواب کا وعدہ دیا جاتا ہے۔
اللہ تعالی سے بخشش طلب کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں اللہ سے بخشش طلب کرتا ہوں اور توبہ کرتا ہوں۔
اللہ تعالی نے اس کے جواب میں فرمایا کہ آپ اس قسم کے بیجا مطالبات سے دل برداشتہ نہ ہوں، ان کے آباء و اجداد نے حضرت موسی علیہ السلام سے اس سے بھی بڑا مطالبہ کیا تھا کہ ہم سے اللہ کی بالمشافہ ملاقات کراؤ! ان پر ایک کڑک مسلط کی گئی۔
اللہ تعالی نے اسے انسان کے عمل کے لیے آیات مذکورہ نازل فرمایا جس پر عمل کرنے سے انسانوں کو دونوں جہاں میں فلاح و کامرانی سے سرفراز ہونا ہے اور جواس سے رو گردانی کرے اس پر عمل پیرانہ ہو اسے دونوں جہاں کی ذلت و رسوائی کا سامنا کرنا ہو گا۔
اللہ تعالی نے ان کی تردید فرمائی کہا کہ زمین اور آسمان کی بادشاہی اسی کے ہاتھ میں ہے، وہ جو مناسب سمجھے کرے، جس وقت جو حکم اس کی مصلحت و حکمت کے مطابق ہو، اسے نافذ کرے اور جسے چاہے منسوخ کر دے، یہ اس کی قدرت ہی کا مظاہرہ ہے۔
اللہ تعالی نے کچھ دنوں بعد قاتل کو بھی اسلام کی ہدایت دی وہ مسلمان ہو گئے اور ہجرت بھی کر لی لیکن حضرت عیاش رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ معلوم نہ تھا، فتح مکہ والے دن میہ ان کی نظر پڑے یہ جان کر کہ یہ اب تک کفر پر ہیں۔
اللہ تعالی کی طرف سے حضرت جبرئیل کو آواز دی جاتی ہے کہ اے جبرئیل لیلۃ القدر میں اس درخت کے تمام فرشتوں کو لے کر زمین پر جاؤ یہ کل کے کل فرشتے رافت و رحمت والے ہیں جن کے دلوں میں ہر ہر مومن کے لیے رحم کے جذبات موجزن ہیں۔
اللہ تم سے اپنی آیتیں کہ کہیں تم دھیان لگاؤ (267) اے ایمان والو! اپنی پاک کمائیوں میں سے کچھ دو اور اس میں سے جو ہم نے تمہارے لئے زمین سے نکالا اور خاص ناقص کا ارادہ نہ کرو کہ دو تو اس میں سے اور تمہیں ملے تو نہ لو گے۔
اللہ جانتا ہے کہ تو اس کا رسول ہے لیکن اللہ کی گواہی ہے کہ یہ منافق یقینا جھوٹے ہیں، لیکن جمہور کی قرأت یشہد اللہ ہے تو معنی یہ ہوئے کہ لوگوں کے سامنے تو اپنی خیانت چھپاتے ہیں لیکن اللہ کے سامنے ان کے دل کا کفر و نفاق ظاہر ہے۔
اللہ دو عالم پھر فرماتا ہے کہ اللہ کی شرع پر چل کر اللہ تعالی کی رضامندی کے مستحق ہونے والے اس کے ثوابوں کو حاصل کرنے والے اس کے عذابوں سے بچنے والے اور وہ لوگ جو اللہ کے غضب کے مستحق ہوئے اور جو مر کر جہنم میں ٹھکانا پائیں گے۔
اللہ عزت و حکمت والے کی طرف سے، (2) بیشک ہم نے تمہاری طرف یہ کتاب حق کے ساتھ اتاری تو اللہ کو کو پوجو نرے اس کے بندے ہو کر، (3) ہاں خالص اللہ ہی کی بندگی ہے اور وہ جنہوں نے اس کے سوا اور وا لی بنا لیے کہتے ہیں۔
اللہ مثال اہل ایمان کے بارے میں فرعون کی بیوی کی جب اس نے کہا تھا کہ اے میرے رب! بنا دے تم میرے لیے اپنے پاس ایک گھر جنت میں اور نجات دے تو مجھے فرعون سے اور اس کے (برے) عملوں سے اور نجات دے تو مجھے اس ظالم قوم سے۔
اللہ نے ان سے فرمایا: مر جاؤ پھر اس نے ان کو دوبارہ زندگی بخشی حقیقت یہ ہے کہ اللہ انسان پر بڑا فضل فرمانے والا ہے مگر اکثر لوگ شکر ادا نہیں کرتے ||مسلمانو! اللہ کی راہ میں جنگ کرو اور خوب جان رکھو کہ اللہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
اللہ وحدہٗ لاشریک، جس کی عظیم الشان قدرت اور بے پایاں حکمت کا یہ عظیم الشان مظہر ہے، جو تمہارے اوپر تنا ہوا موجود ہے اور تم لوگوں کو اپنی زبان حال سے پکار پکار کر دعوت غور و فکر دے رہا ہے، پس وہی خالق کل اور مالک مطلق معبود برحق ہے۔
اللہ پاک نے حضرت موسیؑ کو ایک دل دیا اور ایک عصا دیا، ان ہی دو سے انھوں نے فتح حاصل کی: موسیؑ را دل دہم با یک عصا تا زند بر عالم شمشیر ہا اللہ پاک نے موسیؑ کے ہاتھ کو ایک نور دیا کہ جس کی چمک دمک غیر معمولی تھی۔
اللہ پر اور قیامت کے دن پر اس میں تمہارے واسطے بڑی ستھرائی ہے اور بہت پاکیزگی اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اور بچے والی عورتیں دودھ پلاویں اپنے بچوں کو دو برس پورے جو کوئی چاہیے کہ پوری کرے دودھ کی مدت اور لڑکے والے یعنی باپ پر ہے۔
اللہ کا اگر وہ تمہاری بات مان لیا کرے بہت کاموں میں تو تم پر مشکل پڑے پر اللہ نے محبت ڈال دی تمہارے دل میں ایمان کی اور کھبا دیا اس کو تمہارے دلوں میں اور نفرت ڈال دی تمہارے دل میں کفر اور گناہ اور نافرمانی کی وہ لوگ وہی ہیں۔
اللہ کو پہچانتے تھے، اپنی شریعت کے حامل تھے، ان میں کفر کی ایجاد نہیں ہوئی تھی، یہ عراق کے متصل آباد تھے، یلوثا کہے جاتے تھے، نبیوں کو مانتے تھے، ہر سال میں تیس روزے رکھتے تھے اور یمن کی طرف منہ کر کے دن بھر میں پانچ نمازیں بھی پڑھتے تھے۔
اللہ کی راہ میں پیدل چلنے والوں کی فضیلت قتیبہ، لیث، یزید، ابو حبیب، ابو خیر، ابو الخطاب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے موقع پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری سے سہارا لگائے ہوئے خطبہ دے رہے تھے۔
اللہ کی قسم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نہ مجھے مارا اور نہ مجھے گالی دی بلکہ یوں فرمایا کہ نماز میں دنیا کی باتیں کرنا درست نہیں، وہ تو تسبیح، تکبیر اور قرآن مجید کا پڑھنا ہے یا جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا۔
اللہ کے حکم سے اور اللہ صبر والوں کے ساتھ ہے، (67) کسی نبی کو لائق نہیں کہ کافروں کو زندہ قید کر لے جب تک زمین میں ان کا خون خوب نہ بہائے تم لوگ دنیا کا مال چا ہتے ہو اور اللہ آخرت چاہتا ہے اور اللہ غالب حکمت والا ہے۔
اللہ ہی جانوں کو ان کی موت کے وقت قبض کرتا ہے اور ان جانوں کو بھی جن کی موت ان کے سونے کے وقت نہیں آئی پھر ان جانوں کو روک لیتا ہے جن پر موت کا حکم فرما چکا ہے اور باقی جانوں کو ایک میعاد معین تک بھیج دیتا ہے۔
المائدہ:90) نازل ہوئی (جس میں شراب کی حرمت کا بیان ہے جو باب حد الخمر کے ابتداء میں نقل کی جا چکی ہے) تو میں نے اس یتیم کی شراب کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا اور عرض کیا کہ وہ ایک یتیم کا مال ہے۔
النساء:11) نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو ان لڑکیوں کے چچا کے پاس بھیجا اور بلا کر کہا کہ سعد کی بیٹیوں کو سعد کے ترکہ میں سے دو تہائی اور ان کی ماں کو آٹھواں حصہ دے دو اور جو کچھ باقی بچے وہ تمہارا ہے۔
النساء:60) " کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو دعوی کرتے ہیں کہ وہ اس کتاب پر بھی ایمان رکھتے ہیں جو آپ کی طرف نازل کی گئی ہے اور اس کتاب پر بھی جو آپ سے پہلے نازل کی گئی وہ اپنے مقدمے شیطان کے پاس لے جانا چاہتے ہیں۔
النور:61) (یعنی اس بارے میں تم پر کوئی گناہ نہیں ہے کہ تم الگ الگ کھانا کھاؤ یا اکٹھے ہو کر ) تو اصل میں یہ آیت یا تو رخصت ) آسانی ) پر محمول ہے یا اس کا تعلق ان لوگوں کو تنگی سے بچانے سے ہے جو اکیلے ہی رہتے ہیں۔
الو کے پٹھے کو اتنی عقل نہیں آئی کہ اگر مرنا ہی تھا تو سمندر میں ڈوب کے ہی مر جاتا، کسی گاڑی کے نیچے آ کر مر جاتا، کہیں مر جانا اس گھر سے دور رہ کر ہی مرتا اور یوں ہی ہم سب کو پریشان کر کے تو زہر نہ کھاتا۔
الّا یہ کہ اس کا مالک اس سے بے نیاز ہو اور جو شخص کسی قوم کا مہمان بن کر اترے تو اس قوم والوں پر اس کی میزبانی کرنا ضروری ہے اور اگر وہ میزبانی نہیں کریں گے تو مہمان کے لیے اپنی میزبانی کے بقدر ان سے جبرا لینا جائز ہے۔
الْحقّ منْ ربّک فلاتکنْ مّنْ الْممْترین فمنْ حاجّک فیْہ منْم بعْدما جائک مّن الْعلْم فقلْ تعالوْا ندْع أبْنائنا وأبْنائکمْ ونسائنا ونسائکم ْوأنْفسنا وأنْفسکمْ ثمّ نبْتہلْ فنجْعلْ لّعْنۃ اللہ علی الْکاذبیْن (آل عمران ) زہرا، حسین و زینب کبری کی ماں جنہوں نے جان و چادر دیکر اسلام کو زندۂ و جاوید بنا دیا۔
ام المومنین میمونہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سے ایک چوہیا کے بارے میں پوچھا گیا جو گھی میں گر گئی تھی تو آپﷺ نے فرمایا : " اس کو نکال دو اور اس کے (گرنے کی جگہ) کے ارد گرد جس قدر (گھی) ہو وہ بھی نکال دو اور باقی کھالو۔
ام سلیم نے ابو طلحہ سے پہلے اسلام قبول کر لیا تھا اور پھر جب ابو طلحہ نے ام سلیم کے پاس نکاح کا پیغام بھیجا تو ام سلیم نے کہا کہ میں نے اسلام قبول کر لیا ہے اگر تم بھی مسلمان ہو جاؤ تو میں تم سے نکاح کر لوں گی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حارث بن مسکین کے سامنے میری موجودگی میں یہ حدیث پڑھی گئی انہیں یوسف بن عمرو نے بتلایا اور ابن وہب کہتے ہیں کہ میں نے مالک سے سنا ان سے کہا گیا کہ خواہشات کی پیروی کرنے والے اس حدیث سے ہم پر استدلال کرتے ہیں۔
امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حضرت عائشہ سے روایت کی گئی ہے اور اس کا سلسلہ رواۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تک نہیں پہنچایا گیا ہے اور یہی قول زیادہ صحیح ہے کہ یہ حدیث حضرت عائشہ کا اپنا ارشاد ہے۔
امام ترمذی کے قول کے مطابق اگرچہ اس حدیث کی سند متصل نہیں اور اس طرح یہ حدیث منقطع ہے لیکن اس حدیث کو حضرت موسی کی یہ روایت صحیح ثابت کرتی ہے جو صحاح ستہ میں بطریق مرفوع منقول ہے کہ لا حول ولا قوۃ الا باللہ فانہا کنز من کنوز الجنۃ۔
امام صاحبؒ نے کہا ان کا گمان ہے کہ جو لو گ دربار میں آپ کے ہاتھ پر بیعت خلافت کرتے ہیں اور قسم کھا تے ہیں، گھر پر جا کر انشاء اللہ کہہ لیا کرتے ہیں جس سے قسم بے اثر ہو جاتی ہے اور ان پر شرعا کچھ مواخذہ نہیں رہتا۔
امام عادل کی فضیلت حضرت عائشہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ سے) فرمایا جانتے ہو قیامت کے دن سب سے پہلے کون لوگ اللہ تعالی کے عرش یا اس کے فضل و کرم کے سایہ میں جائیں گے؟
امام کا قربانی کرنا تعداد قربانی اسماعیل بن مسعود، حاتم بن وردان، ایوب، محمد بن سیرین، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عیدالضحی کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرمایا اور دو دنبوں کے قریب گئے جو سفید اور کالے تھے۔
امام کی طاقت کا بیان محمد بن یحیی بن عبد اللہ، معمر بن یعمر، معاویۃ بن سلام، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی حاکم نہیں ہے لیکن اس میں دو بطانے (یعنی دو طاقت) ہیں۔
امام کے لیے تنہا جگہ پر کھڑا ہونا مکروہ ہے اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ سے نماز کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے (ایک روز) مدائن میں (جو کوفہ کے نزدیک ایک شہر ہے) لوگوں کی امامت کی چنانچہ وہ نماز پڑھنے کے لیے ایک چبوترے پر کھڑے ہوئے۔
امریکہ سے شائع ہونے والے مشہور معروف جریدے "صورت العربیہ" کے چیف ایڈیٹر ولید بن رباح کے بقول اسے اس کتاب کی تشہیر کے لیے دو ملین ڈالر دینے کی پیشکش کی گئی، اس شرط کے ساتھ کہ یہ کتاب ہر قاری کے گھر پہنچے اور کم از کم دس بار شائع ہو۔
ان آٹھ رکعات کو دو دو رکعت کر کے ادا کرے گو بعض کا یہ قول بھی ہے کہ آٹھوں ایک ہی سلام سے پڑھ لے لیکن ابو داؤد کی حدیث صراحتا مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس نماز میں ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرا ہے۔
ان باتوں سے شاہ پور پر ایک اور رنگ چڑھا دیا اور اس نے کہا جس باپ نے تجھے اس طرح پالا پوسا اس کے ساتھ تو نے یہ سلوک کیا کہ میرے ہاتھوں اسے قتل کرایا اس کے مالک کو تاخت و تاراج کرایا پھر مجھے تجھ سے کیا امید رکھنی چاہیے؟
ان بزرگوں کے بعد سہیل احمد صدیقی نے بھی یہی جرأت رندانہ کی ہے) مرحوم نے میری فرمائش پر میری چند منتخب ہائیکو کا منظوم سرائیکی ترجمہ کیا اور ایسا بھرپور کیا کہ جو دیکھتا داد دیے بغیر نہ رہتا، پھر میری فرمائش پر انہوں نے طبع زاد سرائیکی ہائیکو بھی عنایت کیں۔
ان بھوکے ننگے ڈھانچوں کا جو رقص سر بازار کریں یا ان ظالم قزاقوں کا جو بھیس بدل کر وار کریں یا ان جھوٹے اقراروں کا جو آج تلک ایفا نہ ہوئے یا ان بے بس لاچاروں کا جو اور بھی دکھ کا نشانہ ہوئے اس شاہی کا جو دست بدست آئی ہے۔
ان بہاروں کے سائے میں آ جا پھر محبت جواں رہے نہ رہے زندگی تیرے نا مرادوں پر! کل تلک مہرباں رہے نہ رہے روز کی طرح آج بھی تارے صبح کی گرد میں نہ کھو جائیں آ ترے غم میں جاگتی آنکھیں کم سے کم ایک رات سو جائیں چاند مدھم ہے۔
ان بیبیوں سے جن سے تم صحبت کر چکے ہو تو پھر اگر تم نے ان سے صحبت نہ کی ہو تو ان کی بیٹیوں سے حرج نہیں اور تمہاری نسلی بیٹوں کی بیبیاں اور دو بہنیں اکٹھی کرنا مگر جو ہو گزرا بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (24) اور حرام ہیں۔
ان تاریخی و جغرافیائی شواہد کے باوجود دمشق کے کاروانی رستے کے پڑاؤ کے اس سرسبز و شاداب مقام کربلاء کا ملاحظہ فرمایئے ابو مخنف کی دروغ بیانیوں کے گویا منتر ہی سے جس کا ورد پراپگینڈا معزالدولہ ویلمی کی ایجاد کردہ مراسم محرم 352 ہجری سے مسلسل طور ہوتا آ رہا ہے۔
ان دنوں میں تنظیم اسلامی کے جریدے ندائے خلافت کے شعبہ اداریہ میں کچھ ذمہ داریاں سنبھالے ہوئے تھا اور اس وقت بھی قرآن کے الفاظ "لیظہرہ علی الدین کلہ" کے مطابق اس بات پر مکمل ایمان رکھتا تھا کہ فرعون کی حکومت میں اظہار دین یا نظام مصطفے کا قیام ممکن نہیں۔
ان دنوں میں جیلانی صاحب نے نہایت خشوع و خضوع سے نمازیں پڑھنا شروع کر دیں، گویا: اس کو پانے کی تمنا یہ یقیں کب ہے مگر ہاتھ جب اٹھ ہی گئے ہیں تو دعا ہی مانگوں سوجیلانی صاحب دعائیں مانگتے رہے اور مجھے بھی اس محبت کے احوال سے آگاہ کرتے رہے۔
ان دونوں آیتوں کا خلاصہ یہ ہے کہ تم کو اور تم سے پہلوؤں کو سب کو یہ حکم سنا دیا گیا ہے کہ اللہ تعالی سے ڈرتے رہو اور اس کی نا فرمانی نہ کرو تو اب اگر کوئی اس کے حکم کو نہ مانے تو وہ سب چیزوں کا مالک ہے۔
ان دونوں ناموں (المعز اور المذل) سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو عزیز رکھے جنہیں اللہ تعالی نے علم و معرفت کی وجہ سے عزیز رکھا ہے اور ان لوگوں کو ذلیل وخوار سمجھے جنہیں اللہ تعالی نے کفر ضلالت کے سبب سے ذلیل وخوار قرار دیا ہے۔
ان سب سے زیادہ کھلی ہوئی آیت نمبر 3 ہے جو ایسی ہر تاویل کی جڑ کاٹ دیتی ہے اور ساتھ ساتھ آپ کے اس مفروضے کا بھی قلع قمع کر دیتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کے سوا اور کسی صورت میں وحی نہیں آتی تھی۔
ان سب نے پہلے لوگوں کی طرح حضرت موسی علیہ السلام کی تکذیب کی اور انہیں جادوگر اور کذاب کہا جیسے دوسرے مقام پر فرمایا گیا کذلک ما اتی الذین من قبلھم من رسول الا قالو ساحر او مجنون اتواصوابہ بل ھم قوم طاغون اسی طرح جو لوگ ان سے پہلے گزرے ہیں۔
ان سب کی پیدائش و موت کے بارے میں بہت پہلے ہی عمومی طور پر لوح محفوظ میں لکھ دیا گیا ہے مگر شعبان کی پندرہویں شب میں پھر دوبارہ ان لوگوں کی پیدائش اور موت کا وقت لکھ دیا جاتا ہے جو اس سال پیدا ہونے والے یا مرنے والے ہوتے ہیں۔
ان سے جب بھی ملنے گیا نہایت لاجواب دہی بڑے اور واقعی " سموسے ‘( عام طور سے ایک تکونی سے ہوتی ہے جس میں مسالہ اور آلو کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ہوتے ہیں لیکن سموسہ اس سے بڑا ہوتا ہے اور اس میں قیمہ بھرا ہوتا ہے اور جو مسالہ ہوتا ہے۔
ان سے جو باتیں بناتے تھے، (25) اور ان میں کوئی وہ ہے جو تمہاری طرف کان لگاتا ہے اور ہم نے ان کے دلوں پر غلاف کر دیے ہیں کہ اسے نہ سمجھیں اور ان کے کانٹ میں ٹینٹ (روئی) اور اگر ساری نشانیاں دیکھیں تو ان پر ایمان نہ لائیں گے۔
ان سے خدا نے بچا رکھا ہے اور اس وقت یہ موقع نصیب ہوتا ہے کہ اپنی موجودہ حالت پر صبر و استقامت کی راہ اختیار کر کے خدا کا صابر بندہ بن جاؤں، لیکن اس کے بجائے وہ اپنی حالت فقر کا شاکی ہو کر مال و متاع کا طلبگار ہوتا ہے۔
ان سے دوبارہ اقرار لے کر درگزر کی جاتی تھی، یہاں تک کہ جب عربسوس والے تین تین دفعہ متواتر اقرار کر کے پھر گئے، تو صرف اس قدر کیا کہ ان کو وہاں سے جلا وطن کر دیا لیکن اس کے ساتھ ان کی کل جائیداد مقبوضہ کی قیمت ادا کر دی۔
ان سے روشن ایمان و آگہی کی مشعل دے کر ایمان کا سبق انساں کو پیدا کیے رحمتوں کے اسباب و علل نفرت کے جھلستے ہوئے صحراؤں میں ان کے لطف و کرم کا برسا بادل وہ منبع علم جن کی ہر ایک حدیث قرطاس علوم کی طلائی جدول جو آپ کا ہے۔
ان سے مراد جنات ہیں جو ہر آبادی اور ہر زمین میں رہتے ہیں) اور جننے والے کی برائی سے اور اس چیز کی برائی سے کہ جنا گیا یعنی ابلیس لعین اور اس کی اولاد کی شر سے یا ہر جننے والے اور اس کی اولاد کی شر سے پناہ مانگتا ہوں۔
ان سے وہ امراء وسلاطین مراد ہیں جو حضرت عمر بن عبدالعزیز کے بعد حکمراں ہوئے چنانچہ ان میں سے بعض ایسے حکمران گزرے جو اپنی ذاتی زندگی میں بھی اور اپنے نظام سلطنت میں بھی کتاب وسنت کی ہدایت کو رہنما بناتے تھے اور عدل وانصاف کے تقاضوں کو پورا کرتے تھے۔
ان صحابہ کا تعلق انصار سے بھی تھا اور مہاجرین سے بھی یوں تو مدینہ کے عام مسلمان اپنی حثییت و استطاعت کے مطابق ان کے کھانے پینے کا انتظام کرتے رہتے تھے لیکن آنضرت صلی اللہ علیہ وسلم بذات خود اکثر و پیشتر ان سب کو اپنے پاس سے کھلاتے پلاتے تھے۔
ان غیب کی خبریں بتانے والے اور ان مہاجرین اور انصار پر جنہوں نے مشکل کی گھڑی میں ان کا ساتھ دیا بعد اس کے کہ قریب تھا کہ ان میں کچھ لوگوں کے دل پھر جائیں پھر ان پر رحمت سے متوجہ ہوا بیشک وہ ان پر نہایت مہربان رحم والا ہے۔
ان لوگوں کو ایک حکم بعد میں جو بطور خاص دیا گیا وہ مال غنیمت کا پانچواں حصہ ادا کرنے کا تھا اور ان کو یہ حکم اس لیے دیا گیا تھا کہ یہ لوگ اکثر جہاد کیا کرتے تھے اور کفار سے مقابلہ آرائی کے نتیجہ میں مال غنیمت حاصل کرتے تھے۔
ان لوگوں کے لئے یہ تو ممکن نہ تھا کہ اپنی طرف سے قرآن مجید یا سنت متواترہ میں کوئی اضافہ کر سکتے کیونکہ ان کو کروڑوں مسلمان اپنے قولی و فعلی تواتر سے آگے منتقل کر رہے تھے، البتہ حدیث کے میدان میں ان کے لئے کسی حد تک گنجائش موجود تھی۔
ان لڑکیوں کی زندگی کی کسو ٹی پر پو رے اتر تے ہی نہیں دو سال کی تگو دو کے بعد والد نے ہاتھ اٹھا لیا اب وہ ایک فلیٹ کر ائے پر لیکر تنہا زندگی گزار رہا تھاچاہنے اور چاہے جانے کی حسرت دل میں چھپائے وہ آدم بیزار ہو گیا تھا۔
ان مشنریوں کے توسط سے برطانوی اور فرانسسی اثر اسلامی ریاست میں راسخ ہوا اور ان ہی نے اسلامی ریاست میں متعدد ایسی تحریکوں کو جنم دیا جو مسلمانوں میں اپنے اپنے قومیت کے جذبات کو ہوا دے رہی تھیں، یعنی ترکوں میں ترک قومیت کے جذبات اور عربوں میں عرب قومیت کے۔
ان مضامین کے بارے میں ڈاکٹر عمیر الصدیق ندوی کا یہ کہنا بجا ہے کہ مضمون نگار نے "ان میں اپنی ممدوح شخصیتوں کی صرف مداحی نہیں کی ہے، بلکہ ان کے کارناموں کی قدرو قیمت سے بحث کی ہے، اس کے لیے انھوں نے معروضی مطالعہ و جائزہ سے کام لیا ہے۔
ان مضامین کے بارے میں ڈاکٹر عمیر الصدیق ندوی کا یہ کہنا بجا ہے کہ مضمون نگار نے "ان میں اپنی ممدوح شخصیتوں کی صرف مداحی نہیں کی ہے، بلکہ ان کے کارناموں کی قدرو قیمت سے بحث کی ہے، اس کے لیے انھوں نے معروضی مطالعہ و جائزہ سے کام لیا ہے"۔
ان میں اچھی کہانیوں کی تمام خصوصیات پائی جاتی ہیں اور بقول خلیل الرحمن اعظمی "ان کے کسی افسانے میں فن افسانہ نگاری کے اعتبار سے کوئی کور کسر نہیں ہے" () لیکن جہاں تک کہ بیدی کی زبان کا تعلق ہے یا اردو کے تقریبا نقادوں نے اس پر اعتراضات کیے ہیں۔
ان میں جڑئ نامی پودے کی یہ خاصیت ہے کہ جب پہاڑوں کی بلندی پر چڑھتے ہوئے، آکسیجن کی کمی کی وجہ سے سر چکرانے، سانس پھولنے اور دل متلانے لگتا ہے تو اس پودے کے چھوٹے چھوٹے گھنے پتے سونگھنے کے بعد، حیرت انگیز طور پر طبیعت فورا بحال ہو جاتی ہے۔
ان میں زبان کا حوالہ ضرور پایا جاتا ہے، یعنی لسانیات وا سلوبیات میں اسلوب کی تمام ترتعریفیں زبان کے حوالے سے ہی کی جاتی ہیں، نہ کہ شخصیت کے حوالے سے اور () زبان کے استعمال میں انفرادیت سے ہی کسی ادیب کے اسلوب کی انفرادیت کی نشان دہی کی جاتی ہے۔
ان میں سے بہت سے حضرات دنیا کے بہت سے ممالک میں جنگ میں مصروف ہیں اور ان جنگوں میں انہوں نے بہت سے لوگوں کو قید بھی کیا ہے لیکن انہوں نے کسی قیدی کو غلام بنا لیا ہو، یہ بات پچھلے پچاس برس کی تاریخ میں ہمیں کہیں نظر نہیں آئی۔
ان میں سے دو نکاح اموی خاندان میں ہوئے (کتاب نسب قریش صفحہ 59 و جمہرۃ النساب ابن حزم) غرضیکہ علوی و اموی یہ دونوں خاندان کربلا سے پہلے بھی اور بعد میں بھی آپس کے رشتوں میں درجہ گندھے ہوئے تھے کہ وحشیانہ مظالم اور خاندانی عناد کا امکان ہی نہ تھا۔
ان میں سے مرحومین کی بچیوں کی شادیوں کی وصیت اہم ترین سماجی رجحان اور معاشرتی قدر کو اجاگر کرتی ہیں، وقف اور مال کے لئے بھی مختلف وصایا ملتی ہیں، نماز جنازہ، تدفین کے بارے میں صحابۂ کرام کی وصایا ان کے سیاسی رجحان اور سماجی رویے کو بھی سامنے لاتی ہیں۔
ان میں شاہ ولی اللہ کا فلسفۂ سیرت، حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی- شخصیت و حکمت کا ایک تعارف (اردو، عربی، انگریزی) اور حجۃ اللہ البالغہ- ایک ایک تجزیاتی مطالعہ ادارۂ علوم اسلامیہ، مسلم یونیورسٹی سے اور شاہ ولی اللہ کی خدمات حدیث شاہ ولی اللہ اکیڈمی پھلت سے شائع ہو چکی ہیں۔
ان میں فرقے فرقے بن گئے جو ایک دوسرے کو کافر و ملعون کہتے ہیں اور اپنے عبادت خانوں میں بھی نہیں آنے دیتے "ملکیہ فرقہ یعقوبیہ فرقے کو، یعقوبیہ ملکیہ کو کھلے بندوں کافر کہتے ہیں، اسی طرح دوسرے تمام فرقے بھی، انہیں ان کے اعمال کی پوری تنبیہ عنقریب ہو گی۔
ان میں کسی حد تک داستانی عنصر بھی شامل ہو گیا ہے کہ یہ سرزمین بغداد کا ایک تہذیبی پہلو بھی رہا ہے، تاہم یہ محض اسلوب اور طرز اظہار کی حد تک ہے کہ میرے لیے علی اسماعیل عباس کا زندہ وجود پورے عراقی عوام کی مظلومیت کا استعارہ بن چکا ہے۔
ان نظموں میں میکدے کی رات میں گرمی حسن کائنات کا ذکر، ریشمی آنچلوں کے سائے میں انبساط و سرور کا تذکرہ، عشق کی بے قرار باہوں میں عیش و مسرت کا بیان، ایام شباب کی سرمستیوں کی عکاسی، اور مچلتے ہوئے ارمانوں کی منظر کشی جوش و جذبات کے ساتھ ملتی ہے۔
ان واقعات و بیانات میں ایک منطقی ربط و تسلسل قائم رکھنے کی خاطر مرثیے کے لئے آٹھ اجزائے ترکیبی وضع کئے گئے : (1) چہرہ (2) ماجرا (3) سراپا (4) رخصت (5) آمد (6) رجز (7) شہادت (9) بین مرثیے میں اجزائے ترکیبی کا یہ تعین استاد دبیر میر ضمیر نے کیا۔
ان پر ایمان لانا اور اپنی طرف سے حواشی کا اضافہ کر کے انہیں عام مسلمانوں میں پھیلا دینا تا کہ ناواقف لوگ اس غلط فہمی میں مبتلا جائیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے قرآن کے سوا کوئی چیز بھی امت کو قابل اعتماد ذرائع سے نہیں ملی ہے۔
ان کا استعمال بھی ہو گیا اور موٹر سٹارٹ ہو چلی تو اس کے ساتھ قدم اٹھا کر بولے طنبورے مادیاں گھوڑیاں ماکیاں مرغی مادیاں گھوڑیاں ماکیاں ایک سال بعد خدا خدا کر کے یہ آواز دور ہوئی اور میں نے آزادی کا سانس لیا! پہلے دن تاریخ کا پرچہ بہت اچھا ہوا۔
ان کا اصل نام برکتہ تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے والد ماجد عبداللہ کی باندی تھیں، بعد میں ان کا ملکیت بطور وراثت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ملا توآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کردیا تھا اور حضرت زید کے نکاح میں دے دیا تھا۔
ان کا بیان ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کھجور پانچ وسق سے کم ہو اس میں زکوۃ نہیں ہے اور جو چاندی پانچ اوقیہ سے کم ہو اس میں زکوۃ نہیں ہے اور پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ نہیں ہے۔
ان کا بیان ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ نہیں ہے اور پانچ اوقیوں سے جو چاندی کم ہو اس میں زکوۃ نہیں ہے اور پانچ وسق سے جو غلہ کم ہو اس میں زکوۃ نہیں ہے۔
ان کا بیان ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں ایسا کرنا کافی تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ زمین پر مارا پھر اس پر پھونک مار کر اپنے چہرہ اور ہاتھوں پر پھیر لیا حضرت سلمہ کو شک ہے۔
ان کا خرچ مال غنیمت میں سے دے دو اور اس اللہ سے بہرحال ڈرتے رہو جس پر ایمان رکھنے والے ہو ||پیغمبر اگر ایمان لانے والی عورتیں آپ کے پاس اس امر پر بیعت کرنے کے لئے آئیں کہ کسی کو خدا کا شریک نہیں بنائیں گی اور چوری نہیں کریں گی۔
ان کا یہ بھی خیال ہے کہ " قواعد کی شکلوں کے لحاظ سے ان دونوں ادبی زبانوں میں خاص فرق نہیں ہے، در حقیقت دونوں کی جڑ اور بنیاد ایک ہی ہے لیکن ادبی ماحول، ذخیرۂ الفاظ اور رسم خط میں دونوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے" (ایضا، ص )۔
ان کا یہی خیال رہا ہے کہ سب اللہ کے بندے ہیں، سب ایک ہی خاندان کے ہیں، اللہ سب کو عزیز رکھتا ہے، یہ صوفی اور رشی کٹرّپن سے بہت دور ہیں، انسانی جذبات کے قدرداں ہیں، وحدت جمال کا تصوّر ہی یہی ہے کہ اللہ کی تجلیات میں وحدت قائم رہے۔
ان کو اس حد تک نبی کی آمد اور آمد کے مقام کا اندازہ تھا کہ انھوں نے مدینہ کو اپنا مرکز بنا لیا تھا اور عربوں کو اکثر یہ بات جتاتے تھے کہ ہمارا نبی آنے والا ہے اور ہم اس کے ساتھ مل کر عرب پر غلبہ حاصل کر لیں گے۔
ان کو یاد کرو جب کہ تم کو فرعون کی قوم (کے ہاتھ) سے مخلصی دی وہ لوگ تمہیں برے عذاب دیتے تھے اور تمہارے بیٹوں کو مار ڈالتے تھے اور عورت ذات یعنی تمہاری لڑکیوں کو زندہ رہنے دیتے تھے اور اس میں تمہارے پروردگار کی طرف سے بڑی (سخت) آزمائش تھی۔
ان کی تقریر میں ہندی کے بارے میں تحقیر آمیز رویہ ان کے گرماگرم فقرے اور پھر این کے کردار کی مستانہ تفرقوں پر بے محابہ تبصرہ ہو رہا تھا اور آج 37 برس بعد خیال آتا ہے تو یہ احساس ہوتا ہے کہ انفرادیت بھیڑچال والی نفسیات کا رخ موڑ سکتی ہے۔
ان کی جڑ کاٹ دی اور وہ ایمان والے نہ تھے، (73) اور ثمود کی طرف ان کی برادری سے صالح کو بھیجا کہا اے میری قوم اللہ کو پوجو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے روشن دلیل آئی یہ اللہ کا ناقہ ہے۔
ان کی حیرانی اور بڑھ گئی جب قاضی سلیم نے بڑی شتابی کے ساتھ اپنی جیب سے کاغذ نکالا اور سانپ کو مخاطب کر کے اپنی تازہ نظم سنانی شروع کر دی سانپ تھوڑی دیر یونہی جھومتا رہا پھر ترسیل کی ناکامی کا المیہ بن کر اچانک کہیں جنگلوں میں غائب ہو گیا۔
ان کی خاص عزت و کرامت کی اور یہ اس لئے کہ جیسا کہ مفسر ابوحیان نے کہا عورت کی اصل عزت و عظمت اسی میں ہے کہ وہ گھر کے اندر اور اس کی چار دیواری ہی کے اندر رہیں (البحر المحیط) اور جنت کے خیمے بھی دراصل موتیوں کے گھر ہوں۔
ان کی ریا کارانہ زندگی کا پردہ چاک کریں گے اور ان کو ایسے ایسے فتنوں میں مبتلا کریں کہ وہ نجات کا کوئی راستہ نہیں پائیں گے، وہ اپنی اس خود ساختہ شان و شوکت، عزت و عظمت اور جاہ و منصب کو بچانے کے لئے جس قدر ہاتھ پاؤں ماریں گے۔
ان کی عظیم ترین شخصیت وحیثیت اور ان کے بلند ترین مقام ومرتبہ کی منقبت میں یہی ایک بات کافی ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم دعا قبول کرکے ان کو اسلام قبول کرنے کی توفیق دی اور ان کے ذریعہ اپنے دین کوزبردست حمایت وشوکت عطافرمائی۔
ان کی پاسداری وپابندی ضروری ہے) ہاں اس شرط کی پابندی جائز نہیں ہے جو حلال کو حرام یا حرام کو حلال کر دے (ترمذی ابن ماجہ) تشریح: ناجائز صلح کی مثال یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص اس بات پر صلح کرے کہ میں بیوی کی سوکن سے جماع نہیں کروں گا۔
ان کی ہمت افزائی، دل سوزی اور خند ہ پیشانی نے ہر منزل پر مجھ کو حوصلہ اور روشنی سے آشنا رکھا ہے، اور مجھ کو یہ بھی معلوم ہے کہ یہ مجموعہ اس جاں فزا سلسلہ کے لئے حرف آخر کا حکم نہیں رکھتا ہے: ابھی عشق کے امتحاں اور بھی ہیں۔
ان کے اس اعراض اور تکذیب کا یہ جرم اتنا ہولناک اور اس قدر سنگین جرم ہے کہ ایسوں کو جب اللہ تعالی پکڑتا ہے تو اس کی وہ پکڑ اور ایسے بدبختوں کو ملنے والی وہ سزا بھی کوئی ہنگامی اور وقتی نوعیت کی نہیں ہوتی کہ چندے بعد ختم ہو جائے۔
ان کے ایمان نہ لانے سے اپنے آپ کو ہلاک نہ کر، یہاں بھی یہی فرمایا ہے کہ یہ اس قرآن پر ایمان نہ لائیں تو تو اپنی جان کو روگ نہ لگا لے اس قدر غم و غصہ رنج وافسوس نہ کر نہ گھبرا نہ دل تنگ ہو اپنا کام کئے جا۔
ان کے حلق پر چھری رکھ دے اور ان کو خون میں نہلا دے اور اے حمزہ! ان کے پاکیزہ گوشت کے ٹکڑوں سے بھنا ہوا گوشت جلد از جلد شراب پینے والوں کے لیے تیار کر) حمزہ یہ سن کر فورا اٹھے اور تلوار لے کر ان کے کوہانوں کو کاٹ ڈالا۔
ان کے رد میں حضرت عیسی کی پیدائش کا صحیح واقعہ بتا کر ان کے عقیدے کا رد کیا تھا، یہاں نسک کا صاف بیان کر کے ان کی اولاد بھی اسے حرام جانتی رہی چنانچہ توراۃ میں بھی اس کی حرمت نازل ہوئی، اسی طرح اور بھی بعض چیزیں حرام کی گئیں۔
ان کے سامنے خواہ کوئی نشانی آ جائے ||وہ کبھی ایمان لا کر نہیں دیتے جب تک کہ درد ناک عذاب سامنے آتا نہ دیکھ لیں ||پھر کیا ایسی کوئی مثال ہے کہ ایک بستی عذاب دیکھ کر ایمان لائی ہو اور اس کا ایمان اس کے لیے نفع بخش ثابت ہوا ہو؟
ان کے سوا اپنے گھر والوں اور باقی مسلمانوں کو اور اس کے ساتھ مسلمان نہ تھے مگر تھوڑے (41) اور بولا اس میں سوار ہو اللہ کے نام پر اس کا چلنا اور اس کا ٹھہرنا بیشک میرا رب ضرور بخشنے والا مہربان ہے، (42) اور وہی انہیں لیے جا رہی ہے۔
ان کے سینوں میں جن کو علم دیا گیا (123) اور ہماری آیتوں کا انکار نہیں کرتے مگر ظالم (50) اور بولے کیوں نہ اتریں کچھ نشانیاں ان پر ان کے رب کی طرف سے تم فرماؤ نشانیاں تو اللہ ہی کے پاس ہیں اور میں تو یہی صاف ڈر سنانے والا ہوں۔
ان کے شرک سے، (93 ) تم عرض کرو کہ اے میرے رب! اگر تو مجھے دکھائے جو انہیں وعدہ دیا جاتا ہے، (94 ) تو اے میرے رب! مجھے ان ظالموں کے ساتھ نہ کرنا (95 ) اور بیشک ہم قادر ہیں کہ تمہیں دکھا دیں جو انہیں وعدہ دے رہے ہیں۔
ان کے علاوہ بھی بے شمار مثالیں ہیں جو اہل سنت و الجماعت کی حقانیت پر شاہد عادل ہیں، اگر نفسانی خواہشات اور ذاتی اغراض سے الگ ہٹ کر تلاش حق کے حقیقی جذبہ سے اہل حق کی اس جماعت کے عقائد کو دیکھا جائے تو ان کی حقانیت عیاں ہو جائے گی۔
ان کے غم میں کہ وہ ایمان نہیں لائے (4) اگر ہم چاہیں تو آسمان سے ان پر کوئی نشانی اتاریں کہ ان کے اونچے اونچے اس کے حضور جھکے رہ جائیں (5) اور نہیں آتی ان کے پاس رحمان کی طرف سے کوئی نئی نصیحت مگر اس سے منہ پھیر لیتے ہیں۔
ان کے قلعے اللہ کے ہاتھ سے، پھر پہنچا ان پر اللہ جہاں سے ان کو خیال نہ تھا اور ڈال دی ان کے دلوں میں دھاک اجاڑنے لگے اپنے گھر اپنے ہاتھوں اور مسلمانوں کے ہاتھوں سو عبرت پکڑو اے آنکھ والو اور اگر نہ ہوتی یہ بات کہ لکھ دیا تھا۔
ان کے گمراہ کرنے سے جو لوگ گمراہ ہوئے ان کی تمام گمراہیوں کا بار ان گمراہوں پر بھی ہو گا اور ان گمراہ کرنے والوں پر بھی جیسا کہ کلام کریم میں ارشاد ہوا و لیحْملنّ ا ثْقالھمْ و ا ثْقالا مّع ا ثْقالھمْ اور درحقیقت یہ ان کی اپنی کمائی ہے۔
ان کے یہاں طنز کی لپٹ بھی اس کی دین ہے اور غزل میں جارحانہ طریق کار بھی اس کا حصہ ہے جو رئیس کی غزل کو انوکھا تیور تو بخش دیتا ہے لیکن وہ نرمی اور گداختگی پر ایک بند بھی لگا دیتا ہے جو بہر طور تغزل کے لیے لازمی ہے۔
ان ہی ویلمیوں کا ذکر ان کے عالم وجود میں آنے سے دو ڈھائی سو برس پہلے ہی حر کی زبان سے رجزیہ اشعار میں کرانا اور اسکی جنگجوئی کا ڈرامائی انداز بیان کہ چند ساعت پہلے اپنے ساتھی فوجیوں میں سے تقریبا دو سو سواروں کو گاجر مولی کی طرح کاٹ ڈالا۔
انسان جلد باز اور ہم نے بنائے رات اور دن دو نمونے پھر مٹا دیا رات کا نمونہ اور بنا دیا دن کا نمونہ دیکھنے کوتاکہ تلاش کرو فضل اپنے رب کا اور تاکہ معلوم کرو گنتی برسوں کی اور حساب اور سب چیز سنائی ہم نے کھول کر اور جو آدمی ہے۔
انسان کو وہی کام کرنا چاہئے -------- ٭٭ سفیان ماموں او ر مامی کو کمرے میں چھوڑ کر نور محمد میرے ساتھ باہر آ گیا-------- اسے اسپتال بھی جانا تھا-------- نادرہ اور بچی دونوں کو ایمرجنسی وارڈ میں رکھا گیا تھا-------- اور ڈاکٹر نگار کو بچانے کی حتی الامکان کوشش کر رہے تھے۔
انصار (رضی اللہ تعالی عنہ) کی ایک عورت نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ میں بعض دفعہ گھر میں اس حالت میں ہوتی ہوں کہ اس وقت اگر میرے باپ بھی آ جائیں یا میرا اپنا لڑکا بھی اس وقت آ جائے تو مجھے برا معلوم ہوتا ہے۔
انصار کہنے لگے کہ اگر پھر کسی دن ہماری ان سے مڈبھیڑ ہوئی تو ہم اس سے دوگنا آدمیوں کے ناک کان وغیرہ کاٹ دیں گے لیکن فتح مکہ کے موقع پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (وانْ عاقبْتمْ فعاقبوْا بمثْل ما عوْقبْتمْ بہٖ ۭولیٕنْ صبرْتمْ لہو خیْرٌ لّلصّبریْن ) 16۔
انصاف کرنے کا لوگوں میں سے سو خوشخبری سنا دے ان کو عذاب دردناک کی یہی ہیں جن کی محنت ضائع ہوئی دنیا میں اور آخرت میں اور کوئی نہیں ان کا مددگار کیا نہ دیکھا تو نے ان لوگوں کو جن کو ملا کچھ ایک حصہ کتاب کا ان کو بلاتے ہیں۔
انکے بال اور ان کی کھالیں اور ان کی گوبر اور مینگنیاں تک تمہارے کام آتی ہیں، یہ تمہارے لئے غذائی ذخیرے ہیں اور ذخیرے بھی ایسے عظیم الشان اور بے مثال کہ یہ تمہارے ارادے اور خواہش کے مطابق خود بخود چلتے اور ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتے رہتے ہیں۔
انھوں نے آزادی کے بعد اردو کو ملک کی تعمیر و ترقی کا ذریعہ بنانے کی پوری کوشش اس طرح سے کی کہ یہ زبان شمالی ہند میں آئینی طور پر علاقائی زبان کا وہ درجہ حاصل کر لے جو اسے آزاد ہندوستان میں آئینی طور پر پہلے ہی دن مل جانا چاہیے۔
انھوں نے ترقی پسندی کے انتہائی عروج کے زمانے میں قلم سنبھالا اور اپنے باغی لب و لہجے سے مردوں کی صفوں میں ہل چل مچا دی اور انھیں یہ یقین دلانے کی بے باکانہ کوشش کی کہ عورت اپنی محدودیت کے باوجود لامحدود ہے اور مرد سے کسی طرح کم نہیں ہے۔
انھوں نے حضرت زیدؓ بن ثابت، حضرت عبداللہؓ بن زبیر، حضرت سعیدؓ بن العاص اور حضرت عبد اللہؓ بن حارث بن ہشام پر مشتمل ایک کمیٹی بنائی اور انھیں حکم دیا کہ مصحف صدیقی کو قریش کی قرأت اور لہجہ کے مطابق لکھو کیونکہ قرآن ان ہی کی زبان میں نازل ہوا ہے۔
انھوں نے یہ بات کھل کر نہیں کہی ہے کہ اردو کو ہندوستان کے آئین میں جگہ نہیں ملنی چاہئے تھی، لیکن اقتباس بالا کے بین السطور سے یہی مترشح ہوتاہے کہ جب ہندی کو آئین میں جگہ دے دی گئی تو پھر اردو کو اسی آئین میں جگہ دینے کا کیا جواز؟
انہوں نے (شکایت کرتے ہوئے ) کہ کہا کہ (موسی) ہمیں تمہارے آنے سے پہلے بھی ستایا جاتا رہا، اور تمہارے آنے کے بعد بھی ہمارا یہی حال ہے، موسی نے جواب میں فرمایا، امید ہے کہ تمہارا رب جلد ہی ہلاک کر دے گا، تمہارے دشمن کو، اور جانشین بنا دے گا۔
انہوں نے ان کو دفن کیا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے وہ اور ان کے بھائی حضرت حویصہ اور حضرت عبدالرحمن بن سہل جو کہ سب لوگوں میں کم عمر تھے تو حضرت عبدالرحمن اپنے ساتھی سے پہلے گفتگو کرنے لگے۔
انہوں نے اپنے ذاتی تجربے پر بھروسہ کیا اور اسلوب کو اپنی فکر سے علاحدہ رکھنے کے بجائے اس کے صحیح امتزاج پر نظر رکھی راہی کی غزل میں تہہ داری اور فکری دبازت ملتی ہے اور ان کے لہجے کی تازگی ان کے تخلیقی عمل کا ایک فطری نتیجہ معلوم ہوتی ہے۔
انہوں نے اپنے عالموں اور درویشوں کو اللہ کے سوا خدا بنا لیا ہے اور مسیح مریم کے بیٹے کو بھی حالانکہ انہیں حکم یہی ہوا تھا کہ ایک اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ ان لوگوں کے شریک مقرر کرنے سے پاک ہے۔
انہوں نے بیان فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مرنے کے وقت غلام آزاد کرتا ہے یا صدقہ ادا کرتا ہے تو اس شخص کی مثال اس شخص جیسی ہے جو کہ خوب اچھی طرح پیٹ بھرنے کے بعد ہدیہ دیتا ہے۔
انہوں نے دونوں ہاتھوں میں نہاں عقیدت کی کپکپاہٹ اور لرزتی انگلیوں کی ساری پوروں کو باہم ملا کر خیال ہی خیال میں بوسہ لیتے ہونٹوں پر تھراتی سسکاری کو چھو لیا اور ہم سے یوں بے نیاز ہو گئے کہ ان کی چھاتی کے اندر گونجتی آواز ہم تک پہنچنے لگی تھی۔
انہوں نے غزل کی صنفی حیثیت کو ابھارنے میں سرگرم کاری کا مظاہرہ کیا؛ حسرت کی اس سرگرم کاری کو خراج تحسین پیش کرتے ہوئے رشید احمد صدیقی رقم طراز ہیں: " حسرت نے غزل کی آبرو اس زمانہ میں رکھ لی جب غزل بہت بدنام اور ہر طرف سے نرغے میں تھی۔
انہوں نے فرمایا کہ میں نے خواب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک اور داڑھی پر خاک تھی، میں نے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں ابھی حسین کا قتل دیکھ آیا ہوں۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ لکھا اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ لکھوا کر بھیج دی اور انہیں قابل وصول سود لینا حرام قرا دیا چنانچہ وہ تائب ہوئے اور اپنا سود بالکل چھوڑ دیا، اس آیت میں ہے۔
انہوں نے کہا آپ بیمار ہوئے تو آپ نے پھونکنا شروع کیا (اپنے بدن پر بیماری کی شدت کی وجہ سے ) تو ہم نے مشابہت دی آپ کے پھونکنے کو انگور کھانے والے کے پھونکنے سے (جیسے انگور کھانے والا اس کی گرد اور خاک پھونکتا ہے اور آپ پھوکا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت میں آپ نے فرمایا جسے یہ خوش لگے کہ اللہ اور اس اس کا رسول اس سے محبت کریں تو اسے چاہئے کہ جب بات کرے سچ کرے اور جب امانت دیا جائے تو ادا کرے۔
انہوں نے کہا تم کچھ اور نہیں ہو مگر ہماری طرح انسان ہو اور رحمان نے کوئی چیز نہیں اتاری تم اور کچھ نہیں ہو مگر جھوٹ بول رہے ہو انہوں نے کہا ہمارا رب جانتا ہے کہ ہم تمہاری طرف بھیجے ہوئے ہیں اور ہمارے ذمے کھلم کھلا پہنچا دینا ہی ہے۔
انہوں نے کہا پھر اس نے کچھ جواب بھی دیا کہا ہاں جواب تو دیا جو لیکن باللہ میں تو ایک حرف بھی اس کا سمجھ نہیں سکا البتہ اتنا سمجھا ہوں کہ انہوں نے ہم سب کو عذاب آسمانی سے ڈرایا ہے جو عذاب قوم عاد اور قوم ثمود پر آیا تھا۔
انہوں نے کہا کہ نہیں مگر نسیبہ (یعنی امّ عطیہ) نے ہمارے پاس اس بکری میں سے گوشت بھیجا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کے پاس بطور صدقہ کے بھیجی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ اپنی جگہ پہنچ گئی۔
انہوں نے کہا، کہ آپ کو کس چیز نے رونے پر مجبور کیا (کیونکہ) آپ سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد نہیں فرمایا تھا کہ تم اپنے لب (مونچھوں) کے بال پست کرو اور اسی پر قائم رہو یہاں تک کہ تم مجھ سے (جنت میں) ملاقات کرو۔
انہوں نے یقینا مسیح کو قتل نہیں کیا بلکہ اسے اللہ نے اپنی طرف اٹھا لیا اور اللہ زبردست حکمت والا ہے اور اہل کتاب میں کوئی ایسا نہ ہو گا جو اس کی موت سے پہلے اس پر ایمان نہ لائے گا اور قیامت کے دن وہ ان پر گواہ ہو گا۔
انہیں بخش دے اور انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے اے ہمارے رب اور انہیں بہشتوں میں داخل کر جو ہمیشہ رہیں گی جن کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے اور ان کو جو ان کے باپ دادوں اور ان کی بیویوں اور ان کی اولاد میں سے نیک ہیں۔
انہیں بچوں سے بھی خاص لگاؤ ہے اور وہ اپنے وطن ہندوستان پر بھی ناز کرتی ہیں، وہ چاہتی ہیں کہ بچے، جو ہمارے گھر سماج اور ملک و قوم کا مستقل ہیں، پڑھیں، لکھیں، آگے بڑھیں، ملک میں ہر طرف امن و امان کے پھول کھلیں اور سدا بہاروں کا موسم رہے۔
انہیں میدان حشر میں کھڑا کیا جائے گا اور ان سے پوچھا جائے گا کہ تم نے مال کہاں سے اور کن ذریعوں سے حاصل کیا اور تم نے اس مال کو کہاں کہاں خرچ کیا، وہ اس حساب کتاب میں مصروف ہوں گے کہ فقراء جنت میں داخل بھی ہو جائیں گے۔
انہیں ووٹ حاصل کرنے کیلئے کسی منفی سہارے کی ضرورت ہے اگر وہ محض اخلاقیات اور اقدار کو ہی بنیاد بنا کر ووٹ حاصل کرنا چاہیں تو یہ صورت حال ان کے لئے خود غرضانہ مقاصد کو ہی زندہ نہیں رہنے دیتی جن کی خاطر وہ سیاست کو اپنا کاروبار بنائے ہوتے ہیں۔
انہیں کوئی ملامت نہیں اب جو کوئی اس کے علاوہ راہ ڈھونڈے گا تو ایسے لوگ حد سے گزر جانے والے ہیں اور جو اپنی امانتوں کا اور قول و قرار کا پاس رکھتے ہیں اور جو اپنی گواہوں پر سیدھے اور قائم رہتے ہیں اور جو اپنی نمازوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
انہیں ہاتھ نہیں لگاتے لیکن جب ان پر پڑھنے کا دورہ پڑتا ہے تو انھیں کسی بات کا دھیان نہیں ہوتا ایسے وقت وہ اس صوفی کی طرح دکھائی دیتے ہیں جس پر اچانک وجدانی کیفیت طاری ہو گئی ہو اور جبر و د کا مسئلہ حلق میں پھنس کر رہ گیا ہو۔
اور " گرانبار" سے مراد وہ لوگ ہیں جو مال ودولت، منصب وجاہ اور دنیاوی ترفع وخوشحالی کا بوجھ اپنے کاندھوں پر رکھتے ہیں، حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کاحاصل یہ ہے کہ مومن کی دنیاوی زندگی اور اس کی ابدی قرار گاہ (جنت) کے درمیان جو فاصلہ ہے۔
اور (ایک روز) بادشاہ نے کہا: میں نے (خواب میں) سات موٹی تازی گائیں دیکھی ہیں، انہیں سات دبلی پتلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات سبز خوشے (دیکھے) ہیں اور دوسرے (سات ہی) خشک، اے درباریو! مجھے میرے خواب کا جواب بیان کرو اگر تم خواب کی تعبیر جانتے ہو 44۔
اور (ایک مرتبہ اسی نشے میں چور) وہ اپنے باغ میں داخل ہوا اس حال میں کہ وہ (کبر و غرور سے ) خود اپنے ہی اوپر ظلم کر رہا تھا، اور اس نے (تکبر بھرے انداز میں ) کہا کہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ باغ بھی کبھی برباد ہو جائے گا۔
اور (یتیموں سے معاملہ کرنے والے) لوگوں کو ڈرنا چاہئے کہ اگر وہ اپنے پیچھے ناتواں بچے چھوڑ جاتے تو (مرتے وقت) ان بچوں کے حال پر (کتنے) خوفزدہ (اور فکر مند) ہوتے، سو انہیں (یتیموں کے بارے میں) اللہ سے ڈرتے رہنا چاہئے اور (ان سے) سیدھی بات کہنی چاہئے 10۔
اور آپ (اپنے رب کے حضور یہ) عرض کرتے رہیں: اے میرے رب! مجھے سچائی (خوشنودی) کے ساتھ داخل فرما (جہاں بھی داخل فرمانا ہو) اور مجھے سچائی (و خوشنودی) کے ساتھ باہر لے آ(جہاں سے بھی لانا ہو) اور مجھے اپنی جانب سے مددگار غلبہ و قوت عطا فرما دے 81۔
اور آپﷺ بھی اور ہم بھی آپﷺ کے ساتھ سوار ہوئے، پھر ہم میں سے بعض دوسرے سے چپکے چپکے کہتا تھا کہ آج ہمارے اس قصور کا کیا کفارہ ہو گا جو ہم نے نماز میں قصور کیا تب آپﷺ نے فرمایا کہ کیا میں تم لوگوں کے لئے اسوۂ نہیں ہوں؟
اور آپﷺ کے بعد آپﷺ کے خلفاء نے ان میں سے کون کون سی چیزیں استعمال کیں، ان کو تقسیم نہیں کیا اور آپﷺ کے بال مبارک اور آپﷺ کا جوتا اور آپﷺ کے برتنوں میں سے، جن کو آپﷺ کی وفات کے بعد آپﷺ کے صحابہؓ اور دوسرے مسلمانوں نے متبرک سمجھا۔
اور اس جادو کی پوٹلی سے برآمد ہونے والی نئی تہذیب میرے لیے بالکل نئی تھی-------- در اصل میں اس تہذیب کو سمجھ ہی نہیں پا رہا تھا-------- ٭٭ ماضی کی ہولناک سرنگوں میں دوڑتی ہوئی ٹرین ٹھہر گئی تھی-------- لیکن ابھی بہت کچھ باقی ہے جس کا ذکر مجھے آگے کرنا ہے۔
اور اس شخص کے پاس (اس کے سوا بھی) بہت سے پھل (یعنی وسائل) تھے، تو اس نے اپنے ساتھی سے کہا اور وہ اس سے تبادلہ خیال کر رہا تھا کہ میں تجھ سے مال و دولت میں کہیں زیادہ ہوں اور قبیلہ و خاندان کے لحاظ سے (بھی) زیادہ باعزت ہوں۔
اور اس وقت کی طرف مخاطب ہو کر یہ جملے کہے : اتنا فرر جلا ھو اطول منک قامۃ و او سم و سامۃ و اعظم منک ھامۃ و اکثر منک ولدا و اجزل منک مفدا او انی لا اقوال ھذا و انک لبعید الغضب رفیع الصوت فی العرب جلد المریرۃ لحبل العشیرۃ۔
اور اس کو اپناتا ہے اور اس کے لئے یہ طرح طرح کی ذلتیں اٹھاتا اور ہلاکت و تباہی کے گڑھے میں گرتا ہے اور ظاہر ہے کہ جو اشرف المخلوقات اور خلیفۃ اللہ فی الارض ہوتے ہوئے بھی اپنے سے فروتر مخلوق کے آگے جھکے اور اس کے سامنے سجدہ ریز ہو۔
اور اس کی اصل اور بڑی وجہ یہ تھی کہ ان کو حضرت موسی کے ہاتھ پر ظاہر ہونے والی مختلف آیات اور معجزات کی بناء پر اس بات کا یقین ہو گیا تھا کہ حضرت موسی و ہارون واقعی حق پر ہیں، اور انکی پشت پر غیبی قوت کی تائید موجود ہے۔
اور اس کے نتیجے میں وہ دل و جان سے اس کے آگے جھک جائے، اور ہمیشہ جھکا جھکا ہی رہے، کہ یہ اس کے خالق و مالک کا اس پر حق بھی ہے اور اسی میں خود اس کا اپنا بھلا بھی ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی۔
اور اسی مناسبت سے بیٹے کو بھی " ریحان " کہتے ہیں کہ اس کے دل کو راحت اور آنکھوں کو ٹھنڈک حاصل ہوتی ہے، نیز خوشبو دار گھاس اور پھول کو بھی ریحان کہا جاتا ہے اور از راہ تشبیہ اس معنی کا بھی اطلاق بیٹے اور اولاد پر ہو سکتا ہے۔
اور امنا کے معنی یہ ہیں کہ کعبہ اقدس قیامت تک مامون ومحفوظ رہے گا، لہذا جب روئے زمین پر اللہ اللہ کہنے والوں تک کا کوئی اثر موجود نہ رہے گا اور جب قیامت ہی آ جائے گی تو پھر اور کیا چیز باقی رہ جائے گی کہ کعبہ بھی باقی رہے۔
اور ان دونوں میں حکم و تصرف بھی اسی کا چلتا ہے اور آسمان و زمین دونوں کا وجود اور ان کی بقاء بذات خود اور اپنی زبان حال سے اس کی گواہی دے رہی ہے کہ ان دونوں کے اندر ایک ہی خدائے واحد قہار کا ارادہ و حکم کار فرما ہے۔
اور ان میں سے وہ شخص (بھی) ہے جو کہتا ہے کہ آپ مجھے اجازت دے دیجئے (کہ میں جہاد پر جانے کی بجائے گھر ٹھہرا رہوں) اور مجھے فتنہ میں نہ ڈالئے، سن لو! کہ وہ فتنہ میں (تو خود ہی) گر پڑے ہیں، اور بیشک جہنم کافروں کو گھیرے ہوئے ہے۔
اور ان کی سزا میں اس سے کوئی تخفیف نہیں ہو گی، بلکہ اس وقت کے ان کے اس اقرار کے جواب میں ان سے کہا جائے گا کہ تم سب اور تمہارے یہ خود ساختہ اور من گھڑت معبود جن کی تم لوگ اللہ تعالی کے سوا پوجا پاٹ کرتے رہے تھے۔
اور ان کے درمیان اس بارے اختلاف ہو گیا کہ وہ کونسا درخت ہے، اور ان کی یہ روایت بھی طبقات ابن سعد ہی میں مروی و منقول ہے، (طبقات ج  ص ) جبکہ دوسری روایت جو کہ بخاری ومسلم اور طبقات ابن سعد میں حضرت سعید بن مسیب سے مروی ہے۔
اور اپنی فائلیں بند کر کے اپنی میز سے اٹھ کر دوسرے لوگوں سے الٹی سیدھی روز مرہ کی باتیں کرتا ہو ا باہر نکل آتا تھا اور پھر سائیکل اٹھاکر گھر کے لیے، یا کسی ریستوراں کے لیے، کچھ خریدنے کے لیے یا وندنا سے ملنے کے لیے روانہ ہو جاتا تھا۔
اور اگر آپ یہ بات مانتے ہیں کہ خدا کے مقرر کردہ ہادی، حاکم، قاضی، معلم، مربی کی حیثیت سے آنحضور ﷺ نے ایک مسلم معاشرہ تیار کرنے اور ایک ریاست کا نظام بنا کر اور چلا کر دکھانے کا جو کارنامہ انجام دیا اس میں آپ کی حیثیت ایک نبی کی تھی۔
اور اگر اجود کو لفظ " جود " سے ماخوذ مانا جائے جس کے معنی عطاوبخشش کے ہیں تو پھر مطلب یہ ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی بھی چیز دینے اور عطا کرنے میں ذرا سابھی بخل نہیں کرتے تھے، خواہ مال ہو علم واخلاق ہو اور تہذیب وتربیت ہو۔
اور اگر اللہ تعالی نے ان میں سے کسی چیز کا ارتکاب کرنے والے کے گناہ کی ستر پوشی فرمائی (اور دنیا میں اسے سزا نہ ملی) تو اب یہ اللہ کی مرضی پر منحصر ہو گا کہ چا ہے تو وہ (از راہ کرم) آخرت میں بھی درگزر فرمائے اور چا ہے۔
اور اگر ان پر مدینہ کے اطراف و اکناف سے فوجیں داخل کر دی جاتیں پھر ان (نفاق کا عقیدہ رکھنے والوں) سے فتنۂ (کفر و شرک) کا سوال کیا جاتا تو وہ اس (مطالبہ) کو بھی پورا کر دیتے، اور تھوڑے سے توقّف کے سوا اس میں تاخیر نہ کرتے 15۔
اور اگر ان چیزوں کے کرنے کے وقت اس مقدس و محترم جگہ کی تعظیم و تکریم کی نیت کی جائے اور یہ نیت بھی کی جائے کہ پاکی و صفائی اور خوشبو کی وجہ سے مسجد میں آنے والے فرشتے اور مسلمان بھائی خوش ہوں گے تو ثواب میں بہت زیادتی ہوگی۔
اور اگر کسی نے شریعت پر عمل نہیں کیا، احکام خداوندی و احکام رسول کی پیروی نہیں کی تو اس پر سزا کا ہونا بھی یقینی ہے مگر اس سزا کا تعلق بھی ایک محدود مدت سے ہوگا، سزا پوری کرنے کے بعد وہ بھی ابدی نجات کی سعادت سے نوازا جائے گا۔
اور اگر کوئی مؤمن عورت اپنے تئیں پیغمبر (صلی اللہ علیہ وسلم ) کو ہبہ کر دے یعنی مہر لینے کے بغیر نکاح میں آنا چاہے) اور پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم بھی اس سے نکاح کرنا چاہیں تو وہ عورت حلال ہے لیکن اے محمد یہ اجازت صرف آپ ہی کو ہے۔
اور اگر کچھ اللہ کے بندے اس کی بات سننے پر آمادہ ہو جائیں تو اس کے لیے لازم ہے کہ ان کے ساتھ مل کر ایک جتھا بنائے اور یہ جتھا اپنی تمام اجتماعی قوت اس مقصد عظیم کے لیے جدوجہد کرنے میں صرف کر دے جس کا میں ذکر رہا ہوں۔
اور اگر ہو مقتول ایسی قوم میں سے کہ تمہارے اور ان کے درمیان معاہدہ ہو تو خون بہا ادا کیا جائے اس کے وارثوں کو اور آزاد کیا جائے ایک مومن غلام پھر جس کو میّسر نہ ہو (غلام) تو روزے رکھے دو مہینے کے لگاتار، توبہ کرنے کے لیے اللہ سے۔
اور اہل جنت کو ایسی کوئی نعمت عطا نہیں ہوئی.الخ کے ذریعہ ایک ایسی حقیقت کا اظہار مقصود ہے جس میں کسی شک کی گنجائش نہیں کیونکہ جس طرح اس دنیا میں حاصل ہونے والے تمام ذاتی وروحانی مراتب ودرجات کی رفعت اور بلندیاں ذات باری تعالی پر جا کر ختم ہوگئی ہیں۔
اور ایک دن انھوں نے مجھے بڑی محنت اور پیار سے تیار کیا ایک بیش قیمت خوب صورت لباس مجھے پہنا یا جب آئینے میں اپنا سراپا دیکھا تو میں خود کونہ پہچان پائی آج پھر غرورحسن سے میری گردن اکڑ گئی نشاط نے مجھے ہر زاویہ سے دیکھا اور میرا ما تھا۔
اور بعض نے یہ کہا ہے کہ اس جملہ میں " مضطرب " کا " لفظ " خوف الہی سے دہلنے کانپنے والے " کے معنی میں ہے، چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام کے بارے میں منقول ہے کہ وہ نماز اور عبادت الہی کے دوران خوف خدا سے تھر تھرکانپتے رہتے تھے۔
اور بلاشبہ آ گئے ہمارے فرشتے ابراہیم کے پاس (بچے کی) وہ عظیم الشان خوشخبری لے کر، اور انہوں نے سلام کیا، ابراہیم نے جواب میں کہا کہ تم پر بھی سلام ہو، پھر کچھ دیر نہ گزری تھی کہ آپ لے آئے ایک بھنا ہوا بچھڑا (ان کی ضیافت کے لئے) ۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے مزین (اور آراستہ و پیراستہ) کیا (اپنی قدرت کا ملہ اور حکمت بالغہ سے تمہارے ) قریب کے اس آسمان کو (ستاروں کے ) عظیم الشان چراغوں سے اور ہم ہی نے ان کو بنایا شیطانوں کے مار بھگانے کا ذریعہ اور ہم نے تیار کر رکھا ہے۔
اور تقریب الی الاذہان کے لئے ان کو پیش بھی تمثیل و تشبیہ کے انداز میں فرمایا تاکہ لوگوں کو ان کا سمجھنا آسان ہو جائے اور پھر مزید کرم یہ کہ ان کو پیش بھی مختلف اسالیب و انداز میں فرمایا تاکہ وہ ان کو سمجھ کر صدق دل سے اپنا سکیں۔
اور تم ان کو دیکھو گے کہ جب ان کو دوزخ کے سامنے لایا جائے گا تو وہ ذلت کے مارے جھکے جا رہے ہوں گے اور اس کو نظریں بچا بچا کر کن اکھیوں سے دیکھ رہے ہوں گے اور (اس وقت) وہ لوگ جو کہ ایمان سے مشرف رہے ہوں گے۔
اور تم میں سے جو بھی کوئی دو شخص ارتکاب کریں اس (بے حیائی) کا تو تم ان کو ایذاء دو، پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور اصلاح کر لیں (اپنے بگاڑ کی) تو تم ان سے صرف نظر کر لو، بلاشبہ اللہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا، نہایت مہربان ہے۔
اور تو ہم سے انتقام نہیں لیتا مگر اس بات کا، کہ ہم ایمان لے آئے اپنے رب کی آیتوں پر، جب کہ وہ آ پہنچیں ہمارے پاس، اے ہمارے رب! فیضان فرما دے، ہم پر صبر (و برداشت) کا، اور ہمیں اس دنیا سے اس حال میں اٹھانا کہ ہم فرمانبردار ہوں۔
اور جب ابراہیم (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے میرے رب! اسے امن والا شہر بنا دے اور اس کے باشندوں کو طرح طرح کے پھلوں سے نواز (یعنی) ان لوگوں کو جو ان میں سے اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان لائے، (اللہ نے) فرمایا: اور جو کوئی کفر کرے گا۔
اور جب ایک شخص کی زبان سے اس کے حق میں اتفاقا یہ کلمہ نکل جاتا ہے کہ کیسی بے حیا عورت تھی، تو جواب میں فرمایا جاتا ہے کہ "خدا کی قسم! اس نے ایسی توبہ کی تھی کہ اگر ناجائز محصول لینے والا بھی ایسی توبہ کرتا تو بخش دیا جاتا"۔
اور جب دوسراسال آیا تو لوگوں نے عرض کی یا رسول اللہ ! کیا اب بھی ہر گزشتہ سال ہی کی طرح کریں ( کل گوشت تقسیم کریں تو ) آپﷺ نے فرمایا :" ( نہیں ! بلکہ ) کھاؤ اور کھلاؤ اور جمع کرو اور گزشتہ سال چونکہ لوگوں پر تنگی تھی۔
اور جب صبح ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہی (مذکورہ بالا دعا) پڑھتے البتہ صبح کے وقت امسینا وامسی الملک للہ کی بجائے اصبحنا واصبح الملک للہ پڑھتے اس روایت کو ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی کی روایت میں من سوء الکفر کے الفاظ نہیں ہیں۔
اور جب ہم کسی بستی کو ہلاک کرنا چاہتے ہیں تو (پہلے) وہاں کے خوشحال لوگوں کو (ایمان و اطاعت) کا حکم دیتے ہیں، پھر جب وہ اس میں نافرمانیاں کرنے لگتے ہیں، تو ان پر حجت تمام ہو جاتی ہے، تب ہم اسے تباہ و برباد کر کے رکھ دیتے ہیں، ۔
اور جب ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا تو ہم نے شعیب (علیہ السلام) کو اور ان کے ساتھ ایمان والوں کو اپنی رحمت کے باعث بچالیا اور ظالموں کو خوفناک آواز نے آپکڑا، سو انہوں نے صبح اس حال میں کی کہ اپنے گھروں میں (مردہ حالت) میں اوندھے پڑے رہ گئے 95۔
اور جب یہ کافر لوگ آپ کے خلاف سازش کر رہے تھے کہ آپ کو قید کر دیں یا قتل کر دیں یا ملک بدر کر دیں، یہ لوگ اپنی چا لیں چل رہے تھے، اور اللہ اپنی چال چل رہا تھا، اور اللہ کی چال سب سے زیادہ کارگر ہوتی ہے، ۔
اور جس آدمی نے گمراہی کی کوئی ایسی نئی بات (بدعت ) نکالی جس سے اللہ اور اس کا رسول خوش نہیں ہوتا تو اس کو اتنا ہی گناہ ہوگا جتنا کہ اس بدعت پر عمل کرنے والوں کو گناہ ہوگا بغیر اس کے کہ ان کے گناہوں میں کوئی کمی کی جائے۔
اور جس سے حضرت حق جلّ مجْدہ، نے محض اپنے فضل و کرم سے دنیائے انسانیت کو نوازا ہے، یعنی حضرت امام الانبیاء سیدنا محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت و تشریف آوری کی نعمت، جو کہ دارین کی سعادت سے سرفرازی کی ضامن و کفیل ہے۔
اور جس طرح انسان کا بچہ اپنے ماں باپ کی زبان سے آہستہ آہستہ واقف ہوتا رہتا ہے، طیور کے بچے بھی اپنی فطری استعداد سے اپنے بنی نوع کی بولیوں کو سمجھنے لگتے ہوں اور بطور ایک پیغمبرانہ اعجاز کے حق تعالی کسی نبی کو بھی ان کا علم عطا فرما دے۔
اور جس چیز میں منع کروں اس سے رک جاؤ (مسند احمد) صحیح مسلم شریف کی اس حدیث شریف میں اتنی زیادتی ہے کہ یہ پوچھنے والے اقرع بن حابس تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب یہ بھی فرمایا کہ عمر میں ایک مرتبہ فرض ہے اور پھر نفل۔
اور جس کا وہ حق وہ حصّہ نہیں سمجھتے اس سے کہتے ہیں کہ تمہارا کیا بانٹیا یعنی تم بولنے کا حق نہیں رکھتے یہ بندر بانٹ محاورہ میں بھی شامل ہے کہ وہاں حق حصّے کی تقسیم بددیانتی کے ساتھ ہوتی ہے کہ وہ بھی ہمارے معاشرے کا ایک رو یہ ہے۔
اور جس کے اہم اور بنیادی عناصر یہ چار چیزیں ہیں، جن کا ذکر اس آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے، یعنی یہ کہ وہ اس نبی امّی پر صدق دل سے ایمان لائیں جن کا ذکر تورات و انجیل میں ہے، اور جو سب نبیوں کے خاتم اور ان کے امام ہیں۔
اور جو اس دولت سے محروم رہے ہونگے، والعیاذ باللہ ان کا ٹھکانا دوزخ ہو گا جس میں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا پڑے گا، خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۔
اور جو بھی کوئی زیادتی تم دیتے ہو (اے لوگوں !) تاکہ وہ لوگوں کے مالوں میں شامل ہو کر بڑھ جائے تو (یاد رکھو کہ) یہ اللہ کے یہاں نہیں بڑھتی اور (اس کے مقابلے میں ) جو زکوۃ تم دیتے ہو اللہ کی رضا چاہتے ہوئے تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
اور جو کچھ جزوی تاثر اس پر ہوا تو وہ بہت تھوڑا، بے ترتیب اور بہت متاخر تھا جس سے کوئی نفع حاصل نہیں ہوا اور نہ ہی مادّی ترقی ہو پائی نہ ہی یہ اس قابل تھا کہ اس سے وہ کمزوری دور ہوپاتی جس میں امت اور ریاست گھری ہوئی تھی۔
اور حضرت ابن عباسؓ کو یہ تعلیم دی: "یاغلام احفظ اللہ یحفظک احفظ اللہ تجدہ تجاھک، واذاسالت فاسئل اللہ واذا استعنت فاستعن باللہ واعلم ان الامۃ لواجتمعت علی ان ینفعوک بشی لم ینفعوک الابشی کتب اللہ لک ولواجتمعواعلی ان یضروک بشی لم یضروک الا بشی قد کتب اللہ علیک رفعت الاقلام وجفت الصحف۔
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم لوگوں کو خمس مال میں سے ہمارے مقررہ حصوں کے علاوہ بھی کچھ زیادہ مرحمت فرمایا، چنانچہ میرے حصے میں ایک شارف آئی اور شارف اس اونٹنی کو کہتے ہیں جو بوڑھی اور بڑی ہو۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زینب بنت جحش کے ساتھ شب زفاف گزارنے کے بعد ولیمہ کیا اور اس ولیمہ میں لوگوں کا پیٹ گوشت اور روٹی سے بھر دیا (بخاری )" ولیمہ کا بیان عورت کی آزادی کو اس کا مہرقراردیا جاسکتا ہے۔
اور حضرت عیسی کے قیامت کی بڑی حجت اور علامت ہونے کا ایک اہم پہلو یہ ہے کہ وہ واحد ہستی ہیں جو باپ کے توسط کے بغیر اور عام دستور و ضابطہ کے خلاف محض اللہ تعالی کے کلمہ کن سے پیدا ہوئے، اسی لئے وہ کلمۃ اللّہ اور فرمان خداوندی کہلائے۔
اور دوسری طرف اس میں دعا سے متعلق بعض خاص آداب کی تعلیم و تلقین بھی فرمائی گئی ہے جن میں سب سے پہلا ادب یہ ہے کہ دعاء چپکے چپکے اور اپنے رب سے راز و نیاز کے انداز میں ہو، اور دوسرا یہ کہ دعا عاجزی اور تضرع کے ساتھ ہو۔
اور دوسری چیز دینے کی وجہ یہ ہے کہ جو لوگ نبی کے بعد اس کے کام کو جاری رکھنے کی کوشش کریں وہ اس بات کے محتاج ہوتے ہیں کہ دین میں ان کو حکیمانہ بصیرت اور اقامت دین کی سعی میں ان کو صحیح رہنمائی اللہ کی طرف سے حاصل ہو۔
اور دین توحید پر قائم نہ رہ کر خدا کا غضب مول لیا (کذا فسرہ ابن کثیر رحمہ اللہ) یا یہ مطلب لیا جائے کہ تم سے حق تعالی نے تیس چالیس روز کا وعدہ کیا تھا کہ اتنی مدت موسی علیہ السلام "طور" پر معتکف رہیں گے، تب تورات شریف ملے گی۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کی تسبیح بیان کی اور مسلسل تسبیح اور پاکی بیان کرتے رہے یہاں تک کہ ( اثر کی غلط بات کا اثر) آپ کے صحابہ کے چہروں پر بھی ظاہر ہونے لگا پھر آپ نے فرمایا کہ تجھ پر افسوس ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام کیا اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے آہستہ جواب دیا تو ان کے لڑکے حضرت قیس رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ آپ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اجازت کیوں نہیں دیتے؟
اور زندگی بھر شکم پروری کرتے رہتے ہیں اگر ہم ان محاورات پر غور کریں اور ان کے معنی اور معنویت کو اپنی سماجی زندگی سے جوڑ کر دیکھیں تو یہ پتہ چلتا ہے کہ یہ معمولی محاورے ہمیں کس طرح سوچنے سمجھنے پر مجبور کرتے ہیں یا اس کی دعوت دیتے ہیں۔
اور ضرورت کا سا مان بھی لے آئے میرے لئے زیور کپڑے اور نرم گدوں والی مسہری بھی لائی گئی انھوں نے اپنی ماں کو کیوں کر راضی کیا میں نہیں جانتی بس ہمارے گھر میں خاموشی کے ساتھ نکاح ہو گیا اور میں ان کے محل نما مکان میں پہنچا دی گئی۔
اور غیر معروشات، وہ درخت ہیں جن کی بیلیں اوپر نہیں چڑھائی جاتیں بلکہ زمین پر ہی پھیلتی ہیں، جیسے خربوزہ اور تربوز کی بیلیں درخت اور کھجور کے درخت اور کھیتیاں، جن کے ذائقے ایک دوسرے سے مختلف ہوتے ہیں اور زیتون اور انار، ان سب کا پیدا کرنے والا اللہ ہے۔
اور فرماتے ہیں کہ تم نہیں دبکنے کہ ہماری اذان اور ہمارا فرض صحیح نہیں ہوتا جب تک کہ آپ کا ذکر بار بار اس میں نہ آئے، پھر اللہ تبارک و تعالی تکرار اور تاکید کے ساتھ دو دو دفعہ فرماتا ہے کہ سختی کے ساتھ آسانی دشواری کے ساتھ سہولت ہے۔
اور مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو بھی ہم نے رسول بنا کر بھیجا تو انہوں نے بھی اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم کے لوگو! تم بندگی کرو صرف اللہ کی اور امید رکھو قیامت کے دن کی اور مت پھرو تم زمین میں فساد مچاتے ہوے ۔
اور مسلم کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بہی ہیں کہ ( جب سب لوگ شکم سیر ہو چکے ( تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پس خوردہ کو ) اٹھا اٹھا کر جمع کیا اور اس میں برکت کی دعا فرمائی، چنانچہ وہ ایسا ہی ہوگیا، جیسا کہ پہلے تھا۔
اور موت کو بلانے کے موقع پر ان کی تحقیر و تذلیل مزید کے طور پر ان سے کہا جائے گا کہ اب تم ایک موت کو نہیں بلکہ بہت سی موتوں کو بلاؤ، کیونکہ تم پر ایک سے بڑھ کر ایک عذاب آئے گا، ہر ایک پر تم لوگ موت کو بلاؤ۔
اور میرا خیال یہ ہے کہ اگر سیّد عبد اللطیف کی یہ کتاب نہ لکھی جاتی تو شیخ محمد ا کرام کی ’غالب نامہ‘ اور کالیداس گپتا رضا کی ’دیوان غالب (تاریخی ترتیب سے )‘ جیسی کتابیں منظر عام پر نہ آتیں اور غالبیات کا ایک انتہائی اہم گوشہ پردۂ خفا میں رہتا۔
اور میں پھر بیٹھ گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر اسی طرح (تیسری مرتبہ ) فرمایا، میں ( جب اس مرتبہ بھی ) کھڑا ہوا ( لیکن زبان سے کچھ نہ کہہ سکا ) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " ابو قتادہ ! کیا بات ہے۔
اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "جس چیز سے میں تمہیں روک دوں اس سے باز آ جاؤ اور جس بات کا حکم دوں اسے اپنی طاقت کے مطابق بجا لاؤ" (متفق علیہ) سوال 32 : فرض نماز کے بعد ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنے کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
اور وہ اپنے من گھڑت اور خود ساختہ حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں کے گن گانے لگتا ہے، کہ یہ سب ان ہی کا کرم اور ان ہی کی نظر عنایت ہے کہ ہمیں اس مصیبت سے رہائی ملی ہے، اور اس کے نتیجے میں وہ اپنے ان خاص ٹھکانوں کی طرف لپکتا۔
اور وہ وہی ہے جس نے بچھا دیا زمین (کے اس عظیم الشان کرے) کو، اور رکھ دیے اس میں (پہاڑوں کے) عظیم الشان لنگر، اور چلا دیے اس میں طرح طرح کے دریا، اور پیدا کر دیے اس میں ہر قسم کے پھلوں کے جوڑے اور وہی ہے جو ڈھانک دیتا ہے۔
اور وہ کتاب پڑھتا ہے جس سے گزشتہ کتابوں کی بھی صحت و عدم صحت معلوم ہوتی ہے جس کے الفاظ میں حلاوت جس کی نظم میں ملاحت جس کے انداز میں فصاحت جس کے بیان میں بلاغت جس کا طرز دلربا جس کا سیاق دلچسپ جس میں دنیا بھر کی خوبیاں موجود۔
اور وہی ہے جس نے برداشتہ اور غیر برداشتہ (یعنی بیلوں کے ذریعے اوپر چڑھائے گئے اور بغیر اوپر چڑھائے گئے) باغات پیدا فرمائے اور کھجور (کے درخت) اور زراعت جس کے پھل گوناگوں ہیں اور زیتون اور انار (جو شکل میں) ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں اور (ذائقہ میں) جداگانہ ہیں۔
اور کسی کو ناحق قتل کرنا اللہ نے حرام کر دیا ہے، اور جو شخص ظلم سے مارا جائے تو ہم نے اس کے والی (وارث)کو قاتل کا قصاص لینے کا اختیار دیا ہے، تو اسے چاہیے کہ خون (کا بدلہ لینے)میں زیادتی نہ کرے، کیونکہ اس کی مدد کر دی گئی ہے۔
اور ہم ایک اندازہ کے مطابق (عرصہ دراز تک) بادلوں سے پانی برساتے رہے، پھر (جب زمین ٹھنڈی ہوگئی تو) ہم نے اس پانی کو زمین (کی نشیبی جگہوں) میں ٹھہرا دیا (جس سے ابتدائی سمندر وجود میں آئے) اور بیشک ہم اسے (بخارات بنا کر) اڑا دینے پر بھی قدرت رکھتے ہیں۔
اور ہم نے ہر شخص کے وارث مقرر کردئے ے ہیں، اس مال میں سے جس کو چھوڑ مریں اس کے ماں باپ اور قریبی رشتہ دار، اور جن لوگوں سے تم نے عہد و پیمان کر رکھے ہوں، تو تم ان کو ان کا حصہ دو (اور باقی سب وارثوں کا ہے۔
اور ہمارے سامنے ایسے اصنام کا ڈھیر لگا دیتے ہیں کہ ذرا دیر کے لئے یہ جولاں گاہ الفاظ کے رخش ہائے بے زمام سے بھر جاتی ہے اور یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ ہم فطرت کی درس گاہ میں ہیں یا پھر الفاظ و آواز کی کوئی ایسی دنیا ہے۔
اور یہ (ایسا اس لئے کرتے ہیں کہ تاکہ اس طرح یہ پھسلا دیں ایمان والوں کو اور) تاکہ مائل ہو جائیں اس کی طرف دل ان لوگوں کے جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر، اور تاکہ وہ انھیں پسند کریں تاکہ یہ کما لیں جو کچھ کہ انہوں نے کمانا ہے، ۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی تو لبیک بحجۃ کہا ہو کبھی لبیک بعمرۃ اور کبھی لبیک بحجۃ وعمرہ کہا ہو، لہذا جس نے جو کچھ سنا وہی روایت کیا نیز یہ کہ قران و تمتع کے افعال آپس میں چونکہ مشابہ ہیں۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ "آیات" سے عام نشانہائے قدرت مراد ہوں جو غور کرنے والوں کو اپنے وجود میں اور اپنے وجود سے باہر تمام دنیا کی چیزوں میں نظر آتے ہیں جن سے حق تعالی کی وحدانیت وعظمت کا ثبوت ملتا ہے اور قرآن کے بیانات کی تصدیق ہوتی ہے۔
اور یہ لوگ رحمت سے پہلے آپ سے عذاب طلب کرنے میں جلدی کرتے ہیں، حالانکہ ان سے پہلے کئی عذاب گزر چکے ہیں، اور (اے حبیب!) بیشک آپ کا رب لوگوں کے لئے ان کے ظلم کے باوجود بخشش والا ہے اور یقینا آپ کا رب سخت عذاب دینے والا (بھی) ہے۔
اور یہ کہ میں پڑھ کر سناتا رہوں یہ قرآن پھر جو کوئی راہ پر آگیا تو وہ اپنے ہی بھلے کے لئے راہ پر آئے گا اور جو کوئی گمراہ ہوا تو یقینا اس میں میرا کوئی نقصان نہیں کہ میں تو صرف خبردار کرنے والوں میں سے ہوں اور بس ۔
اورپھر اسی تعبیر میں، لے کر قلم تقدیر سے سارے زمانوں سے بھرا وہ ایک دن میرے ہی نام لکھ دیا راہ فنا میں عشق نے دل کو دوام لکھ دیا! مبارک باد اور پرسہ (صلاح الدین پرویز کی ایک نظم پڑھ کر) صلاح الدین! میری اور تمہاری دکھ کہانی ایک جیسی ہے۔
اوزاعی کے علاوہ زہری کے کسی شاگرد نے یہ ذکر نہیں کیا اس حدیث کو زہری سے عمر وبن حارث، لیث، یونس، ابن ابی ذئب معمر، ابراہیم بن سعد، سلیمان بن کثیر، ابن اسحاق اور سفیان ابن عیینہ نے بھی روایت کیا ہے مگر ان حضرات نے بھی یہ ذکر نہیں کیا ہے۔
اول الذکر کی طرف لفظ (اعْبدو اللّہ) اور آخر الذکر کی جانب (ولا تنْقصوا الْمکْیال) سے اشارہ کیا گیا اور اب تاکید کے طور پر انہیں انصاف کے ساتھ پورا پورا ناپ تول کا حکم دیا جا رہا ہے اور لوگوں کو چیزیں کم کر کے دینے سے منع کیا جا رہا ہے۔
اول تو خواہشات نفسانیہ میں منہمک تھے اور انقیاد احکام شرعیہ سے کاہل اور متنفر تھے، دوسرے مسلمانوں اور کافروں دونوں کے پاس آتے جاتے تھے اور اپنی قدر و منزلت بڑھانے کو ہر ایک کی باتیں دوسروں تک پہنچاتے رہتے تھے، تیسرے کفار سے نہایت مدارات و مخالطت سے پیش آتے تھے۔
اول تو نئے ہزارے کا چلینج اور دوسرا فکراقبال کی معنویت اقبال اور ہمارے عہد میں کم و بیش تین چوتھائی صدی کا فرق ہے لیکن اثرات اقبال کے تعلق سے یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ یہ تین چوتھائی صدی کا عرصہ بہت معمولی اور سامنے کی بات معلوم ہوتی ہے۔
اول تو وہ شیطان اور اس کے لشکر سے بچ جاتا ہے، دوم اسے ایک قنطار اجر ملتا ہے، تیسرے اس کا ایک درجہ جنت میں بلند ہوتا ہے، چوتھی اسے حورعین سے نکاح کرا دیا جاتا ہے، پانچویں اس کے پاس بارہ فرشتے آتے ہیں، چھٹے اسے اتنا ثواب دیا جاتا ہے۔
اول تو یہ امر واقعہ ہے کہ کسی خاص مسئلے سے متعلق ایک حدیث کی صحت مختلف فیہ ہونے سے کم ہی محفوظ ہوتی ہے، پھر مزید برآں چند معاملات میں تو نبی کی ثابت شدہ سنت سے بھی بعض خلفائے راشدین اور خصوصا حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے انحراف کیا ہے۔
اوّلا اپنی سیاسی قوت سے اردو والوں کو یہ احساس حکومت کو کرانا ہو گا کہ اردو والے کتنی تعداد میں ہیں، اپنے حقوق کے تئیں کتنے بیدار اور منظم ہیں اور اگر ان کے مطالبات منظور نہیں کیے گئے تو ووٹ کا استعمال بڑے سود و زیاں کا سبب بن سکتا ہے۔
اپنی دنیاوی آسائش و راحت کی خاطر مال و زر کے تختے بچھا دیتے ہیں مگر جب بھوک و پیاس سے بلکتا کوئی انہیں جیسا ان کے آگے ہاتھ پھیلاتا ہے تو ان کی جبین پر بل پڑ جاتے ہیں اور ان کے منہ سے نفرت و حقارت کے الفاظ ابلنے لگتے ہیں۔
اپنی سہولیات اور آسانی کے حساب سے -------- بغیر نئے جھمیلوں میں پڑے ہوئے -------- لیکن میں اپنے طور پر زندگی کا یہ رسک لینا چاہتا تھا-------- اور میں خود کو آہستہ آہستہ ان تبدیلیوں کے لیے مضبوط اور مستحکم کر رہا تھا-------- ٭٭ وقت بدل رہا تھا-------- یا تہذیبیں بدل رہی تھیں۔
اپنی قربانی اپنے ہاتھ سے ذبح کرنے سے متعلق قاسم بن زکریا بن دینار، مصعب بن مقدام، حسن یعنی ابن صالح، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے دو مینڈھوں کو ذبح کرتے ہوئے دیکھا جو کہ کالے اور سفید تھے۔
اپنی پوری عمر تک پہنچے اور دنیوی فائدے بھی حاصل کرتے رہے تو فرماتا ہے کہ اگر نبیوں کے آنے پر ان کے امتی صدق دل سے ان کی تابعداری کرتے، برائیوں سے رک جاتے اور نیکیاں کرنے لگتے تو ہم ان پر کشادہ طور پر بارشیں برساتے اور زمین سے پیداوار اگاتے۔
اپنی کتاب میں پڑھ رہے ہیں لیکن پھر نسخ کا انکار کر کے انجیل کو اور حضرت عیسی کو نہیں مانتے اور ان کے بعد ختم المرسلین صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بھی یہی سلوک کرتے ہیں، تو یہاں فرمایا کہ توراۃ کے نازل ہونے سے پہلے تمام کھانے حلال تھے۔
اپنے آپ کو مظلوم کی بددعا سے بچاؤ (یعنی کسی پر ظلم نہ کرو کہ وہ تمہارے حق میں بددعا کرے) کیونکہ وہ اللہ تعالی سے صرف اپنا حق مانگتا ہے اور اللہ تعالی کو اس کے حق سے باز نہیں رکھتا (یعنی ہر حق دار کو اس کا حق ضرور دیتا ہے۔
اپنے اگلے انکریمنٹ کی، پرموشن نہ ہونے کی، پراوڈنٹ فنڈ کی، مکان کے کراۓ کی اور بجلی کے بل کی اور بیویوں کی ساڑیاں اور زیورات خریدنے کی اور پھر اسے مشورہ دیں گے کہ وہ جلدی سے شادی کر لے اور اسے کہیں گے کہ وہ کسی دن وندنا سے انہیں ملواۓ۔
اپنے حصہ میں ایسی چیز بنانا جس سے ہمسایہ کا نقصان ہو عبدربہ، ابو المغلس، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی بن ولید، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ فرمایا کہ کسی کو نہ ابتداء نقصان پہنچایا جائے اور نہ بدلے میں۔
اپنے رب کے سامنے اے رب ہم نے دیکھ لیا اور سن لیا اب ہم کو پھر بھیج دے کہ ہم کریں بھلے کام ہم کو یقین آگیا اور اگر ہم چاہتے تو سجھا دیتے ہر جی کو اس کی راہ لیکن ٹھیک پڑ چکی میری کہی بات کہ مجھ کو بھرنی ہے۔
اپنے رفقاء سفر کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (سفر کے دوران) چلتے وقت (تواضع و انکسار کی وجہ سے اور دوسروں کی مدد و خبر گیری کے پیش نظر قافلے سے) پیچھے رہا کرتے تھے۔
اپنے مذہب یا عقائد کی آزادی کو ظاہر کرنے پر صرف ایسی حدود عائد کی جائیں گی جو جمہوری معاشرے میں عوام کے اجتماعی تحفظ، عوامی نظم و نسق کی بحالی، صحت یا اخلاق عامہ یا دوسروں کے حقوق اور آزادیوں کی حفاظت کیلئے ضروری ہوں اور ان کیلئے قانونی ضابطے موجود ہوں۔
اپنے گھر والوں کو ساتھ لے کر آپ مدینہ چلے گئے اور مرقد رسول سے چپٹ کر شدت سے روئے کہ اچانک غنودگی طاری ہو گئی تو آپ نے اپنے نانا رسول اللہ کو یہ فرماتے سنا، فورا فورا، جلدی جلدی بھاگ کر ہمارے پاس آ جاؤ ہم تمھاری آمد کے مشتاق ہیں۔
اچھلتے کودتے لہراتے آبشار ملے بلندیوں سے اترتے ہوئے سوار ملے میں محسوس کرتا ہوں کہ آبشار راہی کے یہاں ایک جذبۂ ترحم ہے لیکن بے حد پر جلال جسے پہلے تو غبار دل سنگ کہا گیا، اچھلتا کودتا کہہ کر انہیں سوار بتایا گیا دونوں حالتوں میں آبشار کا شکوہ برقرار ہے۔
اچھی بات کہنا علی بن حجر، علی بن مسہر، عبدالرحمن بن اسحاق، نعمان بن سعد، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں بالا خانے ہیں جن کے بیرونی حصے اندر سے اور اندر کے حصے باہر سے نظر آتے ہوں۔
اک دن ہمارا سجن زندگی کا تقاضا سمجھ نہ سکے تیری سوچوں میں جیون گزارا سجن بے خودی میں چلے جب بھی ہم جھوم کے ہر قدم نے کیا رخ تمھارا سجن بات خوشبو کے انداز میں ہو نہ ہو بات کرنا تو کر لے گوارہ سجن لوگ کچھ بھی کہیں اور ہوں۔
اک عکس میری آنکھوں میں مگر میں اس کو کوئی شکل دے نہیں سکتا جو انھیں خواب میں اکثر دکھائی دیتا ہے لیکن عالم بیداری میں اس کو پانا ان کے لیے دشوار ہو گیا: کہاں ہے، کون ہے، اس کا کوئی وجود بھی ہے جو خواب میں مجھے اکثر دکھائی دیتا ہے۔
اک ہجوم دوستاں مڑ کے دیکھا اور پھر حیرت سے پتھر ہو گیا پھر سکوت شب میں اک آواز پا آنے لگی پھر تری یادوں سے سار ا گھر معطر ہو گیا جیسے سایہ رات کی تاریکیوں میں کھو گیا میں اکیلا کس قدر تجھ سے بچھڑ کر ہو گیا جو سمجھتا تھا۔
اکتوبر 1975ء موری ارج سنو (نذر خسرو) "موری ارج سنو دست گیر پیر" "مائی ری، کہوں کاسے میں اپنے جیا کی پیر" "نیا باندھو رے، باندھو رے کنار دریا" "مورے مندر اب کیوں نہیں آئے" اس صورت سے عرض سناتے درد بتاتے نیّا کھیتے منّت کرتے رستہ تکتے کتنی صدیاں بیت گئی ہیں۔
اکثر کس شہر کی جانب وہ گیا، پھر نہیں آیا اک لمحہ جو گم ہو گیا دونوں سے اچانک دونوں نے بہت یاد کیا، پھر نہیں آیا *** غزل خوشبو کے ہاتھ پھول کا پیغام رہ گیا یہ دل کا سلسلہ بھی سرعام رہ گیا کہتے ہیں جس نے چاند کو دیکھا تھا۔
اکیلی اور جب ان کے بیٹوں نے انہیں بہ اصرار اپنے اپنے پاس بلانا چاہا اور وہ کسی نہ کسی طور پر سرحد عبور کر کے پش اور میں اپنے ایک رشتہ دار کے پاس پہنچائی گئیں تو اسی رات ختم ہو گئیں اور اب پش اور کے کسی قبرستان میں سوتی ہیں۔
اگر اس کی بدعت حد کفر تک نہ پہنچتی ہو بلکہ ایسا بدعتی فسق و فجور کی حد تک ہی محدود ہو تو اکثر اہل علم کے نزدیک اس کی روایت کو دو شرائط کی بنیاد پر قبول کیا جائے گا: • وہ شخص اپنی بدعت کی طرف دعوت دینے والا نہ ہو۔
اگر امام کسی شخص کو بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ پر باندھے ہوئے دیکھے عمرو بن علی، عبدالرحمن، ہشیم، حجاج بن ابو زینب، ابو عثمان، ابن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ میں نے بایاں ہاتھ دائیں ہاتھ پر باندھ رکھا تھا۔
اگر این سی ای آر ٹی کی کتابوں کو چھوڑ دیجیے تو ہندوستان میں ابھی بھی نصابی کتابوں میں غالبؔ سے متعلق یہ پھڑ کتا ہوا جملہ : ’غالبؔ نے مراسلے کو مکالمہ بنا دیا‘ بغیر کسی معقول علمی تشریح کے، بجنوری کے اس مشہور زمانہ جملے (ہندوستان کی دو الہامی کتابیں ہیں۔
اگر بیت المقدس میں ہی ان کی امامت آپ نے کرائی ہوئی ہوتی تو اب چنداں اس سوال کی ضرورت نہیں رہتی دوسرے یہ کہ سب سے پہلے اور سب سے بڑی غرض تو بلندی پر جناب باری تعالی کے حضور میں حاضر ہونا تھا تو بظاہر یہی بات سب پر مقدم تھی۔
اگر جان بوجھ کر کوئی (حالت احرام میں جانور کو) مار بیٹھے تو جو جانور اس نے مارا ہے، اسی کے ہم پلہ جانور اسے مویشیوں میں سے قربان کرنا ہو گا جس کا فیصلہ تم میں سے دو اچھے کردار والے آدمی کریں گے اور یہ نذر کعبہ تک پہنچائی جائے گی۔
اگر جنرل پرویز نئے امریکی مطالبات کا کڑوا گھونٹ پی لیتے ہیں تو وہ ابھی الیکشن ملتوی کر کے مزید پانچ سال کے لئے سپریم کورٹ سے اجازت لے لیں، امریکہ کو کوئی اعتراض نہیں ہو گا اور یورپی یونین کی موجودہ انتخابی مبصر ٹیم بھی مسکراتی ہوئی پاکستان سے چلی جائے گی۔
اگر حائضہ یا جنبی قرآن کریم کا کوئی حصہ تلاوت کے مقصد سے نہیں بلکہ شکر کے ارادے سے پڑھے تو یہ جائز ہے، مثلا کوئی حائضہ یا جنبی کسی ایسے موقع پر جب کہ اللہ کا شکر ادا کرنا ہو کہے الحمد اللہ رب العالمین تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اگر خیر کے علمبردار سرے سے میدا ن میں آئیں ہی نہیں اور ان کی طرف سے عوام الناس کو بھلائی کی راہ پر چلانے کی کوئی کوشش ہی نہ ہو تو لامحالہ میدان علم برداران شر ہی کے ہاتھ رہے گا اور وہ عام انسانوں کو اپنی طرف کھینچ لے جائیں گے۔
اگر لڑکا بالغ ہو اور غیر مستطیع ہو اور اس کا باپ اس اس کا نکاح کرنے پر قادر ہونے کے باوجود اس کا نکاح نہ کرے اور پھر وہ لڑکا برائی میں مبتلا ہو جائے یعنی جنسی بے راہ روی کا شکار ہو جائے) تو اس کا گناہ باپ پر ہو گا۔
اگر مسلمان اس قبیح فعل کو برداشت کر لیتے ہیں اور کسی رد عمل کا اظہار نہیں کرتے تو ان کی غیرت و حمیت کا اندازہ ہو جائے گا کہ مسلمان نہیں راکھ کا ڈھیر ہے اور پھر ان کے وجود کو مٹانے کے لیے مزید کارروائی کرنے کے لیے آسانیاں پیدا ہوں۔
اگر معاشرے میں دولت کی بجائے اخلاقیات کمرشل ویلیو اختیار کر جائیں تو ہوس ختم ہو جائے گی، چنانچہ کرہ ارض کی سر سبزی و شادابی، سائنسی تحقیق اور مادی ترقی، غرض ہر فائدہ مند چیز میں خود بخود اضافہ شروع ہو جائے گا، اور یہی ان مسائل کا آسان ترین حل ہے۔
اگر وہ اس بات کو مان لیں تو آگاہ رہو کہ ان کے عمدہ مال نہ لینا (یعنی زکوۃ میں متوسط جانور لینا، عمدہ دودھ والا اور پر گوشت فربہ چھانٹ کر نہ لینا) اور مظلوم کی بد دعا سے بچنا کیونکہ مظلوم کی بد دعا اور اللہ کے درمیان کوئی روک نہیں۔
اگر کوئی شخص اللہ تعالی کو اس حیثیت سے تسلیم کرتا ہے تو یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرے پاس اقتدار ہے، میں بادشاہ وقت ہوں، کسی بڑی جائیداد اور پراپرٹی کا مالک ہوں، لینڈ لارڈ یا صنعت کار ہوں یا میری کوئی اور حیثیت ہے، اس لیے جو چاہوں کر سکتا ہوں۔
اگر کوئی شخص مرتد ہو کر دار الحرب میں چلا گیا یا حاکم نے اس کے دار الحرب میں چلے جانے کا حکم نافذ کر دیا تو اس کا مدبر غلام آزاد ہو جائے گا اور اس کی امہات اولاد بھی آزاد ہو جائیں گی اور اس کے جو دیون مؤجلہ ہوں گے۔
اگر کوئی عورت پانی کے حوض کے کنارے پر یا پل پر بیٹھی ہو اور کسی مرد نے اس کا عکس پانی میں دیکھا اور پھر اس کے بعد وہ شہوت کے ساتھ پانی ہی میں اس کی شرمگاہ کا عکس دیکھتا رہا تو اس صورت میں بھی حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
اگر کہیں مجھ پر بھی ایسا ہی دست شفقت پھر دیا تو پھر؂ ایں منم کارند میان خاک و خوں بینی سرے اور مجھ کو نعیمہ کے جاں بر ہونے کی بھی امید نہیں سن لیجیو کہ آج اگر ہے تو کل نہیں منجھلا بھائی: اس بات کا مجھ کو بھی تعجب ہے۔
اگر ہم ایمانداری سے غور کریں تو منٹو کے افسانوں میں "ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ ‘ تقسیم ہند، فسادات اور ہمارے سیاسی رہنماؤں کی ذہنیت کے حقیقی رخ پر سخت طنز کے ایسے ماحول کو بے نقاب کرتا ہے جس میں عورت کے جسمانی اور جنسی معاملات کی کوئی گنجائش ہی نہ نکل سکی۔
اگر ہمارے اذہان میں ’فلسفہ لاتشکیل‘ واضح اور صریح انداز میں موجود ہے، تو ہمیں یہ علم ہونا چاہیے کہ اس میں تعقلات سے جڑے ہوئے ہر اس فلسفے اور سائنسی عمل کی تنقید شامل ہوتی ہے، جو ’وجودی و الہیاتی‘ یا پھر لوگوس وغیرہ کی بنیاد پر وجود پذیر ہوا ہو۔
اگر یونیورسٹیوں، کالجوں اور سکولوں میں ادب کے اساتذہ سے ہمیں کچھ مطالبہ کرنا ہے تو یہ مطالبہ کرنا چاہئیے کہ جب وہ ایک استاد اور رہنما کی حیثیت سے طلبا کے سامنے جائیں تو ادب کی تعلیم میں اپنی پسند اور ناپسند، اپنے تعصبات اور اپنے نظریات کو ذرا دبا کر رکھیں۔
اگر یہ (کفار) ان با توں سے انکار کریں تو ہم نے ان پر (ایمان لانے کے لئے) ایسے لوگ مقرر کر دیئے ہیں کہ وہ ان سے کبھی انکار کرنے والے نہیں  یہ وہ لوگ ہیں جن کو خدا نے ہدایت دی تھی تو تم انہیں کی ہدایت کی پیروی کرو۔
اگر یہ سچ ہے کہ ہر شاعر اپنے ماحول اور حالات کا زندانی ہوتا ہے اور اس کی شاعری اسی تناظر میں اس کے خیالات و احساسات، تجربات و مشاہدات کی عکاسی اور ترجمانی کرتی ہے تو میری شاعری بھی میری زندگی کے مختلف عوامل اور محرکات کی مرہون منت سمجھی جانی چاہئے۔
اگر یہ موضوع اپنا احساس میرے ذہن اور میرے رگ و پے میں نہیں چھوڑتا، نظم کی صورت اختیار نہیں کرتا، لیکن اگر احساس کی شکل اختیار کر لیتا ہے یا احساس بن جاتا ہے تو پھر اسے نظم کی صورت دینے کے لیے مناسب الفاظ اور موزوں بحر کی تلاش ہوتی ہے۔
اگرجوئیہ صاحب کو یقین ہے کہ "مشرقی شعریات" کی گوپی چند نارنگ صاحب کی تشریح درست ہے اور یہ مشرقی موقف ہے تو اس کا انگریزی ترجمہ بھی ہو جانا چاہیے، کم از کم کوئی موقف تو سامنے آئے، ابھی تک تو سیاست سے لے کر ادب تک کچھ بھی اپنا نہیں ہے۔
اگرچہ اگلے ہی برس طارق بن زیاد نے راڈرک کی افواج کو شکست فاش دے کر تمام ہسپانیہ پر اموی پرچم لہرا دیا، لیکن اکثر علاقوں میں اس نے اور بعد میں ہسپانیہ میں اترنے والے شمالی افریقہ کے گورنر موسی بن نصیر نے اکثر علاقوں میں ہسپانوی سرداروں ہی کو برقرار رکھا۔
اگرچہ رات کو مانگ اور پٹیوں کے لحاظ سے رومال باندھ کر اور سر کو الگ تھلگ رکھ کر سوئے تھے، مگر آئینے میں منہ دیکھا تو زلف کی پریشانی پر اس قدر تاسف کیا کہ سر اسحاق نیوٹن صاحب، نے بھی اپنے اوراق کی ابتری پر اتنا افسوس نہ کیا ہو گا۔
اگرچہ فیصلے کا یہ حصہ بھی بہت غور طلب اور لائق توجہ ہے، تاہم یہ چونکہ اصل موضوع فیصلہ سے تعلق رکھتا ہے اور اسے زیر بحث لانا مقصود نہیں ہے، اس لیے اس کا ترجمہ نہیں کیا جا رہا ہے، اس حصے کو اصل انگریزی فیصلے میں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
اگست ء شائع شدہ زیب النساء لاہور *** شکایت ایک خاص واقعے سے متاثر ہو کر آرام و سکوں ہوۓ روانہ دل درد کا ہو گیا ٹھکانہ افراط الم اسی سے پوچھو جس کا کہ جلا ہو آشیانہ کیا بدلی نگاہ مہر آگیں گویا کہ بدل گیا زمانہ دنیا سے وفا کی ہیں۔
اگلے زمانہ کی کشتیوں کی طرف جب ان میں ایسی طاقت تھی کہ عشق سے پچپت پہلوان کے ساتھ بار بار لپٹ پڑتے تھے، لیکن آخر کو ہار گئے اور مقابلہ کی طاقت نہ رہی اور اسی بات پر حسرت کرتے ہیں کہ تن رنجور عشق کی زور آزمائی کی گون نہ رہا۔
اہل ایمان کی پردہ پوشی اور حدود کو شبہات کی وجہ سے ساقط کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے کسی مسلمان کی پردہ پوشی کی اللہ دنیا آخرت میں اس کی پردہ پوشی فرمائیں گے۔
اہل تصوف کے نزدیک خوش خلقی کی فضیلت ان الفاظ میں بیان کی جاتی ہے کہ خندہ پیشانی کے ساتھ رہنا لوگوں کو اپنی عطا و بخشش سے بہرہ مند کرنا اور خدا کی مخلوق کو ایذاء پہنچانے سے باز رہنا یہ وہ اوصاف ہیں جن پر حسن خلق کا اطلاق ہوتا ہے۔
اہل شام پر لعنت کرنے سے حضرت علی کا انکار حضرت شریح بن عبید تابعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک موقعہ پر) سیدنا علی کرم اللہ وجہ کے سامنے اہل شام کا ذکر کیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ اے امیر المؤمنین !شام والوں پر لعنت کیجئے۔
اہل عرب سے فریب و دغا بازی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت خاص سے محرومی کا باعث ہے اور حضرت عثمان ابن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اہل عرب سے فریب و دغا بازی کرے گا۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ مسئلہ دور حاضر کے اہل حق کو بیان کرتے رہنا چاہئیے تا آنکہ ان کے دل مطمئن ہو جائیں کہ وہ اسی میدان میں بر سر پیکار ہیں جن میں انبیاء و رسل اور ان کے پیروکار اور ہر دور کے اہل حق مصروف عمل رہے ہیں۔
ایام تشریق میں رمی جمعرات حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جمرہ عقبہ کی رمی چاشت کے وقت کی اور اس کے بعد کی رمی زوال کے بعد کی۔
ایسا لگتا ہے کہ (ہماری تحریر دیکھ کر )عتیبی اپنے ہم خیال لوگوں میں یہ چرچا کرتا پھرے گا کہ امت کے عالم البانی کے بارے میں اللہ سے ڈر جاؤ کچھ لوگوں نے ان پر مرجہ ہونے کا الزام لگایا ہے اور ان کو ان کے مقام و مرتبہ سے گرادیا ہے۔
ایسا کہتے ہوئے یہ کوئی نہیں سوچتا کہ روح کی تہذیب کرنا اور دماغ کو گداز کرنا اور دل میں وسعت پیدا کرنا اور حسن و محبت کی قدروں کو عام کرنا بھی بجائے خود ایک سائنس ہے اور جب تک کسی قوم کو اسکے شاعروں نے تہذیب و گداز نہ بخشے ہوں۔
ایسے ایک لمحہ میں جب کہ ڈرائیور عدنان کی طرف دیکھ کر کچھ کہنا ہی چاہتا تھا کہ سامنے سے تیزی سے آتے ہوئے ایک ٹرک نے اس گاڑی کو زور دار ٹکّر ماری، ٹکّر اتنی زبردست تھی کہ گاڑی ہوا میں اچھل گئی پہاڑی کے کنارے بنی ہوئی کھائی میں جا گری۔
ایسے شخص کے بارے میں ہے جس کے پاس کسی کا حق ہو لیکن حق والے کے پاس ثبوت نہ ہو اس کمزوری سے فائدہ اٹھا کر وہ عدالت یا حاکم مجاز سے اپنے حق میں فیصلہ کروا لے اس طرح دوسرے کا حق غصب کر لے یہ ظلم ہے اور حرام ہے۔
ایسے عظیم الشان باغ میں کہ اس کی عظمتوں کا تصور کرنا بھی اس دنیا میں کسی کے بس میں نہیں، اور یحْبروْن حبْر سے مشتق و ماخوذ ہے جس کے معنی خوش اور مسرور کرنے کے ہوتے ہیں، سو وہ وہاں پر ایک ایسے عظیم الشان اور بے مثال باغ میں ہونگے۔
ایسے ہی ارشاد فاما الذین امنو باللہ واعْتصموا بہ الی آخر الآیۃ کے بعد اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اجمعین کو بطریق تمثیل ذکر فرمایا تاکہ وحی سے انحراف کرنے والوں کی گمراہی اور برائی اور وحی کا اتباع کرنے والوں کی حقانیت اور بھلائی خوب سمجھ میں آ جائے۔
ایمان کی شاخیں ؂محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو عامر، سلیمان، ابن بلال، عبداللہ بن دینار، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایمان کی ستر اور (مزید) چند شاخیں ہیں اور شرم و حیاء بھی ایمان کی شاخ ہے۔
ایمان یمن کا ہی اچھا ہے اور حکمت بھی یمن ہی کی (بہتر) ہے اور غریبی اور اطمینان بکریوں والوں میں ہے اور بڑائی و شیخی مارنا اور فخر اور گھمنڈ کرنا گھوڑے والوں اور اونٹ والوں میں ہے جو چلاتے ہیں اور وبر والے ہیں، سورج کے طلوع ہونے کی طرف سے۔
ایمان یمن کا ہی اچھا ہے اور حکمت بھی یمن ہی کی (بہتر) ہے اور غریبی اور اطمینان بکریوں والوں میں ہے اور بڑائی و شیخی مارنا اور فخر و گھمنڈ کرنا گھوڑے والوں اور اونٹ والوں میں ہے جو چلاتے ہیں اور وبر والے ہیں، سورج کے طلوع ہونے کی طرف سے۔
ایڑیوں کو دیر سے ایڑیوں جب ہٹایا سانپ باہر آ گیا چوم کو حضرت محمدؐ کے قدم اپنے مسکن کی طرف واپس ہوا ایڑیوں کے گھاؤ پر صدیق کے جب لعاب دہن کا پھایا رکھا ہر طرح فورا افاقہ ہو گیا قبل ازیں جتنے پیمبر آئے تھے جس قدر ان کو ملے تھے۔
ایک آدمی دوسری رکعت میں آ کر شامل ہوا اب اسے ایک رکعت بعد میں ادا کرنی ہے مگر صورت حال یہ ہے کہ اگر وہ امام کے سلام پھیرنے کا انتظار کرتا ہے تو اسے خوف ہے کہ سورج طلوع ہو جائے گا جس کے نتیجہ میں نماز فاسد ہو جائے گی۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں کھڑے ہوئے تو ہم نے سنا کہ آپ نے فرمایا اعوذ باللہ منک پھر آپ نے تین بار فرمایا العنک بلعنۃ اللہ پھر آپ نے اپنا ہاتھ اس طرح بڑھایا کہ گویا آپ کسی چیز کو لینا چاہتے ہیں۔
ایک اونٹ کو دوسرے اونٹ سے بدلنے میں کچھ قباحت نہیں اس طرح ایک اونٹ اور کچھ روپے دے کر دوسرا اونٹ لے لینے میں اگرچہ اونٹ کو نقد دے اور روپوں کو ادھار رکھے اور روپے نقد دے اور اونٹ کو ادھار رکھے یا دونوں کو ادھار رکھے تو بہتر نہیں ہے۔
ایک ایران سر اٹھائے کھڑا ہے، مگر یہودو نصاری اس کے کس بل نکالنے کا تہیہ کئے ہوئے ہیں اور ایرانی ایٹمی پروگرام کا معاملہ اس وقت اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں لے جانے کی تیاری ہو رہی ہے، جو علامہ اقبال کے الفاظ میں "کفن چوروں کی انجمن" کی وارث ہے۔
ایک ایک کو بے نور کر دیتا ہے، سب سے قریب آسمان دنیا میں چاند ہے جو دوسروں کو ماند کئے ہوئے ہے اور دوسرے آسمان پر عطارد ہے، تیسرے میں زہرہ ہے، چوتھے میں سورج ہے، پانچویں میں مریخ ہے، چھٹے میں مشتری، ساتویں میں زحل اور باقی کواکب جو ثوابت ہیں۔
ایک بار جب آپؐ آل یاسر کے محلے سے گزرے تو انہیں اسی طرح عذاب دیا جا رہا تھا، آپؐ نے ان سے فرمایا: ((صبرا آل یاسر فإنّ موعدکم٘ الجنّۃ إنّی لا أم٘لکٌ لکم٘ من اللہ شئیا)) اے آل یاسر صبر کرو تمہارا بدلہ جنت ہے اور تمہارا مقدر اللہ کے پاس ہے۔
ایک تو " نحر " اور دوسری " ذبح " چنانچہ نحر تو یہ ہے کہ اونٹ کے سینہ میں نیزہ مارا جائے ( یعنی اس کے سینے کو نیزہ سے چیرا دیا جائے ) اور اونٹ میں مستحب نحر کرنا ہے اگرچہ اس کو ذبح کرنا جائز ہے لیکن کراہت کے ساتھ۔
ایک تو لدود، دوسرے سعوط تیسرے حجامۃ اور چوتھے مشی ! آنکھوں کے لگانے کی چیزوں میں بہترین چیز اصفہانی سرمہ ہے جو بینائی کو روشن کرتا ہے اور پلکوں کے بالوں کو جماتا ہے، نیز بھری ہوئی سینگی کھنچوانے کے لئے (چاند کی ) سترھویں، انیسویں اور اکیسویں (تاریح) بہترین دن ہیں۔
ایک تو وہ شخص جو کامل الایمان مسلمان تھا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دیکھایا یہاں تک کے لڑتے لڑتے مارا گیا تو یہ وہ شخص ہے جس کی طرف قیامت کے دن لوگ اس طرح سر اٹھا اٹھا کر دیکھیں گے۔
ایک حال یہ تھا کہ جو میں نے اپنے آپ کو دیکھا کہ رسول اللہﷺ سے زیادہ میں کسی کو برا نہیں جانتا تھا اور مجھے آرزو تھی کہ کسی طرح میں قابو پاؤں اور آپﷺ کو (معاذ اللہ) قتل کر دوں پھر اگر میں اسی حال میں مر جاتا تو جہنمی ہوتا۔
ایک دن انہوں نے اس سلسلے میں گفتگو کی (یعنی نماز کے لئے کس طریقہ سے اعلان وغیرہ کیا جائے ) تو بعض نے ایک دوسرے سے کہا کہ اس کے لئے ایک ناقوس تیار کر لو اور بعض نے مشورہ دیا کہ تم لوگ یہود کی طرح کا ایک سنکھ بنا لو۔
ایک دن ایسا ہوا کہ اللہ تعالی نے ایک فرشتہ کو آدمی کی صورت میں ان کے پاس بھیجا انہوں نے اس سے بھی اس قسم کے سوال کئے اس نے کہا داؤد علیہ السلام ہیں تو بہت اچھے آدمی مگر اتنی بات ضرور ہے کہ وہ بیت المال سے روزی کھاتے ہیں۔
ایک دن عشرت صاحب نے دنیا کے نقشے کو سامنے رکھ کر بتایا کہ مکہ دنیا کا مرکز ہے، جہاں سے اسلام کی روشنی برابر دنیا کے کونے کونے میں پہنچتی ہے، جس طرح کسی کمرے کے سینٹر میں بلب روشن ہو تو اس کی روشنی کمرے کے ہر جانب برابر جاتی ہے۔
ایک دوسری قسم کے درود شریف سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، مجمع بن یحیی، عثمان بن موہب، موسی بن طلحہ، طلحہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگ درود شریف کس طریقہ سے بھیجا کریں؟
ایک روایت میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا تھا کہ نبی و رسول کے علاوہ جس انسان نے بھی جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا اس کی بینائی جاتی رہی، لہذا اے ابن عباس رضی اللہ عنہ تمہارے بینائی بھی چلی جائے گی۔
ایک روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یا حضرت انس رضی اللہ عنہ سے ثابت رضی اللہ عنہ نے یہ عبارت مزید نقل کی کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مہندی اور وسمہ کا خضاب استعمال کیا اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے صرف مہندی کا خضاب استعمال کیا۔
ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا عقیقہ ظہور نبوت کے بعد کیا تھا، کیوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ علم نہیں ہو سکا تھا کہ پیدائش کے دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا عقیقہ ہوا تھا یا نہیں۔
ایک روز ہم شدید گرمی کے دن چلے پھر ہم نے ایک درخت کے سائے میں پڑاؤ کیا جب سورج ڈھل گیا تو میں نے اپنی زرہ پہنی اور اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا آپ اپنے خیمے میں تھے۔
ایک زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بعض حالات کے تحت ان کو طلاق دینی چاہی مگر پھر ان کی درخواست پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا ارادہ منسوخ کر دیا تھا اور اسی وقت سے انہوں نے اپنی باری حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو دے دی تھی۔
ایک زمانے میں جرمن عورتیں دو چار گھنٹوں کیلئے پرائیویٹ گھروں کی صفائی ستھرائی کاکام کرنے کیلئے تیار ہو جاتی تھیں اور اکثر ایسی ملازمت کو دوسرے کاموں پر ترجیح دیتی تھیں، کیونکہ لکھت پڑھت نہ ہونے کے سبب انکم ٹیکس نہیں دینا پڑتا تھا اور انکی ذاتی آزادی بھی برقرار رہتی تھی۔
ایک سبق آموز واقعہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں پکے ہوئے گوشت کا ٹکڑا تحفہ کے طور پر آیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گوشت بہت مرغوب تھا۔
ایک سطح پر ہندوستانی تہذیب کی روح نے ہمارے نظام احساس کو ایک خاص شکل دی ہے تو دوسری طرف وہ وسیع تر لسانی تہذیب ہماری شعریات، کو بنانے میں مددگار ثابت ہوئی ہے جس میں عرب و ایران کے اساطیر، معتقدات، اوہام اور دینی فکر کا بھی ایک اہم کردار رہا ہے۔
ایک سلام پھیرنا ابو مصعب مدینی احمد بن ابی بکر، عبدالمہیمن بن عباس بن سہل بن سعد ساعدی، عباس بن سہل بن سعد ساعدی، حضرت سہل بن سعد عدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سلام پھیرا اپنے منہ کے سامنے۔
ایک سماجی انسان، زمان و مکان کی قید میں جکڑا ہوا انسان جو اپنے عہد کے سماجی ماحول اور فکری حصاروں سے بے نیاز نہیں رہ سکتا اپنی ذہنی تخلیق میں وہ تخیل کی کتنی ہی بلند پروازی سے کام لے لیکن اس کا تعلق سماج سے اور ماحول سے اٹوٹ ہوتا ہے۔
ایک سوال اور پیدا ہوتا ہے کہ آسمانوں میں ان ہی چند حضرات انبیاء کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ملاقات کے لئے کیوں مخصوص کیا گیا اور یہ کہ انبیاء میں سے ہر نبی کو ایک آسمان کے ساتھ کس سبب سے مخصوص کیا گیا اور اس میں کیا حکمت تھی؟
ایک شخص آپ کا نقطۂ نظر اختیار کرنے کے بعد تو کہہ سکتا ہے کہ جس دین کو قائم کرنے کے لیے جدوجہد کے پہلے قدم سے لے کر کامیابی کی آخری منزل تک ہر ضرورت اور ہر نازک موقع پر قائد تحریک کی رہنمائی کے لیے خدا کی آیات اترتی رہی ہوں۔
ایک صاحب نے بھی جن کا نام علامہ غلام احمد پرویز بتایا جاتا ہے، تھیو کریسی سے ہٹ کر یہی بات شروع کی لیکن وہ بھی شاید لا اکراہ فی الدین کا اصول آزادی فراموش کر بیٹھے چنانچہ انہیں سوشلزم اسلام کا عکس دکھائی دیتا رہا اور یوں یہ قصہ بھی ختم ہوا۔
ایک صحیح رویت میں ہے کہ حضرت اسامہ ایک شخص پر تلوار لے کر چڑھ گئے جب وہ زد میں آ گیا اور دیکھا کہ تلوار چلا چاہتی ہے تو اس نے جلدی سے لا الہ الا اللہ کہہ دیا لیکن اس کے سر پر تلوار پڑ گئی اور وہ قتل ہو گیا۔
ایک طرف تو اکبر نے اردو شاعری میں طنزو مزاح کے ملے جلے اسلوب کو فروغ دے کر زندگی کی تنقید کا اہم فریضہ انجام دیا تھا تو دوسری طرف آنے والے زمانے کے طنز و مزاح پر مشتمل سرمائے کے لئے ایک مشعل روشن کر گئے اور یہی اکبر کا کارنامہ ہے۔
ایک غزوے میں رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم نے سورج ڈھلنے کے بعد کھڑے ہو کر فرمایا! لوگو دشمن سے مقابلے کی تمنا نہ کرو اللہ تعالی سے عافیت مانگتے رہو لیکن جب دشمنوں سے مقابلہ ہو جائے تو استقلال رکھو اور یقین مانو کہ جنت تلواروں سے سائے تلے ہے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ ساتھ تو چلی تھی لیکن جب قوم پر عذاب آیا تو اس کے دل میں ان کی محبت آ گئی اور رحم کی نگاہ سے انہیں دیکھنے لگی وہیں اسی وقت وہی عذاب اس بد نصیب پر بھی آ گیا لیکن زیادہ ظاہر قول پہلا ہی ہے۔
ایک متعینہ مدت کے لئے رحم مادر میں پڑا رہنا، پھر کمزور و بے کس بچہ کی شکل میں پیدا ہونا، پھر بھرپور جوانی کو پہنچنا، پھر قوی کی کمزوری کے ساتھ بڑھاپے کی منزل تک پہنچنا اس بات کا غماز ہے کہ قادر مطلق تمہیں دوبارہ پیدا کرنے پر بھی قادر ہے۔
ایک مد کافی ہے لیکن قرآن کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ کھانا اس طرح کھلایا جائے کہ وہ شکم سیر ہو جائیں یا اتنی مقدار میں ان کو کھانا دیا جائے ایک مرتبہ ہی سب کو کھلانا بھی ضروری نہیں بلکہ متعدد اقساط میں یہ تعداد پوری کی جا سکتی ہے۔
ایک مرتبہ آپ پاخانے گئے پیچھے سے ایک شیطان آپ ہی کی صورت میں بنا کر آیا اور بیوی صاحبہ سے انگوٹھی طلب کی آپ نے دے دی یہ آتے ہی تخت پر بیٹھ گیا جب حضرت سلیمان آئے اور انگوٹھی طلب کی تو بیوی صاحبہ نے فرمایا آپ انگوٹھی تو لے گئے۔
ایک مرتبہ حضرت سود بنت زمعہ رضی اللہ عنہا نکلیں تو چونکہ فاروق اعظم کی منشا یہ تھی کہ کس طرح ازواج مطہرات کا یہ نکلنا بند ہو اس لئے انہیں ان کے قد و قامت کی وجہ سے پہچان کر بہ آواز بلند کہا کہ ہم نے تمہیں اے سودہ پہچان لیا۔
ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے کمر ملنے کے لئے ارشاد فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی کمر ملنی شروع کی تو اتفاقا میری انگلی مہر نبوت پر لگ گئی علباء کہتے ہیں کہ میں نے عمرو سے پوچھا کہ مہر نبوت کیا چیز تھی۔
ایک مرتبہ عابد نے دیکھا کہ وہ پھر کسی گناہ کے کام کو کر رہا ہے جو گناہ اسے بہت بڑا معلوم ہوا تو کہا افسوس تجھ پر باز آ اس نے وہی جواب دیا تو عابد نے کہا اللہ کی قسم اللہ تجھے ہرگز نہ بخشے گا یا جنت نے دے گا۔
ایک مرتبہ ہم ان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے جو ایک شخص آیا اور آپ کو آواز دذے کر پوچھا کہ اس کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جس نے کسی مومن کو جان بوجھ کر مار ڈالا آپ نے فرمایا اس کی سزا جہنم ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
ایک مومن مسلمان کی شان یہ ہونی چاہئے کہ اگر اس سے کوئی گناہ سرزد ہو جائے تو اس سے توبہ کرنے میں بالکل سستی اور تاخیر نہ کرے نیز نفس کے مکر اور شیطان کے وسوسہ میں مبتلا ہو کر یہ نہ سوچے کہ میں توبہ پر قائم تو رہ سکوں گا۔
ایک پرانے زمانے کے بزرگ اپنی اہلیہ کے متعلق فرمایا کرتے ہیں کہ ہماری گھر والی بھی اپنا جواب نہیں رکھتیں کہ کوئی پڑوسن آ کے کہہ دے! کہ اے بوا ماشا اللہ آج تو تمہارے چہرے پر رونق برس رہی ہے تو جھنجھلا کر بول اٹھتی ہیں کہ تیرے دیدوں میں خاک۔
ایک پرند جس وقت اپنے جوڑے کو بلاتا یا دانہ دینے کے لیے اپنے بچوں کو آواز دیتا یا کسی چیز سے خوف کھا کر خبردار کرتا ہے، ان تمام حالات میں اس کی بولی اور لب و لہجہ یکساں نہیں ہوتا چنانچہ اس کے مخاطبین اس فرق کو بخوبی محسوس کرتے ہیں۔
ایک ہوشیار لڑکے کی بولا کیا خوشخبری سناتے ہو مجھ کو جب پہنچ چکا مجھ کو بڑھاپا اب کا ہے پر خوشخبری سناتے ہو بولے ہم نے تجھ کو خوشخبری سنائی سچی سو مت ہو تو نا امیدوں میں بولا اور کون آس توڑے اپنے رب کی رحمت سے مگر جو گمراہ ہیں۔
ایک یہ بات بھی اس نے دیکھی کہ یہ روشنی جب پوری تیزی اور کمال پر آ جاتی تو چاروں‌طرف سے لوگ چلاّ اٹھتے : " ہذا الذی ما وعدی ربی" بلکہ سب کے ساتھ ایک بے اختیاری کے جوش میں‌ یہی کلمہ خود حسین کی زبان سے بھی کئی بار نکل گیا۔
ایک ‘ عصا‘ دوسرا ‘ید بیضا ‘ ( روشن ہاتھ )حضرت موسی علیہ السلام اپنے گریبان میں ہاتھ ڈال کر باہر نکالتے تھے تو ایک دم آپ کا ہاتھ روشن ہو کر چمکنے لگتا تھا، پھر جب آپ اپنا گریبان میں ڈال دیتے تو وہ اپنی اصلی حالت پر ہو جایا کرتا تھا۔
اے اللہ ! ان لوگوں کے ساتھ مجھ کو ہدایت دے جنہیں تو نے ہدایت بخشی، مجھے ان لوگوں کے ساتھ مصبیتوں اور آفتوں سے بچا جنہیں تو نے بچایا ہے، ان لوگوں کے ساتھ مجھ سے محبت کر جن سے تو نے محبت کی اور جو کچھ تو نے مجھے دیا ہے۔
اے اللہ ! ہمارے اس سفر کو ہمارے لیے آسان کر دے اور اس کی دوری کو ہمارے لیے لپیٹ دے (منزل قریب کر دے) اے اللہ ! میں سفر کی صعوبت سے، حزین اور دلدوز منظر سے اور واپسی پر گھر، مال اور اولاد میں بری تبدیلی سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ !میں نے اپنا نفس تیرے سپرد کر دیا میں نے اپنے آپ کو تیری طرف متوجہ کر دیا، اپنے معاملے کو تیرے سپرد کر دیا اور اپنی پشت کو رغبت و خوف کے ساتھ تیری طرف لگا دیا اور تجھ سے بھاگ کر کوئی جائے پناہ اور چھٹکارے کی جگہ نہیں۔
اے اللہ اگر تیری چاہت یہی ہے کہ آج کے دن کے بعد سے تیری عبادت و وحدانیت کے ساتھ زمین پر کی ہی نہ جائے بس اتنا ہی کہا تھا کہ حضرت ابوبکر صدیق نے آپ کا ہاتھ پکڑ لیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بس کیجئے۔
اے اللہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر برکت نازل کر کا مطلب یہ ہے کہ رب قدوس! تو نے ہمارے سرکار و سردار رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو جو شرف و فضیلت عطا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جو بزرگی و بڑائی دی ہے۔
اے اللہ! میرے گناہوں کو برف اور اولے کے پانی سے دھو دے اور میرا دل گناہوں سے ایسے پاک کر دے جیسے تو نے سفید کپڑے کو میل کچیل سے پاک کر دیا اور مجھ کو گناہوں سے ایسے دور کر دے جیسے تو نے مشرق کو مغرب سے دور کیا ہے۔
اے امور کو درست کرنے والے، اے سینوں کو شفاء عطا کرنے والے میں تجھ ہی سے سوال کرتا ہوں کہ مجھے دوزخ کے عذاب سے اسی طرح بچا جس طرح تو سمندروں کو آپس میں ملنے سے بچاتا ہے اور بلاک کرنے والی دعا قبر کے فتنے سے بھی اسی طرح بچا۔
اے عبداللہ اگر کل اللہ جل جلالہ تمہارے ہاتھ سے طائف کو فتح کرا دے تو تم غیلان کی بیٹی کو ضرور لینا جب وہ سامنے آتی ہے تو اس کے پیٹ پر چار بٹیں معلوم ہوتی ہیں اور جب پیٹھ موڑ کر جاتی ہے تو چار کی آٹھ بٹیں معلوم ہوتی ہیں۔
اے قلوب کو پھیرنے والے ! میرے دل کو اپنے دین پر قائم رکھ! میں نے کہا یا رسول اللہ ! ہم آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے لائے ہوئے دین و شریعت پر بھی ایمان لائے تو کیا اب بھی ہمارے بارہ میں آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ڈرتے ہیں۔
اے قلوب کو پھیرنے والے ! میرے دل کو اپنے دین پر قائم رکھ! میں نے کہا یا رسول اللہ ! ہم آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے لائے ہوئے دین و شریعت پر بھی ایمان لائے تو کیا اب بھی ہمارے بارہ میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) ڈرتے ہیں۔
اے لوگو اگر تمہیں دوبارہ زندہ ہونے میں شک ہے تو ہم نے تمہیں مٹی سے پھر قطرہ سے پھر جمے ہوئے خون سے پھر گوشت کی بوٹی نقشہ بنی ہوئی اور بغیر نقشہ بنی ہوئی سے بنایا تاکہ ہم تمہارے سامنے ظاہر کر دیں اور ہمر حم میں جس کو چاہتے ہیں۔
اے میرے بندو! اگر تمہارے اوّل اور آخر اور اسی طرح تمام انسان اور جن، اس ایک آدمی کے دل کی طرح ہو جائیں، جو تم میں سب سے زیادہ متقی اور پرہیزگار ہو، (یعنی کوئی بھی نافرمان نہ رہے ) تو اس سے میری حکومت اور بادشاہی میں اضافہ نہیں ہو گا۔
اے میرے پروردگار! میں تجھ سے اس کی خیر و بھلائی کا سوال کرتا ہوں جو اس رات میں ہے اور اس بھلائی کا جو اس کے بعد ہے اور میں تجھ سے اس شر سے پناہ چاہتا ہوں جو اس رات میں ہے اور اس شر سے جو اس کے بعد ہے۔
اے نبی! ان مشرکوں سے کہو جو اللہ کی نعمتوں کا انکار کر رہے ہیں کہ تم اس بات کی تمنا کر رہے ہو کہ نقصان پہنچے تو فرض کرو کہ ہمیں اللہ کی طرف سے نقصان پہنچایا اس نے مجھ پر اور میرے ساتھیوں پر رحم کیا لیکن اس سے تمہیں کیا؟
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو توبہ کرو اللہ کے حضور سچی (اور خالص) توبہ بعید نہیں کہ تمہارا رب دور کر دے تم سے تمہاری برائیاں اور (ان کی میل کچیل) اور وہ داخل فرما دے تم کو ایسی عظیم الشان جنتوں میں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم ان سے پوچھیں کہ آسمان و زمین میں رزق کون دیتا ہے، یا (تمہارے ) کانوں اور آنکھوں کا مالک کون ہے اور بے جان سے جاندار اور جاندار سے بے جان کو کون پیدا کرتا ہے اور دنیا کے کاموں کا انتظام کون کرتا ہے؟
اے پیغمبر! تیری خواہش یقینا یہی ہے کہ یہ سب ہدایت کا راستہ اپنا لیں لیکن قوانین الہیہ کے تحت جو گمراہ ہو گئے ہیں، ان کو ہدایت کے راستے پر نہیں چلا سکتا، یہ تو اپنے آخری انجام کو پہنچ کر ہی رہیں گے، جہاں ان کا کوئی مددگار نہیں ہو گا۔
اﷲ اس کے ذریعے ان لوگوں کو جو اس کی رضا کے پیرو ہیں، سلامتی کی راہوں کی ہدایت فرماتا ہے اور انہیں اپنے حکم سے (کفر و جہالت کی) تاریکیوں سے نکال کر (ایمان و ہدایت کی) روشنی کی طرف لے جاتا ہے اور انہیں سیدھی راہ کی سمت ہدایت فرماتا ہے۔
با این ہمہ جور و تندخویی بارت بکشم کہ خوبرویی با تو مرا سوختن اندر عذاب بہ کہ شدن با دگری در بہشت بوی پیاز از دہن خوبروی نغز برآید کہ گل از دست زشت * * * * حکایت مہمان پیری شدم در دیار بکر کہ مال فراوان داشت و فرزندی خوبروی۔
باب (سورۃ) نمبر 20" طاہا" کی آیت نمبر 15 میں نماز کا ایک مقصد یہ دکھائی دیتا ہے کہ اس نظام کے باعث ہر شخص کو اس کی محنت کا پورا پورا معاوضہ ملے یعنی ٹیکس، ڈیوٹی، سرچارج وغیرہ کے نام پر اس کی محنت کا ثمر اس سے کوئی چھین نہ سکے۔
باب (سورۃ) نمبر 34"سبا" آیت نمبر 46 میں فرمایا گیا ہے کہ اللہ کیلئے یعنی پوری انسانیت کی خاطر ایک ایک دو دو کر کے کھڑے ہو جاؤ اور اس امر پر غور کرنا شروع کر دو کہ انسانیت کیلئے قرآن کا عطا کردہ یہ تصور آزادی کوئی دیوانے کی بڑ نہیں ہے۔
باب سمندر کے راستے جہاد کرنا اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کی بیوی ام حرام بنت طحان رضی اللہ عنہ کے ہاں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جایا کرتے تھے۔
باب علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، عیینہ بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بغاوت اور قطع رحمی ایسے گناہ ہیں کہ کوئی گناہ دنیا اور آخرت دونوں میں ان سے زیادہ عذاب کے لائق نہیں۔
باب غازی کو سامان جنگ دینا ابو زکریا، یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی بن ابو کثیر، ابی سلمہ، بسر بن سعید، حضرت زید بن خالد جہنی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کی راہ میں جانے والے غازی کو سامان مہیا کرے گا۔
باب قتیبہ، مالک بن انس، زہری، علی بن حسین بھی مالک سے وہ زہری اور وہ علی بن حسین سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین مسلمان ہونے کے لئے کسی شخص کا لایعنی باتوں کو ترک کر دینا ہی کافی ہے۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے وقت عمر کے متعلق احمد بن منیع ویعقوب بن ابراہیم دورقی، اسماعیل بن علیہ، خالد حذاء، عمار مولی بنی ہاشم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں تیرہ سال قیام فرمایا۔
باب: (پہلے) کنکریاں مارنا، پھر قربانی کرنا، پھر بال منڈوا لے اور بال منڈواتے وقت ابتداء داہنی طرف سے کرنا 730: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے جمرہ عقبہ کی رمی کی پھر قربانی کے اونٹوں کے پاس آئے، نحر کیا۔
باب: (کسی چیز کو) حرام کہنے اور اللہ تعالی کے قول {یا ایھا النبی لم تحرم ما احل اﷲ لک} (التحریم: 1) کے متعلق، اور اس میں اختلاف کا بیان 852: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ جب کوئی اپنی بیوی کو کہے تو مجھ پر حرام ہے، تو یہ قسم ہے۔
باب: اس نیک آدمی کے متعلق جس کی تعریف کی گئی ہو 500: سیدنا ا بوذر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا گیا کہ آپ اس شخص کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو اچھے اعمال کرتا ہے اور لوگ اس کی تعریف کرتے ہیں؟
باب: ایک عورت کا اپنی باری دوسری عورت کو ہبہ کرنا 841: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سودہ رضی اللہ عنہا سے بڑھ کر کسی عورت کو ایسا نہیں دیکھا کہ میں اس کے جسم میں ہونے کی آرزو کرتی، وہ تیز مزاج کی عورت تھیں۔
باب: جب سے سواری اٹھے، اس وقت سے تلبیہ پکارنا 659: سیدنا عبید بن جریج سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبداللہ بن عمر صسے کہا کہ اے ابو عبد الرحمن! میں نے تمہیں چار ایسے کام کرتے ہوئے دیکھا ہے جو تمہارے ساتھیوں میں سے کسی کو کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔
باب: جب کوئی آدمی جمعہ کے دن اس حال میں مسجد میں داخل ہو کہ امام خطبہ دے رہا ہو تو وہ دو رکعت پڑھے 420: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ سلیک غطفانی جمعہ کے دن آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم منبر پر بیٹھے تھے۔
باب: جمعہ کے دن غسل کے بارے میں 404: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمر ؓ ایک دن لوگوں کو جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے کہ سیدنا عثمان بن عفان ؓ آئے اور سیدنا عمر ؓ نے ان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ کیا حال ہو گا۔
باب: خطبہ کے لئے دوسروں کو چپ کرانا 421: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تو جمعہ کے دن اپنے ساتھی کو کہے کہ" چپ رہ" اور (اس وقت) امام خطبہ پڑھ رہا ہو، تو تو نے لغو بات کی۔
باب: دودھ پینا وہ معتبر ہے جو بھوک کے وقت میں ہو (یعنی ایام رضاعت دو سال میں ہو) 882: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس آئے اور اس وقت میرے پاس ایک شخص بیٹھا ہوا تھا۔
باب: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور آپؐ کے اہل بیت کے لئے صدقہ حلال نہیں 515: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ حسنؓ بن علی ؓ نے ایک صدقہ کی کھجور لیکر اپنے منہ میں ڈالی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تھو۔
باب: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا آسمانوں پر تشریف لے جانا (یعنی معراج) اور نمازوں کا فرض ہونا 76: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میرے سامنے ایک سفید براق لایا گیا، اور وہ ایک جانور ہے۔
باب: سونے اور چاندی کے بدلہ میں زمین کرایہ پر دینا 974: سیدنا حنظلہ بن قیس انصاری ؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا رافع بن خدیج ؓ سے زمین کو سونے اور چاندی کے بدلے کرایہ پر دینے کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے کہا کہ اس میں کوئی قباحت نہیں۔
باب: شفاعت کا بیان 92: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس گوشت لایا گیا تو دستی کا گوشت آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیا گیا، وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بہت پسند تھا۔
باب: صرف جمعہ کے دن کے روزہ کی ممانعت 625: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی شخص صرف جمعہ کے دن کا روزہ (خاص کر کے) نہ رکھے، مگر یہ کہ اس سے پہلے یا اس کے بعد بھی روزہ رکھے۔
باب: صفا و مروہ کے درمیان طواف اور اللہ تعالی کے فرمان{ان الصفا والمروۃ من شعائر اﷲ} کے بیان میں 701: عروہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ اگر میں صفا مروہ کی سعی نہ کروں تو میں سمجھتا ہوں کہ کوئی حرج نہیں۔
باب: منی سے عرفات چلتے وقت تلبیہ اور تکبیر کا بیان 708: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ جب ہم صبح کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ منی سے عرفات کی طرف چلے تو ہم میں سے کوئی لبیک پکارتا تھا اور کوئی تکبیر کہتا تھا۔
باب: مومنوں اور کافروں کی روحوں کا بیان 458: سیدنا ابو ہریرہ ؓ (نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کرتے ہوئے) کہتے ہیں کہ جب ایمان دار کی روح بدن سے نکلتی ہے تو اس کے آگے دو فرشتے آتے ہیں اور اس کو آسمان پر چڑھا لے جاتے ہیں۔
باب: وہ صدقہ جو بے جا واقع ہو اس کی قبولیت کے بیان میں 547: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک شخص نے کہا کہ میں آج کی رات کچھ صدقہ دوں گا۔
باب: پہلے عشرے اور درمیانی عشرے کا اعتکاف 632: سیدنا ابو سعید خدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رمضان کے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا پھر درمیانی عشرہ میں ایک ترکی خیمہ میں کہ جس کے دروازے پر چٹائی لٹکی ہوئی تھی، اعتکاف کیا۔
باب:اسے بار بار سلام کہنا مستحب ہے جس سے قرب کی وجہ سے بار بار ملاقات ہو تی ہو وہ اس طرح کہ وہ اس کے پاس آئے پھر باہر جائے پھر اندر آئے یا ان کے درمیان درخت اور اس قسم کی کوئی چیز حائل ہو جائے تو پھر سلام کرے ۔
باب:فوت شدگان کو ناحق اور کسی شرعی مصلحت کے بغیر برا بھلا کہنا حرام ہے اور شرعی مصلحت یہ ہے کہ کسی بدعتی اور فاسق وغیرہ کی بدعت اور فسق وغیرہ میں پیروی کرنے سے لوگوں کو بچانا اور اس میں وہی آیات اور احادیث ہیں جو اس سے پہلے باب میں گزریں۔
باب:لوگوں کے راستے، ان کی سایہ دار جگہوں میں اور پانی کے گھاٹ اور اس طرح کی دیگر جگہوں میں قضائے حاجت کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:اور وہ لوگ جو مومن مردوں اور مومن عورتوں کو نا حق تکلیف پہنچاتے ہیں، پس تحقیق انھوں نے بہتان اور صریح گناہ کا بوجھ اٹھایا۔
بابا جان! کچھ مٹی آپ کی داڑھی اور کپڑوں میں پڑ گئی ہے، وہ ہاتھ بڑھا کر اس مٹی کو صاف کرنے لگی، لیکن میں پوری قساوت اور سنگدلی سے اس پر مٹی ڈالتا رہا، یہاں تک اس کے نالہ و فریاد کی آخری آواز آئی اور وہ خاک میں دم توڑ گئی۔
بارے سر ازرائیل کی وساطت اور اثر و رسوخ سے یہ مہم بھی سر ہو گئی؛ ایک غیر معمولی کانو وکیشن کا انتظام کیا گیا جس میں انھیں سند عطا کی گئی (ء) یوں یہ تین برس کی جگہ دو ہی برس میں اپنا کام مکمل کر کے حیدرآباد واپس پہنچ گئے "۔
باقی بچے پانچ حصے وہ باپ لے لے گا لیکن اگر عورت مری ہے اور اس کا خاوند موجود ہے تو ماں کو باقی مال کا تیسرا حصہ ملے گا اگر کل مال کا تیسرا حصہ اس صورت میں بھی ماں کو دلوایا جائے تو اسے باپ سے بھی زیادہ پہنچ جاتا ہے۔
بال و پر سے ہم اب ہم ہیں اور کشاکش منزل کی لذتیں بارے کہ بے نیاز ہوئے راہبر سے ہم اے عشق تیرے فیض سے کیا کیا نہیں بنے گہ شبنم بہار رہے، گہ شرر سے ہم یہ ذوق و شوق و جذب تمنا، زہے نصیب پہنچے کہاں پہ اور چلے تھے۔
بال کے نمن جوں برق تیغ صف شکن شہ جگمگاتے کیوں نہیں وہ شمع بزم مصطفے باد اجل سوں گل ہوا سب سوزدل سوں تن سدایاراں گلاتے کیوں نہیں چھوڑوسگل دنیا کے کام دس دن تک اے خاص و عام ماتم کی آتش میں مدام تن کوں ملاتے کیوں نہیں ذوقی تمارا ہے۔
بالآخر اس نے شام کو اپنی لپیٹ میں لے لیا جہاں عیسائیوں اور مسلمانوں کے درمیان نفرتیں اس قدربھڑکائی گئیں کہ مسلمانوں نے جولائی  ء میں عیسائی علاقے پر خوں ریز حملہ کیا اور بڑے پیمانے پر لوگ ذبح ہوئے، ساتھ ساتھ تخریب کاری اور لوٹ مار کی وارداتیں انجام دی گئیں۔
بالخصوص چچا سام کے خطوط میں سیاسی آئرنی کو جس طور پر منٹو نے نمایاں کیا ہے اور بار بار پاکستان اور امریکہ کے اقتصادی، اخلاقی، سیاسی اور تہذیبی افتراق کو نمایاں کیا ہے، اس کا اطلاق پوری نام نہاد تیسری دنیا کی اقتصادی بدحالی و پس ماندگی پر کیا جا سکتا ہے۔
بالغہ اپنے نکاح کے معاملہ میں خود مختار ہے اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک دن ایک کنواری عورت جو بالغ تھی) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس نے یہ بیان کیا کہ اس کے باپ نے اس کا نکاح کر دیا ہے۔
بالفرض یہ کتاب اللہ کو آسمان سے اترتی ہوئی اپنی آنکھوں دیکھ لیتے اور اپنے ہاتھ لگا کر اسے اچھی طرح معلوم کر لیتے پھر بھی ان کا کفر نہ ٹوٹتا اور یہ کہہ دیتے کہ یہ تو کھلا جادو ہے، محسوسات کا انکار بھی ان سے بعید نہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
بالکل اسی انداز کا ایک اور تاریخی واقعہ ویں صدی عیسوی کے معروف علامہ امام محمد بن محمد الحزری شافعی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنی تالیف "حصن حصین" (مضبوط قلعہ) میں لکھا ہے کہ میری کتاب کی تالیف مکمل ہوتے ہی ہماری پرامن بستی اچانک خونخوار تیموری افواج کے نرغے میں آ گئی۔
بالکل اسی طرح سنت کی تحقیق کے علمی ذرائع استعمال کر کے کسی مسئلے میں جو سنت بھی ایک فقیہ، یا لیجسیلچر، یا عدالت کے نزدیک ثابت ہو جائے، وہی اس کے لئے حکم رسول ہے، اگرچہ قطعی طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ حقیقت میں رسول کا حکم وہی ہے"۔
بالکل یہی حکم مجتہد کا ہے کہ اگر وہ استنباط مسائل کے وقت اپنے اجتہاد کے نتیجے میں کتاب و سنت کی منشاء تک پہنچ گیا تو اس کو دو اجر ملیں گے اور اگر کتاب و سنت کی منشاء تک پہنچنے میں خطا کر گیا تو اس کو ایک ثواب ملے گا۔
باپ اگر اپنے بیٹے کو کچھ صدقہ کے طور پر دے تو بیٹا اس کو اپنے قبضے میں کر لے یا بیٹاصغیر سن ہو خودباپ کی گود میں ہو اور وہ صدقہ پر گواہ کر دے تو اب باپ کو اس میں رجوع کرنا درست نہیں کیونکہ کسی صدقہ میں رجوع درست نہیں۔
باہر والوں سے گھر کی کوئی بات نہیں بتائی جاتی، مگر علی بخش ہر بار قسم کھاتے او ر ہر بار بھولے سے اس بات کو عام کر کے آ جاتے -------- اماں کو فکر تھی-------- ’علی بخش آ گئے اب کیا ہو گا--------‘ ابّا کا کہنا تھا-------- ’علی بخش کو بتائیں گے۔
باہور کے والد سے ملاقات سے قبل پوری تیاری کرتا لیکن سامنا ہونے پر ان کی صداقت، ایمانداری و سچائی پر مبنی تحلیل، تجزیئے اور توضیحات مجھے روحانی طور پر شدید جھٹکا دیتے تھے، میری حالت یہ ہوتی کہ جیسے ایک بچہ استاد کے سامنے بیٹھ کر اس سے کچھ سیکھ رہا ہو۔
بتاؤ ہوش پکڑو ذرا حواس میں آؤ تم کو کیا ہے جو جان کھوتے ہو بے سبب آپ ہی آپ روتے ہو نہ دیا ان کو مارے غم کے جواب ڈھانپ کر منہ کیا بہانہ خواب حال دل سینے میں ہوا جو تباہ بیٹھا کمرے میں آن کر سر راہ دیکھا برپا ہے۔
بتائیے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب میں ان آیات اور سورتوں کی جگہ کیا ہے، جب صورت حال یہ ہے تو ان آیات کے درمیان مناسبت تلاش کرنے کے کیا معنی ہیں جن کے بارے میں قطعی طور پر ہمیں معلوم ہے کہ مصحف کی ترتیب میں انہیں بعد میں رکھا گیا ہے۔
بجز ایک چھوٹی سی جماعت کے جو حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کے حکم کی تعمیل میں جمعہ پر ہی راضی ہو گئی تھی، اللہ تعالی نے یہود کو سنیچر کی اجازت دے دی اور شکار حرام فرما کر ابتلا میں ڈال دیا تو جو لوگ جمعہ پر راضی ہو گئے تھے۔
بحالت نماز سبحان اللہ کہنا قتیبہ، فضیل بن عیاض، اعمش، سوید بن نصر، عبد اللہ، سلیمان اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مردوں کے واسطے تسبیح ہے اور خواتین کے واسطے دستک دینا ہے۔
بخاری مسلم کی حدیث میں ہے کہ جو شخص اللہ کی راہ میں نکل کھڑا ہو جہاد کے لئے، رسولوں کی سچائی مان کر، اسے یا تو فوت کر کے بہشت بریں میں اللہ تبارک و تعالی لے جاتا ہے یا پورے پورے اجر اور بہترین غنیمت کے ساتھ واپس اسے لوٹاتا ہے۔
بدعت کے سلسلہ میں امام شافعی رحمہ اللہ نے بڑا اچھا تجزیہ کیا ہے، وہ فرماتے ہیں جو نئی بات پیدا کی جائے یعنی بدعت اگر وہ کتاب کے مخالف صحابہ کے اقوال کے منافی اور اجماع امت کے برعکس ہو تو وہ ضلات و گمراہی ہے اور جو چیزیں ایسی نہ ہوں۔
بدعت کے سلسلہ میں امام شافعی رحمہ اللہ نے بڑا اچھا تجزیہ کیا ہے، وہ فرماتے ہیں جو نئی بات پیدا کی جائے یعنی بدعت اگر وہ کتاب کے مخالف صحابہ کے اقوال کے منافی اور اجماع امت کے برعکس ہو تو وہ ضلالت و گمراہی ہے اور جو چیزیں ایسی نہ ہوں۔
بدیشی مدرا کے بنا تم ان مزدوروں کی فریاد لے کر آئے ہو! لیڈر :اگر پروڈکشن کم ہوتا ہے تو اس کا ذمہ دار مزدور نہیں، کارخانے کا مالک ہے، حکومت ہے جو کچا مال سپلائی نہیں کرتی، اگر آپ سے حکومت نہیں چلتی تو آپ اس سے الگ کیوں نہیں ہو جاتے؟
برا سلوک کرنا، تلخ کلامی یا ترش روئی سے پیش آنا اسی لئے بے تکلف لہجہ میں کہتے ہیں کہ اس نے تو ہماری "یوں توں " کر دی یوں ہی یا یوں ہی سہی یہ ایک عام فقرہ ہے اور جب دوسرے کی بات کو ہم کاٹنا نہیں چاہتے تو کہتے ہیں۔
برائی کے راستے کو چھوڑ دے گا جس کا نتیجہ آخرت میں یہ ہوگا کہ وہاں اس پر اللہ کی بے شمار رحمتوں کا سایہ ہوگا نہ تو حساب و کتاب کی سختی ہوگی اور نہ عذاب میں مبتلا ہوگا اور یہی بندہ کے حق میں سب سے بڑی فلاح و سعادت ہے۔
برتری یا افضلیت کی طلب 58 دوسرا عامل، جنسی ضرورت کا غیر فطری تصور 71 ایڈز اور میڈیکل سائنس کی لغزش 78 وومن لبریشن کے نام پر ٹھوکریں 85 ضابطۂ قانون اور طریقہ نفاذ 104 نفاذ قانون کے بعد کا سماجی منظر نامہ 112 کتاب دوم 126 قرآنی آئین "امّ الکتاب" 127۔
برتنوں میں نبیذ بنانے کی اجازت محمد بن بشار، حسین بن علی، محمود بن غیلان، ابو عاصم، سفیان، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہیں (چند) برتنوں میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا۔
برتنوں کو ڈھانک دیا کرو مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو دروازوں کو بند کر دیا کرو، اور چراغوں کو بجھا دیا کرو، کیونکہ (اللہ کا نام لینے کی وجہ سے) شیطان (بندھے ہوئے، مشکیزوں کو نہیں، کھولتا، اور نہ (بند) دروازوں کو کھولتا ہے اور نہ ڈھانکے ہوئے) برتنوں کو کھولتا ہے۔
برسوں کا فراق وہ بھی ہم کو رو بیٹھے ہیں، چلو ہوا قرضہ بے باق کھلی تو آخر بات اثر کی اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی اس آباد خرابے میں (یادیں ) ماضی اور یادوں کے تعلق سے یہ شعری تجربے ماضی کی جمالیات کے عمدہ تجربے ہیں۔
برطانیہ کی سب سے بڑی عدالت ہاؤس آف لارڈز نے ونگرو کی اس فلم کے متعلق فیصلہ دیا کہ اگر ایسے مناظر عیسائی شہری دیکھ لیں، تو ان کے جذبات مشتعل ہونے کا اندیشہ ہے، اس لیے حکومت برطانیہ کی طرف سے اس فلم کی نمائش پر پابندی قانونی طور پر جائز ہے۔
برماوی نے نقل کیا ہے کہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اگر ان ( اہل کتاب ) کے برتنوں کے علاوہ اور دوسرے برتن مل سکتے ہوں تو اس صورت میں ان کے برتنوں کو دھو کر بھی اپنے کھانے پینے کے استعمال میں نہیں لانا چاہئے۔
بروز محشر "بای ذنب قتلْتنیْ"کا کہ قتل کیں میں نے آرزوئیں ہزاروں زندہ دبا دبا کر بیاں ہزاروں عذاب جھیلے بہت حسینوں میں کھیل کھیلے بتوں سے برسوں رہے جھمیلے بس اب کوئی دن خدا خدا کر ﴿﴾ خاک کرتی ہے، برنگ چرخ نیلی فام رقص ہر دو عالم کو، ترا رکھتا ہے۔
بری بات امی نے مجھے اپنے قریب کر لیا، پھر چوری اور جھوٹ پر انتے دھیمے اور پیار بھرے لہجے میں لیکچر دیا میں اور بملا دونوں نے آئندہ ایسا نہ کرنے سے توبہ کر لی، بملا کا تو پتا نہیں میں نے پھر بھی کبھی ایس غلطی کرنے کی جرات نہیں کی۔
بریرہ اپنے مالک کے پاس گئی اور اس سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی خواہش بیان کی وہ فروخت کرنے پر تیار ہو گیا مگر اس نے یہ بھی کہا کہ میں اس شرط پر فروخت کرنے کے لیے تیار ہوں کہ ولاء یعنی بریرہ کی میراث کے ہم حقدار ہوں گے۔
بس اتنا ہی کہا جا سکتا ہے کہ "امت خرافات میں کھو گئی" اللہ تعالی نے ملت ابراہیمی پر قائم رہنے کی تاکید فرمائی ہے اور ہمارا نام مسلم رکھا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہر اعتبار سے اللہ ہی کی عبادت کرنا اس کے فرمانبردار بن کر زندگی گزارنا۔
بس وہی انسان فضیلت کا حامل ہو سکتا ہے اور اس وصف کے علاوہ نہ نسب کی وجہ سے کوئی انسان برتر قرارپا سکتا ہے اور نہ محض خاندانی وجاہت و شوکت اور نسلی و قبائل شرف و امتیاز کسی انسان کو دوسرے انسانوں پر فوقیت و برتری کا درجہ دے سکتا ہے۔
بستی و گاؤں کی کسی عورت نے ایک بچی کو دودھ پلایا مگر بعد میں یہ کسی کو بھی یاد و معلوم نہیں رہا کہ وہ دودھ پلانے والی عورت کون تھی اور پھر اس بستی کے کسی شخص نے اس لڑکی سے نکاح کر لیا تو یہ نکاح جائز ہو جائے گا۔
بسم اللہ ما شاء اللہ لا یسوق الخیر الا اللہ ما شاء اللہ لا یصرف السؤء الا اللہ ما شاء اللہ ما کان من نعمۃ فمن اللہ لا حول ولا قوۃ الا باللہ ! چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی جناب باری تعالی میں سب سے زیادہ قرب رکھتی ہے۔
بسم اللہ کا آہستہ پڑھنا مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ، عمر فاروق رضی اللہ عنہ اور عثمان غنی رضی اللہ عنہ الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین سے قرات شروع فرماتے تھے۔
بشرطیکہ وہ ایک ہو اور اگر وہ دو یا دو سے زائد ہوں تو ان کے لئے تہائی حصہ ہے جو مرد وعورت پر برابر تقسیم ہوگا اور اگر میت کا باپ یا دادا زندہ ہو یا اس کا بیٹا یا بیٹے کی اولاد موجود ہو تو پھر اخیافی بھائی بہن محروم ہونگے۔
بطور قرعہ اندازی کے کسی کام کے کرنے نہ کرنے میں جب انہیں تردد ہوتا تو ان تیروں کو نکالتے، اگر حکم ''کر'' نکلا تو اس کام کو کرتے اگر ممانعت کا تیر نکلا تو باز آ جاتے اگر خالی تیر نکلا تو پھر نئے سرے سے قرعہ اندازی کرتے، ازلام جمع ہے۔
بعد ازاں وہ "نقوش"، "سویرا"، "سحر" اور روزنامہ "امروز" جیسے موقر اخبارات و جرائد سے منسلک رہے اور 1963 میں انھوں نے اپنا نجی جریدہ "فنون" نکالنا شروع کیا جس کے 140 شمارے ان کی زندگی میں شائع ہو چکے تھے اور جسے برصغیر کے جریدوں میں ایک اہم مقام حاصل رہا ہے۔
بعد میں منسوخ ہو گیا) ابو داؤد کہتے ہیں کہ بعض حضرات نے فرع کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ اونٹ کا سب سے پہلا جو بچہ پیدا ہوتا مشرکین اس کو بتوں کے نام پر قربان کرتے اور پھر خود ہی کھا لیتے اور اس کی کھال درخت پر لٹکا دیتے۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ جب قریب المرگ آدمی ایک مرتبہ کلمہ طیبہ پڑھ کر خاموش ہو جائے تو بار بار اسے تلقین نہ کی جائے ابن مبارک سے مروی ہے کہ جب ان کی وفات کا وقت قریب آیا تو ایک شخص انہیں بار بار کلمہ طیبہ کی تلقین کرنے لگا۔
بعض اہل علم کے نزدیک میت کو مشک لگانا مکروہ ہے اور روایت کی یہی حدیث مستمر بن ریان نے بھی انہوں نے بونضرہ سے انہوں نے ابو سعید سے انہوں نے نبی سے علی کہتے ہیں کہ یحیی بن سعد کے نزدیک مستمر بن ریان اور خلید بن جعفر (دونوں) ثقہ ہیں۔
بعض حضرات تو یہ فرماتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مردوں کے قرض کی ادائیگی بیت المال سے فرمایا کرتے تھے اور یہی بات زیادہ قرین قیاس ہے لیکن بعض علماء کا قول یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کا قرض اپنے مال میں سے ادا کرتے تھے۔
بعض حضرات نے " اسداللہ " کالقب بھی لکھا ہے، ان کی ماں کا نام ہالہ بنت وہب ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ کی بہن ہیں اور اس اعتبار سے حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خالہ زاد بھائی ہیں۔
بعض حضرات نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خلیفہ کو ملنا چاہیے اور بعض حضرات نے فرمایا ذوی القربی کا حصہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رشتہ داروں کو ملنا چاہیے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جنگل کی وہ بیری کا درخت مراد ہے جس کے سائے میں مسافر اور جانور راحت پاتے ہیں اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ کہ اس وعید کا تعلق اس شخص سے ہے جو کسی دوسرے شخص کا بیری کا درخت ازراہ ظلم وزیادتی کاٹ ڈالے۔
بعض دوسری احادیث میں اس واقع کے بیان کے سلسلہ میں یہ الفاظ آتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اتنم اعلم بامور دنیاکم یعنی تم اپنی دنیا کے امور کو خوب جاتنے ہو ! اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ دنیاوی اموری کی طرف مجھے التفات نہیں ہے۔
بعض روایتوں میں جو یہ آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی مجمع میں کھڑے ہوتے تو سب سے بلند دکھائی دیتے تھے، اگرچہ اس مجمع میں دراز قدلوگ بھی ہوتے تھے تو اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قد بہت زیادہ دراز تھا۔
بعض صحابہ سے یہ بھی مروی ہے کہ چونکہ اللہ تعالی نے انہیں معلوم کروا دیا تھا کہ اولاد آدم ایسے ایسے کام کرے گی تو انہوں نے یہ پوچھا اور یہ بھی مروی ہے کہ جنات کے فساد پر انہوں نے بنی آدم کے فساد کو قیاس کر کے یہ سوال کیا۔
بعض علماء کا یہ قول ہے کہ صرف اسی قدر بیع میں داخل ہوتے ہیں جو سترپوشی کے لیے کافی ہوں لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ حدیث کے ظاہر مفہوم کے مطابق اس کا کوئی بھی سامان اور سامان یعنی کپڑے وغیرہ کا کوئی بھی حصہ بیع میں داخل نہیں ہوتا۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ اس مخالفت کا تعلق اس چیز سے ہے کہ جس میں کوئی شرعی قباحت نہ ہو اور اگر کسی چیز میں کوئی شرعی قباحت ہو جیسے کوئی شخص کسی کو غبن یا چوری کا مال بیچتا ہو تو اس صورت میں معاملہ کو فسخ کرا دینا جائز ہے۔
بعض لوگ مجھ سے یہ کہتے ہیں کہ تم اپنا جانشین اور خلیفہ کسی کو مقرر کر دو، اور یقینا اللہ تعالی اپنے دین کو برباد نہیں کرے گا اور نہ اپنی خلافت کو اور نہ اس چیز کو جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دے کر بھیجا تھا۔
بعض لوگوں نے جو یہ کہا ہے کہ مکہ مکرمہ میں مقیم لوگوں کے لیے یہ مسنون ہے کہ وہ کھجوروں سے پہلے آب زمزم پی کر روزہ افطار کریں یا ان دونوں کو ملا کر ان سے روزہ افطار کریں تو یہ بالکل غلط بلکہ اتباع سنت نبوی کے بھی خلاف ہے۔
بغیر حدث کے وضو واجب نہیں محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید و عباد بن تمیم، حضرت عباد بن تمیم اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک صاحب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شکایت کی کہ نماز میں گڑبڑ سی محسوس ہوتی ہے۔
بقول تمہارے ’تم نے آنکھیں کھولیں تو اپنے گھر میں صبح سے شام تک شاعری، تاریخ، مذاہب، عالم، علم ہیئتاور فلسفے کا دفتر کھلا دیکھا اور بحث مباحثے کا ہنگامہ گرم پایا، لہذا ان علوم پر اور ان علوم کی بات کرنا اور ان پر فخر کرنا تمہاری سرشت کا حصہ ہو گیا۔
بلا شبہ فی الحال قوم میں کچھ بیدار ی کے آثار نمایاں ہوئے ہیں اور ہم پر امید ہیں کہ قوم اپنی زرخیز علمی زمین میں غور و فکر، تحقیق و جستجو کے بیج بو کر اور اشک سحر گاہی سے آبیاری کر کے عنقریب علم و فن کی لہلہاتی فصل اگائے گی۔
بلاشبہ ابن نشاطی کی مثنوی ’پھولبن‘ اردو کی ایک ممتاز مثنوی ہے! ** میر تقی میرؔ کی مثنویاں حسن و عشق کے تعلق سے تخلیقی فنکار کوئی تجربہ پیش کرتا ہے تو وہ عموما خوبصورت ہی ہوتا ہے، حسی کیفیتوں کے ساتھ پیش ہو تو اور بھی خوبصورت اور دلکش ہو جاتا ہے۔
بلکہ " بہت پسند کرنے " کا مطلب محض یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دسترخوان پر میٹھی چیز آتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو اتنی رغبت کے ساتھ تناول فرماتے کہ معلوم ہوتا کہ یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت مرغوب ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو صرف اس بات پر ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا کہ غلام و ملازم کو کسی ایسی بات پر مارا جائے جسے مالک تو غلطی یا اپنا نقصان تصور کرتا ہے مگر حقیقت میں وہ مالک کے حق میں غلطی یا نقصان نہیں ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی ایک حمایت اور تابعین نے وضو کے بعد اعضاء کو پونچھ لینے کی اجازت دی ہے اور ان کی یہ اجازت بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی قول و فعل سے مستنبط نہیں ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حمام کی صورت بھی کبھی نہیں دیکھی ! رہی اس حمام کی بات جو مکہ معظمہ میں حمام النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے نام سے مشہور ہے تو ہو سکتا ہے کہ جس جگہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی غسل کیا ہو گا۔
بلکہ آپ کا انتقال بنو قریظہ کی جنگ کے بعد تھوڑے ہی دنوں میں ہو گیا تھا اور بنو قریظہ کی جنگ سنہ  ہجری میں ہوئی تھی اور یہ آیت وفد بنی تمیم کی آمد کے وقت اتری ہے اور وفود کا پے درپے آنے کا واقعہ سنہ  ہجری کا ہے۔
بلکہ اب یہاں وطن واپس آ کر معلوم ہوا ہے کہ یہاں کے اخباروں میں اور ٹی وی پر بھی یہ تک آیا ہے کہ جب منی میں آگ لگی تو خیموں کے دروازے بند کر دئے گئے تھے اور وہاں کے حجّاج کو اپنی جان بچانے کے لئے نکلنے نہیں دیا گیا۔
بلکہ اخلاق و کردار اور مہذب اور نیک پاکیزہ بنتے ہیں، ایسے ہی غیر مہذب قبائلی اور جنگلی لوگوں کے بارے میں حق تعالی نے فرمایا : الاعراب اشد کفرا ونفاقا واجدر الا یعلموا حدود ما انزل اللہ علی رسولہ : " جو اعراب (یعنی غیر مہذب دیہاتی اور جنگلی لوگ ) ہیں۔
بلکہ اصل میں جب حضرت حفصہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کو اپنے خیال کے مطابق بظاہر آیت قرآنی کے موافق نہیں پایا تو ان کو حدیث کا مفہوم سمجھنے میں دقت ہوئی اور تب انہوں نے بغرض استفادہ مذکورہ الفاظ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا۔
بلکہ اللہ ہی کی عبادت کرو اور جس کے شکر گزار رہو اور انھوں نے اللہ کی قدر نہیں کی جیسا کہ اس کی قدر کرنے کا حق ہے اور یہ زمین قیامت کے دن سب اسی کی مٹھی میں ہو گی اور آسمان اس کے داہنے ہاتھ میں لپٹے ہوئے ہوں گے۔
بلکہ تمہارے میں سے کوئی شخص اگر بیٹھ جائے تو اس طرح سے کہے التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین فإنّکمْ إذا قلْتمْ ذلک أصابتْ کلّ عبْد صالح فی السّمائ والْأرْض أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
بلکہ خیال کو وسعت کے ساتھ ایسی رفعت دیتی تھی جس سے انسان مرتبہ انسانیت سے بھی بڑھ کر قدم مارنے لگتا تھا لیکن یہ عجب بات تھی کہ اتنے انبوہ کثیر میں تھوڑے ہی اشخاص تھے جن کے کان اس کے سننے کی قابلیت یا اس کے نغموں کا مذاق رکھتے تھے۔
بلکہ صرف جبرائیل کی ملکوتی وقت کا مشہور و مسلم نتیجہ تھا جس کا تجربہ لوگوں کو موسی کے عہد میں بھی ہو چکا تھا(بعض مفسرین کہتے ہیں کہ جب موسی علیہ سلام نے بحر قلزم میں قدم بڑھائے تو فرعون نے تعاقب میں بڑھنا چاہا مگر اس کا گھوڑا نہ بڑھتا تھا۔
بلکہ غور کرو تو خود گھوڑا زبان حال سے شہادت دے رہا ہے کہ جو لوگ مالک حقیقی کی دی ہوئی روزی کھاتے اور اس کی بے شمار نعمتوں سے شب و روز تمتع کرتے ہیں، پھر اس کے باوجود اس کی فرمانبرداری نہیں کرتے، وہ جانوروں سے زیادہ ذلیل و حقیر ہیں۔
بلکہ مقصد تو صرف یہ ظاہر کرنا ہے کہ اسلام اپنے ماننے والوں کو کسی بھی حال میں اس کی اجازت نہیں دیتا کہ وہ مسلمان بھائیوں کے مال کو ناحق طور پر اور زور زبردستی سے لوٹ مار لیں کیونکہ اس کا تعلق صرف حقوق العباد کی پامالی ہی سے نہیں ہے۔
بلکہ نیکی کا اصل تعلق افعال حج کی ادائیگی اور ممنوعات سے اجتناب و پرہیز سے ہے، حاصل یہ ہے کہ نیکیوں کی طرف جلدی و مسابقت، اگرچہ پسندیدہ اور اچھی چیز ہے لیکن ایسی جلدی و مسابقت پسندیدہ نہیں ہے جو مکروہات تک پہنچا دے اور جس پر گناہ کا ترتب ہو۔
بلکہ ہم نے تورات میں یہ پڑھا ہے کہ جو شخص زنا کا ارتکاب کرے اس کو تعزیر کے ذریعہ ذلیل و رسوا کیا جائے اور کوڑے مارے جائیں تو حضرت عبداللہ ابن اسلام نے اس کی تکذیب کی اور یہ بتایا کہ تم یہ بات کہہ رہے ہو وہ سراسر تحریف ہے۔
بلکہ یہ وہ اقدار و اخلاق ہیں جو انسان کے اندر ان انسانی خصائص کی آبیاری کرتی ہیں جو اسے حیوان سے ممیّز کرتی ہیں، اور جو انسان کے اندر اس جوہر کو زیادہ سے زیادہ نمایاں کرتی ہیں جو اسے حیوانوں کی صف سے نکال کر انسانوں کی صف میں لاتا ہے۔
بن ناخن تدبیر میں کیل تپش دل نہیں بے رابطۂ خوف عظیم کشش دم نہیں بے ضابطۂ جرّ ثقیل در معنی سے مرا صفحہ، لقا کی ڈاڑھی غم گیتی سے مرا سینہ ا مر* کی زنبیل فکر میری گہر اندوز اشارات کثیر کلک میری رقم آموز عبارات قلیل میرے ابہام پہ ہوتی ہے۔
بنات کی لفظ سے یہ دھوکا نہ کھانا چاہئے کہ عرب ان کو لڑکیاں سمجھتے ہیں، بلکہ بات یہ ہے کہ جنازہ اٹھانے والے کو عرب ابن النعش کہتے ہیں اور ابن النعش کی جمع بنات النعش ان کے محاورہ میں ہے جس طرح ابن آدمی اور ابن العرس جب جمع کریں گے۔
بندوں کو اس نیند اور غفلت کے وقت روزانہ آدھی، تہائی، اور دو تہائی رات کی پوری طرح حفاظت کرنا خصوصا جبکہ گھڑی گھنٹوں کا سامان نہ ہو، سہل کام نہیں تھا، اسی لیے بعض صحابہ رات بھر نہ سوتے تھے کہ کہیں نیند میں ایک تہائی رات بھی جاگنا نصیب نہ ہو۔
بنی نضیر، بنی قریظہ، خیبر، فدک، وادی القری، مکہ اور طائف کی مفتوحہ اراضی میں سے ہر ایک کا بندوبست عہد رسالت میں الگ الگ طریقوں سے کیا گیا تھا اور ایسا کوئی ضابطہ نہیں بنایا گیا تھا کہ آئندہ ایسی اراضی کا بندوبست لازما فلاں طریقے یا طریقوں ہی پر کیا جائے۔
بنیادی حقوق کا تقاضا ہے کہ نکاح کے دونوں قوانین دستیاب رکھے جائیں اور دوسرے قانون کی حیثیت معاہدۂ روزگار کی سی ہو جس میں معاہدے کا دوسرا فریق یعنی عورت اجیر کی حیثیت رکھتی ہو اور وہ کفالتی تحفظ اپنی فیس کے طور پر نہیں بلکہ اجرت کے طور پر حاصل کرے۔
بچا لو اسے غرض کہ نکتہ رسی میں گزر گیا سب وقت وہ چیختا رہا اور درد کی دوا نہ ملی نشست بعد نشست اور معائنے شب و روز انھیں میں وقت گزرتا گیا شفا نہ ملی پھر ایک شام وہاں سرمہ در گلو آئی جو اس کے واسطے گویا طبیب حاذق تھی۔
بچے اس پر جان دیتے ہیں، اس کے اردگرد منڈلاتے ہیں، ہی ہی، ہو ہو، ہاہا کرتے رہتے ہیں اور وہ بھی ان کے ساتھ غی غی، غو غو، غاں غاں" بس میں اندر کے کسی سفر سے اتنا تھک چکی تھی کہ رات کو مجھے بھیڑیں گننے کی بھی ضرورت نہ پڑی۔
بڑا بھائی: "رنج و آزردگی غیر سبب را چہ علاج" منجھلا بھائی: اول تو ابھی آزردگی کی نوبت نہیں آئی لیکن اگر خدانخواستہ آئے گی تو لوگ اس کو بے سبب نہیں کہیں گے اور سبب کی ابتدا آپ کی طرف سے ہوتی ہے کہ انہوں نے بلایا ہے اور آپ نہیں جاتے۔
بڑی اس میں نہیں کوئی کلام حاجیوں اپنی دعاؤں میں مجھے یاد رکھو حج مبارک ہو تمھیں عید مسرت لائے مانگنا میرے لیے وقت طواف رخصت یہ سعادت مرے حصے میں بھی اک دن آئے *** صداقت نامۂ ناباقی لے کر صداقت نامۂ ناباقی لے کر وظیفے پر الگ جب ہو رہے تھے۔
بڑے اونچے درجے کے صحابہ میں ان کا شمار ہوتا ہے، مکہ سے ہجرت کی، گھر بار چھوڑا، دنیا کی ساری نعمتوں اور راحتوں کو ٹھکرا دیا، اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں مدینہ آ گئے جیسا کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے شہادت دی ہے۔
بڑے زور دار الفاظ میں تقریریں ہوئیں اور مذہبی، مجلسی، معاشی، جمالیاتی اور نفسیاتی، غرض کہ ہر ممکن نقطہ نظر سے غنڈوں اور بدمعاشوں کی تنظیم کے خلاف دلائل و براہین پیش کیے گئے اور ثابت کر دیا گیا کہ اس طبقہ اسفل کا وجود حیات انسانی کے حق میں زہر قاتل ہے۔
بھلا سب سچوں سے زیادہ سچے اور تمام نیکوں سے بڑھ کر نیک انسان کو شیطانی وحی سے کیا نسبت، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا صدق و امانت، اتقاء، پاکبازی، خدا ترسی تو وہ اوصاف ہیں جو بچپن سے لے کر دعوائے نبوت تک آپ کی ساری قوم کو تسلیم تھے۔
بھی تو دھندلائی ہوئی یونانی تحقیقات سائنسی بنیادوں پر سوچ کے تمام دروازوں کو مقفّل کر دیتی تھیں، ایسے میں پیغمبر آخر الزماں ﷺ کا قرآن مجید کی صورت میں اتنے عظیم سائنسی حقائق کا اعلان کرنا بجائے خود آپﷺ کے سچا نبی اور اسلام کے سچا دین ہونے پر بہترین دلیل ہے۔
بہ آدمی نتوان گفت ماند این حیوان مگر دراعہ و دستار و نقش بیرونش بگرد در ہمہ اسباب و ملک و ہستی او کہ ہیچ چیز نبینی حلال جز خونش * * * * حکایت دزدی گدایی را گفت شرم نداری کہ دست از برای جوی سیم پیش ہر لئیم دراز می کنی؟
بہت جلد وہ دن بھی آئے میں سنوں یہ کہ انھیں تو نے ہی معذور کیا تیرے ہاتھوں میں کھلونے نہیں کچھ اور رہے جان کے بدلے بڑے شوق سے فردوس خرید بیوگی مجھ کو ملی مہر مؤجّل کے عوض تو مگر ابن شہید ابن شہید ابن شہید یا بنی اسرائیل ایماں تھا۔
بہت سے لشکر سرداروں کے بغیر تیار ہو گۓ، بہت سی فوجیں افسروں کے بغیر لڑائ کے لیے اٹھ کھڑی ہوئیں تو پیں، گولہ باردو چھرے، غرض سارا سامان انگریزوں سے حاصل کیا، لڑائی کے سارے طریقے انگریزوں سے سیکھے اور انہیں سکھانے والوں اور مالکوں سے لڑنے کے لیے تیار ہو گۓ۔
بہت سے مفسرین سے مروی ہے کہ عرش سرخ رنگ یا قوت کا ہے جس کے دو کناروں کی وسعت پچاس ہزار سال کی ہے اور جس کی اونچائی ساتویں زمین سے پچاس ہزار سال کی ہے اور اس سے پہلے اس حدیث میں جس میں فرشتوں کا عرش اٹھانا بیان ہوا ہے۔
بہت عزیز حرف غلط سمجھ کے جو اس نے مٹا دئے میں دیکھتا ہی رہ گیا اور کچھ نہ کر سکا جھنجھلا کے سارے خط مرے اس نے جلا دئے اس کا عمل یہ مجھ کو لگا سخت ناگوار احسان کر کے اس نے مجھے جب جتا دئے میں جو سمجھ رہا تھا۔
بہت وہ کام مجھ کو بصد افتخار کر نا پڑا ہوا کی بات شرافت سے جب سنی نہ گئی اسے بھی لہجہ نیا اختیار کر نا پڑا وہ جرم میں نے جسے ایک بار بھی نہ کیا قبول اس کو مجھے بار بار کر نا پڑا اسے زمین بہت تنگ آ رہی تھی۔
بہت کم صدقہ دیتی ہے اور بہت کم نماز پڑھتی ہے اور حقیقت میں اس کا صدقہ و خیرات قروط کے چند ٹکڑوں سے آگے نہیں بڑھتا لیکن وہ اپنی زبان کے ذریعہ اپنے ہمسائیوں کو تکلیف نہیں پہنچاتی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ عورت جنت جائے گی۔
بہرحال اس آزادی کی جنگ میں کے . ایم . مولوی کے خلاف بھی الزامات تھے، مگر وہ وہاں سے بچ کر کوچین راجا کی حکومت میں پہونچ گئے، جہاں ان کے طاقتور اور با اثر دوستوں نے آئندہ گیارہ برس تک ان کی حفاظت کی او ران کو گرفتار نہیں ہونے دیا۔
بہرحال اس حدیث سے ان شہداء کی عظمت وفضیلت کا اظہار ہوتا ہے کہ وہ بدر کے شہیدوں کے ہم پلہ وہم رتبہ ہیں، پس معلوم ہوا کہ جب وہ مسجد اس قدر شرف وفضیلت رکھتی ہے تو اس میں نماز پڑھنا یقینا بہت بڑی فضیلت اور بہت بڑے ثواب کی بات ہے۔
بہرحال اس حدیث میں یہ بشارت ہے کہ جس مسلمان نے ایک بار بھی از راہ اخلاص خدا کو یاد کر لیا اور کسی ایک موقع پر بھی حقیقی معنی میں خدا کے عذاب کا خوف کھایا تو بالآخر خدا کا خوف کھایا تو بالآخر وہ دوزخ کے عذاب سے نجات پائے گا۔
بہرحال اس خاتون نے اپنے شوہر کی شکایت کی اس بات کی کہ اس کا شوہر اس کے پاس نہیں آتا پھر کچھ ہی دیر بعد اس کا شوہر بھی آ گیا اور اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ عورت بالکل جھوٹ بھول رہی ہے۔
بہرحال اس دن نہایت سخت اور خوفناک جنگ ہوگی اور مسلمان جان توڑ کر لڑیں گے اور ایسا لڑیں گے کہ اس طرح کی لڑائی کبھی نہیں دیکھی گئی ہوگی، یہاں تک کہ اگر کوئی پرندہ لشکر والوں کے اوپر سے گزر جانا چاہے گا تو ان کو پیچھے نہیں چھوڑ پائے گا۔
بہرحال ان الفاظ کا اصل مقصد مذکورہ حضرات کی ترجیح حیثیت کوظاہر کرنا تھا جس کی بنیاد حضرت عمر نے گویا یہ بیان کی کہ ان لوگوں کے عشرہ مبشر میں سے ہونے کے سبب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کی بہ نسبت ان لوگوں سے زیادہ راضی اور خوش تھے۔
بیان کیا گیا ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی اسرائیل کے چار اشخاص کا ذکر کیا کہ انہوں نے اسی برس تک اللہ رب العزت کی عبادت کی اور ان کا ایک لمحہ بھی خدا کی نافرمانی میں نہیں گزرا اور وہ اشخاص تھے۔
بیانیے کے اس خارجی بہاؤ کی وجہ سے ناول کے اس حصے میں خودبخود ایک باطنی نظام قائم ہو جاتا ہے اور وہ سارا کچھ جو ناول نگار نے لکھتے ہوئے محسوس کیا یا جس تخلیقی تجربے کے تحریک پر یہ متن مکمل ہو رہا تھا، ہمارے دل پر بھی اترنے لگتا ہے۔
بیس یا بیس سے زائد خواتین بھی تھیں جن سے نکاح کی بات چیت چلی لیکن ان سے نکاح نہیں کیا اسی طرح بعض روایتوں میں ایسی عورتوں کا بھی ذکر آتا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں تھیں اور جب یہ آیت کریمہ (یٓایّہا النّبیّ قلْ لّازْواجک) 33۔
بیسیوں بار میں نے دل ہی دل میں تہیہ کر لیا کہ اب مجھے اس سے قطعی نہیں ملنا چاہیے لیکن دوسرے دن وہ میرے پاس آ جاتا اور میں سب کچھ بھول بھال کر اس کے ساتھ ہو جاتا جیسے پچھلے دنوں میں نے دل میں کوئی عہد ہی نہ کیا ہو۔
بیشک ان لوگوں نے (بھی) فریب کیا جو ان سے پہلے تھے تو اللہ نے ان (کے مکر و فریب) کی عمارت کو بنیادوں سے اکھاڑ دیا تو ان کے اوپر سے ان پر چھت گر پڑی اور ان پر اس طرف سے عذاب آپہنچا جس کا انہیں کچھ خیال بھی نہ تھا۔
بیشک اﷲ آسمانوں اور زمین کو (اپنے نظام قدرت کے ذریعے) اس بات سے روکے ہوئے ہے کہ وہ (اپنی اپنی جگہوں اور راستوں سے) ہٹ سکیں، اور اگر وہ دونوں ہٹنے لگیں تو اس کے بعد کوئی بھی ان دونوں کو روک نہیں سکتا، بیشک وہ بڑا بردبار، بڑا بخشنے والا ہے۔
بیشک تیرے پاس تیرے رب کی طرف سے حق آیا تو تو ہر گز شک والوں میں نہ ہو، (95) اور ہرگز ان میں نہ ہونا جنہوں نے اللہ کی آیتیں جھٹلائیں کہ تو خسارے والوں میں ہو جائے گا، (96) بیشک وہ جن پر تیرے رب کی بات ٹھیک پڑ چکی ہے۔
بیمار کے سرہانے شمع جلانے کا دستور شاعروں میں مشہور ہے اور شمع کے صفات میں سے بیداری بھی ہے تو کہتے ہیں کہ کیا اچھی یہ بیماری ہے کہ تم میرے دیکھنے کو آئے اب شمع بالیں کو میں اپنا طالع بیدار سمجھتا ہوں کہ بستر مرض پر گرنے سے نصیبا چمکا۔
بیوی کو طلاق کا اختیار دینا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اسماعیل بن ابی خالد، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں اختیار دیا تو ہم نے آپ کے ساتھ رہنے کو اختیار کیا تو کیا یہ طلاق ہوئی۔
بیٹی پوتی اور بہن کے حصے اور حضرت ہزیل بن شرحبیل تابعی کہتے ہیں کہ حضرت ابو موسی صحابی سے یہ سوال کیا گیا کہ مثلا زید مر گیا اور اس کے وارثوں میں ایک بیٹی ایک پوتی اور ایک بہن ہے تو زید کی میراث کو کس طرح تقسیم کیا جائے گا۔
بیٹی کے ساتھ پوتیوں کی میراث حسن بن عرفہ، یزید بن ہارون سفیان ثوری، ابی قیس اودی، حضرت ہزیل بن شرحبیل سے روایت ہے کہ ایک آدمی ابو موسی اور سلیمان بن ربیع کے پاس آیا اور ان دونوں سے ایک بیٹی، ایک پوتی اور ایک حقیقی بہن کی (وراثت) کے متعلق پوچھا۔
بیٹی گھبرانا نہیں اس لئے کہ اللہ کی قسم کوئی خوبصورت عورت ایسی جس سے اسکی سوکنوں کے ہوتے ہوئے اس کا شوہر محبت کرتا ہو اور وہ (سوکنیں ) اس سے حسد نہ کریں اور اس کے متعلق باتیں نہ بنائی جائیں یعنی انہیں وہ اذیت نہیں پہنچی جو مجھے ہوئی تھی۔
بے حفاظتی اور عدم استحکام کی اس فضا کو شکست دینے کے لیے ان کا تشخص ایک ایسے سفیر امن کا بنتا ہے جو مکہ سے مدینہ جانے والے قافلے کے ساتھ ہجرت کرنا چاہتا تھا لیکن شریک سفر نہ ہو سکا اور اب حق و باطل کی جنگ تنہا لڑ رہا ہے۔
بے شبہ اس وقت فارس و روم کی سلطنتیں اپنے عروج پر نہیں رہی تھیں، لیکن اس کا صرف اس قدر نتیجہ ہو سکتا تھا کہ وہ پر زور قوی سلطنت کا مقابلہ نہ کر سکتیں نہ یہ کہ عرب جیسی بے سر و سامان قوم سے ٹکرا کر پرزے پرزے ہو جاتیں۔
بے شک جو لوگ چاہتے ہیں کہ ایمانداروں میں بدکاری کا چرچا ہو ان کے لیے دنیا اور آخرت میں دردناک عذاب ہے اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی اور یہ کہ اللہ نرمی کرنے والا مہربان ہے۔
بے شک خدا ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں دیتا () اور کافر مومنوں سے کہتے ہیں کہ اگر یہ (دین) کچھ بہتر ہوتا تو یہ لوگ اس کی طرف ہم سے پہلے نہ دوڑ پڑتے اور جب وہ اس سے ہدایت یاب نہ ہوئے تو اب کہیں گے کہ یہ پرانا جھوٹ ہے۔
بے شک وہ بخشنے والا رحم والا ہے اور اپنے رب کی طرف رجوع کرو اور اس کا حکم مانو اس سے پہلے کہ تم پر عذاب آئے پھر تمہیں مدد بھی نہ مل سکے گی اور ان اچھی باتوں کی پیروی کرو جو تمہارے رب کی طرف سے نازل کی گئی ہیں۔
بے کیف زندگی مے خانۂ نشاط سے نشتر اٹھا تو لا *** جب ہوا حسن خواب سے بیدار فطرت ذوق دید سو ہی گئی صادق ایک اک نفس کو ان کی یاد شوق کی موج میں ڈبو ہی گئی *** جنوں کا ابھی کوئی درماں نہ کیجے ابھی مسکرانے کو جی چاہتا ہے۔
بے گنتی (11) تم فرماؤ مجھے حکم ہے کہ اللہ کو پوجوں نرا اس کا بندہ ہو کر، (12) اور مجھے حکم ہے کہ میں سب سے پہلے گردن رکھوں (13) تم فرماؤ بالفرض اگر مجھ سے نافرمانی ہو جائے تو مجھے اپنے رب سے ایک بڑے دن کے عذاب کا ڈر ہے۔
تا کہ دشمن تم پر قابو پا لے اور تمہیں نقصان اور آزار پہنچائے اس ارشاد کے بعد لوگ جب بھی کسی منزل پر اترتے تو آپس میں اتنے پاس پاس ٹھہرتے کہ کہا جانے لگا کہ اگر ان سب پر ایک ہی کپڑا پھیلا دیا جائے تو وہ سب کو ڈھانک لے۔
تا کہ کوئی شخص اس سے کم مہر نہ باندھے، چنانچہ حنفیہ کے مسلک میں مہر کی کم سے کم مقدار دس درہم (ء 30 گرام چاندی) ہے اگر کسی شخص نے اتنا مہر باندھا جو دس درہم یعنی (ء گرام چاندی) کی قیمت سے کم ہو تو مہر صحیح نہیں ہو گا۔
تا کہ یہ حدیث مذکورہ آیت کی پوری مطابق ہو جاتی لیکن یہ قوی احتمال ہے کہ اصل حدیث میں تو یہ عبارت رہی ہو البتہ یہاں حدیث کے راوی کی بھول سے نقل ہونے سے رہ گئی ہو یا راوی نے اختصار کے پیش نظر اس کو قصدا حذف کر دیا ہے۔
تابوت میرؔ پر کثرت ہوا نہ وقت مساعد نماز کرنے کو کیا کیا عزیز دوست ملے میرؔ خاک میں کچھ اس گلی مینں ہم ہی نہیں خوار ایک دو حال دل میرؔ کا اے اہل وفا مت پوچھو اس ستم کشتہ پہ جو گزری جفا مت پوچھو صبح سے اور بھی پاتا ہوں۔
تاجور اس کی پاپوش میں آ گئے ایسے حالات بگڑے ہمارے کہ اب ہم صف خانہ بردوش میں آ گئے سست رو اپنی منزل پہ پہنچے مگر تیز رو خواب خرگوش میں آ گئے اس نئے دور میں غیر کا ذکر کیا دوست بھی مصلحت کوش میں آ گئے دعویٔ میر منزل تھا۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم (سلام کے وقت سب سے پہلے) ہماری طرف متوجہ ہوں، برا فرماتے ہیں کہ " میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو (سلام کے بعد دعا کے طور پر) یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رب قنی عذابک یوم تبعث او تجمع عبادک اے پروردگار۔
تاکہ احکام الہی پر عمل کیا جائے اور عبرت حاصل کی جائے تلاوت کا یہ مقصد نہیں کہ محض آواز و حروف کو آراستہ کیا جائے اور دل غفلت کے اندھیروں میں پڑا رہے چنانچہ جو شخص قرآن پڑھے مگر اس پر عمل نہ کرے تو قرآن ایسے شخص کا دشمن ہوتا ہے۔
تاکہ ان میں سے ہر ایک گناہ کا تدارک کرے چنانچہ اگر اس عرصہ میں وہ، نماز، روزہ، حج، زکوۃ اور دیگر فرائض ترک ہوئے ہوں تو ان کی قضاء کرے اور اپنے اوقات کو نفل یا فرض کفایہ عبادتوں میں مصروف رکھ کر ان فرائض کو قضا کرنے میں سستی نہ کرے۔
تاکہ ان کی اجتماعی طاقت کے ذریعہ ملی سیادت اور ملک و حکومت پر قبضہ کر سکیں، جیسا کہ خوارج اور روافض جیسے گمراہ فرقے اس ناپاک مقصد کے لئے پیدا ہوئے حالانکہ امارت و سیادت اور امانت و ولایت کی کوئی بھی شرط و خصوصیت ان میں موجود نہیں پائی جائے گی۔
تاکہ تم اس کے ساتھ کھیلتے اور وہ تمہارے ساتھ کھیلتی پھر جب ہم مدینہ پہنچ گئے اور ہم سب نے اپنے اپنے گھروں میں جانے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ابھی ٹہر جاؤ ہم رات میں (یعنی شام کے وقت) گھروں میں داخل ہوں گے۔
تاکہ حامیان و دشمنان اسلام کے مابین جاری اس معرکے کی موجودہ صورتحال کا جائزہ لیا جا سکے یعنی اسلام و ایمان اور کفر و شرک کا معرکہ، اللہ حق سبحانہٗ کے لئے اس کی مخلوق پر قانون سازی کو تسلیم کرنے اور اس کے سوا بنائے جانے والے وضعی قوانین کا معرکہ۔
تاکہ زکوۃ دینے والے کو دو برس کی اونٹنی کی بجائے تین برس کی اونٹنی دینے کی صورت میں نقصان گھاٹا نہ ہو جیسے اس کے برعکس صورت بھی بیان کی گئی ہے کہ اگر زکوۃ دینے والا تین برس کی اونٹنی کی بجائے جو اس پر واجب ہے مگر موجود نہیں ہے۔
تاکہ منہ سے نکالی ہوئی چیزیں نگاہوں سے اوجھل رہ کر طبیعت کو بوجھل نہ کریں! لیکن جہاں یہ برتن ہماری تہذیب وتمدن سے غائب ہوا وہیں اردو زبان سے ہی متروک ہو گیا قدیم لغات میں تو اس کی جگہ رہی لیکن جدید لغات اس کے تذکرے سے بھی فارغ ہو گئیں۔
تاکہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر میرے ساتھ کوئی رعایت کردیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر مجھ سے فرمایا کہ جاؤ اور ہر قسم کی کھجوروں کی الگ الگ ڈھیری بنا لو : چنانچہ میں نے ایسا ہی کیا کہ میرے پاس جتنی کھجوریں تھیں۔
تاکہ وہ اور میں حضرت سعید بن مسیب سے مزارعت کا مسئلہ دریافت کر کے آئیں چنانچہ وہ لڑکا اور ہم دونوں حضرت سعید بن مسیب کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت سعید بن مسیب نے فرمایا کہ حضرت ابن عمر کھیتی کرنے میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں سمجھتے تھے۔
تاکہ وہ زمانہ کی سرد گرم ہوا اور دوسروں کی دستبرد سے محفوظ رہے اسی طرح وہ شراب بھی نہایت اعلی ونفیس اور عمدہ ہے کہ اس دنیا میں اس کے ذائقے اور اس کی نفاست کا صحیح ادراک بھی نہیں کیا جاسکتا پھر یہ کہ اس پر مہر بھی مشک کی ہے۔
تاہم لوک مظہر میں عوام کے اس گروہ کا تصور ضرور مضمر ہے جو ماضی بعید میں ان پڑھ، سادہ لوح اور فطرت پرست تھا، جسے اپنی خوشیوں، اپنی کامرانیوں اور اپنی فتحوں کے جشن ہی میں نہیں اپنے غموں، اپنی ناکامیوں اور پسپائیوں کے سوگ میں بھی دوسروں کی شرکتیں عزیز تھیں۔
تب اس نے کہا کہ میں گم نام غریب حضور کی توجہ اور دامن دولت کے باعث اس مقدور کو پہنچا، بہت آرام سے زندگی کٹتی ہے، آپ کی جان و مال کی دعا کرتا ہوں، یہ تقصیر پادشاہ زادی کے معاف کرنے کے بھروسے اس گنہگار سے سرزد ہوئی، امیدوار عفو ہوں۔
تجھ تلک کافر کا بھی گزار الہی! ادھر نہ ہو یک جا نہ دیکھی آنکھوں سے ایسی تمام راہ جس میں بجائے نقش قدم چشم تر نہ ہو ہر یک قدم پہ لوگ ڈرانے لگے مجھے ہاں یاں کسو شہید محبّت کا سر نہ ہو چلیو سنبھل کے سب یہ شہیدان عشق ہیں۔
تجھ سا مسیحا نہیں کوئی ہم نے سنا کہ مر گیا بیمار دوستا قسمت کہ وہ بھی راستے اپنے بدل گیا چھوڑا تھا جس کے واسطے گھر بار دوستا مجھ تک نہ پہنچتے کبھی یوں دشمنوں کے ہاتھ ہوتے جو تم سے اور بھی دو چار دوستا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ نہ پر ی کی تھی۔
تجھ کو جب مجھ کو گھنے پیڑوں کی ٹھنڈی چھاؤں سے سیراب ہوتے موسموں کی چاہتوں نے اور ترے چہرے کی شادابی کو مہکاتے ہوئے لمحوں نے اک ہجر جنوں آمیز کا موسم دیا تھا اور اک شام شفق آثار میں جلتے ہوئے سورج کو میری سوچ کی ننگی ہتھیلی پر رکھا تھا۔
تخلیق، تعمیر اور بالیدگی کے بیچ تمیز نہ کر سکنے والوں کی جانب سے ہونے والی یلغار سے بوکھلا اٹھا ہو اور کیا ممکن کہ اس نے ادبی بقا اور عافیت اسی پسپائی میں گمان کی ہو اگر ایسا ہے تو اسے مقام حیرت سے زیادہ ادبی سانحہ ہی کہا جا سکتا ہے۔
تخم انقلاب ابر کی چادر تنی جب دھوپ میں تیزی ہوئی خون باغوں میں اگا، کھیتوں میں سر بوئے گئے اب کے فصل گل میں ایسی بھی ستم خیزی ہوئی سرخی شیریں لباں عنوان زیبائش رہی اور افزوں آب و تاب قصر پرویزی ہوئی حریت کا نام لینا بھی خطا ہو جائے گا۔
تذکیر و تانیث، شتر گربہ وغیرہ کے بیان سے ان کے تنقیدی نقطہ نظر کی وضاحت بھی ہوتی ہے اور ان کی تنقیدی بصیرت کا بھی اندازہ ہوتا ہے اور پھر اس پر حیرت ہوتی ہے کہ کتنے ظرف کے ساتھ انہوں نے اپنے اوپر عائد کر دہ احتساب کی پابندی کی ہے۔
ترا طوف لیکن ہر اہتمام نظر کو مٹا کے دیکھ تبدیل کر دے میرے شب غم کی ظلمتیں تاروں کی شکل تو بھی ذرا مسکراکے دیکھ ان کی تجلّیوں کو اگر چاہے دیکھنا صادقؔ حدود دیر و حرم ہی مٹا کے دیکھ ***** فکر الم سے دور غم ناگہاں سے دور رہتا ہوں۔
ترکوں سے جنگ کے متعلق سعید بن عبدالرحمن وعبدالجبار بن علاء، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
ترے تن بدن کی باس اب کے بھی چاند چہرہ دکھایا نہیں ہم نہیں بولتے آپ ہی نے راز دل پوچھا نہیں اپنے پیاروں کو جی سے بھلانے لگے تم نے اچّھا کیا اے صنم اب اور کس رت میں ہے تو آنے لگا باغ پر وقت کیسا یہ آنے لگا سوچنا چاہیے۔
تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لاحول ولاقوۃ کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تمہیں ایک ایسا کلمہ نہ بتا دوں جو عرش کے نیچے سے بہشت کے خزانے سے اترا ہے اور وہ یہ ہے۔
تشریح " وضو کا پانی" سے مراد اکثر علماء کے نزدیک تو وہ پانی ہے جو وضو کرنے کے بعد برتن میں بچ گیا تھا اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس سے مراد وہ پانی ہے جو وضو کے وقت حضور کے اعضاء مبارک سے جدا ہو کر گر رہا تھا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صدقہ و خیرات کے بارے میں یہ حکم گویا بطور مبالغہ ارشاد فرمایا کہ سائل کو خالی ہاتھ واپس کرنے سے بہتر ہے کہ اس کے ہاتھ میں کچھ نہ کچھ ضرور دیا جائے خواہ وہ کتنی حقیر اور کم تر چیز کیوں نہ ہو۔
تشریح دعا و مغفرت کے الفاظ سے یہ واضح ہوتا ہے کہ غیبت کرنے والا پہلے خواہ اپنے حق میں مغفرت کی دعا کرے اس میں نکتہ یہ ہے کہ استغفار کرنے والے کے بارے میں حق تعالی کا وعدہ یہ ہے کہ اس کی دعا و مغفرت کو قبول کیا جائے گا۔
تشریح سائل کا مطلب یہ تھا کہ چرغ شکار ہے کہ محرم کے لئے اس کا کھانا حرام ہو یا یہ کہ شکار نہیں ہے، بہر کیف اس موقع پر محرم سے قطع نظر چرغ کے بارہ میں بنیادی اختلاف تو یہ ہے کہ چرغ کا گوشت ویسے بھی حلال ہے یا نہیں؟
تشریح سائل کا مطلب یہ تھا کہ چرغ شکار ہے کہ محرم کے لئے اس کا کھانا حرام ہو یا یہ کہ شکار نہیں ہے، بہر کیف اس موقع پر محرم سے قطع نظر چرغ کے بارے میں بنیادی اختلاف تو یہ ہے کہ چرغ کا گوشت ویسے بھی حلال ہے یا نہیں؟
تشریح فعلمنا بعد (مگر پھر بعد میں ہمیں معلوم ہواالخ) کا مطلب یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا تو ہم نے پہلے تو ہاتھ کی لمبائی کو اس کے ظاہری معنی ہی پر محمول کیا کہ واقعۃ جس کے ہاتھ سب سے لمبے ہوں گے۔
تشریح قبیلہ ازد کی نسبت اللہ کی طرف کر کے ان کو ازداللہ کہنا یا تو ان کو لقب کے ساتھ کے ساتھ متعارف کرانا تھا یا اس اعتبار سے کہ اس قبیلہ کے لوگ اللہ کے دین اور اللہ کے رسول کے معاون مددگار ہونے کی حیثیت سے اللہ کا لشکر تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مصحف (قرآن مجید) میں دیکھ کر تلاوت کا ثواب زبانی تلاوت کے ثواب سے زیادہ ہوتا ہے اور اس میں ثواب کی زیادتی کی وجہ یہ ہے کہ مصحف میں دیکھ کر کی جانے والی تلاوت میں غور و فکر اور خشوع و خضوع زیادہ حاصل ہوتا ہے۔
تشریح چونکہ آزاد شدہ غلام اپنے آزاد کرنے والے کا وارث نہیں ہوتا اس لئے اس حدیث کا مطلب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آزاد شدہ غلام کو اس کے آزاد کرنے والے کی میراث از راہ تبرع (احسان کے طور پر) دلوائی تھی۔
تشریح یوں تو ہر دور میں امت محمدی میں ایسے لوگوں کی بھی تھوڑی تعداد رہی ہے جن کی عمر سو یا سو سال سے بھی زائد ہوتی ہے لیکن خود حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے کے لوگوں یعنی صحابہ کرام میں بھی ایسے لوگوں کا وجود پایا جاتا ہے۔
تشریح یہ بات جان لینی چاہئے کہ جب کوئی گنہگار شخص صدق دل کے ساتھ اپنے گناہ پر شرمندہ و نادم ہوتا ہے اور شرائط معتبرہ کے ساتھ توبہ کرتا ہے تو اس کی توبہ قبول ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں رہتا کیونکہ خود حق تعالی نے یہ وعدہ فرمایا ہے۔
تشہد میں بیٹھنے کی کیفیت مسدد، بشر بن مفضل، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے کہا کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز دیکھوں گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح پڑھتے ہیں؟
تصوّف کی جمالیات کے پیش نظر غالبؔ کے کلام کا مطالعہ کرتے ہوئے اس بات کا احساس بڑی شدّت سے ہوتا ہے کہ شاعر کے جمالیاتی شعور نے آگہی اور بیداری کو بڑی اہمیت دی ہے اور ان کے لیے جذبوں پر اپنی گرفت زیادہ سے زیادہ مضبوط رکھنے کی کوشش کی ہے۔
تصوّف کی رومانیت کو اپنے ّتخیل اور احساس و جذبے میں شدّت سے جذب کرنے والا شاعر عطارؔ، سنائیؔ، رومیؔ اور بیدلؔ کے سر چشموں سے فیضیاب ہونے والا فنکار اور ’زبور عجم‘ کی خوبصورت غزلوں کا خالق کہ جس کی یہ آواز آنے والی نسلوں کو بھی سرمستی عطا کرتی رہے گی۔
تفسیر آیت کریمہ سے آخر تک اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، خبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، ابو سعید بن معلی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے سامنے سے گزرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز میں مشغول تھے۔
تفسیر سورۃ النحل عبد بن حمید، علی بن عاصم، یحیی بکار، عبداللہ بن عمر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زوال کے بعد ظہر سے پہلے چار رکعتیں پڑھنے کا اجر تہجد کی نماز پڑھنے کے ثواب کے برابر ہے۔
تفسیر عبدالرزاق عن قتادۃ فی قولہ : (وما أہلّ بہ لغیْراﷲ) قال : ما ذبح لغیر اﷲ مما لم یسم علیہ. "حضرت قتادہ کہتے ہیں کہ وہ (و ما أہلّ بہ لغیْراﷲ) سے مراد وہ جانور ہے جس کو اللہ تعالی کا نام لیے بغیر غیر اللہ کے نام پر ذبح کیا ہو۔
تقوی کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ شرک سے بے زاری و پاکی اختیار کی جائے اور اس کا سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ ماسوااللہ سے اعراض کیا جائے ان دونوں درجوں کے درمیان تقوی کے دوسرے مراتب ہیں جن میں سے بعض کو بعض پر ترجیح حاصل ہے۔
تلبیہ اور قربانی کی فضیلت محمد بن رافع، ابن ابی فدیک، اسحاق بن منصور، ضحاک بن عثمان، محمد بن منکدر، عبدالرحمن بن یربوع، حضرت ابو بکر صد یق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا حج افضل ہے؟
تم آگے تو بڑھو ان کے شہر کے دروازے میں گئے اور ان کے ہاتھ پاؤں ڈھیلے ہوئے یقینا تم ان پر غالب آ جاؤ گے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ دونوں شخص جنہوں نے بنی اسرائیل کو سمجھایا اور انہیں دلیر بنایا خود بنی اسرایئل میں سے ہی تھے۔
تم اسی طرح اٹھا (اٹھا کر دیتے رہتے تو تم دیکھ لیتے کی خداوند کریم اپنی قدرت سے معجزہ کے طور پر بے حد و بے حساب دست مہیا فرماتا، لیکن چونکہ تمہاری نظر صرف ظاہر پر تھی اور تم نے یہ سوچ کر کہ بکری کے صرف دو ہی دست ہوتے ہیں۔
تم ایک دوسرے کے دشمن تھے، اس نے تمہارے دل جوڑ دیے اور اس کے فضل و کرم سے تم بھائی بھائی بن گئے تم آگ سے بھرے ہوئے ایک گڑھے کے کنارے کھڑے تھے، اللہ نے تم کو اس سے بچا لیا اس طرح اللہ اپنی نشانیاں تمہارے سامنے روشن کرتا ہے۔
تم جو آئے . تو نالے بنے . اور چشمے بنے . ساری ندیاں بنیں . یہ سمندر بنے . جن سے دھرتی کو تم نے نئی جلد پانی کی کر دی عطا! سہ گنا آب اور چند ٹکڑے زمیں . لے کے یہ کرۂ زندگی گھومتا ہے مگر . یہ نہیں ہے۔
تم حبشیوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو اور ان سے کسی قسم کا تعرض نہ کرو تاکہ وہ تم سے کچھ نہ کہیں اور تم سے تعرض نہ کریں اور اس میں کوئی شک نہیں کہ کعبہ کا خزانہ ایک حبشی ہی نکالے گا جس کی دونوں پنڈلیاں چھوٹی چھوٹی ہوں۔
تم سے میرا میری پہچان کا اک حرف تو لب پر لاؤ میں ہی کیوں دیکھوں تمھیں تم بھی تو دیکھو مجھ کو *** رہ دور مجھ سے رہ دور مجھ سے اے مرے دلدار میرے یار تجھ کو خبر نہیں ہے، تجھے کچھ خبر نہیں عفریت ایک دکھ کا تعاقب میں ہے۔
تم لوگ خود بہت بڑی گمراہی میں مبتلا ہو ||اور پھر کہیں گے کہ اگر ہم بات سن لیتے اور سمجھتے ہوتے تو آج جہنّم والوں میں نہ ہوتے ||تو انہوں نے خود اپنے گناہ کا اقرار کر لیا تو اب جہنم ّوالوں کے لئے تو رحمت خدا سے دوری ہی دوری ہے۔
تم لوگ کوئی اچھا خواب دیکھو تو خیر اسے بیان کر دو اور جو شخص کوئی برا خواب دیکھے تو جس کروٹ پر ہو وہ کروٹ بدل دے اور بائیں طرف تین مرتبہ تھتکار دے اور اس کی برائی سے اللہ کی پناہ طلب کرے اور کسی سے اس کا ذکر نہ کرے۔
تم میں سے جو شخص کامل وضو کر کے دعا (اشھدان لاالہ الا اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ واشھدان محمد اعبدہ ورسولہ) پڑھے اس کیلئے جنت کے آٹھوں دروازے کھل جاتے ہیں جس سے چاہے اندر چلا جائے، امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ سنت کے مطابق وضو کرتے ہیں۔
تم نے ایم اے (اردو) علی گڑھ میں ریکارڈ توڑ نمبر لانے کی بات کی ہے اور ساتھ ہی ادب سے بے نیاز ہو جانے کی خواہش بھی ظاہر کی ہے اور پھر اسی سانس میں غیر ممالک کی محفلوں میں فلمی اداکاراؤں سے زیادہ مقبول و مشہور ہونے پر فخر کیا ہے۔
تمام امور خلافت وہ داخلی ہوں یا خارجی بحسن و خوبی انجام پاتے رہے، اختلال کی صورت حضرت ابن زبیر نے اپنی خلافت کے لئے پیدا کی مگر اسے با آسانی فرو کر دیا گیا اس لئے کہ اہل مدینہ کی اکثریت خروج کے خلاف تھی اور امیر المومنین یزیدؒ کی حمایت پر۔
تمام بیویوں کے ساتھ ہم بستری سے فراغت کے بعد آخر میں ایک مرتبہ غسل کر لینا کافی ہے لیکن افضل اور بہتر چونکہ یہی ہے کہ ہر جماع کے بعد غسل کیا جائے اس لیے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر جماع کے بعد علیحدہ علیحدہ غسل فرمایا۔
تمام وادیاں گواہ ہیں جو تشنگی کی دھوپ میں جھلس گئے جو آندھیوں میں مثل خار و خس گئے شجر تھے اور بے ثمر نہ تھے جو پتھروں تلے کچل گئے جو حوصلے صعوبتوں میں ڈھل گئے جو امن اور آشتی کی آرزو میں مر گئے گزر گئے وہ بے بصر نہ تھے۔
تمام چھوٹی بڑی چھپی کھلی باریک موٹی اس پر یکساں ظاہر باہر ہیں، اتنے بڑے علم والے سے جس سے کوئی چیز مخفی نہ ہو ہر شخص کو ڈرنا چاہئے اور کسی وقت یہ خیال نہ کرنا چاہئے کہ اس وقت وہ مجھ سے پوشیدہ ہے اور میرے حال کی اسے اطلاع نہیں۔
تمہاری مد بھری آنکھوں سے اور تم سے سمجھ میں کچھ نہیں آتا ذرا سمجھائیے ہم کو تمہیں کیا ہوگیا تم کس لئے رہتے ہو گم سم سے نہ وہ آئے نہ نیند آئی سحر کا وقت آپہنچا ہماری بے کلی کا حال پوچھو ماہ و انجم سے میں خود ہی ناخدا ہوں۔
تمہیں چاہئے کہ نیکیوں میں سبقت کرتے رہو، یہی یہاں بھی فرمایا کہ تم پر بھی روزے اسی طرح فرض ہیں جس طرح تم سے پہلے گزرنے والوں پر تھے، روزے سے بد ن کو پاکیزگی ملتی ہے اور عمل شیطانی راہ پر چلنے سے رک جاتا ہے، بخاری و مسلم میں ہے۔
تنش از سایۂ بال تدروے لرزہ می گیرد چوشاہین زادۂ اندرقفس باوانہ می سازو تم غور کرو کہ کیا حیدرآباد کا مسلمان گذشتہ دو سو سال سے " اندر قفس بادانہ ساختن" کا عادی نہیں ہو گیا ہے اور کیا آج یہ شاہین زادہ سایۂ بال تدرو سے لرزہ بر اندام نہیں ہے۔
تنقید نگار کو ان چیزوں کا علم واحساس نہیں ہے تو یہی بہتر ہے کہ وہ خاموشی کے ساتھ تنقید کے کام سے دست بردار ہو کر ایسا کوئی کام کرے جو ادب کے حق میں کم سے کم نقصان دہ اور خود اس کے حق میں زیادہ سے زیادہ نفع بخش ہو۔
تو (یہ دیکھ کر) رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم لوگ اپنے ہاتھ سے اس طرح اشارہ کرتے ہو جیسے شریر گھوڑوں کی دمیں ہلتی ہیں، تمہیں یہی کافی ہے کہ تم قعدہ میں اپنی رانوں پر ہاتھ رکھے ہوئے دائیں اور بائیں منہ موڑ کر السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہا کرو۔
تو ابویوسفؒ نے کہا آپ نے اپنی پہلی بات چھوڑ دی اس لئے کہ اگر پہلے آزاد کرنے والے کی بات نے کوئی اثر نہیں کیا اور اس سے آزادی نہیں ہوئی تو اس دوسرے آزاد کرنے والے نے بھی پہلے کا غلام ہونے کی حالت میں آزاد کیا اور یہ ضرر ہے۔
تو ان دونوں نے مجھ سے کہا کہ آگے چلئیے چنانچہ ہم چلے یہاں تک کہ خون کی ایک نہر پر پہنچے جس کے درمیان ایک آدمی تھا اور نہر کے کنارے پر بھی ایک آدمی تھا جس کے سامنے کچھ پتھر تھے اور وہ نہر والے شخص کے سامنے کھڑا ہوا تھا۔
تو انہوں نے جواب دیا : فاطمہ پیغمبر کے گوشت کا ٹکڑا ہیں، اور میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے گوشت کے ٹکڑے پر کسی کو فضیلت نہیں دیتا امام سبکی نے لکھا ہے کہ !ہمارے نزدیک اور ہمارے مسلک کے اعتبار سے جو بات زیادہ معتبر اور زیادہ صحیح ہے۔
تو انہوں نے مسلمان کو میراث دلائی اور اپنے استدلال میں حدیث بیان کی کہ ابو الا سود نے ایک شخص کے واسطہ سے مجھ سے بیان کیا کہ حضرت معاذ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد سنا ہے کہ اسلام بڑھتا ہے۔
تو حضرت خضر نے آپ کو اس شرط کے ساتھ اجازت دے دی کہ آپ کسی بات کے بارے میں مجھ سے کوئی سوال نہیں کرنا اور مجھ سے اس سے متعلق کچھ نہ کہنا، یہاں تک کہ اس کی حقیقت کے بارے میں میں خود ہی آپ کو آگاہ نہ کر دوں۔
تو میرا رب ہے اور میں تیرا بندہ، میں نے اپنے اوپر ظلم کیا اور اپنے گناہوں کا اعتراف کیا تو میرے گناہوں کو معاف فرما دے اس لیے کہ گناہوں کا بخشنے والا صرف تو ہی ہے اور مجھے سے برائیاں دور کر دے کیونکہ برائیاں تو ہی دور کر سکتا ہے۔
تو میں نے اپنی آنکھ سے دیکھا کے پانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک انگلیوں سے نکل رہا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم لوگ آ جاؤ پاک پانی کے پاس اور اللہ تعالی کی برکت کے پاس آ جاؤ۔
تو وہ اللہ سے بہت زیادہ ڈرنے والے ہو جاتے کا مطلب یہ ہے کہ جب رات آتی تو صحابہ دنیا کے سارے کام کاج اور آرام و اراحت چھوڑ کر خدا کی عبادت میں مشغول ہو جاتے اور خوف الہی کے غلبہ سے روتے گڑگڑاتے اور مناجات و التجا میں مصروف رہتے۔
تو وہ عذاب صالح و غیر صالح اور نیک و بد کے درمیان کوئی فرق نہیں کرتا بلکہ ہر اس شخص کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے جو اس قوم کے درمیان ہوتا ہے، اگرچہ کبھی اللہ تعالی اپنے نیک و صالح بندوں کو اس عذاب سے محفوظ بھی رکھ لیتا ہے۔
تو) اس سے اس وقت تک نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا جب تک اس بہن کی عدت پوری نہ ہو جائے جس سے جماع ہوا تھا، ہاں اگر اس بہن کی عدت پوری ہو جائے جس سے جماع ہوا تھا تو پھر ان دونوں میں سے جس سے چاہے نکاح کر سکتا ہے۔
توڑ ڈالیں اور اس جگہ برکت حاصل کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے وضو کا بچا ہوا دھان مقدس سے نکلا ہوا متبرک پانی چھڑک ڈالیں تاکہ اس جگہ ایک دوسرے مذہب کی عبادت گاہ ہونے کی وجہ سے وہاں کفر و شرک کے جو جراثیم پیداہو گئے ہیں۔
تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کس کس موقع پر کون کون سی دعائیں پڑھتے تھے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز پڑھنے کھڑے ہوتے۔
تکذیب کی اسے مجنون کہا اور ہر طرح ڈانٹا ڈپٹا اور دھمکایا، صاف کہہ دیا تھا کہ اے نوح اگر تم باز نہ رہے تو ہم تجھے پتھروں سے مار ڈالیں گے، ہمارے بندے اور رسول حضرت نوح نے ہمیں پکارا کہ پروردگار میں ان کے مقابلہ میں محض ناتواں اور ضعیف ہوں۔
تھوڑی تھوڑی دیر بعد تخت کے دونوں طرف بیٹھے سیوک اٹھ کر زور سے شنکھ بجاتے، ایک سیوک اٹھ کر چھت سے لٹکا ہوا چمکدار پیتل کا گھنٹا ٹنا ٹن، ٹنا ٹن بجاتا اور ان کے بیٹھتے ہی ایک اور سیوک گرج دار آواز میں آواز لگاتا: ''بولو شری وشنو دیو جی کی۔
تھوڑی دیر بزم جمال سے جدا ہم میں بھی کوئی رنگ ہو ذوق نظر کے ساتھ ساتھ تم میں بھی کوئی بات ہو، شوق وصال سے جدا تم کو نہ کچھ خبر ہوئی، آمد و رفت ہجر کی خانۂ عشق میں رہے، ایسے کمال سے جدا کیسی عجب ہوا چلی، ایک ہوئے ہیں۔
تہذیبوں کا تصادم  ، صہیونی عالموں کا وہ خفیہ عہد نامہ (جو 1905ء میں روسی خفیہ ادارے کے ایک ملازم سرجی نائلس کے ہاتھ لگا اور منظر عام پر آیا) کے ایجنڈے پر عمل درآمد کرتے ہوئے دنیا ان منصوبہ سازوں کے ہاتھوں میں کھلونا بنی ہوئی ہے۔
تیری عاملی سے پرافشاں ہو گئے شعلے ہزاروں رہے ہم داغ، اپنی کاہلی سے خدا یعنی پدر سے مہرباں تر پھرے ہم در بدر ناقابلی سے اسد قربان لطف جور بیدل خبر لیتے ہیں، لیکن بیدلی سے غزل نمبر 167 حاصل سے ہاتھ دھو بیٹھ اے آرزو خرامی دل جوش گریہ میں ہے۔
تیری پیدائش کا راز ظاہر ہونے سے اندیشہ تھا کہ تیرا باپ تجھے اپنے پاس بلا کر میری دنیا کی روشنی مجھ سے چھین لے گا اور مجھ بد نصیب کی آنکھیں شوہر کے چہرے کی طرح بیٹے کی صورت دیکھنے کے لیے بھی بے رحم قسمت کے سامنے فریاد کرتی رہیں گی۔
تیرے رب کی طرف سے اور اللہ بے خبر نہیں تمہارے کاموں سے اور جہاں سے تو نکلے منہ کر اپنا مسجد الحرام کی طرف اور جس جگہ تم ہوا کرو منہ کرو اسی کی طرف تاکہ نہ رہے لوگوں کو تم سے جھگڑنے کا موقع مگر جو ان میں بے انصاف ہیں۔
تیرے گدا دارا و جم دل کی آزادی شہنشاہی، شکم سامان موت فیصلہ تیرا ترے ہاتھوں میں ہے، دل یا شکم! اے مسلماں! اپنے دل سے پوچھ، ملا سے نہ پوچھ ہو گیا اللہ کے بندوں سے کیوں خالی حرم ٭ ٭ ٭ ٭ دل سوز سے خالی ہے، نگہ پاک نہیں ہے۔
تیسرا گروہ سیاسی اقتدار کو قانون اخلاق کی اصل قوت نافذہ سمجھتا ہے اور اس مسلک کی رو سے اسٹیٹ کی طرف وہ تمام اختیارات منتقل ہو جاتے ہیں جو پہلے خدا کے لیے تھے، یعنی باشندوں کے حق میں یہ فیصلہ کرنا کہ انہیں کیا کرنا چاہیے اور کیا نہ کرنا چاہیے۔
تیسری بات یہ بتائی گئی ہے کہ جو شخص کسی غرض و منفعت کی خاطر نہیں بلکہ صرف اللہ جل شانہ کی رضاء و خوشنودی اور اس کا قرب حاصل کرنے کے جذبے سے تواضع و عاجزی اختیار کرتا ہے تو اللہ تعالی دنیا و آخرت میں اس کا مرتبہ بلند کرتا ہے۔
تیسری حدیث ابو یعلی میں ہے کہ ان چاروں کے عذر سن کر جناب باری فرمائے گا کہ اوروں کے پاس تو میں اپنے رسول بھیجتا تھا لیکن تم سے میں آپ کہتا ہوں کہ جاؤ اس جہنم میں چلے جاؤ جہنم میں سے بھی فرمان باری سے ایک گردن اونچی ہو گی۔
تیسری چیز یہ ثابت ہوتی ہے کہ اگر کوئی آدمی اپنی نماز کے واجبات میں کچھ خلل و نقصان پیدا کرے تو اس کی نماز صحیح ادا نہیں ہوتی اور وہ حقیقی معنی میں نمازی نہیں کہلاتا بلکہ اس کے بارے میں یہی کہا جائے گا کہ اس آدمی نے نماز نہیں پڑھی۔
تیسرے یہ کہ علم حاصل کرنے کے بعد اسے بے پرواہی سے ضائع کر دیں گے، یہ حدیث بالکل غریب ہے اور حدیث میں ہے کہ قرآن اس لئے نہیں اترا کہ ایک آیت دوسری آیت کی مخالف ہو، جس کا تمہیں علم ہو اور اس پر عمل کرو اور جو متشابہ ہوں۔
تینوں ائمہ کی دلیل مذکورہ حدیث ہے جس میں دانت اور ناخن کے ذریعہ ذبح کرنے کی ممانعت کسی قید اور کسی استثناء کے بغیر منقول ہے، جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کی دلیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد ہے کہ انھر الدم بما شئت اور وافر الاوداج۔
ثالثا : وہ قرآن کی رو سے بھی یہ جانتے تھے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بار بار متنبہ کرنے سے بھی ان کو شدت کے ساتھ اس بات کا احساس تھا کہ خدا کے نبی پر افترا کرنا بہت بڑا گناہ ہے جس کی سزا ابدی جہنم ہو گی۔
ثناء بہترین دوا ہے اور حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم کس چیز سے جلاب (مسہل) لیتی ہو، انہوں نے کہا شبرم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، شبرم تو گرم ہے۔
جامعہ ملّیہ اسلامیہ کے فکشن سمینار میں ایسے ہی ایک بزعم خود عظیم افسانہ نگار نے عصمتؔ چغتائی سے پوچھا تھا کہ وہ کیا بیچتی ہیں اور قرۃ العین حیدر کے بارے میں ارشاد فرمایا تھا کہ موصوفہ کا مکمل ناول بھی مدعی افسانہ نگار کے ایک پیرا گراف سے کم قیمت ہے۔
جان کے اندیشہ سے زبان سے (یا اس وقت) تو کہہ لیا سمعنا یعنی احکام تورات ہم نے سن لیے اور دل سے (یا بعد میں) کہا عصینا یعنی ہم نے قبول نہیں کیا احکام کو اور وجہ اس کی یہ تھی کہ صورت پرستی ان کے دل میں راسخ ہو چکی تھی۔
جانتا ہے اور جو لوگ جھوٹ پر ایمان لائے اور اللہ کا انکار کیا وہی نقصان پانے والے ہیں اور تجھ سے عذاب جلدی مانگتے ہیں اور اگر ایک وعدہ مقرر نہ ہوتا تو ان پر عذاب آ جاتا اور البتہ ان پر اچانک آئے گا اور انہیں خبر بھی نہ ہو گی۔
جب آپ تیسری بار میری طرف مڑے تو میں نے پھر یہی بات کہی، تب آپ نے فرمایا:"اے ام سلمہ، عائشہ کے بارے میں مجھے تکلیف نہ دو، اس لیے کہ اللہ کی قسم، مجھ پر وحی کسی عورت کے لحاف میں نازل نہیں ہوئی سوائے اس عورت ( یعنی عائشہ) کے "۔
جب آپ عسفان کے مقام پر پہنچے جو کہ مکہ اور مدینہ کی درمیانی شاہراہ پر مکہ سے تقریبا سو کلومیٹر کے فاصلے پر ہے تو قریش نے خالد بن ولید جو ابھی مسلمان نہ ہوئے تھے، کی قیادت میں دو سو سواروں کا ایک دستہ آپ کو روکنے کے لئے بھیج دیا۔
جب آپ قوانین حیات پر بحث کرتے ہیں تو یہ اس بات کو مستلزم ہے کہ ان نا پائیدار حالات میں، ان رواں دواں مظاہر میں، ان بننے اور بگڑنے والی صورتوں میں کوئی پائیدار اور زندہ حقیقت بھی ہے جو اپنی ایک ذاتی فطرت اور اپنے کچھ مستقل قوانین بھی رکھتی ہے۔
جب آپ کو آگ میں ڈالا گیا آپ نے فرمایا حسبی اللہ ونعم الوکیل، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ کے پاس بھی جب یہ خبر پہنچی کہ تمام عرب لشکر جرار لے کر آپ کے مقابلے کے لئے آ رہے ہیں تو آپ نے بھی یہی پڑھا تھا۔
جب اختر الایمان کا پہلا مجموعہ ’گرداب‘ شائع ہوا تو بعض ہمعصر شاعروں اور نقادوں نے یہ کہا کہ ’گرداب‘ کی شاعری میں یاس انگیزی ہے، قنوطیت ہے، بعض نظموں میں گھٹن ہے، شاعر اپنی تخئیلی دنیا میں رہ رہا ہے، سماجی حقیقت پسندی نہیں ہے، حزن، افسردگی اور شکست کی آواز ہے۔
جب اس بات کا ذکر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوا تو آپ نے دونوں جماعتوں میں سے کسی ایک کو بھی ڈانٹ ڈپٹ نہیں کی ہم نے اس پر تفصیلی بحث اپنی کتاب السیرۃ میں کی ہے اور اسے ثابت کیا ہے کہ صحیح بات کے قریب وہ جماعت تھی۔
جب اس غزوئہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم زخمی ہوئے اور خود کی کڑیاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ مبارک میں پیوست ہوگئیں تو حضرت ابوعبیدہ ہی نے ان کڑیوں کو اپنے دانتوں سے پکڑ کر کھینچا اور اس کی وجہ سے ان کے سامنے کے دودانت گر پڑے تھے۔
جب اس قوم کی سرکشی و بدکرداری نے حد سے تجاوز کر کے اللہ کے عذاب کو دعوت دی تو بڑے زبر دست پچھم کی ہوا چلی جس نے ان کو اس طرح زمین پر دے مارا کہ ان کے سر چنکنا چور ہو گئے، پیٹ پھٹ گئے اور آنیتں باہر نکل پڑیں۔
جب اس قوم کی سرکشی و بدکرداری نے حد سے تجاوز کر کے اللہ کے عذاب کو دعوت دی تو بڑے زبر دست پچھم کی ہوا چلی جس نے ان کو اس طرح زمین پر دے مارا کہ ان کے سر چکنا چور ہو گئے، پیٹ پھٹ گئے اور آنتیں باہر نکل پڑیں۔
جب اس نے تمہاری زندگی کی ابتداء اور نشو و نما زمین (یعنی مٹی) سے کی تھی اور جبکہ تم اپنی ماؤں کے پیٹ میں جنین (یعنی حمل) کی صورت میں تھے، پس تم اپنے آپ کو بڑا پاک و صاف مت جتایا کرو، وہ خوب جانتا ہے کہ (اصل) پرہیزگار کون ہے۔
جب اس کویہ علم ہوا کہ یہ سب ہندو قانون وراثت کا نتیجہ ہے تو وہ غصہ سے آگ بگولہ ہو گئی اور بہت ہی تلخ لہجے میں اپنے چاروں بیٹوں سے کہا: "گھر میں نے بنوایا ہے، روپئے میں نے جوڑے، باغ میں نے خریدا، اور آج اس گھر میں غیر ہوں۔
جب اس کی گفتگو ختم ہوئی تو ہم نے اس سے درخواست کی کہ وہ ہمارے لئے بھی ٹیلی فون ملا دے لڑکی نے نمبر دیکھ کر دس سنٹ کا سکہ سوراخ میں ڈالا اور پش بٹن ٹیلی فون پر نمبر دبائے اور جب گھنٹی بجنے لگی تو لڑکی نے ریسور ہمیں دیدیا۔
جب اسے ساری بات معلوم ہوئی تو وہ ہمیں اپنے مکان لے گیا وہاں جاتے ہی میری نگاہ آپ کی شبیہ پر پڑی اور میں نے دیکھا کہ گویا کوئی آپ کے پیچھے ہی آپ کو تھامے ہوئے ہے، میں نے یہ دیکھ کر اس سے پوچھا یہ دوسرے صاحب پیچھے کیسے ہیں؟
جب امام جنازہ کی نماز پڑھائے تو اس کو میت کے کسی حصہ جسم کو مقابل کھڑا ہونا چاہئے داؤد بن معاذ، عبدالوارث، نافع، حضرت ابو غالب سے روایت ہے کہ سکتہ المربد (ایک جگہ کا نام) میں تھا کہ ہمارے قریب سے ایک جنازہ گزرا جس کے ساتھ بہت سے لوگ تھے۔
جب امّ سلیم نے دیکھا کہ وہ سیر ہو چکے اور ان کے ساتھ صحبت بھی کر چکے تو اس وقت انہوں نے کہا کہ اے ابو طلحہ! اگر کچھ لوگ اپنی چیز کسی گھر والوں کو مانگے پر دیں، پھر اپنی چیز مانگیں تو کیا گھر والے اس کو روک سکتے ہیں؟
جب ان کفار کو سمندروں میں موجیں گھیر لیتی ہیں اور ان کی کشتی ڈگمگانے لگتی ہیں اور موجیں پہاڑوں کی طرح ادھر سے ادھر ادھر سے ادھر کشتیوں کے ساتھ اٹھکیلیاں کرنے لگتی ہیں تو اپنا شرک کفر سب بھول جاتے ہیں اور گریہ وزاری سے ایک اللہ کو پکارنے لگتے ہیں۔
جب ان کے پاس کوئی ایسا معاملہ آتا جس کے بارے میں (موجود آراء پر) ان کا دل مطمئن نہ ہوتا، جیسے آراء کے نقل کرنے میں تضاد پایا جاتا یا کسی ایک رائے کو ترجیح دینا واضح نہ ہوتا، تو وہ ماضی کے فقہاء کے نقطہ ہائے نظر کی طرف رجوع کرتے۔
جب انہوں نے (جادو کی چیزیں) ڈالیں تو لوگوں کی آنکھوں پر جادو کر دیا (یعنی نظربندی کر دی) اور (لاٹھیوں اور رسیوں کے سانپ بنا بنا کر) انہیں ڈرا دیا اور بہت بڑا جادو دکھایا () (اس وقت) ہم نے موسی کی طرف وحی بھیجی کہ تم بھی اپنی لاٹھی ڈال دو۔
جب انہوں نے دیکھا کہ یہ قوم اپنے کفر و شرک پر مصر ہے اور وعظ و نصیحت کا بھی کوئی اثر ان پر نہیں ہو رہا، تو کہا اچھا تم اپنی ڈگر پر چلتے رہو، عنقریب تمہیں جھوٹے سچے کا اور اس بات کا کہ رسوا کن عذاب کا مستحق کون ہے؟
جب انہیں معلوم ہوا کہ حضرت علی کا فتوی یہ ہے کہ اس کی عدت ان دونوں عدتوں میں سے جو آخری ہو وہ ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابی بن کعب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ حمل والیوں کی عدت جو وضع حمل ہے۔
جب اور مخلوق کو پیدا کرنا چاہا تو پانی سے دھواں بلند کیا وہ اونچا چڑھا اور اس سے آسمان بنائے پھر پانی خشک ہو گیا اور اس کی زمین بنائی پھر اس کو الگ الگ کر کے سات زمینیں بنائیں اتوار اور پیر کے دو دن میں یہ ساتوں زمینیں بن گئیں۔
جب ایک ہی رخ پڑے رہنے کی وجہ سے عالیہ کا ایک پہلو دکھنے لگا تھا اور اس نے چت لیٹ جانے کے لیے نیند ہی نیند میں اپنے پورے وجود کو حرکت دی، تب ایک نوجوان ڈاکٹر، جو اس کے قریب سے گزر رہا تھا، وہاں ٹھہر جانے پر مجبور ہو گیا۔
جب بہنیں اسکو جاتیں اور امی گھر داری کے کاموں لگ جاتیں، میرا کام محلے کے ہم عمر بچوں سے کھیلنا کودنا ہوتا تھا، ہمارے گھر مے سامنے ایک ڈپٹی صاحب رہتے تھے، ان کا نام یاد نہیں، ان کے دو بیٹے میرے اچھے دوست تھے، مجھ سے کچھ ہی چھوٹے بڑے ہوں۔
جب بیوی کے پاس جائے تو کیا کہے ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، منصور، سالم بن ابی جعد، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنی بیوی کے پاس جائے تو یہ دعا پڑھے۔
جب تم اس (بات) کو (ایک دوسرے سے سن کر) اپنی زبانوں پر لاتے رہے اور اپنے منہ سے وہ کچھ کہتے رہے جس کا (خود) تمہیں کوئی علم ہی نہ تھا اور اس (چرچے) کو معمولی بات خیال کر رہے تھے، حالانکہ وہ اللہ کے حضور بہت بڑی (جسارت ہو رہی) تھی۔
جب تم ان کا جنازہ اٹھاؤ تو اس کو زیادہ حرکت و جنبش نہ دینا بلکہ تعظیم وتکریم کے تمام تقاضوں کو ملحوظ رکھ کر) نہایت آہستگی سے اٹھانا اس لئے کہ یہ ان ازواج مطہرات میں سے ہیں جن کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے باری مقرر کر رکھی تھی۔
جب تم سنو کہ کوئی پہاڑ اپنی جگہ سے سرک گیا ہے تو اسے سچ مان لو لیکن جب تم یہ سنو کہ کسی آدمی کی خلقت بدل گئی ہے تو اس کا اعتبار نہ کرو اس لیے کہ انسان اسی چیز کی طرف جاتا ہے جس پر وہ پیدا کیا گیا ہے۔
جب تم سنو کہ کوئی پہاڑ اپنی جگہ سے سرک گیا ہے تو اسے سچ مان لو لیکن جب تم یہ سنو کہ کسی آدمی کی خلقت بدل گئی ہے تو اس کا عتبار نہ کرو اس لیے کہ انسان اسی چیز کی طرف جاتا ہے جس پر وہ پیدا کیا گیا ہے۔
جب تک آپ اللہ کو اور فرشتوں کو ہمارے پاس نہ لائیے، اس پر سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس مجلس سے اٹھ آئے اور عبد اللہ بن امیّہ آپ کے ساتھ اٹھا اور آپ سے کہنے لگا خدا کی قسم میں کبھی آپ پر ایمان نہ لاؤں گا۔
جب تک اقامت شروع نہ ہو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں اور ہمارے نزدیک یہ اس کے لئے ہے جو باہر نکلنے کے لئے کوئی عذر رکھتا ہو اور ابو شعثاء کا نام سلیم بن اسود ہے اور وہ حدیث بھی اشعث بن ابی شعثاء نے اپنے والد سے روایت کی ہے۔
جب تک نفس میں کتاب اللہ کے بتائے ہوئے اصول زندگی کے سوا کسی دوسری چیز کے تسلط پر رضامندی کا شائبہ بھی باقی ہو یا اتباع ما انزل اللہ کو اپنی اور ساری دنیا کی زندگی کا قانون دیکھنے کے لیے قلب و روح کی بے چینی میں کچھ بھی کسر ہو۔
جب تک کسی دوسرے مرد سے نکاح نہ کرے ہاں پھر اگر دوسرا شوہر اسے طلاق دے(اپنی مرضی اور اختیار سے) اور وہ عورت و مرد دونوں ایک دوسرے کی طرف رجوع کریں تو کوئی حرج نہیں بشرطیکہ انہیں امید ہو کہ وہ حدود الہی کو قائم رکھ سکیں گے اور یہ ہیں۔
جب تک کہ اس زمین یا اس مکان کی باہم تقسیم نہ ہو اگر وہ زمین یا مکان شرکاء آپس میں تقسیم کر لیں اور سب کے حصے الگ ہو جائیں اور سب حصوں کے راستے بھی جدا جدا ہو جائیں تو اس صورت میں کسی کو بھی حق شفعہ حاصل نہیں رہتا۔
جب تک کہ خدا کی طرف سے عہد نہ کرو گے کہ اسے واپس ضرور لاؤ گے مگر یہ کہ تم ہی کو گھیر لیا جائے -اس کے بعد جب ان لوگوں نے عہد کر لیا تو یعقوب نے کہا کہ اللہ ہم لوگوں کے قول و قرار کا نگراں اور ضامن ہے۔
جب تک کہ وہ اس کی تشہیر نہ کرے (مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص کس کی کوئی گم شدہ چیز بطور لقطہ اپنے پاس رکھے تو اسے چاہئے کہ وہ اس چیز کی تشہیر واعلان کرتا رہے بغیر تشہیر اپنے پاس نہ رکھ چھوڑے کیونکہ یہ خیانت اور گمراہی ہے۔
جب تک کہ وہ اس کی تشہیر نہ کرے (مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص کس کی کوئی گم شدہ چیز بطور لقطہ اپنے پاس رکھے تو اسے چاہئے کہ وہ اس چیز کی تشہیر واعلان کرتا رہے بغیر تشہیر اپنے پاس نہ رکھ چھوڑے کیونکہ یہ خیانت اور گمراہی ہے۔
جب تک کہ گناہ کی اور رشتہ داری کے کٹنے کی دعا نہ ہو (مسند احمد) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تک کوئی شخص دعا میں جلدی نہ کرے اس کی دعا ضرور قبول ہوتی ہے۔
جب تک یہ نہ کہہ دیتے ہم تو صرف آزمائش کے لیے ہیں تو کافر نہ بن پس ان سے وہ بات سیکھتے تھے جس سے خاوند اور بیوی میں جدائی ڈالیں حالانکہ وہ اس سے کسی کو اللہ کے حکم کے سوا کچھ بھی نقصان نہیں پہنچا سکتے تھے اور سیکھتے تھے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم قربانی کے جانور لے کر چلے اور ذوالحلیفہ تک پہنچ گئے تو حضرت عمر نے عرض کی اے نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ ایک ایسی قوم کی بستی میں جا رہے ہیں جو برسرپیکار ہیں اور آپ کے پاس نہ تو ہتھیار ہیں۔
جب دونوں جمع ہو گئے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مہاجرین کی سفارش کرتے ہوئے انصار سے خطاب فرمایا کہ یہ تمہارے بھائ ہیں، تمہارے ہی دین والے ہیں اور اس دین ہی کی خاطر اپنے وطن، اپنے ملک اور اپنی ہر چیز کو چھوڑ کر یہاں آئے ہیں۔
جب دیکھا کہ تاجدار بھائی کسی طرح منظوری نہیں دیتا تو جھک کے اس کے کان میں کچھ کہا جسے سن کے تھوری دیر تک غور کرتا رہا، اور آخر بڑی دیر کی حجت و تکرار کے بعد قرار پایا کہ اولو العزم شاہزادی پانچ سو سوار ساتھ لے کو روانہ ہو جائے۔
جب زکوۃ مشروع ہوئی تو اللہ نے اسے مال کی پاکی کا ذریعہ بنا دیا پھر متوجہ ہو کر فرمایا اگر میرے پاس احد کے برابر سونا ہو مجھے اس کی مقدار معلوم ہو اور میں زکوۃ ادا کر کے اللہ کی مرضی کے مطابق اسے خرچ کروں تو مجھے کوئی پرواہ نہیں۔
جب زید نماز کے لئے مسجد میں آتے تو مسواک انکے کان پر ایسے ہوتی جیسے کاتب کا قلم کان پر ہوتا ہے اور اس وقت تک نماز نہ پڑھتے جب تک مسواک نہ کر لیتے پھر اسے اسی جگہ رکھ لیتے امام ابو عیسی ترمذی نے فرمایا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
جب سنت قرآن کے ناسخ احکام کو بیان کرتی ہے اور ناسخ اور منسوخ احکام کے مابین فرق کرتی ہے تو یہ ناممکن ہے کہ کوئی سنت قرآن سے منسوخ ہو جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم ایسی سنت جاری نہ فرمائیں جو پہلی سنت کو منسوخ کر رہی ہو۔
جب سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دے دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کو حکم دیا کہ وہ اپنے بیٹے کو کہیں کہ وہ خاتون سے رجوع کر لیں اور (اگر طلاق دینی ہی ہے۔
جب فرشتوں نے کہا: اے مریم! بیشک اﷲ تمہیں اپنے پاس سے ایک کلمۂ (خاص) کی بشارت دیتا ہے جس کا نام مسیح عیسی بن مریم (علیھما السلام) ہوگا وہ دنیا اور آخرت (دونوں) میں قدر و منزلت والا ہو گا اور اﷲ کے خاص قربت یافتہ بندوں میں سے ہوگا 46۔
جب فرعون اجتماع گاہ میں جادو گروں کو مقابلہ کی ترغیب دے رہا تھا اور ان کو انعامات اور قرب خصوصی سے نواز نے کا اظہار کر رہا تھا تو حضرت موسی علیہ السلام نے بھی مقابلے سے پہلے انہیں وعظ کیا اور ان کے موجودہ رویے پر انہیں عذاب الہی سے ڈرایا۔
جب مسجد نبوی کے قریب رہنے والوں میں سے کچھ لوگوں کا انتقال ہو جانے یا کسی دوسری جگہ چلے جانے کی وجہ سے ان کے مکانات خالی ہوئے تو بنو سلمہ نے مسجد نبوی کے قریب رہنے کی سعادت حاصل کی غرض سے ان خالی مکانات میں منتقل ہونے کا ارادے کیا۔
جب میں ان دونوں بستیوں میں سے کسی کے اندر جانا چاہوں گا تو میرے آگے ایک فرشتہ بڑھ آئے گا اور اسکے ہاتھ میں ننگی تلوار ہو گی، وہ مجھے وہاں جانے سے روک دے گا اور البتہ اس کے ہرایک ناکہ پر فرشتے ہوں گے جو اس کی چوکیداری کریں گے۔
جب میں نے دختر رسول فاطمہ کے ساتھ ہم بستر ہونے کا ارادہ کیا تو میں نے بنی قینقاع کے ایک سنار کو تیار کیا کہ وہ میرے ساتھ چلے اور ہم دونوں مل کر اذخر (ایک خوشبودار گھاس) لائیں اور اس کو سناروں کے ہاتھ بیچ کر اپنے ولیمہ کی تیاری کروں۔
جب وہ آپﷺ کے پاس آئیں تو انھیں ان کے رب کی طرف سے اور میری طرف سے سلام کہنا اور انھیں جنت میں ایک گھر کی خوشخبری دینا جو ایک خولدار موتی کا ہو گا جس میں نہ شور ہو گا اور نہ کوئی تکلیف نہ تھکن (پریشانی وغیرہ ) ہو گی۔
جب وہ بدر کی لڑائی میں کافروں کے ساتھ آ گئے تو مسلمانوں کے ہاتھوں ان میں سے بھی بعض مارے گئے جس پر مسلمان غمگین ہوئے کہ افسوس یہ تو ہمارے ہی بھائی تھے، اور ہمارے ہی ہاتھوں مارے گئے ان کے لئے استغفار کرنے لگے اس اس پر یہ آیت اتری۔
جب وہ زید ابن دثنہ کو قتل کرنے لگا تو انہیں اللہ کا واسطہ دے کر پوچھا کہ سچ بتاؤ کیا تمہیں یہ پسند نہیں ہو گا کہ اس وقت یہاں محمد(صلی اللہ علیہ وسلم) ہوتے اور ان کی گردن پر وار ہوتا اور تم مزے سے اپنے اہل و عیال میں ہوتے؟
جب وہ لوگ کوئی سو گز آگے نکل گئے تو اس نے لپک کر ان کا پیچھا کرنا چاہا مگر ابھی اس نے آدھی ہی سڑک پار کی ہو گی کہ اینٹوں سے بھری ہوئی ایک لاری پیچھے سے بگولے کی طرح آئی اور اسے روندتی ہوئی میکلوڈ روڈ کی طرف نکل گئی۔
جب پاؤں کی طرح اس کی زیست کی امید منقطع ہو گئی تو نا چار لوگوں نے اس کو دہلی میں پہنچانے کی صلاح کی اور یہ بھی خیال ہوا کہ گھر کے جانے کی مسرت اور تبدیلی آب و ہوا کی فرحت سے عجب نہیں کہ اس کے دل کو تقویت پہنچے۔
جب پرائی مس وہاں آیا تو دیکھا تھس بی کا آنچل پڑا ہوا ہے، یقین آ گیا کہ اس کی محبوبہ کو شیر نے کھا لیا ہے، پرائس مس نے خود کشی کر لی، تھس بی وہاں آئی دیکھا کہ اس کا عاشق مرگیا ہے تو اس نے بھی اپنی جان دے دی۔
جب کبھی کوئی اہم کام آ پڑتا تو سب سے پہلے یعنی ایہم اور سید اور عاقب سے بھی پیشتر اس سے مشورہ ہوتا جب یہ آگیا تو اسقف نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا خط اسے دیا جب اس نے پڑھ لیا تو اسقف نے پوچھا بتاؤ کیا خیال ہے؟
جب کہ اگر شکار کو بھاری پتھر پھینک کر مارا گیا ہو تو اس کو کھانا جائز نہیں ہو گا اگرچہ وہ زخمی بھی کر دے کیونکہ اس صورت میں یہ احتمال ہو سکتا ہے کہ وہ شکار اس پتھر کی چوٹ کے ذریعہ (جیسے ہڈی وغیرہ ٹوٹنے کی وجہ سے) مرا ہو۔
جب کہ روزہ دار اپنے آپ کو اللہ رب العزت کے حکم اور اپنی ذمہ داری سے عہدہ برآ محسوس کرتا ہے، یا پھر یہ کہ وہ عبادت کی توفیق اور اس کی نورانیت کی وجہ سے اپنے آپ کو مطمئن ومسرور محسوس کرتا ہے، جو ظاہر ہے کہ خوشی کا سبب ہے۔
جب کہ کھانوں کی زیادہ مقدار و قسمیں تیار کرانا اور کھانا اور عمدہ اقسام و انواع کے کھانوں کو غذا بنانا بطور عادت اختیار کیا جائے اور کھانے کی اس تنوع و کثرت کی بنیاد کسی دینی مصلحت و فائدے کے بجائے محض لذت کام و دہن اور حصول عیش پر ہو۔
جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچے تو میں نے سارا واقعہ آپ کے گوش گزار کیا اور عرض کیا کہ میرے ساتھیوں نے جھوٹی قسم کو برا تصور کرتے ہوئے قسم نہ کھائی لیکن میں نے قسم کھا لی کہ یہ میرے بھائی ہیں۔
جب ہم مدینہ آئے تو جنگ کا ڈول نکالتے (اور فتح حاصل کر لیتے ) اور کبھی وہ ہم سے ڈول نکالتے (اور فتح پاتے ) ایک رات آپ سابقہ معمول سے ذرا تاخیر سے تشریف لائے تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! آپ آج تاخیر سے تشریف لائے۔
جب یہ (نفس) مادی جسم سے چلا جاتا ہے تو مادی جسم بے حرکت ہو جا تا ہے لیکن مرتا نہیں لیکن یہ جسم اب چونکہ روح کی اطلاعات کے مظاہرے کے قابل نہیں رہا لہذا روح اس جسم کو چھوڑدیتی ہے اور روح کے چھوڑنے سے یہ جسم مردہ ہوتا ہے۔
جبکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد خاص طور پر صرف اسی موقع سے منقول ہوا ہو حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی مختلف الفاظ کے ساتھ اور حضرت عبداللہ بن عمر نیز دوسرے صحابہ کی متعدد روایتوں سے منقول ہے۔
جبکہ حصہ دوئم میں اب ہم نئے نظریات کے ذریعے برسوں کے حل طلب تشنہ سوالات کے جوابات دیں گے اور پہلی مرتبہ انسان کی اور انسان کے ہر انفرادی جز(روح، نفس)کی تعریف اور تفصیلی تعارف پیش کریں گے اور درج ذیل موضوعات پر نئے انداز میں نئے سائنسی نظریات پیش کریں گے۔
جبکہ زمین کافرون سے بھری تھی اور وصیت سے ورثہ بٹتا تھا، ورثے کے احکام نازل نہیں ہوئے تھے، پھر وصیت منسوخ ہو گئی ورثے کے احکام اترے اور لوگوں نے ان پر عمل درآمد شروع کر دیا، پھر یہ بھی کہ ان دونوں غیر مسلموں کی وصی بنایا جائے گا یا گواہ؟
جبکہ منافق شخص اپنے چھپے کفر و نفاق اور اندرونی قلق و اضطراب کے نتیجے میں سکون و اطمینان کی دولت سے محروم اور بے اعتباری و بے کلی کی کیفیت سے دو چار رہتا ہے اور اس طرح اس کو اپنے کفر و نفاق کی ایک نقد سزا یہیں ملتی رہتی ہے۔
جدید کہانیوں اور نظموں کا تجزیہ وہ کچھ اس خوب صورتی سے کرتے ہیں کہ معنی و مفاہیم کے کئی گوشے دھیرے دھیرے لکھنے والے کے ذہن میں روشن ہونے لگتے ہیں اور بالآخر وہ اپنی عجیب و غریب باتوں اور تجزیہ کے سہارے ادیب کی شخصیت کو پوری طرح جکڑ لیتے ہیں۔
جدیدیت اور تجربات کے نام پر بہتوں نے منہ کا ذائقہ بگاڑ ا سرکس کے مسخروں کی طرح اچھل کود د کھائی اور ابہام کے نام پر مہملیت کو قدر بنا کر پیش کرنے کی کوشش کی مگر آج ایسے شعراء ادب کے ہر منظر و پس منظر سے غائب ہو چکے ہیں۔
جذبات کے روکنے کی یہ مشقت اور مجاہدہ ہمیشہ نہیں رہتا بلکہ چند روزہ جہد کن باقی بخند کسی بزرگ نے یہاں تک کہا ہے کہ کسی گناہ کا تقاضا ہو نے پر اگر فورا ایک جھٹکے کے ساتھ قلب سے باہر اس تقاضے کو پھینک دو تو اللہ رحیم و کریم ہے۔
جرم او اینست کو بازست و بس غیر خوبی جرم یوسف چیست پس اس کا جرم صرف یہی ہے کہ وہ باز ہے، یوسفؑ کا جرم اس کے علاوہ اور کیا ہے کہ وہ بہت حسین اور انتہائی خوبصورت ہیں، ان کے بھائیوں کی دشمنی کا سبب بھی تو ان کا حسن ہے۔
جس رات پورا چاند نکلا تھا اور گیلی گھاس پر دونوں مقابل بیٹھے تھے، گھاس پر بچھے معیز کے ہاتھ کے گرد اوس کے قطروں نے مل کر چمکدار ہالا بنایا تھا، اس رات کے بعد بھی وہ ایک دوسرے سے ملتے رہے تھے، مگر ایک کھچاؤ دونوں کے بیچ ٹھہر گیا تھا۔
جس شخص کو لگاتار چھینک آتی رہے اس کے جواب کا مسئلہ " اور حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس شخص کی چھینک کا جواب دیتے سنا جو اس وقت آپ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
جس طرح دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا اکان للناس عجبا ان اوحینا الی رجل منھم ان انذر الناس (یونس) کیا یہ بات لوگوں کے لیے باعث تعجب ہے کہ ہم نے ان ہی میں سے ایک آدمی پر وحی نازل کر کے اسے لوگوں کو ڈرانے پر مامور کر دیا ہے؟
جس طرح روپیہ قرض لینے والا اس امید پر دیتا ہے کہ اس کا روپیہ واپس مل جائے گا اور قرض لینے والا اس کے ادا کرنے کو اپنے ذمہ پر لازم کر لیتا ہے، اسی طرح خدا ہی کی دی ہوئی جو چیز یہاں اسی کے راستہ میں خرچ کی جائے گی۔
جس طرح ہندو سماج میں پنڈت نے اپنی پسند کا مذہب رائج کر دیا اسی طرح مسلم معاشرے میں بھی جاہل مولویوں اور شاہ صاحبوں نے قرآن و حدیث کے بر خلاف اپنا من مانا مذہب نافذ کر دیا اور بدعت و خرافات کو عوام سے مالی منفعت کمانے کا ذریعہ بنا لیا۔
جس عورت سے لعان ہو اس کے بچہ کی میراث کا بیان ابراہیم بن موسی، محمد بن حرب، عمرو بن روبہ، عبدالواحد بن عبد اللہ، واثلہ بن اسقع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت تین طرح کے آدمیوں کی میراث پا سکتی ہے۔
جس عورت سے پیغام نکاح کرے اس کو دیکھ لینا احمد بن منیع، ابن ابی زائدہ، عاصم بن سلیمان، بکر بن عبد اللہ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک عورت کو نکاح کا پیغام دیا پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے دیکھ لو۔
جس قوم میں گناہ ومعاصی کا ارتکاب ہونے لگے اور اس قوم کے لوگ ہاتھ اور زبان کے ذریعہ ان کی اصلاح وسرکوبی کی قدرت رکھتے ہوں، لیکن اس کے باوجود وہ اس کی اصلاح وسرکوبی کی کوشش نہ کریں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو عذاب میں مبتلا کردے۔
جس میں انہوں نے توحید و معاد کے اثبات میں دلائل دیئے ہیں، جن کا کوئی جواب جب ان کی قوم سے نہیں بنا تو انہوں نے اس کا جواب ظلم و تشدد کی اس کاروائی سے دیا، جس کا ذکر اس آیت میں ہے کہ اسے قتل کر دو یا جلا ڈالو۔
جس میں کوئی درخت وغیرہ نہ ہو، یعنی ایک وقت آئے گا کہ یہ دنیا اپنی تمام تر رونقوں سمیت فنا ہو جائے گی اور روئے زمین ایک چٹیل اور ہموار میدان کی طرح ہو جائے گی، اس کے بعد ہم نیک و بد کو ان کے عملوں کے مطابق جزا دیں گے۔
جس نے ایک پہاڑ کی آڑ میں چھپ کر اور چیخ مار کر بلند آواز سے یہ فرما دیا کہ موتوا یعنی تم سب مر جاؤ اور اس مہیب اور بھیانک چیخ کو سن کر بغیر کسی بیماری کے بالکل اچانک یہ سب کے سب مر گئے جن کی تعداد ستر ہزار تھی۔
جس نے زنا کیا ہو حاکم کو اس کا طلب کرنا حسن بن احمد کرمانی، ابو ربیع، حماد، یحیی، ابو امامۃ بن سہل بن حنیف سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک عورت کو حاضر کیا گیا کہ جس نے زنا کرایا تھا۔
جس وقت امام تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جس وقت وہ کہے تو تم لوگ آمین کہو خداوند قدوس قبول فرمائے گا اور جس وقت وہ شخص تکبیر کہے اور رکوع کرے تو تم لوگ بھی تکبیر کہو اور رکوع کرو کیونکہ تم لوگوں سے قبل امام رکوع کرتا ہے۔
جس وقت دوزخ کی ذرا سی ہوا بھی لگ جائے گی تو ساری شیخی کر کری ہو کر رہ جائے گی اور بہزار تمنا یہ درخواست کریں گے کہ ہم کو دنیا میں دوبارہ بھیج دیا جائے تاکہ آئندہ کبھی اپنے رب کی آیتوں کو نہ جھٹلائیں اور پکے ایماندار بن کر رہیں۔
جس وقت رات گزرنے کو ہوتی اور 21 ویں رات آتی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر تشریف لے جاتے اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ اعتکاف کیا کرتے تھے تو وہ لوگ بھی اپنے مکانات کو واپس ہو جاتے تھے۔
جس وقت میرے والد واپس آئے تو انہوں نے یہ بیان فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے کہ وہ شخص امامت کرے جو قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا ہو پھر لوگوں نے دیکھا تو سب سے زیادہ مجھ کو قرآن کریم یاد نکلا۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ اے خدا! اپنی رحمت نازل فرما محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جیسی رحمت بھیجی تم نے ابرا ہیم کی اولاد پر اور برکت نازل فرما محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جیسے برکت فرمائی تو نے ابراہیم کی اولاد پر۔
جسم گدوانے والیوں کا بیان اور راویوں کا اختلاف اور راویوں کے اختلاف کا بیان اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، الاعمش، عبداللہ بن مرۃ، حارث، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا سود کھانے والا اور کھلانے والا اور سود کا حساب لکھنے والا جس وقت وہ واقف ہوں۔
جسے آیات الہیہ کی یاد دلائی جائے اور پھر اس سے اعراض کرے اور اپنے سابقہ اعمال کو بھول جائے ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال دیئے ہیں کہ یہ حق کو سمجھ سکیں اور ان کے کانوں میں بہرا پن ہے اور اگر آپ انہیں ہدایت کی طرف بلائیں گے۔
جسے ان سے رونا آگیا وہ جنتی ہو گیا اب آپ نے اس آیت سے لے کر ختم سورۃ تک کی آیتیں تلاوت فرمائیں بعض روئے اور بعض کو رونا نہ آیا انہوں نے عرض کیا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے ہر چند رونا چاہا لیکن رونا نہ آیا۔
جسے سوامیوں، فلسفیوں نے جب بیان کیا تو آواگون کی صورت میں بیان کیا اور انہوں نے ایسا اس لئے کیا کہ وہ کبھی ان اطلاعات کو صحیح طور پر سمجھ ہی نہیں پائے لہذا آواگون کا عقیدہ محض غلط فہمی پر مشتمل ہے جس کی کوئی مذہبی یا سائنسی بنیاد نہیں ہے۔
جسے چاہے، تو تمہاری جان ان پر حسرتوں میں نہ جائے اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں، (9) اور اللہ ہے جس نے بھیجیں ہوائیں کہ بادل ابھارتی ہیں، پھر ہم اسے کسی مردہ شہر کی طرف رواں کرتے ہیں تو اس کے سبب ہم زمین کو زندہ فرماتے ہیں۔
جسے کر کے اس نے پارا پارا رکھ دیا میں نے غزلوں کے حسیں جزدان میں فکر کا ہر اک سپارا رکھ دیا عزم کے بڑھتے ہوئے سیلاب نے موڑ کر دریا کا دھارا رکھ دیا گردش ایّام نے پندار کا پھوڑ کر اک اک غبارا رکھ دیا بے کلی راغبؔ رہے گی۔
جسے ہر بار خوں کرنا پڑا خم نہ ہو پایا تو سر ہم نے قلم کروا لیا ووں نہ کچھ ہم سے ہوا ماجد تو یوں کرنا پڑا ٭٭٭ کیا کہیں ذی مرتبت کتنے تھے اور کیا ہو گئے فیصلہ دیتے ہوئے عادل بھی رسوا ہو گئے کونپلیں کیا کیا نہیں جھلسی ہیں۔
جعلو اصابعہم فی اذانہم مضمون جس کو میں نے ایک فرضی قصے اور بات چیت کے طرز پر لکھا ہے، مذہبی پیرائے سے تو خالی نہیں اور خالی ہونا ممکن نہ تھا، لیکن تمام کتاب میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو دوسرے مذہب والوں کی دل شکنی اور نفرت کا موجب ہو۔
جعلی حدیثیں گھڑنے جیسا مذموم فعل کرنے کے پیچھے بہت سے عوامل تھے جن میں سے اہم یہ ہیں: • پچھلے آسمانی مذاہب کی طرح اسلام کے دشمن بھی حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے ہی سے مسلمانوں میں کچھ گمراہ کن افکار داخل کرنے کی کوشش میں تھے۔
جلیل سازؔ کی اس غزل کا مزہ بھی چکھ لیا جائے : مہکے زخم اپنے نسترن کی طرح دل کا آنگن ہوا چمن کی طرح ان کے نازک لبوں پہ آئی ہنسی صبح کی اولیں کرن کی طرح صبح چمکی برنگ روئے حسیں رات سمٹی ترے بدن کی طرح اک جوالا مکھی ہے۔
جمعہ کا روز نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت سے پہلے زمانہ جاہلیت میں بھی ایک امتیازی اور شرف و فضیلت کا دن مانا جاتا تھا مگر اسلام نے اس دن کو اس کی حقیقی عظمت و فضیلت کے پیش نظر بہت ہی زیادہ باعظمت و بافضیلت دن قرار دیا۔
جمعہ کے دن روزہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص جمعہ کے روز روزہ نہ رکھے ہاں اس طرح رکھ سکتا ہے کہ اس سے ایک دن پہلے یا ایک دن بعد بھی روزہ رکھے۔
جمعہ کے دن فجر کی نماز میں کیا پڑھے علی بن حجر، شریک مخول بن راشد سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن فجر کی نماز میں سورۃ السجدہ اور سورۃ الدھر (وہلْ أتی علی الْإنْسان) پڑھا کرتے تھے۔
جن کا بچہ بچہ شعر گوئی کے فن سے آشنا تھا، مگر وہ سب باوجود اپنی پوری کوشش کے، قرآن جیسا کوئی ایک لفظ یا فقرہ بھی نہ بنا سکے تو یہ بات ثابت ہو گئی کہ قرآن اللہ کی طرف سے حضرت محمد ﷺ کی رسالت کے لیے دلیل اور معجزہ ہے۔
جناب باری کا ارشاد ہے کہ یہ لوگ اپنی طاقت اور کثرت کے گھمنڈ پر بنی اسرائیل کے تعاقب میں انہیں نیست و نابود کرنے کے ارادے سے نکل کھڑے ہوئے اس بہانے ہم نے انہیں ان کے باغات چشموں نہروں خزانوں اور با رونق مکانوں سے خارج کیا اور جہنم واصل کیا۔
جناب رئیس امروہوی اور ان کے بھائی سید محمد تقی کا دستخط شدہ سات جولائی سن انیس سو چھیاسی کا ایک تصدیق نامہ یہاں موجود ہے کہ جس میں رئیس صاحب اور ان کے بھائی، استاد کے خانماں برباد ہونے کی تصدیق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ استاد کو پلاٹ دیا جائے۔
جناب عابد علی خاں صاحب اکثر یہ با ت کہا کرتے تھے کہ سمیورنا نندجی سابق چیف منسٹر اتر پردیش سے اردو کے با رے میں دو ایک مرتبہ گفتگو ہوئی وہ کہا کرتے تھے کہ 25 سال بعد اتر پردیش میں اردو کا خط پڑھنے کیلئے کسی کو تلاش کرنا ہو گا۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ کے آگے چلنے کا مسئلہ زہری رحمہ اللہ سے روایت ہے کہ روایت کی سالم سے اس نے اپنے باپ سے کہا کہ عبداللہ نے دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اور ابوبکر اور عمر کو چلتے تھے۔
جنھوں نے اٹھارہویں صدی کے آخر میں ’بھگوت گیتا پران‘ کا ترجمہ ’سکھ ساگر‘ کے نام سے نثر میں کیا اور اس کے لیے انھوں نے دیوناگری رسم خط استعمال کیا جو برج بھاکھا اور اودھی کے لیے پہلے سے مستعمل تھا، اور علمی الفاظ کے لیے سنسکرت کی جانب رجوع کیا"(ص )۔
جنھوں نے کچھ اسی طرح کی نصیحت کی تھی کہ اگر ابھرتی قوت کے اس عفریت کو رام کر لو تو اہرام کے سارے اسرار تم پر کھل جائیں گے اور چاند کے آتش فشانی دہانوں سے امرت دھارائیں پھوٹ پڑیں گی. اور پھر وہ بڑی حسرت سے خود اپنا محاسبہ کرتے ہیں۔
جنہوں کفار کے طلم و ستم کے اس خشمگین ماحول میں سب سے پہلے اپنے اسلام کا اظہار کیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ بے انتہا تکلیف و سختیوں اور ظلم ستم میں مبتلا کیے گئے حضرت خباب بدر اور دوسرے جہادوں میں شریک ہوئے ہیں اور ھ میں واصل بحق ہوئے۔
جو تمہاری ضرورت کے مناسب ہو (یہ جان نثار حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی موجودگی میں اپنی کیا رائے رکھتے اس لئے) درخواست کی کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم ہی میرے لئے پسند فرمائیں (وہاں بجز دینداری کے اور کوئی وجہ ترجیح اور پسندیدگی کی ہو ہی نہیں سکتی تھی۔
جو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس تھے اور مصحف سے مراد وہ صحیفے ہیں جو دیگر لوگوں نے جمع کئے تھے اور وہ ان کے پاس تھے تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ اس جملہ فی کل صحیفۃ او مصحف میں لفظ او راوی کے شک کے اظہار کے لیے ہو۔
جو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس تھے اور مصحف سے مراد وہ صحیفے ہیں جو دیگر لوگوں نے جمع کئے تھے اور وہ ان کے پاس تھے تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ اس جملہ فی کل صحیفۃ او مصحف میں لفظ" او" راوی کے شک کے اظہار کے لیے ہو۔
جو دیانت دار مسلمان داروغہ (یعنی ملازم جیسے خزانچی وغیرہ) وہ چیز کہ جسے دینے کا مالک نے حکم کیا ہو بغیر کسی نقصان کے خوش دلی کے ساتھ اس شخص کو دے کہ جس کے لیے مالک نے حکم دیا ہے تو وہ صدقہ کرنے والے دو اشخاص میں سے ایک ہے۔
جو شخص اپنی خودی کے فریب میں پھنس گیا وہ زندگی اور فطرت کی رحمتوں سے دور ہو گیا، ’پریم‘ کے لیے انا کو دور کرنا ضروری ہے، کبیر نے بار بار سر کٹا نے یعنی غرور، انا یا خودی کو ختم کر کے ّمحبت کے اسرار کو پانے کا مشورہ دیا ہے۔
جو شخص حضرت عیسی علیہ السلام کے تواضع وانکسار کے دیکھنے کی خواہش وسعادت حاصل کرنا چاہتا ہو وہ ابو ذر کو دیکھ لے " اس روایت سے ثابت ہوتا ہے کہ حدیث بالا میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو ذر کی جس صفت میں حضرت عیسی کے مشابہ فرمایا ہے۔
جو شخص دنیا کی محبت میں اس درجہ مبتلا نہیں ہوتا وہ کسی کو ایذا پہنچانے میں ابتدا نہیں کرتا، البتہ جب کوئی شخص اس کو ایذا پہنچاتا ہے تو وہ حد سے تجاوز کئے بغیر اس کو اسی قدر ایذا پہنچتا ہے جس کو شریعت نے بدلہ کے طور جائز رکھا ہے۔
جو شخص رمضان میں کھا نا کھا کر سفر کے لئے نکلے قتیبہ، عبداللہ بن جعفر، زید بن اسلم، محمد بن منکدر، محمد بن کعب سے روایت ہے کہ میں رمضان میں انس بن مالک کے پاس آیا تو وہ کہیں جانے کا ارادہ کر رہے تھے اور ان کی سواری تیار تھی۔
جو شخص نکاح کے وقت موجود نہ ہو تو اس کو اس کی دعا دینے سے متعلق قتیبہ، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبدالرحمن رضی اللہ عنہ کے کپڑے پر ایک نشان دیکھا۔
جو شخص کسی محفوظ مقام سے چوری کرے محمد بن یحیی بن فارس، عمرو، طلحہ، اسباط، سماک، حرب، حمید بن اخت، حضرت صفوان بن امیہ فرماتے ہیں کہ میں مسجد میں اپنی تیس درہم کی مالیت والی چادر پر سورہا تھا کہ ایک شخص آیا اور اسے اچک کر لے گیا مجھ سے۔
جو عورت اپنے بالوں میں کسی دوسری عورت کے بالوں کا جوڑا لگائے (خواہ خود لگائے اور خواہ کسی دوسرے سے لگوائے ) اور جو عورت کسی دوسری عورت کے بالوں میں اپنے بالوں کا جوڑ لگائے اور جو عورت گودے اور جو عورت گدوائے ان سب پر اللہ کی لعنت ہوتی ہے۔
جو لائق ٹانکوں کے پائے انھیں سیا، باقی گھاؤں پر اپنی کھیسے سے ایک ڈبیا نکال کر کتنوں میں پٹی رکھی، اور کتنوں پر پھائے چڑھا کر پٹی سے باندھ دیا اور نہایت شفقت سے کہا، میں دونوں وقت آیا کروں گا، تو خبردار رہیو ایسی حرکت نہ کرے جو ٹانکے ٹوٹ جائیں۔
جو ملکی نظام چلاتا تھا اور ایک نبی ہوتا تھا جو نظام شریعت اور دینی امور کی ہدایت و رہنمائی کیا کرتا تھا اور یوں دستور چلا آتا تھا کہ بادشاہی یہود ابن یعقوب علیہ السلام کے خاندان میں رہتی تھی اور نبوت لادی بن یعقوب علیہ السلام کے خاندان کا طرہءامتیاز تھا۔
جو کرکٹ کے ہیرو عمران خان کو یہ کہنے پر مجبور کرتی ہے کہ لوگ کینسر سے مرتے رہتے ہیں مگر مجھے کبھی کینسر اسپتال بنانے کا خیال نہیں آیا لیکن جب میں نے اپنی ما ں کو اس مرض میں اذیت سے مرتے دیکھا تو میں نے اسپتال بنانے کا ارادہ کیا۔
جو کسی بھی ادبی تخلیق کے متداول جاری اور متعین کردہ، خصوصی اور عمومی معنی میں کسی نئے معنی کا اضافہ اور اس کی نئی پہچان ہی نہیں کراتی بلکہ اسے موجودہ عہد کی بصیرت کا ایک حصہ بنانے کی جستجو بھی اس کے بہت سے اعمال میں سے ایک نمایاں عمل ہے۔
جو" قرات" سے مشتق ہے اور جس کے معنی پڑھنے کے ہیں اگر موخر الذکر صورت میں مفہوم زیادہ بہتر طور پر واضح نہیں ہوتا لہذا اس کی توجہیہ یہ کی جائے گی کہ سلام کرنے والا چونکہ مسلم علیہ (جس کو سلام کیا گیا ہے) کے جواب دینے کے باعث ہوتا ہے۔
جوتم لوگ گھڑ لائے ہو ||قریب ہے کہ آسمان پھٹ پڑیں، زمین شق ہو جائے اور پہاڑ گر جائیں ||اس بات پر کہ لوگوں نے رحمان کے لیے اولاد ہونے کا دعوی کیا! ||رحمان کی یہ شان نہیں ہے کہ وہ کسی کو بیٹا بنائے ||زمین اور آسمان کے اندر جو بھی ہیں۔
جو/اپریل ء کو یوم اقبال کے موقع پر ٹاؤن ہال لاہور میں کی گئی تھی) الجہاد فی الاسلام جہاد کے متعلق غلط فہمی کے اسباب جہاد کی حقیقت "فی سبیل اللہ" کی لازمی قید اسلام کی دعوت انقلاب اسلامی دعوت انقلاب کی خصوصیت! عالمگیر انقلاب جارحانہ اور مدافعانہ کی تقسیم غیر متعلق ہے۔
جگر دیکھ کے قاصد کی مصیبت پوچھو تو یہ کہتا ہے کہ میں‌کچھ نہیں کہتا یہ خوب سمجھ لیجئے غماّز وہی ہے جو آپ سے کہتا ہے کہ میں کچھ نہیں‌کہتا تم کو یہی شایاں ہے کہ تم دیتے ہو دشنام مجھ کو یہی زیبا ہے کہ میں کچھ نہیں‌کہتا مشتاق بہت ہیں۔
جہاد سے فارغ ہو کر لوٹنا اور اس کا ثواب محمد بن مصفی، علی بن عیاش، لیث بن سعد، حیوہ، ابن شفی، عبد اللہ، ابن عمر حضرت عبداللہ بن عمرو سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاد سے واپسی جہاد ہی کی طرح ہے۔
جہاد کی حقیقت پس اگر اسلام ایک "مذہب" اور مسلمان ایک "قوم" ہے تو جہاد کی ساری معنویت، جس کی بنا پر اسلام میں اسے افضل العبادات کہا گیا ہے، سرے سے ختم ہو جاتی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اسلام کسی "مذہب" کا اور "مسلمان" کسی "قوم" کا نام نہیں ہے۔
جہاد کی فضلیت کا بیان انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد قبا کو جاتے تو ام حرام بنت ملحان کے گھر میں آپ تشریف لے جاتے وہ آپ کو کھانا کھلاتیں اور وہ اس زمانے میں عبادہ بن صامت کے نکاح میں تھیں۔
جہاں ان کی اپنی آبادی حکام طبقے تک محدود تھی، یا بیرونی تجارتی کمپنیوں میں کام کرنے والوں پر مشتمل اقتصادی منفعت کے پیش نظر ضرورت اس بات کی تھی کہ مشرق وسطی میں ایسی کولونی وجود میں لائی جائے جہاں اب مغرب کے عوام لا کر بسائے جائیں اور اپنی اکثریت ہو۔
جہاں تک برطانیہ میں آباد ہندو پاکستان کے اردو داں حضرات کا تعلق ہے تو برطانیہ میں آباد پرانی نسل نے تو اردو ادب کے فروغ کی حد تک اردو سے اپنا تعلق قائم رکھا ہے مگر زبان کے کثیر الجہات فروغ کے لیے برطانیہ کے اردو والوں نے بھی کچھ نہیں کیا۔
جہاں حضرت عمر بن خطاب نے اس کو صرف کر نے کا حکم فرمایا ہے اور تمام مؤمنین نے ان کے فیصلہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کی روشنی میں کہ اللہ نے عمر کی زبان اور دل پر حق کو جاری فرما دیا ہے۔
جہاں زخم پھر اچھا ہو جائے لذّت سنگ باندازۂ تقریر نہیں ’ جہاں ‘ اس شعر میں ’ جس وقت ‘ کے معنی پر ہے اور اصل میں یہ لفظ ’ جس جگہ ‘ کے معنی کے لیے موضوع ہوا ہے مگر محاورے میں معنی ’جہاں ‘ کے لیے بھی بول جاتے ہیں۔
جہاں سے چاہو کھاؤ جس قسم کی کھجور جس قسم کی کھجور چاہو لے لو، پھر پانی آیا پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ دھوئے اور وہی تر ہاتھ اپنے چہرے پر اور دونوں بازوؤں اور سر پر تین دفعہ پھیر لئے اور فرمایا اے عکراش یہ وضو ہے۔
جہاں وہ خدا کی مدد کو پسند کرتا ہے اور جو مسلمان شخص اپنے مسلمان بھائی کی اس موقع پر مدد کرے جہاں اس کی بے حرمتی کی جاتی ہو اور اس کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچایا جاتا ہو تو اللہ بھی اس موقع پر اس شخص کی مدد کرے گا۔
جہاں پہنچ کر نیک باطن اور بدباطن اور مؤمن اور منافق کے درمیان خط امتیاز قائم ہوجائے گا، اسی طرح محشر میں تمہاری شفاعت خاص کا جو میرا وعدہ وہ حوض کوثر پر پورا ہوگا کہ وہاں صرف اہل ایمان کو میری شفاعت پر حوض کوثر سے سیراب ہونے کا موقع ملے گا۔
جہاں کوئی شخص پہلے سے بیٹھا ہوا ہو اور عارضی طور پر اس جگہ سے اٹھ گیا ہو، نیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے بھی منع فرمایا ہے کہ کوئی آدمی کسی ایسے شخص کے کپڑے سے اپنے ہاتھ پونچھے جس کو اس نے کپڑا نہیں پہنایا۔
جہاں کچا دم توڑتا راستہ عمودا اٹھے پہاڑ کے پہلو سے ندی کی جانب کودتی سڑک کے دہانے میں گم ہوتا ہے، اس روز اس نے اپنے چاروں طرف دیکھا اور سوچا تھا: کاش ابا سے، امی سے یا پھر چچا سے ہی اپنی ضرورت کہہ سکتا مگر وہ کہتا تو کیوں کر؟
جہاں کھجور کے درخت ہیں، میرا گمان یمامہ اور حجر کی طرف گیا لیکن وہ مدینہ نکلا، جس کا نام یثرب بھی ہے اور میں نے اپنے اسی خواب میں دیکھا کہ میں نے تلوار کو ہلایا تو وہ اوپر سے ٹوٹ گئی، اس کی تعبیر احد کے دن مسلمانوں کی شکست نکلی۔
جی کھول کے ہنس لے ابھی جی کھول کے رو لے یادوں کے دریچوں کو ذرا کھول کے دیکھو ہم لوگ وہی ہیں کہ نہیں، بول کے دیکھو ہم اوس کے قطرے ہیں کہ بکھرے ہوئے موتی دھوکا نظر آئے تو ہمیں رول کے دیکھو کانوں میں بڑی دیر تلک گونج رہے گی۔
جیتے جی مرنے کا نہ ارمان کر بازوؤں میں زور جب ہوتا نہیں کیوں نکل پڑتے ہو سینہ تان کر جھوٹ کہہ کر اس نے بازی مار لی ہم ہوئے بدنام غلطی مان کر اس کو خالص گھر خدا کا رہنے دے جنگ کا مسجد کو نہ میدان کر جن کو کرنا ہے۔
جیسا کہ اہل جاہلیت ان گمراہیوں اور جہالتوں کے ذریعے حکم کیا کرتے تھے جنہیں وہ اپنی آراء و خواہشات کے ذریعے وضع کرتے اور جیسا کہ تاتاری اپنی ملکی سیاست میں اپنے بادشاہ چنگیز خان کے بنائے ہوئے یاسق کے مطابق حکومت کرتے یہ یاسق قانون کی ایک کتاب کا نام ہے۔
جیسا کہ حدیث بالا سے معلوم ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب احصار کی وجہ سے عمرہ ادا نہ کر سکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آئندہ سال یعنیھجری میں اس عمرہ کو پورا کیا چنانچہ اس عمرہ کو عمرۃ القضاء کہا گیا ہے۔
جیسا کہ حدیث نبوی میں ارشاد فرمایا گیا اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا منْ صلّی یرائیْ فقدْ اشْرک ومنْ صام یرائیْ فقد اشرک، ومنْ تصدّق یرائی فقد اشرک، یعنی جس نے دکھلاوے کی نماز پڑھی اس نے شرک کیا، جس نے دکھلاوے کا روزہ رکھا اس نے شرک کیا۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں آ چکا ہے کہ آپ کی نو بیویاں تھیں اور بخاری شریف کی معلق حدیث کے بعض راویوں نے گیارہ کہا ہے، حضرت انس سے مروی ہے کہ آپ نے پندرہ بیویوں سے عقد کیا تیرہ کی رخصتی ہوئی ایک وقت میں گیارہ بیویاں آپ کے پاس تھیں۔
جیسا کہ قرآن اس کے بارے میں بتا رہا ہے اور تیسری بات یہ کہ تم اپنے اس رب کے نام کی تسبیح کرتے رہا کرو جو بڑا ہی عظمت والا ہے کہ اس کی تسبیح ہی آپ کے لئے حصول صبر و استقامت اور قوت و اعتماد کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
جیسا کہ مثلا حضرت عیسی علیہ السلام کا یہ اعجاز منقول ہے کہ وہ اللہ تعالی کے حکم سے کچھ عرصہ کے لئے مردوں کو دوبارہ زندہ کردیتے تھے اور اس سے بھی زیادہ وضاحت یہ ہے کہ : یہ حق تعالی کا اٹل فیصلہ ہے کہ جو لوگ ایک مرتبہ مرچکے ہیں۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے، شیخ فانی (یعنی بڈھے کھوسٹ) کو قتل کرنا درست نہیں ہے جو شیخ فانی جنگ میں اپنی عقل اور اپنی رائے کو مؤثر رکھتا ہو اور دشمن، لڑائی میں اس کی بتائی ہوئی تدبیروں پر عمل کرتا ہو تو اس کو قتل کرنا جائز ہے۔
جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ نفسیاتی غلامی، غلامی کی ایسی صورت ہے جس میں قانونی اور معاشرتی طور پر تو کوئی شخص بالکل آزاد ہوتا ہے لیکن وہ کسی شخصیت کی متاثر ہو کر یا متاثر کر دیے جانے کے نتیجے میں اس کا غلام بن کر رہ جاتا ہے۔
جیسے با نس بجتا ہو کسی کا دل دھڑکتا ہو کہیں با دل گر جتا ہو کو ئی شیشہ تڑقتا ہو سمندر کے بھنور میں گھر کے طوفانوں سے ٹکرا تا میں جب سا حل نہیں پا تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنا نہیں آ تا مجھے ہنسنے کی حسرت ہے۔
جیسے تم بھولتے ہو، میں بھی بھولتا ہوں، میں بھول جاؤں تو یاد دلا دیا کرو) کیا اس غشی کی کیفیت اور سہود نسیان کو پڑھ کر کوئی شخص یہ کہہ سکتا ہے کہ اب وحی پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دوسری باتوں پر کیسے یقین کریں، ممکن ہے۔
جیسے تمام مسجدوں کا آباد کرنے والا اور جمع کا صیغہ لانے کی یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ ہر بقعہ مسجد حرام کا مسجد ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مسجدوں سے جنس مراد ہو اور کعبۂ معظّمہ اس میں داخل ہو کیونکہ وہ اس جنس کا صدر ہے۔
جیسے تیر شکار کے بیچ میں سے نکل جاتا ہے، چنانچہ جس جطرح شکار کے بیچ سے نکلے ہوئے تیر کے اوپر سے لے کر نیچے تک، کسی بھی حصہ پر خون یا نجاست کا نشان ڈھونڈے سے بھی نہیں ملتا، حالانکہ وہ تیر خون اور نجاست ہی میں سے باہر نکلتا ہے۔
جیسے حبر البحر ترجمان قرآن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا زاد بھائی حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے، بخاری و مسلم کی ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ بکری کی قربانی کی۔
جیسے خچر جب کسی جہنمی کو جہنم میں ڈالا جاتا ہے تو وہ وہاں سے نکل کر آتے اور انہیں لپٹ جاتے ہیں، ہونٹوں پر سروں پر اور جسم کے اور حصوں پر ڈستے اور ڈنک مارتے ہیں جس سے ان کے سارے بدن میں زہر پھیل جاتا ہے اور پھکنے لگتے ہیں۔
جیسے سر گرنے لگے جسم سے، چلنے لگی تلوار چار آئینوں میں جا کے نکلنے لگی تلوار افعی کی طرح زہر اگلنے لگی تلوار پی پی کے لہو، رنگ بدلنے لگی تلوار پانی نے اثر زہر ہلاہل کا دکھایا ہر ضرب میں جلوہ حق و باطل کا دکھایا ہر غول میں غل تھا۔
جیسے سلام و سلام کا جواب وغیرہ ان کے لیے وضو و غسل دونوں کا تیمم بغیر عذر کے ہو سکتا ہے اور جن عبادتوں میں صرف حدث اصغر سے طہارت شرط نہ ہو جیسے تلاوت قرآن مجید اور اذان وغیرہ ان کے لیے صرف وضو کا تیمم بغیر عذر ہو سکتا ہے۔
جیسے فرمان باری تعالی فاذا بلغن اجلہن الخ یعنی جب وہ عورتیں اپنے وقتوں کو پہنچ جائیں مراد یہ ہے کہ جب عدت کا زمانہ ختم ہو جانے کے قریب ہو یہی مراد یہاں اس حدیث سے بھی ہے کہ انہوں نے سحری کھائی اور صبح صادق ہو جانے کا یقین نہ تھا۔
جیسے فرمایا لایتخذ المومنون الخ، مومن مومنوں کو چھوڑ کر کفار سے دوستیاں نہ کریں اور جو ایسا کرے وہ اللہ کے ہاں کسی بھلائی میں نہیں ہاں ان سے بچاؤ مقصود ہو تو اور بات ہے، اللہ تعالی تمہیں اپنی ذات سے ڈرا رہا ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹنا ہے۔
جیسے منٹو وہی گڈریا ہوں! بہت سی بھیڑوں کو جنگل میں چھوڑ کر کسی کمزور، بہت کم بال والی، بیمار، ناپسندیدہ، اندر باہر سے بے چین بھیڑ کو اپنے کندھوں پر اٹھائے دوڑے چلے آ رہے ہیں، ایسی بھیڑ کو کہ جسے گھر والے پسند نہیں کرتے اور جنہیں وہ عزیز جانتے ہیں۔
جیسے پہلے پھر گئے تو تمھیں درد ناک عذاب دے گا، (17) اندھے پر تنگی نہیں اور نہ لنگڑے پر مضائقہ اور نہ بیمار پر مواخذہ اور جو اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانے اللہ اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں رواں اور جو پھر جائے گا۔
جیسے کسی جماعت میں ایک شخص ہو جس کے پاس ایک تھیلی ہو جس میں مشک ہو اور ہر شخص کو اس کی خوشبو اچھی معلوم ہوتی ہو اور اللہ کے نزدیک روزہ دار کی بو مشک کی خوشبو سے زیادہ پیاری ہوتی ہے اور اس نے تمہیں صدقے کا حکم دیا ہے۔
جیسے کہ نبی علیہ صلوات اللہ کا فرمان ہے کہ اللہ کو سب سے زیادہ پسند وہ عمل ہے جس پر مداوت میں جائے گو کم ہو، خود حضور علیہ السلام کی عدت مبارک بھی یہی تھی کہ جس کام کو کرتے اس پر ہمیشگی کرتے، حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
جیسے گالی دینا، فحش بکنا، تالی اور سیٹی بجانا، ایک دوسرے کے کنکریاں مارنا، رستہ چلنے والوں پر کنکری وغیرہ پھینکنا، شراب پینا، تمسخر اور گندی باتیں کرنا، ایک دوسرے پر تھوکنا وغیرہ ذلیل افعال و حرکات جن کی قوم لوط عادی تھی، حضرت لوط علیہ السلام نے اس پر انہیں ملامت کی۔
جیسے ہی وہ ہلاکو خاں‌کے سامنے پیش ہوا اور تاتاری سالار فوج کے آگے سر جھکا کے کھڑا ہوا، حسین نے جھپٹ کے ارادہ کیا کہ اپنے خنجر سے اس کا کام بھی تمام کر دے، مگر ہلاکو خاں نے چلا کے روکا اور کئی مغلوں‌نے بڑھ کے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
حاصل یہ کہ بندوں کے حق میں اصل چیز رضائے مولی، اگر خدا راضی و خوش ہے تو مخلوق خدا بھی راضی اور مطیع ہو جائے گی اور اگر رضائے مولی پر نظر نہ ہو تو پھر نہ خدا راضی و خوش ہوتا ہے اور نہ مخلوق خدا راضی و خوش ہوتی ہے۔
حاصل یہ کہ کوئی بھی عبادت ہو جب تک اخلاص نیت، حضور قلب اور محض اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کا جذبہ میسر نہ ہو وہ بلا روح ہوتی ہے کہ جس سے نہ تو قرب الہی کی سعادت میسر آتی ہے اور نہ اجر و ثواب کی دولت حاصل ہوتی ہے۔
حاصل یہ کہ کوئی بھی عبادت ہو جب تک اخلاص نیت، حضور قلب اور محض اللہ تعالی کی رضاء و خوشنودی کا جذبہ میسر نہ ہو وہ بلا روح ہوتی ہے کہ جس سے نہ تو قرب الہی کی سعادت میسر آتی ہے اور نہ اجر و ثواب کی دولت حاصل ہوتی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ جب رزق دینے والا اور غالب طاقت رکھنے والا صرف اللہ تعالی ہے تو پھر لازم ہے کہ اس کی ذات کے علاوہ اور کسی پر قطعا بھروسہ نہ کیا جائے اور اپنے امور کا بہتر کارساز و وکیل اس کے علاوہ اور کسی کو ہرگز نہ سمجھا جائے۔
حافظ عبداللہ نے اس کے جسم سے چپکے ہوئے کپڑوں سے بری طرح جھانکتے اس کے پر شباب جسم سے نظریں چراتے ہوئے درخت کے تنے کو پیروں کی جانب سے کنارے کی طرف دھکیلنا شروع کیا اور بڑی مشقت سے تقریبا پندرہ منٹ بعد ٹبے کے قریب لانے میں کامیاب ہو گیا۔
حالانکہ اللہ کی چال سے وہی قوم بے خوف ہوتی ہے جو تباہ ہونے والی ہو ||اور کیا ان لوگوں کو جو سابق اہل زمین کے بعد زمین کے وارث ہوتے ہیں، اس امر واقعی نے کچھ سبق نہیں دیا کہ اگر ہم چاہیں تو ان کے قصوروں پر انہیں پکڑ سکتے ہیں؟
حالانکہ اگر اس بات کو ایک قاعدۂ کلیہ بنا لیا جائے کہ قرآن میں کسی خاص موقع پر جو حکم دیا گیا ہو اور اس موقع کا ذکر بھی ساتھ ساتھ کر دیا گیا ہو، وہ حکم صرف اسی موقع کے لیے خاص ہو گا، تو اس سی بڑی قباحتیں لازم آئیں گی۔
حالانکہ تم پر ابھی تک ان حالات کا گزر نہیں ہوا جو پہنچے ان لوگوں کو جو گزر چکے تم سے پہلے ان پر ایسی ایسی سختیاں آئیں مصیبتیں گزریں اور ان کو اس طرح جھنجھوڑ کر رکھ دیا گیا کہ ان کے پیغمبر اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے تھے۔
حالانکہ سلیمان (علیہ السلام) نے (کوئی) کفر نہیں کیا بلکہ کفر تو شیطانوں نے کیا جو لوگوں کو جادو سکھاتے تھے اور اس (جادو کے علم) کے پیچھے (بھی) لگ گئے جو شہر بابل میں ہاروت اور ماروت (نامی) دو فرشتوں پر اتارا گیا تھا، وہ دونوں کسی کو کچھ نہ سکھاتے تھے۔
حالانکہ صور والے فرشتے نے اپنے منہ میں صور لے رکھا ہے اور پیشانی جھکائے ہوئے حکم اللہ کا منتظر ہے کہ کب حکم ہو اور وہ صور پھنک دے، اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پھر ہمیں کیا ارشاد ہوتا ہے؟
حالانکہ صور پھونکنے والے فرشتے نے صور منہ میں لے لیا ہے اور گردن جھکائے حکم اللہ کا انتظار کر رہا ہے کہ کب حکم ملے اور کب وہ پھونک دے صحابہ نے کہا پھر یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم کیا کہیں آپ نے فرمایا کہو (حسبنا اللہ ونعم الوکیل)۔
حالانکہ قرآن یہ کہتا ہے کہ امت کو رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کا حکم بھی ہے: قل ان کنتم تحبون اللہ فاتبعونی یحببکم اللہ (آل عمران:31) "اے نبی کہہ دو کہ اگر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو میرا اتباع کرو، اللہ تم سے محبت فرمائے گا۔
حالانکہ مجھے صحیح اطلاع یہ ملی ہے کہ مسلم بن عقیل اور ہانی بن عروۃ کو قتل کیا جا چکا ہے، اور ہمارے شیعوں نے ہمیں چھوڑ دیا ہے، تو تم سے جسے تلواریں کھانے اور نیزوں کے کچوکے برداشت کرنے کا حوصلہ ہو وہ ہمارے ساتھ چلے ورنہ یہیں سے لوٹ جائے۔
حالانکہ مدینہ ان کے لیے بہتر ہو گا اگر وہ غور کریں اور ملک شام فتح ہو گا تو کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو اپنی سواریاں دوڑاتے ہوئے لائیں گے اور اپنے گھر والوں کو اور ان لوگوں کو جوان کا کہا مانیں گے، مدینہ سے شام میں منتقل کر دیں گے۔
حالانکہ وہ اپنے سوا کسی کو غلط فہمی میں مبتلا نہیں کر سکتے تھے اور وہ تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکتے تھے اور اللہ نے تجھ پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور تجھے وہ باتیں سکھائی ہیں جو تو نہ جانتا تھا اور اللہ کا تجھ پر بہت بڑا فضل ہے۔
حالاں کہ فاتحہ ہو یا درود، دونوں صورتوں میں دراصل بزرگوں، بلکہ خود خاتم النبیین ﷺ کے متعلق مسلمان اس کا اظہار اپنے خدا کے آگے کرتا ہے کہ اے اللہ یہ بھی تیری رحمت و جود و کرم و عنایت چاہتے ہیں، ان پر رحم فرما اور ان کو ثواب عطا کر۔
حالت نزع میں مریض کو تلقین اور دعا کرنا ابو سلمہ، یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، عمارہ بن غزیہ، یحیی بن عمارہ، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے قریب الموت لوگوں کو لا إلہ إلّا اللّہ کی تلقین کیا کرو۔
حتی کہ مسلمان یہودیوں سے جنگ کریں گے اور پھر یہودی جس پتھر یا درخت کے پیچھے چھپے گا تو وہ پتھر اور درخت بول کر کہے گا:اے مسلمان ! یہ یہودی میرے پیچھے ہے، پس آؤ اور اسے قتل کرو، سوائے غرقد درخت کے اس لیے کہ یہ یہودیوں کا درخت ہے۔
حجاز سے یہود و نصاری کی جلا وطنی کا کام حضرت عمر کے ہاتھوں انجام پایا اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ سر زمین حجاز یعنی جزیرۃالعرب سے یہود و نصاری کی جلا وطنی کا کام حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھوں انجام پایا۔
حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت عبداللہ بن سائب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں رکن یعنی حجر اسود اور رکن یمانی کے درمیان یہ دعا پڑھتے تھے۔
حد آسماں سے دور *** نظام عشق میں اک اور برہمی ہوتی اگر فغاں مرے ہونٹوں تک آ گئی ہوتی ترا خیال اگر دل میں جاگزیں ہوتا تصورات کی محفل میں روشنی ہوتی چمن میں ہاتھ نہ ہوتا جو تیرا کار انجام کلی کلی کے تبسّم میں دل کشی ہوتی بہت بچا ہوں۔
حدثنی بعض خاصۃ عمر بن عبدالعزیز انہ حین افضت الیہ الخلافۃ، سمعوا فی منزلہ بکاء عالیا، فسئل عن البکاء، فقیل: ان عمر بن عبدالعزیز قد خیر جواریہ، فقال: انہ قد نزل بی امر قد شغلنی عنکن، فمن احب ان اعتقہ اعتقتہ، و من اراد ان امسکہ امسکتہ، و لم یکن منی الیھا شییء۔
حدثنی محمد بن رافع. حدثنا شبابۃ. قال: حدثنی ورقاء عن أبی الزناد، عن الأعرج، عن أبی ہریرۃ، عن النبی صلی اللہ علیہ وسلم، قال (والذی نفس محمد بیدہ! إن علی الأرض من مؤمن إلا أنا أولی الناس بہ. فأیکم ما ترک دینا أو ضیاعا فأنا مولاہ. وأیکم ترک مالا فإلی العصبۃ من کان)۔
حدود کو نافذ کرنا ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، سعید بن سنان، زاہریہ، ابی شجرہ، کثیر بن مرہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا حدود اللہ میں سے کسی ایک حد کو نافذ کرنا اللہ کی زمین میں چالیس روز کی بارش سے زیادہ بہتر ہے۔
حدّثنا حفْص بْن غیاث، عنْ أبی سلمۃ بْن أبی حفْصۃ، عنْ علیّ بْن زیْد، عنْ یوسف بْن مہْران، عن ابْن عبّاس، قال : قال عمر : کلّ أسیر کان فی أیْدی الْمشْرکین من الْمسْلمین، ففکاکہ منْ بیْت مال الْمسْلمین. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33937) سیدنا ابن عباس روایت کرتے ہیں۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ امام کے خطبہ کے دوران بات کرنا مکروہ ہے اگر کوئی دوسرا بات کرے تو اسے بھی اشارے سے منع کرے لیکن سلام کا جواب دینے اور چھینک کا جواب دینے کے بارے میں علماء کا اختلاف ہے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کے یہ دو دانت ایک دوسرے سے بالکل جڑے ہوئے نہیں تھے، بلکہ ان دونوں کے درمیان کچھ خلا تھا، نیز الفاظ حدیث سے بظاہر یہ بھی مفہوم ہوتا ہے کہ یہ خلاصرف اوپر ہی کے دانتوں کے درمیان نہیں تھا۔
حدیث میں سب سے پہلے ایمان اور اسلام کی حقیقت بیان ہوئی ہے جس سے ایمان اور اسلام کے درمیان یہ فرق بھی ثابت ہو جاتا ہے کہ ایمان کا تعلق تو باطن یعنی تصدیق و اعتقاد سے ہے اور اسلام کا تعلق ظاہر یعنی اعمال اور جسمانی اطاعت و فرمانبرداری سے ہے۔
حدیث میں پہلے ظہر کا ذکر کیا گیا ہے کہ جب آفتاب ڈھل گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان دینے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے اذان دی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اقامت کا حکم دیا تو انہوں نے اقامت کہی۔
حدیث کا آخری جملہ واذا قرأ فانصتوا (یعنی جب امام قرأت کرے تو تم خاموش رہو) حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے کہ مقتدی کو امام کے پیچھے خاموش رہنا چاہئے قرأت نہ کرنی چاہئے خواہ نماز بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی۔
حدیث کا آخری جملہ واذا قرأ فانصتوا (یعنی جب امام قرات کرے تو تم خاموش رہو) حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی دلیل ہے کہ مقتدی کو امام کے پیچھے خاموش رہنا چاہئے قرات نہ کرنی چاہئے خواہ نماز بلند آواز کی ہو یا آہستہ آواز کی۔
حدیث کی ظاہری عبارت سے یہ مفہوم معلوم ہوتا ہے کہ جس شخص نے پہلے شخص کی مانند کیا یعنی اس نے پہلے شخص کی طرح صبح و شام کے وقت سو مرتبہ سبحان اللہ وبحمدہ کہا تو وہ قیامت کے دن اس عمل سے افضل لائے گا جو یہ پہلا لائے گا۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی مسلمان ایسا کوئی کام نہ کرے اور نہ اپنی زبان سے کوئی ایسی بات نکالے جس سے کسی مسلمان بھائی کی خون ریزی ہو یا اس کا مال تلف و ضائع ہو اور یا اس کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچے۔
حدیث کے آخری جملہ کی وضاحت یہ ہے کہ اس وقت جب کہ وہ بچیاں اپنے آباء واجداد کے بہادرانہ کارناموں اور حق کی راہ میں ان کے قربان ہو جانے کی پرشجاعت داستانوں کے گیت گانے لگیں تو اسی دوران ایک بچی نے جو ابھی عقائد کے نازک گوشوں سے ناواقف تھی۔
حرام اور گناہ کبیرہ ہے اور ایسا کاذب انسان اللہ کے سخت عذاب میں گرفتار کیا جائے گا اور بعض علماء مثلا امام محمد جوینی رحمہ اللہ تعالی نے تو اس جرم کو اتنا قابل نفرت اور سخت خیال کیا ہے کہ وہ ایسے آدمی کے بارے میں کفر کا حکم لگاتے ہیں۔
حسب نسب پر فخر کرنا انسان کو اس کے نسب کا طعنہ دینا ستاروں سے بارش طلب کرنا اور میت پر نوحہ کرنا اور فرمایا نوحہ کرنے والی عورت اگر بغیر توبہ کئے مر جائے تو اسے قیامت کے دن گندھک کا پیراہن پہنایا جائے گا اور کھجلی کی چادر اڑھائی جائے گی۔
حسن رضی اللّہ تعالی عنہ نے کہا کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی جدائی میں حضرت یعقوب علیہ السلام اسّی برس روتے رہے اور احباء کے غم میں رونا جو تکلیف اور نمائش سے نہ ہو اور اس کے ساتھ اللّہ کی شکایت و بے صبری نہ پائی جائے رحمت ہے۔
حسین بن حسن مروزی، ابن عدی، ابن ابراہیم بن سعیدجوہری، عبدالوہاب، راشد، ابی محمدحمانی، شہر بن حوشب، ام درداء، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرے محبوب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے وصیت فرمائی کہ شراب نوشی مت کرنا کیونکہ یہ ہر برائی کی کنجی ہے۔
حصار گیسوئے خمدار سے آگے نہیں جاتی ہماری راہ کوئے یار سے آگے نہیں جاتی نگہ، آواز، خوشبو، روشنی، بجلی، ہوا، بدلی کوئی بھی شے تری رفتار سے آگے نہیں جاتی چمن بھی ہے، ستارے بھی ہیں، جنت کی بہاریں بھی مری خواہش تری دیوار سے آگے نہیں جاتی بصیرت دیکھ آتی ہے۔
حصہ چہارم: اسلام کے بعد کے ادوار میں غلامی باب 14: مسلمانوں کے دور انحطاط میں غلامی جس طرح بنی اسرائیل اللہ تعالی کی نازل کردہ شریعت پر بعد کے ادوار میں قائم نہ رہ سکے بالکل اسی طرح مسلمان بھی اللہ تعالی کے احکامات پر پوری طرح عمل پیرا نہ رہ سکے۔
حضرات یہ چار چیزیں ہیں جن کے مجموعے کا نام "بناؤ" اور "صلاح" ہے اور ہم سب کی بہتری اس میں ہے کہ ہمارے اندر نیک انسانوں کی ایک ایسی تنظیم موجود ہو جو بگاڑ کے اسباب کو روکنے اور بناؤ کی ان صورتوں کو عمل میں لانے کے لیے پیہم جدوجہد کرے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ " جس شخص کو کسی سے عشق ہو گیا اور نہ صرف یہ کہ وہ اپنے عشق میں پاکباز و متقی رہا بلکہ اس نے اپنے عشق کو چھپایا بھی اور اسی حال میں اس کا انتقال ہو گیا تو وہ شہید ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن انسان کے پاؤں سرکنے نہیں پائیں گے اور اس کو بارگاہ رب ذوالجلال میں اس وقت تک کھڑا رکھیں گے۔
حضرت ابن مسعودؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "جو شخص یہ دعا پڑھے "میں اللہ سے مغفرت طلب کرتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ زندہ اور قائم رہنے والا ہے اور میں اسی کی طرف رجوع کرتا ہوں، تو اس کے گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
حضرت ابو امامہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ گائن (گانے والی عورت) کی نہ تو خرید و فروخت کرو اور نہ انہیں تعلیم دو (یعنی ان سے مکمل مقاطعہ رکھو) اس ارشاد کے مثل یہ آیت کریمہ من یشتری لھو الحدیث نازل ہوئی تھی۔
حضرت ابو بکر نے مجاعہ کو (اونٹوں کے بدلہ میں) بارہ ہزار صاع یمامہ کے صدقہ میں سے دلائے اور چار ہزار صاع گیہوں کے چار ہزار جو کے اور چار ہزار کھجور کے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو تحریر مجاعہ کو لکھ کر دی تھی۔
حضرت ابو جہنم عبد اللہ بن حارث بن صمہ انصاری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :اگر نمازی کے آگے سے گزرنے والے کو معلوم ہو جائے کہ اس کا کتنا گناہ ہے تو وہ چالیس (دن، ماہ یا سال)تک کھڑے رہنا اس کے آگے سے گزرنے سے بہتر سمجھے۔
حضرت ابو دردا ئ ایک شخص کو یہ آیت پڑھا رہے تھے مگر اس کی زبان سے لفظ (ائیم) ادا نہیں ہوتا تھا اور وہ بجائے اس کے یتیم کہہ دیا کرتا تھا تو آپ نے اسے (طعام الفاجر) پڑھوایا یعنی اسے اس کے سوا کھانے کو اور کچھ نہ دیا جائے گا۔
حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کی مراد حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی اس خصوصیت کی طرف اشارہ کرنا تھا کہ وہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ذاتی خادم ہونے کی حیثیت سے ہمیشہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں موجود رہتے تھے۔
حضرت ابو یوسف بن سلام ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :لوگو! سلام کو عام کرو، کھانا کھلاؤ، صلہ رحمی کرو اور راتوں کو اٹھ اٹھ کر نماز پڑھو جبکہ لوگ سوئے ہوئے ہوں تو تم جنت میں سلامتی کے ساتھ داخل ہو جاؤ گے۔
حضرت ابوذر ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا:کوئی آدمی کسی دوسرے آدمی پر فسق یا کفر کی تہمت نہ لگائے، اس لیے کہ اگر وہ (جس پر تہمت لگائی جا رہی ہے)ایسا نہ ہوا تو پھر یہ تہمت اسی لگانے والے کی طرف لوٹ اتی ہے۔
حضرت ابوقتادہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ سفر میں ہوتے اور رات کے وقت کہیں پڑاؤ ڈالتے تو اپنے دائیں پہلو پر لیٹتے اور جب کبھی صبح (صادق) سے تھوڑ ی دیر پہلے پڑاؤ ڈالتے تو اپنا دایاں بازو کھڑا کر تے اور اپنا سر اپنی ہتھیلی پر رکھتے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا معراج کی رات میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہوا جن کے پیٹ گھروں مکانوں کی مانند بڑے بڑے تھے اور ان کے پیٹوں میں سانپ بھرے ہوئے تھے جو پیٹوں کے باہر سے بھی نظر آ رہے تھے۔
حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ابو المنذر (یہ حضرت ابی بن کعب کی کنیت ہے) کیا تم جانتے ہو کہ تمہارے نزدیک کتاب اللہ کی کون سی آیت سب سے عظیم ہے؟
حضرت اسامہ ابن شریک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص امام وقت کے خلاف خروج کرے اور اس طرح وہ میری امت مں تفرقہ ڈالے تو اس کی گردن اڑا دو " (نسائی ) تشریح: امام وقت، امت کے اتحاد واجماعیت کا بنیادی محور ہوتا ہے۔
حضرت اسماءؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے نبیﷺ سے مسئلہ پوچھتے ہوئے عرض کیا یا رسول اللہ ! میری بیٹی کو خسرے کی بیماری لگی جس سے اس کے بال جھڑ گئے ہیں اور میں نے اس کی شادی کر دی ہے، کیا میں اس میں مصنوعی بال ملا سکتی ہوں؟
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا پہلے ان کے عقد میں تھیں، ابو سلمہ سے ان کے کئی بچے ہوئے عمر زینب اور درہ، جب ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا، تو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زوجیت میں آنے کا شرف حاصل ہوا۔
حضرت امام ابوحنیفہ کا ایک قول بھی اسی کے مطابق ہے اور یہی قول زیادہ صحیح اور اقرب الی الاحتیاط ہے اور اگر دونوں عورتوں کا دودھ برابر ہو تو متفقہ طور پر یعنی ان تینوں ائمہ کے نزدیک مسئلہ یہی ہے کہ دونوں عورتوں کے ساتھ حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے نزدیک قسامت کا مفہوم یہ ہے کہ جس آبادی و محلہ میں یا جس آبادی و محلہ کے قریب میں لاش پائی گئی ہے اگر اس کے باشندوں اور مقتول کے درمیان کوئی عداوت و دشمنی رہی ہو یا کوئی ایسی علامت پائی گئی ہو۔
حضرت انس آگے بیان کرتے ہیں کہ : چند دنوں کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو طلب کیا اور فرمایا کہ جاؤ اور ابوبکر، عمر بن الخطاب، عثمان بن عفان، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن ابی وقاص، طلحہ، زبیر، اور انصار کے فلاں فلاں کو میرے پاس بلالاؤ۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد کے زمانے میں مسلمانوں کی جماعت کی تعداد بڑھی اور انہیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات معلوم کرنے کا شوق پیدا ہوا تو میرے پاس بہت سے شاگرد آیا کرتے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کیا ہے کہ حق تعالی جل جلالہ عم نو آلہ بندہ کی اس بات پر بہت ہی رضامندی ظاہر فرماتے ہیں کہ ایک لقمہ کھانا کھائے یا گھونٹ پیوے حق تعالی شانہ کا اس پر شکر ادا کرے۔
حضرت برا بن عازب ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی سورۂ کہف کی تلاوت کر رہا تھا اور اس کے پاس ہی ایک گھوڑا دو  رسیوں سے بندھا ہوا تھا، پس ایک بادل نے اسے ڈھانپ لیا اور اس کے قریب ہونے لگا، جس سے اس کا گھوڑا اچھلنے کودنے لگا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پورا میدان عرفات ٹھہرنے کی جگہ ہے، سارا منی قربان گاہ ہے، سارا مزدلفہ ٹھہرنے کی جگہ ہے اور مکہ کا ہر راستہ (اور اس کی ہر گلی) راستہ اور قربانی کی جگہ ہے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت سفر میں تھے کہ ایک جگہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجمع دیکھا اور ایک شخص کو دیکھا جس پر دھوپ سے بچاؤ کے لئے سایہ کیا گیا تھا۔
حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے مناقب علی بن حجر، عبداللہ بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے جعفر کو جنت میں فرشتوں کے ساتھ اڑتے ہوئے دیکھا ہے۔
حضرت حبشی بن جنادہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ تو غنی کے لیے یعنی اس شخص کے لیے جو ایک دن کی خوراک کا مالک ہو اور نہ تندرست و توانا اور صحیح الاعضاء کے لیے مانگنا حلال ہے۔
حضرت خالد بن ولید قبیلہ مخزوم کے لوگوں میں مل کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو عمرو بن حفص نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ کو تین طلاقیں دی ہیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ ایک ساتھ فرمایا اور اس سے منع کرنے سے قبل ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور نہ ہی قرآن مجید میں اس کی حرمت سے متعلق کوئی آیت کریمہ نازل ہوئی۔
حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس سورت کی تلاوت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سجدہ نہیں کیا (صحیح بخاری، باب مذکور) اس کا مطلب یہ ہوا کہ سجدہ کرنا مستحب ہے، فرض نہیں۔
حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت عبداللہ بن مسعود بھی آپ کے ساتھ تھے، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس پہنچے تو انہیں بے ہوشی کی حالت پایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا ان کا انتقال ہو گیا ہے؟
حضرت سلمان فارسی سے ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے کتے کو شکار پر چھوڑے پھر شکار کو اس حالت میں پائے کہ کتے نے اسے کھا لیا ہو تو جو باقی ہو اسے وہ کھا سکتا ہے۔
حضرت شاہؒ نے تہاون (سہل انگاری/ لاپرواہی) کے سبب تحریف و بدعت قرار دینے کے بعد اس کی سیدھی سادی تشریح پانچ سطروں میں کی ہے اور اس کی اقسام پر چند مزید سطریں لکھی ہیں، جن کی تشریح مولانا مرحوم نے بہت تفصیل سے اور اپنے خاص انداز بیان میں کی ہے۔
حضرت شیخ نے شرح اسماء حسنی میں ان دونوں اسماء الضار اور النافع کی وضاحت کے سلسلے میں یہ لکھا ہے کہ خیر وشر اور نفع وضرر کا صرف اللہ تعالی مالک ہے اور گرمی سردی خشکی اور تری میں درد و تکلیف، رنج وپریشانی اور شفا کا پیدا کرنے والا وہی ہے۔
حضرت صبرہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے وضو کی نسبت دریافت کیا تو آپ نے فرمایا وضو کامل اور اچھا کرو انگلیوں کے درمیان خلال کرو اور ناک میں پانی اچھی طرح دھو ہاں روزے کی حالت میں ہو تو اور بات ہے، مسند و مسلم وغیرہ میں ہے۔
حضرت طارق بن اشیم ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب کوئی آدمی اسلام قبول کرتا تو نبیﷺ اسے نماز سکھاتے اور پھر اسے ان کلمات کے ذریعے دعا کرنے کا حکم فرماتے :اے اللہ !مجھے بخش دے، مجھے پر رحم فرما، مجھے ہدایت سے نواز، مجھے عافیت دے اور مجھے رزق عطا فرما۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ وصال کے وقت میں نے حضور عالی (صلی اللہ علیہ وسلم) کو اپنے سینہ پر سہارا دے رکھا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیشاب کے لئے طشت منگوایا اور پیشاب سے فراغت حاصل کی اور اس کے بعد پھر وصال ہو گیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہن آپس میں ہاتھوں کی لمبائی ناپتی تھیں کہ ان میں سے کون سی لمبے ہاتھوں والی ہے، چنانچہ ہم میں سب سے لمبے ہاتھ والی حضرت زینب تھیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس بات کا علم تھا کہ میرے والدین کبھی مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (یعنی اس ذات مبارک سے ) الگ کرنے کا حکم نہیں فرمائیں گے۔
حضرت عائشہ نے اپنی بھتیجی حفص بن عبدالرحمن کو عدت سے اٹھایا جب تیسرا حیض شروع ہوا ابن شہاب نے کہا میں نے یہ عمرہ سے بیان کیا عمرہ نے کہا عروہ نے سچ کہا بلکہ حضرت عائشہ سے اس باب میں لوگوں نے جھگڑا کیا اور کہا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
حضرت عائشہ نے کہا اللہ کی قسم ! نبی نے عورتوں سے اقرار نہیں لیا مگر انہی باتوں کا جن کا اللہ عزوجل نے حکم دیا اور نہ آپ کی ہتھیلی کسی عورت کی ہتھیلی سے چھوئی اور جب آپ ان سے بیعت لیتے تو فرماتے میں نے تم سے بیعت لے لی۔
حضرت عائشہ نے کہا کہ اگر تمہارے مالکوں کو پسند ہو تو میں یہ کر سکتی ہوں کہ انہیں یہ نو اوقیہ یک مشت تمہاری قیمت کے طور پر انہیں دیدوں اور تمہیں خرید کر آزاد کر دوں اگر مکاتب بدل کتابت ادا کرنے سے عاجز ہو تو اسے بیچنا خریدنا جائز ہے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں نے کہا کہ اگر تمہارے مالکوں کو یہ پسند ہو کہ میں سب کے سب اوقیے ایک ہی مرتبہ میں انہیں دے دوں اور پھر تجھے آزاد کر دوں تو ایسا کر سکتی ہوں لیکن اس صورت میں حق ولاء مجھے حاصل ہو گا۔
حضرت عبداللہ بن زبیر اپنی محدود فوجی طاقت کے ساتھ حجاج کا مقابلہ بڑی بہادری اور جانبازی سے کرتے رہے، ایک ایک کر کے ان کے تمام سپاہی کام آگئے، یہاں تک کہ دنیا کا عظیم الشان بہادر ومتقی انسان تن تنہا داد شجاعت دیتا ہوا اس ظالم فوج کے ہاتھوں شہید ہوا۔
حضرت عبداللہ بن مسعود راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب خریدار اور بیچنے والے میں اختلاف پیدا ہو جائے تو اس صورت میں بیچنے والے کا قول معتبر ہو گا اور خریدار کو بیع فسخ کر دینے یا باقی رکھنے کا اختیار حاصل ہو گا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت محرم 24 ھ سے شروع ہوئی اور ذی الحجہ 30 ھ تک رہی جب کہ اس ماہ کی 18 تاریخ کو خلافت کے باغیوں اور بلوائیوں کی ایک بڑی جماعت نے آپ کو مکان میں محصور کر کے بڑی بے دردی کے ساتھ شہید کر دیا۔
حضرت علی حضرت ابن عباس حضرت عبادہ بن صامت، حضرت ابوہریرہ، حضرت شداد بن اوس، حضرت عبد اللہ بن عمر، محمد بن علی بن حسین مکحول، بکر بن عبد اللہ مزنی، بکیر بن الشیخ، مالک بن ابی ذئب، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، ماجشون یہی فرماتے ہیں کہ شفق اس سرخی کو کہتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے عہد خلافت میں عبد اللہ کو عامل مقرر کیا تو انہوں نے بیت المال میں سے بہت سی رقم لے لی اور جب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے باز پرس کی تو لکھ بھیجا کہ ابھی میں نے اپنا پورا حق نہیں لیا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ کیا تمہیں وہ دعا نہ بتا دوں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے سکھائی تھی کہ جس کی برکت سے اگر تمہارے اوپر پہاڑ کی مانند بھی قرض ہو تو اللہ تعالی تمہارے ذمہ سے ادا کر دے گا۔
حضرت علی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے یہ سخت تاثرات سنے تو فورا خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور اظہار معذرت کے بعد عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں وہ کام کبھی نہیں کروں گا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پسند نہ ہو۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے جد امجد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے دادا نفیل بن عبد العزی نے اپنے اسلاف کی طرح ان خدمتوں کو نہایت قابلیت سے انجام دیا اور اس وجہ سے بڑے عالی رتبہ لوگوں کے مقدمات ان کے پاس فیصلہ کرنے کے لئے آتے تھے۔
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ اس کے بعد وہ آدمی چلا گیا اور میں نے (اس کے بارہ میں آپ سے فورا دریافت نہیں کیا بلکہ) کچھ دیر توقف کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود ہی مجھ سے پوچھا عمر ! جانتے ہو سوالات کرنے والا آدمی کون تھا؟
حضرت عمر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے اسے رجم کیا اور پھر اس پر نماز پڑھی آپ نے فرمایا اس نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اہل مدینہ میں ستر اشخاص پر تقسیم کر دی جائے تو ان کے لیے کافی ہے۔
حضرت عمر و بن عاص کے مناقب قتیبہ، ابن لہیعہ، مشرح بن ہاعان، حضرت عقبی بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لوگ اسلام لائے اور عمرو بن عاص مومن ہوا (یعنی انہیں ایمان قلبی عطا کیا گیا) یہ حدیث غریب ہے۔
حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت ابن مسعود، حضرت ابن عباس، حضرت ابن عمر، حضرت زید بن ثابت اور بعض تابعین سے بھی یہی مروی ہے لیکن یاد رہے کہ راجح قول اور قرآن کریم کے الفاظ اور صحیح حدیث سے ثابت شدہ قول یہی ہے کہ طلاق واقع نہ ہو گی۔
حضرت عمر، حضرت علی، ابن مسعود، ابو ایوب، عبد اللہ بن عمرو، سمرہ بن جندب، ابو ہریرہ، ابو سعید، حفصہ، ام حبیبہ، ام سلمہ، ابن عمر، ابن عباس، عائشہ(رضوان اللہ علیہم اجمعین) وغیرہ کا فرمان بھی یہی ہے اور ان حضرات سے یہی مروی ہے اور بہت سے تابعین سے یہ منقول ہے۔
حضرت عمران دونوں کی طرف متوجہ ہوئے اور ان کو ملامت کی پھر میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا تمہاری نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کی طرف رہنمائی کر دی گئی تمہاری نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کی طرف رہنما کر دی گئی۔
حضرت عمیر ابن سعید نخعی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علی ابن ابی طالب کرم اللہ وجہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر میں کسی شخص پر حد جاری کروں اور وہ شخص حد مارے جانے کی وجہ سے مر جائے تو مجھ پر اس کا کوئی اثر نہیں ہو گا۔
حضرت قاسم نے فرمایا کہ (ایک مرتبہ) حضرت سعد ابن عبادہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میری والدہ کا (اچانک) انتقال ہو گیا ہے، اگر میں ان کی طرف سے بردہ آزاد کروں تو کیا اس سے ان کو نفع پہنچے گا؟
حضرت مجاہد نے جب یہ بیان فرمایا تو کسی نے اس پر تعجب کا اظہار کیا آپ نے فرمایا سبحان اللہ اس میں تعجب کی کونسی بات ہے جو بندہ زمین کو اپنے رکوع و سجود سے آباد رکھتا تھا جس بندے کی تکبیر و تسبیح کی آوازیں آسمان برابر سنتا رہا تھا۔
حضرت معاویہ نے آپ کو روکنا چاہا کہ کہیں لوگوں میں عام ضرر نہ پھیل جائے یہ نہ مانے تو آپ نے خلافت سے شکایت کی امیر المومنین نے انہیں بلا کر ربذہ میں تنہا رہنے کا حکم دیا آپ وہیں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت میں ہی رحلت فرما گئے۔
حضرت مقدام بن معدی کرب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کبھی کسی نے اپنے ہاتھ کی محنت کی روزی سے بہتر کوئی کھانا نہیں کھایا یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی کے نبی حضرت داؤد علیہ السلام اپنے ہاتھوں کی محنت سے کمائی ہوئی روزی کھاتے تھے۔
حضرت موسی فرعون کے پاس پہنچے اللہ کا فرمان پہنچایا، حجت ختم کی دلائل بیان کئے یہاں تک کہ اپنی سچائی کے ثبوت میں معجزات بھی دکھائے لیکن وہ برابر حق کی تکذیب کرتا رہا اور حضرت موسی کی باتوں کی نافرمانی پر جما رہا چونکہ دل میں کفر جاگزیں ہو چکا تھا۔
حضرت موسی کو اپنی امت کا یہ جواب سن کر ان پر بہت غصہ آیا اور اللہ کے سامنے ان سے اپنی بیزاری کا اظہار کیا کہ "رب العالمین مجھے تو اپنی جان پر اور اپنے بھائی پر اختیار ہے، تو میرے اور میری قوم کے ان فاسقوں کے درمیان فیصلہ فرما "۔
حضرت نے جواب دیا ہر لحاظ سے مناسب جوان کا انتظار مت کرو کیونکہ رسول اکرم(ص)نے فرمایا: اگرایسے جوان تمہاری لڑکیوں کی خواستگاری کریں جو مذہبی و اخلاقی لحاظ سے تم کوپسندہوں ت اپنی لڑکیوں کی شادی کردواسکے علاوہ صورت میں اپنے لڑکے اور لڑکیوں کی بے راہ روی سے مطمئن نہ ہو۔
حضرت یزید بن شریک بن طارق بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت علیؓ کو منبر پر دیکھا اور ا نہیں خطاب فرماتے ہوئے سنا، انہوں نے کہا: اللہ تعالی کی قسم !ہمارے پاس کتاب اللہ کے علاوہ کوئی اور کتاب نہیں جسے ہم پڑھتے ہوں اور جو کچھ اس صحیفے میں ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے وہی حلال کیا اور آپ نے حرام قرار دے دیا وہ قیامت تک حرام رہے گا اور جس کے بارے میں سکوت فرمایا وہ معاف ہے اور پھر یہ آیت تلاوت فرمائی آپ کہہ دیجئے جو احکام بذریعہ وحی میرے اوپر نازل کئے گئے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اتنا طویل قیام فرمایا کہ میں نے ایک برے کام کا ارادہ کر لیا کسی نے پوچھا کہ کس کام کا ارادہ کر لیا کہنے لگے کہ میں نے ارادہ کیا کہ میں بیٹھ جاؤں اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو تنہا چھوڑ دوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب رضی اللہ تعالی عنہم بیس سال تک مکے میں رہے اللہ کی توحید اور اس کی عبادت کی طرف دنیا کو دعوت دیتے رہے لیکن یہ زمانہ پوشیدگی کا، ڈر خوف کا اور بے اطمینانی کا تھا، جہاد کا حکم نہیں آیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نظریں جب ان پر پڑیں تو منبر سے اتر کر انہیں اٹھا کر لائے اور اپنے سامنے بٹھا لیا پھر فرمانے لگے اللہ تعالی سچا ہے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی سچ فرمایا ہے کہ تمہارے مال اولاد فتنہ ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے کفار نے بھی کہا کہ اچھا یہ نہیں تو اسے کوئی خزانہ ہی دے دیا جاتا کہ یہ خود بہ آرام اپنی زندگی بسر کرتا اور دوسروں کو بھی آسان ہے لیکن سر دست ان سب چیزوں کے نہ دینے میں بھی حکمت ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس وقت مجمع تھا، میں نے اس طرح حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پس پشت چکر لگایا (راوی نے اس جگہ غالبا چکر لگا کر فعلی صورت بیان کی) حضور صلی اللہ علیہ وسلم میرا منشاء سمجھ گئے اور اپنی پشت مبارک سے چادر اتاردی۔
حفص بن عمر، ہمام، قتادہ، سالم بن ابو جعد، معدان، حضرت ابو الدرداء کی حدیث سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے سورہ کہف کی ابتدائی دس آیات حفظ کیں تو وہ دجال کے فتنہ سے محفوظ کر دیا جائے گا۔
حق اور حقیقت کو صحیح اور غلط کو جائز اور ناجائز کو حقوق اللہ اور حقوق العباد کو حضرت خالق جل مجدہ، اور اس کی مخلوق کے حقوق کے درمیان فرق و تمیز اور ان کی حدود کو اور اس طور پر کہ کسی شک و شبہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی۔
حق تعالی نے ابوسفیان اور کفار قریش کے دل میں رعب اور خوف ڈال دیا کوئی مقابلہ میں نہ آیا اور وعدے سے جھوٹے ہوئے اور حق سبحانہ، نے اپنے ارشاد کے موافق کافروں کی لڑائی کو بند کر دیا اور آپ ہمراہیوں سمیت خیر اور سلامتی کے ساتھ واپس تشریف لے آئے۔
حنفی مسلک کی بعض کتابوں میں لکھا ہے کہ وضو کے بعد پانی خشک کرنے کے لیے اعضاء وضو کو (کسی کپڑے یا رومال اور تولیہ وغیرہ سے ) پوچھنا اگر ازراہ تکبر و غرور ہو تو مکروہ ہے اور غرور و تکبر کی بنا پر نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں ہے۔
حوض اور حمام اور کٹرے اور گنج اور دوکانیں اور سرائیں، میں تو جانتا ہوں کہ عمارت کی قسم کی کوئی چیز ایسی نہ ہو گی جس کو تم نے اپنی ملک نہ بتایا ہو، یا یہ حال ہے کہ ایک متنفس کے واسطے ایک شب کے لیے تم کو جگہ میسر نہیں۔
حیا کی فضیلت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ایک انصاری صحابی کے پاس سے گزرے جو اپنے بھائی کو حیا کے بارے میں نصیحت کر رہا تھا تو رسول اللہ نے اس سے فرمایا کہ اس کو کچھ مت کہو کیونکہ حیا ایک شاخ ہے۔
حیدرآباد کا نام جانتے تھے مگر کبھی دکن کی طرف گئے نہیں دہلی آئے تو ان کی زندگی جامع مسجد، چاندنی چوک لال قلعہ، جمنا کا پل اور دہلی کے کچھ گلی کوچوں تک رہی لیکن اس دائرہ میں انھیں زندگی رنگین بہار کی طرح نظر آتی رہی اسی دہلی میں چا ہے۔
خاص طور پر اس صورت میں جب کہ یہ معلوم ہو کہ آنے والا کھڑے ہونے کو پسند نہیں کرتا یا آپ کے تعلقاتکے محتاج نہیں ہیں، نیز کسی ایسے شخص کے لیے کھڑے ہونا جائز نہیں ہے جو کسی بھی طرح کی دینی فضیلت نہیں رکھتا بلکہ کوئی دنیاوی حیثیت رکھتا ہے۔
خاص طور پر پریم چند کے ناولوں اور افسانوں پر تنقید کرتے ہوئے ایسے ایسے باریک پہلوؤں کو بحث کا موضوع بنایا ہے اور پریم چند کا ایک نیا چہرہ پیش کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ فکشن کی تنقید یا فکشن کی جمالیات میں بھی ان کا مقام منفرد ہے۔
خاص مبلغین کے بیانات تربیتی نشستوں اور ان کے علاوہ دیگر مواقع پر راہنما کے مقربین خاص کے حلقے سے تعلق رکھنے والے خاص مبلغین کی تقاریر کروائی جاتی ہیں جن میں ظاہری و خفیہ مشن کی تفصیلات، راہنما کی شخصیت سے متعلق پروپیگنڈا اور قدیم لٹریچر کے حوالوں پر مشتمل ہوتی ہیں۔
خاصیت اگر بجلی گرنے کا خوف ہو یا پانی اور آگ سے کسی نقصان کا خطرہ ہو تو اس اسم پاک کا ورد کیا جائے تو انشاء اللہ امان ملے گی اور اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو کسی خوف وخطر کی جگہ بہت پڑے تو وہ بے خوف وبے خطر ہوگا۔
خالد اپنے ہونے کا گماں غم اگر مل جائیں اور اتنی فراوانی کے ساتھ جمود وہ تھا کہ خود سے گریز پا نکلے چلے تو ہم کسی حیرت سرا میں جا نکلے مرے کریم عطا ہو طلسم دل کی کلید کہ اس طلسم سے باہر وہ دلربا نکلے بجا کہ عشق اسیری ہے۔
خام مرے یار تیری فکر و نگاہ قدم اٹھاتے نہیں ہو، کہ فال دیکھتے ہو نظر نہ آئے تمہیں اپنی آنکھ کا شہتیر کسی کی آنکھ کا تنکا، کمال دیکھتے ہو گرے ہی پڑتے ہو بے طاقتی سے گھبرا کر شجر ہی دیکھتے ہو تم نہ ڈال دیکھتے ہو ان آندھیوں میں ہے۔
خبیث عورتیں خبیث مردوں کے لائق ہوتی ہیں اور خبیث مرد خبیث عورتوں کے لیے اور پاکیزہ عورتیں پاکیزہ مردوں کے لائق ہوتی ہیں اور پاکیزہ مرد پاکیزہ عورتوں کے لیے یہ ان باتوں سے پاک ہیں جو بنانے والے بناتے ہیں، ان کے لیے بخشش بھی ہے اور عزت کی روزی بھی۔
خدا کی ہدایت سے بے نیازی، جس نے انسان کے لیے کسی معاملہ میں بھی ایسے مستقل اخلاقی اصول باقی نہیں رہنے دیئے ہیں جن کی پابندی کی جائے اسی چیز کی بدولت اشخاص اور گروہوں اور قوموں کا سارا طرز عمل مفاد پرستی اور خواہشات کی غلامی پر قائم ہو گیا ہے۔
خدا ہی تھا جو نصرت دین اسلام کے حق (سچے) وعدے کر کے اپنے نبی کو ایک امر حق یعنی کفار کے ساتھ جہاد کرانے کے لیے مدینہ سے باہر بدر کے میدان میں اس وقت لے آیا جبکہ ایک جماعت مسلمانوں کی لشکر قریش سے نبرد آزمائی کرنے پر راضی نہ تھی۔
خداوند قدوس کی عنایات سے بہرہ مند و سرفرازی کا، جبکہ سرکشی اور خود سری ابلیس اور فرعون اینڈ کمپنی کا کام ہے، اور یہ طریقہ محرومی اور بدبختی کا طریقہ ہے، جبکہ اتباع ہدی اور پیروی حق حضرت آدم، اور ان کی ذریت میں سے بندگان صدق و صفا کا طریقہ ہے۔
خراب، گلا، سڑا، کھوکھلا، مطلب یہ ہے کہ ہواؤں نے انہیں اٹھا اٹھا کر الٹا ان کے سر پھٹ گئے سروں کا چورا چورا ہو گیا اور باقی جسم ایسا رہ گیا جیسے کھجور کے درختوں کا پتوں والا سرا کاٹ کر صرف تنا رہنے دیا ہو، بخاری مسلم کی حدیث میں ہے۔
خرچ پر اس نے ایسی قیود لگا دی ہیں جن سے آدمی ایک ستھری اور پاکیزہ زندگی تو بسر کر سکتا ہے مگر عیاشیوں میں دولت اڑا نہیں سکتا، نہ شان و شوکت کے اظہار میں اس قدر حد سے گزر سکتا ہے کہ دوسروں پر اس کی خدائی کا سکہ جمنے لگے۔
خرید وفروخت میں یہ صورت جائز ہے اور اس کا حکم یہ ہے کہ اگر مدت اختیار میں بیع کو فسخ کیا جائے تو وہ فسخ ہو جائے گی اور اگر اس مدت کے ختم ہونے تک بیع کو برقرار رکھا یا سکوت کیا تو بعد ختم مدت بیع پختہ ہو جائے گی۔
خواہ نماز جہری (بآواز بلند ہو یا سری بآواز آہستہ) سورہ فاتحہ کی قر اءت میں ائمہ کے مسلک حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنا خواہ نماز جہری ہو یا سری واجب ہے اور سورہ فاتحہ کے علاوہ کوئی سورۃ وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔
خواہ نماز جہری (بآواز بلند ہو یا سری بآواز آہستہ) سورہ فاتحہ کی قر اءت میں ائمہ کے مسلک: حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مقتدی کو سورہ فاتحہ پڑھنا خواہ نماز جہری ہو یا سری واجب ہے اور سورہ فاتحہ کے علاوہ کوئی سورۃ وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔
خواہ وہ صالح ہو یا گنہگار، اور اس کی صورت یہ ہو گی کہ اللہ تعالی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شفاعت کی وجہ سے جنت میں صالح اور نیکو کار لوگوں کے تو درجات بلند کرے گا اور اکثر گنہگاروں کو بخش کر جنت میں داخل کرے گا۔
خواہ وہ فرض ہو یا واجب وغیرہ جیسے کہ نماز جمعہ کہ لوگوں نے اسے چھوڑ رکھا ہو اور اسے تبلیغ و ارشاد کے ذریعہ قائم کیا جائے یا ایسے ہی مصافحہ اور دیگر مسنون چیزیں جو متروک العمل ہو چکی ہوں، ان سب کو رائج کرنا بے شمار حسنات کو موجب ہے۔
خواہ کتنے ہی تھوڑے کھانے میں ان کا پیٹ بھر جائے جہاں تک کھانے کی نوعیت کا سوال ہے تو اس کا انحصار کھلانے والے کی حیثیت واستطاعت پر ہے کہ وہ جیسا کھانا کھلا سکتا ہو کھلائے اگر کھانے میں جو کی روٹی ہو تو اس کے ساتھ سالن ہونا ضروری ہے۔
خواہ کشتی پر ملے خواہ چراغ میں جلائے اور خواہ کسی اور کام میں لائے اسی طرح ان کے مسلک کے مطابق جو گھی یا زیت یا اور کوئی تیل نجاست پڑ جانے کی وجہ سے نجس ہو گیا ہو تو اس کو چراغ میں جلانے یا اس کا صابون بنانا جائز ہے۔
خواہ یہ کھیل کود اور ہنسی مذاق ہی کے طور پر کیوں نہ ہو اسی طرح وہ بھی کافر ہو جائے گا جو کسی کی بیوی کو حکم دے کہ تو مرتد ہو جا اور اس طرح اپنے شوہر سے علیحدگی اختیار کرلے، امام اعظم اور امام ابو یوسف سے یہی روایت ہے۔
خواہش نفس کی پیروی کی جائے کا مطلب یہ ہے کہ اپنے آپ کو اس طرح کا تابع کر دینا ہے کہ اس کی ہر خواہش پوری کرنے لگے وہ جو کچھ کہے اور جس طرف لے جائے ادھر چل پڑے ایک ایسی خصلت ہے جو ہلاکت و تباہی میں ڈال دیتی ہے۔
خوبصورت آواز کی قدر و قیمت کا اندازہ کرتے ہوئے قرآن حکیم اور اس کی تلاوت کے نفیس، نازک اور شیریں آہنگ، پیغمبروں کی پر کشش اور دلفریب آوازوں (حدیث کے مطابق ہر پیغمبر کی آواز انتہائی پر کشش اور دلفریب تھی) خصوصا لحن داؤدی وغیرہ پر صوفیا کی نظر بڑی گہری تھی۔
خود اس کے غصے سے اور اس کے رسول کے غصے سے اور حضرت عمر یہ کلمات بار بار دہراتے رہے یہاں تک کہ نبی کا غصہ ٹھنڈا ہو گیا اس کے بعد حضرت عمر نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ اس شخص کا کیا حال ہے جو ہمیشہ روزہ رکھتا ہے؟
خود سرور عالم ﷺ کے اقوال کے بارے میں آپﷺ کا ارشاد عالی ہے" انااوتیت بجوامع الکلم" مجھے جامع کلمات عطا کیے گئے ہیں، جن کے الفاظ کم اور معانی وسیع ہیں، اور بہترین کلام وہی ہوتا ہے جو مختصر ہونے کے باوجود وسیع معانی کا حامل بھی ہو اور زور دار بھی۔
خورشید عالم اب وائلن کبھی نہیں بجائیں گے، یہ صرف ڈیڑھ سال پہلے کا ذکر ہے کہ الماس اپنے ملک التجار باپ کی عالی شان کوٹھی میں مالا بار بل پر رہتی تھی، وہ سوشل ورکر رہی تھی، اور عمر زیادہ ہوجانے کے کارن شادی کی امید سے دست بر دار ہوچکی تھی۔
خوشا طالع شوق مژدۂ قتل مقدر ہے جو مذکور نہیں یعنی تماشائے لالہ و گل کا اس نے وعدہ کیا ہے، اس سے میں سمجھ گیا کہ مجھے قتل کرے گا، یہ نصیب کہاں، سچ مچ میرے ساتھ سیر گلستاں کرے کچھ عجب نہیں کہ مژدۂ قتل کی جگہ مژدۂ وصل کہا ہو۔
خوشی میرے یہاں ( لاشعور) اس کو سیا ست پر بھی محمول کر سکتے ہیں، دلجوئی پر بھی، مجبوری بھی کہہ سکتے ہیں، مصلحت بھی، شاعر تو مفعول، فعل اور فاعل کے تماشے کا تماشائی بن کر پتھروں کو خراد فن پر چڑھا کر نگینہ بنا کر دنیا کے سامنے پیش کرتا ہے۔
خوفزدہ کرو اور (اسے) اﷲ کی راہ سے روکو اور اس (دعوت) میں کجی تلاش کرو (تاکہ اسے دین حق سے برگشتہ اور متنفر کر سکو) اور (اﷲ کا احسان) یاد کرو جب تم تھوڑے تھے تو اس نے تمہیں کثرت بخشی، اور دیکھو فساد پھیلانے والوں کا انجام کیسا ہوا 87۔
خون میں پھر بھی کسی کے ساتھ عداوت نہ کر سکے اک ساتھ کر سکے نہ کبھی سجدہ و دعا اپنے خدا کے ساتھ تجارت نہ کر سکے خود اپنے آپ چہرے پر تحریر ہو گئے جن حادثوں کو صرف حکایت نہ کر سکے گو پاسدار حرف صداقت رہے سدا جو سچ تھا۔
خون کے وارثوں میں سے کن کن لوگوں سے قسم لینی چاہے کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ قسامت میں عورتوں سے قسم نہ لی جائے گا اور جو مقتول کی وارث صرف عورتیں ہوں تو ان کو قتل عمد میں نہ قسامت کا اختیار ہو گا۔
خیر کے بدلے خیر اور شر کے بدلے شر اور یہ بھی مراد ہو سکتی ہے کہ ہر ایک کو اس کے حق کے مطابق ورثہ دیا جاتا ہے، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ہم سے ہمارا فضل مانگتے رہا کرو آپس میں ایک دوسرے کی فضیلت کی تمنا بے سود امر ہے۔
دادی، نانی کی میراث ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت قبیصہ بن ذویب کہتے ہیں کہ دادی یا نانی ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ میرا پوتا یا نواسہ فوت ہو گیا ہے اور مجھے بتایا گیا ہے کہ قرآن مجید میں میرا کچھ حق مذکور ہے۔
دانا وہ شاہ کہ جس کے ید قدرت میں زمانا کون آیا، گیا کون، یہ مطلق بھی نہ جانا بندہ وہی بندہ ہے جو راضی ہو رضا پر اوروں سے اسے کیا جسے تکیہ ہو خدا پر کی عرض ملائک نے کہ یا سیّد ابرار ہم آپ کے بابا کی مدد کرتے تھے۔
داڑھی کی اطراف سے کچھ بال کاٹنے کے متعلق ہناد، عمر بن ہارون، اسامۃ بن زید، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی داڑھی مبارک لمبائی اور چوڑائی دونوں جانب سے تراشا کرتے تھے۔
دریا کے مرے ہوئے جانور کو کھانے کا واقعہ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جیش الخبط یعنی پتے جھاڑ کر کھانے والے لشکر کے ساتھ جہاد کے لئے جانے والوں میں میں بھی شریک تھا، حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ اس لشکر کے امیر (سپہ سالار) بنائے گئے تھے۔
دعا (امسینا وامسی الملک للہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شیء قدیر اللہم انی اسالک من خیر ہذہ اللیلۃ وخیر ما فیہا واعوذ بک من شرہا و شر ما فیہا اللہم انی اعوذبک من الکسل والہرم وسوء الکبر وفتنۃ الدنیا وعذاب القبر)۔
دعا ہے کہ اللہ تعالی مسلمانوں کے حالات درست فرمائے، انہیں دین کی سمجھ دے، نیکی و تقوی کے کاموں میں ایک دوسرے کی مدد کرنے، بھلی بات کا حکم دینے، بری بات سے روکنے، حق بات کی تلقین اور راہ حق میں پیش آمدہ مصائب پر صبر کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
دعائے زود اثر سے ادھر سے میں چلوں گا، وہ ادھر سے ء فہرست آراء 4 حمد 8 نعت غزلیں آراء ’سب سے ہٹ کر بات کرنے والا ایک علیحدہ لغت لئے اپنی علیحدہ زبان میں شاعری کرنے والا آل احمد مجھے پہلی ہی ملاقات میں اچھا لگا کہ سچ بول رہا تھا۔
دل سے اعتراف عاجزی سے اہل ایماں سر بسجدہ با وضو مل سکی ان کو نہ اپنی روسیاہی سے نجات تیرے باغی دین و دنیا میں ہوئے کب سرخ رو شک ترے انصاف میں کیونکر ہو قسام ازل عزت و ذلت بقدر ظرف عطا کرتا ہے تو اک نگاہ لطف کا طالب ہوں۔
دل مجھ سے ہر بات پر اثر اس میں بھی آپ کا آ گیا یہ کیوں رہ گیا شوق ؔ دل تھام کر خدا جانے یاد اس کو کیا آ گیا  تمھیں حسن نے پر جفا کر دیا ہمیں عشق نے با وفا کر دیا یہ ان کی نگاہوں کا احسان ہے۔
دل کا معاملہ سرور اک عمر گزری مجھے شوق این و آں نہ رہا غزل فریب دے کے لئے اور فریب کھا کے لئے مزے ستم کے لئے اور مسکرا کے لئے ہزار درد زمانہ سے جی اٹھا کے لئے جو چند رہ گئے وہ تم سے دل لگا کے لئے سنا ہے۔
دل کو نیاز حسرت دیدار کرچکے دیکھا تو ہم میں طاقت دیدار بھی نہیں یعنی حسرت دیدار کے پیچھے جب دل کو مٹاچکے، اس کے بعد جو خیال کیا تو آپ میں طاقت و تاب دیدار بھی نہ پائی ’ دیکھا، یہاں افعال قلوب میں سے ہے اور دونوں معمولوں سے متعلق ہے۔
دل یہ ناہید بھولتا ہی نہیں لاکھ باتیں بھلائیاں تیری ہمیں تیری محبت میں کمی اچھی نہیں لگتی نہ اب اتنی ستا، اتنی بے رخی اچھی نہیں لگتی بھلا میں آنسوؤں کو کب تلک روکوں پس مژگاں دل مجبور تیری بے کسی اچھی نہیں لگتی شب مہتاب آئی ہے، مگر تاریک آنگن ہے۔
دلقت بہ چکار آید و مسحی و مرقع خود را ز عملہای نکوہیدہ بری دار حاجت بہ کلاہ برکی داشتنت نیست درویش صفت باش و کلاہ تتری دار * * * * حکایت پیادہ ای سر و پا برہنہ با کارونان حجاز از کوفہ بدر آمد و ہمراہ ما شد و معلومی نداشت۔
دلی اجڑ کر فیض آباد اور لکھنؤ پر رونق آئی تو اس نے پورب دیس کو اپنا مسکن بنایا لیکن اس کی آواز سرحد کے بلند پہاڑوں، بنگال کے دریاؤں، لہلہاتے دھانوں کے کھیتوں، سندھ کے روپہلے چمکتے ریتیلے میدانوں، کشمیر کے سبزہ زاروں اور جوئے باروں میں ہر جگہ سنائی دیتی رہی۔
دن دن دو آدمیوں کو ندی میں گرتے دیکھا تو میرے تو ہوش اڑ گئے پھر مجھ میں ایک عجیب سا جذبہ پیدا ہوا اور میں بنداس ندی میں کود گیا اور اس طرح وہ لڑ کا بچ گیا ہمیں تو آج تک نہ اس کا نام معلوم ہوا نہ پتا کا نام۔
دن غروب ہوا اور یہ بے ادب، گستاخ، جھٹلانے والے اور بڑھ بڑھ کر باتیں بنانے والے اپنے اپنے بستروں پر جا لیٹے نہایت امن و امان سے ہمیشہ کی طرح اپنے بال بچوں کے ساتھ میٹھی نیند میں تھے کہ پچھلی رات عذاب الہی آ گیا اور جتنے بھی یہ لوگ تھے۔
دنیا پر آخرت کو ترجیح دینے والوں کو قتال فی سبیل اللہ میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہئے کیونکہ اللہ کے راستہ میں قتال کے دوران اگر کوئی شخص شہید ہو جاتا ہے یا کافروں پر غلبہ حاصل کر لیتا ہے تو دونوں صورتوں میں اجر عظیم کا مستحق قرار پاتا ہے۔
دنیا کا کوئی بھی انقلاب بغیر جنگ کے اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہوا، اس کی شہادت تاریخ دے سکتی ہے، فرانس کا انقلاب ہویا ہندوستان کا، امریکہ کی نہضت استقلال کی مانگ ہو، یا نظام کہنہ کو ختم کرنے کے لئے روسی انقلاب ہو بہر حال جنگ کے بغیر کامیاب نہیں ہوا۔
دنیا کی زبردست علامہ ہستیوں کے استاد بن گئے، وہ علم میں گہرے تکلف میں تھوڑے دلوں کے پاک اور زبان کے سچے بن گئے، دنیا کی حالت کا یہ انقلاب بجائے خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی تصدیق کا ایک شاہد و عدل ہے اور جگہ ارشاد ہے۔
دو آدمیوں کے درمیان گھس کر بیٹھنے کی ممانعت " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پہلے سے بیٹھے ہوئے دو آدمیوں کے درمیان نہ بیٹھو الا یہ کہ ان کی اجازت حاصل ہو۔
دور کی گمراہی، (19) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان اور زمین حق کے ساتھ بنائے اگر چاہے تو تمہیں لے جائے اور ایک نئی مخلوق لے آئے (20) اور یہ اللہ پر کچھ دشوار نہیں، (21) اور سب اللہ کے حضور اعلانیہ حاضر ہوں گے تو جو کمزور تھے۔
دوران اعتکاف بیمار کی عیادت اور جنازے میں شر کت محمد بن رمح، لیث بن شہاب، عروۃ بن زبیر و عمرۃ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں کسی کام کے لئے گھر جاتی گھر میں مریض ہوتا تو میں چلتے چلتے ہی اس سے حال احوال لیتی۔
دوران تقریر انہوں نے فرمایا کہ مسلمان کو درود شریف پڑھنے کا اجر دنیا میں ملے نہ ملے آخرت میں ضرور ملتا ہے لیکن اگر کوئی کافر بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجے تو اسے آخرت میں تو نہیں لیکن اسی دنیا میں ہی اس کا اجر مل جاتا ہے۔
دوستی نہ کرو (کیونکہ) جس طرح کافروں کو مردوں (کے جی اٹھنے ) کی امید نہیں اسی طرح ان لوگوں کو بھی آخرت (کے آنے ) کی امید نہیں () سورۃ الصّف شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو چیز آسمانوں میں ہے اور زمین میں ہے۔
دوسرا امر وجود بلاغت میں سے مضمون سے تعلق رکھتا ہے، یعنی اپنے غم دل کی حالت بکنا یہ ظاہر کی ہے جس کے سننے سے غم خوار ایسا بے تاب و مضطرب ہوا کہ اس کے اضطراب سے راز عشق فاش ہو گیا : جرأت و مبدم دیکھ دیکھ کر روتا ہے۔
دوسرا قول یہ ہے کہ فی اللہ دراصل فی دین اللہ (اللہ کے دین میں) کے معنی میں ہے اور مطلب یہ کہ اللہ کے دین میں ہرمصیبت وغم کے موقع پر اس " صبر " کی صورت میں تسلی کا سامان موجود ہے جس کی تلقین شارح علیہ السلام نے کی ہے۔
دوسری روایت میں اس حدیث کو اب تک بیان نہ کرنے کی وجہ خلیفہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بیان فرمائی ہے کہ مجھے ڈر تھا کہ اس فضیلت کے حاصل کرنے کیلئے کہیں تم سب مدینہ چھوڑ کر میدان جنگ میں نہ چل دو اب میں سنا دیتا ہوں۔
دوسری طرف بغیر کسی ثبوت علمی کے ان بزرگوں کی ولادت و وفات، ظہور و غیاب، کرامات و خوارق، اختیارات و تصرفات، اور اللہ تعالی کے ہاں ان کے تقرّب کی کیفیات کے متعلق ایک پوری میتھالوجی تیار ہو گئی جو بت پرست مشرکین کی میتھالوجی سے ہر طرح لگّا کھا سکتی ہے۔
دوسری طرف درباری متعدد علامتوں سے یہ اندازہ لگا کر کہ اس مقابلے کا نتیجہ کیا ہو گا، یہ سوچ رہے تھے کہ بختیار کے ساتھ ایسے وقت غداری کس طرح کی جائے جو ان کے لئے بہت ہی اچھا ہو اور اس طرح نئے دانا کا اعتماد اور خوشنودی حاصل کی جائے۔
دوسری مثال : ﴿ ومن لم یحکم بما أنزل اللّہ فأولئک ھم الکفرون ﴾5:44 (جس کسی نے اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام کے مطابق فیصلہ نہیں کیا تو یہی لوگ کافر ہیں) اگرچہ اس آیت کا سیاق یہودیوں کے بارے میں ہے، مگر اس میں مذکور حکم شریعت اسلامی میں سے ہے۔
دوسرے اپنے لقیط کی" سے مراد یہ ہے کہ مثلا کسی عورت نے کہیں راستہ میں پڑا ہوا کوئی بچہ پایا اور اسے پالا پوسا تو اب یہ عورت اس کی وارث ہوگی کہ اس لقیط کے مرنے کے بعد اس کی میراث پائیگی چنانچہ حضرت اسحق بن راہویہ کا یہی مسلک ہے۔
دوسرے دن شام بڑی سلونی اور خوشگوار تھی، اس کے قدم غیر شعوری طور پر تالاب کے کنارے کی سمت بڑھ رہے تھے، وہ تار کول کی لمبی سڑک پار کرتا ہوا کچی سڑک پر آیا تو اسے تسکین سی ہوئی کیونکہ یہاں سے تالاب کی سرحد شروع ہو جا یا کرتی تھی۔
دوسرے دن صبح میں نے دیکھا دو خوبصورت لڑکیاں اس کے کمرے میں بے تکلف انداز میں بیٹھی اس سے باتیں کر رہی تھیں، آج اس نے ململ کا مہین کرتا لٹھے کا پاجامہ پہن رکھا تھا، شیو بھی بنا لی تھی، جس سے اس کے چہرے کی کھردراہٹ دور ہو گئی تھی۔
دوسرے لفظوں میں یہ بات اس طرح بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ میں نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا تو ان الفاظ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد ان کے حقیقی معنی نہیں تھے۔
دوسرے نے اس کی تصدیق کر دی حالانکہ واقع میں ایسا نہ تھا اور ایک وہ مرد جو دنیا ہی کی خاطر کسی امام کے ہاتھ پر بیعت کرے اگر وہ امام اسے کچھ دنیا دے دے تو بیعت کی پابندی کرے اور اگر نہ دے تو امام کے ساتھ وفا نہ کرے۔
دوسرے یہ کہ کسی آدمی سے صرف اللہ کے واسطے دوستی رکھے (یعنی دنیا کی کوئی غرض نہ ہو اور نہ ہی اس سے ڈر ہو) تیسرے یہ کہ کفر میں لوٹنے کو بعد اس کے کہ اللہ نے اس سے بچا لیا اس طرح برا جانے جیسے آگ میں ڈال دیا جانا۔
دونوں بڑی بیٹیاں ماہ پارہ اور دل آرا مبالغہ آمیزی سے والد کے لیے اپنی محبت کا اظہارکرتی ہیں مگر چھوٹی بیٹی زارا ان دونوں اور والد کی توقع کے خلاف یہ جواب دیتی ہے کہ میں آپ سے اتنی ہی محبت کرتی ہو ں جتنی ایک بیٹی باپ سے کر سکتی ہے۔
دونوں تیزی کے ساتھ اویس کی طرف لپکے تاکہ اس نشان کو بوسہ دیں اور بولے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا تھا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سلام تمہیں پہنچائیں اور یہ کہ تم سے اپنے لئے دعاء مغفرت کی درخواست کریں۔
دونوں نے عرض کیا کہ اگر یہ خدا کا حکم ہے تو انکار کی مجال نہیں لیکن اگر رائے ہے تو یہ عرض ہے کہ کفر کی حالت میں بھی کوئی شخص ہم سے خراج مانگنے کی جرات نہ کر سکا اور اب تو اسلام نے ہمارا پایہ بہت بلند کر دیا ہے۔
دیت مخففہ یہ ہے کہ اگر سونے کی قسم سے دیت دی جائے تو اس کی مقدار ایک ہزار دینار (اشرفی) ہے اور اگر چاندی کی قسم سے دی جائے تو دس ہزار درہم دیئے جائیں گے اور اگر اونٹ کی قسم سے دے تو پانچ طرح کے سو اونٹ دینے ہوں گے۔
دیت معاف کر دینا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، یونس بن ابی اسحاق، ابو سفر کہتے ہیں کہ قریش کے ایک آدمی نے ایک انصاری کا دانت توڑ دیا اس نے حضرت معاویہ کے سامنے یہ معاملہ پیش کیا اور کہا کے اے امیر المومنین اس نے میرا دانت اکھاڑ دیا ہے۔
دیدۂ پرخوں ہمارا ساغر سرشار دوست دوسرے مصرع میں سے ’ ہے، محذوف ہے اور چشم ما روشن گوکہ فارسی ہے لیکن اس قدر مشہور ہے کہ اسے دو زبانوں کا غلط نہ رکھنا چاہئے اور اس طرح بھی کہتے ہیں کہ چشم ماروشن دل ناشاد اسی سبب سے مصنف نے کہا ہے۔
دین سیدھا و لیکن اکثر لوگ نہیں سمجھتے سب رجوع ہو کر اس کی طرف اور اس سے ڈرتے رہو اور قائم رکھو نماز اور مت ہو شرک کرنے والوں میں جنہوں نے کہ پھوٹ ڈالی اپنے دین میں اور ہو گئے ان میں بہت فرقے ہر فرقہ جو اس کے پاس ہے۔
دیکھا گیا ہے کہ اس تیکنیک کو سہولت کے ساتھ کہانی کو چست بنا لینے یا پھر بہ انداز دگر اسے مفصل لکھنے کے لیے بہ یک وقت استعمال میں لایا جا سکتا ہے تاہم جتندر کا شمار ان لوگوں میں ہوتا ہے جو اس تیکنیک سے کہانی کو پھیلا لیا کرتے ہیں۔
دیکھتی کیا ہے کہ ایک شخص سامنے کھڑا کہہ رہا ہے، "توصیف ! خدا کا اصلی گھر تو بچھڑے ہوئے کلیم کی ماں کا دل تھا، تو نے اس کی مامتا کی قدر کی، تیرا بچہ تجھ کو مبارک ہو، تو نے غریب کلیم کو ملوایا اٹھ تو بھی اپنے کلیم سے مل۔
ذمہ کے بری ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے قصدا نماز ترک کر دی تو گویا اس نے اسلام کے ایک بڑے اور بنیادی قانون و حکم سے بغاوت کی جس کی بناء پر اسلام کا عہد اس سے ختم ہو گیا اور وہ دائرہ اسلام سے خارج ہو گیا۔
ذکر چھونے کی رخصت کے بیان میں علی بن محمد، وکیع، محمد بن جابر، قیس بن طلق حنفی، طلق رضی اللہ عنہ نے جو قبلیہ نبی حنیف سے ہے، انہوں نے سنا آپ نحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ کسی نے پوچھا کہ ذکر کے چھونے سے وضو ہے؟
ذکر کرنے والوں کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بھی کوئی جماعت اللہ تعالی کا ذکر کرنے کے لئے بیٹھتی ہے تو ان کو وہ فرشتے گھیر لیتے ہیں۔
رات میں اچانک سفر سے گھر واپس نہ آئے حفص بن عمرو، مسلم بن ابراہیم، شعبہ، محارب بن دثار، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بات کو ناپسند فرماتے تھے کہ کوئی شخص رات میں (اچانک) سفر سے گھر میں آئے۔
راست خواہی ہزار چشم چنان کور، بہتر کہ آفتاب سیاہ * * * * حکایت یکی از ملوک عجم حکایت کنند کہ دست تطاول بہ مال رعیت دراز کردہ بود و جور و اذیت آغاز کردہ، تا بجایی کہ خلق از مکاید فعلش بہ جہان برفتند و از کربت جورش راہ غربت گرفتند۔
راوی (ابو زرعہ) کہتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بن عمرو کے پاس چلا اور ان سے یہ بیان کیا تو عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اس نے وہ کچھ نہیں کہا کہ جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
راوی کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صفوان سے ان کی بیوی کی ذکر کردہ باتوں کے بارے میں پوچھا تو صفوان نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم !میری بیوی کا کہنا کہ جب میں نماز پڑھتی ہوں تو مجھ کو مارتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گایوں والوں پر دیت دو سو گائیں مقرر فرمائیں اور جس کی دیت بکریوں میں ہو تو دو ہزار بکریاں راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دیت میراث ہے۔
راہ خدا میں ایک صبح اور ایک شام کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن سعید، ابو خالد احمر، ابن عجلان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راہ خدا میں ایک صبح یا ایک شام بہتر ہے۔
راہ فنا کے شرر صفت ایسے نہ جائیں گے کہ کوئی کھوج پاسکے میرا جو بس چلے تو منادی کیا کروں تا اب سے دل نہ کوئی کسو سے لگا سکے اس کا کمال چرخ پہ سر کھینچنا نہیں اپنے تئیں جو خاک میں کوئی ملا سکے (ق) کیا دل فریب جائے ہے۔
ربّ أعنّی ولا تعنْ علی وانْصرْنی ولا تنْصرْ علی وامْکرْ لی ولا تمْکرْ علی واہْدنی ویسّرْ ہدای إلی وانْصرْنی علی منْ بغی علی اللّہمّ اجْعلْنی لک شاکرا لک ذاکرا لک راہبا لک مطْواعا إلیک مخْبتا أوْ منیبا ربّ تقبّلْ توْبتی واغْسلْ حوْبتی وأجبْ دعْوتی وثبّتْ حجّتی واہْد قلْبی وسدّدْ لسانی واسْللْ سخیمۃ قلْبی۔
رجسٹر میں مستحقین کے ناموں کا اندراج کرنا موسی بن اسماعیل، ابراہیم ابن سعد، ابن شہاب، حضرت عبداللہ بن کعب بن مالک انصاری سے روایت ہے کہ انصار کے لوگوں کا ایک لشکر ملک فارس میں اپنے امیر کے ساتھ تھا اور حضرت عمر ہر سال لشکروں کو تبدیل کر دیا کرتے تھے۔
رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان مشکوۃ اکثر نسخوں میں اس موقع پر صرف باب لکھا ہوا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس باب میں ان احادیث کو ذکر کیا گیا ہے جن کا تعلق گزشتہ ابواب سے ہے اور بعض نسخوں میں یہاں یہ عنوان قائم کیا گیا ہے۔
رسول اس چیز کا اعتقاد رکھتے ہیں جو ان پر ان کے رب کی طرف نازل کی گئی اس طرح مؤمنین بھی یہ سب اللہ، اسکے فرشتوں اس کی کتابوں اور اس کے تمام پیغمبروں میں سے کسی کے درمیان تفریق نہیں کرتے اور سب نے کہا ہم نے سنا اور اطاعت کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس موقع پر اگر مومن کے دل میں یہ دونوں چیزیں امید اور خوف جمع ہو جائیں تو اللہ سے اس کی امید کے مطابق عطا کرتا ہے اور اسے اس چیز سے دور کر دیتا ہے جس سے وہ ڈرتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کلہاڑا لیا اور اپنے دست مبارک سے اس میں دستہ ٹھونکا اور فرمایا جاؤ لکڑیاں اکٹھی کرو اور پندرہ یوم تک میں تمہیں نہ دیکھوں وہ لکڑیاں چیرتا رہا اور بیچتا رہا پھر وہ حاضر ہوا تو اس کے پاس دس درہم تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی طرف بعض ایسی احادیث بھی منسوب کی گئی ہیں جن میں کسی خاص مقدمے کے بارے میں آپ کا فیصلہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ نے اپنے غلام کو قتل کرنے کے جرم میں مالک پر موت کی سزا نافذ نہیں کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے زمانہ کے آپ کے اصحاب نے تو چار سو درہم (تقریبا سو روپیہ) مہر باندھا ہے اگر یہ تقوی اور کرامت کے زاد ہونے کا سبب ہوتا تو تم زیادہ حق مہر ادا کرنے میں بھی ان پر سبقت نہیں لے سکتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کبھی آسمان کے کسی کنارے سے ابر اٹھتا ہوا دیکھتے تو اپنے تمام کام چھوڑ دیتے اگر چہ نماز میں ہوں اور یہ دعا پڑھتے (اللھم انی اعوذبک من شرما فیہ) اللہ میں تجھ سے اس برائی سے پناہ چاہتا ہوں جو اس میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص مسلمانوں کے پیچھے سے ان کا پہرہ دے اپنی خوشی سے بغیر سلطان کی اجرت و تنخواہ کے وہ اپنی آنکھوں سے بھی جہنم کی آگ کو نہ دیکھے گا مگر صرف قسم پوری ہونے کے لئے جو اس آیت میں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پچھنے لگانے کی اجرت، بدکاری کی اجرت، کاہن کی اجرت سے منع فرماتا ہے جو شخص ان لونڈیوں پر جبر کرے تو انہیں تو اللہ بوجہ ان کی مجبوری بخش دے گا اور ان مالکوں کو جنہوں نے ان پر دباؤ زور زبردستی ڈالی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سورۂنجم میں سجدہ نہ کرنا اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سورہ نجم تلاوت کی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سجدہ نہیں کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں انہیں خیال نہیں آیا، اب انہیں احساس ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم باقی نہ رہے میں بھی آج نہیں کل مرنے والا ہوں، اگر میں اپنی یادداشتوں کو محفوظ نہ کر سکا تو یہ سب ضائع ہو جائیں گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی میری امت کو فائدہ پہنچانے کے لیے امر دین کی چالیس حدیثیں یاد کر لے تو اللہ تعالی اس کو قیامت میں فقیہ اٹھائے گا اور قیامت کے دن میں اس کا شفاعت کرنے والا اور (اس کی اطاعت پر) گواہ بنوں گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھنے کے وقت اور احرام کھولنے کے وقت خوشبو لگائی اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بڑے شیطان کو کنکریاں ماریں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف سے قبل خوشبو لگائی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ ہاں بشرطیکہ تم اللہ کی راہ میں اس حال میں مارے گئے کہ تم (سختیوں پر) صبر کرنے والے ہو، ثواب کے طالب ہو اور پیٹھ دکھا کر بھاگنے والے نہیں ہو بلکہ دشمن کے مقابلے پر جمے رہنے والے ہو۔
رشک اور حسد محمد بن مثنی، خالد، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اہلیہ محترمہ کے پاس تھے تو دوسری اہلیہ محترمہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھانے کا پیالہ بھیجا۔
رشید صاحب نے ایک جگہ لکھا ہے کہ "ہر اچھی ظرافت ایک قسم کی خوش گوار طنز ہوتی ہے اور ہر خوش گوار طنز بجائے خود ایک لطیف ظرافت "() ا س میں کوئی شک نہیں کہ اس کا بہترین ثبوت خود رشید احمد صدیقی کی طنزیہ اورمزاحیہ تحریروں میں نظر آتا ہے۔
رضا و رغبت، اطمینان خاطر اور دماغی و ذہنی سکون کی وہ لہر پورے داخلی و خارجی وجود میں سرایت کئے ہوئے ہو، جو کسی انمول چیز کے حاصل ہو جانے پر دل و دماغ اور جسم کے پورے و جود کو مسرت و شادمانی اور احساس سرفرازی سے سرشار کر دیتی ہے۔
رضاعت کا حق اور اس کی حرمت سے متعلق حدیث یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ہشام، ابیہ، حجاج بن حجاج، حضرت حجاج رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر سے حق رضاعت کس طریقہ سے ادا ہو سکتا ہے؟
رفاقت مجھ کو اتنا احسان میری جان پہ تھوڑا نہ کرے ٹوٹ کر چور اگر ہو گئی جڑنے کی نہیں کوئی طعنوں سے انا کو مری پھوڑا نہ کرے وہ حفاظت نہیں کرتا، نہ کرے، رہنے دو زخم سے میرے، مرا درد نچوڑا نہ کرے برف لمحات میں، تنہائی سے ڈر لگتا ہے۔
روز شہ در جستجو پیگاہ شد سوئے آں کمپیرو آں خرگاہ شد دید ناگہ باز را در دو دو گرد شہ برو بگریست زار و نوحہ کر د مولانا رومی نے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ علم بادشاہ کے باز کی طرح ہے، اسے کسی لمحہ نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
روزوں کے متعلق ابو اب باب ہمیشہ روزہ رکھنا قتیبہ، احمد بن عبدہ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو ہمیشہ روزہ رکھے۔
روزہ دار کے سامنے کھانا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد و سہل، وکیع، شعبہ، حبیب بن زید انصاری، لیلی، حضرت ام عمارہ رضی اللہ تعالی عنہما فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے آپ کی خدمت میں کھانا پیش کیا۔
روم و شام کے ملکانی عیسائیوں کا مذہب یہ تھا کہ حضرت مسیح کی فطرت مرکب ہے، اس میں ایک جزو الہی اور ایک بشری، لیکن مصر کے منوفئیشی عیسائیوں کا اصرار تھا کہ حضرت مسیح کی فطرت خاص الہی ہے، اس میں ان کی فطرت بشری اس طرح فنا ہو گئی ہے۔
رکن یمانی اور حجر اسود کو ہر ایک چکر میں چھونے کے بارے میں محمد بن مثنی، یحیی، ابن ابو داؤد، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود اور رکن یمانی کو ہر ایک چکر میں چھوا کرتے تھے۔
رکوع کے بعد اور سجدوں کے درمیان وقفہ کی مدت حفص بن عمر، شعبہ، حکم بن ابی لیلی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سجدے، رکوع اور دو سجدوں کے درمیان بیٹھنے کی مدت تقریبا برابر ہوتی تھی۔
رکوع : بیت اللہ کی بربادی کی پیش گوئی ()سیدنا عیسی المسیح بیت اللہ سے نکل کر جا رہے تھے کہ آپ کے صحابہ کرام آپ کے پاس آئے تاکہ آپ کو بیت اللہ کی عمارتیں دکھائیں  آپ نے جواب میں ان سے فرمایا کیا تم ان سب چیزوں کو نہیں دیکھتے؟
رہ جاں کا نہیں اپنے سائے سے بھی ہونے لگی وحشت ہم کو آنکھ اب کس سے تحیر کا تماشا مانگے اپنے ہونے پہ بھی ہوتی نہیں حیرت ہم کو اب کے امید کے شعلے سے بھی آنکھیں نہ جلیں جانے کس موڑ پہ لے آئی محبت ہم کو کون سی رت ہے۔
رہا یہ سوال کہ کمتر مال کی حد کیا ہے تو بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ یہ لقطہ دس درہم سے کم مالیت کا ہو وہ کمتر مال ہے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ جو لقطہ ایک دینار یا ایک دینار سے کم مالیت کا ہو وہ کمتر مال ہے۔
رہے خوشی سے مرے دل کی ہر خوشی روٹھی خدا کرے نہ کبھی زینؔ، وہ ہو نم دیدہ بھلے ہی میرے لبوں سے رہے ہنسی روٹھی *** خدا را بخش دو اب تو! خدا را بخش دو اب تو! تمہاری مہربانی سے بہت کچھ سہہ لیا ہم نے کہیں روٹی کے لالے ہیں۔
رہے وہ مقامات جہاں کوئی قرینہ ان الفاظ کو قرآن کے لیے مخصوص نہ کر رہا ہو، وہاں یہ الفاظ ان تمام ہدایات و تعلیمات پر حاوی ہیں جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہم کو ملی ہیں، خواہ وہ آیات قرآنی کی صورت میں ہوں، یا کسی اور صورت میں۔
زبان خلق کو نقارۂ خدا سمجھو حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کا ایک جنازہ پر گزر ہوا تو اس کی تعریف کرنے لگے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کی زبان میت کی تعریف سن کر فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
زبردست اور حکمت والے رب کا کلام قرآن کریم ہے، پھر آسمان و زمین کی تخلیق سے وحدانیت باری تعالی پر استدلال ہے اور پھر معبود برحق کی طرف سے معبودان باطلہ کو چیلنج ہے کہ اس ساری کائنات کا خالق تو اللہ وحدہٗ لاشریک ہے، تم بتاؤ تم نے کیا بنایا ہے؟
زبیر بن عوام "حضرت زبیر بن عوام عشرہ مبشرہ میں سے ہیں، چوتھی پشت " قصی" پر پہنچ کر ان کا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سلسلہ نسب ایک ہو جاتا ہے، ان کی والدہ ماجدہ حضرت صفیہ عبد المطلب کی بیٹی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی ہیں۔
زبیر نہ مانے یہ دونوں اپنا جھگڑا اللہ کے رسول کے پاس لے گئے تو اللہ کے رسول نے فرمایا اے زبیر تم سینچو پھر اپنے پڑوسی کی طرف پانی چھوڑ دو اس پر انصاری غضبناک ہوا اور کہا اے اللہ کے رسول اس لیے کہ وہ آپ کا پھوپھی زاد بھائی ہے۔
زخموں سے چور اپنے ہمدردوں سے ہمسایوں سے دور گھرکی دیواریں نہ دیواروں کے سایوں کا سرور جنگ کے آتش کدے کا رزق کب سے بن چکا ہر آہنی بازو کا خوں ہر چاند سے چہرے کا نور خلوتیں خاموش و ویراں اور دہلیز پر اک مضطرب مرمر کا بت ایستا وہ ہے۔
زعفرانی رنگ کی ممانعت سے متعلق اسماعیل بن مسعود، خالد، ابن حارث، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن ابراہیم، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ان کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا دو کپڑے زعفرانی رنگ کے پہنے ہوئے۔
زمانے کا قرب اور امیدوں کی قلت کے متعلق عباس بن محمد دوری، خالد بن مخلد، عبداللہ بن عمر، سعد بن سعید انصاری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
زمین سے اور ان میں سے ایسی ردی (اور بیکار) چیزوں کو (اللہ کی راہ) خرچ کرنے کو مت چھانٹو (جن کو تمہیں خود لینا گوارہ نہ ہو) مگر یہ کہ تم اس میں چشم پوشی سے کام لو اور یقین جانو کہ اللہ بڑا ہی بے نیاز، نہایت ہی خوبیوں والا ہے۔
زندگی جب بھی کسی نے طنز کیا مسکرا دئیے میر اب خدا ہی خیر کرے اس جہان کی ایک ایک قدم پہ لوگوں نے محشر اٹھا دئیے ٭٭٭ الیاس بابر اعوان جس نے ہماری سانس پہ پہرے بٹھا دیئے ہم نے اسی کو پیار کے نغمے سنا دیئے بستی میں ایک گھر تھا۔
زندگی کے آخری سانس تک انتظار کا وعدہ اس لئے نہیں کر سکتی کہ ماں باپ کی نافرمان نہیں ہونا چاہتی تاہم کوشش کروں گی کہ اس وقت تک کسی کی سیج نہ سجاؤں جب تک تمہاری طرف سے نا امیدی کی خزاں کا جھونکا میرے یقین کے گلشن میں نہ در آئے۔
زندہ رہنا اگر ان کو سمجھ ہوتی پھر جب سوار ہوئے کشتی میں پکارنے لگے اللہ کو خالص اسی پر رکھ کر اعتقاد پھر جب بچا لایا ان کو زمین کی طرف اسی وقت لگے شریک بنانے تاکہ مکرتے رہیں ہمارے دئیے ہوئے سے اور مزے اڑاتے رہیں سو عنقریب جان لیں گے۔
زوال آفتاب کے بعد کنکریاں مارنا احمد بن عبدہ، ضبی، زیاد بن عبد اللہ، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زوال آفتاب کے بعد کنکریاں مارتے تھے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
زور سے اور اس کے مضمون یاد کرو اس امید پر کہ تمہیں پرہیز گاری ملے - (64) پھر اس کے بعد تم پھر گئے تو اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی تو تم ٹوٹے والوں میں ہو جاتے - (65) اور بیشک ضرور تمہیں معلوم ہے۔
زچہ کو گرمی میں بھی فورا ایک کمرے میں بند کر دیا جاتا تھا جس میں جاڑوں کے لحاف پنکھونے، چاروں اور دوسری جنسوں کے سٹکے، ٹوٹی ہوئی چارپائیاں، برتن، کوئلوں کا گھڑا، سوت اور رولڑ کی گٹھڑیاں، سب الم غلم بھرے ہوتے تھے اور ایک انگیٹھی پر گھٹی چڑھا دی جاتی تھی۔
زہیر بن حرب، محمد بن فضیل، حسن بن عبید اللہ، ہنیدہ خزاعی اپنی والدہ سے روایت کرتی ہیں کہ وہ حضرت ام سلمہ کے پاس گئیں اور ان سے (نفلی) روزوں کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا رسول اللہ مجھ کو ہر ماہ میں تین روزے رکھنے کا حکم فرماتے تھے۔
زیادہ بڑھاپے سے پناہ مانگنے کا مطلب یہ ہے کہ بڑھاپے کی برائی سے کہ حواس و قوی میں فرق آ جائے بے ہودہ و لایعنی کلام زبان سے نکلنے لگیں اور عبادت میں فتور آ جائے ان سے پناہ مانگتا ہوں، منقول ہے کہ جو شخص کلام اللہ یاد کر لیتا ہے۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت انس بن مالک سے حمید راوی پر دوسرے راویوں کے اختلاف کا تذکرہ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عبداللہ بن عمر ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ وہ لوگ کہ جن کا سابقہ روایت میں تذکرہ ہے۔
سادہ لوح عقل اسلام کے پیش کردہ اس نظریئے پر ہنگامہ کھڑا کر دیتی ہے کہ ہاتھ، پاؤں یا دیگر اعضائے جسمانی آخر کس طرح ہمارے خلاف گواہی دے سکتے ہیں! اس ضمن میں اور بھی ہزاروں سوالات انسانی ذہن میں سر اٹھاتے ہیں جن کا جواب تھیوری میں مل سکا ہے۔
سارٹر کے چلے جانے کے بعد ہمیشہ کی طرح مدن نے آنکھیں موند لیں اور من ہی من میں پڑھنے لگا اوم نمو بھگوتے دوسرے روز ہی مدن نے باپ کو چٹھی لکھی بابو جی! چلے آؤ بچے بہت یاد کرتے ہیں اور آپ کی بہو بھی " لیکن آخری نوکری تھی۔
سامان زنگ آخر تغیر آب برجا ماندہ کا پاتاہے رنگ آخر خط نوخیز نیل چشم زخم صافئی عارض لیا آئینے نے حرز پر طوطی بچنگ آخر ہلال آسا تہی رہ، گر کشادن ہاۓ دل چاہے ہوا مہ کثرت سرمایہ اندوزی سے تنگ آخر تڑپ کر مرگیا وہ صید بال افشاں کہ مضطر تھا۔
سانسوں میں ان کے گھلی لوگ سوئے ملے صبح، پرچم لپیٹے ہوا ہو گئی اپنے سندیس کا پھول نے جو کہی رہ گئی ان کہی لوگ سوئے ملے بادباں کھول کر کشتیوں کے، ہوا کو انہیں سونپ کر اور تو اور آغوش دریا میں بھی لوگ سوئے ملے جانے حلقۂ بگوشی میں تھا۔
سانپ کے دانت سیدھے نہیں ہوتے وہ پلٹ کر ڈنک مارتا ہے اگر پلٹ نہیں سکتا تو ڈنک بھی نہیں مار سکتا اور جب وہ پھن پھیلائے ہوتا ہے تو پلٹ نہیں سکتا اسی لئے کاٹ نہیں سکتا اور یہیں سے یہ محاورہ پیدا ہوا کہ وہ سانپ کی طرح پھن مارتا ہے۔
ساکت سمندر کا یا رب! مری اصل خواہش تو یہ تھی کہ میں کوئی طوفان دیکھوں کبھی تو کنول دوستوں کی نگاہوں سے خوشیوں کے جھانکیں منافق زمانے کا چہرہ کبھی تو پریشان دیکھوں **** سارے خیمے خاک سے اٹ گئے ہو گئی رن میں شام ایک کہانی، ایک حقیقت، صدیوں سے ہے۔
سب جانتے تھے کہ معمولی اور غیر معمولی باتوں کی تفصیلات، جو مریض یا پھر کنسلٹ کرنے والا کوئی ڈاکٹر کسی کیس کے بارے میں دینا چاہتا تھا، ڈاکٹر نعمان اسے سننے کو پوری توجہ سے تیار ملا کرتا تھا کہ بقول اس کے اسی میں بہت سی پیچیدگیوں کی کنجی ہوتی تھی۔
سب راستوں پر گراتے ہوئے اپنی غزلائی آنکھوں سے پیچھے پلٹ کر نہیں دیکھتی راستوں کے دھندلکوں میں بہتا ہوا وقت شہر اور جنگل کی وحشت زمیں پر ستاروں کے سائے فلک پر کھلے پھول ساری فضاؤں میں یادوں کی خوشبو زمانے کی آنکھوں میں حیرت بہت پر ستائش نگاہیں کئی گرم بانہیں۔
سب ساقط الاعتبار ہے اور تمہاری تمام روایات وغیرہ کو یا تو "ایک کتاب" کی شکل میں مرتب ہونا چاہیے، ورنہ انہیں آئینی حیثیت سے بالکل ناقابل لحاظ قرار دیا جانا چاہیے، پھر آپ کو خود ہی معلوم ہو جائے گا کہ آپ کا یہ ارشاد کتنے وزن کا مستحق قرار پاتا ہے۔
سب سے افضل عمل کیا ہے اور حضرت ابوذر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (باطنی) اعمال میں سب سے افضل مرتبہ اس عمل کا ہے کہ اللہ ہی کے لیے (کسی سے) محبت ہو اور اللہ ہی کے لیے (کسی سے) بغض و عداوت رکھی جائے۔
سب سے بڑا خسارہ والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، ۔
سب سے عظیم الشان سورت حضرت ایفع بن عبدالکلاعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! قرآن مجید میں (صفات باری تعالی کے بیان کے سلسلہ میں) سب سے عظیم الشان سورۃ کون سی ہے؟
سب شیر قالیں آبرو یہی وہ سلسلہ ہے جو بعد ازاں میر اور سودا کے نطق کو ایک نئی آب بخشتا ہے، سودا تو عالم کی گفتگو میں بوئے خوں کی رمق دیکھتے ہیں اور اپنے عہد کی بے بسی اور بے خبری پر آواز کی بلندی کے ساتھ احتجاج بھی کرتے ہیں۔
سب نے مل کر کھانا کھایا حوض پر آ کر ہاتھ دھوئے پانی پیا، کچھ وقت لوگ ادھر ادھر ٹہلتے رہے پھر بازو میں بنی مسجد سے اذان کی آواز بلند ہوئی تمام لوگ مسجد کی طرف چلے عدنان بھی مسجد کی طرف چلا تو پریم اور آکاش اس کے ساتھ آنے لگے۔
سب کی چاہت تھی کہ اس دولت سے مالا مال ہو جاؤں اور یہ اجر مجھے مل جائے، جب آپ کی والدہ صاحبہ آپ کو لے کر بیت المقدس کی مسجد سلیمانی میں تشریف لائیں اور وہاں کے خادموں سے جو حضرت موسی کے بھائی اور حضرت ہارون کی نسل میں سے تھے۔
سبحانہ و تعالی سو انسان اگر پانی کے اسی جوہر ما بہ الحیات کے بارے میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لے لے تو اس سے اس کی قدرت و حکمت رحمت و عنایت، اور اس کی وحدانیت و یکتائی کے طرح طرح کے دلائل اس کے سامنے آئیں گے۔
سبحانہ و تعالی، مالک الملک! ہمیشہ ہم سے اپنے فضل و کرم ہی کا معاملہ فرما، اور ایک ایک قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر اٹھانے کی توفیق عطا فرما، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھ، آمین ثم آمین ۔
ستم یہ ہے کہ ادب کے نقادوں پر پروفیسری کا اعتراض کرکے انکی تنقیدوں کو گھٹیا ثابت کرنے والے بیشتر حضرات اس مدرسۂ فکر سے تعلق رکھتے ہیں جس کا اصول یہ ہے کہ کسی ادب کے بارے میں غور کرتے ہوئے یہ نہیں دیکھنا چاہئیے کہ اس میں کیا کہا گیا ہے۔
سحر کی ساتویں قسم وہ ہے جس میں ایجاد کئے گئے عجیب و غریب آلات کی مدد سے بعض چیزوں کو ترکیب دے کر حیرت انگیز امور انجام دیئے جائیں ! ان آلات کو ایجاد کرنا عام طور پر مختلف علوم و فنون میں تعمق اور تحقیق و جستجو پر منحصر ہوتا ہے۔
سخن آنگہ کند حکیم آغاز یا سر انگشت سوی لقمہ دراز کہ ز ناگفتنش خلل زاید یا ز ناخوردنش بہ جان آید لاجرم حکمتش بود گفتار خوردش تندرستی آرد بار * * * * حکایت در سیرت اردشیر بابکان آمدہ است کہ حکیم عرب را پرسید کہ روزی چہ مایہ طعام باید خوردن؟
سخنوری (لسان الملک، میرٹھ: جولائی، اگست ء) ﴿﴾ قصیدہ در مدح جنرل محمد اعظم الدین خاں مدار المہام ریاست رام پور برسوں کٹورے نیل میں دوڑ اے آفتاب ذرّہ اس آفتاب کا کب پائے آفتاب دیکھے جمال یوسف مصری جلال کا منہ پہلے رود نیل میں دھو آئے آفتاب دیدار شام کو ہے۔
سدا کے عذاب میں اور کوئی نہ ہوئے ان کے حمایتی جو مدد کرتے ان کی اللہ کے سوا اور جس کو بھٹکائے اللہ اس کے لیے کہیں نہیں راہ مانو اپنے رب کا حکم اس سے پہلے کہ آئے وہ دن جس کو پھرنا نہیں اللہ کے یہاں سے نہیں ملے گا۔
سر راہ پہ زنہار کہیو جو کبھو میرؔ بلا کش ادھر آوے مت دشت محبت میں قدم رکھ کے خضر کو ہر گام پہ اس رہ میں سفر سے حذر آوے کروں جو آہ زمین و زمان جل جاوے سہپر نیلی کا یہ سائبان جل جاوے نہ بول میرؔ سے مظلوم عشق ہے۔
سر سید نے کہا × "ہم کو نہایت خوشی ہے کہ مسٹر بلنٹ نے ہمارے ملک کو دیکھا، ہماری قوم کے مختلف گروہوں سے ملے، ہم کو امید ہے کہ انہوں نے ہر جگہ ہماری قوم کو تاج برطانیہ کا لائل اور کوئین وکٹوریا ایمپریس آف انڈیا کا دلی خیرخواہ پایا ہو گا۔
سر پھوڑنا وہ غالب ؔشوریدہ حال کا یاد آ گیا مجھے تری دیوار دیکھ کر مصنف نے عاشق کی جگہ غالبؔ کہا اورنکرہ کے بدلے معرفہ کو اختیار کیا اور اس سبب سے شعر زیادہ مانوس ہو گیا اور دوسرا لطف یہ ہے کہ مصرع پورا کرنے کے لیے جو الفاظ بڑھائے ہیں۔
سرحدوں اور دیواروں کے حوالے سے : زمیں کو اے خدا وہ زلزلہ دے نشاں تک سرحدوں کے جو مٹا دے محبت میں بدل جائے سیاست خدا لاہور دلی سے ملا دے مہاجر کا مکا ں خالی ہے لیکن میں در کھولوں تو کوئی بد دعا دے باغ انگور کے چھوڑ آیا تھا۔
سرخ اسپاٹ لائٹ کی روشنی میں جوں ہی جلاد تلوار کو دونوں ہاتھوں سے پکڑ کر اپنے سر سے بلند کرتا ہے، سفید پوش اپنی مٹھیوں میں دبے خنجر جلاد کی پشت میں گھونپ دیتے ہیں، جلاد کی چیخ بلند ہوتی ہے اور اس کے ہاتھوں تلوار چھوٹ کرن یچے گر جاتی ہے۔
سرد تاریکی عمارتوں میں اجالوں کے کارواں ٹھہرے گلی گلی میں رہی شب نورد تاریکی اڑائے پیرہن جاں کی دھجیاں لیکن نوشت دل نہ کرے فرد فرد تاریکی بہ زعم جنس ستاروں کو زیر کرتی ہوئی تمام رات پھری بن کے مرد تاریکی رئیس کیسے ملاتا نگاہ سورج سے کہ آنکھ میں تھی۔
سرداران مشرک یا تو ٹکڑے ٹکڑے کر دیئے گئے یا مسلمانوں کے ہاتھوں میں قیدی بن کر نامرادی کے ساتھ گردن جھکائے نظر آنے لگے قید و بند میں جکڑے ہوئے ذلت و اہانت کے ساتھ مدینے کی گلیوں میں کسی کے ہاتھوں پر اور کسی کے پاؤں پر دوسرے کی گرفت تھی۔
سعد رضی اللہ عنہ کی تعظیم و تکریم کے لیے کھڑے ہو جاؤ جیسا کہ کسی بڑے آدمی کے آ جانے پر کھڑے ہونے کا رواج ہے اور جس کی ممانعت ثابت ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ چیز عجمیوں کے رائج کردہ تکلفات میں سے ہے۔
سعید بن یحیی بن سعید اموی، محمد بن عمرو ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مال چھوڑا وہ اس کے وارثوں کاہے اور جس نے عیال (بال بچے ) چھوڑے ان کی نگہداشت وپرورش میرے ذمہ ہے۔
سفر پسند جیالوں کے پاؤں جب بھی اٹھے ہر ایک حلقۂ زنجیر تنگ ہونے لگا ہر ایک سر ہدف خشت و سنگ ہونے لگا پرائے دیس سے آ کر نحوستوں کے نقیب مرے وطن کے کسانوں کا خون پیتے رہے وہ رقص مرگ ہوا شہر شہر گلیوں میں کہ یادگار ابھی تک ہیں۔
سفید بال اکھیڑنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، محمد بن اسحاق، حضرت عبداللہ بن عمر بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفید بال اکھیڑ نے سے منع فرمایا اور ارشاد فرمایا یہ مومن کا نور ہے۔
سماجی اور نفسیاتی سطح پر کچھ ایسے عناصر پیدا ہو گئے جن کے باعث لسانی ورثے کے طور پر اردو زبان سے متعلق حقیقی اور فرضی نوعیت کی متعدد توضیحات سامنے آئیں اور مسئلہ مزید الجھ گیا، جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ آزاد ہندوستان میں اردو زبان اپنی ڈگر سے ہٹ گئی۔
سماجی، معاشی اور تعلیمی پسماندگی دور کر نے کے لیے پلاننگ کمیشن منصوبے بناتے رہتے ہیں، اس سلسلے میں ہونے والے صرف کثیر کی فراہمی صوبے یا ریاست اور مرکز سے ہوتی رہتی ہے لیکن یہ کاوشیں ناکافی ہیں جس کا کھلا ثبوت یہ ہے کہ پسماندگی کے مناظر اب تک نہیں بدلے۔
سنہ 6 ہجری میں جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام بادشاہوں کو دعوت اسلام کے خطوط لکھے تو باوجود اس کے کہ ان خطوط میں جنگ و جدل کا اشارہ تک نہ تھا، پرویز نے خط پڑھ کر کہا کہ میرا غلام ہو کر مجھ کو یوں لکھتا ہے۔
سو اس آیت کریمہ میں قرآن حکیم کی عظمت شان کے بیان کے سلسلہ میں اس کی چار صفات کو ذکر فرمایا گیا ہے، اول یہ کہ یہ ایک عظیم الشان اور بے مثال نصیحت ہے، جو تمہارے رب کی طرف سے ہے، اس لئے اس جیسی دوسری کوئی نصیحت نہ ہوتی ہے۔
سو اس سے اہل ایمان اور اہل کفر و باطل کے مآل و انجام کو واضح فرما دیا گیا، کہ اہل ایمان کے اعمال مثمر بار آور اور ان کو ان عظیم الشان جنتوں سے سرفراز کرنے والے ہوں گے جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہوں۔
سو اس سے ایک طرف تو اس فعل کے گھنونے پن کا اظہار ہوتا ہے اور دوسری طرف اس دیّوثیّت کا بھی جو ایسی بدبخت قوم اور برے معاشرے کے اندر سرائت کر جاتی ہے اور جس کے نتیجے میں انکے اندر سے سن و سال تک کی تمیز بھی اٹھ جاتی ہے۔
سو اس سے قرآن حکیم کا ایک معجزہ سامنے آتا ہے کہ قرآن حکیم نے اس قدر زور اور قوت کے ساتھ اس کا اعلان و اظہار فرمایا کہ یہ لوگ خود اپنے ہاتھوں سے کی گئی اپنی کمائی کے نتیجے میں موت کی تمنا کبھی بھی نہیں کرینگے، سو ایسے ہی ہوا۔
سو اس سے منکرین و معاندین کو آخری جواب دینے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے کہ ہم تم لوگوں کو جس کفر و شرک اور بت پرستی سے روکتے ہیں تو وہ اس لئے کہ تاکہ خود تمہارا بھلا ہو، اور تم دوزخ کے عذاب اور برے انجام سے بچ سکو۔
سو اس سے منکرین کو صاف طور پر بتا دیا گیا کہ تم لوگوں نے اپنے جرم تکذیب و انکار کے نتیجے میں بہر حال ایک بڑے ہی دردناک عذاب کا مزہ چکھنا ہے، اور ہمیشہ کے لئے اس میں مبتلا رہنا ہے، اور یہ تم لوگوں پر کوئی زیادتی نہیں ہو گی۔
سو اس موقع پر ان کے پیغمبر نے ان کو یہ خوشخبری سنائی کہ حضرت طالوت کے انتخاب کی صداقت و حقانیت کی ایک دلیل اور نشانی یہ ظاہر ہو گی کہ تم سے چھینا ہوا تمہارا وہ تابوت سکینت دوبارہ تمہارے پاس آ جائے گا جس کو فرشتے اٹھا کر لائیں گے۔
سو ان سے اس کے بارہ میں پوچھو تاکہ اپنے آپ کو شعب اللہ المختار، یعنی اللہ کی چنی ہوئی مخلوق کہنے والے یہ لوگ ذرہ اپنے گریبان میں جھانک کر دیکھیں کہ جن کے کرتوت یہ اور یہ ہوں، وہ اس طرح کے دعوے کرتے ہوئے آخر شرماتے کیوں نہیں؟
سو اپنے دوسرے عہد اقتدار کے 3 سال 16 دن تک وہ اسلام آباد کے پی ایم ہاؤس کی پولو گراؤنڈ میں صرف ایک ہی کھیل کی "نیٹ پریکٹس " اور "ہوم ورک " کرتے رہیں کہ دنیا انہیں امریکی عوام اور امریکی صدر سے بھی زیادہ امریکہ کی وفادار تسلیم کر لی۔
سو ایسا نہیں، کہ ظلم اور زیادتی بہر حال منع ہیں، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ مطلوب تو ہر بادشاہ اور حکمران سے بہر حال عدل و انصاف ہی ہے لیکن وہ اگر ظلم اور نا انصافی کرنا چاہے تو اس کو اس کی بھی چھوٹ بہر حال ملی ہوتی ہے۔
سو ایسے لوگ اپنے لئے نپوانے اور تلوانے میں، اور اپنے حق کے وصول کرنے میں تو بڑے حساس اور چوکس ہوتے ہیں اور ایسی کسی بات کو برداشت کرنے کے لئے ہرگز تیار نہیں ہوتے کہ ان کے لئے ناپی یا تولی جانے والی چیز کے اندر رتی برابر کوئی کمی ہو۔
سو ایسے لوگوں کی نماز بھی دکھلاوے ہی کی ہوتی ہے جو ان کے لئے اجر و ثواب کے بجائے ویْل یعنی خرابی اور ہلاکت کا باعث بنتی ہے اور ایسے لوگ اسقدر بخیل اور کنجوس ہوتے ہیں کہ یہ دینے برتنے کی چھوٹی چھوٹی چیزوں کو بھی دینے سے منع کرتے ہیں۔
سو ایمان صرف زبانی کلامی دعووں کا نام نہیں بلکہ اس کے لئے تصدیق قلبی کا پایا جانا ضروری ہے، اور زبانی کلامی دعووں سے عام لوگوں کو اگرچہ دھوکہ دیا جا سکتا ہے، لیکن اللہ تعالی کے یہاں پہ دھوکہ نہیں چل سکتا کہ وہ دلوں کے بھیدوں کو جاننے والا ہے۔
سو تو نافرمان قوم پر افسوس نہ کر تو اہل کتاب کو آدم کے دو بیٹوں کا قصہ صحیح طور پر پڑھ کر سنا دے جب ان دونوں نے قربانی کی ان میں سے ایک کی قربانی قبول ہو گئی اور دوسرے کی نہ ہوئی اس نے کہا میں تجھے مار ڈالوں گا۔
سو حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے کمال عدل و انصاف کی یہ صفت ایک عظیم الشان صفت ہے جس کا کامل ظہور و بروز قیامت کے اس یوم عظیم ہی میں ہو گا، جس پر تمام اہل ایمان اور حاملین عرش فرشتے اس کی حمد و ثنا میں رطب اللسان ہو جائیں گے۔
سو حضرت یوسف کے ایمان و یقین کی اسی قوت نے اللہ تعالی کے فضل و کرم سے ان کو اس آزمائش میں بچا لیا اور آپ اس عورت کے اس فتنے سے محفوظ رہ گئے، سو اگر یہ چیز آنجناب کے اندر نہ ہوتی تو آپ بھی اس کی طرف جھک جاتے۔
سو زمین و آسمان کی اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات اور اس کے اندر موجود و کار فرما ساری قوتیں اور طاقتیں اسی وحدہٗ لاشریک کی مخلوق اور اسی کی مملوک و ملکیت ہیں، وہ ان سے جب اور جس طرح چاہے کام لے، اور جو اور جیسا چاہے کام لے۔
سو قیامت کے وقت وقوع کا علم اللہ تعالی کے سوا کسی کو نہیں، اور پھر اس کے وقوع کی غرض و غایت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ اس لئے آئے گی کہ تاکہ ہر کسی کو اس کی زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ مل سکے۔
سو لازما وہ ایک ایسا یوم حساب بپا کرے گا جس میں وہ انسان سے اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب لے گا، اور ہر کسی کو اس کے اسی صلہ و بدلہ سے نوازے گا جس کا وہ اپنے عمل و کردار کے اعتبار سے مستحق قرار پائے گا۔
سو نارنگ صاحب کو یقین کر لینا چاہیے کہ اپنی بے شمار خدمات گنوا کر بھی وہ چوری کے الزام سے بری نہیں ہو سکتے او ر متعدد دوسرے مسائل کو چھیڑ کر گفتگو کا رخ کسی اور طرف پھیر دینے سے بھی ان کی سرقوں کے جرم سے نجات ممکن نہیں ہے۔
سو وہ لوگ جو کافر ہوئے ان کو عذاب کرونگا سخت عذاب دنیا میں اور آخرت میں اور کوئی نہیں ان کا مددگار اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور کام نیک کئے سو ان کو پورا دیگا ان کا حق اور اللہ کو خوش نہیں آتے بے انصاف یہ پڑھ سناتے ہیں۔
سو چراغ ایک سیاہی کی بوند میں ممنوع ہو کے خیرؔ وہ پستک ہی رہ گئی ٭٭ اگر یہ سچ ہے کہ سچائیاں نہیں بکتیں مری دوکان پہ بیساکھیاں نہیں بکتیں گھروں سے کٹ گئے کچھ بھائی راستوں میں کٹے سو اہتمام سے اب راکھیاں نہیں بکتیں سروں کو مفت ہی ملتی ہیں۔
سو کافر لوگ اللہ تعالی کے احاطہ میں ہیں، یعنی اس کے علم اور قدرت کے اعتبار سے، پس یہ نہ اس کے احاطہ علم سے باہر ہو سکتے ہیں اور نہ اس کے دائرہ قدرت سے نکل سکتے ہیں، اس لئے یہ اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگت کر رہیں گے۔
سو کامیاب اور فائز المرام لوگ وہ ہونگے جو ایمان صحیح اور عمل صالح کی دولت سے سرفراز و مالا مال ہونگے، خواہ وہ کوئی بھی ہوں اور کہیں کے بھی ہوں، اور ان کے لئے صلہ و ثمرہ یہ ہو گا کہ ان کے لئے فردوس بریں کی ضیافت تیار ہو گی۔
سو ہم نے ان سب کو غرق کر دیا  اور داؤد اور سلیمان (کا حال بھی سن لو کہ) جب وہ ایک کھیتی کا مقدمہ فیصلہ کرنے لگے جس میں کچھ لوگوں کی بکریاں رات کو چر گئی (اور اسے روند گئی) تھیں اور ہم ان کے فیصلے کے وقت موجود تھے۔
سوء اور ظلم سے بڑے اور چھوٹے گناہ مراد ہیں یا سوء سے وہ گناہ مراد ہے جس سے دوسرے کو درد پہنچے جیسے کسی پر تہمت لگانی اور ظلم وہ ہے کہ اس کی خرابی اپنے ہی نفس تک رہے یعنی گناہ کیسا ہی ہو اس کا علاج استغفار اور توبہ ہے۔
سوا اللہ تعالی نے اپنے فضل سے اہل ایمان کو طریقہ حق کی ہدایت فرمائی اور گمراہوں کے اختلافات سے بچا لیا جیسے آپ کی امت کو ہر عقیدہ اور ہر عمل میں امر حق کی تعلیم فرمائی اور یہود و نصاری کے اختلاف اور افراط و تفریط سے ان کو محفوظ رکھا۔
سواری پر رمی جمار حضرت قدامی بن عبداللہ بن عمار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے قربانی کے دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی صہباء پر سوار (جمرہ عقبہ پر) کنکریاں پھینک رہے تھے۔
سوانح عمریوں کے لئے عموما تاریخ کی کتابیں کار آمد ہوتی ہیں، لیکن اس وقت جس زمانہ کے واقعات لکھنا ہے، اس کی تاریخ صرف حدیث کی کتابیں ہے، یہ تمام ذخیرہ در حقیقت جناب سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم امّہات المومنینؓ اور اصحاب کبارؓ کی مقدس زندگیوں کی عملی تاریخ ہے۔
سوتی، اونی اور با لوں کے کپڑے اس نے تمہیں دے رکھے ہیں کہ پہن کر سردی گرمی کے بچاؤ کے ساتھ ہی اپنا ستر چھپاؤ اور زیب وزینت حاصل کرو اور اس نے تمہیں زر ہیں، خود بکتر عطا فرمائے ہیں جو دشمنوں کے حملے اور لڑائی کے وقت تمہیں کام دیں۔
سود اتنا بڑھ جاتا کہ اس کی ادائیگی ممکن نہیں ہو پاتی-------- مزارع کے مرنے کے بعد قرض کی یہ ادائیگی اس کے بیٹے پر واجب ہوتی-------- پھر نسل در نسل غلامی کا یہ سلسلہ چلتا رہتا-------- ابّا سنجیدہ ہو جاتے -------- انگریز در اصل ہم ہندوستانیوں کے ساتھ یہی کر رہے تھے۔
سودا نے قصیدوں کو اپنے دل کے درد کے اظہار کے لئے نہایت خوبی سے استعمال کیا اور وہ اپنے اظہار میں کامیاب بھی رہے .!!! ------------------------٭٭------------------------ دکن کا بانکا، سلیمان خطیب مرحوم دکن شاعری اور خصوصا مزاحیہ دکنی شاعری کا جب بھی ذکر آئے گا، سلیمان خطیب کا تذکرہ ضرور ہو گا۔
سورج چاند، اور دوسرے مختلف ستارے سیارے، اور کواکب و نجوم اسی کی مخلوق، اور اس کے حکم و ارشاد کے پابند ہیں، اور وہ اپنے اپنے معینہٖ فرائض انہی حدود و قیود کی پابندی کے ساتھ ادا کرتے ہیں جو ان کے خالق و مالک نے ان کے لئے مقرر فرمائی ہیں۔
سورہ بقرہ اور آیۃ الکرسی کی فضیلت کے متعلق قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے گھروں کو قبریں نہ بناؤ اور جس گھر میں سورہ بقرہ پڑھی جاتی ہے۔
سورہ بقرہ میں اسی جیسی آیت گزر چکی ہے اور وہیں اس کی امل تفسیر بھی بیان کر دی اب دوبارہ دہرانے کی حاجت نہیں فالحمد اللہ پھر کافروں کے رویہ سے مسلمانوں کو روک رہا ہے کہ جس طرح انہوں نے از خود اپنی سمجھ سے حلت حرمت قائم کر لی ہے۔
سورہ بقرہ کی آیت قل ان کانت الخ، کی تفسیر میں یہودیوں کے اس مباہلے کا پورا ذکر ہم کر چکے ہیں اور وہیں یہ بھی بیان کر دیا ہے کہ مراد یہ ہے کہ اپنے اوپر اگر خود گمراہ ہوں تو ان پر تو یا اپنے مقابل پر اگر وہ گمراہ ہوں۔
سورہ فاتحہ نہ پڑھنے سے ادھورا ثواب ملتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے جس نے رکوع پایا اسے پوری رکعت مل گئی اور جو آدمی سورہ فاتحہ پڑھنے سے رہ گیا وہ بہت سارے ثواب سے (بھی محروم) رہ گیا۔
سورۂ حمٓ السجدۃ اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  اس سورت کا نام سورۂ فصّلتْ بھی ہے اور سورۂ سجدہ و سورۂ مصابیح بھی ہے، یہ سورت مکّیہ ہے، اس میں چھ رکوع، چوّن آیتیں اور سات سو چھیانوے کلمے اور تین ہزار تین سو پچاس حرف ہیں۔
سورۂ عنکبوت میں یہی بات ایک دوسرے سیاق میں بیان ہوئی ہے کہ کوئی شخص اللہ کا دین قبول کرتا ہے، اس کے لیے جدو جہد کرتا اور اپنی توانائی صرف کرتا ہے، تکلیفیں برداشت کرتا، قربانیاں دیتا اور استقامت کا ثبوت فراہم کرتا ہے تو اس میں خود اس کا فائدہ ہے۔
سورۃ التّکاثر  مال و دولت اور اعمال ارشاد ہوتا ہے کہ دنیا کی محبت اس کے پا لینے کی کوشش نے تمہیں آخرت کی طلب اور نیک کاموں سے بے پرواہ کر دیا تم اسی دنیا کی ادھیڑ بن میں رہے کہ اچانک موت آ گئی اور تم قبروں میں پہنچ گئے۔
سوموار اور جمعرات کا روزہ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت ربیعہ بن غاز نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے متعلق دریافت کیا تو فرمانے لگیں آپ سوموار اور جمعرات کا روزہ رکھتے تھے۔
سونا تار گوری تیرے کارنے، جاؤں جیون ہار *** گوری گائے گیت رے، سجنا من کی آس کو سوں پھیلی دوریاں، صدیوں پھیلی پیاس *** ماٹی موری ذات ہے، میں ماٹی کا پوت کھشتری ہو تو پارسا، پاپی جو ہو چھوت *** دھرتی موری آگ ہے، میں دھرتی کی آگ میں بھولا ہوں۔
سونے کی چڑیا بہت قیمتی شے کو کہا جاتا ہے اور اگر وہ قیمتی شے یا خاندان یا زمین کسی کو مل جائے تو کہتے ہیں کہ سونے کی چڑیا ہاتھ لگ گئی اور اس سے پھر ایک مرتبہ یہ سوچا جا سکتا ہے کہ ہمارے معاشرے میں سونے کی کیا اہمیت ہے۔
سوکنوں کے درمیان باری مقرر کرنا ابن ابی عمر، بشر بن سری، حماد بن سلمہ، ایوب، ابی قلابہ، عبداللہ بن یزید، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیویوں کے درمیان راتیں برابر تقسیم کرتے اور فرماتے اے اللہ یہ تقسیم تو میرے اختیار میں ہے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، مالک، ابن شہاب، سالم، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو دونوں ہاتھ کو مونڈھوں تک اٹھاتے اور اسی طریقہ سے ہاتھ اٹھاتے جس وقت رکوع میں جانے کے واسطے تکبیر پڑھتے۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، یونس، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت جنابت کی حالت میں سونے کا ارادہ فرماتے تو وضو فرماتے اور اگر کھانے پینے کا ارادہ فرماتے تو دونوں ہاتھ دھوتے پھر کھانا تناول فرماتے۔
سوید، عبد اللہ، الاجلح، ابو بکر بن ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو یمن کی جانب روانہ فرمایا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! وہاں پر شراب ہوتی ہیں تو میں کون سی شراب پیوں اور کونسی شراب نہ پیوں؟
سپنے لے کر خوابوں کا سوداگر واجپئی: دیدے گھٹنے خواب ہوئے مولانا ابوالکلام آزاد: ارے تم کیا تمہارا خواب ہی کیا سر سید احمد خاں : تمہارا خواب سچا خواب کی تعبیر بھی سچی جناح: (دوسروں کے ) خواب کی تعبیر ان کو مل گئی اقبال: سرہانے خواب رکھ کر سو رہا ہے؟
سہل پھر میرؔ اس میں مردن دشوار کیوں نہ ہو ایسا ہی ماہ گو کہ وہ سب نور کیوں نہ ہو ویسا ہی پھول فرض کیا حور کیوں نہ ہو کھویا ہمارے ہاتھ سے آئینے نے اسے ایسا جو پاوے آپ کو مغرور کیوں نہ ہو گیسوئے مشک بو کو اسے ضد ہے۔
سیاسی شعور کا ثبوت دیتے ہوئے انھیں کمیونٹی اسکولوں کے قیام کی ہر ممکن کوشش کرنی چاہیے اور اس کے لیے تمام وسائل کی خبر رکھتے ہوئے سرکاری انتظامیہ کو متوجہ کرنا اور اس پر دباؤ ڈالنا چاہیے کہ وہ مسلمانوں کو جدید تعلیم فراہم کرانے کی ضرورتوں پر سنجیدگی سے توجہ دے۔
سیاہ عمامہ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، مساور، جعفر بن عمرو حضرت عمرو حریث رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیاہ عمامہ باندھے ہوئے تھے۔
سید احتشام حسین: " ہیئت اپنے وسیع مفہوم میں ایک طرف تو وہ طریق اظہار ہے جو فن کار استعمال کرتا ہے اور دوسری جانب جذبات سے بھرا ہوا وہ پر اثر اور کسی حد تک مانوس انداز بیان ہے جو شاعر اور سامع کے درمیان رابطہ اور رشتہ کا کام دیتا ہے۔
سید الطائفہ حضرت جنید بغدادی سے پوچھا گیا کہ " توبہ" کا کیا مطلب ہے تو انہوں نے فرمایا کہ گناہ کو فراموش کر دینا یعنی توبہ کرنے کے بعد گناہ کی لذت کا احساس بھی دل سے اس طرح ختم ہو جائے گویا وہ جانتا ہی نہیں کہ گناہ کیا ہوتا ہے!!۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا والدین کی نافرمانی سے بچو اس لئے کہ جنّت کی خوشبو ہزار برس کی راہ تک آتی ہے اور نافرمان وہ خوشبو نہ پائے گا، نہ قاطع رحم، نہ بوڑھا زنا کار، نہ تکبّر سے اپنی ازار ٹخنوں سے نیچے لٹکانے والا۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا ہر مومن کے لئے دنیا و آخرت میں سب سے زیادہ اولی ہوں اگر چاہو تو یہ آیت پڑھو النّبیّ اوْلی بالْمؤْمنیْن حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی قراءت میں منْ انْفسھمْ کے بعد و ھو اب لّھمْ بھی ہے۔
سید علی اکبر برقعی قمی جنھوں نے سید حسن صدر کی کتاب تاسیس الشیعۃ الکرام لفنون الاسلام کی تلخیص یعنی فارسی کتاب شیعہ پاپدیدارندگان فنون اسلام میں ابو مخنف کو رئیس مورخین کوفہ بتا کر لکھا ہے کہ "ابو مخنف کو تاریخ نگاری و روایات اور فتوح عراق میں دوسروں پر برتری ہے۔
سید موصوف کی گرفتاری اور تعذیب کی داستان بڑی زہرہ گداز ہے، شام کے ہفت روزہ الشہاب کے حوالے سے ہم اس کی تلخیص نقل کرتے ہیں: "فوجی افسر جب سید قطب کو گرفتار کرنے کے لیے ان کے گھر میں داخل ہوئے تو سید اس وقت انتہائی شدید بخار میں مبتلا تھے۔
سیدنا ابن عباسؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو شخص اپنے امیر ( یعنی حاکم یا بادشاہ ) میں کوئی برائی دیکھے تو اس پر صبر کرے کیونکہ جو شخص امیر ( کی اطاعت ) سے ایک بالشت باہر ہو گا تو جاہلیت کی موت مرے گا۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ قبیلہ جہینہ کی ایک عورت نبیﷺ کے پاس آئی اور اس نے عرض کی کہ میری ماں نے یہ نذر فرمائی تھی کہ وہ حج کرے گی مگر حج نہ کرنے پائی تھی کہ مر گئی، لہذا کیا میں اس کی طرف سے حج کر لوں؟
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب خیبر والوں نے عبداللہ بن عمرؓ (یعنی خود ان) کے ہاتھ پاؤں تو ڑ دیے تو سیدنا عمرؓ خطبہ پڑھنے کھڑے ہو گئے اور کہا کہ بے شک رسول اللہﷺ نے خیبر کے یہودیوں سے ان کے مالوں کی بابت معاملہ کیا تھا اور فرمایا تھا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ اور سیدنا ابو ہریر ہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو خیبر پر عامل بنایا تو وہ کچھ "جنیب "(عمدہ قسم کی) کھجوریں آپﷺ کے پاس لایا تو رسول اللہﷺ نے اس سے پوچھا کہ کیا خیبر کی سب کھجوریں ایسی ہی (عمدہ) ہوتی ہیں؟
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ پھر ہم چلے ہم میں سے جو کوئی کسی (کافر) کو مارنا چاہتا وہ مار ڈالتا اور کوئی ہمارا مقابلہ نہ کرتا، یہاں تک کہ ابو سفیانؓ آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! قریش کا گروہ تباہ ہو گیا، اب آج سے قریش نہ رہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اگر مجھے، دستی یا ران کا گوشت کھانے کے لیے بلا یا جائے تو میں ضرور جاؤں گا اور اگر میرے پاس ایک دستی یا ران کا گوشت ہدیہ میں (یعنی تحفہ) بھیجا جائے تب بھی میں قبول کر لوں گا۔
سیدنا زید بن خالد جہنیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حدیبیہ میں بارش کے بعد (جو رات کے وقت ہوئی تھی) صبح کی نماز پڑھائی، پھر جب آپﷺ (نماز سے) فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف منہ کر کے فرمایا : " تم جانتے ہو کہ تمہارے پروردگارعزوجل نے کیا فرمایا ہے؟
سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" رات کو ( خواب میں ) میرے پاس دو آنے والے آئے ( فرشتے ) پھر مجھے ایک اتنے لمبے مرد کے پاس لے گئے کہ قریب تھا کہ میں ان کا سر نہ دیکھ سکوں اور وہ آدمی ابراہیمؑ تھے۔
سیدنا عبادہ بن صامتؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص اللہ تعالی سے ملنے کو پسند کرتا ہے تو اللہ تعالی بھی اس سے ملنے کو پسند کرتا ہے اور جو اللہ تعالی سے ملنے کو برا سمجھتا ہے تو اللہ بھی اس سے ملنے کو برا سمجھتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن زبیرؓ کہتے ہیں کہ میں اور عمر بن ابی سلمہ ( کمسنی کی وجہ سے ) عورتوں میں چھوڑ دیے گئے پھر میں نے جو نگاہ کی تو دیکھا کہ زبیرؓ اپنے گھوڑے پر سوار ہیں اور دو بار یا تین باربنی قریظہ کے یہودیوں کے پاس گئے اور آئے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب تم میں سے کوئی شخص مر جاتا ہے تو اس ( ہر روز) اس کا مقام صبح و شام دکھایا جاتا ہے، اگر وہ اہل جنت میں سے ہو تو جنت میں اسے اس کا مقام دکھایا جاتا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ (سفر میں بہت) رہا ہوں مگر میں نے آپﷺ کو سفر میں سنتیں پڑھتے کبھی نہیں دیکھا اور اللہ تعالی (سورۃ الممتحنہ میں) فرماتا ہے کہ " بے شک تم لوگوں کے لیے رسول اللہﷺ کے افعال میں ایک بہترین نمونہ ہے۔
سیدنا عثمان بن عفانؓ سے روایت ہے کہ جب لو گ ان کے بارے میں گفتگو کر رہے تھے، جس وقت کہ انھوں (عثمان) نے رسول اللہﷺ کی مسجد بنائی، انھوں نے کہا کہ تم نے (میرے بارے میں) بہت کچھ کہا حالانکہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ٹھہرو! میں تم کو اس اللہ کی قسم دیتا ہوں جس کے حکم سے زمین اور آسمان قائم ہیں، کیا تمہیں معلوم نہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ ہم پیغمبروں کے مال میں وارثوں کو کچھ نہیں ملتا اور جو ہم چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے؟
سیدنا کعبؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ہلال بن امیہؓ کی بیوی آپﷺ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ!ہلال بن امیہ( رضی اللہ عنہ ) بہت ضعیف ہے اور اس کی خدمت کرنے والا کوئی نہیں، اگر میں اس کی خدمت کروں تو کیا آپ اس کو برا سمجھتے ہیں؟
سینکڑوں فٹ نیچے کی زمین سے، آثار قدیمہ کے طور پر کچھ بھی پا لینے کا تجسس، تہذیبوں پر ریسرچ کرنے والوں کی آنکھوں میں ایک انوکھی چمک بھر دیتا تھا___ حقیقت یہ ہے کہ اس نے ایسی چمک کے پیچھے ہر بار اپنے لیے نفرت کے رنگوں کو ہی محسوس کیا تھا۔
سینہ اپنا ٭ اس کی نگاہیں اس کی ادائیں جان غزل کیوں نہ اسے پھر ہم بھی بنائیں جان غزل پتا پتا ڈالی ڈالی گیت سبھی شوخ بہاریں نرم ہوائیں جان غزل نغموں کی دھرتی پر تیری صورت سے ملتے جلتے پھول کھلائیں جان غزل رنگ روپ کی نگری میں تو یکتا ہے۔
سیوطی نے نقایہ میں لکھا ہے کہ ہمارا عقیدہ ہے کہ تمام جہاں کی عورتوں میں سب سے افضل مریم علیہا السلام اور فاطمہ ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سب سے افضل خدیجہ رضی اللہ عنہا، اور عائشہ رضی اللہ عنہا میں سے کون زیادہ افضل ہے۔
شاعر سید محمد حنیف اخگرؔ ملیح آبادی منفر د لہجہ کا تازہ کار شاعر رئیس الدین رئیسؔ نیویارک (امریکہ ) ء کے بعد جن فنکاروں نے اپنی تخلیقی قوت مندی کا بھر پور ثبوت پیش کیا اور اپنی فکری ندرت کا نقش چھوڑا ان میں ایک نام رئیس الدین رئیسؔ کا بھی ہے۔
شافعی: یہی مثال اس شخص کے بارے میں بھی دی جا سکتی ہے جس نے کسی ایسی خاتون سے لا علمی میں نکاح کر لیا یا پھر چوتھی بیوی کی وفات سے پہلے لاعلمی میں (یہ سمجھ کر پانچویں سے شادی کر لی کہ چار بیویوں میں سے کوئی فوت ہو گئی ہے۔
شام کے پانچ بجے تک جب یہ خبر اس تک پہنچی تو اس نے پہلا کام یہ کیا، بغیر کسی کو بتائے دفتر چھوڑ دیا___ باہر آیا، تو سنہرے آسمان کا رنگ مختلف نظر آیا___ شاید ایک فاختہ تھی، جو اس کے باہر آتے ہی آسمان پر دور تک اڑتی چلی گئی تھی۔
شام ہوتے ہی وہ ہاتھ میں پانوں سے بھرا ہوا بٹوہ لیے باہر آرام کرسی پر آ بیٹھتے او ر ہر دو منٹ بعد بٹوے سے ایک گلوری نکالتے اور منہ میں رکھ کر بڑے اطمینان سے باتوں میں مشغول ہو جاتے، ان کے منہ سے الائچی کی تیز خوشبو بڑی بھلی لگتی۔
شان نزول : ایک شخص نے کسی عورت کو دیکھا اور اس سے کوئی خفیف سی حرکت بے حجابی کی سرزد ہوئی اس پر وہ نادم ہوا اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنا حال عرض کیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
شاہ خاور نے جا کے شفق کی گودی میں دم توڑ دیا دنیا کی پرچھائیں نے بھی دنیا سے منہ موڑ لیا دور افق پر شب کی دیوی زلفوں کو بکھرانے لگی نیند کی رانی چھپتے چھپتے ہر اک شئے پر چھانے لگی اجلی اجلی سی بدلی میں چاند کی پیاری صورت ہے۔
شایاں تری ذات کو "الہا بزرگی سزاوار تو" یہ دل اللہ اللہ دھڑکتا رہے ترا نام لب سے جدا تک نہ ہو میں دل کے مکیں کا مکاں دیکھ لوں مرے آنسوؤ! مجھ کو رستہ تو دو جو اسود کو چھو لے وہ پارس بنے اسے بوسہ دینے کو آگے بڑھو بسا ہے۔
شاید از خشک مضمون کی مصروفیت نے یا واللہ اعلم کس حادثہ نے یہ رنگ دکھایا کہ شاعری کا سلسلہ یک لخت بند ہو گیا اور برسوں بند رہا یہاں تک کہ اس دور کی درجنوں غزلیات سے بھری ہوئی میری بیاض زندگی کے کسی موڑ پر خدا جانے کہاں گم ہو گئی۔
شبّیر حزیں سرتابہ قدم ایک مکمل انساں ٭٭٭ انسان کے رتبے کو بڑھایا جس نے ہر کوہ گراں سرپر اٹھایا جس نے انسانیت و حق کے تحفظ کے لیے سر دے دیا اور سر نہ جھکایا جس نے ٭٭٭ بے آسرا امت کا سہارا شبیر اللہ کے محبوب کا پیارا شبیر گزری ہیں۔
شراب پر قدغن بن پئے لا خمار کا موسم سر کے بل چلے رکھ کر سروں پہ اپنے قدم سر کے بل چلے شوہر سبھی خدا کی قسم سر کے بل چلے چمگادڑیں ہی الٹی لٹکتی نہیں وہاں ارباب عز و جاہ و حشم سر کے بل چلے اب تو غزل اترتی ہے۔
شراب کا سرکہ بنا کر اس کو کھانے پینے کے کام میں لانا جائز ہے اور حضرت انس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ اگر شراب (میں نمک و پیاز وغیرہ ڈال کر اس) کا سرکہ بنا لیا جائے تو وہ حلال ہے یا نہیں؟
شرح السنۃ میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کو تو اس شخص کے قتل سے منع کر دیا، لیکن دوسری روایت کے بموجب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس عزم کا اظہار فرمایا کہ اگر میں اس شخص کے تابعداروں کو پاؤں تو قتل کر دوں؟
شرم گاہ چھونے سے وضو ٹوٹ جانے سے متعلق قتیبہ، سفیان، عبداللہ یعنی ابن ابو بکر، ابو عبدالرحمن، عروہ، بسرہ بنت صفوان سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص اپنی شرم گاہ کو چھوئے اس کو چاہیے کہ وضو کرے۔
شطحات صوفیہ کا معاملہ یہ ہے کہ وہ صوفیہ میں اصحاب سکر کے عالم جذب کے نتائج ہیں اور ان سے صوفیہ کے اصحاب صحو کو بھی اتفاق نہیں، حتی کہ خالص علماء شریعت نے بھی ان کے بارے میں سکوت ہی کو پسند فرمایا ہے اور اعراض کا طریقہ اختیار کیا ہے۔
شعبہ نے سند میں علقمہ بن وائل کا ذکر کیا حالانکہ علقمہ نہیں بلکہ حضرت بن عنبس نے وائل بن حجر سے روایت کیا تیسری خطا یہ کہ انہوں نے کہا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آہستہ آمین کہی حالانکہ وہاں بلند آواز سے آمین کہنے کے الفاظ ہیں۔
شعر کی خوبی و برائی کا تعلق اس کے مضمون سے ہے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے شعر کا ذکر کیا گیا، یعنی یہ دریافت کیا گیا شعر و شاعری کوئی اچھی چیز ہے یا بری؟
شعراء اپنے غم دوست ہونے کا مضمون بہت کہا کرتے ہیں، مصنف نے اسے نئے پہلو سے کہا ہے اور حسن بندش و بے تکلفی ادا نے اور بھی تکلف معانی کا بڑھا دیا، لکھنؤ کے لہجہ میں ’ لہو، بفتح لام ہے، قدیم اردو میں بہ ضم بلکہ واؤ کے ساتھ تھا۔
شعراء کے برخلاف اہل نثر نے معاملہ نگاری میں غضب کا پھیکا پن اختیار کیا، انھوں نے تکلف میں اس قدر افراط کی کہ معانی کو رو بیٹھے، انھوں نے اس قدر تفریط کی کہ معانی کو رو بیٹھے، انھوں نے اس قدر تفریط کی کہ تمام محاسن کلام سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
شناخت کا تصور، جس کے خلاف ما بعد جدید مفکر برسر پیکار ہیں، وہ ہمیں ہیگل کے فلسفے میں ملتا ہے، مگر اس مفہوم میں نہیں کہ جس میں اسے پیش کیا جا رہا ہے، بلکہ اس تصور کو مغربی بورژوائی کے مفادات سے ہم آہنگ کر کے پیش کیا جا رہا ہے۔
شور سینی اپ بھرنش نے بتدریج اپنے دائرے کو وسعت آشنا کیا یہاں تک کہ اس نے ارد گر د کی دیگر اپ بھرنش بولیوں سے گہرے روابط قائم کر کے ملکی زبان کی سی حیثیت حاصل کر لی اور سنسکرت اپنے تقدس اور احترام کے باوجود اس رتبے سے کاملا محروم رہی۔
شوہر کی خواہش پر بیوی کو ہم بستر ہونے سے انکار نہ کرنا چاہئے اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی مرد اپنی عورت کو ہم بستر ہونے کے لئے بلائے اور وہ عورت انکار کر دے۔
شکستہ پائی کی کاسۂ چشم لے کے جوں نرگس ہم نے دیدار کی گدائی کی زور و زر کچھ نہ تھا تو بارے میرؔ کس بھروسے پہ آشنائی کی آہ میری زبان پر آئی یہ بلا آسمان پر آئی عالم جاں سے تو نہیں آیا ایک آفت جہان پر آئی پیری آفت ہے۔
شکل و صورت خطیب بغدادیؒ نے امام ابو یوسفؒ سے روایت کیا ہے کہ امام ابو حنیفہؒ متوسط قد، حسین و جمیل، فصیح و بلیغ اور خوش آواز تھے، دوسری روایت میں یہ بھی ہے کہ امام صاحبؒ خوبصورت داڑھی، عمدہ کپڑے، اچھے جوتے، خوشبودار اور بھلی مجلس والے رعب دار آدمی تھے۔
شہر آشوب جیسی اصناف سخن کا سہارا لے رکھا تھا لیکن بعد میں صورت حال یہ نہیں رہی خاص طور پرمتوسطین کے یہاں رنگ سخن میں بے حد تبدیلیاں نظر آئیں جہاں غزل کا وہ شکوہ بھی ہے جو اس کا طرۂ امتیاز بھی ہے لیکن اس کے علاوہ عصری کرب بھی ہے۔
شہر کے پرلے کنارے سے دوڑتا ہوا موسی کے پاس آیا اور کہا اے موسی دربار والے آپ کے بارے میں مشورہ کر رہے ہیں کہ آپ کو قتل کر دیں پس آپ جس قدر جلد ممکن ہو سکے یہاں سے نکل جائیں میں یقینی طور پر آپ کا بڑا خیر خواہ ہوں۔
شہروں کا اب ان کے ماتم ایک سے، ان کی براتیں ایک سی اے منیرؔ آزاد ہو اس سحر یک رنگی سے دور ہو گئے سب رنگ یکساں، سب نباتیں ایک سی شام کے مسکن میں ویراں مے کدے کا در کھلا باب گزری صحبتوں کا خواب کے اندر کھلا کچھ نہ تھا۔
شہنائی مطربہ نے لہرا کر ساز پر غزل چھیڑی چوٹ سی لگی دل پر آنکھ سب کی بھر آئی حسن کا وہی غمزہ عشق کے وہی تیور آپ سے نہ ملنے کی ہم نے پھر قسم کھائی ذوق بزم آرائی ان کو اور دے یا رب ان دنوں زہے قسمت جن سے ہے۔
صاف معلوم ہوتا ہے کہ تاریخ کو مسخ اور واقعات کو غلط اور لغو انداز میں تحریر کرنے سے مصنف کا مقصود یہی ہی یہ ہے کہ امت مسلمہ ان فسانوں میں گم ہو کر اپنی حالت سے مایوس ہو جائے اور اخلاف کے دل میں اسلاف سے کوئی تعلق قائم نہ رہے۔
صبح کو جس وقت وہ عورت مردہ نکلی تو لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمام حضرات کو اکٹھا کیا اور فرمایا میں اس کو خدا کی قسم دیتا ہوں کہ جس پر میرا حق ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں ! اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس شخص کو مخاطب) کر کے فرمایا کہ تم اپنی نذر کو پورا کرو، نیز ابن آدم اس چیز کی نذر کو پورا کرنا بھی ضروری نہیں ہے جو اس کی ملکیت میں نہ ہو۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! (نماز کے دوران) ہم نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی جگہ سے کسی چیز کو لینے کا ارادہ کیا پھر ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پیچھے ہٹتے ہوئے دیکھا؟
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یہ کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن بندہ کو اس کی قبر میں رکھ دیا جاتا ہے تو اس کے پاس ایک فرشتہ آتا ہے اور اس سے کہتا ہے کہ تو کس کی عبادت کیا کرتا تھا۔
صحیح بات یہی ہے کہ اس سے مراد فرشتے ہیں جو اللہ تعالی اور مخلوق کے درمیان سفیر ہیں، سفیر اسے کہتے ہیں کہ جو صلح اور بھلائی کے لیے لوگوں میں کوشش کرتا پھرے، عرب شاعر کے شعر میں بھی یہی معنی پائے جاتے ہیں، امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ مدینے کے یہودیوں کو عاشورے کے دن کا روزہ رکھتے ہوئے دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے اس کاسبب معلوم فرمایا انہوں نے جواب دیا کہ اسی دن اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو فرعون پر کامیاب کیا تھا۔
صحیح حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں، بتلاؤ تو اگر تم میں سے کسی کے مکان کے دروازے پر ہی نہر جاری ہو اور وہ اس میں ہر دن پانچ مرتبہ غسل کرتا ہو تو کیا اس کے جسم پر ذرا سی بھی میل باقی رہ جائے گا؟
صحیح مسلم میں روایت ہے کہ جب ہوائیں چلتیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا پڑھتے (اللھم انی اسأالک خیر ھا وخیر ما فیھا وخیر ما ارسلت بہ واعوذبک من شرھا فا فیھا وشر ما ارسلت بہ) یا اللہ میں تجھ سے اس کی اور اس میں جو ہے۔
صحیح مسلم کی حدیث میں حطیم میں آپ سے بیت المقدس کے سوالات کئے جانے اور پہر اس کے ظاہر ہو جانے کا واقعہ بھی ہے، اس میں بھی ان تینوں نبیوں سے ملاقات کرنے کا اور ان کے حلیہ بیان ہے اور یہ بھی کہ آپ نے انہیں نماز میں کھڑا پایا۔
صدقہ بن موسی محدثین کے نزدیک قوی نہیں ٭٭ عقبہ بن مکرم بصری، عبداللہ بن عیسی خزاز، یونس بن عبید، حسن، انس بن مالک روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ اللہ تعالی کے غصہ کو بجھاتا اور بری موت کو دور کرتا ہے۔
صدقۂ فطر کا بیان باب: مسلمانوں پر کھجور یا" جو" سے صدقہ فطر ادا کرنے کا بیان 520: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صدقہ فطر رمضان کے بعد لوگوں پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو فرض کیا ہے۔
صدقے کے اونٹوں میں سے ایک اونٹ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہماری سواری کے لئے ہمیں عطا فرمایا کہ ہم اس پر سوار ہو کر حج کو جائیں ہم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نہیں دیکھتے کہ آپ ہمیں اس پر سوار کرائیں۔
صرف ان دو جماعتوں سے آگے بڑھ کر ان سیاستدانوں کا بھی احتساب ہونا چاہئے تھا جو پہلے ان دونوں میں سے کسی نہ کسی کے ہمرکاب رہے اور مبینہ لوٹ مار میں شریک رہے اور اب جنرل پرویز مشرف کی سیاسی مجبوریوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ان کے قریب آ چکے ہیں۔
صرف انگور بھگونا سوید بن نصر، عبد اللہ، عکرمۃ بن عمار، ابو کثیر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی گدری کھجور اور انگور یا گدری اور خشک کھجور کو ملا کر بھگونے سے اور فرمایا بھگو ہر ایک کو علیحدہ علیحدہ۔
صرف اپنے رب سے میری آرزو ہے کہ وہ مجھے راہ راست دکھلائے اسی کو یعنی لا الہ الا اللہ کو انہوں نے کلمہ بنا لیا  خلیل اللہ کی تعریف حضرت خلیل اللہ علیہ السلام اپنے رب کی صفتیں بیان فرماتے ہیں کہ میں تو ان اوصاف والے رب کاہی عابد ہوں۔
صور کی حدیث میں ہم کہ اللہ تعالی جب آسمان و زمین کو پیدا کر چکا تو صور کو پیدا کیا اسے حضرت اسرافیل کو دیا وہ اسے منہ میں لئے ہوئے آنکھیں اوپر کو اٹھائے ہو عرش کی جانب دیکھ رہے ہیں کہ کب حکم الہی ہو اور وہ صور پھونک دیں۔
ضحاک میں ان کے اضافی دخل کے جواز کا سبب یہ ہے کہ ڈرامے میں جو سراسر اساطیری رنگ سے لبریز ہوتا ہے، اکثر وقائع کی، تشریح و توضیح کی غرض سے، بعض فرضی سیرتوں (کیریکٹر ) کا اضافہ، ادبائے مغرب کے موضوعہ و مقررہ قواعد و ضوابط کے منافی نہیں سمجھا جاتا۔
ضرورت اس کی تھی کہ وحی قرآنی کی روح سے باطنی زندگی حاصل کرتے اور اس نسخہ شفا سے فائدہ اٹھاتے "وکذلک اوْحیْنا الیْک روْحامّنْ امْرنا" (شوری، رکوع، آیت:) "ینزّل الْملائکۃ بالرّوْح منْ امْرہٖ علی منْ یّشآء منْ عبادہٖ" (نحل، رکوع، آیت:) مگر انہیں دور از کار اور معاندانہ بحثوں سے فرصت کہاں۔
طاؤس کو یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے خبر واحد کے طریقے ہی پر ملی تھی لیکن انہوں نے یہ کہہ کر اسے رد نہیں کیا، "یہ حدیث تو آپ اکیلے ہی سے مجھے مل رہی ہے، یہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ثابت شدہ نہیں ہے۔
طائف کی فتح کا بیان حسن بن صباح، اسماعیل ابن عبدالکریم، ابراہیم ابن عقیل بن منبہ، حضرت وہب بن منبہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جابر سے پوچھا کہ بنی ثقیف نے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی تو کیا شرط رکھی تھی؟
طب کا بیان پرہیز کرنا عباس بن محمد دوری، یونس بن محمد، فلیح بن سلیمان، عثمان بن عبدالرحمن، یعقوب بن ابی یعقوب، حضرت ام منذر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت علی رضی اللہ عنہ کو ساتھ لے کر ہمارے یہاں تشریف لائے۔
طرح طرح کی برکتوں سے، اور (اس طرح) پورا ہو کر رہا تمہارے رب کا وہ عمدہ وعدہ جو بنی اسرائیل کے حق میں تھا، اس بناء پر کہ انہوں نے صبر (و استقامت) سے کام لیا تھا، اور تہس نہس کر کے رکھ دیا، ہم نے اس سب کو جو بناتا تھا۔
طلاق بت کا مسئلہ اور حضرت رکانہ ابن عبد یزید کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی سہیمۃ کو طلاق بت دی اور پھر اس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا اور کہا کہ خدا کی قسم میں نے ایک طلاق کی نیت کی تھی۔
طیبی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کھانے میں کیڑا پڑ جائے تو وہ کھانا نجس نہیں ہوتا اور مطالب المؤمنین، میں یہ لکھا ہے کہ اگر کیڑا پنیر یا سیب میں پڑ جائے (اور کھاتے وقت پیٹ میں چلا جائے) تو وہ حلال ہو گا۔
ظلم و ستم بے رحمی اور جفا کاری انتہا کو پہنچ گئی تو اللہ کے سابر نبیوں نے ان کے لیے بد دعا کی کہ یا اللہ تو نے انہیں دنیا کی زینت و مال خود خوب دیا اور تو بخوبی جانتا ہے کہ وہ تیرے حکم کے مطابق مال خرچ نہیں کرتے۔
ظلمت ذات میں ناشناسائیوں سے اٹی رات میں دل بھٹکتا رہے بھر کے دامان صد چاک میں بے اماں حسرتوں کا لہو بے ثمر خواہشیں رائیگاں جستجو!! اے انوکھے سخی! اے مرے کبریا!! کوئی رستہ دکھا خود پہ کھل جاؤں میں مجھ پہ افشا ہو تو' اے مرے کبریا!! کبریا اب مج ہے۔
ظہر و عصر کی نماز میں قرات کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کی نماز میں سورہ طارق اور سورہ بروج اور اس جیسی دوسری سورتیں پڑھتے تھے۔
عائشہؓ روایت فرماتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا : " جو بندہ اللہ کی ملاقات پسند کرتا ہے تو اللہ تعالی اپنی ملاقات (اس کے لئے ) پسندیدہ بنا دیتا ہے؛ اور جو اللہ کی ملاقات ناپسندیدہ گردانتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے اپنی ملاقات ناپسندیدہ بنا دیتا ہے۔
عاشقاں میں یو دوبے نظیر تو یوں لگ اپس میں و و سوتے اتھے جدا و و کسی تے نہ ہوتے اتھے مثنویوں میں المیہ قصّے تو بہت پیش ہوئے ہیں لیکن ’چندر بدن و مہیار‘ کی طرح تحیّر کے حسن اور المیہ کے جمال کو اس طرح لیے کوئی نظر نہیں آتا۔
عام لوگ سختی اور تکلیف کے خوف اور چند روزہ دنیاوی منافع کی طمع سے اپنے مذاہب کو چھوڑ کر بت پرستی اختیار کرنے لگے اور اس وقت چند نوجوانوں کے دلوں میں جن کا تعلق عمائدین سلطنت سے تھا، خیال آیا کہ ایک مخلوق کی خاطر خالق کو ناراض کرنا ٹھیک نہیں۔
عبادات اور اوامر و نواہی کا یہ مفہوم بالکل ساقط ہو جاتا ہے کہ یہ حیات دنیا کی اصلاح اور فرائض خلافت کی انجام دہی کے لیے تیار کرنے والی چیزیں ہیں، برعکس اس کے آدمی یہ سمجھنے لگتا ہے کہ عبادات اور چند خاص مذہبی اعمال اس گناہ زندگی کا کفارہ ہیں۔
عبادات کی اشیا، ان کی علامتوں کو متشکل کرنا، تعطیل منانا یا اعتکاف میں بیٹھنا کچھ غذاؤں کا استعمال یا ان پر پابندی، خاص طرح کا لباس زیب تن کرنا یا سر پر کپڑا ڈالنا، مختلف رسومات میں حصہ لینا، اپنے حلقے کی خاص زبان استعمال کرنا، یہ سب اس میں شامل ہیں۔
عبد اللہ بن صباح ہاشمی بصری، عبداللہ بن عبدالمجیدحنفی، محمد بن ابی حمید، موسی بن وردان، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ مبارک گھڑی تلاش کرو جس کی جمعہ کے دن عصر اور مغرب کے درمیان ملنے کی امید ہے۔
عبد اللہ بن محمد، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتاب الصدقہ لکھوائی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو اپنے عاملین تک بھی بھیجنے نہ پائے تھے۔
عبد اللہ بن محمد، عثمان، ابن عبدالرحمن، عصام بن قدامہ، بن بجیلہ مالک بن نمیر، حضرت نمیر خزاعی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا داہنی ران پر داہنا ہاتھ رکھے ہوئے اور شہادت والی انگلی اٹھائے ہوئے قدرے جھکی ہوئی۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، عبدالرحمن بن شماسہ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ صاحب مکس جنت میں نہ جائے گا۔
عبد اللہ بن مسلمۃ، ابو مودود، ابان بن عثمان کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بن عفان سے سنا کہ انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس نے تین مرتبہ یہ دعا پڑھی۔
عبد اللہ، مروان سے وہ معاویہ بن سلام سے وہ یحیی سے وہ ابو سعید مولی مہدی سے وہ حمزہ بن سفینہ سے وہ سائب سے وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتی ہیں۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید، ابراہیم، بن موسی، ولید، عبدالرحمن، مروان بن جناح، یونس، حضرت واثلہ بن اسقع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک مسلمان شخص کی نماز جنازہ پڑھائی تو میں نے سنا آپ اس کے لیے یوں دعا فرما رہے تھے۔
عبدالرحمن بن مبارک، خالد بن حارث، شعبہ، قتادہ، حضرت ابو مجلز سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے رمی جمار کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے کہا کہ مجھے معلوم نہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھ کنکریاں ماریں یا سات۔
عبدالرزاق نے اس حدیث کے آخر میں معمر سے یہ بھی نقل کیا ہے کہ " ہمارا خیال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پہلی رکعت کو اس لیے طویل کرتے تھے کہ لوگ پہلی رکعت پالیں، امام ابوداؤد اور ابن خزیمہ رحمہما اللہ تعالی علیہما نے بھی یہی لکھا ہے۔
عبدالرزاق نے اس حدیث کے آخر میں معمر سے یہ بھی نقل کیا ہے کہ ہمارا خیال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پہلی رکعت کو اس لیے طویل کرتے تھے کہ لوگ پہلی رکعت پالیں، امام ابوداؤد اور ابن خزیمہ رحمہما اللہ تعالی علیہما نے بھی یہی لکھا ہے۔
عبدالعزیزبن یحیی بن حرانی، محمد بن سلمہ محمد بن ابراہیم، اسحاق، اسماعیل بن ابو حکیم، قاسم بن محمد، عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی نبی کے لیے مناسب نہیں کہ یوں کہے میں یونس بن متی سے بہتر ہوں۔
عبداللہ بن عباس یہ سن کر خاموش ہو گئے یہاں تک کہ مجھے گمان ہوا کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو رجعت کا حکم دیں گے مگر پھر آپ نے کہا کہ تم میں سے ایک شخص کھڑا ہوتا ہے اور حماقت پر سوار ہو جاتا ہے۔
عبداللہ بن عمر منع کرتے رہے یہاں تک کہ عبداللہ بن عمر مسجد کے دروازے پر آئے یا اپنے جانور پر سوار ہونے کو آئے اس وقت عبداللہ بن عمر نے کہا دینار کو بدلے میں دینار کے اور درہم کو بدلے میں درہم کے بیچ اور زیادتی نہ لے یہی وصیت ہے۔
عبدالملک بن شعیب بن لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابی ہلال، مخرمہ بن سلیمان، حضرت ابن عباس کے آزاد کردہ غلام کریب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز کس طرح پڑھتے تھے؟
عبدالملک بن مروان نے اپنے دوست کو ایک لونڈی ہبہ کی پھر اس سے اس لونڈی کا حال پوچھا اس نے کہا میرا ارادہ ہے کہ میں اس لونڈی کو ہبہ کر دوں اپنے بیٹے کو تاکہ وہ اس سے جماع کرے عبدالملک نے کہا کہ مروان تجھ سے زیادہ پرہیز گار تھا۔
عبید اللہ بن سعد، ابن اسحاق، محمد بن عمرو، بن عطاء، ذکوان، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عصر کی نماز کے بعد پڑھتے تھے لیکن دوسروں کو منع فرماتے تھے اور خود آپ پے درپے روزے رکھتے تھے مگر اوروں کو اس سے روکتے تھے۔
عبید اللہ بن سعید، حماد، ہمام، محمد بن جحادہ، ابو حصین، ذکوان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا مجھ کو کوئی ایسا عمل ارشاد فرمائیں جو کہ جہاد کے برابر ہو۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ تین طواف میں تیز تیز چلتے تھے اور باقی چار چکر عام چال چلتے پھر فرماتے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے کرتے تھے۔
عبیدؔ کوئی نشان افق صبح کا پتا ہی دے 1974ء *** (چھند " دوبا") موجیں بولیں چوم لیں، پھول بھری اک ناؤ چپکے چپکے رو دیا، پانی پانی بہاؤ اونچے سروں میں چھیڑ دی متوالوں نے ہیر دھیمے دھیمے جل اٹھا، بیچ میں ایک الاؤ ابھی ابھی تو گھنٹیاں مجھ میں بجتی تھیں۔
عثمان بن ابو شیبہ، محمد بن علا ء، ابو اسامہ، عمر بن حمزہ، سالم، حضرت سالم کہتے ہیں کہ مجھے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بتلایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی قیامت کے روز آسمانوں کو لپیٹ دیں گے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، وکیع، طعمہ بن عمر عمرو بن بیان، عروہ بن مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے شراب فروخت کی اسے چاہیے کہ سور کو بھی ذبح کرے اور اس کے ٹکڑے کرے۔
عثمان بن ابی شیبہ، حسین بن علی، زائدہ، سلیمان بن ابو صالح، ابو صالح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ سرول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے پوچھا کہ تو نماز کے قعدہ اخیرہ میں کیا کہتا ہے؟
عدالت کے متعلق ایک حد تک قبائلی نظام برقرار رکھا گیا لیکن اگر فریقین مقدمہ دو مختلف قبیلوں کے ہوں تو مرکز سے رجوع کرنا ہوگا، اپیل کورٹ کو (اگر ہم ایسا کہہ سکیں) مشترکہ قرار دیا گیا، یعنی جھگڑوں کے آخری فیصلے کے لیے شہر کے حکمران سے رجوع کیا جائے گا۔
عرفات میں نماز سے پہلے خطبہ دینا عمرو بن علی، یحیی، سفیان، سلمہ بن نبیط اپنے والد ماجد سے نقل فرماتے ہیں کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مقام عرفات میں نماز سے قبل ایک لال رنگ کے اونٹ پر خطبہ پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چادر شام کی بنی ہوئی نقشی بھیجی پھر وہ چادر ابو جہم کو دے دی اور ایک چادر موٹی سادی لے لی تو ابو جہم نے کہا کیوں ایسا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
عشاء کی نماز پڑھ کر سو رہے ہیں اور تم لوگ اب تک نماز عشاء کے انتظار میں یہاں بیٹھے ہو اس طرح ان مسلمانوں کے مقابلے میں تم زیادہ ثواب و فضیلت کے حقدار بنو گے، یہی معنی ما بعد کے الفاظ (وانکم لن ترالو الخ) کے زیادہ قریب اور مناسب ہیں۔
عشق ومستی میں ڈوبی ہوئی فضا اور حسن پرستانہ رویے نے اس کی غزل کو گیت کا مزاج عطا کر دیا، اس کی غزل میں کہیں کہیں نسائی مزاج ملتا ہے جو بعد میں لکھنؤ میں ریختی کی شکل میں ظہور پذیر ہوا، یہ مزاج ہندی لوک گیتوں کے اثر کا نتیجہ ہے۔
عشیرۃ اسم جمع ہے، وہ قریب ترین رشتہ دار جن کے ساتھ آدمی زندگی کے شب و روز گزارتا ہے، یعنی کنبہ قبیلہ، اقتراف، کسب (کمائی) کے معنی کے لئے آتا ہے، تجارت، سودے کی خرید و فروخت کو کہتے ہیں جس کا مقصد نفع کا حصول ہو، کساد، مندے کو کہتے ہیں۔
عقائد کی نوعیت کچھ بھی ہو مگر کوئی بھی اس پر معترض نہیں ہو سکتا کہ ہم پہاڑوں کو کھود کر معدنیات تک پہنچیں یا ایٹم کو توڑ کر اس سے قوت و حدت حاصل کریں یا خلا میں ابھر کر نا پیدا کنار وسعتوں تک پھیلے ہوئے کروں کے اسرار معلوم کریں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اگر رافع حالت اضطرار میں ہوتے یعنی بھوک کی وجہ سے مجبور ہوتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم انہیں گرے پڑے پھلوں ہی کے کھانے کی اجازت دینے پر اکتفاء نہ فرماتے بلکہ درخت پر سے کھجوریں توڑ کر کھا لینے کی بھی اجازت دے دیتے۔
علامیہ کی شاعری سیدھی سیدھی شاعری سے مختلف ہوتی ہے، ایک تو اس لیے کہ علامیہ کا استعمال کرتے وقت شاعر کا رویہ آمرانہ ہوتا ہے، وہ ایک ہی علامیہ کو کبھی ایک ہی نظم میں ایک سے زیادہ معانی میں استعمال کر جاتا ہے، دوسرے الفاظ کے بظاہر جو معنے ہوتے ہیں۔
علم جغرافیہ میں ویگنر  کے نظریے کے علاوہ  کے علایم پر مزید غور و فکر کر نے سے پتہ چلتا ہے کہ جمادات، نباتات اور حیوانات در اصل ہماری زمین کو اسی لیے جنت نظیر بنائے ہوئے ہیں کہ ان میں متنوع رنگ اور گونا گوں خصوصیات موجود ہیں۔
علم فلکی طبیعیات  اور علم تخلیقیات  کے اس جدید نظریہ سے قرآن مجید نے کس طرح انسانیت کو آگاہ کیا! جبکہ کائنات کے جمود کا نظریہ اس قدر مستحکم تھا کہ وہ بیسویں صدی کے اوائل تک دنیا بھر میں ناقابل تردید حقیقت کے طور پر تسلیم کیا جاتا رہا ہے۔
علم کی تمام قسموں میں انھوں نے علم فقر یا دانش فقر ہی کو زیادہ اہمیت دی ہے: باز استادے کہ آں محسورہ ست جان شاگردش از و محسوسہ ست زیں ہمہ انواع دانش روز مرگ دانش فقرست ساز راہ و برگ معلّم کی فکر و نظر کی پہچان اس وقت ہوتی ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کے مفہوم میں فئی اور غنیمت دونوں شامل ہیں، نیز اس کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ جو حکمران فئی یا غنیمت کے سارے مال کو اپنے تصرف میں لا کر بیت المال کو نقصان پہنچائے گا اور مسلمانوں کو حق تلفی کرے گا۔
علماء نے لکھا ہے کہ پیر (دوشنبہ ) کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم منصب نبوت سے سرفراز ہوئے اور اگلے ہی دن یعنی منگل کو حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اسلام قبول کرلیا اس وقت ان کی عمر تین سال تھی اور بعض روایتوں کے مطابق سات سال کی تھی۔
علوم عصر سے ہم باخبر ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ جن سے فائل کا حصول ہوا تدوین اور ای بک؛ اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
علوم کی تحصیل وہ محتشم، وہ معظم، پیمبرؐ ملہم خدا کے بعد نہیں جس کا ثانی تفضیل نوید عیسی مریم ؑ، دعائے ابراہیمؑ وہ نازش بنی ہاشم، وہ فخر اسماعیل صداقت بشری کا وہ مطلع تاباں رسالت ابدی کا وہ مقطع تنزیل تجلی جبل طور اس کا پرتو نور فروغ وادی فاراں ہے۔
علی بن حسین بن ابراہیم، ابو بدر، زہیر ابو خیثمہ، حسن بن حز، عیسی بن عبداللہ بن مالک، محمد بن عمرو بن عطاء، حضرت عباس یا عیاش بن سہل ساعدی سے روایت ہے کہ وہ ایک مجلس میں تھے جس میں ان کے والد بھی موجود تھے جو اصحاب رسول میں سے تھے۔
علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، حارثہ بن ابی رجال، عمر، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رشتہ ناتا توڑنے کی یا نامناسب کام کی قسم کھائی تو اس قسم کا پورا کرنا یہ ہے کہ اس کام کو نہ کرے۔
علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابی اسحاق، حضرت علی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فیصلہ فرمایا قرض وصیت پر مقدم ہے اور تم پڑھتے ہو من بعد وصیۃ یوصی (اس دین کو وصیت کے بعد ذکر کیا اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ اس کا درجہ بھی بعد میں ہے۔
عمر بن خطاب کی طرف سے فلاں بن فلاں کی طرف بعد از سلام علیک میں تمہارے سامن اس اللہ کی تعریفیں کرتا ہوں جس کے ساتھ کوئی معبود نہیں جو گناہوں کو بخشنے والا توبہ کو قبول کرنے والا سخت عذاب والا بڑے احسان والا ہے جس کے سوا کوئی اللہ نہیں۔
عمرو بن عون، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مرہ، مسروق، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کا خون حلال نہیں ہے جو کہ گواہی دیتا ہو اللہ کی وحدانیت کی اور اس بات کی کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
عمرہ حدیبیہ کا (اجمالی) بیان یہ ہے کہ سن ھ میں ذی قعدہ کی پہلی تاریخ کو دوشنبہ کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عمرہ کے قصد سے مدینہ منورہ سے روانہ ہوئے چودہ سو یا اس سے کچھ زائد رفقاء آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھے۔
عمری کے بارے میں یہ بتایا جا چکا ہے کہ یہ حنفیہ کے ہاں جائز ہے لیکن رقبی کے بارے میں ملا علی قاری یہ لکھتے ہیں کہ یہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد کے نزدیک تو جائز نہیں ہے لیکن حضرت امام ابویوسف کے قول کے مطابق جائز ہے۔
عموما ہر زمانے کے بچوں کا وہی حال ہوتا ہے جو آج کل کے بچّوں کا ہے کہ سات آٹھ برس تک تو انھیں کسی بات کا بالکل ہوش نہیں ہوتا اور نہ وہ کسی بات کی تہ تک پہنچ سکتے ہیں، لیکن حضرت عائشہؓ لڑکپن کی ایک ایک بات یاد رکھتی تھیں۔
عورت ایام حیض میں نہ ہو دو عادل گواہ طلاق کے وقت موجود ہو ں عادل جن کے گنا ہ و برائی کا کسی کو علم نہ ہو اور عمومی شہرت اچھی ہو پھر صیغہ طلاق پڑھا جائے ان شرائط میں سے کوئی ایک مفقود ہو جائے تو طلاق واقع نہیں ہو گی۔
عورت کے وضو سے بچے ہوئے پانی کی اجازت ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ مرد اور عورت تمام کے تمام مل کر دور نبوی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں (ایک دوسرے کے بچے ہوئے پانی سے ) وضو کیا کرتے تھے۔
عورتوں نے جب انہیں طعنے دینے شروع کئے تو ایک دن سب کو بلا کر بٹھا لیا اور حضرت یوسف کا پورا بناؤ سنگھار کرا کر بلایا عورتوں کی نگاہیں ان کے جمال کو دیکھ کر خیرہ ہو گئیں اور بے ساختہ ان کے منہ سے نکل گیا کہ یہ تو فرشتہ ہیں۔
عید کے روز کھیل کود کرنا اور خوشی منانا سوید بن سعید، شریک، مغیرۃ، حضرت عیاض اشعری نے (عراق کے شہر) انبار میں عید کی تو فرمایا کیا ہوا میں تمہیں اس طرح خوشیاں مناتا نہیں دیکھ رہا جیسے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں خوشیاں منائی جاتی تھیں۔
عید کے روز گانے اور دف بجانے کی اجازت کا بیان احمد بن حفص بن عبد اللہ، ابراہیم بن طہمان، مالک بن انس، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ ان کے پاس آئے تو ان کے پاس دو لڑکیاں دف بجاتے ہوئے گا۔
عیسائیت کی شکست کے بعد اگرچہ یہ جنگ اب ختم ہو چکی ہے تاہم جدید ذہن اسلام سمیت دیگر تمام ادیان کو بھی عیسائیت ہی کے پردے میں دیکھ رہا ہے اور انہیں بھی سائنسی تحقیقات پر پہرے بٹھانے والے اور باطل ادیان سمجھ رہا ہے، حالانکہ حقیقت بالکل اس کے برعکس ہے۔
غالب پیش دستی ایک دن غزل نمبر 123 طاؤس نمط داغ کے گر رنگ نکالوں یک فرد نسب نامۂ نیرنگ نکالوں کو تیزئی رفتار کہ صحرا سے زمیں کو جوں قمرئی بسمل تپش آہنگ نکالوں دامان شفق طرف نقاب مہ نو سے 169 ناخن کو جگر کاوی میں بیرنگ نکالوں کیفیت دیگر ہے۔
غرض یہ کہ نعت گوئی میں ادب و احترام کے بہت سے پہلو ہیں جو موضوع، زبان و بیان، انتخاب الفاظ، درست تشبیہات و استعارات کا استعمال اور انداز خطاب سے تعلق رکھتے ہیں اور ان تمام چیزوں کا اہتمام ہی نعت کی مجموعی فضا اور تاثر کو پاکیزگی سے مزین کرتا ہے۔
غرض یہ ہے کہ کلام عرب میں لا صلہ کیلئے آتا ہے جو کلام کے اول آخر میں آ جاتا ہے اور وہاں سے انکار مراد نہیں ہوتا جیسے ما منعک الا تسجد میں ہے اور وما یشعر کم انھا اذا جاءت لایومنون میں اور وحرام علی قریتہ اھلکنآ ھا انھم لایرجعون میں۔
غرہ اصل میں تو اس سفیدی کو کہتے ہیں جو گھوڑے کی پیشانی پر ہوتی ہے، پھر سفید رنگ کے غلام یا لونڈی کو بھی غرہ کہا جانے لگا لیکن یہاں مراد مطلق غلام یا لونڈی ہے، ویسے فقہا کے نزدیک غرہ سے دیت کا بیسواں حصہ یعنی پانچ سو درہم مراد ہے۔
غزلوں کا پہلا مجموعہ ’نشید‘ (تاریخی نام ’نشید غزل‘ لیکن بعد میں اس کو مادّے کے بغیر محض نشید کر دیا) مدھیہ پردیش اردو اکادمی نے اپنے اہتمام سے شائع کیا تھا اور نظموں کا مجموعہ ’نقوش خاموش‘ فخر الدین علی احمد میموریل کمیٹی لکھنؤ کے مالی تعاون سے خود شائع کیا تھا۔
غسل کے مسائل باب: " انّما الْماء من الْماء" کے متعلق 151: سیدنا عبدالرحمن بن ابی سعید خدری اپنے والد سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں پیر کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ مسجد قبا کی طرف نکلا۔
غلام اپنے آقا کی اجازت کے بغیر نکاح نہ کرے احمد بن حنبل، عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن عقیل، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو غلام اپنے آقا کی اجازت کے بغیر نکاح کرے تو وہ زانی ہے۔
غلاموں سے متعلق مذہبی راہنماؤں کا کردار مسلم علماء کے چار رویے غلاموں سے متعلق مسلمانوں کے مذہبی راہنماؤں کے کردار کو سمجھنے سے پہلے ہمیں اس بات کا جائزہ لینا ہو گا کہ بنو عباس کے عہد میں مسلمانوں کے مذہبی راہنماؤں کا شاہی حکومت کے بارے میں کیا رویہ موجود تھا۔
غلاموں کے حقوق سے متعلق امام احمد بن حنبل کی رائے بیان کرتے ہوئے ابو یعلی مزید لکھتے ہیں: وقد قال أحمد فی روایۃ عبد اللہ "حق المملوک یشبعہ ویکسوہ. ولا یکلفہ ما لا یطیق. وإذا بلغ المملوک زوجہ، فإن أبی ترکہ". وقال فی روایۃ حرب: وقد سئل " ہل یستعمل المملوک باللیل؟
غنچوں کے تئیں حسرت کرنا، اپنے بعد اس کے حشر کے بارے میں سوچنا، اجڑے دیار کی مہک کی خواہش کو زندہ رکھنا، مشام نے گل و فضا و چمن کی مختلف خوشبوؤں، مہکوں اور بوؤں کو مختلف زاویے سے اثر لیا ہے، مشامی پیکر کی گرہ خوبصورت اور قدرے تہہ دار ہے۔
غنیمت کے ماسوا انعام کے طور پر کچھ دینے کا بیان وہب بن بقیہ، خالد، داؤد، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ بدر کے موقعہ پر فرمایا جو شخص یہ یہ کام کریگا اس کو یہ یہ انعام ملے گا۔
غیب سے ہر دم تجھے صد گونہ بشارت جو عقدۂ دشوار کہ کوشش سے نہ وا ہوا تو وا کرے اس عقدے کو، سو بھی بہ اشارت ممکن ہے، کرے خضر سکندر سے ترا ذ کر گر لب کو نہ دے چشمۂ حیواں سے طہارت آصف کو سلیماں کی وزارت سے شرف تھا۔
غیر مسلم کو سلام کرنے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا یہودیوں اور عیسائیوں کو سلام کرنے میں ابتداء نہ کرو اور جب تم راستے میں ان میں سے کسی سے ملو تو ان کو تنگ ترین راستے پر چلے جانے پر مجبور کرو۔
غیر مملوکہ پہاڑی جانوروں پر چوری کا اطلاق نہیں ہو گا اور حضرت عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابو حسین مکی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا درخت پر لگے ہوئے میوے اور پہاڑوں پر چرنے والے جانوروں کے مقدمہ میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
فئی اس مال کو کہا جاتا ہے جو مسلمانوں کو کفار سے جنگ کے بغیر حاصل ہوا ہو، اس مال کا حکم یہ ہے کہ وہ سب کا سب مسلمانوں کا حق ہے، اس میں سے نہ تو خمس نکالا جاتا ہے اور نہ اس کو مجاہدین کے درمیان تقسیم کیا جاتا ہے۔
فائدہ ایک نہایت عمدہ اور بہت زبردست فائدہ اس بیان میں اس روایت سے ہوتا ہے جو حافظ ابو نعیم اصبہانی کتاب دلائل النبوۃ میں لائے ہیں کہ جب وجیہ بن خلیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قیصر روم کے پاس بطور قاصد کے اپنے نامہ مبارک کے ساتھ بھیجا۔
فائلوں کے چار ڈھیر فاعلاتن، فاعلاتن، فاعلاتن، فاعلات فن کار اے بندۂ مزدور نہ کر اتنی مشقت کاندھے پہ تھکن لاد کے کیوں شام کو گھر آئے جا کر کسی دفتر میں تو صاحب کا ہنر دیکھ بیکار بھی بیٹھے تو وہ مصروف نظر آئے جسٹ نو پرابلم تیل کا مشکل نہیں ہے۔
فاسق کی تعریف و توصیف نہ کرو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب فاسق کی مدح و تعریف کی جاتی ہے تو اللہ تعالی مدح و تعریف کرنے والے پر غصہ ہوتا ہے اور اس کی مدح و تعریف کی وجہ سے عرش کانپ اٹھتا ہے۔
فاطر:32) (پھر ہمی اپنی کتاب کا ان کو وارث بنایا جنہیں ہم نے اپنے بندوں میں سے چن لیا، پس بعض ان میں سے اپنے نفس پر ظلم کرنے اور بعض ان میں سے میانہ رو ہیں اور بعض ان میں سے اللہ کے حکم سے نیکیوں میں پیش قدمی کرنے والے ہیں۔
فان قیل قد روی فی الحدیث نزول عیسی علیہ السلام بعدہ قلنا نعم لکنہ یتابع محمدعلیہ السلام لان شریعۃ قد نسخت لا یکون الیہ وحی ولا نصب احکام بل یکون خلیفۃ رسول اللہ علیہ السلام (طبع مصر، ص ) دوسری بات جو اتنی ہی وضاحت کے ساتھ ان احادیث سے ظاہر ہوتی ہے۔
فان ھولاء الفقھا کلھم قد نھوا عن تقلید غیرھم، فقد خالفھم من قلدھم، و ایضا فما الذی جعل رجلا من ھولاء او من غیرھم اولی ان یقلد من عمر بن الخطاب او علی ابن ابی طالب او ابن مسعود او ابن عمر او ابن عباس او عائشۃ ام المومنین رضی اللہ تعالی عنھم؟
فتنہ میں زبان روکے رکھنا عبد اللہ بن معاویہ جمحی، حماد بن سلمہ، لیث، طاؤس، زیاد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک فتنہ ایسا ہو گا جو تمام عرب کو اپنی لپیٹ میں لے لے گا۔
فتنہ کرنے کے لیے اور اس کا مطلب معلوم کرنے کے لیے اور اس کا مطلب سوائے اللہ کے کوئی نہیں جانتا اور مضبوط علم والے کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے ان آیات پر سب ہمارے پروردگار کی طرف سے اترتی ہیں اور اس سے نہیں نصیحت حاصل کرتے مگر عقل والے۔
فخر کرنا سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابو بکر سے روایت ہے کہ ایک عورت نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر میں اس پر ان چیزوں سے فخر کروں جو مجھے میرے شوہر نے نہیں دیں۔
فراق کا سورج اب ان کی یاد کا پرچم فضا میں لہراؤ الم کے کرب کو ظاہر نہ ہونے دو ہرگز نکل پڑیں اگر آنسو تو ان کو پی جاؤ حیات زہر نہ بن جائے غم کی خشکی سے تم اپنے ہونٹوں سے امرت کے گھونٹ ٹپکاؤ میں جانے کتنے حقائق کا ہوں۔
فرامین عقائد معاملات عبادات، انداز زیست حتی کہ حضور سے تعلق رکھنے والے ان رفقاء کے سوانح حیات بھی آ جاتے ہیں جو حضور کے زیر تربیت رہے غرض وہ ساری اسلامی زندگی اور فکر زندگی اور اس سے تعلق رکھنے والی ہر ہر بات جو حضور سے کچھ بھی واسطہ رکھتی ہے۔
فرشتوں نے انہیں آواز دی اور وہ اس وقت کی نماز کی جگہ میں کھڑے تھے کہ اللہ تعالی آپ کو اپنے ایک کلمے کی بشارت دیتا ہے جو سردار ہو گا اور پاکباز ہو گا اور نبی ہو گا اور پورے نیک کار اعلی درجے کے بھلے لوگوں میں سے ہو گا۔
فرشوں پر سمینٹ کے پلستر تھے، ان دنوں پانی کنوؤں سے لا جاتا تھا، لیکن تھوڑی ہی مدت بعد لوہے کے بھاری بھاری ہنڈ پمپ متعارف ہوئے، رنگپور کا یہ پہلا گھر تھا جس میں ہینڈ پمپ لگا تھا، چونکہ یہ گھر محلے میں سب سے اونچا اور پکی اینٹوں کا بنا تھا۔
فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے جو شخص نیا کپڑا پہنے اور اس کے گلے تک پہنچتے ہی یہ دعا پڑھے پھر پرانا کپڑا راہ للہ دے دے تو وہ اللہ کے ذمہ میں، اللہ کی پناہ میں اور اللہ کی حفاظت میں آ جاتا ہے۔
فرماتے ہیں کہ نبی نے ظہر کی نماز پڑھائی پھر ایک درخت کے نیچے تشریف فرمائے ہوئے تو قبیلہ خندف کے سردار اقرع بن حابس آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور محلم بن جثامہ کے قصاص کو رد کرنے لگے اقرع کی درخواست یہ تھی کہ محلم سے قصاص نہ لیا جائے۔
فرمایا ایک سو چار، حضرت شیث علیہ اسلام پر پچاس صحیفے، حضرت خنوخ علیہ السلام پر تیس صحیفے، حضرت ابراہیم علیہ السلام پر دس صحیفے اور حضرت موسی پر توراۃ سے پہلے دس صحیفے اور توراۃ انجیل زبور اور فرقان، میں نے کہا یا رسول اللہ حضرت ابراہیم کے صحیفوں میں کیا تھا؟
فرمایا عبدالرحمن نام رکھو (بخاری) ایک اور صحیح حدیث میں ہے کہ حضرت ابو اسید رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں بچہ ہوا جسے لے کر آپ حاضر خدمت نبوی ہوئے تاکہ آپ اپنے دست مبارک سے اس بچے کو گھٹی دیں آپ اور طرف متوجہ ہو گئے بچہ کا خیال نہ رہا۔
فرمایا کہ اچھا اس کا ہاتھ کاٹ دو چنانچہ اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا پھر وہ دوبارہ (چوری کے الزام میں) لایا گیا تو آپ نے فرمایا کہ اسے قتل کر دو صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے چوری کی ہے۔
فرمایا کہ تم لوگ دباء میں نہ پیا کرو، اور نہ ہی مزفت میں، اور نہ ہی نقیر میں، اور نبیذ بنایا کرو مشکیزوں میں، وہ کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر مشکیزہ میں اس نبیذ کے اندر شدت اور جوش پیدا ہو جائے تو؟
فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح اپنے ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا اور میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک سے چھوٹا ہے، کہ چار جانوروں کی قربانی درست نہیں ایک کانا، جس کا کانا پن ظاہر ہو۔
فرمایا گھٹیا لوگ حکمران بن جائیں اور معزز لوگوں میں فسق و فجور آ جائے اور علم کمینے لوگ حاصل کر لیں (راوی حدیث) حضرت زید فرماتے ہیں کہ گھٹیا لوگوں کے علم حاصل کرنے کا مطلب یہ ہے کہ بے عمل فاسق لوگ علم حاصل کریں (اور بے عمل ہی رہیں )۔
فرڈی نینڈی سسیور کے انتقال (1913ء) کے تقریبا 15 سال بعد امریکہ کے ایک دانشور اور فلسفی چارلز سینڈرز پیپرس نے تصور نشان کے نظریے پرکام کرنا شروع کیا اور اس علم میں اس نے اتنا کمال حاصل کرلیا کہ نشانیات کے بنیاد گزاروں میں سسیور کے ساتھ پیپرس کانام بھی لیاجانے لگا۔
فرڈی نینڈی سسیور کے انتقال (ء) کے تقریبا  سال بعد امریکہ کے ایک دانشور اور فلسفی چارلز سینڈرز پیپرس نے تصور نشان کے نظریے پرکام کرنا شروع کیا اور اس علم میں اس نے اتنا کمال حاصل کرلیا کہ نشانیات کے بنیاد گزاروں میں سسیور کے ساتھ پیپرس کانام بھی لیاجانے لگا۔
فریدون گفت : نقاشان چین را کہ پیرامون خرگاہش بدوزند بدان را نیک دار، ای مرد ہشیار! کہ نیکان خود بزرگ و نیک روزند * * * * حکایت از یکی از بزرگان پرسیدند: با اینکہ دست راست دارای چندین فضیلت و کمال است، چرا بعضی انگشتر را در دست چپ می کنند؟
فساد اور خرابی کے کاموں میں ضائع کیے جا رہے ہیں اور وہ صفات بھی، جو انسان کی بہترین اخلاقی صفات سمجھی جاتی تھیں، مثلا شجاعت، ایثار، قربانی، فیاضی، صبر و تحمل، اولوالعزمی، بلند حوصلگی وغیرہ، آج ان کو بھی چند بڑی بنیادی بد اخلاقیوں کا خادم بنا کر رکھ دیا گیا ہے۔
فسق و فجور سے پرہیز کیا جائے کسی کے ساتھ جنگ و جدل سے گریز کیا جائے، صحرائی وحشی جانوروں کا شکار نہ کیا جائے حتی کہ کوئی محرم نہ تو شکار کی طرف اشارہ کرے اور نہ شکار میں کسی کی اعانت کرے، ہاں دریائی جانوروں مثلا مچھلی کا شکار درست ہے۔
فقہ حدیث کے بعد فقہ کا رتبہ ہے اور چونکہ مسائل فقہیہ سے ہر شخص کو ہر روز کام پڑتا ہے، اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو اس قدر اشاعت دی کہ آج باوجود بہت سے نئے وسائل پیدا ہو جانے کے یہ نشر و اشاعت ممکن نہیں۔
فوراطلاق نامہ لکھ دو ورنہ ابھی شورمچاؤں گی،، عابدکو کھلے الفاظ میں طلاق نامہ لکھنا پڑ ازارانے اس طلاق نامہ کو کھڑ کی سے باہر پھینکنے کہا عابدنے دانت پیستے ہوئے زارا کے حکم کی تعمیل کی زارانے اسے غور سے پڑھا اور دروازہ کھولنے کے بجائے کنجیاں عابدکے منہ پرپھینک کرچلی گئی۔
فی الاصل حقیقت وہی نہیں ہوتی کہ وہ تو حقیقت کا ایک رخ سے اظہار ہو سکتا، وہ رخ جو ہمارے مشاہدے میں آیا یا آ سکتا تھا مگر ایک تخلیق کار کو لکھتے ہوئے خارجی حقیقت کے پیچھے کام کرنے والے تاریخی عمل کے ساتھ احساس کی سطح پر جڑنا ہوتا ہے۔
فی الجملہ ان لوگوں گے اور ان جیے اور بھی بہت سے لوگوں کے واقعات قرآن کریم میں ہمارے سامنے بیان ہو چکے ہیں کہ ان کے پاس اللہ کے پیغمبر اللہ کی آیتیں اور اللہ کے جیئے ہوئے معجزے لے کر پہنچے ان کی گنتی کا علم صرف اللہ ہی کو ہے۔
فی الجملہ پسر در قوت و صنعت سرآ»د و کسی را در زمان او با او امکان مقومت نبود تا بحدی کہ پیش ملک آن روزگار گفتہ بود : استاد را فضیلتی کہ بر من است از روی بزرگیست و حق تربیت وگرنہ بہ قوت ازو کمتر نیستم وبہ صنعت با او برابرم۔
فیصلہ اگرچہ عورت پہ نہیں، مگر وہ بھی کسی ایسے مرد کو پسند نہیں کرتی جو نقل میں بھی اس کی چال چلے، ہمارے نقادوں نے افسانے کو داد بھی دی تو نظم کے راستے سے ہوکر، نثر کی راہ سے نہیں، جس سے اچھے اچھے افسانہ نگاروں کی ریل پٹری سے اترگئی۔
فیض ہوا صورت مژگان یتیم سرنوشت دو جہاں ابر بہ یک سطر غبار کف ہر خاک چمن آئنہ قمری صیقل دام ہر کاغذ آتش زدہ طاؤس شکار سنبل و دام کمیں خانۂ خواب صیاد نرگس و جام سیہ مستئی چشم بیدار طرہ ہا بسکہ گرفتار صبا ہیں، شانہ زانوۓ آئنہ پر مارے ہے۔
ق عکاس انٹرنیشنل اسلام آباد کا گوپی چند نارنگ نمبر ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی شاہکار تصنیف"ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے بارے میں عمران شاہد بھنڈر کا ایک مضمون ایک اخبار اور ایک رسالہ میں چھپا تھا، لیکن دو سال کے عرصہ میں اہل ادب نے اس کا نوٹس نہیں لیا۔
قاتل سے دیت لینے کے بعد پھر اس کو قتل کر دینا قابل معافی جرم ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (مقتول کے ولی اور وارثوں میں سے) جو شخص (قاتل سے) دیت (خون بہا) لینے کے بعد اس کو قتل کرے گا۔
قاسمی صاحب کا تعلق اردو کے اس قبیلے سے تھا جس نے ترقی پسندی کی ابتدا سے لے کر مابعد جدیدیت تک کا سفر پورے سلیقے اور شان سے کیا اور عصری حسیت سے ہم آہنگی کے ذریعے ادب و صحافت سے قاری کے رشتے کو مستقل استوار کرتے رہنے کو ترجیح دی۔
قال : یقْتل بہ، ثمّ رجعْت إلیْہ، فقال : یقْتل بہ، ثمّ قال : واللّہ لو اجْتمع علیْہ أہْل الْیمن لقتلْتہمْ بہ. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 28091) (جلیل القدر تابعی عالم) سعید بن مسیب علیہ الرحمۃ سے ایسے آزاد شخص کے بارے میں پوچھا گیا جس نے غلام کو قتل کر دیا تھا۔
قانون میں آجر کیلئے یہ ترغیب مہیا کرنے کا طریقہ یہی ہے کہ اجیر کے اس ملکیتی حق کو قابل انتقال قرار دے دیں، یعنی یہ اجیر کی مرضی ہے کہ وہ جب چاہے اپنے آجر کو اپنا یہ فطری حق یعنی حق استعفی اپنی مرضی کی قیمت پر منتقل کر سکتا ہے۔
قانون کی پابندی پر مومن کو آمادہ کرنے والی چیز اس کی خالص فرض شناسی بھی ہے، اس کا حق کو حق جانتے ہوئے اسے پسند کرنا اور باطل کو باطل سمجھتے ہوئے اس سے نفرت کرنا بھی ہے، اور وہ طمع اور خوف بھی ہے جو وہ اپنے خدا سے رکھتا ہے۔
قبروں کے بارے میں چند احکام حضرت ابو مرثد غنوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ قبروں کے اوپر بیٹھو اور نہ قبروں کی طرف نماز پڑھو (مسلم) تشریح محقق ابن ہمام فرماتے ہیں کہ قبروں پر بیٹھنا اور ان کو روندنا مکروہ ہے۔
قبل اس کے کہ وہ تمہارے ہاتھ سے نکل جائے یا موت کا پنجہ تمہیں اس سے جدا کردے تم اس کو عبادت مالیہ اور صدقات وخیرات میں خرچ کرو اور اس دولتمندی وخوشحالی کو ایک ایسا غنیمت موقع سمجھو جس میں تم اپنی اخروی فلاح وسعادت کے لئے بہت کچھ کرسکتے ہو۔
قتل خطاء کی دو قسمیں ہیں، ایک تو یہ کہ خطاء کا تعلق قصد سے ہو، مثلا ایک چیز کا شکار گمان کر کے تیر یا گولی کا نشان بنایا گیا مگر وہ آدمی نکلا یا کسی شخص کو حربی کافر سمجھ کر تیر یا گولی کا نشانہ بنایا مگر وہ مسلمان نکلا۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابن سعد بن ابی حبیب، سوید بن قیس، حضرت معاویہ بن خدیج رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھ کر سلام پھیر دیا اس حال میں کہ نماز کی ایک رکعت باقی رہ گئی تھی۔
قتیبہ، بکر بن مضر، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، عامر بن ابو وقاص، عباس بن عبدالمطلب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جب بندہ سجدہ کرتا ہے تو اس کے ساتھ اس کے ساتھ اعضاء بھی سجدہ کرتے ہیں۔
قتیبہ، ہناد، ابو الاحوص، ابو اسحاق، عبدخیر، علی کے حوالے سے ابو حیہ کی حدیث کی مثل ذکر کیا ہے لیکن عبدخیر نے یہ بھی کہا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو سے فارغ ہوئے تو بچا ہوا پانی چلو میں لے کر پیا ابو عیسی کہتے ہیں۔
قدیم مہاجنی نظام میں سرمایہ دار غریب افراد کو بھاری شرح سود پر قرضے دے کر ان کا جو استحصال کیا کرتا تھا، وہی استحصال آج کا جدید سرمایہ دار غریب افراد کی تھوڑی تھوڑی بچتوں کو کم شرح سود پر لے کر اس سے زیادہ سے زیادہ نفع کما کر کرتا ہے۔
قرآن اور روشن کتاب کی (2) ہدایت اور خوشخبری ایمان والوں کو، (3) وہ جو نماز برپا رکھتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہیں، (4) وہ جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہم نے ان کے کوتک (برے اعمال) ان کی نگاہ میں بھلے کر دکھائے ہیں۔
قرآن بنا کر عربی زبان میں تاکہ تم (اہل عرب) اس کو اچھی طرح سمجھ سکو ||اے محمدؐ، ہم اس قرآن کو تمہاری طرف وحی کر کے بہترین پیرایہ میں واقعات اور حقائق تم سے بیان کرتے ہیں، ورنہ اس سے پہلے تو (ان چیزو ں سے) تم بالکل ہی بے خبر تھے۔
قرآن تو ان کتابو ں کی تصدیق کرنے والا ہے اور خود ان کی کتابو ں میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق موجود ہے، جیسے فرمایا آیت(الذین اتیناھم الکتاب یعرفونہ کما یعرفون ابنائھم) یعنی اہل کتاب آپ کو اس طرح جانتے ہیں جس طرح اپنی اولاد کو پہچانتے ہیں۔
قرآن تو وہ کلام ہے جس کی مثل اور نیظر سے ساری دنیا عاجز آ گئی باوجود سخت مخالفت کے اور باجود پوری کوشیش اور انتہائی مقابلے کے کسی سے نہ بن پڑا کہ اس جیسا قرآن خود بنا لیتا یا سب کی مدد لے کر اس جیسی ایک ہی سورت بنا لاتا۔
قرآن کریم کو رحل یا کسی دوسری بلند چیز (مثلا تکیہ) پر رکھئے تاکہ قرآن کی تعظیم و تکریم آشکارا ہو، تلاوت کے دوران دنیوی کلام و گفتگو، کھانے پینے اور دوسرے سب کاموں سے باز رہئے اگر کوئی ضرورت پیش آ جائے تو قرآن کو بند کر کے کلام و گفتگو کیجئے۔
قرآن کے ہر حرف کے عوض دس نیکیاں حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن کا ایک حرف پڑھے گا تو اس کے لیے ہر حرف کے عوض ایک نیکی ہے جو دس نیکیوں کے برابر ہے۔
قرآن ہمیں بتاتا ہے کہ یہ تمام مناصب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو رسول ہونے کی حیثیت سے حاصل تھے اور منصب رسالت پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مامور ہونے کا مطلب ہی یہ تھا کہ آپ ان مناصب پر اللہ تعالی کی طرف سے مامور کیے گئے۔
قربانی کا جانور کو ساتھ لے جانے سے متعلق عمران بن یزید، شعیب بن اسحاق، ابن جریج، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج ادا کرنے کے واسطے قربانی کا جانور ساتھ لے گئے۔
قسم اٹھا لی پھر خیال ہوا کہ اس کے خلاف کرنا بہتر ہے تو احمد بن عبدہ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، ابی بردہ، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ میں اشعر یین کی ایک جماعت کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
قسم کے بعد انشاء اللہ کہنا احمد بن سعید، حبان، عبدالوارث، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قسم کھا کر انشاءاللہ کہے تو چاہے قسم پوری کرے یا نہیں تو اس کا کفارہ واجب نہ ہو گا۔
قضائے حاجات کے لیے تنہائی کی جگہ جانا عبد اللہ بن مسلمۃ بن قعنب، قعنبی، عبدالعزیز ابن محمد، ابن عمر، ابی سلمہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کے لیے جاتے تو (لوگوں سے) دوری اختیار فرماتے۔
قعنبی، مالک، عبداللہ بن ابی بکر، عباد بن تمیم، حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدگاہ گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارش کی دعا کی اور چادر پلٹی جب قبلہ کی طرف رخ کیا۔
قعنبی، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے کسی غلام (مشترک) میں سے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو اس کے غلام کی مناسب قیمت لگائی جائے گی اور اس کے بقیہ شرکاء کو ادائے گی۔
قلندر کی زندگی کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ وجود عطا کر نے والے کے وجود میں اپنے وجود کو تانبے کی طرح کیمیا میں پگھلا دے: ہستیت در ہست آں ہستی نواز ہمچو سس در کیمیا اندر گداز (مولانا رومی) مغرب میں ’قلندر‘ اور ’قلندریات‘ پر اب تک جو گفتگو ہوئی ہے۔
قوم میں اونچی سوسائٹی کے لوگ، سردار اور ارباب اقتدار کہنے لگے کہ آپ ہمارے جیسے عام انسان ہیں اور آپ کا ساتھ دینے والے معاشرہ کے نچلے طبقے کے لوگ ہیں، دنیا کے اعتبار سے آپ کے اندر وہ کون سی خوبی ہے جس کی بنیاد پر ہم آپ پر ایمان لائیں۔
قیامت جیسا اس پہ ترشے ہوئے ملبوس سجانے جانا کھینچ کر تار نظر خود متوجہ کرنا کوئی دیکھے تو تغافل بھی جتاتے جانا دعوت لمس بھی تتلی سی ہر اک پل دینا اور بڑھیں ہاتھ تو چکر سا دلاتے جانا کس کا قصّہ لیے بیٹھے ہو یہ ماجدؔ صاحب کس کی خاطر ہے۔
لا شئے سے شئے نہیں بن سکتی اور عالم شئے موجود ہے تو ضرور ہے کہ کسی شئے سے یہ شئے حاصل ہوئی ہو اور جس شئے سے یہ حاصل ہوئی اسے ظبیعین یعنی قائلین نیچر ہیولی و صورت کہتے ہیں اور صوفیہ عین ذات سمجھتے ہیں اور متکلمین کا مذاق کہتا ہے۔
لاکھ التفات قرباں مجھ سے کبھی نہ پھیرا رخ تو نے بے رخی کا اب میری زندگی میں آنسو ہیں اور نہ آہیں لیکن یہ ایک میٹھا میٹھا سا روگ جی کا او مسکراتے تارو، او کھلکھلاتے پھولو کوئی علاج میری آشفتہ خاطری کا *** غزل کس کی گھات میں گم صم ہو؟
لب دل سے طیبہ کی زمیں جا کر خواہش نہیں ذرا بھی مجھے نام وام کی بخالت کی وہ پہنچا انتہا تک غزلیں انکار ہی کر دیجیے اقرار نہیں تو چھوڑا نہ مجھے دل نے مری جان کہیں کا جی چاہے کہ دنیا کی ہر اک فکر بھلا کر کیا آتش الفت ہے۔
لطف کی بات ہے کہ بعد میں ای نجی ادارے سے اسی مرتب کی اسی نوعیت کی ایک اور کتاب چھپتی ہے تو یہی غائب ہونے والے، تعلقات بہتر بنا لینے کی وجہ سے کتاب کا حصہ ہو گئے کہ اس بار کچھ ا ور اہم لکھنے والوں کو کتاب باہر ہونا تھا۔
لفظ زعموا کی برائی اور حضرت ابوسعید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عبداللہ سے یا حضرت ابوعبداللہ نے حضرت ابومسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو لفظ زعموا کے بارے میں کچھ فرماتے ہوئے سنا؟
لقمان:13) (کیونکہ شرک یقینا بہت بڑا ظلم ہے) استیناف تعلیل ہے، جس کی مراد اس بات کو واضح کرنا ہے کہ شرک ایسا گناہ ہے جو ایمان کو سرے سے ختم کر دیتا ہے، گویا ایمان اور شرک کسی بھی حال میں جمع نہیں ہو سکتے جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
لوگ نافرمان پھر جب ہم کو غصہ دلایا تو ہم نے ان سے بدلہ لیا پھر ڈبو دیا ان سب کو پھر کر ڈالا ان کو گئے گزرے اور ایک نظیر پچھلوں کے واسطے اور جب مثال لائے مریم کے بیٹے کی تبہی قوم تیری اس سے چلانے لگتے ہیں اور کہتے ہیں۔
لوگ یہ بھول جایا کرتے تھے کہ فراق صاحب کے بیٹے نے خودکشی کر لی تھی اور بہت ساری محفلوں میں ہنگاموں کا سبب یا ایک نسل کے شعراء کی شراب نوشی کا نفسیاتی محرک اور بہت ساری کجردیوں کے اسباب کے پس منظر میں فراق صاحب کی شخصیت بھی ہوا کرتی تھی۔
لوگو جب بھی اللہ کے وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم ظاہر ہوں تو تم پر فرض ہے کہ ان کا ساتھ دو اور ان کے مددگار بن جاؤ اور جو بھی آپ سے ملے اس پر میری جانب سے فرض ہے کہ وہ آپ کی خدمت میں میرا سلام پہنچا دے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد) جب آپ کا جسم مٹی میں مل کر ختم ہو جائیگا تو درود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کس طرح پیش کیا جائیگا؟
لوگوں کو چاہئے کہ وہ اپنے گھر والوں کے ساتھ انتہائی پاکیزگی و صفائی کے ساتھ رہا کریں یہاں تک کے آپ میں گفتگو و کلام کرنے اور ملنے جلنے کے لیے مسواک کر لیا کریں تاکہ کوئی آدمی منہ کی بدمزگی یا بو کے تغیر کی وجہ سے تکلیف محسوس نہ کرے۔
لڑکی کے پیشاب سے متعلق مجاہد بن موسی، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن ولید، محل بن خلیفۃ، ابو سمع سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کپڑا لڑکی کے پیشاب سے دھویا جائے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی کا چھینٹا دیا جائے۔
لکھتے ہیں: تتلیاں پکڑنے کی عمر سے ذرا آگے پہنچ کر اگر کوئی شخص شعر گوئی کا ہنر پالے تو دیکھنے اور سننے والوں کو حیرت ضرور ہوا کرتی ہے اور اگر کوئی انسان زندگی کے اکیسویں سال میں ہی صاحب تصنیف بھی ہو جائے تو اور بھی حیرانی کی بات ہو گی۔
لہذا آج جب ہم کوئی ایسا فعل انجام دیتے ہیں جو دور جاہلیت میں بھی ہوا کرتا تھا، تو ہم اسے اس حیثیت سے اختیار کرتے ہیں کہ یہ حکم شرعی ہے اور اس کی کوئی دلیل موجود ہے، نہ اس حیثیت سے کہ یہ دور جاہلیت کی کوئی رسم یا معاملہ ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حقیقت کے پیش نظر یہی حکم دیا کہ انہیں بہر صورت خوش کیا جائے اور وہ جو کچھ مانگیں اسے دینے میں تامل نہ کیا جائے اور یہاں حضرت ابوبکر کے ارشاد میں زکوۃ وصول کرنے والوں سے صحابہ مراد نہیں ہیں۔
لہذا آپؐ نے فیصلہ کیا کہ ان کے حملہ کرنے سے پہلے ہی ان پر حملہ کر دیا جائے، اس غرض سے آپ نے حضرت ابو سلمہ بن عبد الاسدص کو قائد بنا کر ایک سو پچاس صحابہ کی پلٹن ترتیب کی اور حضرت ابو سلمہث کے ہاتھ پر اپنا فوجی نشان باندھا۔
لہذا اس سب سے ادنی درجہ کی مدد سے بھی منع کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ اگر اس کو کوئی اس سے بھی بڑا حادثہ پیش آ جائے اور اس سے بھی زیادہ سخت حالات سے دوچار ہو تو اس کی مدد نہ کرنا بطریق اولی جائز بلکہ مطلوب ہو گا۔
لہذا اس میں کوئی شک نہیں کہ اس نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ احادیث سنی ہیں جو ہم نے نہیں سنیں اور تم کسی نیک شخص کو کبھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف جھوٹ منسوب کرتے ہوئے نہیں دیکھو گے۔
لہذا اس پر کھڑے ہونے کی حالت ہی میں نام خدا کا ذکر کرو اور اس کے بعد جب اس کے تمام پہلو گر جائیں تو اس میں سے خود بھی کھاؤ اور قناعت کرنے والے اور مانگنے والے سب غریبوں کو کھلاؤ کہ ہم نے انہیں تمہارے لئے لسّخر کر دیا ہے۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہو گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان و منبر کے درمیان کی جگہ وہ ٹکڑا ہے جو جنت سے زمین پر اس جگہ منتقل کیا گیا ہے اور یہ ٹکڑا زمین کے دوسرے حصوں کی طرح قیامت کے روز فنا نہیں ہو گا۔
لہذا ان سے دونوں احتمالات اور ان میں پیدا شدہ اشکالات کو دیکھتے ہوئے کوئی ایسا تیسرا حتمال پیدا کیا جائے گا جو حدیث کی منشاء کے مطابق اور اس سے مناسب ہو اور وہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مذکورہ سورۃ کے علاوہ کوئی دوسری سورۃ بھی پڑھتے تھے۔
لہذا اگر ہم فی الواقع اپنے ملک کے نظام زندگی کو فسق و ضلالت کی راہ سے ہٹا کر دین حق کی صراط مستقیم پر چلانا چاہتے ہیں تو ہمارے لیے ناگزیر ہے کہ بگاڑ کو مسند اقتدار سے ہٹانے اور بناؤ کو اس کی جگہ متمکن کرنے کی براہ راست کوشش کریں۔
لہذا اگر یہ ثابت ہو جائے کہ حنفی فقہ کے مسائل نصوص قرآن سے زیادہ مطابق ہیں تو مہمات مسائل میں فقہ حنفی کی ترجیح بہ آسانی ثابت ہو جائیگی اور اس کے ساتھ یہ بھی ثابت ہو جائے گا کہ امام ابو حنیفہؒ کو حیثیت اجتہاد میں تمام ائمہ پر ترجیح ہے۔
لہذا اگر یہ دونوں چیزیں بغیر شہوت کے پائی جائیں اور پھر بعد میں شہوت پیدا ہو تو حرمت ثابت نہیں ہو گی اور شہوت کا معیار مرد کے لئے یہ ہے کہ اس کے عضو مخصوص میں ایستادگی ہو جائے اور اگر ایستادگی پہلے سے تھی تو اس میں زیادتی ہو جائے۔
لہذا اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ عقل انسانی حوا س کے فراہم کردہ مواد کی ترتیب اور اس سے استدلال کرنے میں کوئی غلطی نہ کرے گی، تب بھی اپنی کمزوریوں کی بنا پر وہ اتنا بل بوتا نہیں رکھتی کہ اتنے بڑے کام کا بوجھ اس پر ڈالا جا سکے۔
لہذا جو شخص بیت اللہ کا حج یا عمرہ کرے، اس کے لیے کوئی گناہ کی بات نہیں کہ وہ ان دونوں پہاڑیوں کے درمیان سعی کر لے اور جو برضا و رغبت کوئی بھلائی کا کام کرے گا، اللہ کو اس کا علم ہے اور وہ اس کی قدر کرنے والا ہے۔
لہذا حضرت عائشہ کی ان دونوں روایتوں کے ظاہری تعارض کو خود انہیں کی ایک تیسری روایت نے ختم کر دیا ہے جس میں انہوں نے تصریح کر دی ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم شعبان (میں پورے مہینے کے نہیں بلکہ) اس کے اکثر دنوں میں روزے رکھتے تھے۔
لہذا حضرت عائشہ کی ان دونوں روایتوں کے ظاہری تعارض کو خود انہیں کی ایک تیسری روایت نے ختم کر دیا ہے جس میں انہوں نے تصریح کر دی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شعبان (میں پورے مہینے کے نہیں بلکہ) اس کے اکثر دنوں میں روزے رکھتے تھے۔
لہذا خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کریمہ کو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کو سننا حق ہے اگر صورت مبارک اور ارشادات مقدسہ میں کوئی تفاوت و مخالفت نظر آئے تو سمجھنا چاہئے کہ یہ خواب دیکھنے والے کے نقص و کوتاہی کے اعتبار سے ہے۔
لہذا خیر و شر کا معرکہ، حق و باطل کی آویزش اور ایمان و بغاوت کی کشمکش کا سارا مدار صرف دنیا کے اسٹیج پر نہیں ہے، اور نہ یہ معاملہ دنیاوی زندگی کے اندر ہی انجام پذیر ہوتا ہے، اور نہ دنیاوی زندگی ہی کے اندر اس کا فیصلہ سنایا جاتا ہے۔
لہذا دونوں روایتوں میں یہ تفاوت و فرق یا تو کسی راوی کے وہم و خطا میں مبتلا ہو جانے کی بنا پر ہے یا اس میں بھی کوئی بھیدہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی موقع پر چوبیس کا عدد ذکر فرمایا ہے اور کسی موقع پر پچیس کا۔
لہذا ضروری ہے کہ اظہار نعت اور اس کی پیشکش میں ادب رسالت کو باتمام و کمال ملحوظ خاطر رکھا جائے کیونکہ سرور کائنات ﷺ کے ادب و احترام میں ذرا سی بے احتیاطی نعت گو کے افکار و خیالات تو کیا اس کے ایمان و اعمال تک کو ضائع کر دیتی ہے۔
لہذا ماوالاہ کے پہلے معنی ( جو ترجمہ میں نقل کیے گئے ہیں) مراد لینے کی صورت میں لفظ والاہ کا مادہ اشتقاق ولی ہوگا جس کے معنی محبت اور دوستی کے ہیں، دوسرے معنی مراد لینے کی صورت میں یہ لفظ گویا ولی سے مشتق ہوگا جس کے معنی متابعت کے ہیں۔
لہذا مذکورہ جملہ سے اس آیت کی طرف اشارہ کرکے ہر ایک کو آگاہ کیا گیا کہ جب قرآن سے بھی یہ ثابت ہے کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کاحضرت موسی علیہ السلام سے ملنا ایک سچی حقیقت ہے تو کوئی بھی اس شک وشبہ کا شکار نہ ہو۔
لہذا ہر صاحب حق کو اس کا حق ادا کرو اس کے بعد وہ دونوں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور یہ قصہ بیان کیا آپ نے فرمایا سلمان نے ٹھیک کہا یہ حدیث صحیح ہے اور ابو عمیس کا نام عقبہ بن عبداللہ ہے۔
لہذا ہر مومن ومسلمان پر واجب ہے کہ وہ کبیرہ گناہوں اور حتی المقدور صغیرہ گناہوں سے اجتناب بھی کرے اور جانے کہ اگرچہ گناہ ایمان سے خارج نہیں کر دیتے لیکن اس بات کا خوف ہے کہ گناہ کی زندگی رفتہ رفتہ انجام کار کفر اور دوزخ کی حد تک پہنچا دے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ اس بات کو راوی نے اختصار کے پیش نظر بیان کرنے سے چھوڑ دیا ہو یا یہ کہ خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی نے اسے بیان نہ کیا ہو کیونکہ حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ بات خود واضح ہو جاتی ہے۔
لہذا یہ حدیث ورقہ ابن نوفل کے ایمان پر دلالت کرتی ہے اور ظاہر بھی ہے کہ جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مبعوث ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کی تو پھر ان کے ایمان کے سلسلہ میں اختلاف کی کیا گنجائش ہو سکتی ہے۔
لہذا یہ روایت اگر اصول کی کتابوں میں نہ ہوتی تو صاحب منتقی اس کو اپنی کتاب میں نقل نہ کرتے بلا عذر قرض ادا نہ کرنے والا مستطیع شخص قابل ملامت ہے اور حضرت شرید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مستطیع شخص کا ادائے گی۔
لیجئے "اجالوں کا سفر" سے ان کی حمد کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیے : تو اول بھی تو آخر بھی تو ظاہر بھی تو باطن بھی پایہ نہ کسی نے پایا ترا سبحان اللہ سبحان اللہ تو خالق ہے تو رازق ہے تو صلحا ہے تو ماوی ہے جو کچھ بھی کہوں ہے۔
لید سے استنجا کرنے کی ممانعت یعقوب بن ابراہیم، یحیی یعنی ابن سعید، محمد بن عجلان، قعقاع، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ میں تم سب کے لئے باپ کے درجہ میں ہوں۔
لیوس کا شیلی کو غلط ٹھہرانا، ایلن ٹیٹ اور ایلیٹ کا ملٹن کو مسترد کرنا یا رین سم کی رومانی شاعری کو محض اس وجہ سے مذموم ٹھہرانا اور نا شاعری قرار دینا کہ وہ صرف دلی آرزو مندی اور مایوسی کا خلاصہ ہے، کم فہمی سے زیادہ کج فہمی کی دلیل ہے۔
لیکن اب وہی علاقہ ایک ایسے بے آب و گیاہ علاقے، اور لق و دق صحرا کی شکل میں پایا جاتا ہے جس کو دیکھ کر کوئی اس بات کا تصور بھی نہیں کر سکتا کہ کبھی یہاں بھی تعمیر و ترقی اور تہذیب و تمدن کا کوئی نقش قائم ہوا ہو گا۔
لیکن اس کے لئے ضروری ہے کہ تم صرف ایک اللہ سے مدد چاہو اور صبر کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑو (ملاحظہ ہو سورت الا عراف آیات ، ) یہاں بھی حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں تلقین کی کہ اگر تم اللہ کے سچے فرمانبردار ہو تو اسی پر توکل کرو۔
لیکن ان ظالموں نے اس زبردست معجزے کے باوجود نہ صرف ایمان لانے سے گریز کیا بلکہ حکم الہی سے صریح سرتابی کرتے ہوئے اسے مار ڈالا، جس کے بعد انہیں تین دن کی مہلت دے دی گئی کہ تین دن کے بعد تمہیں عذاب کے ذریعے سے ہلاک کر دیا جائے گا۔
لیکن اوّل الذکر حضرات کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لکھا " سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرام اللہ وجہہ کو لکھنے کا حکم دیا اور یہ جملہ بالکل ایسا ہی ہے۔
لیکن اوّل الذکر حضرات کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھا سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کرام اللہ وجہ کو لکھنے کا حکم دیا اور یہ جملہ بالکل ایسا ہی ہے۔
لیکن اکثر لوگ اس قلبی محبت کی وجہ سے دوسری بیویوں کے حقوق کی ادائیگی میں بہت کوتاہی کرتے ہیں اور ظاہری طور پر بھی محبوب بیوی کی طرح دوسری بیویوں کے حقوق ادا نہیں کرتے اور انہیں معلقہ (درمیان میں لٹکی ہوئی) بنا کر رکھ چھوڑتے ہیں، نہ انہیں طلاق دیتے ہیں۔
لیکن اگر وہ یہ کہے کہ یہ واقعی سنت رسولؐ ہو بھی تو میں اس کی اطاعت کا پابند نہیں ہوں تو اس کے خارج از اسلام ہونے میں قطعا کوئی شبہ نہیں، کیونکہ وہ رسولؐ کی حیثیت حکمرانی  کو چیلنج کرتا ہے جس کی کوئی گنجائش دائرۂ اسلام میں نہیں ہے۔
لیکن ایسا بھی نہیں تھا کہ اس نے کیپٹن کو نظر اندازکیا ہو خوبرو خوش کلام اور باو قار کیپٹن رضوان پہلے ہی دن آنکھوں کے راستے اس کے دل میں اترچکا تھا اور ایک دن رضوان نے شادی کا ارادہ ظاہر کر دیایہ جانتے ہوئے کہ انوشہ ایک بچے کی ماں ہے۔
لیکن جب فصل کے پکنے کا وقت آیا تو وہ خشک ہو گئی، اور ہمیں کچھ بھی نہ ملا یعنی یہ سارا خرچ اور محنت کا معاوضہ نہ ملے، بلکہ یوں ہی ضائع ہو جائے یا زبردستی اس سے کچھ وصول کر لیا جائے اور اسکے بدلے میں اسے کچھ نہ دیا جائے۔
لیکن جب محبت میں آزمائش کا وقت آتا ہے تو بد نامی سے بچنے کے لیے کامنی عدالت میں ایسا بیان دیتی ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ روپ چند اس کے لیے ایک اجنبی ہے جو چوری کے غرض سے اس کے گھر میں داخل ہوا تھا اور پکڑا گیا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ اگر آٹھ کروڑ مسلمانوں میں سے صرف چند ہزار مل کر اپنی ذاتی رائے سے اس طرح کا کوئی قانون تجویز کریں اور اکثریت کی رائے کے خلاف اسے مسلط کر دیں تو فاضل جج کے بیان کردہ اصول کی رو سے اس کا کیا جواز ہو گا؟
لیکن منبع کی بات ہی کچھ اور ہے، منبع تک پہنچ جانے کے بعد سب دوبالا، دو آتشہ ہو جاتا ہے، منبع کا مرکز لفظ "لہو" ہے، وہ لہو نہیں جو سرخ ہے، وہ سرخ نہیں جو خون ہے، وہ خون نہیں جو دم ہے، وہ دم نہیں جو جسم میں رواں ہے۔
لیکن واپسی پر آپؐ کو منافقوں کی حرکتوں کی خبر ملی اور مسجد بنانے کی حقیقت وحی کے ذریعہ معلوم ہوئی تو آپؐ نے مسجد جلا دینے کا حکم دیا اور منافقین پر اب سختی شروع کر دی، جس سے اب ان کی کمر ٹوٹ گئی اور پھر کبھی وہ نہ اٹھ پائے۔
لیکن وہی رویہ آج پھر سے لوٹ آیا جب یہ محسوس ہوا کہ معاشی طور پر یہ زبان اتنی معاون ثابت نہیں ہو سکتی جتنی کہ علاقائی زبان یا بین الاقوامی زبان .! کبھی وہ دور بھی تھا کہ انگریزوں کو اپنی حکومت برقرار رکھنے کے لئے اردو زبان کا سیکھنا ضروری تھا۔
لیکن چوں کہ وہ ہر چیز کو فرقہ وارانہ عینک سے دیکھنے کے عادی ہیں، لہذا اس سے یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں: "مثنویوں اور داستانوں میں غیر مسلم حسیناؤں کا عشق اور تبدیلی مذہب، متفرق اشعار میں ہندو خواتین کو بے خوف چھیڑنا سب اس لیے جائز تھا کہ حکومت مسلم تھی"۔
لیکن کوئی السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ کہے تو پھر اضافے کے بغیر انہی الفاظ میں جواب دیا جائے، ایک اور حدیث میں ہے کہ صرف السلام علیکم کہنے سے دس نیکیاں اور اس کے ساتھ و رحمۃ اللہ کہنے سے بیس نیکیاں اور برکاتہ کہنے سے تیس نیکیاں ملتی ہیں۔
لیکن یہ جذبہ جھاڑو جھٹکا اور برتنوں کی صفائی میں یوں دب کر رہ گیا تھا، جیسے ڈیزل انجن کے نیچے کنکریٹ کبھی کبھی یہ جذبہ سر اٹھاتا بھی تو اسد صاحب کی گرج دار آواز اسے اس بات کا مفہوم سمجھا دیتی کہ وہ اس گھر میں دو ٹکے کا نوکر ہے۔
لیکن یہ شہر جو شہر گل عذاراں ہے اور جو نگارستان عیش ہے، وہیں اس شہر میں ایک ایسی سڑک ہے جس کے ہر ذرہ میں تاریخ لپٹی ہوئی ہے، سنار گاؤں سے پیشاور جانے والی شاہراہ اعظم چپ چاپ پڑی ہوئی تاریخ کے ستاروں کو طلوع و غروب ہوتے دیکھا کرتی ہے۔
لے لے کر کھاتے ہیں، اسی طرح کفر و ضلالت کے حامل لوگ تمہارے مقابلے پر جمع ہو کر آپس میں ایک دوسرے کو اکسائیں گے، بھڑکائیں گے اور آخر کار وہ تمہیں ہلاک کریں گے، تمہاری جائیدادیں تباہ کریں گے، تمہارے مال و اسباب لوٹیں گے اور تمہیں خانماں برباد کریں گے۔
مؤرخین مثلا امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ نے صراحت کی ہے کہ آخری سال وفات سے چند ماہ پہلے جب رمضان کا مہینہ آیا تو آپ نے پورے کا پورا قرآن مجید لوگوں کو دو مرتبہ سنایا اور یہ بھی کہا کہ میں سمجھتا ہوں کہ میری وفات قریب آ گئی ہے۔
مارکٹ کے ناکہ پر واقع احمدیہ لاج میں چھپے دو دہشت گردوں سے متعلق اطلاع ملنے کے بعد پولیس نے لاج پر چھاپا مارا تھا اور جب دہشت گردوں نے وہاں سے فرار ہونے کی کوشش کرتے ہوئے پولیس پر حملہ کر دیا تو پولیس والوں نے ان پر فائرنگ شروع کر دی۔
مال غنیمت میں سے چوری کرنے کی سزا نفیلی، سعید بن منصور، عبدالعزیز بن محمد، صالح، حضرت ابو واقد صالح بن محمد بن زائدہ سے روایت ہے کہ میں مسلمہ کے ساتھ ملک روم میں (جہاد کے لیے) گیا وہاں ایک شخص لایا گیا جس نے مال غنیمت میں سے چوری کیا تھا۔
مال غنیمت وہ ہے جو مسلمانوں کو جہاد کے بعد کافروں سے ہاتھ لگے اور جو مال بغیر لڑے جنگ کے ہاتھ آئے مثلا صلح ہو گئی اور مقررہ تاوان جنگ ان سے وصول کیا یا کوئی مر گیا اور لا وارث تھا یا جزئیے اور خراج کی رقم وغیرہ وہ فے ہے۔
مالی نا آسودگیوں، بے رحم آجروں کے پل پل کے کچوکوں غربت و افلاس کے سبب نجی زندگی کی تلخیوں اور دیگر سماجی نا انصافیوں کے پے در پے حملوں کی وجہ سے دل کا مریض بن چکا ہے، افسر شاہی کے خدمت گار معالجین اسے چند "پیراسٹامول" کی گولیاں تھما دیتے ہیں۔
ماں کے گرتے ہی وہ جھپٹ کرآیا اور اس سے لپٹ کر" امی جان !امی جان !"چلّا نے لگا تب ہی امجد نے اسے بے تحا شہ پیٹنا شروع کیا تو وہ دھاڑیں مار کر رونے لگامحلے کے لوگ جمع ہو گئے کسی نے شکیل کو سنبھالا کسی نے امجد کو قابو کیا۔
مباحات میں سے جو چاہو کھاؤ پہنو لیکن اسراف اور تکبر سے دامن بچاؤ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا جائز و مباح چیزوں میں سے جو چاہو کھاؤ اور جو چاہو پہنو تاوقتیکہ دو چیزیں یعنی اسراف اور تکبر تم میں سرایت نہ کریں۔
مبارکباد سب کر ایشارہ اپنے بیٹے کو بتا کھا رطب آنکھوں کو اپنے دی ضیا کھا کے خرما بہت بی بی نے سرائی بر میں اپنے لیکے بالک کو کھلائی لیکے لڑکا اپنے گھر کو آئی جب لوگ یوں کرنے لگے بدگوئی سب کام اے بی بی کری تو نے برا نہیں ہے۔
مباہلہ نہ کیا اور واپس لوٹ گئے دوسرے دن صبح ہی وہ حاضر خدمت ہوئے تو آپ نے ایک تحریر انہیں لکھ دی کہ جس میں بسم اللہ کے بعد یہ مضمون تھا کہ "تحریر اللہ کے نبی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے نجرانیوں کے لئے ہے۔
متاع غیر میرے خوابوں کے جھروکوں کو سجانے والی تیرے خوابوں میں کہیں میرا گزر ہے کہ نہیں پوچھ کر اپنی نگاہوں سے بتا دے مجھ کو میری راتوں کے مقدر میں سحر ہے کہ نہیں چار دن کی یہ رفاقت جو رفاقت بھی نہیں عمر بھر کے لیے آزار ہوئی جاتی ہے۔
متواتر دھوئے جانے سے ان کے رنگوں کی آب و تاب مر چکی ہے، اور اب یہ ساڑھیاں اپنے پھیکے سیٹھے روز مرہ کے انداز کو لئے بڑی بے دلی سے جنگلے پر پڑی نظر آتی ہیں، آپ دن میں انہیں سو بار دیکھئے یہ آپ کو کبھی خوبصورت دکھائی نہیں دیں گی۔
مثال پیش کر کے ایک حکم نکالنا اور حضرت ابن عباس کی حدیث میں ولید بن مسلم پر راویوں کا اختلاف محمد بن ہاشم، ولید، الاوزاعی، زہری، سلیمان بن یسار، ابن عباس، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سوار تھے۔
مثال: ﴿ إن جاء کم فاسق بنبأ فتبینوا ﴾49:6 (اگر تمہیں کوئی فاسق خبر دے تو تم اس کی اچھی طرح تحقیق کر لیا کرو) یہاں فاسق حکم کے لئے وصف مفہم مناسب ہے، چنانچہ مفہوم مخالفہ سے یہ سمجھا گیا ہے کہ کسی " عادل" کی خبر کی تحقیق واجب نہیں ہے۔
مثلا اس حدیث میں عدن اور عمان بلقاء کے درمیانی فاصلہ کا ذکر ہے، ایک حدیث میں یہ ہے کہ حوض کوثر کی لمبائی ایلہ ( ایلات ) اور صنعا، ( یمن ) کے درمانی فاصلہ کے بقدر ہوگی اور ایک حدیث میں دو مہینے کی مسافت کے بقد رفاصلہ کا ذکر ہے۔
مثلا اس کی عشاء کی نماز چھوٹی ہوئی ہے اور اسے طلوع آفتاب سے کچھ پہلے یاد آیا، جبکہ اس دن کی فجر بھی اس نے نہیں پڑھی ہے، تو ایسی صورت میں وقت فوت ہونے سے پہلے پہلے وہ نماز فجر ادا کر لے، کیونکہ وقت اسی کا ہے، پھر عشاء پڑھے۔
مثلا ایک شخص مر جائے اور اس کے باپ کا مولی (غلام آزاد کیا ہوا) مر جائے اب اس کے بیٹے یہ کہیں اس مولی کا وارث ہمارا باپ تھا تو یہ نہیں ہو سکتا جب تک کہ علم و یقین یا گواہوں سے یہ ثابت نہ ہو کہ پہلے مولی مرا تھا۔
مثلا تنگدست اور مفلس میں تقوی، اطاعت الہی کا مادہ، سکون قلب و دماغ اور دنیا سے بے فکری ہوتی ہے، جو کسی غنی اور مالدار میں نہیں ہوتی اسی طرح غنی و مالدار کو دولت کی فراوانی اور اسباب معیشت کی آسانیاں حاصل ہوتی ہیں جو غریب و محتاج کو میسر نہیں۔
مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اسم گرامی کے ساتھ صلی اللہ علیہ وسلم یا دوسرے انبیاء کے اسماء کے ساتھ علیہ السلام کے الفاظ بولے اور لکھے جاتے ہیں تو اس طرح انبیاء کے علاوہ کسی دوسری آدمی کے نام کے ساتھ ان الفاظ کا استعمال جائز ہوگا یا نہیں؟
مثلا قیمت مکاتب کی ہزار درہم ہوں اور بدل کتابت میں اس پر سو درہم باقی ہوں تو گویا مولی نے اس کے لیے سو درہم کی وصیت کی اگر ثلث مال میں سے سو درہم کی وصیت کی اگر ثلث مال میں سے سو درہم نکل سکیں تو آزاد ہو جائے گا۔
مثلا ہندوستانی کلاسیکی روایت کی بازیافت اور معاشرت، رقص یا موسیقی یا فن تعمیر یا مصوری یا ادب میں شاعری، ناول نگاری یا افسانہ وغیرہ وغیرہ اس صداقت کا اعتراف بھی ضروری ہے کہ اپنے تسلسل کی وجہ سے بہت سی روایات برقرار اور باقی رہیں اور آج بھی زندہ و تابندہ ہیں۔
مثلا یہ کہ میں نے اپنے دور میں امتحانات سے نقل نویسی ختم کر دی، یونیورسٹی میں ذات پات کے بھید بھاؤ ختم کیے، ہوسٹلوں سے غنڈہ گردی ختم کر کے طلبہ اور اساتذہ کے مفاد کو عزیز رکھا، اس وقت کے وزیر اعلی کرپوری ٹھا کر کی بات نہ مان کر بی۔
مجبورا ہم نے سمت کے تیسرے شمارے میں ’فارسی سمپل بولڈ‘ فانٹ کا استعمال کیا کہ یہ فانٹ مائکرو سافٹ کے ہی عربی فانٹس کے پیک کا حصّہ تھا اور جن کے کمپیوٹر پر اردو یا عربی کی سپورٹ تنصیب شدہ ہو، ان کے پاس یہ پیک بھی تنصیب شدہ ہونا ممکن تھا۔
مجمع بن یزید اور بہت سے دوسرے صحابہ آئے اور کہنے لگے کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم میں سے کوئی اپنے پڑوسی کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے سے نہ روکے تو اس نے کہا اے بھائی! (شریعت کا) فیصلہ تمہارے موافق اور میرے خلاف ہے۔
مجنوں چوری کر لے یا کوئی حد والا چوری کر لے عثمان بن ابو شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، حماد، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قلم تین آدمیوں سے اٹھا لیا گیا ہے۔
مجوسیوں میں یہ دستور تھا کہ وہ اپنے محرم سے شادی کر لیا کرتے تھے، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حکم بھیجا کہ جن مجوسیوں نے اپنے محارم سے شادی کر رکھی ہو ان میاں بیوی کے درمیان تفریق کرادو یعنی ان کی شادی فسخ قرار دے دو۔
مجھ سے بحچ کرتی رہیں کہ مضمون بہرحال چاہیے، مجبور ہو کر جب میں نے وجہ بیان کی اپنی کوتاہ قلمی کی، تو اسے تم نے پہنچا دیا بشیر بدرؔ جیسے زود حس اور کود پسند شاعر تک، جس نے تاؤ میں آ کر اس مضمون کا ایک حصہ فی البدیہ گھسیٹ دیا۔
مجھ کو تو میرا پروردگار صراط مستقیم بتلا چکا اور وہ ہی خالص توحید اور کامل تفویض و توکل کا راستہ ہے، جس پر موحد اعظم ابوالانبیاء ابراہیم خلیل اللہ بڑے زور شور سے چلے جن کا نام آج بھی تمام عرب اور کل ادیان سماویہ غایت عظمت و احترام سے لیتے ہیں۔
مجھے اس نامہربان منظر نامے کے طلسم سے نکلنے کے لیے وہ وظیفہ یاد آتا ہے جو حسن عابدی نے اپنی نظم "آنسو" میں بتایا تھا: "بچوں کی آوازیں آوازوں کے پھول اور پھولوں کے ہار کچھ بھی پاس نہ آئے تب یہ سوچو روح کی گرد آلود قبا میں، چاک بہت ہیں۔
مجھے تعجب ہے کہ اپنے مضمون کی اولین اشاعت کے وقت پروفیسر نعیم نے جناب فیروز بخت احمد اور ان کے ادارے فرینڈس فار ایجوکیشن کے اعداد و شمار کیوں کر نقل کیے کیوں کہ ان کا استناد مشکوک اور اردو تعلیم کے تناظر میں ان کے تجزیے کا طریق کار درست نہیں۔
مجھے تیری کبریائی پر 2004ء *** دعا کرو کہ دعا میں مری اثر ہو جائے میں اس کا نام نہ لوں، اور اسے خبر ہو جاۓ بس اب یہ آخری خواہش بچی ہے، اس کے حضور یہ صرف سادہ مرا حرف معتبر ہو جاۓ بس اک شرار خس خشک جاں کو کافی ہے۔
مجھے معاف کر دو کہ میں نے اس دن تمہیں تکلیف پہنچائی تھی . اس واقعہ پر تبصرہ کرتے ہوئے شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ "جب فرقہ پرستی کا جنون سوار ہو جائے تو انسان کی قد رو قیمت ختم ہو جاتی ہے اور افراد مذہب کے جوہر سے ناآشنا ہو جاتے ہیں۔
مجھے معلوم تھا کہ مسجد کے بیچوں بیچ ایک بھاری بھرکم جسامت کا کلیسا تعمیر کیا گیا ہے، لیکن مسجد کے دالان کی وسعت کا یہ عالم ہے کہ اس کے اندر خاصی دیر تک گھومنے کے بعد بھی پتا نہیں چلتا کہ وہ کلیسا کہاں ہے، کس طرف کو ہے، کدھر ہے۔
مجھے پوری تفصیل بتاؤ--------‘ اس نے یاد کرنے کی کوشش کی-------- کل صبح میں دس بجے کوٹھی سے نکلا-------- دس بجے تک سب کچھ ٹھیک تھا-------- وہ میرا کھانا پیک کرنے لگی تو میں نے منع کر دیا کیونکہ مجھے کئی جگہوں پر جانا تھا-------- میں کھانا لے کر کہاں کہاں گھومتا --------؟
مجھے پیچھے بھی تو مڑنے دیتے نہیں *** تجسیم منتظر جس کے تھے، وہ آ ہی گیا بن کے دل کا قرار، جاں کا سکوں نیم وا خوابناک آنکھوں میں لے کے سپنوں کی ادھ کھلی کلیاں دھیمے لہجے کی خوشبوؤں میں بسا بن گیا حرف عشق کی تفہیم وہ جو بجتی تھیں۔
مجھے یقین ہے کہ وہ خاموش لیکن مثبت انقلاب لانے کے عمل کو ترجیح دیں گے جس کے نتیجے میں تعلیم سیاست کے شکنجے سے آزاد ہو سکے گی، بجائے اس کے کہ وہ سیاستدانوں کی پیروی کریں سیاستداں ان کی پیروی کر کے ملک و قوم کے مستقبل کو سنوار سکیں گے۔
مجھے یہ نیا شہر نظر آتا ہے، خوابوں کا دیار شاید اس واسطے ایسا ہے کہ اس بستی میں کوئی ایسا نہیں جس پر ہو مری زیست کا بار کوئی ایسا نہیں جو جانتا ہو میرے عیوب آشنا، ساتھی، کوئی دشمن جاں، دوست شعار! مختصر سی نظم ہے، تجربہ صاف اور واضح ہے۔
مجھے، حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلوا کر فرمایا تم یہاں سے فورا کوچ کرو روضہ خاخ میں جب تم پہنچو گے تو تمہیں ایک سانڈنی سوار عورت ملے گی جس کے پاس ایک خط ہے۔
محرم کا کسی بیماری کی وجہ سے پچھنے لگانا محمد بن عبداللہ بن مبار ک، ابو ولید، یزید بن ابراہیم، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حالت احرام میں (پاؤں میں ) موچ آنے کی وجہ سے پچھنے لگوائے۔
محرم کے نکاح کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے مولی ابو رافع اور ایک شخص انصاری کو بھیجا ان دونوں نے نکاح کر دیا ان کا میمونہ بنت حارث سے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ میں تھے۔
محض اس لیے کہ یہ باپ بھی اپنے بیٹے کے مستقبل کو زر و جواہر کی میزان میں تولتا تھا اور شاعر کا اثاثہ ہر دور میں زر و جواہر کی بجائے چند پھول اور چند آنسو ہی ہوتے ہیں اور پھول مرجھا جاتے ہیں اور آنسو خاک میں جذب ہو جاتے ہیں۔
محض اضافہ مال کی خاطر دس سوال دراز کرنے پر وعید حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص محض اضافہ مال کی خاطر لوگوں کے مال میں سے کچھ مانگتا ہے تو وہ گویا آگ کا انگارا مانگتا ہے۔
محمد بن احمد، عبداللہ بن زبیر، فرج بن سعید، ثابت بن سعید، حضرت ابیض بن حمال سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیلو کے درختوں کی باڑھ بنانے کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا پیلو کے درختوں کی باڑ نہیں بنائی جا سکتی۔
محمد بن بشار، ابن ابی عروبہ، حکم، میمون بن مہران، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر کے دن ہر دانت والے درندے کے کھانے سے اور پنجہ سے شکار کرنے والے پرندے کے کھانے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن بشار، ابو عاصم، زہیر بن محمد، شریک بن عبداللہ بن ابی نمر، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ میں ایک رات رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس رہاتا کہ دیکھوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہجد کی نماز کس طرح پڑھتے ہیں؟
محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عمرو بن دینار، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ تشریف لائے تو خانہ کعبہ کے چاروں طرف سات چکر لگا کر طواف فرمایا پھر مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعات ادا فرمائیں۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے دستر خوان اٹھایا جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا پڑھتے تھے۔
محمد بن صباح، شریک، منصور، طلحہ، خیثمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کو اس کے شوہر کے پاس پہنچا دینے کا حکم فرمایا قبل اس کے کہ اس کے خاوند نے اس کو کچھ دیا ہو۔
محمد بن عبد اللہ، یحیی ابن موسی،، یحیی بن عیسی، اعمش سے روایت ہے کہ میں نے اپنے ساتھیوں (محدثین وفقہاء) میں سے کسی کو نہیں دیکھا کہ وہ روزہ دار کے لیے سرمہ لگانے کو برا سمجھتا ہو اور ابراہیم روزہ دار کو ایلوے کے ساتھ سرمہ لگانے کی اجازت دیتے تھے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خواب کی تعبیر نام اور کنیت دیکھ کر بتاؤ اور خواب پہلے تعبیر دینے والے کی تعبیر کے موافق ہو جاتا ہے۔
محمد بن عوف، سعید بن ابو مریم، یحیی بن ایوب، عمارغزیہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ تبوک یا غزوہ خیبر سے واپس تشریف لائے تو طاقچہ میں ایک پردہ پڑا تھا۔
محمد بن عیسی، مجمع بن یعقوب بن مجمع بن یزید، ابو یعقوب بن مجمع، عبدالرحمن بن یزید، حضرت مجمع بن جاریہ انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو ان لوگوں پر تقسیم کیا جو صلح حدیبیہ کے موقع پر آپ کے ساتھ تھے۔
محمد بن عیسی، مسدد، عبد الوارث، لیث طلحہ بن مصرف، حضرت طلحہ کے دادا کعب بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ سر کا مسح کرتے تھے۔
محمد بن مثنی، معاذ، قتادہ، ابو حسان عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں بنی اسرائیل سے بہت سی باتیں بتلاتے یہاں تک کہ صبح ہو جاتی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھتے نہ تھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، خیثمہ، حضرت سوید رضی اللہ تعالی عنہ بن غفلہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جب میں تمہیں کوئی حدیث بیان کروں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت سے تو مجھے آسمان سے گر جانا آسان ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، سلم، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شکال گھوڑے کو ناپسند فرماتے تھے اور شکال وہ گھوڑا ہوتا ہے جس کی پچھلی داہنی ٹانگ اور اگلی بائیں ٹانگ میں سفیدی ہو یا اس کے برعکس ہو۔
محمد بن یحیی بن فارس، محمد بن بکار بن بلال عاملی محمد ابن راشد، سلیمان ابن موسی، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قتل شبہ عمد کی دیت مغلظ ہے۔
محمد بن یحیی راوی نے کہا کہ ابن عباس نے فرمایا کہ ابو سفیان نے انہیں بتلایا اور کہا کہ ہم ہرقل کے دربار میں داخل ہوئے تو اس نے ہمیں اپنے سامنے بٹھایا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نامہ مبارک منگوایا تو اس میں لکھا تھا۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، اشعث بن عبد اللہ، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں کوئی بھی غسل خانے میں پیشاب نہ کرے اس لیے کہ اکثر و ساوس اسی وجہ سے ہوتے ہیں۔
محمد بن یحیی، محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سلام پھیرتے تو تھوڑی دیر کے لیے ٹھہر جاتے لوگ اس کی وجہ یہ تصور کرتے تھے کہ عورتیں مردوں سے پہلے (مسجد سے) چلی جائیں۔
محمد مصطفے کے نقش پا روشن چراغ *** مدحت حضرت سیدنا علی کرم اللہ وجہ رضی اللہ تعالی عنہ اس کو زمانے بھر سے نہیں واسطہ علی پیش نظر ہو جس کے تمہاری رضا علی بھائی رسول کے ہیں تو شوہر بتول کے کس کی سمجھ میں آئے مقام آپ کا علی ہے۔
مختصرا میں یہ بات آپ کے ذہن نشین کرنا چاہتا ہوں کہ اسلام کی دعوت توحید و خدا پرستی محض اس معنی میں ایک مذہبی عقیدے کی دعوت نہ تھی جس میں عام طور پر مذہبی عقائد کی دعوت ہوا کرتی ہے، بلکہ حقیقت میں ایک اجتماعی انقلاب کی دعوت تھی۔
مدبر کسی شخص کو زخمی کرے تو کیا کرنا چاہئے عمر بن عبدالعزیز نے حکم کیا کہ جب مدبر کسی شخص وہ اس سے خدمت لے اپنے زخم کی دیت کے بدلے میں جب اس کی دیت ادا ہو جائے اور مولی نہ مرا ہو تو پھر اپنے مولی کے پاس چلا آئے۔
مدعا علیہ کا بیان سنے بغیر مدعی کے حق میں فیصلہ نہ کیا جائے اور حضرت علی کہتے ہیں کہ (جب) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے قاضی بنا کر بھیجنے کا ارادہ کیا تو میں نے عرض کیا کہ آپ مجھ نوجوان کو (قاضی بنا کر) بھیج رہے ہیں۔
مذکورہ اشعار میں وہ دو سو ترپن ( 5 ) مقطع شامل کیجئے جن میں رازؔ نے بھی ہر شاعر کی طرح اپنے تخلص کے حوالہ سے دنیا کی بات خود پر ڈھال کر کہہ جانے کا ڈھنگ اپنایا ہے، تو اس التزام کی اہمیت اور بھی ظاہر و واضح ہو جاتی ہے۔
مرا آئینہ میں کبھی نہ گرد و غبار لوں کئی اجنبی تری راہ میں مرے پاس سے یوں گذر گئے جنہیں دیکھ کر یہ تڑپ ہوئی ترا نام لے کہ پکار لوں *** راہوں میں کون آیا گیا کچھ پتہ نہیں اس کو تلاش کرتے رہے جو ملا نہیں بے آس کھڑکیاں ہیں۔
مرحوم کو وہ مضمون اس قدر پسند تھا کہ جب اپنا آخری مجموعہ کلام ’چیری سے چنبیلی تک‘ (ہائیکو، واکا) شائع کیا تو اس کا اقتباس اس میں شامل کیا اور علالت کے باوجود یہ مجموعہ ارسال کر کے فرمائش کی کہ اس کتاب کے حوالے سے تازہ مضمون بزبان انگریزی تحریر کروں۔
مرد نے نہیں اتنے میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے میں نے یہ مسئلہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک یہ تمہارے چچا ہیں اور شوق سے تمہارے پاس آ سکتے ہیں۔
مردمی سے انساں کی زبد یا اتقا سے کیا مطلب صوفی شہر با صفا ہے اگر ہو ہماری بلا سے، کیا مطلب نگہت مے پہ عشق میں جو حالیؔ ان کو درد و صفا سے کیا مطلب * دیکھ اے امید کہ جو، ہم سے نہ تو کنارا تیرا ہی رہ گیا ہے۔
مرغ اور جانوروں کا بیان قتیبہ بن سعید، عبدالعزیز بن محمد، صالح بن کیسان، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت زید بن خالد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مرغ کو برا بھلا مت کہو کیونکہ وہ نماز فجر کے لیے جگاتا ہے۔
مری آس، مان کے ترجماں ناز کبریا ہے تو فخر انبیاء ہے تو وجہ دونوں عالم کی میرے مصطفے ہے تو بے وفا زمانے کو تو نے الفتیں بانٹیں کوئی بھی نہ تھا جس کا اس کا آسرا ہے تو روشنی ترا پرتو چاندنی ترا دہوون کیا مثال دوں تیری کیا نہیں ہے۔
مرے حالات کے پہرے جو کوئی لفظ بننے ہی نہیں دیتے مجھے کچھ بھی وہ لکھنے ہی نہیں دیتے، ! اگر شاعر جو میں ہوتا تو لکھتا اک غزل ایسی میں تیرے حسن کی توصیف میں جاناں اگر شاعر جو میں ہوتا *** تھی جس کی تمنا، وہ سحر یہ تو نہیں ہے۔
مرے ہرجائی پر خود کو خوشبو کے حوالے کر دیں پھول کی طرز پذیرائی پر *** ہم نے ہی لوٹنے کا ارادہ نہیں کیا اس نے بھی بھول جانے کا وعدہ نہیں کیا دکھ اوڑھتے نہیں کبھی جشن طرب میں ہم ملبوس دل کو تن کا لبادہ نہیں کیا جو غم ملا ہے۔
مزید برآں عورت کے لئے روزگار اور معاشی مواقع سے ہر ممکن فائدہ اٹھانے پر کوئی پابندی بھی نہیں لگائی گئی بلکہ عورت کمانے والی بھی ہو تو تب بھی کفالت کی ذمہ داری اس کے شوہر پر ہو گی اور وہ اپنی کمائی خصوصی حق کے طور پر محفوظ رکھ سکتی ہے۔
مزینہ قبیلہ کے دو شخص رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! آپ کیا فرماتے ہیں کہ آج جس کے لئے لوگ عمل کر رہے ہیں اور محنت اٹھا رہے ہیں، آیا فیصلہ ہو چکا اور تقدیر میں وہ بات گزر چکی یا آئندہ ہونے والا ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد میں قصاص لینے (یعنی قاتل کا خون بہانے) اور اشعار پڑھنے اور (زنا کرنے، شراب پینے وغیرہ کی) حدو دقائم کرنے سے منع فرمایا ہے۔
مسجد نبوی کے آس پاس کچھ مکانات خالی ہوئے تو قبیلہ بنو سلمہ نے ارادہ کیا کہ وہ اپنے محلے سے اٹھ کر یہیں قرب مسجد کے مکانات میں آبسیں جب اس کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہوئی تو آپ نے فرمایا مجھے یہ بات معلوم ہوئی ہے؟
مسدد، سفیان، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سانپوں اور پشت پر دو سفید لکیر والے سانپ کو اور دم کٹے سانپ کو قتل کر دو کیونکہ یہ نابینا کر دیتے ہیں اور حمل گرا دیتے ہیں۔
مسدد، عیسی بن یونس، عبید اللہ بن ابی زیادہ، قاسم حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خانہ کعبہ کا طواف کرنا صفا و مروہ کے درمیان سعی کرنا اور کنکریاں مارنا یہ سب اللہ تعالی کی یاد کے لیے مقرر کیے گئے ہیں۔
مسدد، عیسی بن یونس، مثنی، ابن صباح، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ (بن عمر) کے ساتھ طواف کیا جب ہم کعبہ کے پیچھے آئے تو میں نے عبداللہ بن عمر سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ سے پناہ طلب نہیں کر تے؟
مسلم فرقے کی اقتصادی ترقی اور سماجی جدید کاری کے عمل میں تیزی لانے کے لیے جو پالیسی وضع کی جائے گی، اس کے لیے یہ ضروری ہو گا کہ ہم اس بات کا باریکی سے جائزہ لیں کہ اردو تعلیم اور مارکیٹ کے درمیان کیسے اور کس نوعیت کا ربط قائم کریں۔
مسلمانوں کو ملک گیری کی اجازت ہرگز نہیں دی گئی اور نہ اس کی اجازت دی گئی ہے کہ لوگوں کو اپنا غلام بنائیں، اسی لئے صفحات تاریخ پر پھیلی ہوئی وہ جنگیں جن کا مقصد ملک گیری، مطامع مادی کاحصول، استعمار، تغلب رہا ہو وہ اسلامی جنگ کہلانے کی مستحق نہیں ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ جنگ احد میں ساٹھ انصاری شہید ہوئے اور چھ مہاجر رضی اللہ عنہم اجمعین تو اصحاب رسول ( صلی اللہ علیہ و سلم ) کی زبان سے نکل گیا کہ جب ہم ان مشرکوں پر غلبہ پائیں تو ہم بھی ان کے ٹکڑے کئے بغیر نہ رہیں گے۔
مشاعرہ ہوتا رہا لیکن اس شعر سے زیادہ کوئی شعر مقبول نہیں ہوا اور جب شاطرؔ حکیمی مائک پر آئے اور اپنے اس شعر پر پہونچے تو ایک بار پھر "واہ /واہ" کے شور سے مشاعرہ گونج اٹھا : تم نہ سمجھو تو کیا کرے کوئی دل کا ہر مدعا نگاہ میں ہے۔
مشترک جائیداد کا وقف سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو خیبر میں جو ایک سو حصے ملے ہیں۔
مشرکین کے اس غلط نظریہ کے رد میں آیت مذکورہ آیت (ماضربوہ لک ) الایۃ نازل ہوئی جس کا مطلب یہ ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم یہ مشرک لوگ اس آیت کو سن کر تم سے جو بحث کرتے ہیں اور اپنی طرف سے غلط معنی مراد لے رہے ہیں۔
مشرکین کے اس غلط نظریہ کے رد میں آیت مذکورہ آیت (ماضربوہ لک) الایۃ نازل ہوئی جس کا مطلب یہ ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم یہ مشرک لوگ اس آیت کو سن کر تم سے جو بحث کرتے ہیں اور اپنی طرف سے غلط معنی مراد لے رہے ہیں۔
مشہور تصانیف • حافظ عبدالغنی بن سعید کی "ایضاح الاشکال" • خطیب بغدادی کی "موضح اوھام الجمع و التفریق" سبق 11: راویوں کے منفرد نام، صفات اور کنیت تعریف بعض اوقات صحابہ یا بعد کے کسی راوی کی کنیت، لقب یا نام ایسا منفرد ہوتا ہے جو کسی اور شخص کا نہیں ہوتا۔
مصر میں خود قبطی کاشتکاروں نے یونانیوں کے برخلاف مسلمانوں کو مدد دی، دمشق اور حمص میں عیسائی باشندوں نے ہرقل کو فوج کے مقابلے میں شہر پناہ کے دروازے بند کر دیئے اور مسلمانوں سے کہہ دیا کہ ہم تمہارے حکومت کو بمقابلہ بے رحم رومیوں کے بہت زیادہ پسند کرتے ہیں۔
مصر کے صوبے دار کو اندازہ ہو گیا تھا کہ میں وہاں کا رخ کر سکتا ہوں، اس لیے اس نے پہرے داروں کو ہوشیار کر دیا تھا اور اس انتظار میں تھا کہ میں نظر آؤں تو میرا سر عباسی خلیفہ عبداللہ السفاح کو بھجوا کر بھاری مراعات حاصل کی جا سکیں۔
مصرف بن عمرو، یونس، ابن بکیر، اسباط بن نصر اسماعیل بن عبدالرحمن قرشی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجران کے عیسائیوں سے صلح کی اس شرط پر کہ وہ سال میں دو ہزار کپڑے کے جوڑے مسلمانوں کو دیا کریں گے۔
مطالب المومنین میں حضرت شیخ ابومنصور ماتریدی سے نقل کیا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کے سامنے زمین بوسی کرے یا اس کے آگے پیٹھ جھکائے تو اس کی وجہ سے کافر نہیں ہوگا البتہ گناہگار ہوگا کیونکہ کسی کے آگے زمین بوسی کرنا یا جھکنا تعظیم کی خاطر ہوتا ہے۔
مطلب یہ کہ اس دن جب یہ نیزہ یا جھنڈہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں آئے گا تو اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دل ایسا کھول دے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کو وہ تعریف کریں گے جو کوئی دوسرا نہ کرسکے گا۔
مطلب یہ کہ اس دن جب یہ نیزہ یا جھنڈہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں آئے گا تو اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دل ایسا کھول دے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کی وہ تعریف کریں گے جو کوئی دوسرا نہ کرسکے گا۔
مطلب یہ کہ شیطان نے اپنی عادت کے مطابق حضرت عیسی علیہ السلام کی کوکھ میں بھی کونچا مارنا چاہا اور اپنی انگلیاں چلائیں لیکن وہ انگلیاں ان کے جسم تک نہیں پہنچ سکیں، اسی جھلی میں اٹک کر رہ گئیں، اس طرح حضرت عیسی علیہ السلام اس کی اذیت سے محفوظ رہے۔
مطلب یہ ہے کہ مکے میں آباد مسلمان اگر کافروں سے الگ رہائش پذیر ہوتے تو ہم تمہیں اہل مکہ سے لڑنے کی اجازت دے دیتے اور تمہارے ہاتھوں ان کو قتل کرواتے اور اس طرح انہیں دردناک سزا دیتے عذاب الیم سے مراد یہاں قتل قیدی بنانا اور قہر اور غلبہ ہے۔
مطلقہ کی عدت کا بیان سلیمان بن عبدالحمید، یحیی بن صالح، اسماعیل بن عیاش، عمرو بن مہاجر، حضرت اسماء بنت یزید بن السکن الانصاریہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ان کو طلاق ہوئی اس زمانہ میں مطلقہ کی عدت نہیں ہوتی تھی۔
مظفر حنفی کی شاعری پر پر گوئی کے منفی اثر سے یوں بھی سیدھے طور پر انکار کیاجا سکتا ہے کہ تمام تر زود گوئی کے باوجود شاعری کے شائقین نجی طور پر مظفر حنفی کے کلام کو ہر زمانے میں سراہتے رہے ہیں اور دل سے ان کی قدر کرتے رہے ہیں۔
معاف فرما دیا گو بعد میں وہ قتل کر دی گئی اس لئے اسی زہر سے اور زہریلے کھانے سے حضرت بشر بن برا فوت ہو گئے تب قصاصا یہ یہودیہ عورت بھی قتل کرائی گئی اور بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے عفو درگزر کے ایسے بہت سے واقعات ہیں۔
معتکف کے لئے اجر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعتکاف کرنے والے کے بارے میں فرمایا کہ وہ گناہوں سے محفوظ رہتا ہے اور اس کے لیے نیکیوں کا سلسلہ تمام نیکی کرنے والوں کی مانند جاری رہتا ہے۔
مغرب کے بازار میں یہ کمانیں، یہ شمشیر و تیر و سناں میرے آباء کی جدوجہد کے نشاں یہ چاندی یہ سونا یہ لعل و گہر جاوداں کر گیا جن کو دست ہنر یہ شکستہ صنم یہ حسیں مورتیں میری تہذیب کی گمشدہ صورتیں یہ ٹوٹی ہوئی خوشنما طشتری جس پہ لکھی ہے۔
مغربی تہذیب، اسلام دشمنی کے عمیق اسباب کوئی سمجھے یا نہ سمجھی، کوئی تسلیم کرے یا نہ کرے ڈنمارک میں شائع ہونے والے اہانت آمیز خاکے اس عیسائی اور مغربی ذہنیت کا اظہار ہیں جو اسلام، پیغمبر اسلام اور مسلمانوں کے بارے میں صدیوں سے مغرب کے دل و دماغ میں موجود ہے۔
مفہوم و مقصد کے درمیان کوئی فرق و تفاوت نہیں ہے! اصل بات یہ ہے کہ محدث جب کوئی حدیث بیان کرتا ہے تو اس بات کو پوری احتیاط رکھتا ہے کہ اس حدیث کے الفاظ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جس طرح سنے ہیں یا جس طرح اس تک پہنچے ہیں۔
مقام افسوس یہ ہے کہ آزادی اظہار کی آڑ میں اشتعال انگیزی اور منافرت کی اینٹوں سے ایسی بنیاد رکھ دی گئی ہے، جس کو اگر اکھاڑا نہ گیا، تو یہ دنیا میں ٹکراؤ کو جنم دے گی، اور تہذیبوں کے تصادم کو کنٹرول کرنا کسی کے بس کا روگ نہیں رہے گا۔
مقام عرش کی اونچائی زیر پائے رسولؐ ہم عاصیوں کی بھی بخشش کا آسرا ہو جائے بروز حشر اگر ہم پہ ہو عطائے رسولؐ اسی بشر پہ جہنم کی آگ سرد ہوئی جسے نصیب ہوا سایۂ ردائے رسولؐ خدا کے بعد اثرؔ کس پہ جاں نثار کروں زمیں سے تابہ فلک کون ہے۔
مقبری کہتے ہیں کہ اگر کسی قسم کا کوئی خوف ہو حکومت وقت کا کوئی نقابل برداشت یا غلط مطالبہ ہو کسی دشمن کی طرف سے ایذاء رسانی کا اندیشہ ہو تو سورہ یس پڑھو انشاء اللہ اس کی برکت کی وجہ سے تم ہر قسم کے خوف واندیشہ سے محفوظ رہو گے۔
مقتدی کے لیے امام کی تابعداری کے لزوم اور مسبوق کا بیان اس بات کے تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ مقتدی کیلئے امام کی تابعداری کتنی ضروری اور لازم ہے اور یہ کہ مقتدی کو امام کی متابعت کن چیزوں اور کس طرح کرنی چاہیے۔
مقصد یہ تھا کہ معاہدے کی مدت ختم ہو تے ہی رومیوں پر حملہ کر دیا جائے اور عمر بن عبسہ کے علم میں یہ بات آئی تو انہوں نے ایک حدیث رسول بیان فرمائی اور اسے معاہدہ کی خلاف ورزی قرار دیا جس پر حضرت معاویہ نے اپنی فوجیں واپس بلا لیں۔
مقیم ہم نے کیا جہاں قیام، یار بادشاہ ایسی کوئی نگاہ کہ سر میں نہیں رہیں اندیشہ ہائے سود و زیاں یار بادشاہ یہ شعر مقام رسول عربی صلی اللہ علیہ و سلّم سے باخبری کی شہادت بھی ہیں اور یہ ایک امتی سے اس کے رسول کے تعلق کی دستاویز بھی ہیں۔
ملا علی قاری نے اس حدیث کا مطلب یہ لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کفار سے مقابلہ آرائی کے وقت اللہ تعالی سے فتح حاصل ہونے کی جو درخواست کرتے اس میں فقرا و مہاجرین کا واسطہ اور ان کی دعاؤں کی برکت کا ذریعہ اختیار فرماتے۔
ملا علی قاری کہتے ہیں کہ میرے نزدیک زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ خضاب کی نفی کو اس پر محمول کیا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سفید بالوں کو چھپانے کے لئے اپنے سر مبارک پر کبھی خضاب نہیں کیا اور جس روایت سے خضاب کا اثبات ہوتا ہے۔
ملنا چاہتا تھا، مگر اس وقت ایک بزرگ انٹرویو میں اپنی نبرد آزمائی معرکہ آرائی کی داستان شوکت بیان بہ انداز رجز خوانی اس طرح تھے کہ ہٹنا ناممکن تھا جو ذہنی اہتزاز اور بالغ تفریح ایسے مواقع پر حاصل ہوتی ہے، اس ظرافت سے کچھ اہل ظرف ہی محظوظ ہو سکتے ہیں۔
مناسب معلوم ہوتا ہے کہ اس جگہ یہ کہا جائے کہ "الْجاھل امّا مفْرط اوْ مفرّط" کے مطابق مغربی دنیا میں ان آخری دو تین صدیوں سے قبل کہ جب اس میں کلیسا کا قانون حکم فرما تھا تو جنسی تعلقات کو کم کرنے میں افراط سے کام لینے کی کوشش کی گئی۔
منصور نے کہا کہ اللہ کی قسم یہ حدیث تو مرفوعا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مروی ہے لیکن (میں نے یہاں مرفوعا بیان نہیں کی بلکہ سیدنا جریر کا قول بتایا) مجھے برا معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث مجھ سے اس جگہ بصرہ میں بیان کی جائے۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ کسی نا واقف نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اسی طرح کے الفاظ کہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بہت فروختہ ہوئے اور فرمایا کہ تم نے مجھے اللہ کا شریک ٹھہرا دیا اور فرمایا کہ اس طرح کہو ما شآء اﷲوحدہ۔
منکروں پر نہیں آسان چھوڑ دے مجھ کو اور اس کو جس کو میں نے بنایا اکیلا اور دیا میں نے اس کو مال پھیلا کر اور بیٹے مجلس میں بیٹھنے والے اور تیاری کر دی اس کے لیے خوب تیاری پھر لالچ رکھتا ہے کہ اور بھی دوں ہرگز نہیں وہ ہے۔
مواصلات اور میڈیا انقلاب کے سہارے معیشت اور ٹیکنالوجی کی جو عالم کاری پہو رہی ہے، وہ زبان اور مارکیٹ کے درمیان مضبوط رابطہ قائم کرنے کا جواز فراہم کرتی ہے جس کے سہارے زبان اندرون ملک اور ملک سے باہر اپنے تہذیبی اور اقتصادی رول کو فروغ اور وسعت دے سکتی ہے۔
موجودہ دور میں ایک اہم تبدیلی یہ رونما ہوئی ہے کہ پوری دنیا کی اقوام نے مل کر برضا و رغبت جنیوا کنونشن کی صورت میں ایک معاہدہ کر لیا ہے جس کے تحت یہ طے پا گیا ہے کہ کوئی قوم کسی دوسری قوم کے جنگی قیدیوں کو غلام نہیں بنائے گی۔
موجودہ دور میں، جب غلامی ختم ہو چکی ہے، بہت سے مسلم ممالک بالخصوص عرب دنیا میں یہ عام معمول ہے کہ لوگ رمضان میں زکوۃ نکالتے وقت اس کا ایک حصہ ان افراد کے لئے مختص کر دیتے ہیں جو جرمانے وغیرہ کی عدم ادائیگی کی وجہ سے جیل میں قید ہیں۔
موسم لاجواب کا منظر فرش مخمل پہ کروٹیں لیتا زندگی کے عذاب کا منظر حالت بیکسی میں کانٹوں پر شوق کار ثواب کا منظر ظلمت شب میں، گھر کے کونے میں شمع کے التہاب کا منظر عہد طفلی سے عہد پیری تک نعمت بے حساب کا منظر فکر ساحل کو روک دیتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عطاء بن سائب، ذاذان، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے غسل جنابت میں ایک بال کے برابر بھی جگہ خشک چھوڑ دی اس کو جہنم کا ایسا اور ایسا عذاب ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، محمد بن عبداللہ ابو اشہب، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب کو پچھلی صفوں میں کھڑے ہوتے دیکھا تو فرمایا آگے آؤ اور میری پیروی کرو اور جو لوگ تمہارے پیچھے ہیں۔
موسی نے کہا کیا تم حق بات کو یہ کہتے ہو جب وہ تمہارے پاس آئی کیا یہ جادو ہے اور جادو کرنے والے نجات نہیں پاتے انہوں نے کہا کیا تو ہمارے ہاں آیا ہے کہ ہمیں اس راستہ سے پھیر دے جس پر ہم نے اپنے باپ دادوں کو پایا ہے۔
مٹی سے تیمم کرنا حسن بن اسماعیل بن سلیمان، ہیثم، سیار، یزید الفقیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو پانچ قسم کے انعام عطا فرمائے گئے ہیں جو مجھ سے قبل کسی کو عنایت نہیں فرمائے گئے۔
مٹی کی یہ جوہری حالت (سللہ) کیمیائی تغیرات سے تزکیہ و تصفیہ کے ذریعے اب یقینا اس قابل ہو چکی تھی کہ اس میں روح الہیہ پھونکی جاتی اور نفخ روح کے ذریعے اس کے پیکر کو فیوضات الہیہ کے اخذو قبول اور انوار وتجلیات ربانی کے انجذاب کے قابل بنا دیا جاتا۔
مکاتبت کو مستحب قرار دینے والوں کی توضیح کا جواب جو حضرات مکاتبت کو مستحب قرار دیتے ہیں، وہ اس روایت کا جواب یہ دیتے ہیں کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے سیدنا انس رضی اللہ عنہ کو جو کوڑے سے مارا، وہ محض ایک بزرگ نے نصیحت کے طور پر کیا۔
مکر طب سے بھی شغف رکھتے تھے، صاعد الاندلسی نے "طبقات الامم" میں ان کا تذکرہ کیا ہے، اور صاعد سے نقل کرتے ہوئے ابن ابی اصیبعہ نے "عیون الانباء" میں ان کا تذکرہ کیا ہے، ان کی قابل ذکر تصنیفات یہ ہیں: اقلیدس کی ایک کتاب کی تفسیر میں "المدخل الی الہندسہ"۔
مکہ سے مدینہ کے لئے سفر ہجرت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ آخری منزل تھی، جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ میں داخل ہونے سے پہلے اترے اور تین دن یا چار دن قیام فرمایا، جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قیام فرمایا تھا۔
مگر اتنا ضرور کہنا چاہوں گا کہ اس انتخاب کے لئے مسلسل سوچتے اور غور کرتے ہوئے مجھے دو سال لگ گئے ___ شاید ان کہانیوں کے انتخاب کا خیال ہی میرے ذہن میں نہیں آتا اگر میرے بھائی اور میرے مخلص دوست آصف فرخی نے یہ ذمہ داری مجھے نہیں سونپی ہوتی۔
مگر انہوں نے پھر بھی انکار ہی کیا، اور وہ بھی اس حال میں کہ ان کے دلوں میں یہ یقین موجود تھا کہ یہ سب نشانیاں سچی ہیں، اور پیغمبر کی دعوت سراسر حق و صدق ہے، اور ان کے اس انکار کا سبب اور باعث ان کا علو و استکبار تھا۔
مگر قریش کے لوگ حج کے موسم میں حج اور تجارت کی خاطر دور دراز سے آنے والے عرب قافلوں میں جا جا کر ان سے یہ کہتے تھے کہ "محمد نہ صرف اپنی قوم اور اپنے قبیلے میں تفریق ڈال رہا ہے، بلکہ باپ اور بیٹے میں جدائی پیدا کر رہا ہے۔
مگر وہ کہنے لگے کہ اے ہمارے رب دوری ڈال دے ہمارے سفروں کے درمیان اور (اس طرح) انہوں نے ظلم ڈھایا خود اپنی جانوں پر آخرکار ہم نے ان کو (قصے ) کہانیاں بنا کر رکھ دیا اور ان کو بالکل پارہ پارہ کر دیا بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
مگر یہ ایسے ناہنجار اور اس قدر شامت زدہ لوگ ہیں کہ اس سے ڈرنے اور اس کے لئے تیاری کرنے کے بجائے الٹا اس پر طنز کرتے اور اس کا مذاق اڑاتے ہیں اور وہ بھی اس صورت میں جبکہ یہ لوگ اس کے بارے میں خود اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں۔
مہر بلب تصویریں دو گھڑی کیلئے گھر گھر میں چراغاں سا ہوا جیسے ضو کاری انجم پہ کوئی قید نہیں بند کلیوں نے تراشیدہ لبوں کو کھولا پھول سمجھے کہ تبسّم پہ کوئی قید نہیں گھنگریاں باندھ کے پیروں میں صبا اٹھلائی جیسے انداز ترنّم پہ کوئی قید نہیں یہ فقط خواب تھا۔
مہربان اور کہا بادشاہ نے لے آؤ اس کو میرے پاس میں خالص کر رکھوں اس کو اپنے کام میں پھر جب بات چیت کی اس سے، کہا واقعی تو نے آج سے ہمارے پاس جگہ پائی معتبر ہو کر یوسف نے کہا مجھ کو مقرر کر ملک کے خزانوں پر نگہبان ہوں۔
مہرمثل و اجب ہونے کی ایک صورت " اور حضرت علقمہ حضرت بن مسعود کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ ان سے ایک شخص کے متعلق پوچھا گیا جس نے ایک عورت سے نکاح کیا اور اس کا کچھ مہر مقرر نہیں کیا اور پھر اس نے ابھی دخول نہیں کیا تھا۔
میت کی آنکھیں بند کرنا عبدالملک بن حبیب، ابو مروان، ابو اسحاق، خالد، ابو قلابہ، قبیصہ بن ذویب، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو سلمہ کے پاس آئے (یعنی ان کے انتقال کے بعد) اور ان کی آنکھیں کھلی رہ گئی تھیں۔
میرا اور تمہارا تو اس کی بندگی کرو، یہ راہ سیدھی ہے، (37) پھر جماعتیں آپس میں مختلف ہو گئیں تو خرابی ہے، کافروں کے لیے ایک بڑے دن کی حاضری سے (38) کتنا سنیں گے اور کتنا دیکھیں گے جس دن ہمارے پاس حاضر ہونگے مگر آج ظالم کھلی گمراہی میں ہیں۔
میرا مطلب چراغ کی روشنی اور سورج کی نور افشانی سے نہیں ہے، بلکہ جس طرح صبح کے وقت چراغ کا روغن ختم ہونے کے قریب ہوتا ہے اور اس کی روشنی ہلکی ہو جاتی ہے اور دن ڈھلے سورج کی چمک دمک ماند پڑنا شروع ہو جاتی ہے، وہی میرا حال ہے۔
میری اور تمہاری مثال اس شخص کی طرح ہے جس نے آگ جلائی جب آگ نے اپنے آس پاس کی چیزیں روشن کر دیں تو پتنگے اور پروانے وغیرہ کیڑے اس میں گر گر کر جان دینے لگے وہ انہیں ہر چند روکتا ہے لیکن بس پھر بھی وہ برابر گر رہ ہیں۔
میرے اپنے آپ سے فراق میں، وہ پھر سے ایک کل بنے (کسی نوائے ساز گار کی طرح) وہ پھر سے ایک رقص بے زماں بنے وہ رویت ازل بنے! شاعر درماندہ زندگی تیرے لیے بستر سنجاب و سمور اور میرے لیے افرنگ کی دریوزہ گری عافیت کوشئ آبا کے طفیل، میں ہوں۔
میرے بندوں کو اطلاع دے کہ بے شک میں بخشنے والا مہربان ہوں اور بے شک میرا عذاب وہی دردناک عذاب ہے اور انہیں ابراہیم کے مہمانوں کا حال سنا دو جب اس کے گھر میں داخل ہوئے اور کہا سلام اس نے کہا بے شک ہمیں تم سے ڈر معلوم ہوتا ہے۔
میرے متعلق شاید یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ میرا دل پڑھائی میں نہیں لگتا تھا لیکن اس بات میں کوئی شک نہیں کہ شروع ہی سے میری طبیعت ایسی تھی کہ میں کسی قسم کی پابندی برداشت نہیں کرتا تھا اور وقت کی پابندی تو مجھے بہت ہی بری لگتی تھی۔
میرے نزدیک ان اسکالرز کی تحقیق میں ایک بنیادی غلطی موجود ہے اور وہ یہ ہے کہ جب وہ "اسلام اور غلامی" کے موضوع پر بات کرتے ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے لے کر آج تک کے مسلمانوں کا عمل ان کے نزدیک "اسلام" ہوتا ہے۔
میرے والد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ تمہاری بات صحیح ہے لیکن میں تو قسم اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں عمر کی جان ہے، اس بات کو زیادہ پسند کرتا ہوں کہ ہم نے جو اعمال رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ کئے ہیں۔
میرے پروردگار تجھ پر روشن ہے کہ میرا نرم و گرم بستر تیار ہوتا اور میں راتوں کو تیری عبادتوں میں گزارتا اور اپنے نفس کو اس طرح ڈانٹ دیتا کہ تو اس لئے پیدا نہیں کیا گیا تیری رضامندی کی طلب میں میں اپنی راحت و آرام کو ترک کر دیا کرتا۔
میرے ہاتھ کھول دیئے جائیں تو میں اس دنیا کی دیواروں کو اپنے خوابوں کی لکیروں سے سیاہ کردوں اور آسمان کی چھت گرادوں قہر کی بارش برسوں اور اس دنیا کو اپنی ہتھیلی پر بٹھا کر مسل دوں _________مری زنجیر کھول دی جائے: عذرا عباس کچھ دن پہلے تک میں کبوتر تھی۔
مین بورڈ لگا ہے جس کا بٹن آن کرنے سے پورے گھر میں بجلی کی سپلائی شروع ہو جاتی ہے اور گھر کی سب اشیاء فریج، ٹی وی، استری میں بجلی دوڑ جاتی ہے اور یہ سب اشیاء متحرک ہو جاتی ہیں اور مین سوئچ آف کرنے سے یہ حرکت رک جاتی ہے۔
میں *** اے قافلۂ شوق مرے دل سے گزر جا منزل کی تمّنا لئے منزل سے گزر جا پروردۂ طوفان ہے تو موج محّبت ساحل بھی جو آجائے تو ساحل سے گزر جا پھر دیکھ جو ہو کشمکش حسن کا عالم نیچی کئے نظروں کو مقابل سے گزر جا دل ڈھونڈھ رہا ہے۔
میں آپ کی طرف داری میں آپ کے مخالفین سے لڑنے کیلئے آیا ہوں، آپ ملاحظہ فرمایئے کہ اب پانی سر سے اونچا ہو گیا ہے، یہ سن کر معصوم خلیفہ نے فرمایا، کیا تم اس بات پر آمادہ ہو کہ سب لوگوں کو قتل کر دو، جن میں ایک میں بھی ہوں۔
میں ا ب سمجھی، میں اب سمجھی حقیقت جزاک اللہ، یہ لطف و عنایت بڑے تم نکتہ رس ہو، خوش نظر ہو نہایت دور بیں ہو، حق نگر ہو مگر افسوس، یہ نغمہ سرائی خودی ہے یا سراپا خودستائی مری کمزوریوں پر تو نظر ہے مگر اپنی بھی کچھ تم کو خبر ہے؟
میں اس علم کی قدر و قیمت کا اعتراف کرنے میں کسی طالب علم سے پیچھے نہیں ہوں اور نہ ذرہ برابر اس کی تحقیر کرنا پسند کرتا ہوں لیکن اس کی محدودیتوں کو نظرانداز کر کے اسے وہ وسعت دینا جو فی الواقع اسے حاصل نہیں ہے، میرے نزدیک بے علمی ہے۔
میں اسے سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا-------- اس لیے غلط، صحیح، جائز، ناجائز کی کوئی تعریف انسانوں کے ہاتھ میں نہیں او ر شاید اسی لیے انسانوں کو ایک اخلاقی دائرے میں رکھنے کے لیے قوانین بنائے گئے -------- اور یہی قوانین آہستہ آہستہ انسانی ضمیر کا ایک حصہ بن جاتا ہے۔
میں اور الزام تو برداشت کر سکتا تھا لیکن یہ بات میری عقل سے بالکل ہی باہر تھی کہ میری وجہ سے خلیل خان اللہ کی قدرت ظاہر ہوئی تھی اور اس کی موجودہ حالت کا میں ہی براہ راست ذمہ دار تھا! ''ابے، یہ کیا اناپ شناپ لگا رکھی ہے تو نے؟
میں اہل وفا کی دید کو لوگ کچھ گزرے مگر گھبرائے سے بڑھتے گئے کوئی بات ایسی کیا کرو، کوئی لفظ ایسا لکھا کرو ملے جس سے دل کو قرار سا، کوئی شعر ایسا پڑھا کرو سدا دکھ میں ہی نہ رکھا کرو، کبھی سکھ بھی اس کو دیا کرو یہ اداس ہے۔
میں ایک جست میں ان کو پھلانگ سکتا ہوں مگر یہ عجز کہ اس اختیار کے با وصف میں اپنا جادۂ مسلک بدل نہیں سکتا ہر ایک مرحلۂ غم عبور کر جاؤں مگر حصار وفا سے نکل نہیں سکتا یہ جسم و جاں کی کشاکش، یہ اضطراب خدا نہ جانے کیسے چکے گا۔
میں بھی بادشاہ دو جہاں کے حضور میں اپنے گھر کی خرابی کا جواب دہ ہوں اور دوسروں کو سزا یاب ہوتے دیکھ کر اب مجھ کو سچا اور پورا تنبہ ہوا ہے اور میں نے مصمم ارادہ کر لیا ہے کہ آئندہ سے میری خانہ داری کے ملک میں جتنے رخنے ہیں۔
میں تجھے کسی کام کو کہوں گا تو انکار کر دینا میں تجھے برا بھلا کہوں گا تو بھی مجھے میری گالیوں کا جواب دینا میں اٹھ کر تجھے تھپڑ ماروں گا تو بھی اس کے جواب میں مجھے تھپڑ مارنا اس نے کہا ابا جی مجھ سے یہ کیسے ہو سکے گا؟
میں تم لوگوں سے زیادہ نیک عمل اور پرہیزگار ہوں لیکن اگر میرے ہمراہ ہدی نہیں ہوتی تو میں بھی حلال ہوتا اور اگر مجھ کو پہلے ہی اس چیز کا علم ہو جاتا کہ جس چیز کا مجھ کو اب علم ہوا ہے تو میں ساتھ میں ہدی لے کر نہ آتا۔
میں تو تمہیں نجات کی طرف بلاتا ہوں اور تم مجھے دوزخ کی طرف بلاتے ہو تم مجھے اس بات کی طرف بلاتے ہو کہ میں اللہ کا منکر ہو جاؤں اور اس کے ساتھ اسے شریک کروں جسے میں جانتا بھی نہیں اور میں تمہیں غالب بخشنے والے کی طرف بلاتا ہوں۔
میں تیرا محکوم ہوں، میں عاجز تو قوی، میں انسان تو عالی شان، میں فقیر تو مدبر، میں فانی تو باقی، مجھے ناز نہیں نیاز ہے، تو ہی شرافت دے، قوم کی خدمت دے، بادشاہ کی اس مسکینی، ناتوانی، بے چینی، بیقراری اور اضطراری کو دیکھ کو پورے دربار میں سناٹا چھا گیا۔
میں جانتا تھا مگر پھر بھی ماں سے کچھ نہ کہا فریضہ سونپ کے آنکھوں کو رونے دھونے کا پھر اس کے بعد دل ناتواں سے کچھ نہ کہا وہ موسموں سے تعلق نہیں رہا باقی تمہارے بعد بہار و خزاں سے کچھ نہ کہا تمہارے ذکر سے دل میں شگاف پڑتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ اگر ہندوستان کا نظم و نسق (غدر میں) تباہ نہ ہوتا اور ناخدا ترس اور ناشکرے سپاہیوں کے ہاتھوں عدالتیں نہ اجڑ جاتیں تو گلستان انگلستان سے ایسا فرمان صادر ہوتا جس سے مرادیں پوری ہو جاتیں اور میری آنکھیں اور میرا دل دونوں ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے۔
میں جانتی ہوں کہ عام قاری کو نہ غالب سے کوئی دلچسپی ہے اور نہ غالب کے مسترد کردہ دیوان (نسخۂ حمیدیہ) سے اور نہ ہی مجھے یقین ہے کہ کوئی نیٹ پر کتابیں پڑھنے آتا ہے مگر پھر بھی اس دیوان کو آئن لائن لانے پر میں کوئی غلطی نہیں کر رہی۔
میں جو کہ وقت کے ساتھ زندگی کے بہاؤ میں بہتے ہوئے تقریبا پون صدی گزار چکی ہوں، اب جی چاہتا ہے، کہ پلٹ کر دیکھوں کہ ان بیتے سالوں میں نے زندگی کے ساتھ یا زندگی نے میرے ساتھ کیسا نبھا کیا ہے، یادداشت کے جن لمحوں کو میں چھو سکوں گی۔
میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھا جو حضرت علی حضرت فاطمہ حضرت حسن حضرت حسین رضی اللہ عنہم اجمعین آئے آپ نے اپنی چادر ان پر ڈال کر فرمایا اے اللہ یہ میرے اہل بیت ہیں یا اللہ ان سے ناپاکی کو دور فرما اور انہیں پاک کر دے۔
میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کیا (سبحان اللہ آپ یتیموں اور بیواؤں اور مظلوموں کی امان تھے) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں بلایا اور فرمایا کہ تو نے اسے کیوں مارا؟
میں شوق کی نغمہ گری بھول گئے جو ضروری تھا، وہی بھول گئے یاد ماضی کے نشاں خاک ہوئے دل میں جو ٹیس اٹھی، بھول گئے جب کبھی یاد کیا شدت سے ہم ترے غم کی کمی بھول گئے نظم موجود سے سمجھوتا ہوا چشم نم! تیری نمی بھول گئے وہ نظریے تھے۔
میں مبارک کو سوتا دیکھ کر اس نازنین کے قدموں پر سر رکھ کر اپنے دل کی بے قراری اور ملک صادق کے سبب سے لاچاری نہایت منت و زاری سے کہنے لگا کہ جس روز سے تمہاری تصویر دیکھی ہے، خواب و خورش اور آرام میں نے اپنے اوپر حرام کیا ہے۔
میں نہ تو اس پر کچھ زیادہ کروں گا اور نہ اس میں سے کچھ کم کروں گا، جب وہ دیہاتی چلا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی کسی جنتی آدمی کو دیکھنے کی سعادت اور مسرت حاصل کرنا چاہے وہ اس آدمی کو دیکھ لے"۔
میں نے اس کو اہزار میں خریدا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو تم لوگوں کی مسجد میں شامل کر دو تم کو اس کا ثواب ملے گا۔
میں نے اس کی بھلائی اور کفو میں کوئی کمی نہ کی لیکن یہ عورت اپنی ماں کی خواہش کی طرف مائل ہو گئی اس پر رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: وہ یتیم ہے، لہذا اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر نہیں کیا جا سکتا۔
میں نے انہیں ان کے فیصلے کے خلاف نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی بات سنائی تو سعد نے ربیعۃ سے کہا، "یہ ابن ابی ذئب ہیں، میرے نزدیک یہ قابل اعتماد ہیں اور یہ مجھے آپ کے فیصلے کے خلاف نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث سنا رہے ہیں۔
میں نے انہیں بتایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورج طلوع ہونے والے دنوں میں سب سے بہتر دن جمعہ کاہے اسی دن آدم کی پیدائش ہوئی اسی دن وہ جنت سے نکالے گئے اسی دن ان کی توبہ کو اللہ جل جلالہ نے شرف قبولیت بخشا۔
میں نے انہیں زہری سے حفظ نہیں کیا بلکہ معمر سے کیا ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا اگر تم دونوں اکٹھی ہو جاؤ تو چھٹا حصہ ہی تم دونوں میں تقسیم ہو گا اور اگر تم دونوں میں سے کوئی ایک اکیلی ہو گی تو اس کے لیے چھٹا حصہ ہو گا۔
میں نے ایسا کچھ کیا بھی ہو لیکن جب وہ خلق ہو گئے تو وہ دوسری بہت سی سچائیوں کی جانب اشارے کر نے لگے . سعادت حسن منٹو کی ’حقیقت نگاری‘ پر زور ڈالنے والے اس بات کو یاد رکھیں کہ ان کے افسانوں میں جو چیزیں خلق ہو گئی ہیں۔
میں نے ایسا کچھ کیا بھی ہو لیکن جب وہ خلق ہو گئے تو وہ دوسری بہت سی سچائیوں کی جانب اشارے کر نے لگے . سعادت حسن منٹو کی "حقیقت نگاری" پر زور ڈالنے والے اس بات کو یاد رکھیں کہ ان کے افسانوں میں جو چیزیں خلق ہو گئی ہیں۔
میں نے خواب میں دیکھا کہ گو یا کہ میں ایک باغ میں ہوں اور اس کی کشادگی اور سرسبز ی کی تعریف کی، اور اس کے درمیان میں ایک لوہے کا ستون ہے جس کا پایہ زمین میں ہے اور سر آسمان میں، اس کے اوپر کی طرف ایک کڑا لگا ہے۔
میں نے دیکھا کہ اس میں سے کھجوریں روز بروز گھٹ رہی ہیں، ایک رات میں جاگتا رہا اس کی نگہبانی کرتا رہا، میں نے دیکھا ایک جانور مثل جوان لڑکے کے آیا، میں نے اسے سلام کیا اس نے میرے سلام کا جواب دیا، میں نے کہا تو انسان ہے یا جن؟
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو مت خرید اور اپنے صدقے کو مت پھیر اس لئے کہ صدقے لوٹانے والا کتے کی طرح ہے جو قے کر کے پھر اس کو کھا جاتا ہے۔
میں نے سالن پیش کیا تو آپ نے اس میں سے ایک بوٹی لے کر کچھ کھائی پھر اسے ہنڈیا میں ڈال دیا اور فرمایا لو اللہ کا نام لو اور کھانا شروع کرو سب نے کھانا شروع کیا یہاں تک کہ پیٹ بھر گئے لیکن اللہ کی قسم گوشت اتنا ہی تھا۔
میں نے سنا ہے کہ آپ فرماتے ہیں کہ ایک ایک نیکی کا بدلہ ایک ایک لاکھ نیکیوں کا ملتا ہے، آپ نے فرمایا اس میں تعجب کیا کرتے ہو، میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ایک نیکی کا بدلہ دو لاکھ کے برابر ملتا ہے۔
میں نے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت کی پہلی نشانیوں میں سے سورج کا مغرب کی طرف سے نکلنا ہے اور چاشت کے وقت لوگوں پر زمین کے جانور کا نکلنا ہے اور جو نشانی ان دونوں میں پہلے ہو گی تو دوسری بھی اس کے بعد جلد ہی ظاہر ہو گی۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! کیونکہ میں تنہا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اہلیہ نہیں ہوں جو اس طرح سے خواہش نہ کروں اور پھر اگر میری بہن میرے ساتھ کسی بھلائی میں شرکت کر لے تو یہ کسی دوسرے کی شرکت سے زیادہ بہتر ہے۔
میں نے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں کعبہ میں داخل ہوا کاش کہ میں کعبہ میں داخل نہ ہوا ہوتا مجھے ڈر ہے کہ میں نے اپنے بعد اپنی امت کو تکلیف میں ڈال دیا امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث صحیح ہے۔
میں نے کئ دن سے تم پریشاں ہو نظم مرے ورانڈے کے آگے یہ پھوس کا چھپّر گلی کے موڑ پہ اکھڑا ہوا سا اک پتھّر یہ ایک جھکتی ہوئ بدنما سی نیم کی شاخ اور اس پہ جنگلی کبوتر کے گھونسلے کا نشاں یہ ساری چیزیں کہ جیسے مجھی میں شامل ہیں۔
میں نے کہا پہلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کر لوں جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آ کر پوچھا تو فرمایا کسی قوم کا آزاد کردہ غلام اس قوم میں شمار ہوتا ہے اور ہمارے لیے صدقہ لینا جائز نہیں ہے۔
میں نے یوسف بن عیسی کو یہ حدیث وکیع کے حوالے سے روایت کرتے ہوئے سنا، انہوں نے فرمایا کہ اس مسئلے میں اہل رائے کا قول نہ دیکھو (اہل رائے سے مراد امام عبدالرحمن تیمی مدنی ہیں جو امام مالک کے استاد ہیں) اس لئے کہ نشان لگانا (یعنی اشعار) سنت ہے۔
میں واپس مسجد میں آگیا اور مسجد میں کنکریوں کا ایک چھوٹا سا ڈھیر کر کے اس پر سر رکھ کر اپنا کپڑا لپیٹ کر سو گیا تھوڑی ہی دیر گزری ہو گی جو وہی لونڈی پھر آئیں اور کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کو یاد فرما رہے ہیں۔
میں پہلے بھی عرض کر چکا ہوں کہ امریکہ کے قومی سلامتی کے ادارے نیشنل سیکورٹی ایجنسی نے بھی اپنی ایک خاص لینکس ڈسٹرو بنا رکھی ہے جو کہلاتی ہے اور جسے انہوں نے اپنی امنی ضروریات کے مطابق ڈھالا اور بنایا ہے مگر چونکہ لینکس ایک آزاد مصدر نظام ہے۔
میں کوئی نہیں آتا، بس ایک سناٹا ہے! آخری منظر کا یہ نقش ذہن پر نقش ہو کر رہ جاتا ہے: "دس بارہ بجے اس شاہ دولے کے چوہے کے اردگرد جمع تھے اور بے تحاشہ ہنس رہے تھے، اتنا شور مچ رہا تھا کہ کان پڑی آواز سنائی نہیں دے رہی تھی۔
میں یہاں سے نہیں ہٹوں گا، چنانچہ مسلسل سات دن تک اسی طرح اس ستون سے بندھے کھڑے رہے یہاں تک کہ غش کھا کر گر پڑے، آخر کار اللہ تعالی نے ان کی توبہ قبول کی، اس کے بعد لوگوں نے کہا کہ اللہ تعالی نے تمہاری توبہ قبول کر لی ہے۔
نئی لڑکی، گوری چٹی لڑکی کے جسم سے حنا کے عطر کی خوشبو آ رہی تھی اور "یہ خوشبو بہت ناگوار معلوم ہوئی اس میں کچھ کھٹاس سی تھی!" . اسے تو آسمان اور دھرتی کے ملن کا پہلی بار تجربہ ہوا تھا! رندھیر کا قد بڑھتا ہے تو محسوس ہوتا ہے۔
نا کہ انھیں نقصان پہنچانے کے لئے، اس ضمن میں میڈیا اور انسانی حقوق کی تنظیمیں اگر ایسا کوئی ثبوت سامنے لائیں، جس سے امریکی دعوؤں کی تردید ہوتی ہو، تو اسے کسی بھی طرح غلط قرار دیا جاتا ہے یا پھر انھیں گرفتار کر کے ثبوت ہی ختم کر دیا جاتا ہے۔
نامردی سے مراد یہ ہے کہ جہاد کے وقت دشمنوں سے ڈر کر مقابلہ کی ہمت ہار بیٹھنا، اسی طرح امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے موقع پر جرات اور حق گوئی کا مظاہرہ نہ کرنا اور رزق وغیرہ کے معاملہ میں دل سے اللہ تعالی پر توکل اور اعتماد نہ کرنا۔
نانی اماں کی زندگی میں یہ پہلا واقعہ تھا جس سے انھیں کافی ذہنی تکلیف پہنچی تھی، وہ کئی دنوں تک گھر سے باہر ہی نہ نکلیں، محلے کے بوڑھے لوگوں نے بہت سمجھایا کہ وہ اتنی معمولی سی بات کا برا نہ مانیں لیکن وہ نکلنے کا نام ہی نہ لیتی تھیں۔
ناولٹ کے اختتام پر مصنفہ ایک نئے طرز عمل کی وضاحت کرتے ہوئے، یوں مشورہ دیتی ہیں: "جاؤ رفیعہ حسن، تم بے دھڑک جہاں چاہو جاسکتی ہو، زندگی کی قدروں کو ناپنے تولنے کے لیے تمھارا اپنا فیتہ ہے، اپنے باٹ ہیں، اپنی ترازو ہے، تمھاری زندگی میں کوئی ڈنڈی نہ مارسکے گا۔
ناپسندیدہ نام نصر بن علی، سفیان، ابی زبیر، جابر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں زندہ رہا تو انشاء اللہ آئندہ رباح، نجیح، افلح، نافع اور یسار نام رکھنے سے ضرور منع کر دوں گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اور روایت کی اسباط بن محمد بن اعمش سے انہوں نے کہا کہ یہ حدیث مجھے ابو صالح سے انہیں ابو ہریرہ سے اور نہیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہنچی ہے اور نافع بن سلیمان نے روایت کیا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جنت کو تین بار مانگے تو جنت کہتی ہے یا اللہ تعالی اس کو جنت میں داخل کرے اور جو شخص تین بار دوزخ سے پناہ مانگے تو دوزخ کہتی ہے یا اللہ تعالی اس کو پناہ میں رکھ دوزخ سے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایک ایسا واقعہ ہوا تو عورت کے بھائی نے انکار کر دیا جس پر یہ آیت اتری، اس سے ایک تو یہ معلوم ہوا کہ عورت اپنا نکاح نہیں کر سکتی، بلکہ اس کے نکاح کے لئے ولی کی اجازت اور رضامندی ضروری ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ خدا کی قسم ! میں اللہ کا رسول ہوں اگرچہ تم مجھو کو جھوٹا سمجھتے ہو (خیر میں مصالحت کی خاطر الفاظ میں تمہاری اس ترمیم کو تسلیم کئے لیتا ہوں) علی ! تم محمد ابن عبداللہ ہی لکھ دو۔
نبیذ ایک مخصوص قسم کا شراب ہوتا ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ کھجور یا انگور پانی میں ڈال لیتے ہیں اور انہیں چند روز تک اسی طرح پانی میں رہنے دیا جاتا ہے جس کے بعد وہ ایک شراب سا بن جاتا ہے، یہ نبیذ اس وقت تک حلال ہے۔
نبیوں میں سے کسی نبی کو ایک چیونٹی نے کاٹ لیا انہوں نے چیونٹیوں کے سوراخ میں آگ لگانے کا حکم دے دیا اسی وقت اللہ تعالی کی طرف سے وحی آئی کہ اے پیغمبر محض ایک چونٹی کے کاٹنے پر تو نے ایک گروہ کے گروہ کو جو ہمارا تسبیح خواں تھا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ سب نے پانی پی لیا سوائے چند افراد کے ---- پھر جب وہ صاحبان ایمان کو لے کر آگے بڑھے لوگوں نے کہا کہ آج تو جالوت اور اس کے لشکروں کے مقابلہ کی ہمت نہیں ہے اور ایک جماعت نے جسے خدا سے ملاقات کرنے کا خیال تھا۔
نجات پانے والے کے برابر پو سکتا ہے اور ظالمین سے تو یہی کہا جائے گا کہ اپنے کرتوت کا مزہ چکھو ||اور ان کّفار سے پہلے والوں نے بھی رسولوں علیہ السّلام کو جھٹلایا تو ان پر اس طرح سے عذاب وارد ہو گیا کہ انہیں اس کا شعور بھی نہیں تھا۔
نجد والوں کے میقات قتیبہ، سفیان، زہری، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مدینہ منورہ کے لوگ مقام ذدالحلیفہ سے اور ملک شام کے لوگ حجفہ سے اور نجد کے لوگ قرآن سے احرام باندھ لیا کریں۔
ندیم کے افسانوں کا ایک اہم موضوع وہ فسادات ہیں جو تقسیم ہند کے موقعے پر رونما ہوئے اور جن کے پس منظر میں ظلم، جبر، درندگی اور بربریت کی ایسی ایسی داستانیں پنہاں ہیں جن سے انسانیت کی تذلیل تکمیل تک پہنچی اورانسانی فطرت و ذہنیت کے انتہائی پست پہلو سامنے آئے۔
نذر غیر معین کے کفارے کے متعلق احمد بن منیع، ابو بکر بن عیاش، کعب بن علقمہ، ابو الخیر، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ غیر معین نذر کا کفارہ بھی وہی ہے جو قسم کا کفارہ ہے۔
نشانی تری چھلے کا نہ دینا خالی مجھے دکھلا کے بوقت سفر انگشت نشانی اسی واسطے ہوتی ہے کہ نشانی دینے والے کو ہر وقت یاد دلوایا کرے، تیرے اس التفات کو کہ چلتے چلتے نشانی نہ دینے کے عذر میں چھنگلیا مجھے دکھادی دیکھ لو خالی ہے، میں کبھی نہ بھولوں گا۔
نصیبے میں وہ سکوت کہ جو کسی طوفاں کا پیش خیمہ نہیں کیا پتہ میں بھی بھول جاؤں تجھے تو بھی انسان ہے، فرشتہ نہیں مجھ کو سب کچھ لگا سنہرا سا اس میں موسم کا کچھ کرشمہ نہیں ’درد دل دو، صدا لگاتے ہیں اور ہاتھوں میں کوئی کاسہ نہیں دو غزلہ۔
نعت طویل تھی، درمیان میں جب محمد غفران کا گلا بھر بھرا نے لگا تو ریاض بابو نے جلدی سے میری طرف پیٹھ کر کے چبائی ہوئی کوئی خوشبودار چیز (غالبا گٹکا) اگل کر محمد غفران کی طرف بڑھا دی جسے غفران نے نہایت عقیدت اور رغبت کے ساتھ منھ میں ڈال لیا۔
نعیم کا بیٹا عبد اللہ دشمن کی صفوں کو چیرتا ہوا بہت دور نکل گیا اور زخمی ہو کر اپنے گھوڑے سے گرنے کو تھا کہ ایک عربی جرنیل نے اس کی کمر میں ہاتھ ڈال کر اپنے گھوڑے پر بٹھا لیا اور میدان جنگ سے باہر ایک محفوظ مقام پر پہنچا دیا۔
نعیمہ : خدا کی شان، یہ اٹھک بیٹھک کر لینے سے حمیدہ کو ایسے بھاگ لگ گئے ! فہمیدہ دو مرتبہ بیٹی کو منع کر چکی تھی اور سمجھا دیا تھا کہ اگر پھر دین کی با توں میں بے ادبانہ کلام کرے گی تو میں بے تامل منہ پر طمانچہ ماروں گی۔
نفس کی غیر موجودگی سے موت واقع نہیں ہوتی نفس کی غیر موجودگی سے جسم بے حرکت تو ہو سکتا ہے لیکن جسم پے موت واقع نہیں ہوتی (نفس )جسم کی حرکت و عمل کا سبب تو ہے لیکن مادی جسم کی زندگی اور موت کا دارومدار نفسپر نہیں ہے۔
نماز تہجد کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز تہجد کی کیفیت اور حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ میں نے ارادہ کیا کہ) میں آج کی رات سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کو دیکھتا رہوں گا۔
نماز جنازہ میں سورہ فاتحہ پڑھنے کا مسئلہ حضرت طلحہ بن عبداللہ بن عوف (طابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے پیچھے جنازہ کی نماز پڑھی چنانچہ انہوں نے (تکبیر اولی کے بعد) سورہ فاتحہ پڑھی اور فرمایا کہ میں نے سورۃ فاتحہ اس لیے پڑھی ہے۔
نماز عشاء کی قرأت اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو عشاء کی نماز میں سورہ والتین و الزیتون پڑھتے ہوئے سنا اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے اچھی کوئی آواز نہیں سنی۔
نماز عید کے بعد قربانی کرنا علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ابراہیم، داؤد بن ابو ہندہ، شعبی، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نحر (قربانی) کے دن خطبہ دیا اور فرمایا تم میں سے کوئی نماز سے پہلے جانور ذبح نہ کرے۔
نماز فجر کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نشست " اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب فجر کی نماز پڑھ چکتے تو چار زانو بیٹھ جاتے ہیں اور سورج اچھی طرح روشن ہو جانے تک اسی طرح بیٹھے رہتے۔
نماز مغرب میں قرات کی مقدار قعنبی، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حارث کی بیٹی ام فضل نے ان کو سورہ والمرسلات عرفا پڑھتے سنا تو کہا اے بیٹے یہ سورت پڑھ کر تم نے مجھے یاد دلا دیا۔
نماز وتر میں دعا قنوت پڑھنے کا بیان داؤد بن امیہ، معاذ، ابن ہشام، یحیی، بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے کہ انھوں کہا خدا کی قسم میں تم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سی نماز پڑھاؤں ابو سلمہ کہتے ہیں۔
نماز پنج گانہ کے لئے بیعت کرنے کا بیان عمرو بن منصور، ابو مسہر، سعید بن عبدالعزیز، ربیعۃ بن یزید، ابو ادریس الخولانی، ابو مسلم الخولانی، حبیب امین، عوف بن مالک اشجعی سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھے تھے۔
نماز کسوف کے رکوع و سجدہ اور تلاوت رکعت کے لیے کھڑے ہوئے تو (اس میں بھی) طویل سورتوں میں سے ایک سورۃ کی قرأت فرمائی اور پانچ رکوع و دو سجدے کئے پھر اسی طرح (یعنی بہت دیر تک) قبلہ رخ بیٹھے دعا مانگتے رہے یہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا۔
نواب نے شجاعت کو ساتھ لیا اپنی گاڑی میں بٹھایا اور اسے لے کر اپنے چچا کے گھر آیا شجاعت کے چیخنے چلّانے اور رونے سے گھر کے سب لوگوں کو نواب کے چچا کی موت کی خبر ہو گئی اور تھوڑی دیر میں ہی اس گھر میں ایک کہرام سا مچ گیا۔
نواب کے چچا نے منھ پر انگلی رکھ کر انھیں خاموش ہنے کا اشارہ کیا اور بوری لے کر اپنے بیڈ روم میں داخل ہو گئے بیوی بھی ان کے ساتھ ہی کمرے میں داخل ہوئی بیوی کو انھوں نے دروازہ بند کرنے کو کہا "بیوی نے دروازہ اندر سے بند کر دیا۔
نوجوان تیار ہو گیا دونوں ایک نہر کے کنارے پہنچے، پانی میں جھانک کر جب نوجوان نے اپنی شکل کو بوڑھے شیر کی شکل سے ملا یا تو شکل مل گئی اور بول پڑا کہ میں شیر ہوں، وہیں سے چھلانگ لگا کر بکر یوں کو شکار کر کے اپنا لقمہ بنا لیا۔
نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ابراہیم کی قوم اور لوط کی قوم اور مدین کے لوگ اور موسی کو جھٹلایا پھر میں نے ڈھیل دی منکروں کو پھر پکڑ لیا ان کو تو کیسا ہوا میرا انکار سو کتنی بستیاں ہم نے غارت کر ڈالیں اور وہ گناہ گار تھیں۔
نور و ظلمت کی سہانی نرم لویں دیتے انگنت جگنو گھنی سیاہ خنک ّپتیوں کے جھرمٹ سے مثال چادر شب آب جگمگانے لگے کہ تھرتھراتے ہوئے آنسوؤں سے ساغر شام چھلک چھلک پڑے جیسے بغیر سان گمان بطون شام میں ان زندہ قمقموں کی چمک کسی کی سوئی ہوئی یاد کو جگاتی تھی۔
نووی رحمۃاللہ علیہ نے کہا کہ اگر آپﷺ یوں صاف نہ فرماتے تو قیاس یہ تھا کہ اس دن صرف پانچ نمازیں پڑھنا کافی ہوتیں، کیونکہ ہر دن رات میں خواہ وہ کتنا ہی بڑا ہو، اللہ تعالی نے پانچ نمازیں فرض کی ہیں مگر یہ قیاس نص سے ترک کیا گیا ہے۔
نکل کر حلقۂ شام و سحر سے جاوداں ہو جا مصاف زندگی میں سیرت فولاد پیدا کر شبستان محبت میں حریر و پرنیاں ہو جا گزر جا بن کے سیل تند رو کوہ و بیاباں سے گلستاں راہ میں آئے تو جوئے نغمہ خواں ہو جا ترے علم و محبت کی نہیں ہے۔
نگراں حکومت کی ذمہ داری چیکو سلواکیہ کی محبوب شخصیت واچلو ہاول کو سونپی گئی جو بنیادی طور پر ایک ادیب، دانشور اور ڈرامہ نویس ہیں اور جن کے ڈرامے " دی گارڈن پارٹی" اور " آڈی اینس" کئی زبانوں میں ترجمہ ہو چکے ہیں اور کئی ملکوں میں دکھائے جا چکے ہیں۔
نگینہ اور سونے سے جڑے ہوئے ہار کی بیع قتیبہ، لیث، ابو شجاع سعید بن یزید، خالد بن ابی عمران، حنش صنعانی، فضالۃ بن عبید سے روایت ہے کہ میں نے خیبر کے دن ایک سونے کے ہار کی خریداری کی جس میں نگینے موجود تھے اور یہ بارہ بارہ اشرفیوں کا خریدا۔
نہ ایسے شخص کو پاؤں جس کی گردن پر آواز کرتا ہوا اونٹ سوار ہو، وہ شخص مجھ سے فریاد کرے، میں اس کی فریاد رسی نہ کر سکوں، اور کہوں کہ آج مجھے تمہارے لیے کسی چیز کا اختیار نہیں ہے، میں دنیا ہی میں تم کو احکام الہی پہنچا چکا ہوں۔
نہ باعث وبال) وہ گھوڑے ہیں جنہیں مرد عزت اور زینت کی غرض سے پالے اور انکی پشت اور پیٹ کا حق تنگی اور آسانی میں نہ بھولے اور باعث عذاب و وبال وہ گھوڑے ہیں جو تکبر اور غرور اور فخر ونمائش کیلئے پالے تو یہی گھوڑے آدمی کیلئے باعث وبال ہیں۔
نہ جورو رکھتے نہ بیٹا، نہ کماتے نہ جوڑتے، محض عبادت میں لگے رہتے، خلق سے نہ ملتے، اللہ نے بندوں کو یہ حکم نہیں دیا (کہ اس طرح دنیا چھوڑ کر بیٹھ رہیں ) مگر جب اپنے اوپر ترک دنیا کا نام رکھا، پھر اس پردے میں دنیا چاہنا بڑا وبال ہے۔
نہ خاوند کا انتقال ہوا ہے اور فرمایا دیکھو اگر یہ بچہ سرخ سفید رنگ موٹی پنڈلیوں والا پیدا ہو تو تو اسے ہلال کا سمجھنا اور اگر وہ پتلی پنڈلیوں والا سیاہی مائل رنگ کا پیدا ہو تو اس شخص کا سمجھنا جس کے ساتھ اس پر الزام قائم کیا گیا ہے۔
نہ صرف یہ کہ ایک ہزار آدمیوں کا شکم سیر کرا دیا بلکہ جوں کا توں بچ بھی گیا دراصل اس ذات گرامی کی برکت کا طفیل تھا جو تمام برکتوں کی منبع ومخزن ہے اور تمام ذات کائنات بلکہ زمین وآمان ان ہی کی برکتوں سے معمور ہیں، صلی اللہ علیہ وسلم۔
نہ وہ گلنار سا چہرہ، نہ وہ خوابیدہ سی آنکھیں نہ سایہ دار وہ پلکیں، نہ خوشبو میں رچی سانسیں نہ شہد آگیں سے لب اس کے نہ ان پر حرف گل کوئی مکمل اک نیا چہرہ مکمل اک نیا لہجہ وہ اس کا یوں بدل جانا تو اس کی اک ضرورت تھی۔
نہ کریں ہاں جی تمہیں بڑے عقلمند نیک چلن ہو، (88) کہا اے میری قوم بھلا بتاؤ تو اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک روشن دلیل پر ہوں اور اس نے مجھے اپنے پاس سے اچھی روزی دی اور میں نہیں چاہتا ہوں کہ جس بات سے تمہیں منع کرتا ہوں۔
نہ کم (یعنی اس میں کسی قسم کی کمی بیشی نہیں کروں گا) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر یہ شخص سچ بول رہا ہے تو اس نے نجات حاصل کر لی (یعنی اس کی نجات اور عذاب سے حفاظت کے لیے اس قدر کافی ہے۔
نہ کوئی پکارنے والا، نہ جواب دینے والا، میں اپنے نشان کے مطابق وہیں پہنچی، جہاں ہمارا اونٹ بٹھایا گیا تھا اور وہیں انتظار میں بیٹھ گئی تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب آگے چل کر میرے نہ ہونے کی خبر پائیں گے تو مجھے تلاش کرنے کیلئے یہیں آئیں گے۔
نہ کچھ مجھ کو منزل کی آس وہ جب آ کے بیٹھا ذرا میرے پاس مرا دل عجب کیف سے بھر گیا میں رکتی ہوئی سانس سے ڈر گیا نظر بھر کے جب اس نے دیکھا مجھے نشے کے سمندر میں پھینکا مجھے عجب بے خودی تھی، عجب اضطراب میں سمجھا، ملے گا۔
نہ کہ محض مستی نکالنے والی اور خفیہ آشنا بنانے والی سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اسلام میں عفت و پاکدامنی کی اہمیت کس قدر ہے کہ عفت و پاکدامنی ہی اہل ایمان کی اصل اور حقیقی متاع ہے، جس کی حفاظت ہر جگہ اور بہر طور مطلوب ہے۔
نہ کہ نہی تحریمی کے طور پر! نیز اگر اس لفظ کا استعمال کسی ایسے جملہ میں ہو کہ جس کا مقصد کسی طاعت وعبادت کے فوت ہو جانے پر اظہار تاسف وحسرت سے ہو یا اس عبادت وطاعت سے اس معذوری ومجبوری کے اظہار وافسوس کے تئیں ہو تو کوئی مضائقہ نہیں۔
نہ کہ ہر مٹّی کھودنے والا! مولانا اپنی بات بڑی خوبصورتی سے کہہ جاتے ہیں، اکثر داستانی واقعات و مناظر میں کہانی سے کہانی پیدا ہوتی رہتی ہے، مولانا رومی کا داستانی مزاج بھی قصے سے قصے پیدا کرتا رہتا ہے، اس داستانی تمثیل میں بھی کہانی سے کہانی پیدا ہوتی گئی ہے۔
نہایت اونچے درجے کے صحابی ہیں، ان کی زندگی پر نظر ڈالنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ انتہائی عظمت وفضیلت کے حامل تھے، منقول ہے کہ وہ اپنی جوانی کے دنوں میں بھی اتنے عابد و زاہد تھے کہ افطار کئے بغیر مسلسل روزے رکھا کرتے تھے، رات بھر سوتے نہیں تھے۔
نہیں اور ہرگز نہیں وہ اگر چاہے تو تم سب کو لے جائے اور تمہاری جگہ کسی اور مخلوق کو لا بسائے جیسا کہ اس نے خود تم لوگوں کو دوسروں کی نسل سے پیدا فرمایا ہے، سبحانہ و تعالی، پس تم لوگوں کو اس سے سبق سیکھنا، اور درس عبرت لینا چاہئے۔
نہیں تو وہ اپنا پیمانہ بھر لیں اور اس کے نتیجے میں وہ اپنے آخری انجام اور منطقی نتیجے کو پہنچ کر رہیں، سو وہ اگر منکروں اور سرکشوں کو فورا نہیں پکڑتا تو اس لئے نہیں کہ وہ ایسا کر نہیں سکتا یا ایسا کرنے سے اس کی دنیا اجڑ جائے گی۔
نہیں جبکہ بیع فاسد میں بیع قبل قبضہ تو کوئی حکم نہیں رکھتی مگر بعد قبضہ بطور حرام مشتری کی ملتتر میں آ جاتی ہے اور نقود سے اس کی قیمت کی ادائیگی اس کے ذمہ ضروری ہوتی ہے لیکن قبضہ کے بعد بھی اس بیع کو فسخ کر دینا واجب ہوتا ہے۔
نہیں کیونکہ یہ وہ خوب جانتے ہیں کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فیصلہ حق سے متجاوز ہو ہی نہیں سکتا اور کوئی بد دیانت آپ کی عدالت سے پرایا حق مارنے میں کامیاب نہیں ہو سکتا اسی وجہ سے وہ آپ کے فیصلہ سے اعراض کرتے ہیں۔
نیاز فتح پوری کی تحریریں، جن میں ان کے افسانوی مجموعے، انشائیے، مکاتیب، تنقیدی مقالات، مذاکرات اور ان کی کتاب مالہ، وماعلیہ شامل ہے، زبان کے اسلوبیاتی استعمال کے بڑے اچھے اور اچھوتے نمونے پیش کرتی ہیں جن کا تجزیہ ذیل میں محدود طور سے صوتی، نحوی اور معنیاتی سطحوں پر کیاجاتاہے: ۔
نیز ابن ماجہ میں یہ روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص نماز کے لئے اپنے گھر سے نکلے اور پھر یہ دعا پڑھے تو اللہ تعالی اس کی طرف بذات خود متوجہ ہوتا ہے اور ستر ہزار فرشتے اس کی مغفرت کے لئے دعا کرتے ہیں۔
نیز اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اس سمیع و علیم اور حکیم و خبیر کو دنیاوی بادشاہوں پر قیاس کر کے اس کے لئے طرح طرح کے خود ساختہ اور من گھڑت وسیلے اور واسطے گھڑنا جس طرح کہ بہت سے زائغین کا طریقہ ہے۔
نیز اس لڑکے کو بھی قتل کرنا ہے جو بادشاہ سردار ہو کیونکہ دشمن کے بادشاہ سردار کے قتل ہو جانے سے ان کی شان و شوکت ٹوٹ جاتی ہے اور حضرت صعب ابن جثامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ان مشرکین کے بارے میں پوچھا گیا۔
نیز ایسا کبھی نہیں ہوا کہ بڑے سے بڑے فتنے کے وقت بھی ان کے دل سے اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عزت و احترام کا جذبہ کسی بھی طرح سے کم ہوا ہو، ان کا باطن ہمیشہ اہل بیت کی محبت و عظمت سے منور رہا۔
نیز خداوند قدوس جہاد کرنے والے شخص کو اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ اگر وہ شخص مر جائے تو اس کو جنت میں داخل کر دیں گے اور اگر اس کو سلامتی کے ساتھ واپس لوٹائیں گے تو غنیمت کا مال اور اجر و ثواب عطا فرما کر واپس فرمائیں گے۔
نیز طواف و سعی کے وقت ٹھہرا رہے اور اس کے دوران نفل طواف جس قدر ہو سکے کرتا رہے، مگر نفل طواف کے درمیان رمل اور اس کے بعد سعی نہ کرے، پھر ساتویں ذی الحجہ کو مسجدحرام میں خطبہ سنے، اس خطبہ میں جو ظہر کی نماز کے بعد ہوتا ہے۔
نیز فرمایا کہ مسلمان کے لیے اتنی برائی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو ذلیل و حقیر کرے یعنی کسی مسلمان بھائی کو ذلیل و حقیر کرنا بجائے خود اتنی بڑی برائی ہے کہ وہ کوئی گناہ نہ بھی کرے تو اسی کی ایک برائی کی وجہ سے مستوجب مواخذہ ہوگا۔
نیز مستند ترین کتاب کافی میں بھی یہی ہے کہ حنفیہ کے ہاں اس بارے میں حضرت امام ابویوسف ہی کے قول پر فتوی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ شارع نے گیہوں (یا دوسرے غلوں) کو مکیل کہا ہے لیکن ان کا لین دین وزن کے ذریعے بلاشبہ جائز ہے۔
نیند برابر نہیں آئی جا وید کے جا نے کی بعد وہ اپنی دوست کے گھر جانے نکل گئی راستہ بھروہ روتی اور سوچتی رہی کہ پہلے ہی ممتازکے گھر چلی جاتی تو یہ دن دیکھنا نہ پڑتا وہ اس سے لپٹ کر زارو قطار روتی رہی پھر اپنے لٹنے کی داستان سنائی۔
نیوزی لینڈ (سیکشن 123 نیوزی لینڈ کرائمز ایکٹ 1961 مثال کے طور پر عیسائی دنیا میں گرجوں کی تقدیس کو قانون کا درجہ حاصل ہے، بعض یورپی ممالک کے دساتیر میں ان کو تحفظ فراہم کیا ہے، ڈنمارک کے دستور کی سیکشن 4 (سٹیٹ چرچ) کی مثال موجود ہے جس میں کہا ہے۔
نیوٹن  کا نظریہ انسان تسخیر کائنات کی راہوں پر گامزن رہا، قدم قدم پر نئے نئے انکشاف منظر عام پر آتے رہے، سترھویں صدی کے وسط میں سر آئزک نیوٹن نے یہ نظریہ پیش کیا کہ سورج ساکن ہے اور تمام سیارے سورج کے گرد چکر لگا رہے ہیں۔
نیک کام عباس بن عبدالعظیم عنبری، نضربن محمد جرشی، عکرمہ بن عمار، ابو زمیل، مالک بن مرثد حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا اپنے مسلمان بھائی کے سامنے مسکرانا نیکی کا حکم دینا اور بڑائی سے روکنا سب صدقہ ہے۔
نیکی اور بھلائی کے کاموں میں ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرو اور گناہ و سرکشی میں مددگار نہ بنو اسی طرح سورہ فاتحہ میں خداوند قدوس کی صفات ربوبیت و رحمت کے زبردست اظہار کا ایک مقصد ان صفات قدسی کا تاثر ہر سچے مومن کے کردار عمل میں پیدا کرنا ہے۔
و جعلنا السّمآء سقفا مّحفوظاج وّ ھم عن ایاتھا معرضون (الانبیاء، 21:32) اور ہم نے سمآء (یعنی زمین کے بالائی کرّوں) کو محفوظ چھت بنایا (تاکہ اہل زمین کو خلا سے آنے والی مہلک قوّتوں اور جارحانہ لہروں کے مضر اثرات سے بچائیں) اور وہ ان (سماوی طبقات کی) نشانیوں سے روگرداں ہیں۔
و پیداوار) کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے اہل و عیال و مساکین پر) خرچ کرتے تھے، اسی میں سے بنو ہاشم کے چھوٹے بچوں (کی امداد و اعانت پر خرچ کر کے ان کے ساتھ حسن سلوک کرتے اور بے شوہر عورتوں اور بغیر زن مردوں کی شادی کرتے تھے۔
وآخر دعوانا أنا الْحمْدللّہ ربّ الْعالمیْن *** ماخذ: تشکر عبد اللہ حیدر: :////811-607-45-8259-016453/----- ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
وا اللہ اعلم اس حدیث سے یہ مسئلہ بھی صاف ہو گیا کہ اگر امام کسی عذر کی بناء پر بیٹھ کر نماز پڑھائے تو مقتدی کھڑے ہو کر ہی نماز پڑھیں چنانچہ ہدایہ میں لکھا ہوا ہے کہ بیٹھ کر نماز پڑھانے والے امام کے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی جائے۔
واذ خذ ربک من بنی آدم من ظھور ھم ذریتھم و اشھد ھم علی انفسھم الست بربکم قالوا بلی شھدنا (7/171) (روز ازل) جب تیرے رب نے بنی آدم کی پشتوں سے ان کی اولاد کو نکالا اور خود انھی کو ان کے اوپر گواہ بنایا کہ کیا میں تمھارا رب نہیں ہوں۔
واضح رہے کہ ان الفاظ لو انہا بقیت میں لفظ بقیت دراصل لم یصب کے معنی میں استعمال ہوا ہے اور جملہ کا واضح مفہوم، جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے کہ اجر و ثواب کی وجہ سے اس مصیبت کی طرف تمہاری رغبت، عدم مصیبت کی رغبت سے زیادہ ہونی چاہئے۔
واضح رہے کہ مذکورہ ارشاد گرامی اس مشہور اور صحیح مسلک کی دلیل ہے کہ جو شخص کسی گناہ کی نیت کرے اور اس نیت پر قائم رہے تو وہ گنہگار ہی کے حکم میں ہو گا، اگرچہ وہ اپنے اعضا اور زبان سے عملی طور پر اس گناہ کا ارتکاب نہ کرے۔
واضح رہے کہ یہاں حدیث میں " صحابہ " سے مراد وہ صحابہ نہیں ہیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں بھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد بھی آپ سے نسبت حاصل رہی اور دن کو حقیقت میں " صحابہ " کہا جاتا ہے۔
واضح ہو کہ احب اللہ میں اگر ہ کو زبر کے ساتھ پڑھا جائے تو اس کا ترجمہ وہی ہوگا جو اوپر مذکور ہوا اور اگر ہ کو پیش کے ساتھ پڑھا جائے تو ترجمہ یہ ہوگا کہ (جس شخص نے حسین سے محبت رکھی ) اس سے اللہ تعالی محبت رکھے گا۔
واقعات کے اسی تسلسل میں، جب جیجو مایوسی کی اس انتہا کو پہنچ گیا تھا جس میں خود سے خدشہ ہونے لگتا ہے کہ اس روگ سے تنگ آ کر کہیں اپنی جان کا نقصان ہی نہ کر بیٹھے، ایک ایسا واقعہ ہوا کہ مایوسی اس کے بدن سے خود بخود نچڑ گئی۔
والد کو اولاد کے ساتھ حسن سلوک کرنا خصوصا بیٹیوں سے اچھا برتاؤ کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، اسامہ ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ دیہات کے کچھ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے امن و امان میں رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق و صواب پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۔
واں کفایت سخاوت جہاں چاہیے، واں سخاوت جچی اور تلی دشمنی اور محبت نہ بے وجہ الفت نہ بہ بے وجہ نفرت جھکا حق سے جو، جھک گئے اس سے وہ بھی رکا حق سے جو، رک گئے اس سے وہ بھی ترقی کا جس دم خیال ان کو آیا اک اندھیر تھا۔
وبشر و بغلام علیم اور حضرت یعقوب کی بشارت کا یہ جواب دیا ہے کہ وہ آپ کے ساتھ چلنے پھرنے کی عمر کو پہنچ گئے تھے اور ممکن ہے کہ یعقوب کے ساتھ ہی کوئی اور اولاد بھی ہوئی ہو اور کعبۃ اللہ میں سینگوں کی موجودگی کے بارے میں فرماتے ہیں۔
وجاھدوافی اللہ حق جھادہ ھواجتبکم وماجعل علیکم فی الدین من حرج ملۃ ابیکم ابراہیم ھوسمکم المسلمیں من قبل وفی ہذالیکون الرسول شھیدا علیکم وتکونواشھدآء علی الناس فاقیمو الصلوۃ و اتوالزکوۃ و اعتصموا باللہ ھومولکم فنعم المولی ونعم النصیر (الحج:) ترجمہ :اللہ کے راستہ میں ویساہی جہاد کروجیسے جہاد کا اس کا حق ہے۔
وحشیانہ کاروباری مسابقت اور زمینی توسیع پسندی کی دوڑ میں انسانوں کا درندوں کی طرح ایک دوسرے پر جھپٹنا، مادی برتری اور شاہانہ ٹھاٹ باٹ کی خاطر کروڑوں بے گناہ انسانوں کے خون کے دریا رواں کرنا اور پھر جشن منانا، صبا کو یہ سراسر غیر انسانی سرگرمیاں خون کے آنسو رلاتی تھیں۔
وحید اختر جو اپنے آپ کو احباب کے درمیان اکثر غیر محفوظ سمجھتے رہے ہوں اور لوگوں کو بولنے کا موقع نہ دیا ہو ان دنوں نسبتا خاموش رہا کرتے لیکن کسی بھی ملنے والے کو یہ احساس نہ ہونے دیتے کہ وہ زندگی سے مایوس ہیں یا انھیں اس کا غم ہے۔
ودّ تو مرد کی صورت پر تھا اور سواع عورت کی صورت پر اور یغوث شیر کی شکل اور یعوق گھوڑے کی اور نسر کرگس کی، یہ بت قوم نوح سے منتقل ہو کر عرب میں پہنچے اور مشرکین کے قبائل سے ایک ایک نے ایک ایک کو اپنے لئے خاص کر لیا۔
ورنہ ان کو عذاب میں دھر لیا جاتا ہے، پس جو اس کی پرواہ نہیں کرتے وہ بالآخر اپنے کیفر کردار کو پہنچ کر رہتے ہیں، سو پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ کا کام تو خبردار کرنا ہے اور بس، عذاب لانا آپ کا نہیں ہمارا کام ہے۔
ورنہ ایک ان پڑھ نہ ایسا قرآن پیش کر سکتا ہے اور نہ ہی ایسی تعلیمات بیان کر سکتا ہے جو عدل و انصاف کا بہترین نمونہ اور انسانیت کی فلاح و کامرانی کے لئے ناگزیر ہیں، انہیں اپنائے بغیر دنیا حقیقی امن سکون اور راحت و عافیت سے ہمکنار نہیں ہو سکتی۔
ورنہ قزع جس طرح لڑکے کے حق میں مکروہ ہے، اس طرح بڑوں کے حق میں بھی مکروہ ہے، اسی لئے فقہی روایات میں یہ مسئلہ کسی قید و استثناء کے بغیر بیان کیا جاتا ہے، اور قزع میں کراہت اس اہل کفر کی مشابہت اور بد ہئیتی سے بچانے کے لئے ہے۔
وزیر تعلیم شری ناگندر جھا کی "پروفیسر شپ" کے متعلق آپ کو مکمل رپورٹ بھیج چکا ہوں، ان کے تعلق سے ایک اور دلچسپ بات سامنے آئی ہے اور وہ یہ کہ وہ میتھلی زبان کے استاد رہے اور اسی زبان میں انھوں نے پی ایچ ڈی کی ڈگری لی، لیکن کہاں سے؟
وفی الارض قطع متجاورات الخ، زمین میں مختلف ٹکڑے ہیں جو آپس میں ملے جلے ہیں اور انگور کے درخت، کھیتیاں، کھجور کے درخت، بعض شاخ دار، بعض زیادہ شاخوں کے بغیر، سب ایک ہی پانی سے سیراب کئے جاتے ہیں اور ہم ایک سے ایک بڑھ کر میوہ میں زیادہ کرتے ہیں۔
ولتجدنّہمْ احْرص النّاس علی حیوۃ وّمن الّذیْن اشْرکوْا یودّ احدہمْ لوْ یعمّر الْف سنۃ الایۃ (البقرۃ، ) اور دنیاوی زندگی کے لئے ان کے اس حرص اور لالچ کے سبب اور باعث کے ذکر کے سلسلے میں ارشاد فرمایا گیا بما قدّمتْ ایْدیْہمْ یعنی یہ لوگ موت کی تمنا نہیں کر سکیں گے۔
ولدالزنا کو آزاد کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، اسرائیل، زید بن جبیر، ابی یزید، میمونہ بنت سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ولدالزنا کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا دو جوتے جن میں جہاد کرو بہتر ہیں۔
ولید نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں گستاخی کا ایک کلمہ بولا تھا، جوابا باری تعالی نے اس کے دس رذائل بیان کیے اور آخر میں نطفۂ حرام ہونا بھی ظاہر کر دیا، اور اس کی ماں نے بعد ازاں اس امر کی بھی تصدیق کر دی۔
وما امروالالیعبدواللہ مخلصین لہ الدین حنفآء ویقیمون الصلوۃ ویوتون الزکوۃ وذالک دین القیمۃ (البینۃ:) ترجمہ :اور انہیں اس کے سواکوئی حکم نہیں دیا گیا مگر یہ کہ صرف اللہ ہی کی عبادت کریں دین اسی کے لئے خالص رکھیں توحیدی دین اور نماز کو قائم رکھیں اور زکوۃ دیتے رہیں اور یہی ہے۔
ومان من دابتۃ فی الرض ولا طائر یطیر بجناحیہ الاامم امثالکم الخ، یعنی زمین پر چلنے والے جانور اور اپنے پروں پر اڑنے والے پرند سب کے سب تم جیسی ہی امتیں ہیں، ہم نے کتاب میں کوئی چیز نہیں چھوڑی، پھر سب کے سب اپنے پروردگار کی طرف جمع کئے جائیں گے۔
ومن ارادالاخرۃ وسعی لھا سمیھا یعنی جو شخص آخرت کا ارادہ کرے پھر اس کے لئے کوشش بھی کرے، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبد اللہ بن مسعود کی قرأت میں بجائے فاسمعوا کے فامضوا ہے، یہ یاد رہے کہ نماز کے لئے دوڑ کر جانا منع ہے۔
وہ آئیگا اور اپنے مالک کو اپنے کھروں سے روندے گا اور گائیں، بکر یاں آ کر اپنے مالک کو اپنے کھروں سے روندیں گی اور سینگوں سے ماریں گی اور خزانہ گنجا سانپ بن کر آئیگا اور قیامت کے روز اپنے مالک کو ملیگا تو مالک دوبارا اس سے بھاگ نکلے گا۔
وہ آپ ہی آپ کہنے لگا:" انھیں‌علمائے روحانین کا یہ مسئلہ اگر صحیح‌ہے کہ ثواب اور عذاب اسی لذت و الم کا نام ہے جو اپنے کردار کے نتائج میں‌خود اپنے کانشس اور دل کی تحسین و ملامت سے پیدا ہوتے ہیں تو انسان کے فعل کا کوئی دوسرا ذمہ دار نہیں‌ہو سکتا۔
وہ آیات محکمات کے معنی و مطالب کو سمجھتے بھی ہیں اور ان پر ایمان بھی لاتے ہیں اور آیات متشابہات پر پوری رسوخ و ایقان کے ساتھ ایمان لا کر ان کے معنی و مطالب اور حقیقی مراد کا علم اللہ کے سپرد کر دیتے ہیں کہ وہی بہتر جاننے والا ہے۔
وہ ابتداء اسلام میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دی ہوئی ایک رخصت (رعایت) تھی لیکن بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (دخول) کے بعد غسل کرنے کا حکم فرمایا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو غسان سے مراد محمد بن مطرف ہیں۔
وہ اس سے پہلے کسی بھی زبان یا کسی بھی علم کے حوالے سے آپ کے زیر نظر نہیں آیا چنانچہ یہ کہنا شاید درست نہیں ہو گا کہ اسے قسطوں ٹکڑوں میں بس ایک ہی دفعہ سرسری طور پر پڑھ لینے سے اس کے بین السطور کا احاطہ کیا جا سکتا ہے۔
وہ اللہ جس نے تجھے پیدا کیا، پھر درست بنایا پھر درمیانہ قدو قامت بخشا خوش شکل اور خوبصورت بنایا، مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہتھیلی میں تھوکا پھر اس پر اپنی انگلی رکھ کر فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
وہ الہ جو ہر اونچی نیچی آواز کو سنتا ہے، یہ شکایت کرنے والی بی بی صاحبہ حضرت خولہ بنت ثعلبہ رضی اللہ تعالی عنہا جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خڈمت میں حاضر ہوئیں تو اس طرح سرگوشیاں کر رہی تھیں کہ کوئی لفظ تو کان تک پہنچ جاتا تھا۔
وہ امام جس کو مقتدی ناپسند کریں عبدالاعلی بن واصل کوفی، محمد بن قاسم اسدی، فضل بن دلہم، حسن سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین آدمی پر لعنت بھیجی ہے جو شخص کسی قوم کی امامت کرائے اور وہ اسے ناپسند کرتے ہوں۔
وہ ان کی حمایت کرتے ہیں لیکن میرا کوئی رشتہ دار نہیں جو میرے بچوں کی حفاظت کرے اس لئے میں نے چاہا کہ قریشیوں کے ساتھ کوئی سلوک و احسان کروں جس سے میرے بچوں کی حفاظت وہ کریں اور جس طرح اوروں کے نسب کی وجہ سے ان کا تعلق ہے۔
وہ انتہائی حیرت اور صدمے سے بولی، وہ حواس باختہ میری طرف دیکھتی رہی اور جب میں نے خالی کٹورا واپس کیا تو اس کے ہاتھ میں رعشہ تھا اور اس کی آنکھوں پر نمی کی ایک چمکیلی تہہ نمودار ہوگئی تھی اور اس نے اوڑھنی کو یوں کس کے لپیٹ لیا تھا۔
وہ انہیں اپنے مردوں کے ساتھ الزام دینے لگے اس پر یہ دونوں ابتدائی آیتیں اتریں کہ تم فخرو مباہات کرتے ہوئے قبرستان میں پہنچ گئے اور اپنے اپنے مردوں پر بھی فخر و غرور کرنے لگے چاہے تھا کہ یہاں آ کر عبرت حاصل کرتے اپنا مرنا اور سڑنا گلنا یاد کرتے۔
وہ انہیں بہت پسند کرتے لیکن یاد نہ رکھ سکتے تھے تو انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کی شکایت کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیثیں سنتا ہوں۔
وہ اٹھ کر باہر نکلے، اتنے میں کسی نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دودھ تحفہ کے طور پر بھیجا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان دونوں کو پھر بلا بھیجا اور دودھ پلایا تب ان کو معلوم ہوا کہ آپ کا غصہ پر نہ تھا۔
وہ اپنی فطرت اور حالات سے مجبور تھے اور اپنے رنگ طبیعت سے معذور مشکل نہیں کہ رونق محفل نہ بن سکوں لیکن میں اپنے رنگ طبیعت کو کیا کروں اس رنگ طبیعت کا ایک پہلو تو ان کی حق پرستی اور صاف گوئی تھی اور دوسرا ان کی سنجیدہ طبعی اور قنوطیت۔
وہ اپنے ساتھ بہت سے مشرکانہ تصورات لیے چلے آئے اور یہاں ان کو صرف اتنی تکلیف کرنی پڑی کہ پرانے معبودوں کی جگہ بزرگان اسلام میں کچھ معبود تلاش کریں، پرانے معبدوں کی جگہ مقابر اولیاء سے کام لیں، اور پرانی عبادات کی رسموں کو بدل کر نئی رسمیں ایجاد کر لیں۔
وہ اپنے سے مختلف آراء کے سننے سے دور بھاگنے والا نہ ہو، کیونکہ مختلف آراء سننے سے انسان اپنی (رائے میں) غلطی سے آگاہ ہوتا ہے اور اگر اس کی رائے صحیح ہو تو (مختلف رائے اور اس کے کمزور دلائل کو جاننے سے) انسان کی رائے میں پختگی پیدا ہوتی ہے۔
وہ اگر چاہتی تو کسی امیر زادے کی حویلی کی زینت بن جاتی لیکن اس نے اپنا شریک حیات چنا بھی تو ایک ایسے نوجوان کو جو منہ میں چاندی کا چمچہ لے کر پیدا نہیں ہوا، افلاس نے اسے جنم دیا، اندھیرے نے اس کی پرورش کی، کبھی کبھی میں سوچتا ہوں۔
وہ اگر ہدایت نہ بخشے تو انسان ہر چمکتی چیز کو سونا سمجھ کر اس کے درپے ہو جاتا ہے، اور وہ مخلوق میں سے مختلف اشیاء کی چمک دمک دیکھ کر، اور ان کے اثرات و فوائد کی بناء پر، ان کے آگے جھک پڑتا ہے، اور سجدہ ریز ہو جاتا ہے۔
وہ بس اتنا ہی بڑا تھا کہ اس کے گرد دس آدمی بیٹھ کر اطمینان سے کھا سکتے تھے، اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ مکان میں گنجائش کی کمی کے سبب سب آدمیوں کو بیک وقت بلانے کے بجائے دس دس آدمیوں کو بلا کر کھانے کا حکم دیا گیا۔
وہ بس اتنا ہے کہ تو کچھ چیزوں کو کھا لیتا ہے اور اس کو ختم کر دیتا ہے، کچھ چیزوں کو پہنتا ہے اور ان کو بوسیدہ کر دیتا ہے اور کچھ چیزوں کو خدا کی راہ میں خرچ کر دیتا ہے اور اس کو آخرت کے لئے ذخیرہ بنا لیتا ہے۔
وہ بولا نہیں حضرت عمر بولے تو اس شخص کو پہچانتا ہے جس نے میرے ساتھ مل کر فیصلہ کیا اس نے کہا نہیں حضرت عمر نے کہا اگر تو یہ کہتا کہ میں نے سورۃ مائدہ پڑھی ہے تو اس وقت میں تجھے مارتا پھر کہا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
وہ بولا کیا ہم اس بچہ کی دیت دیں جس نے نہ کچھ کھایا پیا نہ چیخا چلایا اور اس جیسا بچہ تو لغو ہوتا ہے کہ اس میں کچھ دیت یا تاوان نہیں ہوتا تو اللہ کے رسول نے فرمایا یہ تو شاعروں کی طرح مسجع و مقفی کلام کر رہا ہے۔
وہ بولیں صرف میں ہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیوی نہیں ہوں اور میں اس بات کو پسند کروں گی کہ میری بہن بھی ان میں شامل ہو جائے جو میرے ساتھ خیر میں (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجیت میں) شریک ہیں۔
وہ بھی نکل آئے پھر اگر مولی کے کل مال کے ثلث میں سے مدبر آزاد ہو سکے گا تو آزاد ہو جائے اور مدبر کا مال اور کمائی اسی کو ملے گی اور جو ثلث میں سے کل آزاد نہ ہو سکے گا تو ثلث ہی کی مقدار آزاد ہو جائے گا۔
وہ بہر حال پیش آ کر رہے گی، اس سے از خود بچنا اور نکل بھاگنا کسی کے لئے ممکن نہیں، ہر دکھ اور سکھ کو اللہ تعالی نے پہلے سے ہی ایک عظیم الشان کتاب میں لکھ رکھا ہے اور کسی کے بس میں نہیں کہ وہ نوشتۂ تقدیر کو بدل سکے۔
وہ تمہیں پہنچا رہا ہوں لیکن میں دیکھتا ہوں کہ تم لوگ نادانی میں پھنس رہے ہو  پھر جب انہوں نے اس (عذاب کو) دیکھا کہ بادل (کی صورت میں) ان کے میدانوں کی طرف آ رہا ہے تو کہنے لگے یہ تو بادل ہے جو ہم پر برس کر رہے گا۔
وہ تو آپ اپنی آگ میں حال نو کیا پوچھتے ہو میکشؔ دلگیر کا دنیا میں آج کوئی بھی اپنا نہیں رہا وہ ہم نہیں رہے کہ زمانہ نہیں رہا اسرار حسن و عشق تو افسانہ ہو گئے پردے کی بات یہ ہے کہ پردا نہیں رہا جس دن سے ہو گئی ہے۔
وہ تو کھلم کھلا ڈرانے والا ہے اور کیا انہوں نے آسمان اور زمین کی سلطنت کو نہیں دیکھا اور دوسری چیزوں کو جو اللہ نے پیدا کی ہیں اور یہ کہ ممکن ہے کہ ان کی اجل قریب ہی ہو پھر قرآن کے بعد کس بات پر یہ لوگ ایمان لائیں گے۔
وہ جدھر منہ کرنے کو کہے کر لو، اہل تقوی اصل بھلائی اور کامل ایمان یہی ہے کہ مالک کے زیر فرمان رہو، اگر کوئی مشرق کی طرف منہ کرے یا مغرب کی طرف منہ پھیر لے اور اللہ کا حکم نہ ہو تو وہ اس توجہ سے ایماندار نہیں ہو جائے گا۔
وہ جنتی ہیں اور جب بائیں جانب دیکھتے ہیں تو روتے ہیں، اس کے بعد جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لے کر دوسرے آسمان پر چڑھے اور انہوں نے آسمان کا دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو اس کے داروغے نے بھی وہی سوال کیا جو پہلے آسمان کے داروغہ نے کیا تھا۔
وہ دردناک عذاب کی صورت میں ممثل ہو کر سامنے آ گئے، تو محض جان بچانے کیلئے دوبارہ دنیا میں جانے کی تمنا کرنے لگے : یعنی اب بھی جھوٹ کہتے ہیں کہ ہم دنیا میں واپس ہو کر پکے ایماندار بن جائیں گے اور ہرگز آیات اللہ کی تکذیب نہ کریں گے۔
وہ رات کو دن پر لپیٹتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹتا ہے اور اسی نے سورج اور چاند کو (ایک نظام میں) مسخّر کر رکھا ہے، ہر ایک (ستارہ اور سیّارہ) مقرّر وقت کی حد تک (اپنے مدار میں) چلتا ہے، خبردار! وہی (پورے نظام پر) غالب، بڑا بخشنے والا ہے۔
وہ زیر ناف کے بالوں کی صفائی کر لے شہر سے باہر نکل کر مسافر کا استقبال کرنا ابن سرح سفیان، زہری، حضرت سائب بن یزید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غزوہ تبوک سے مدینہ واپس آئے تو لوگوں نے آپ کا استقبال کیا۔
وہ سماں شام کا منیرؔ جب بام غم سے خوشبو کوئی ہار سی گری خوبصورت خیال چھوڑو تو چھوٹ جائیں پکڑو تو ٹوٹ جائیں صابن کے بلبلے سے رنگیں آئینے سے وہ دونوں اک تصویر اداس اک سایہ خاموش اپنے اپنے خواب میں بری طرح مدہوش مینہ، ہوا اور اجنبی شہر بارش تھی۔
وہ سو کر اٹھا اس نے کپڑے پر یا بدن پر منی یا مذی لگی ہوئی ہے مگر اسے کوئی ایسا خواب یاد نہیں ہے کہ اس نے نیند میں کسی سے مباشرت کی ہو جس کی وجہ سے یہ احتلام ہوا ہے تو کیا ایسے آدمی پر غسل واجب ہوگا یا نہیں؟
وہ شاید کسی کربلا میں کسی شمر کے خنجروں کے تلے خون میں لتھڑا ہوا زندگی کے لئے خون بہا دے رہا ہو جسے آج سچ سے محبت ہو اب بھی مرے ساتھ آئے قبل اس کے کہ جھوٹ آئے اور ہم سب کو نگل لے ہیرا لال :مجھے سزا دیجئے سپرنٹنڈنٹ صاحب۔
وہ شبّیر سے دولھا کی بغل میں سر پٹکے تو موج اس کی روانی کو نہ پہنچے قلزم کا بھی دھارا ہو تو پانی کو نہ پہنچے بجلی کی تڑپ شعلہ فشانی کو نہ پہنچے خنجر کی زباں تیز زبانی کو نہ پہنچے دوزخ کے زبانوں سے بھی آنچ اس کی بری تھی۔
وہ شخص بھی زکوۃ کا مستحق ہے جو حاکم وقت کی طرف سے لوگوں سے زکوۃ وصول کرنے پر مقرر ہو اگرچہ وہ خود بھی غنی کیوں نہ ہو برسبیل تذکرہ یہ بھی جان لیجئے کہ ہاشمی کے لیے وہ تنخواہ بھی جائز نہیں ہے جو زکوۃ وصول کرنے والے کو ملتی ہے۔
وہ شخص کافر ہو جاتا ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے کسی ایسے وصف کی نسبت کرے جو اس کی شان کے لائق نہیں، یا کسی کو اس کا شریک یا بیٹا اور یا بیوی ٹھہرائے، یا اس کی طرف جہل کی یا عجز کی یا کسی اور خرابی کی نسبت کرے۔
وہ صرف حواس سے معلوم نہیں ہو سکتیں، مثلا آپ صرف آنکھوں سے دیکھ کر یا ہاتھوں سے چھو کر یہ پتہ نہیں لگا سکتے کہ اس دیوار کو کسی انسان نے بنایا ہے، بلیہ اس نتیجے تک پہنچنے کے لیے عقل کی ضرورت ہے، غرض جہاں تک حواس خمسہ کام دیتے ہیں۔
وہ طرح طرح کے بہانے کرتا ہے کہ وہ انسپکٹر دلوی نہیں ہے لیکن اس کی آواز، اس کی حرکتوں اور یہاں تک کے اس کے پسینے کی بو سے آشی اسے پہچان لیتی ہے اور اذیت کے نت نئے ہتھکنڈے اختیار کرتے ہوئے اس سے قبولواتی ہے کہ وہ انسپکٹر دلوی ہے۔
وہ عالم و ماہر و حاذق کامل کو جادوگر کہا کرتے تھے اور اس کا سبب یہ تھا کہ ان کی نظر میں جادو کی بہت عظمت تھی اور وہ اس کو صفت مدح سمجھتے تھے، اس لئے انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کو بوقت التجا اس کلمہ سے ندا کی، کہا۔
وہ عورت جو کہیں محبوب کی محبت میں سرشار ہے تو کہیں آپ اپنی ذات کی اسیر، کہیں نوخیز جذبوں سے بھرپور، کہیں نوبیاہتا، کہیں بیوہ، کہیں ماں تو کہیں طوائف، ان کرداروں کے ساتھ ساتھ ’عورت‘ کے کئی رشتوں اور ان کی نفسیاتی کشمکش کو بہت توجہ سے دیکھا اور جانچا ہے۔
وہ غالبؔ اور سوداؔ کی مشابہتوں پر بھی روشنی ڈالتے ہیں اور لکھتے ہیں کہ ’غالبؔ اور سوداؔ کے دماغ و تخیل میں بھی ہم رنگی ہے، غالبؔ نے حسن الفاظ تو سوداؔ سے نہیں سیکھا لیکن جذبات کی بلندی اور تخیل کی پرواز میں وہ سوداؔ سے بہت کچھ ملتے جلتے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اپنے راستے میں جہاد کرنے والوں میں سے زخمی ہونے والوں کو خوب جانتا ہے اور کئی زخمی مجاہد ایسا نہیں کہ قیامت کے دن خون کے رنگ اور مشک کی سی خوشبو کے ساتھ حاضر نہ ہو۔
وہ قریش میں کی ایک آزاد کردہ باندی تھی اور مشرکین مکہ کے نام ایک خط لے کر مکہ کو جارہی تھی، یہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معجزہ ثابت ہوا کہ جاسوسی کی اتنی بڑی کاروائی آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بغیر کسی مادی وسیلہ وذریعہ کے منکشف ہوگئی۔
وہ قصر اور کوشکیں‌کھود کھود کے زمین کے برابر کر دی گئیں اور باغ اور محل جو جنت بنے ہوئی تھے اور جنت ہی سمجھے جاتے تھے، محض مٹی اور اینٹوں‌کے ڈھیر رہ گئے اور تاتاریوں‌نے انھیں آنا فانا ایسا کر دیا کہ نہ کوئی رہنے والا تھا اور نہ کوئی رونے والا۔
وہ لوگ جو اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اوروں کو پکارتے اور ان کے آگے جھکتے ہیں، کوئی کسی عاجز مخلوق کو پکارتا ہے، کوئی کسی قبر کے آگے سجدہ ریز ہوتا ہے، اور کوئی کسی ملنگ کے آگے جھکتا ہے، اور اسطرح وہ اپنی ذلت و رسوائی کا سامان خود کرتا ہے۔
وہ لوگ جو ایمان لائے کیوں نہیں نازل کی جاتی کوئی سورت (جس میں جنگ کا حکم ہو) مگر جب نازل کی گئی ایک سورت، واضح احکام والی اور ذکر کیا گیا اس میں جنگ کا تو دیکھا تم نے ان لوگوں کو جن کے دلوں میں بیماری تھی کہ وہ دیکھتے ہیں۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق انبیاء علیہم السلام کے ساتھ ہے جو شخص انبیاء میں سے کسی بھی نبی کا اقرار نہیں کرے گا یا رسولوں میں سے کسی بھی رسول کی کسی بھی سنت پر ناراضگی یا عدم اعتقاد و اطمینان کا اظہار کرے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
وہ میری فطرت میں جذب ایسے کہ جیسے خو شبو گلاب میں ہو کہ جیسے مستی شراب میں ہو یا جیسے کوئی اچھوتا قصہ بہت ہی دلکش، بہت ہی پیارا یا جیسے کوئی غزل مرصّع کتاب میں ہو وہ میری فطرت میں، میری رگ رگ میں میری نس نس میں یوں رچی ہے۔
وہ میں نے پہنچا دیا اگر تم مانو تمہارا نصیب نہ مانو تو میں خدائی فیصلہ کا انتظار کروں گا، کفّار نے کہا پھر آپ اپنے ربّ سے عرض کر کے ایک فرشتہ بلوا لیجئے جو آپ کی تصدیق کرے اور اپنے لئے باغ اور محل اور سونے چاندی کے خزانے طلب کیجئے۔
وہ پچھواڑے سے باہر نکل گیا تھا، سلیمہ اسے پکارتی رہی وہ ایسا گیا کہ پھر نہ آیا! "شاہ دولے کا چوہا" سعادت حسن منٹو کی ایک اعلی تخلیق ہے کہ جس میں ایک مثبت آفاقی انسانی قدر کا جلوہ اس طرح پیش ہوا ہے کہ واقعہ ایک مظہر جمال بن گیا ہے۔
وہ کس نااہل پر پھول پودوں پر بڑی خسّت سے اب کھلنے لگے بے بصر کرنے لگی ماجدؔ گماں کی تیرگی خوف کی سوزن چلی ایسی کہ لب سلنے لگے ٭٭٭ چھلک پڑے جو، سجھاؤ نہ عرض و طول اس کو جو بے اصول ہو، کب چاہئیں اصول اس کو کھلا نہیں ہے۔
وہ کل کو نہ چھن جائے اس خوف کے ہاتھوں بھی کیا کیا نہ کیا میں نے ہر ایک مسرت کو فردا پہ اٹھا رکھا فردا کے لئے قتل امروز روا رکھا قاتل ہوں مگر مجھ کو پہچانے کوئی کیسے تابوت میں میں کل کے مقتول کی صورت جو اوڑھے ہوئے رہتی ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر تشہد کی مقدار کے برابر بیٹھ چکا ہو اور سلام سے پہلے حدث ہو جائے تو اس کی نماز مکمل ہو گئی بعض علماء فرماتے ہیں کہ اگر تشہد سے پہلے یا سلام سے پہلے حدث ہو جائے تو نماز دوبارہ پڑھے یہ امام شافعی کا قول ہے۔
وہ ہم میں سے نہیں جو امانت کی قسم کھائے، امانتداری جو حضرت آدم علیہ السلام نے کی اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ منافق مرد و عورت اور مشرک مرد و عورت یعنی وہ جو ظاہر میں مسلمان اور باطن میں کافر تھے اور وہ جو اندر باہر یکساں کافر تھے۔
وہ یکے بعد دیگرے اس کے وارثوں کی ملکیت میں جاتا ہے جس سے فائدہ اٹھانے کی وجہ سے وہ سب گناہ و معصیت میں مبتلا ہوتے ہیں اور انجام کار اس حرام مال کے ذریعہ قیامت تک صادر ہونے والے گناہوں کی سیاہی اس کے نامہ اعمال کو داغدار کرتی رہتی ہے۔
وہ یہ چاہتا تھا کہ ترکستان اور سندھ کے مشہور جرنیل جو قتیبہ بن مسلمؒ اور محمدؒ بن قاسم کے ساتھ عقیدت کے جرم کی پاداش میں معزول کر دیے گئے تھے، دوبارہ فوج میں شامل کر لیے جائیں لیکن خلیفہ نے ان کی بجائے اپنے چند نا اہل دوست بھرتی کر لیے۔
وہ یہ ہیں: دنیا کے اندر اللہ تعالی کی الوہیت کا سکہ رواں کرنا، انسانی زندگی میں اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے نظام حق کو قائم کرنا، تمام شیطانی قوتوں اور شیطانی نظامہائے حیات کا قلع قمع کرنا، انسان کی آقائی ختم کرنا جو انسانوں کو اپنی غلامی کی زنجیروں میں جکڑتی ہے۔
وہ یہ ہے کہ انتظام کے تمام مختلف صیغے ایک دوسرے سے ممتاز اور الگ الگ ہوں اور یہی ترقی و تمدن کی سب سے بڑی دلیل ہے جس طرح تمدن کی ابتدائی حالت میں مکانات کی یہ قطع ہوتی ہے کہ ایک ہی ہجرہ (کمرہ) تمام ضرورتوں کے لیے کافی ہوتا ہے۔
وہاں سے اپنی جگہ یعنی نماز پڑھنے آگئی اور تنہا تنہا اپنی بقیہ نمازپوری کی اور سلام پھیر کے دشمن کے مقابلہ پر چلی گئی اس کے بعد پھر دوسری جماعت یہاں آگئی اور اس نے بھی تنہا اپنی بقیہ نماز پوری کی اور سلام پھیر کے دشمن کے مقابلہ پر چلی گئی۔
وہاں‌تو یہ واقعہ پیش آیا کہ جس رات کومیں‌نکلنے والا تھا اور میرے باہر آنے سے پیش تر ہی خلیل کا حاکم باطنین کے ہاتھ سے قتل ہوا، اور پھر میں گرفتار ہوا تو اس کو بھی پورا ایک دل نہیں‌گزرنے پایا تھا کہ ان کا ایک بڑا گروہ شہر پر آ پڑا۔
وہی انکے پہچانے والے ہیں تو وہ ان کے شروع کرنے میں سب سے مقدم اور اوّل ہوئے اللہ تعالی نے اپنے رسول کو یہ حکم دے کر تنبیہ کی کہ دوسروں پر اس کی پابندی نہایت ضروری ہے اور دوسروں کی ترغیب کے لئے نبی علیہ السلام کو یہ حکم دیا گیا۔
وہی عنقاء ہے، اور دنیا ہے کہ پہلے کی طرح آج بھی غفلت کا شکار ہے، الا ماشاء اللہ جل وعلا، بہر کیف دوسروں کے حالات کو دیکھ کر عبرت پکڑنا، اور اصلاح احوال کی طرف متوجہ ہونا عقل و نقل سب کا تقاضا ہے، جیسا کہ فرمایا گیا السّعیْد منْ وعظ بغیْرہٖ۔
وہی کہنے لگا مزدلفہ میں پہنچ کر حاجی بھی اپنی ہنڈیا روٹی کے لیے آگ سلگاتے ہیں، غرض حضرت علی کا فرمان یہ ہوا کہ اس سے مراد اون ٹہیں اور یہی قول ایک جماعت کا ہے جن میں ابراہیم عبید بن عمیر وغیرہ ہیں اور حضرت ابن عباس سے گھوڑے مروی ہیں۔
ویسے تو دو دن اور منی کا قیام اور اور تینوں جمرات کی رمی بھی کرنی ہوتی ہے مگر اصل رکن یہی طواف زیارت یا زیارہ یا زیارۃ (اسے طواف افاضہ بھی کہتے ییں)ہے اور جس کے بعد سعی بھی شامل ہے، مگر سعی کے بعد دوبارہ بال کٹوانے کی ضرورت نہیں ہوتی۔
٭ انتساب اردو ادب میں اضافہ کی حیثیت رکھنے والی تخالیق "مثنویٔ وقت" اور "مثنویٔ رسولؐ" کے دانشور شاعر صفو ت علی صفوتؔ کے نام "تو غنچہ ساختی اوراق باد بردۂ من" اپنی قسمت کا بلندی پہ ستارہ دیکھوں ظلمت شب میں یہی ایک نظارہ دیکھوں دماغ والے ! تجھے کچھ خیال ہے۔
٭ ٹھیلے والا شگفتہ عارف مایوسی، دکھ اورگھبراہٹ سے پریشان چہرہ، دھول میں اٹے بکھرے بال، ویران آنکھیں جوشائد کئی دنوں کے فاقہ کی وجہ سے اندرکودھنس گئی تھیں، بدن پر کپڑے کے نام پرفقط ایک میلی کچیلی سی گنجی اورپھٹی لنگی، رادھا اپنے پتی کواداس اورآس بھری نظروں سے دیکھ رہی تھی۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، حجاج، حماد بن سلمہ، یونس، حسن، ابن عمر رضی اللہ عنہما حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث قدسی نقل فرماتے ہیں کہ خداوند قدوس ارشاد فرماتے ہیں کہ میرے بندوں میں سے جو بندہ میری رضامندی کے واسطے جہاد میں شریک ہوتا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، صفوان بن صالح، ولید بن مسلم، شعیب بن ابی حمزۃ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے ننانوے یعنی ایک کم سو نام ہیں جو انہیں یاد کرے گا۔
٭٭ ابو بشربکر بن خلف، نصر بن علی، زکریا بن یحیی بن عمار، ابو عوام، ابی عثمان نہدی، حضرت سلمان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ٹڈی کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا اللہ کے لشکروں میں سب سے زیادہ یہی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابو نضر، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی راہ میں ایک دن (اسلامی سرحدات کی) نگرانی کرنا دنیا اور اس کی تمام آرائشوں سے بہتر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ابو الاحوص، ابو اسحاق، حضرت ابو حیہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو دیکھا آپ نے وضو کیا تو دونوں پاؤں ٹخنوں سمیت دھوئے، پھر فرمایا میں نے چاہا کہ تمھیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو دکھاؤں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ابن عون، حفصہ بنت سیرین، رباب ام الرائح صلیع، حضرت سلمان بن عامر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسکین پر صدقہ ایک صدقہ ہے اور قرابت دار پر صدقہ دو نیکیاں ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، حسن صالح، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ تعالی عنہا بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور اپنی انگلیوں کو کانوں کے سوراخ میں ڈالا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت اعتکاف اپنا سر مبارک میرے قریب کرے درآنحالیکہ میں حائضہ ہوتی تو میں آپ کا سر مبارک دھوتی اور کنگھی کرتی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کو نماز کی (صرف) ایک رکعت ملی تو اس کو بھی (گویا کہ) وہ نماز مل گئی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے فرمانبرداری کی میری اس نے اللہ کی فرمانبرداری کی اور جس نے نافرمانی کی میری اس نے اللہ کی نافرمانی کی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حماد بن خالد، ح، یعقوب بن حمید بن کاسب، معن بن عیسی، محمد بن ہلال حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قسم یوں ہوتی یہ بات ہے اور میں اللہ جل جلالہ سے استغفار کرتا ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، مالک بن انس یزید بن قسیط، محمد بن عبدالرحمن، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردار کی کھال سے دباغت کے بعد نفع اٹھانے کا امر فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، بنہان، ام المومنین حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ نبی نے فرمایا جب تم عورتوں میں سے کسی کا مکاتب ہو اور اس کے پاس اتنا ہو کہ وہ ادائے گی کر سکے تو اسے چاہیے کہ مکاتب سے پردہ شروع کر دے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، معتمر، ابو معتمر، برکۃ، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارش کے لئے دعا مانگی حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی دکھائی دینے لگی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش، جبارہ بن مغلس، ابراہیم بن عثمان، ابی اسحاق، اسود بن یزید، حضرت ابو معقل سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، حبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو سعید بن معلی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا میں مسجد سے باہر نکلنے سے پہلے قرآن کریم کی عظیم ترین سورت نہ سکھاؤں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، ابی نصر، عبداللہ بن عبدالرحمن، مساور، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ جو عورت بھی اس حال میں مرے کہ اس کا خاوند اس سے خوش ہو وہ جنت میں داخل ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، مروان بن معاویہ، عبداللہ بن عبدالرحمن، میمونہ بنت کر دم، یساریہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری قسم کا وہی مطلب لیا جائے گا جس میں تمہارا ساتھی (قسم لینے والا) بھی تمہاری تصدیق کرے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، مسعر، سفیان، منصور، ابو حازم، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اس گھر کا حج کرے اور اس دوران بدگوئی و بدعملی نہ کرے وہ گناہوں سے پاک ہو کر ایسے واپس ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی نضر، ابو نضر، ابراہیم بن عبداللہ بن حاطب، عبداللہ دینار، ابن عمر بھی ابو نضر سے وہ ابراہیم سے وہ عبداللہ بن دینار سے وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن نافع، بہز، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت یہ آیت نازل ہوئی آخر تک تو ابو طلحہ رضی اللہ عنہ فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! خداوند قدوس ہمارے مال و دولت میں سے کچھ خیرات چاہتا ہے۔
٭٭ ابو بکر، عبید اللہ بن موسی، شیبان، فراس، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (روز قیامت) صاحب قرآن سے کہا جائے گا کہ پڑھ اور چڑھ چنانچہ وہ پڑھتا جائے گا اور چڑھتا جائے گا۔
٭٭ ابو داؤد سلیمان بن سیف حرانی، ہارون بن اسماعیل، علی بن مبارک، عبدالعزیزبن صہیب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انگوٹھی بنوائی اور اس پر (حروف) کندہ کرائے پھر ارشاد فرمایا ہم نے انگوٹھی بنائی ہے اور کندہ کرایا ہے۔
٭٭ ابو سعید اشج، ابو خالد احمر، ابن عجلان، ابو حازم حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو اللہ تعالی نے زبان اور شرمگاہ کے شر سے محفوظ کر دیا وہ جنت میں داخل ہو گیا۔
٭٭ ابو سعید اشج، عقبہ بن خالد، عبید اللہ بن عمر، خبیب بن عبدالرحمن، ان کے دادا حفص بن عاصم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عنقریب دریائے فرات ایک سونے کے خزانے کو منکشف کرے گا۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، محمد بن عبدالرحمن بن ماعز عامری، حضرت سفیان بن عبداللہ ثقفی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے ایسی بات بتائیے کہ مضبوطی سے تھامے رکھوں فرمایا کہو میرا پروردگار اللہ ہے۔
٭٭ ابو کریب، حسین بن علی، زائدہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح خیبر کے موقع پر ہر کچلی والے درندے، وہ جانور جسے نشانہ بنایا جائے اور پالتو گدھوں کے گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ ابواشعث، یزید بن زریع، شعبہ، قتادہ، حسن، سمرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے جمعہ کے دن وضو کیا تو اس شخص نے بہتر کیا اور جس شخص نے غسل کیا تو وہ غسل کرنا افضل ہے۔
٭٭ احمد بن ثابت، عبدالوہاب، خالد، مجاہد، طاؤس، معاذ بن جبل، حضرت طاؤس فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل نے اللہ کے رسول اور حضرات ابو بکر و عمر و عثمان کے ادوار میں تہائی اور چوتھائی پیداوار کے عوض زمین اجرت پر دی اور آج تک اس پر عمل جاری ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، عبدالواحد بن زیاد، یحیی بن عبداللہ تیمی، ابو ماجدۃ حنفی، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازے کے پیچھے چلنا چاہیئے جنازہ کے آگے نہیں چلنا چاہئے جو جنازہ سے آگے چلے وہ جنازے کے ساتھ نہیں۔
٭٭ احمد بن عثمان بصری، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب بصری، قریش بن انس، محمد بن عمرو، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے ازواج مطہرات (رضی اللہ عنہن) کے لئے ایک باغ کی وصیت کی جو چار لاکھ میں فروخت ہوا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ابو ہلال، ابو زناد، عبداللہ بن عبید اللہ، عبداللہ بن عمر نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طریقہ سے روایت کیا ہے اور فرمایا ان ہی لوگوں سے متعلق آیت محاربہ یعنی نازل ہوئی۔
٭٭ احمد بن منصور بن یسار، عثمان بن عمر، شعبہ، ابو جعفر مدنی، عمارۃ بن خزیمہ بن ثابت، عثمان بن حنیف کہتے کہ ایک نابینا مرد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور درخواست کی کہ اللہ سے میرے لئے عافیت اور تندرستی کی دعا مانگئے۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، ابو رجاء عطاردی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے جنت میں جھانکا تو اس میں غریبوں کو زیادہ دیکھا اور جب دوزخ میں دیکھا تو عورتوں کی اکثریت تھی۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے شکاری کتے یا جانوروں کی حفاظت کرنے والے کتے کے علاوہ کتا پالا اس کے ثواب میں سے ہر روز دو قیراط کم کیے جاتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، مروان بن معاویۃ ویزید بن ہارون و محمد بن عبید، اسماعیل بن ابی خالد، حارث بن شبیل، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ عیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں نماز میں باتیں کر لیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن منیع، معاویہ بن عمرو، زائدہ، عاصم، زر، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی طالب سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں اور میرا حواری زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، عیسی بن میمون، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ نکاح کی تشہیر کرو اسے مسجدوں میں کیا کرو اور نکاح کے وقت دف بجایا کرو یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، عطاء بن سائب، عبدالرحمن، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری علالت کے دوران حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے واسطے تشریف لائے تو انہوں نے دریافت کیا کہ کیا تم نے وصیت کی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، ابن جریج، عطاء، صفوان بن یعلی، حضرت یعلی بن امیہ سے روایت ہے کہ میں نے جہاد کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ تبوک میں وہاں پر میں نے ایک ملازم رکھا اس کی ایک آدمی سے لڑائی ہو گئی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن المسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی شخص نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا کونسا عمل سب سے زیادہ افضل ہے؟
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ و وکیع و ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ بنت جحش نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ مجھے استحاضہ ہو گیا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ہشام بن عروہ، ابیہ، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری علالت کے دوران حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے واسطے تشریف لائے تو انہوں نے دریافت کیا کہ کیا تم نے وصیت کی ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، شعبہ، سماک، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر میں واللیل پڑھتے اور نماز عصر میں اس سورت کے برابر پڑھتے اور نماز فجر میں اس سورت سے لمبی سورت اور طویل سورت پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، ہشام بن عروہ، بسرۃ بنت صفوان سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنی شرم گاہ کو چھوئے تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص نماز نہ پڑھے جب تک وضو نہ کر لے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن بن عیسی مالک ضمرہ بن سعید مازنی، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے ابو واقد لیثی سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر اور عید الاضحی میں کیا پڑھتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ۔
٭٭ اسحاق بن موسی، معن، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا درختوں میں سے ایک ایسا درخت بھی ہے کہ موسم خزاں میں بھی اس کے پتے نہیں جھڑتے اور وہ مؤمن کی طرح ہے۔
٭٭ اسماعیل بن ابی کریمہ حرانی، محمد بن سلمہ، محمد بن عبداللہ بن علاثہ، ہشام بن حسان، حسن، حضرت عثمان بن ابی العاص نے بیان فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں بچے کے رونے کی آواز سن کر نماز مختصر کر دیتا ہوں۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ قربانی کے دن منی میں لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے (تقدیم و تاخیر کے سلسلہ میں) مسائل دریافت کر رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم جواب میں یہی فرماتے تھے کہ کوئی حرج نہیں ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم جنت کے باغوں میں جایا کرو تو وہاں میوہ کھایا کرو آپ سے پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دنیا میں جنت کے باغ کہاں ہیں؟
٭٭ بندار، عفان بن مسلم وعبدالصمد، حماد بن سلمۃ، سماک بن حرب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ براءت کے چند کلمات حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کو دے کر بھیجا کہ ان کا اعلان کر دیں۔
٭٭ بکر بن خلف، ابن ابی عدی، سعید، علی بن حکم، میمون بن مہران، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ جنگ خیبر کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر دانت والے درندہ اور پنجے والے پرندہ کو کھانے سے منع فرمایا۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، سنان، سعد، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام ابتداء میں بیگانہ تھا اور عنقریب پھر بیگانہ ہو جائے گاسو خوشخبری ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، ابو عاصم، شبیب بن بشیر، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی بندہ پر نعمت فرمائیں اور وہ نعمت پر الْحمْد للّہ کہے تو اس بندہ نے جو دیا وہ بہتر ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخری زمانے میں مومن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا اور سب سے سچا خواب اس کا ہوتا ہے جو خود سچا ہوتا ہے۔
٭٭ حسن بن قزعہ بصری، مسلمہ بن علقمہ، داؤد بن ابی ہند، حضرت عامر شعبی اللہ تعالی کے قول ما کان محمّدٌ أبا أحد منْ رجالکمْ الْآیۃ کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ اس سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کوئی بیٹا زندہ نہیں رہا۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حج کے لئے روانہ ہونے والے تھے تو اپنی چچا زاد بہن ضباعہ بنت زبیر کے ہاں تشریف لے گئے اور ان سے فرمایا کہ شاید تم ہمارے ساتھ حج کا ارادہ رکھتی ہو؟
٭٭ حضرت عبدالرحمن اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ وہ (یعنی عبدالرحمن کے والد حضرت کعب) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی بیان کرتے تھے کہ عالم برزخ میں مومن کی روح پرندہ کے قالب میں جنت کے درختوں سے میوے کھاتی رہتی ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، اسماعیل، ابن علیۃ، داؤد، شعبی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر تم لوگوں کے پاس کوئی مصدق پہنچے تو تم اس کو رضامند کر لو اور اس کو رضامند کر کے واپس کرنا چاہیے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، یزید بن ہارون، ولید بن جمیل، قاسم ابی عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے جہاد کے دوران ایک روزہ رکھا اللہ تعالی اس کے اور دوزخ کے درمیان ایسی خندق بنا دیتا ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابن عون، ابن سیرین، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین روز سے زیادہ قربانی کا گوشت رکھنے سے منع فرمایا اور پھر ارشاد فرمایا تم لوگ کھاؤ اور کھلاؤ (جس وقت تک دل چاہے )۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ یعنی ابن مبارک، یحیی، ابن زرارۃ بن کریم بن حارث بن عمرو باہلی سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجۃالوداع میں دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹنی پر سوار تھے جو کہ عضباء تھی۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، معن بن عیسی، محمد بن یحیی، بشر بن عمر، مالک، ابن شہاب، عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیمار ہوتے تو خود ہی معوذتین پڑھ کر اپنے اوپر دم کر لیتے، پھونکتے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن عمران بن ابی لیلی، داؤد بن علی بن عبداللہ بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک رات نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز تہجد سے فراغت کے بعد یہ دعا پڑھتے ہوئے سنا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن یوسف، اسرائیل، ابو اسحاق، عمرو بن شرحبیل، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ انہوں نئے دعا کی کہ یا اللہ ہمارے لئے شراب کا صاف صاف حکم بیان فرما چنانچہ سورہ بقرہ کی آیت نازل ہوئی (یسْلوْنک عن الْخمْر والْمیْسر)2۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، یزید بن ہارون، ہمام، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں سو درجے ہیں اور ہر دو درجوں کے درمیان آسمان و زمین جتنا فاصلہ ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہوئے سنا (کنْتمْ خیْر امّۃ اخْرجتْ للنّاس تاْمروْن بالْمعْروْف وتنْہوْن عن الْمنْکر) 3۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں ایک ایسا درخت ہے کہ اگر کوئی سوار اس کے سائے میں سو سال تک بھی چلتا رہے تو طے نہ کر سکے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، ہم سے روایت کی عبد بن حمید نے انہوں نے عبدالرزاق سے وہ ثوری سے وہ یحیی بن ابی حیہ سے وہ ضحاک سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالعزیز بن ابی رزمۃ، اسرائیل، سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ جب شراب حرام ہوئی تو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بتایئے وہ لوگ جو مر گئے وہ شراب پیا کرتے تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن بشر عبدی، عبداللہ بن عبداللہ بن اسود، حصین بن عمر، مخارق بن عبد اللہ، طارق بن شہاب، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو عرب سے خیانت کرے گا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، عبید اللہ بن ابی رافع حضرت سلمی رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس گھر میں کھجور نہیں وہ اس گھر کی مانند ہے جس میں کوئی کھانا نہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، عبداللہ بن علاء، بسر بن عبید اللہ ابو ادریس خولانی، حضرت عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے اور بنواصغر (رومیوں نصرانیوں ) کے درمیان صلح ہو گی۔
٭٭ عبدالرحمن بن بشر بن حکم و احمد بن ازہر، مالک بن سعیر، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محلوں میں نماز کی جگہ بنانے کا اور اس کو پاک صاف اور معطر رکھنے کا حکم دیا۔
٭٭ عبدربہ بن خالد، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی بن ولید، حضرت عبادہ بن صامت بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ ارشاد فرمایا کان یا کنویں میں کوئی گر کر مر جائے تو وہ لغو ہے اور بے زبان جانور کا زخمی کرنا لغو ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ تم لوگ اس قسم کے لوگوں کو پاؤ گے جو کہ نماز کو اس کے وقت پر نہیں ادا کریں گے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، یحیی و عمرو بن علی، یحیی، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، ابو بردۃ بن دینار نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل ذبح کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دوبارہ ذبح کرنے کا حکم فرمایا۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، حضرت عبدالرحمن بن اسود سے روایت ہے کہ میرے دونوں چچا تہائی اور چوتھائی پر بٹائی کرتے تھے اور میں ان کا شریک اور حصہ دار تھا اور حضرت علقمہ اور حضرت اسود کو اس بات کا علم تھا لیکن وہ حضرات کچھ نہیں فرماتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، ابو بشیر، مجاہد، عبدالرحمن بن لیلی، کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہم سے روایت کی علی بن حجرنے ان سے ہشیم نے وہ ابو بشیر وہ مجاہد وہ عبدالرحمن بن لیلی اور وہ کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، ابی بشر، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر، ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے کہا کہ ہم سے روایت کی ہشیم نے انہوں نے ابی بشر سے انہوں نے حبیب بن سالم سے انہوں نے نعمان بن بشیر سے اسی طرح نقل کیا ہے۔
٭٭ علی بن محمد و عمر بن عبد اللہ، وکیع، اعمش، عمارۃ، ابو معمر، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ نماز کافی نہیں جس میں مرد اپنی کمر رکوع سجدہ میں سیدھی بھی نہ کرے۔
٭٭ علی بن محمد، احمد بن ابی حواری، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ رحمت فرمائے حلق کرانے والوں پر صحابہ نے عرض کیا اور قصر کرانے والوں پر بھی اے اللہ کے رسول؟
٭٭ علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، میں اللہ کے معاملہ میں جتنا ستایا گیا اتنا کوئی نہیں ستایا گیا اور اللہ کے بارے میں جتنا خوف زدہ کیا گیا ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، صلت بن دینار، عقبہ بن صہبان، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے نہ گانا گایا نہ جھوٹ بولا نہ دایاں ہاتھ شرمگاہ کو لگایا جب سے ان باتوں کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
٭٭ علی بن محمد، یعلی، اعمش، ابراہیم، حضرت ابو الشعثاء فرماتے ہیں کہ کسی نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ ہم اپنے حکام کے پاس جا کر بات چیت کرتے ہیں اور جب ہم انکے پاس سے نکل آتے ہیں تو ان باتوں کے خلاف کہتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، یعلی، اعمش، سالم بن ابی الجعد، حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ انصار میں سے ایک صاحب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ایک لونڈی ہے۔
٭٭ علی بن میمون، معمر بن سلیمان، عبداللہ بن بشر، یحیی بن ابی کثیر، محمد حنظلی، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے غضب میں نذر اور منت نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ عمران بن بکار، احمد بن خالد، محمد، عمران بن ابو انس، سلیمان بن یسار و حنظلۃ بن علی، حمزۃ بن عمرو رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا میں اپنے اندر سفر میں یعنی خود میں روزہ رکھنے کی قوت محسوس کرتا ہوں۔
٭٭ عمران بن بکار، احمد بن خالد، یونس، ابو اسحاق، عمرو بن میمون سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر کے ساتھ حج ادا کیا وہ مزدلفہ میں کہتے تھے کہ میں نے خود سنا کہ باخبر ہو جاؤ کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ عمربن اسماعیل بن مجالد بن سعید، ان کے والد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک بیوی کے دروازے پر تشریف لے گئے جن کے ساتھ شادی کی تھی۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، بقیہ بن ولید، بحیر بن سعید، خالد بن معدان، مقدام بن معدیکرب، ابو ایوب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنا اناج ناپ لیا کرو اس میں تمہارے لئے برکت ہو جائے گی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، مجاہد، ابو عبیدۃ، ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ عرفات کی رات یعنی عرفہ والے دن سے قبل والی رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ اچانک سانپ کی آہٹ محسوس ہوئی۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن یوسف، لیث، زہرہ، معبد، ابو صالح، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک دن کا راہ خدا میں پہرا دینا ہزار دنوں سے بہتر ہے اور ہزار درجات سے افضل ہے۔
٭٭ عیسی بن حماد زغبۃ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قسی اور کسم میں رنگین کپڑے پہن لینے سے اور سونے کی انگوٹھی اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، یحیی، سعد بن ابراہیم، نافع بن جبیر، عروہ بن مغیرۃ، مغیرۃ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حاجت کے لئے تشریف لئے گئے تو حضرت مغیرہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے پیچھے چلے۔
٭٭ قتیبہ مالک، سوید بن نصر، عبد اللہ، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شہد کے متعلق دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ قتیبہ، فضیل بن عیاض، اعمش، مسیب بن رافع، تیمیم بن طرفۃ، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور ارشاد فرمایا کہ تم لوگ فرشتوں کی طرح سے خداوند قدوس کے سامنے صف نہیں باندھتے ہو۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، ابو بکر بن محمد، ابن عمر، حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جبرائیل ہمیشہ مجھے پڑوسی کے متعلق نصیحت کرتے رہے یہاں تک کہ میں گمان کرنے لگا کہ وہ اسے وارث بنا دیں گے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن عجلان، عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے جب مخلوق کو پیدا فرمایا تو اپنے ہاتھ سے اپنی ذات کے متعلق تحریر فرمایا کہ میری رحمت میرے غضب (غصے ) پر غالب ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چادر وغیرہ بالکل لپیٹنے (کہ اعضاء باہر نہ نکل سکیں ) پنڈلیوں کو رانوں سے ملا کر باندھنے اور چت لیٹ کر پاؤں پر پاؤں رکھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن آدم بن سلیمان، ابن فضیل، شیبانی، ابو بردۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو ملک یمن کی جانب بھیجا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! وہاں پر شراب ہوتی ہیں جس کو تبع اور مزر کہا جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن المثنی، محمد، شعبہ، قتادۃ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی شئی میں عمری کیے تو وہ شئی اس کی ہو گی کہ جس کو مالک نے بخشش کی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، زائدۃ، منصور، ہلال بن یساف، ربیع بن خشیم، عمرو بن میمون، ابن ابو لیلی، امراۃ، ابو ایوب سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قلْ ہو اللّہ أحدٌ اجر و ثواب کے اعتبار سے تہائی قرآن کے برابر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، شعبہ، ایوب سختیانی، قاسم بن ربیعۃ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مارا جائے خطاء سے یعنی شبہ عمد کے طور سے کوڑے یا لکڑی سے تو اس کی دیت سو اونٹ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، خالد، ابو قلابۃ، نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کپڑوں کو گھسیٹتے ہوئے جلدی سے باہر نکلے اور مسجد تشریف لے گئے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمرو بن یونس، عکرمہ بن عمار، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے فتوحات ہو جانے والے بھائی کا ولی ہو تو اسے بہترین کفن دے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، مثنی بن سعید، قتادہ، بشیر بن کعب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم لوگوں میں راستے کی وجہ سے اختلاف ہو جائے تو راستہ سات گز چوڑا بناؤ۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، عمرہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دودھ پلانے سے اتنے ہی رشتے حرام ہوتے ہیں کہ جتنے رشتے نسب کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
٭٭ محمد بن خالد بن خلی حمصی، وہ اپنے والد سے، سلمہ، ابن عبدالملک عوصی، حسن، ابن صالح بن حی، عاصم، حمید طویل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس انگوٹھی کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
٭٭ محمد بن رافع عبدالرزاق، معمر، ایوب، ابو قلابۃ، ابو اشعث، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس نے ہر ایک شے پر احسان لازم فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جس نے مجھ پر جھوٹ بولا (میرا گمان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمدا بھی ارشاد فرمایا۔
٭٭ محمد بن رمح، ابن لہیعہ، ابو کریب، خاتم بن اسماعیل، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گم شدہ چیز کے لئے مسجد میں اعلان فرمانے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن سلیمان، شیبانی، حنظلۃ بن ابو سفیان، طاؤس، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ حالت طواف میں گفتگو کم کرو کیونکہ تم (طواف کرتے وقت) نماز میں ہو یعنی طواف بھی نماز ہے۔
٭٭ محمد بن عبادہ واسطی، یعقوب بن محمد زہری، ابراہیم بن سعد، زہری، عطاء بن یزید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخ کی آگ سارے بدن کو کھا لے گی مگر سجدے کا مقام چھوڑ دے گی۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، قتادۃ، ابو مجلز فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کنکری کے بارے میں کچھ دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا مجھ کو علم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھ کنکریاں ماریں یا سات کنکریاں ماریں۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیز بن ابو رزمۃ، اسماء، غزوان، فضل بن موسی، اعمش، حبیب بن ابو ثابت، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ میں نماز ظہر نماز عصر نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ پڑھتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، فضل بن عنبسۃ، وہیب، ابن طاؤس، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کو وہم ہو گیا کہ ممانعت فرمانے لگے نماز عصر کے بعد دوگانہ ادا کرنے سے حالانکہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت بیان فرمائی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو خالد، محمد بن کریب، ابن عباس، حضرت حصین بن عوف بیان فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میرے والد کے ذمہ حج آ چکا مگر اس میں طاقت نہیں الا یہ کہ پالان کی رسی کے ساتھ باندھ دئیے جائیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، زکریا بن عدی، ابن مبارک، محمد بن سوقہ، ابو جعفر سے مروی ہے کہ عبداللہ بن عمر جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی بات سنتے (تو بیان کرتے وقت) نہ تو اس سے بڑھاتے اور نہ اس سے کچھ کم کرتے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن ادریس، اعمش، ابو وائل، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ہمیں یہ حکم دیا گیا کہ (نماز میں ) نہ بال سمیٹو نہ کپڑے اور چلنے کی وجہ سے وضو نہ کریں (بلکہ اگر چلتے میں نجاست لگ گئی تو جہاں نجاست لگی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے بعد ایسازمانہ بھی آئے گا کہ جہالت اترے گی۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کسی میّت کو غسل دے تو اس کو (بعد میں ) خود بھی غسل کر لینا چاہئے۔
٭٭ محمد بن عثمان بن کرامہ، ابو اسامہ، احوص بن حکیہ، خالد بن معدان، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس باہر تشریف لائے آپ رومی جبہ پہنے ہوئے تھے جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدۃ، بریدۃ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء میں سورہ والشمس تلاوت کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جیسی دوسری سورت تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابی عدی و عبدالاعلی، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (میری والدہ) امّ سلیم، نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ عورت اگر ایسا دیکھے اور اسے انزال ہو تو اس پر غسل لازم ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، سفیان، رجلان محمد و حکیم، موسی بن طلحہ، ابن حوتکیۃ، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے ارشاد فرمایا تم 13 ویں 14 ویں اور 15 ویں تاریخ کا روزہ لازم کر لو۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی، سفیان، حبیب بن ابو ثابت، طاؤس، عبداللہ ابن عباس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن کی نماز میں پہلے قرأت فرمائی پھر رکوع کیا اور پھر سجدے میں گئے۔
٭٭ محمد بن مصفی، ولید بن مسلم، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو! اللہ سے ڈرو اور (دنیا کی) تلاش میں اعتدال سے کام لو اس لئے کہ کوئی جی ہرگز نہ مرے گا۔
٭٭ محمد بن معمر، حبان، ابان، یحیی بن ابو کثیر، حضرمی بن لاحق، زید، ابو سلام، حکم بن میناء، عبداللہ ابن عباس و عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے منبر کی لکڑیوں پر لوگوں کو باز رہنا چاہیے۔
٭٭ محمد بن نضر بن مساور، حماد، ہارون بن رئاب، کنانۃ بن نعیم، قبیصۃ بن مخارق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ایک قرضہ کی ذمہ داری (ضمانت) قبول کی تو میں ایک دن کچھ مانگنے کے واسطے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا۔
٭٭ محمد بن کامل مروزی، عبدالعزیز بن ابی حازم زاہد، کثیر بن زید، ولید بن رباح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے گھر اور منبر کے درمیان جنت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔
٭٭ محمد بن ہاشم بعلبکی، ولید، اوزاعی، زہری، عروۃ وابی سلمۃ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری اس شخص کے واسطے ہے کہ جس کے واسطے عمری کیا گیا ہے اور عمری میں سے جو شئی اس کو ملی ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، سفیان ثوری، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ابی سلمہ، عائشہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قربانی کا ارادہ فرماتے تو دو بڑے موٹے سینگ دار، سفید وسیاہ رنگ کے خصی مینڈھے خریدتے۔
٭٭ محمد بن یحیی، معلی بن منصور و بشر بن آدم، عیسی بن یونس، عیسی بن سنان، ضحاک بن عبدالرحمن بن عرزب، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو جرابو ں اور جوتوں پر مسح کیا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو بکر بن ابو جہم نقل کرتے ہیں کہ میں اور ابو سلمہ بن عبدالرحمن، فاطمہ بنت قیس کے پاس گئے تو انہوں نے بتایا کہ ان کے شوہر نے انہیں تین طلاقیں دے دی ہیں اور ان کے لیے نہ رہائش کا بندوبست کیا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، قتادہ کہتے ہیں کہ میں نے انس سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سجدہ میں اعتدال کرو تم میں سے کوئی بھی نماز میں اپنے پاؤں کو کتے کی طرح نہ پھیلائے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبد الاعلی، معمر، زہری، علی بن حسین، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک ستارہ ٹوٹا جس سے روشنی ہو گئی۔
٭٭ وہب بن بیان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونچی آواز سے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم فرما رہے تھے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ میں نے کبھی کسی عورت پر غیرت نہیں کھائی ماسوا خدیجہ کے کیونکہ میں دیکھتی تھی کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر ان کو یاد کرتے (اگرچہ اس وقت وہ وفات پاچکی تھیں۔
٭٭ ہدیہ بن عبدالوہاب، ایوب بن حسان، علی بن سلمہ، یحیی بن سلیم، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی باغ سے گزرے تو بقدر ضرورت کھالے اور کپڑے باندھے نہیں۔
٭٭ ہشام بن عبدالملک، ابن حرب، زبیدی، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو سفیان بن سعید بن اخنس بن شریق سے مروی ہے کہ وہ حضرت ام حبیبہ کی خدمت میں حاضر ہوئے جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ اور ابو سفیان کی خالہ تھیں۔
٭٭ ہشام بن عمار و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو الاحوص لیثی، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی ایک نماز کے لئے کھڑا ہو تو رحمت خداوندی اس کی طرف متوجہ ہوتی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ ایک یہودی عورت مر گئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے گھر والوں کو اس پر روتے ہوئے سنا تو فرمایا اس کے گھر والے اس پر رو رہے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن شعیب، یزید بن ابی مریم، قزعہ، حضرت ابو سعید اور عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کجاوے نہ باندھے جائیں مگر تین مساجد کی طرف مسجد حرام مسجد اقصی اور میری یہ مسجد۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، ابن لہیعہ، حسن بن ثوبان، موسی بن ورادان، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے رخصت کرتے وقت یہ کلمات فرمائے میں تجھے اللہ کی امان میں دیتا ہوں جس کی امانتیں ضائع نہیں ہوتیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، سعید بن بشیر، قتادہ، مجاہد، ابن عباس، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جس شب آپ کو معراج کرایا گیا تو ایک موقع پر آپ نے عمدہ خوشبو محسوس کی۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزۃ، عتبہ بن ابی حکیم، طلحہ بن نافع، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ نمازیں اور ایک جمعہ سے دوسرے جمعہ تک اور امانت ادا کرنا درمیانی اوقات کے لئے کفارہ ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، عاصم بن کلیب، ابو بردۃ، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا انگوٹھی پہننے سے اس انگلی میں یعنی شہادت کی انگلی میں اور درمیان کی انگلی میں اور جو انگلی اس کے نزدیک ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، حارث بن سوید، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں میں سے کون شخص ایسا ہے کہ جس کو اپنے وارث کی دولت اپنے مال دولت سے زیادہ پسندیدہ ہے؟
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، عبدالحمید بن جعفر، صالح بن ابو عریب، کثیر بن مرۃ خضرمی، عوف بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک ہاتھ میں لکڑی تھی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ایوب بن موسی، حضرت یزید بن عبدالمزنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکے کی طرف سے عقیقہ کیا جائے اور (عقیقہ کا خون) لڑکے کے سر کو نہ لگایا جائے۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، الاعمش، عدی، زربن حبیش سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے بیان فرمایا تھا کہ تم سے محبت نہیں کرے گا مگر مومن اور تم سے دشمنی نہیں رکھے گا لیکن منافق۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تین مسجدوں کے علاوہ (کسی دوسری جگہ کے لیے) تم اپنے کجاووں کو نہ باندھو (یعنی سفر نہ کرو) مسجد حرام، مسجد اقصی، (یعنی بیت المقدس اور میری مسجد (یعنی مسجد نبوی)۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، میری مثال اس آدمی کی مانند ہے جس نے آگ روشن کی چنانچہ جب آگ نے چاروں طرف روشنی پھیلا دی تو پروانے اور دوسرے وہ جانور جو آگ میں گرتے ہیں۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی فجر کی نماز جماعت سے پڑھے اور طلوع آفتاب تک اللہ کی یاد میں مشغول رہے اور پھر دو رکعت نماز پڑھے تو اسے حج و عمرے کی مانند ثواب ملے گا۔
٭٭اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمہاری نمازوں کے قریب قریب (اوقات میں) نماز پڑھا کرتے تھے مگر عشاء کی نماز تمہاری نماز سے کچھ دیر کر کے پڑھتے تھے اور ہلکی نماز پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا وضو اس آدمی پر لازم ہوتا ہے جو لیٹ کر سو جائے اس لیے کہ جس وقت آدمی لیٹتا ہے تو اس کے (بدن کے جوڑ ڈھیلے ہو جاتے ہیں۔
٭٭٭ عروج اپنا ترے نام انتساب کیا یہ کم نہیں تجھے لاکھوں میں انتخاب کیا بچشم نم تجھے سوچاہے رات دن ہم نے طلب نے اپنی تجھے خار سے گلاب کیا اب اس کے بعد بتاؤ عروج کیا ہو گا کہ ہم نے ایک ستارے کو آفتاب کیا حسین خواب کی صورت تھی۔
٭٭٭ مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭٭٭٭٭ / مارچ ء جدتوں کی روایت عدیم ہاشمی کی کتاب ''چہرہ تمہارا یاد رہتا ہے'' پر ایک نظر، بطور خاص دیباچے کے حوالے سے لکھا گیا یہ مضمون کتاب کے تعارفی اجلاس (حلقہ تخلیق ادب، ٹیکسلا) مؤرخہ / مارچ ء میں پیش کیا گیا سر صحرا مسافر کو ستارہ یاد رہتا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭ / جولائی ء اوچن خراشو، انشائیہ اور صدیقی صاحب عثمان خاور کے سفرنامہ ''ہریالیوں کے دیس میں '' پر ایک نظر (یہ مضمون مذکورہ کتاب کی تقریب رونمائی میں پیش کیا گیا اور بعد میں کاوش میں شائع ہوا) او چن خراشو! جی ہاں کیا کہنے، بہت خوب! یہی ترجمہ ہے۔
ٹڈی کھانا احمد بن منیع، سفیان، ابو یعفور عبدی، حضرت عبداللہ بن اوفی کہتے ہیں کہ ان سے ٹڈی کھانے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چھ غزوات میں شرکت کی اس دوران ہم ٹڈیاں کھاتے تھے۔
ٹھیرو بتاتا ہوں،، اس نے چاروں طرف نظر دوڑ ائی ایسا کوئی شخص نظر نہیں آیاجو اس کا پیچھا کر رہا ہو اس نے سانسوں پرقابوپاتے ہوئے کہا : " دیکھو کسی بھاگتے ہوئے آدمی نے میرے ہاتھ میں یہ پرس تھما یا اور غائب ہو گیا شاید پولس اس کے پیچھے تھی۔
پاؤں سے لپٹا ہوا تو نے مری وفا کے عوض کچھ درد مثال خیال دیے میں نے وہی خیال ترے اس ہجر کی لے میں ڈھال دیے وقت کے آتشدان میں تو نے میرے عکس جلا ڈالے میں نے بھی اپنے دیوان سے کتنے شعر نکال دیے ہجر زدہ سب دیکھ رہے ہیں۔
پاؤں چھوتا اور پھر حکم کا انتظار کرنے لگتا، وہ دعا دیتے میرے والدین کی خیریت پوچھتے، گاؤں کا حال دریافت فرماتے اور پھر کہتے "لو بھئی چنت رام ان گناہوں کی گٹھڑی کو اٹھا لو" میں سبد گل کی طرح انہیں اٹھاتا اور کمر پر لاد کر حویلی سے باہر آ جاتا۔
پانچ بھیڑوں نے کہا ہم گواہی دیتی ہیں کہ یہ دونوں اللہ کے مامور ہیں، ذوالقرنین خوش ہو گئے اور کہنے لگے میں نے مان لیا الرزقی کی تاریخ مکہ میں ہے کہ ذوالقرنین نے خلیل اللہ اور ذبیح اللہ کے ساتھ بیت اللہ کا طواف کیا واللہ اعلم صحیح بخاری میں ہے۔
پاکستان میں حقیقی معنوں میں اگر جمہوریت ہوتی، دیانتدار، محّب وطن اور قومی خدمت کے جذبہ سے سرشار لوگ بر سر اقتدار ہوتے تو پھر یہاں کے عوام اس قدر بے چین نہ ہوتے کیونکہ جمہوریت کے مفہوم میں عوام کی فلاح و بہبود اور خوشحالی کے مساوی مواقع فراہم کرنا مضمر ہے۔
پاکی بیان کرنے والے اور یہ تو کہا کرتے تھے اگر ہمارے پاس کچھ احوال ہوتا پہلے لوگوں کا تو ہم ہوتے بندے اللہ کے چنے ہوئے سو اس سے منکر ہو گئے اب آگے جان لیں گے اور پہلے ہو چکا ہمارا حکم اپنے بندوں کے حق میں جو کہ رسول ہیں۔
پاکیزگی کے بارے میں محمد بن بشار، ابو عامر، خالد بن الیاس، حضرت صالح بن ابی حسان، حضرت سعید بن مسیب سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی پاک ہیں اور پاکیزگی پسند فرماتے ہیں، وہ صاف ہیں اور صفائی کو پسند کرتے ہیں، وہ کریم ہیں اور کرم کو پسند کرتے ہیں۔
پتھّر سے کب پھوٹا پانی مت پوچھو جب تک چاہو تم بھی ڈیرا ڈال رہو نام پتہ اور کوئی نشانی مت پوچھو لہجے کی تاثیر کا یارو کیا کہنا لفظوں کی بدمست روانی مت پوچھو سارا کلیجہ کٹ جائیگا یار نبیلؔ عہد جنوں کی بات پرانی مت پوچھو  زمیں پھیلی ہوئی ہے۔
پرانے زمانے میں جب مشاعرہ منعقد ہوتا تواس کے لئے خصوصی اہتمام کیا جاتا تھامیر مشاعرہ یا صدر مشاعرہ ایسے شخص کو بنایا جاتا تھا جو عمل و فضل میں سب سے سوا ہوتا اور فن شعر پر مکمل دسترس رکھتا .جو شاعر کلام سناتا اس کے آگے شمع رکھ دی جاتی تھی۔
پرندوں کو چپکے سے پکڑ رہا ہے اور جو خوابوں میں بادل بن کر اڑ رہا ہے، وہ بھی شاعر کی رومانی فکر کا ایک پیکر ہے، وہ بھی ایک معصوم نرگسی کردار ہے، قدروں کے تصادم اور معاشرے کے تضاد کے ساتھ اس نظم میں داخلی کشمکش کے کرب کی داستان ہے۔
پروردگار تو میری توبہ قبول فرما اور مجھے اپنی راہ میں شہید کر اور اس طرح کہ نہ کوئی مجھے غسل دے نہ کفن دے نہ دفن کرے یہی ہوا جنگ یمامہ میں یہ شہداء کے ساتھ شہید ہوئے تاکہ شہداء کی لاشیں مل گئیں لیکن انکی نعش کا پتہ ہی نہ چلا۔
پروردگار عالم کا یہ کہ بھیج دے ہمارے ساتھ بنی اسرائیل کو بولا کیا نہیں پالا ہم نے تجھ کو اپنے اندر لڑکا سا اور رہا تو ہم میں اپنی عمر میں کئی برس تک اور کر گیا تو اپنی وہ کرتوت جو کر گیا اور تو ہی ناشکر کہا کیا تو تھا۔
پریم چند کے نام کا استعمال کر کے سستی شہرت حاصل کرنا اور اپنے اس حقیر مقصد میں یہ لوگ کامیاب بھی رہے مگر ان کی کامرانی سے پریم چند کی ’ناکامی‘ جھلکنے لگی اور ایک بڑا فن کار، ان لوگوں کی بے معنی، مہمل تنقیدات کے بوجھ تلے دب کر رہ گیا۔
پس آخر زمانہ میں بھی عرب کا مشرق سب سے بڑے فتنہ کے ظاہر ہونے کی جگہ ہو گا، اور سیوطی نے باجی کے حوالہ سے نقل کیا ہے کہ یہاں مشرق سے مراد فارس (ایران) ہے یا نجد، اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس میں ابلیس کی طرف اشارہ ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھا بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم إنّا أعْطیْناک الْکوْثر یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورت ختم فرما دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ سے پوچھا کہ جانتے ہو، کوثر، کیا چیز ہے؟
پس آپ نے اپنا سر مبارک اٹھایا اور دو یا تین مرتبہ فرمایا کہ اللہ کی پناہ مانگو عذاب قبر سے جریر کی روایت میں یہ بھی اضافہ ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جب دفن کرنے والے منہ پھیر کر چلے جاتے ہیں تو مردہ ان کے جوتوں کی دھمک سنتا ہے۔
پس اس نے خطا کی (امام ترمذی کہتے ہیں) میں نے امام بخاری کے سامنے ضرار بن صرد کی ان ابی فدیک سے روایت بیان کی تو انہوں نے فرمایا کچھ نہیں پس ان لوگوں نے اسے ابن ابی فدیک سے روایت کر دیا ہے، اور سعید بن عبدالرحمن کو چھوڑ دیا ہے۔
پس اس کے فرمانبردار رہو اور عاجزی کرنے والوں کو خوشخبری سنا دو وہ لوگ جب اللہ کا نام لیا جائے تو ان کے دل ڈر جاتے ہیں اور جب ان پر مصیبت آئے تو صبر کرنے والے ہیں اور نماز قائم کرنے والے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں دیا ہے۔
پس اس کے لئے ہر ایک کے احوال کو ایک کتاب میں مندرج کر دینا کچھ بھی مشکل نہیں، اس لئے اس نے ہرکسی کے زندگی بھر کے کئے کرائے کو پوری طرح محفوظ کر رکھا ہے، جو قیامت کے یوم حساب میں پورے کا پورا اس کے سامنے رکھ دیا جائے گا۔
پس اشیاء اور انسان کی جبلت و عضویاتی حا جات کے اند ریہ متعین خاصیات، جن کو اللہ تعالی ہی نے پیدا فرمایا ہے، "قدر" کہلاتی ہیں، کیونکہ اللہ ہی نے اشیاء، جبلتوں اور عضویاتی حا جات کی تخلیق کی اور ان کے اندر ان کی خصوصیات کے اندازے (قدر) مقرر کر دیے۔
پس امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے اور امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا نے ایکا کیا کہ جس کے پاس بھی آپﷺ تشریف لائیں، وہ آپﷺ سے عرض کرے کہ میں آپ کے پاس سے مغافیر کی بدبو پاتی ہوں، کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
پس ان میں سے ایک (راہ خدا میں) مارا گیا اور دوسرا تقریبا ایک ہفتہ بعد مر گیا (یعنی دوسرا طبعی موت مرا) پس ہم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے پوچھا کہ تم نے اس کے حق میں کیا دعا کی؟
پس تعجب میں نہ ڈالنے پائیں آپ کو ان لوگوں کے مال، اور نہ ہی ان کی اولا دیں، سوائے اس کے نہیں کہ اللہ چاہتا ہے کہ ان کو عذاب دے انہی چیزوں کے ذریعے دنیا کی زندگی میں، اور ان کا دم نکلے تو کفر ہی کی حالت میں نکلے، ۔
پس تو اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کی ہدایت کی پیروی کر پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کی اقتداء کے مامور تھے اور یہ صاف ثابت ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے سجدہ کیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی یہ سجدہ کیا۔
پس جب چاشت کی نماز کا وقت ہوا اور لوگوں نے چاشت کی نماز پڑھی تو وہ پیالہ لایا گیا جس میں ثرید بنا ہوا تھا، سب لوگ اس کے پاس جمع ہو گئے جب لوگوں کا ازدحام ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھٹنوں کے بل بیٹھ گئے۔
پس جب کہ ان کے کم مربہ نبیوں اور رسولوں کے جھٹلانے پر ایسے دہشت افزاء عذاب سابقہ لوگوں پر ناذل ہو چکے ہیں تو اس سید الرمرسلین صلی اللہ علیہ و سلم امام النبیا، صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے جھٹلانے پر ان سے بھی بدترین عذاب ان پر نازل ہوں۔
پس جس وقت عذاب الہی سے متعلق آیت کریمہ آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رک جاتے اور خداوند قدوس کی پناہ مانگتے اور جس وقت آیت رحمت نازل ہوتی تو رک جاتے اور دعا مانگتے اور دوران رکوع سبْحان ربّی الْعظیم اور سجدے میں سبْحان ربّی الْأعْلی پڑھتے۔
پس جو کوئی تم میں سے (اس عہد کو) پورا کرے گا تو اس کا ثواب اللہ کے ذمہ ہے اور جو کوئی ان (بری) باتوں میں سے کسی میں مبتلا ہو جائے گا اور دنیا میں اس کی سزاا سے ملا جائے گی تو یہ سزا اس کا کفارہ ہو جائے گی۔
پس حضرت ابراہیمؑ جتنی دیر اللہ نے چاہا گزارنے کے بعد ان کے پاس آئے تو حضرت اسماعیل ؑ کو نہ پایا، وہ ان کی بیوی کے پاس گئے اور اس سے حضرت اسماعیل ؑ کے بارے میں پوچھا تو اس نے بتایا کہ وہ ہمارے لیے رزق کی تلاش میں گئے ہیں۔
پس حضرت عمر مستحقین کے ناموں کو رجسٹر میں اندراج کر نے میں مشغول ہوئے جب اس لشکر کے قیام کی مدت پوری ہو گئی تو لشکر والے از خود ملک فارس سے لوٹ آئے حضرت عمر نے ان کے اس اقدام پر ان کو سرزنش کی حالانکہ وہ سب اصحاب رسول تھے۔
پس خواب میں ان کو اذان سنادی گئی راوی کہتے ہیں کہ اگلے دن صبح کو انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے خواب سے باخبر کیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں خواب اور بیداری کی سی حالت میں تھا۔
پس ریگ بادباں اس کا کچھ اور رنگ میں ترتیب خشک و تر کرتا زمیں بچھا کے ہوا اوڑھ کے گزر کرتا چراغ شب نے مجھے اپنے خواب میں دیکھا ستارۂ سحری خوش نگاہ مجھ سے ہوا سلیم کوثر کی غزل اپنے اسلوب کی سحر کاری کے باعث الگ سے پہچانی جاتی ہے۔
پس سب سے زیادہ بد بخت (عقبہ) اٹھا اور اس کو لے آیا اور انتظار کرتا رہا یہاں تک کہ جب نبیﷺ سجدہ میں گئے (تو فورا ہی) اس نے اس کو آپﷺ کے دونوں شانوں کے درمیان رکھ دیا اور میں (یہ حال) دیکھ رہا تھا مگر کچھ نہ کر سکتا تھا۔
پس صحابہ جیسی ہستیوں کے تعلق سے کہ جو امت کے سب سے زیادہ مضبوط ایمان وعقیدہ اور کردار کے حامل تھے، مالداری کا یہ حال ہے تو غیر صحابہ کے تعلق سے اس کا کیا حال ہوگا، جو ان کی بہ نسبت ایمان وعقیدہ اور کردار وعمل میں کہیں زیادہ ضعیف ہیں۔
پس ظاہر یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان الفاظ کے ذریعہ گویا یہ پیشین گوئی فرمائی کہ مہاجرین تو بڑھتے رہیں گے، ان کی اولاد کا سلسلہ بھی بہت پھیلے گا اور وہ نہ صرف یہ کہ مختلف شہروں اور علاقوں میں وسیع بنیادوں پر سکونت اختیار کریں گے۔
پس عذاب الہی سے بھی کوئی نہ بچا آپ کی بیوی بھی قوم کے ساتھ ہی ساتھ ہلاک ہوئی صرف آپ اور آپ کی لڑکیاں اس نحوست سے بچا لئیے گئے شاکروں کو اللہ اسی برے اور آڑے وقت میں کام آتا ہے اور انہیں ان کی شکر گزاری کا پھل دیتا ہے۔
پس معلوم ہوا کہ اگلا خطاب صرف اس امت سے ہی نہیں بلکہ سب امتوں سے ہے اور اس میں اللہ تعالی کی بہت بڑی اور کامل قدرت کا بیان ہے کہ اگر وہ چاہتا تو سب لوگوں کو ایک ہی شریعت اور دین پر کر دیتا کوئی تبدیلی کسی وقت نہ ہوتی۔
پس وہ (عیسی ؑ) ابھی اسی حالت میں ہوں گے کہ اللہ تعالی حضرت عیسی ؑ کی طرف وحی فرمائے گا کہ میں نے اپنے کچھ ایسے بندے نکالے ہیں جن کے لڑ نے کی کسی میں طاقت نہیں، آپ میرے بندوں کو کوہ طور پر لے جا کر ان کی حفاظت فرمائیں۔
پس یا تو تم اس سے لڑائی کرو اور اسے نکال کر باہر کر دیا ہم تمہیں نکال دیں گے اور اپنے تمام لشکروں کو لے کر تم پر حملہ کریں گے اور تمہارے تمام لڑنے الوں کو ہم تہ تیغ کر دیں گے اور تمہاری عورتوں لڑکیوں کو لونڈیاں بنا لیں گے۔
پس یہ خاص خصوصیت ہے جو ان کے سوا کسی اور کو نہیں ملی کہ ان کے گھروں میں اللہ کی وحی اور رحمت الہی نازل ہوا کرتی ہے اور ان میں بھی یہ شرف حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو بطور اولی اور سب سے زیادہ حاصل ہے۔
پند استاد کہ ہم با ہنرانہ رقص میں آئیں بے ہنرانہ رقص کریں اپنے بدن پر اپنے خوں میں غیر کا خوں بھی شامل ہو بارگہ پرویز میں چل کر تیشہ ورانہ رقص کریں دل سے اب رسم و راہ کی جائے لب سے کم ہی نباہ کی جائے گفتگو میں ضرر ہے۔
پنڈت جی نے اس مسئلہ کا سیدھا سادا حل یہ نکالا تھا کہ جب کلیانی ان سے دھرم کے معاملہ میں آپے سے باہر ہونے لگتی تھی تو وہ اٹھ کر باہر کھسک جاتے اور سامنے پنا لال پنواڑی کی دوکان پر بیٹھے دوستوں کی شطرنج کی بازی سے دل بہلانے بیٹھ جاتے۔
پورا ہتھیار بند، لڑائی میں گھسنے والا" پھر دونوں کا ایک ایک وار ہوا تو مرحب کی تلوار میرے چچا عامر کی ڈھال پر پڑی اور عامرؓ نے نیچے سے وار کرنا چاہا تو ان کی تلوار انہی کو آ لگی اور شہ رگ کٹ گئی اور وہ اسی سے شہید ہو گئے۔
پوری انسانی تاریخ میں اس دعوت کا ایک ہی مقصد اور نصب العین رہا ہے اور وہ یہ ہے کہ انسانوں کو ان کے خدائے واحد اور حقیقی پروردگار سے آشنا کرایا جائے، انہیں رب واحد کی غلامی میں داخل کیا جائے اور دنیا کے اندر انسان کی ربوبیت کی بساط لپیٹی جائے۔
پوشیدہ اور ظاہر وہ ایسی تجارت کے امیدوار ہیں جس میں ہرگز ٹوٹا (نقصان) نہیں، (30) تاکہ ان کے ثواب انہیں بھرپور دے اور اپنے فضل سے اور زیادہ عطا کرے، بیشک وہ بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے، (31) اور ہو کتاب جو ہم نے تمہاری طرف وحی بھیجی وہی حق ہے۔
پولیس تحقیقات کرتی رہی، تفتیش برابر ہوتی رہی اور اینٹی کرپشن کا بھاری بھرکم جسم والا انسپکٹر، ہسپتال میں پڑا کراہتا رہا اور مضبوط پٹھوں والا نیل کنٹھ بھنگ چڑھا کر ٹھاٹھ سے گالیاں بکتا ہا اور اور اپنے کوارٹر کے اندر لیٹا ہوا رات گئے تک اونچی آواز میں آلہا گایا کرتا۔
پپوٹے منجمد ہو کر تمھارے، میری پلکوں کو سزا دیتے کہ جھالر آنسوؤں کی درمیاں ہوتی کوئی کوہ گراں ہوتا یہ کیسی داستاں ہو تی یہ کیا سود و زیاں ہوتا ٭ نہ یگ بیتے نہ یادوں کے کھنڈر ابھرے میں اب خود ہی ’ہراسا ‘ہوں ٭ کوئی مجھ کو ڈرا تا ہے۔
پچھلے دنوں پروفیسر گیان چند کا ایک مراسلہ کئی اخبارات و رسائل میں شائع ہوا کہ ادیب و شاعر انھیں اپنی کتابیں (عقیدتوں کے ساتھ اور مفت) نہ بھیجا کریں کیوں کہ بعد ازآں وہ مصنفین کا یہ تقاضا سننا پسند نہیں فرماتے کہ ان کی تصنیفات پر جینؔ صاحب تبصرے بھی کریں۔
پھر (تم) اس کے ساتھ شرک کرتے ہو () کہہ دو کہ وہ (اس پر بھی) قدرت رکھتا ہے کہ تم پر اوپر کی طرف سے یا تمہارے پاؤں کے نیچے سے عذاب بھیجے یا تمہیں فرقہ فرقہ کر دے اور ایک کو دوسرے (سے لڑا کر آپس) کی لڑائی کا مزہ چکھادے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو تلاش کرنے کے واسطے لوگوں کو بھیجا چنانچہ وہ لوگ گرفتار کر کے لے گئے پھر ان کے ہاتھ اور پاؤں کاٹ ڈالے گئے اور ان کی آنکھوں کو گرم سلائی سے اندھا کیا گیا (کیونکہ انہوں نے چروا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت انیس کو فرمایا کہ انیس تم اس شخص کی عورت کے پاس جاؤ اگر وہ زنا کا اقرار کر لے تو اس کو سنگسار کر دو چنانچہ اس عورت نے زنا کا اقرار کر لیا اور حضرت انیس نے اس کو سنگسار کر دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صحابہ کے پاس آئے تو فرمایا: اے لوگو! مجھے لیلۃ القدر کا علم دے دیا گیا تھا اور میں تمہیں بتانے کے لئے نکلا تھا کہ دو آدمی لڑتے ہوئے آئے جن کے ساتھ شیطان بھی تھا، تو (اس کی تعیین) مجھے بھلا دی گئی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (دعا کے لئے یا آسمان کی طرف اشارہ کرنے کے لئے ) ہاتھ اٹھا کریہ کہنا شروع کیا : (اے اللہ مجھ کو رفیق اعلی میں شامل فرما !یہاں تک کہ روح پرواز کرگئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک نیچے گر پڑے۔
پھر آپ کا رب ان لوگوں کے لئے جنہوں نے آزمائشوں (اور تکلیفوں) میں مبتلا کئے جانے کے بعد ہجرت کی (یعنی اللہ کے لئے اپنے وطن چھوڑ دیئے) پھر جہاد کئے اور (پریشانیوں پر) صبر کئے تو (اے حبیب مکرّم!) آپ کا رب اس کے بعد بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر آپ کھڑے ہوئے اور خطبہ دیا اس میں فرمایا : اسی چیز نے تم سے پہلے لوگوں کو ہلاک کیا تھا کہ اگر ان میں سے کوئی معزز اور طاقتور شخص چوری کر لیتا تو وہ اسے چھوڑ دیتے تھے اور جب کوئی ضعیف اور کمزور آدمی چوری کرتا تو وہ اس۔
پھر آپﷺ نے اپنی اونٹنی منگوائی اور آپ نے اس کی کوہان کے دائیں پہلو میں اشعار کیا (برچھی وغیرہ سے زخم کر کے خون نکالنا تاکہ قربانی کے جانور کی نشانی ہو جائے ) پھر اس خون کو ہاتھ سے مل دیا اور اونٹنی کے گلے میں دو جوتیوں کو لٹکا دیا۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ جو شخص اسلام میں اچھا طریقہ جاری کرے (یعنی عمدہ کام کو جاری کرے جو شریعت کی رو سے ثواب ہو اور اس کا نمونہ قرآن و سنت میں موجود ہو) پھر لوگ اس کے بعد اس کام پر عمل کریں تو اس کو اتنا ثواب ہو گا۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اے انسان تو کوشش کرتا رہیگا اور اپنے رب کی طرف آگے بڑھتا رہیگا اعمال کرتا رہیگا یہاں تک کہ ایک دن اس سے مل جائے گا اور اس کے سامانے کھڑا ہو گا اور اپنے اعمال اور اپنی سعی و کوشش کو اپنے سامنے دیکھ لے گا۔
پھر اس سے آگے بڑھے اور کہنے لگے ہم نہیں مان سکتے کہ ہم سب میں سے صرف اسی ایک پر اللہ کی باتیں نازل کی جائیں، پھر اس سے بھی قدم بڑھایا اور نبی اللہ کو کھلے لفظوں میں جھوٹا اور پرلے سرے کا جھوٹا کہا بطور ڈانٹ کے اللہ فرماتا ہے۔
پھر اس نے آسمان کی طرف توجہ فرمائی جب کہ وہ ایک دھوئیں کی شکل میں تھا تو اس نے اس سے اور زمین سے فرمایا کہ تم دونوں (وجود میں) آ جاؤ خوشی سے یا زبردستی سے تو ان دونوں نے عرض کیا کہ ہم دونوں خوشی سے آ(موجود ہو) گئے ہیں۔
پھر اس نے برابر کر دیا اس (کے اعضاء و جوارح) کو (رحم مادر کے اندھیرے میں ) اور پھونک دیا اس کے اندر اپنی روح میں سے اور اس نے نواز دیا تمہیں کانوں آنکھوں اور دلوں کی (عظیم الشان نعمتوں ) سے بہت ہی کم شکر کرتے ہو تم لوگ ۔
پھر اس نے سوچا، آخر اس کی ذات سے دلچسپی کی کوئی وجہ بھی تو ہو، مانا کہ اس کی حرکات میں بڑے فن کاروں کی سی خوبی ہے لیکن اس کی شخصیت پر کیا اثر پڑ تا ہے، کوئی دلچسپی نہ بھی ہو تو کسی کے کام آنا بھی تو انسانیت ہے۔
پھر اس کی بیوی نے دوسرے شخص سے شادی کر لی اور دوسرا شوہر اور عورت دونوں کے درمیان خلوت (صحیحہ) بھی ہو گئی لیکن مرد نے اس عورت سے صحبت نہیں کی اور اس عورت کو طلاق دے دی تو کیا ایسی عورت پہلے شوہر کے لیے حلال ہو گئی یا نہیں؟
پھر اسی کذاب مولف ابو مخنف نے صفحہ 269-70 پر ان سب جوان عمر و مقاتل اعزہ حسین کے بارے میں یہ کہہ کر کہ بوجہ کم سن ہونے کے قتل نہ کئے گئے کس درجہ شرمناک دروغ بانی کا یہ ارتکاب کیا ہے کہ ان اعزہ حسین کو کم سن بتایا ہے۔
پھر اسے پورا بدلہ دیا جائے گا اور یہ کہ سب کو آپ کے رب ہی کی طرف پہنچتا ہے اور یہ کہ وہی ہنساتا ہے اور رلاتا ہے اور یہ کہ وہی مارتا ہے اور زندہ کرتا ہے اور یہ کہ اسی نے جو ڑا نر اور مادہ کا پیدا کیا ہے۔
پھر اللہ تعالی اس بادشاہت کو بھی اٹھا لے گا، اس کے بعد پھر نبوت کے طریقہ پر یعنی عدل وانصاف کو پورے طور پر جاری کرنے والی خلافت قائم ہوگی (اور اس خلافت سے مراد حضرت عیسی اور حضرت مہدی علیہما السلام کا زمانہ ہے) اتنا فرما کر آپ خاموش ہو گئے۔
پھر اللہ کی فوج کے سچے مومنوں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سچے ساتھیوں کے ایمان کی پختگی بیان ہو رہی ہے کہ انہوں نے جب ٹڈی دل لشکر کفار کو دیکھا تو پہلی نگاہ میں ہی بول اٹھے کہ انہی پر فتح پانے کی ہمیں خوشخبری دی گئی ہے۔
پھر امیر کے سامنے جھکنا پڑتا، اس کے قصیدے پڑھنے پڑتے اور اس کے بعد امیر کے ساتھ گھنٹوں تنہائی میں رھ کر، اس کے پھولے اور مسخ چہرے سے نفرت کے باوجود، اس کی احمقانہ باتوں کو غور سے سننا پڑتا اور اس کو ستاروں کی گردش کے بارے میں بتانا پڑتا۔
پھر ان دونوں میں آپس میں اشاروں کنایوں سے باتیں ہوئی جن کا مطلب یہ تھا کہ یہ دونوں ترجمان قتل کر دئیے جائیں ایسانہ ہو کہ یہ راز ان کی وجہ سے کھل جائے کیونکہ جہاں دو کے سوا تیسرے کے کان میں کوئی بات پہنچی تو پھر وہ پھیل جاتی ہے۔
پھر ان دونوں میں سے ایک اس کے پاس شرم سے چلتی ہوئی آئی کہا میرے باپ نے تمہیں بلایا ہے کہ تمہیں پلائی کی اجرت دے پھر جب اس کے پاس پہنچا اور اس کے تمام حال بیان کیا کہا خوف نہ کر تو اس بے انصاف قوم سے بچ آیا ہے۔
پھر ان لوگوں کو (یعنی جن کو اس نے دنیا میں ستایا) اس کی نیکیاں مل جائیں گی اور جو اس کی نیکیاں اس کے گناہ ادا ہونے سے پہلے ختم ہو جائیں گی تو ان لوگوں کی برائیاں اس پر ڈال دی جائیں گی، آخر اسے جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔
پھر ان چیزوں کو فرشتوں کے سامنے پیش کیا اور ان سے فرمایا کہ لو اگر تم اپنے قول میں سچے ہو کہ تم ساری مخلوق سے زیادہ علم والے ہو یا اپنی اس بات میں سچے ہو کہ اللہ تعالی زمین میں خلیفہ نہ بنائے گا تو ان چیزوں کے نام بتاؤ۔
پھر ان کے بعد کا ان سے کم، یہاں تک کہ شفاعت کا وقت آ جائے گا اور لوگ شفاعت کریں گے اور جہنم سے وہ شخص بھی نکالا جائے گا جس نے لا الہ الا اللہ کہا تھا اور اس کے دل میں ایک جو کے برابر بھی نیکی اور بہتری تھی۔
پھر انہوں نے چند اشیاء کا تذکرہ کیا (یعنی ان چیزوں کا جن سے آپ نے منع فرمایا الا یہ کہ اس نے اپنے ہاتھ سے محنت کی ہو) اور فرمایا کہ اس طرح اپنی انگلیوں سے مثلا روٹی پکا کر، کپڑا بن کر اور نقش و نگار (بے جان اشیاء) بنا کر۔
پھر اپنی شان و شوکت قدرت و عظمت عزت و رفعت بیان فرماتا ہے کہ جس کے پیغام اور جس کے قاصد کو تم جھوٹا کہہ رہے ہو وہ اتنا بڑا قادر قیوم ہے کہ اسی ایک نے ساری زمین بنائی ہے اور اس میں جاندار اور بے جان چیزیں پیدا کی ہیں۔
پھر اگر امام نے اس کو دنیا کا کچھ مال دیا تو اس نے اپنی بیعت پوری کی اور اگر نہ دیا تو پوری نہ کی (تو اس شخص نے بیعت کر کے مسلمانوں کو دھوکہ دیا اور وہ اس کے عہد کے بھروسے پر رہے اور یہ دنیا کی فکر میں تھا۔
پھر اگر لوگ ہلاک ہوں گے تو اس راستے پر چلنے کی وجہ سے ہلاک ہوں گے جس پر چل کر پہلے لوگ ہلاک ہو چکے ہیں اور اگر ان کے دین کا نظام کامل وبرقرار رہا تو ان کے دینی نظام کی تکمیل وبرقرار کا وہ سلسلہ ستر برس تک رہے گا۔
پھر اگر وہ آپ کا ارشاد قبول نہ کریں تو آپ جان لیں (کہ ان کے لئے کوئی حجت باقی نہیں رہی) وہ محض اپنی خواہشات کی پیروی کرتے ہیں، اور اس شخص سے زیادہ گمراہ کون ہوسکتا ہے جو اللہ کی جانب سے ہدایت کو چھوڑ کر اپنی خواہش کی پیروی کرے۔
پھر ایسا اتفاق ہوا کہ اسحاق نام کا ایک نوجوان مجھے مل گیا اس نے مجھے عوامی ادارے کا ممبر بنا دیا، عوامی ادارہ مدن پورہ کے کمیونسٹ ساتھیوں نے قائم کیا تھا جو جیل سے رہا ہو کر آئے تھے اور آتے ہی انھوں نے ادارے کی داغ بیل ڈال دی تھی۔
پھر ایک اسرائیلی عالم کا تذکرہ جس نے اپنی بیوی کے بہکاوے میں آ کر مالی مفادات کے لئے اللہ کی آیات کی غلط تعبیر و تشریح کی، اسے کتے کی مانند بنا کر اس کی زبان سینے تک لٹکا دی گئی اور وہ کتے کی طرح ہانپتا ہوا جہنم رسید ہو گیا۔
پھر ایک روز اسی گھوڑے کو فروخت ہوتے ہوئے دیکھا تو میں نے چاہا کہ میں اس کو خرید لوں لیکن جس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے مشورہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنا صدقہ واپس لے لو۔
پھر باقی نماز میں بھی ایسا ہی کرتے یہاں تک کہ جب آخری سجدہ سے فارغ ہوتے یعنی جس کے بعد سلام ہوتا ہے تو بایاں پاؤں نکالتے اور بائیں کولھے پر بیٹھتے (یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ نے کہا تم نے سچ کہا ہے۔
پھر بیان ہوتا ہے کہ "بیت المقدس دراصل ان کے دادا حضرت یعقوب کے زمانہ میں انہی کے قبضے میں تھا اور جب وہ مع اپنے اہل و عیال کے حضرت یوسف کے پاس مصر چلے گئے تو یہاں عمالقہ قوم اس پر قبضہ جما بیٹھی، وہ بڑے مضبوط ہاتھ پیروں کی تھی۔
پھر جاتے وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف دیکھا چنانچہ اس کو بلایا گیا جس وقت وہ شخص حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے دریافت فرمایا کہ تم کو قرآن کریم کا کچھ علم ہے؟
پھر جب اکسٹھ سے پچھتر تک ہوں تو ان میں چار برس کی ایک اونٹنی پھر جب چھہترسے نوے تک ہوں تو ان میں دو دو برس کی دو اونٹنیاں، پھر جب اکیانوے سے ایک سو بیس تک ہوں تو ان میں تین تین برس کی دو اونٹنیاں جفتی کے لائق دینا ہوں۔
پھر جب ایک سو بیس سے زیادہ ہو جائیں تو ہر چالیس میں دو برس کی ایک اونٹنی اور ہر پچاس میں تین برس کی ایک اونٹنی دینا ہو گی اور جس کے پاس صرف چار اونٹ ہوں تو ان میں زکوۃ فرض نہیں ہاں اگر ان کا مالک چاہیے تو دے دے۔
پھر جب حضرت عثمان خلیفہ ہوئے تو انہوں نے آدمی بھیج کر مجھ سے اس مسئلہ کے بارے میں پوچھا تو میں نے آپ کو خبر دی پس حضرت عثمان نے اسی پر عمل کیا اور اسی کے مطابق فیصلہ فرمایا کہ عورت جس گھر میں ہو اسی میں اپنی عدت پوری کرے۔
پھر جب دحیہ یعنی میں واپس ہونے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ اپنی عورت کو ہدایت کر دینا کہ اس قبطی کپڑے کے نیچے ایک اور کپڑا لگا لے تاکہ اس کپڑے کے باریک ہونے کی وجہ سے اس کے بال اور جسم نظر نہ آئے۔
پھر جب رکوع کا ارادہ کیا تو آپﷺ نے دونوں ہاتھ چادر میں سے باہر نکال کر دونوں کانوں تک اٹھا کر تکبیر پڑھی، اور رکوع میں گئے اور جب بحالت قیام سمع اللہ لمن حمدہ کہا تو بھی رفع یدین کیا اور پھر آپﷺ نے دونوں ہتھیلیوں کے درمیان میں سجدہ کیا۔
پھر جب موسی نے وہ مدت پوری کر دی اور اپنے گھر والوں کو لے کر چل پڑے تو راستے میں ایک موقع پر ان کو طور کی جانب سے ایک آگ سی دکھائی دی تو آپ نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ تم ذرا ٹھہرو میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
پھر جب ڈھانک لیا مرد نے عورت کو تو اٹھا لیا اس نے ہلکا سا بوجھ پھر وہ لیے پھری اسے پھر جب وہ بوجھل ہو گئی تو دونوں نے دعا کی اللہ سے جو ان کا رب ہے کہ اگر عطا فرمائے تو ہمیں اچھّا اور سالم بچّہ تو ضرور ہوں گے۔
پھر جب ھ میں یزید بن معاویہ نے اپنے خلاف اہل مدینہ کی تحریک کو کچلنے کے لئے مسلم بن عقبہ کی کمان میں شامیوں کی ایک بڑی فوج مدینہ کی طرف روانہ کی تو مسلم نے اس شہر مقدس میں پہنچ کر بڑی تباہی پھیلائی اور اہل مدینہ کا قتل عام کرایا۔
پھر جس وقت اس کو آزاد کیا گیا تو اختیار دیا گیا کہ دل چاہے تو شوہر کے پاس رہے یا اس کو چھوڑ دے پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں گوشت پیش کیا گیا اور عرض کیا گیا یہ بریرہ کو صدقہ میں ملا تھا۔
پھر جو چیزیں تنقید کے بعد ثابت نکلیں، اگر وہ دونوں مذہبوں میں متفق علیہ ہوں تو وہ اس لائق ہیں کہ انہیں دانتوں سے پکڑ لیا جائے، اور اگر ان دونوں کے درمیان اختلاف ہو تو مسئلے میں دونوں قول تسلیم کیے جائیں اور دونوں پر عمل کو صحیح قرار دیا جائے۔
پھر حضرت عبداللہ بن عمر چلے اور حجر اسود کا استلام کیا پھر حجر اسود اور باب کعبہ کے درمیان کھڑے ہوئے اور اپنا سینہ اور دونوں ہاتھ اور رخسار اس کے ساتھ چمٹادئیے پھر فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسے ہی کرتے دیکھا۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام کا فرعون کے ساتھ مباحثہ اور انہیں عطا کی جانے والی نو نشانیوں کا اجمالی تذکرہ کیا اور فرعون نے جب موسی علیہ السلام اور ان کے ساتھیوں کو ملک بدر کرنا چاہا تو ہم نے فرعونیوں کو غرق کر کے ان کا قصہ ہی تمام کر دیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اسلام کی نیک کام کی ابتداء کرے (یعنی کتاب و سنت کی بات) اس کے لئے اپنے عمل کا بھی ثواب ہے اور جو لوگ اس کے بعد عمل کریں (اس کی دیکھا دیکھی) ان کا بھی ثواب ہے۔
پھر سب نے دیکھا وہ دستر خوان آسمان پر چڑھ گیا وہ کل فقیر غنی ہو گئے وہ تمام بیمار تندرست ہو گئے اور ہمیشہ تک امیری اور صحت والے رہے، حواری اور صحابی سب کے سب بڑے ہی نادم ہوئے اور مرتے دم تک حسرت و افسوس کرتے رہے، آپ فرماتے ہیں۔
پھر سیدہ فاطمہ زہراء رضی اللہ عنہا آئیں تو ان کو بھی انہی کے ساتھ شامل کر لیا پھر سیدنا علیؓ آئے تو ان کو بھی شامل کر کے فرمایا کہ "اللہ تعالی چاہتا ہے کہ تم سے نا پاکی کو دور کرے اور تم کو پاک کرے اے گھر والو!" (الاحزاب: 33)۔
پھر صرمہ نامی ایک انصاری صحابی دن بھر کام کاج کر کے رات کو تھکے ہارے گھر آئے عشاء کی نماز ادا کی اور نیند آ گئی دوسرے دن کچھ کھائے پئے بغیر روزہ رکھا لیکن حالت بہت نازک ہو گئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ یہ کیا بات؟
پھر فرماتا ہے جس قوم نے تمہیں حدیبیہ والے سال مسجد حرام سے روکا تھا تو تم ان سے دشمنی باندھ کر قصاص پر آمادہ ہو کر اللہ کے حکم سے آگے بڑھ کر ظلم و زیادتی پر نہ اتر آنا، بلکہ تمہیں کسی وقت بھی عدل کو ہاتھ سے نہ چھوڑنا چاہئے۔
پھر فرمایا اللہ تعالی کے حکموں کو بجا لانا اس کے منع کئے ہوئے کاموں سے رک جانا اس کا ڈر دل میں رکھنا یہ چیزیں ہیں جو دراصل اس دن کام آنے والی ہیں جس دن ہر شخص اللہ تعالی کے سامنے پیش ہو گا اور پوری پوری جزا سزا پائے گا۔
پھر فرمایا کہ آپ کی دعوت پر لبیک کہنا اسے نصیب ہو گی جو کان لگا کر آپ کے کام کو سنے سمجھے یاد رکھے اور دل میں جگہ دے، جیسے اور آیت میں ہے کہ یہ اسے آگاہ کرتا ہے جو زندہ ہو، کفار پر تو کلمہ عذاب ثابت ہو چکا ہے۔
پھر فرمایا کہ یہ لوگ فقیروں مسکینوں کے ساتھ سلوک احسان کرنے انہیں کھانا پینا دینے کی ایک دوسرے کو رغبت و لالچ نہیں دلاتے اور یہ عیب بھی ان میں ہے کہ میراث کا مال حلال و حرام ہضم کر جاتے ہیں اور مال کی محبت بھی ان میں بے حد ہے۔
پھر مدینہ کی ہوا ان کو ناموافق ہوئی (اور ان کے پیٹ میں عارضہ پیدا ہوا) تو وہ شخص جو سیدنا طفیل ؓ کے ساتھ آیا تھا، بیمار ہو گیا اور تکلیف کے مارے اس نے اپنی انگلیوں کے جوڑ کاٹ ڈالے تو اس کے دونوں ہاتھوں سے خون بہنا شروع ہو گیا۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آ کر استفسار کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم میں رفاعہؓ کے عقد میں تھی کہ اس نے مجھے تین میں سے آخری طلاق دے دی تو میں نے عبدالرحمن بن زبیر ؓ سے نکاح کر لیا۔
پھر وہ آپس میں چپکے چپکے یہ کہتے ہوئے چلے کہ تمہارے باغ میں آج کوئی محتاج نہ آنے پائے اور وہ سویرے ہی بڑے اہتمام سے پھل توڑنے کی قدرت کا خیال کر کے چل پڑے پس جب انہوں نے اسے دیکھا تو کہنے لگے کہ ہم تو راہ بھول گئے ہیں۔
پھر وہ حضرت علی اور حضرت عباس کی طرف متوجہ ہوئے اور ان دونوں سے بھی قسم دے کر یہی بات پوچھی کہ کیا تم دونوں یہ بات جانتے ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا ہم جو کچھ چھوڑ تے ہیں۔
پھر وہ دونوں چل دیئے یہاں تک کہ دونوں ایک لڑکے سے ملے تو (خضر علیہ السلام نے) اسے قتل کر ڈالا، موسی (علیہ السلام) نے کہا: کیا آپ نے بے گناہ جان کو بغیر کسی جان (کے بدلہ) کے قتل کر دیا ہے، بیشک آپ نے بڑا ہی سخت کام کیا ہے۔
پھر وہ دونوں چل پڑے یہاں تک کہ ان کو ایک لڑکا ملا، تو اس شخص نے اس کو قتل کر دیا، تو اس پر موسی (غضبناک اور مشتعل ہو کر) بول اٹھے کہ کیا آپ نے ایک بے گناہ جان کو بغیر کسی جان کے بدلے کے (یونہی ناحق) قتل کر دیا؟
پھر وہ گمان کرتی تھی کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئی تھی اور اس گھر سے نکلنے کے بارے میں فتوی پوچھا تھا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو عبداللہ بن ام مکتوم ؓ کے پاس منتقل ہونے کا حکم دیا تھا۔
پھر پہلی حدیث کی طرح روایت کیا اور کہا کہ پھر انہوں نے اپنے چڈھے دھوئے اور نماز جیسا وضو کر کے نماز پڑھائی اور تیمم کا ذکر نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ قصہ اوزاعی سے بواسطہ حسان بن عطیہ بھی مروی ہے اور اس میں تیمم کا ذکر ہے۔
پھر پیاس کی شدت سے بیتاب ہو کر وہ ہائے وائے پکاریں گے تو انہیں پگھلے ہوئے تانبے جیسا گرم پانی دیا جائے گا جو چہرے کے سامنے آتے ہی چہرے کے گوشت کو جھلس دے گا اور تمام گوشت گر پڑے گا اور پیٹ میں جا کر آنتوں کو کاٹ دے گا۔
پھر پیچھے بھیجے ان کے قدموں پر اپنے رسول اور پیچھے بھیجا ہم نے عیسی مریم کے بیٹے کو اور اس کو ہم نے دی انجیل اور رکھ دی اس کے ساتھ چلنے والوں کے دل میں نرمی اور مہربانی اور ایک ترک کرنا دنیا کا جو انہوں نے نئی بات نکالی تھی۔
پھر چونکہ یہ مقصد اعلی اجتماعی کوشش کے بغیر حاصل نہیں ہو سکتا اس لیے ایک ایسی جماعت صالحہ کا وجود ضروری ہے جو خود اصول حق کی پابند ہو اور نظام حق کو قائم کرنے، باقی رکھنے اور ٹھیک ٹھیک چلانے کے سوا دنیا میں کوئی دوسری غرض پیش نظر نہ رکھے۔
پھر کسی طرح بوری اور ٹارچ کو سنبھالے سنبھالے ٹارچ کی روشنی سے راستہ ڈھونڈ تے ڈھونڈتے نیچے اترے اور ندی کی نرم ملائم ریت پر پہنچ گئے لیکن جیسے ہی ان کے پیر ریت پر ٹکے کسی نے کسی تیز دھار والے ہتھیار سے ان کی پیٹھ پر ایک زبردست وار کیا۔
پھر ہر دور کے باطل کے اعتراضات جو کہ مشرکین مکہ کی زبان سے ادا ہو رہے تھے، "مذہبی جنونی"، "اخلاقی اقدار سے عاری" وغیرہ ان کا تسلی بخش جواب ہے کہ آپ نہ تو مجنون ہیں اور نہ ہی اخلاق سے عاری بلکہ آپ تو اخلاقی اقدار کی بلندیوں کا مظہر ہیں۔
پھر ہم اسی حال میں تھے کہ رسول اللہﷺ تشریف لائے اور سلام کر کے بیٹھ گئے اور جس روز سے مجھ پر تہمت ہوئی تھی، اس روز سے آج تک آپﷺ میرے پاس نہیں بیٹھے تھے اور ایک مہینہ یونہی گزر چکا تھا کہ میرے مقدمہ میں کوئی وحی نہیں اتری تھی۔
پھر ہم نے موسی کو بھی وہ کتاب دی تمام کرنے کے اپنی نعمت کو ان لوگوں پر جو اچھائی کریں، اور تفصیل بیان کرنے کے لئے ضرورت کی ہر چیز کی، اور سراسر ہدایت اور عین رحمت کے طور پر تاکہ وہ لوگ بنی اسرائیل اپنے سے ملنے پر ایمان لائیں، ۔
پھر ہم نے نوح کو اور کشتی والوں کو نجات دی اور ہم نے کشتی کو جہان والوں کے لیے نشانی بنا دیا اور ابراہیم کو جب اس نے اپنی قوم سے کہا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس سے ڈرو اگر تم سمجھ رکھتے ہو تو تمہارے لیے یہی بہتر ہے۔
پھر ہم نے وہ فیصلہ سلیمان کو سمجھا دیا اور ہر ایک کو ہم نے حکمت اور علم دیا تھا اور ہم نے داؤد کے ساتھ پہاڑ اور پرندے تابع کیے جو تسبیح کیا کرتے تھے اور یہ سب کچھ ہم ہی کرنے والے تھے اور ہم نے اسے تمہارے لیے زر ہیں۔
پھر ہم نے ہر شے کے کوئے نکالے پھر ہری بھری شاخیں نکالیں جس سے ہم گتھے ہوئے دانے نکالتے ہیں اور کھجور کے شگوفے سے لٹکتے ہوئے گچھے پیدا کئے اور انگور و زیتون اور انار کے باغات پیدا کئے جو شکل میں ملتے جلتے اور مزہ میں بالکل الگ الگ ہیں۔
پھر یہ حکم ختم ہو گیا لیکن جہاد کے سبب سے یا نیت صالحہ کی بنا پر کفار کے یا اور جاہل کفار کے یا اور جاہل وبدعت اور فتنوں کے گڑھ سے نکل بھاگنے یا طلب علم کے لئے اپنا وطن چھوڑ دینا باقی رہا اور اس کا حکم منسوخ نہیں ہوا۔
پھر یہ کہ انسان کی زندگی خود اللہ تعالی کی سب سے بڑی نعمت ہے کہ ہر سانس کا باہر آنا اور اندر جانا اور آنے والا ہر لمحہ اور ہر پل ایک نعمت ہے، چونکہ اس طرح نہ صرف یہ کہ لوگ بہت زیادہ مشقت اور تکلیف میں مبتلا ہو جائیں گے۔
پھر یہ کہ انہوں نے اس کو ایک دروغ گو کی حیثیت میں بھی دیکھا کیونکہ اس نے روح قبض کرنے کا دعوی کیا تھا کہ کوئی انسان روح قبض کرنے والا نہیں ہوسکتا لہذا ان کو اس دروغ گوئی پر غصہ آیا اور دورغ گو پر غصہ للہ فی للہ ہوتا ہے۔
پہلی تاریخ، سارے لوگ اسی شہر کے چھوٹے بڑے لڑکے بالے، امرا، بادشاہ عورت مرد ایک میدان میں جمع ہوئے، میں بھی اپنی حالت میں حیران سرگردان اس کثرت کے ساتھ اپنے مال ملک سے جدا، فقیر کی صورت بنا ہوا کھڑا دیکھتا تھا کہ دیکھیئے پردہ غیب سے کیا ظاہر ہوتا ہے۔
پہلی حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نماز میں جب بھی کسی کو شک واقع ہو جائے تو وہ نماز کو از سر نو پڑھے دوسری حدیث کا ماحصل یہ ہے کہ جب کسی کو نماز میں شک واقع ہوجائے تو اسے چاہئے کہ صحیح بات کو حاصل کرنے کے لئے تحری کرے۔
پہلے تو میں ان کی اس درخواست پر بہت خوش ہوا کیوں کہ یہی سب کچھ تو میں چاہتا تھا تاہم بعد ازاں دل میں سوچا کہ جب میں نے ان پر اب تک کوئی اثر ہی نہیں ڈالا ہے تو پھر ان سے مزید ملاقاتوں کے ذکر سے کیوں خوش رہا ہوں۔
پیران حرم کی آستیں عصر حاضر کے تقاضاؤں سے ہے لیکن یہ خوف ہو نہ جائے آشکارا شرع پیغمبر کہیں الحذر! آئین پیغمبر سے سو بار الحذر حافظ ناموس زن، مرد آزما، مرد آفریں موت کا پیغام ہر نوع غلامی کے لیے نے کوئی فغفور و خاقاں، نے فقیر رہ نشیں کرتا ہے۔
پیوند کیا ہوا کھجور کا درخت یا مال والا غلام بیچنا ہشام بن عمار، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے پیوند کیا ہوا کھجور کا درخت بیچا تو اس کا پھل فروخت کنندہ کا ہو گا۔
چادریں پہننے سے متعلق یعقوب بن ابراہیم و محمد بن مثنی، یحیی، اسماعیل، قیس، خباب بن الارت سے روایت ہے کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کفار و مشرکین کی شکایت کی (یعنی ان کی تکالیف کی جو مختلف طریقے سے وہ مسلمانوں کو پہنچاتے تھے۔
چاند سورج سے مراد ماں اور باپ ہیں اور خواب کی تعبیر چالیس یا اسی سال کے بعد اس وقت سامنے آئی جب یہ سارے بھائی اپنے والدین سمیت مصر گئے اور وہاں حضرت یوسف علیہ السلام کے سامنے سجدہ ریز ہو گئے، جیسا کہ یہ تفصیل سورت کے آخر میں آئے گی۔
چاک مت کر جیب بے ایام گل کچھ ادھر کا بھی اشارہ چاہئے یعنی جب بہار آئے اور شگوفہ اپنی قبا کو چاک کریں تو اسے عالم غیب کا اشارہ سمجھ کر خود بھی گریبان کو پھاڑنا چاہئے کہ ان دنوں میں جامہ دری جا سے اور اشارہ قدرت کے مقتضی سے ہے۔
چاہتے ہیں کہ نکال دیں تم کو تمہارے ملک سے اپنے جادو کے زور سے اور موقوف کرا دیں تمہارے اچھے خاصے چلن کو سو مقرر کر لو اپنی تدبیر پھر آؤ قطار باندھ کر اور جیت گیا آج جو غالب رہا بولے اے موسی یا تو تو ڈال اور یا ہم ہوں۔
چاہے ایک فرد پر سے ختم ہو چاہے ایک جماعت پر سے یا دکان اور ادارے سے بہرحال ساکھ باقی رہنا بڑی بات ہے اور سماجی نقطہ نظر سے اس محاورے کو سماجی رشتوں کے ساتھ جوڑ کر اگر دیکھا جائے تو اس کے معنی غیر معمولی طور پر اہم ہو جاتے ہیں۔
چق ہٹی! اور اس نے ایک " نا قابل فہم غرور " کے ساتھ اپنا ہاتھ آگے بڑھا دیا کسی نے اس کے ہاتھ میں ہاتھ دیا اور اوپر(صرف تین سیڑھیوں کے اوپر کھینچنے کی کوشش کی، پہلے اس نے اس آہستگی سے اس سہارے کے ساتھ سیڑھیاں چڑھنے میں رکاوٹ ڈالنی چاہی۔
چلو کہ آج تماشہ یہ رات پھر ہو جاۓ نہ کچھ گناہ میں لذت، ثواب میں نہ مزا کروں نہ کچھ بھی، مگر زندگی بسر ہو جاۓ بہار جذبوں پہ آۓ، پر آنکھیں خشک رہیں یہ بر و بحر مرا پھر سے بحر و بر ہو جائے 2004ء *** یہ کشت غم ہے۔
چنانچہ  کو توڑ کر ثقافتی سرمائے سے مالا مال اقوام کو ان کے ثقافتی ورثے سے لاتعلق کرنے والے دانشور، ان اقوام میں ثقافتی خلا پیدا کر کے ایک طرف امریکی احساس محرومی کو زائل کرنا چاہتے ہیں تو دوسری طرف اس ثقافتی خلا کو امریکی فاشزم سے بھرنا چاہتے ہیں۔
چنانچہ (میدان حشر میں) بعض لوگوں کو جنت کی بو ہزار برس کی راہ سے بعض لوگوں کو پانچ سو برس کی راہ سے آئے گی، اسی طرح بعض لوگ جنت کی اس بو کو ایک سو برس اور بعض لوگ ستر برس اور چالیس برس کی مسافت آتی ہوئی محسوس کریں گے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طریقہ علاج سے منع فرمایا اور دفعیہ مرض کے لئے قسط کو بطور دوا تجویز فرمایا اس مرض میں قسط کو استعمال کرنے کی صورت یہ ہے کہ اس کو پانی میں حل کر کے ناک میں ٹپکایا جائے جس کو سحولا کہتے ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو لعان کا حکم دیا اور اسی وقت ایک دوسرے شخص کو یہ حکم فرمایا کہ جب پانچویں گواہی کی باری آئے تو لعان کرنے والے کے منہ پر ہاتھ رکھ دینا تا کہ وہ پانچویں گواہی دے کر لعان کو پورا نہ کرے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ عائشہ میں تمہارے سامنے ایک بات پیش کرنا چاہتا ہوں لیکن ساتھ ہی میں یہ بھی چاہتا ہوں کہ تم اس کا جواب دینے میں جلدی نہ کرو بلکہ اس کے بارے میں اپنے والدین سے مشورہ کر لو۔
چنانچہ اس بات کا امکان ہے کہ اسلامی ممالک ان ملکوں کے ساتھ مل کر اگلی دو یا تین دہائیوں میں امریکہ مخالف ایک طاقتور بلاک تشکیل دے سکتے ہیں، ان خاکوں کی اشاعت سے یورپی یونین اور عالم اسلام کے درمیان کشیدگی پیدا ہوئی ہے جو کہ امریکہ کے مفاد میں ہے۔
چنانچہ اس طرح کا دل نہ تو نیک و اچھے اور مشروع کاموں کو پہچانے گا اور نہ برے کاموں کو برا جانے گا، وہ تو بس اس چیز سے مطلب رکھے گا جو از قسم خواہشات اس میں رچ بس گئی ہے اور جس کی محبت کا وہ اسیر بن چکا ہے۔
چنانچہ اس نے اپنی نذر پوری کی اور بیت المقدس پہنچا یہ یہی تھا اور اس کے پاس رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا نامہ مبارک پہنچاجو آپ نے حضرت دحیہ کلبی رضی اللہ تعالی عنہ کی معرفت بصری کے گورنر کو بھیجا تھا اور اس نے ہرقل کو پہنچایا تھا۔
چنانچہ اس کو قتل کر دیا گیا، اس وقت جب بعض لوگوں نے اس کی سفارش کی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی کہ اس کو ایک مرتبہ اور معاف فرما دیا جائے تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مومن ایک سوراخ سے دوبارہ نہیں ڈسا جاتا۔
چنانچہ اس کی وضاحت حضرت ثابت کی روایت کی تشریح میں گذر چکی ہے، لیکن ملا علی قاری نے اس کو " غموس قسم " پر محمول کیا ہے، اس کتاب کے مؤلف کے نزدیک یہ دونوں قسمیں " منعقدہ " پر بھی محمول ہو سکتی ہیں اور " غموس " پر بھی۔
چنانچہ اسے بھی آپ نے منظور فرما لیا، اسی طرح جب منافقین نے آپ کی بیوی صاحبہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما پر تہمت لگائی تو آپ نے فرمایا اے مسلمانو مجھے مشورہ دو کہ ان لوگوں کا میں کیا کروں جو میرے گھر والوں کو بدنام کر رہے ہیں۔
چنانچہ ان کی ندا سن کر مسلمان سخت پشیمان ہوئے اور دوبارہ میدان میں آ گئے اور پھر اس طرح جم کر لڑے کہ اللہ نے فتح عطا فرمائی، اللہ تعالی کی مدد بھی حاصل ہوئی، جس سے ان کے دلوں سے دشمن کا خوف دور ہو گیا، دوسرے فرشتوں کا نزول ہوا۔
چنانچہ ان کے یہاں بہ ظاہر ہندو سوسائٹی کی اصلاح کا کوئی خیال نہیں ملتا حالانکہ خود توبۃ النصوح میں ان کا ارادہ یہ تھا کہ بلا تخصیص مذہب، حسن معاشرت اور تعلیم نیک کرداری و اخلاق کی ضرورت واضح کریں لیکن چونکہ نیکی کو مذہب سے علیحدہ کرنا بھی ممکن نہ تھا۔
چنانچہ انہوں نے اس جھوٹے دعوے پر سخت حیرت اور استبعاد کا اظہار کیا اور مروان کے سامنے کہا کہ جس شخص نے کسی کی زمین ہتھیانے کی وعید آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے خود سن رکھی ہو بھلا وہ کیسے جرأت کرسکتا ہے کہ کسی کی زمین پر زبردستی قبضہ کرلے۔
چنانچہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ شرط منوائی کہ آپ میں سے جو شخص ہمارے پاس آئے ہم اس کو واپس نہیں کریں گے اور ہم میں سے جو شخص آپ کے پاس آئے آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) اس کو ہمارے پاس واپس کر دیں گے۔
چنانچہ ایسے بندگان خدا کم ہی ہوتے ہیں جنہیں عوامی شہرت وناموری حاصل ہوئی اور وہ اس کے نتیجہ میں پیدا ہو جانے والی برائیوں سے محفوظ ومامون رہے، ہاں وہ بندگان خدا خاص کر جنہیں اللہ تعالی اپنا مقرب ومحبوب بنا لیتا ہے اور وہ صدیقیت کے مرتبہ پر فائز ہوتے ہیں۔
چنانچہ ایک دوسری روایت میں مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی کسی عراف یا کاہن کے پاس جائے اور ان کی بتائی ہوئی باتوں کو سچ جانے تو اس نے بیشک محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر اتاری گئی چیز (یعنی قرآن) سے کفر کیا۔
چنانچہ جاریہ بن بدر تیمی بصری نے زمین میں فساد کیا، مسلمانوں سے لڑا، اس بارے میں چند قریشیوں نے حضرت علی سے سفارش کی، جن میں حضرت حسن بن علی، حضرت عبد اللہ بن عباس، حضرت عبد اللہ بن جعفر بھی تھے لیکن آپ نے اسے امن دینے سے انکار کر دیا۔
چنانچہ جب انھیں ان کی اس بے باکی پر مبارکباد دینے کا موقع ملا تو مجھے حیرت اس بات کی ہوئی کہ انھوں نے نہ صرف یہ کہ خندہ پیشانی کے ساتھمیرے مراسلے کا جواب عنایت کیا بلکہ انھوں نے صحافتی تقدس کے حوالے سے بڑی مفید اور کارآمد مشوروں سے بھی نوازا۔
چنانچہ جب راوی ان سے کہتا کہ " میں قسم کھاتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ حدیث اسی طرح سنی ہے تو آپ اسے قبول فرماتے لیکن جب کوئی حدیث حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے سنتے تو بغیر قسم کے قبول کر لیتے تھے۔
چنانچہ جب راوی ان سے کہتا کہ میں قسم کھاتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث اسی طرح سنی ہے تو آپ اسے قبول فرماتے لیکن جب کوئی حدیث حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے سنتے تو بغیر قسم کے قبول کر لیتے تھے۔
چنانچہ جب رسول اللہ نے انتقال فرمایا، تجہیز و تکفین سے پہلے انصار و مہاجرین سقیفہ بنی ساعدہ میں جمع ہوئے اور کچھ رد و کد اور سوال و جواب کے بعد بالاتفاق سیدنا ابوبکر کے ہاتھ پر بیعت کر لی اور ان کو خلیفہ الرسول اور امت کا مرکز تسلیم کر لیا۔
چنانچہ جب قریش کی تمام شاخوں کے لوگ جمع ہو گئے تو آپ نے فرمایا تم لوگ پہلے مجھے یہ بتاؤ کہ اگر میں تمہیں یہ خبر دوں کہ جنگل میں ایک لشکر آ کر اترا ہے اور تمہیں تباہ وغارت کر دینا چاہتا ہے تو کیا تم مجھ کو سچا جانو گے۔
چنانچہ حضرت عائشہ نے ان کی اس بات کی تردید کی اور فرمایا کہ فاطمہ اس قول :نہ نفقہ اور نہ سکنی ہے: کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف منسوب کرتے ہوئے خدا سے نہیں ڈرتی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح ہرگز نہیں فرمایا ہو گا۔
چنانچہ حضرت عمر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور واقعہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا کہ وہ اس سے رجوع کر لیں اور اس کے پاک ہونے تک اپنے نکاح میں رکھ لے۔
چنانچہ حنفیہ کے نزدیک یہی مسئلہ ہے کہ " مدت پرورش " میں لڑکے کو یہ اختیار نہیں ہوتا کہ وہ چاہے تو اپنی ماں کے پاس رہے اور چاہے تو باپ کے پاس رہے جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک لڑکے کو مدت پرورش میں بھی یہ اختیار حاصل ہوتا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خادمہ سے فرمایا کہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے اس سوال کا جواب اس طرح دینا یا یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے براہ راست حضرت ام سلمہ کو جواب دیتے ہوئے ابو امیہ کی بیٹی! کہہ کر مخاطب فرمایا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بڑھ کر توکل کرنے والا کون انسان ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سید المتوکلین تھے، لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم علاج بھی کرتے تھے اور بیماری کو دور کرنے کے ذرائع اختیار فرماتے تھے۔
چنانچہ طبرانی نے اپنے تینوں معاجم میں، خطیب نے تاریخ بغداد میں، اور ابن عدی نے کامل میں اس روایت کو انہی الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے، نیز حاکم نے بھی اپنی مستدرک میں اسی طرح نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث مسلم کی شرط کے مطابق صحیح ہے۔
چنانچہ قرآن کریم کا بیان ہے کہ ان لوگوں نے مل کر مشورہ کیا اور پھر قسمیں کھا کر اقرار کیا کہ رات کو صالح کے گھر پر چھاپہ مارو اور اسے اور اس کے گھرانے کو تہ تیغ کرو اور صاف انکار کر دو کہ ہمیں کیا خبر کہ کس نے مارا؟
چنانچہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہوئے اور اس سے کہنا شروع کیا کہ تو نے اللہ کی مخالفت سے اجتناب نہیں کیا تو خدا سے نہیں ڈرا اور تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی متابعت ترک کرنے یا اس حالت میں آپ کے سامنے آنے سے بھی نہیں شرماتا۔
چنانچہ وہ ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار گواہ پیش کرنے کے واسطے فرمایا ورنہ تم پر حد قائم کی جائے گی۔
چنانچہ وہ شخص اپنے بچے کو اپنی پیٹھ پر اٹھا کر نبیﷺ کے پاس لایا اور عرض کی کہ اے اللہ کے رسولﷺ میرا لڑکا پیدا ہوا، میں نے اسکا نام محمد رکھا تو میری قوم کے لوگ کہتے ہیں کہ ہم تجھے نہیں چھوڑیں گے، تو رسول اللہﷺ کا نام رکھتا ہے۔
چنانچہ گزشتہ زمانہ میں دستور تھا اور اب بھی ہے کہ جب حجاج اپنے گھر واپس آتے تھے تو لوگ ان کے استقبال کے واسطے جایا کرتے تھے اور ان کی غرض یہ ہوتی تھی کہ چونکہ اس شخص کی مغفرت ہو چکی ہے اور یہ گناہوں سے پاک ہو کر آیا ہے۔
چند مثالیں ملاحظہ ہوں: نانک دنیا کیسی ہوئی سالک مت نہ رہیو کوئی بھائی باندھی ہیت چکایا دنیا کارن دین گنوایا دل دروائی جو کرے، درویشی دل راس عشق، محبت، نانکا، لیکھتاکرتے پاس (جمیل جالبی، 1983ء) یہ سوال اکثر پوچھا گیا ہے کہ انیسویں صدی سے قبل ہندو کون سی زبان بولتے تھے۔
چند مہینے پہلے میں نے اپنے گاؤں کی چوپال پر ایک پیشہ ور داستان گو سے ایک لوک کہانی سنی جس میں شہزادہ سات سمندروں کے سفر کی شرط پوری کرنے کے لیے لاہور پہنچ کر ہوائی جہاز میں بیٹھ جاتا ہے اور اسے خود ہی سمندروں کی طرف اڑا لے جاتا ہے۔
چوتھا عمرہ وہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج فرض ہونے کے بعد سن ھ میں حج کے ساتھ کیا، لہذا یہ عمرہ تو ذی الحجہ میں ہوا اور بقیہ عمرے ذی قعدہ میں کئے اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو چار عمرے کئے تھے۔
چوتھی بار ایک ناول لکھا اور اس کا نام "دلیر مجرم’‘ رکھا یہ مارچ 1952ء میں شائع ہونے والا اردو کا پہلا جاسوسی اوریجنل ناول تھا جس میں انسپکٹر احمد کمال فریدی اور سارجنٹ ساجد حمید کے کرداروں کو کچھ اس انداز سے پیش کیا گیا تھا کہ لوگوں نے اسے پسند کیا۔
چوتھی برگشتہ بات کا اشارہ: راوی یہ بات بتاتے ہوے خود رونے لگا تھا کہ ماں اب مصعب کو یاد کر کر کے روتی تھی اور زور زور سے بین کرتے ہوے انہیں بھی یاد کرتی تھی جن سے کوفے والوں نے غداری کی تھی اور جنہیں کربلا میں شہید ہونا پڑا تھا۔
چونکہ آپ سربراہ امت اور حاکم ریاست اسلامی بھی تھے، لہذا آپ کے وصی آپؐ کے اولین خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ہوئے اور آپ نے بحیثیت خاتم النبیین اپنی پوری امت کو اپنے اکابر صحابہ کے ذریعہ دین پر قائم رہنے اور کتاب وسنت کو مضبوطی سے تھامے رہنے کی نبوی وصیت کی۔
چونکہ یہ کتاب ایک خاص زاویے سے لکھی گئی ہے اور ایک مخصوص مذہبی طبقے کے مفاد کو پیش نظر رکھ کر خالص یک طرفہ انداز سے، نیز فرقہ پرستی کے تناظر میں تصنیف کی گئی ہے، اس لیے اس کے غیر جانب دارانہ اور معروضی ہونے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
چوکدہن تب ہزاراں درد و غم سوں شہر بانو نے کہا مجھ کوں کس کوں سونپ کر جاتے ہو اے سرور تمن تم بناں اے جان جاناں کیوں کروں میں زندگی تم بناں کس کو ں کہوں میں یہ ایپس کا دکھ کٹھن تم بناں ہر روز مجہ سینے منے یک سال ہے۔
چڑھ جانا بھی ایک نفسیاتی عمل ہے کہ آدمی کچھ باتوں یا کاموں کو ناپسند کرے اور جب وہ ہوتے رہیں تو ان سے چڑھ جائے اور بات نہ کرنا چاہے ایسے آدمی عام طور پر بدمزاج خیال کئے جاتے ہیں اور یہ کہا جاتا ہے کہ وہ ایک چڑے ہوئے آدمی ہیں۔
چھری سے گوشت کاٹ کر کھانے کی اجازت محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت جعفر بن امیہ ضمری اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ نے بکری کا شانہ چھری کے ساتھ کاٹا اور پھر اس کو کھایا۔
چھوٹی بحر میں فانی نے میر کے رنگ میں ایسے بے مثل شعر کہے ہیں جو سہل ممتنع کی خصوصیت کے حامل ہیں: بت نے ہر رنگ میں خدائی کی دل مگر دیر سے حرم نہ ہوا ذکر جب چھڑ گیا قیامت کا بات پہنچی تری جوانی تک موت کا انتظار باقی ہے۔
ڈال دو اسے سخت عذاب میں" ||اس کے ساتھی نے عرض کیا "خداوندا، میں نے اس کو سرکش نہیں بنایا بلکہ یہ خود ہی پرلے درجے کی گمراہی میں پڑا ہوا تھا" ||جواب میں ارشاد ہوا "میرے حضور جھگڑا نہ کرو، میں تم کو پہلے ہی انجام بد سے خبردار کر چکا تھا۔
ڈاکٹر خالد محمود نے اپنی تحقیقی مقالے "اردو سفر ناموں کا تنقیدی مطالعہ" میں ایک سو پینتالیس سفر ناموں کی فہرست شرح و بسیط کے ساتھ پیش کی ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ کم اردو کے ارباب قلم چاروں کھونٹ گھوم کر ساری دنیا کو اپنے قدموں تلے روند چکے ہیں۔
ڈاکٹر عطیہ نشاط کے الفاظ میں " ان کا بڑا کارنامہ یہی ہے کہ انھوں نے پلاٹ، کردار، مکالمہ، نقطۂ نظر، زبان وبیان اور طرز ادا ہر پہلو سے اردو ڈرامے کو اپنے پیش روؤں سے آگے بڑھایا اور پارسی اسٹیج کو وہا ں پہنچادیا جہاں وہ اس سے پہلے نہیں پہنچا تھا"۔
کئی کروڑ باشندوں کے ایک ملک میں باشندوں کی اکثریت کو قرآن کی ان آیات کی جن کے اندر دو یا زائد تعبیروں کی گنجائش ہو، ایسی تعبیر کرنی چاہیے جو ان کے حالات کے لیے موزوں ترین ہو اور اسی طرح قرآن کے عام اصولوں کو حالات موجودہ پر منطبق کرنا چاہیے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (وان من شیء الا یسبح بحمدہ) اور مخلوقات میں کوئی چیز ایسی نہیں ہے جو اللہ تعالی کی پاکی اس کی تعریف کے ساتھ بیان نہ کرتی ہو کے مطابق چونکہ تمام ہی مخلوقات اللہ رب العزت کی پاکی بیان کرتی ہے۔
کام ملازمت : ناگرک سہکاری بینک، بھیونڈی مطبوعات : (1) مال مفت ( بچوں کے ڈرامے)  ء ( مہاراشٹر اردو ساہتیہ اکادمی کا اوّل انعام ) (2) یاتنا کا ایک دن ( ہندی افسانوی مجموعہ )  ء ( مرکزی حکومت کی ہندی ڈائرکٹوریٹ کا نیشنل ایوارڈ ) برائے سال  ء۔
کب سے میرے اشارے کا منتظر سنگ وجود سے مرے تیشے کا ڈر نکال توپ بندوق سناں تیر کماں تیغ سپر سب ملے خاتمۂ جنگ پہ لشکر نہ ملا نکالا کا نٹے سے کا نٹا کبھی کبھی ہم نے چبھے تو دونوں مگر ایک مہرباں ٹھہرا ملاح بن کے میں نے گزاری ہے۔
کبھی آنکھ مہتاب کی، یادیں اس کی رنگ جوئندہ وہ، آئے تو سہی! آنکھ مہتاب کی، یادیں اس کی فیصلہ موج ہوا نے لکھا! آندھیاں میری، بہاریں اس کی خود پہ بھی کھلتی نہ ہو جس کی نظر جانتا کون زبانیں اس کی نیند اس سوچ سے ٹوٹی اکثر کس طرح کٹتی ہیں۔
کبھی کبھی نفس کبھی متحرک یادداشت مثلا ڈبلیو ایچ مائزر (. ) نے اپنی کتاب     میں سینکڑوں پراسرار واقعات، حادثات، تجربات کا سائنسی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ جسمانی موت کے بعد انسان کا وہ حصہ باقی رہتا ہے۔
کبھی کوئی ایسا زمانہ نہیں گزرا کہ جو ہم مسلمانوں میں اور انگلش نیشن میں کوئی معرکہ ایسا گزرا ہو کہ ہم میں اور ان میں کوئی بنائے مخاصمت قائم ہوئی ہو، ان کو ہم سے بدلہ لینے کی رغبت ہو اور ہم کو ان کے عروج اقبال سے رشک و حسد ہو۔
کبھی کوئی خون میں لت پت زخمی یا پھر کوئی لاش کبھی ٹینک کے گولے سڑک پر گر کر سڑک پر گڑھے پیدا کر دیتے اور کبھی لوگوں کو زخمی کر دیتے، کبھی ٹینک مکانوں کی دیواروں کو ڈھاتے، مکینوں کی پرواہ کئے بنا مکانوں کو ملبے کا ڈھیر بناتے آگے بڑھ جاتے۔
کتاب خانہ رامپور کی طرف سے ء میں انتخاب غالب شائع ہوا تو ملک کے اہل نظر طبقے نے اس کام کو پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا اور ایک دیدہ ور عالم نے مرتب سے فرمائش کی کہ انتخاب کے انداز پر غالب کے مکمل دیوان کا بھی ایک نسخہ تیار کیا جائے۔
کتاب فرقاں معجزہ ایسا کوئی اور نہیں لا سکتا منکشف جس پہ ہوا آپؐ کی سیرت کا طلسم اس کو عالم میں کوئی اور نہیں بھا سکتا آپؐ کا نام مبارک ہو زباں پر جن کے ان کے سر پر تو کوئی خوف نہیں چھا سکتا و رفعْنا لک ذکْرکْ سے عیاں ہے۔
کتاب میں لکھا ہوا اور جب لیا ہم نے نبیوں سے ان کا قرار اور تجھ سے اور نوح سے اور ابراہیم سے اور موسی سے اور عیسی سے جو بیٹا مریم کا اور لیا ہم نے ان سے گاڑھا قرار تاکہ پوچھے اللہ سچوں سے ان کا سچ اور تیار رکھا ہے۔
کتاب کے ساتھ اس چیز کو انبیاء پر "نازل" کرنے کے صاف معنی یہ ہیں کہ انبیاء کو اللہ تعالی نے بطور خاص اپنے پاس سے وہ رہنمائی کی صلاحیت عطا فرمائی تھی جس سے انہوں نے کتاب اللہ کے منشا کے مطابق افراد اور معاشرے اور ریاست میں نظام عدل قائم کیا۔
کتاب: اپنے اور اہل و عیال پر خرچہ کرنے کے مسائل باب : اپنے نفس، اہل و عیال اور قرابت والوں سے ابتدا کرنے کے متعلق باب : غلاموں کے خرچہ کے متعلق اور جو انکے خرچہ کو روکتا ہے، اس کا بیان باب : اہل و عیال پر خرچ کرنے کی فضیلت۔
کتنا خالق تقدیر بھی! آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ نظم کے شروع میں دیے گئے نوٹ میں لکھا گیا ہے کہ معتمد کو ہسپانیہ کے ایک حکمران نے اس کو شکست دے کر قید میں ڈال دیا تھا، حالاں کہ ظاہر ہے کہ یوسف بن تاشفین ہسپانیہ کا بادشاہ نہیں تھا۔
کراچی کے ممتاز ہائیکو نگار شعراء میں جناب احمد صغیر صدیقی کا نام خود ان سے زیادتی ہے جو شروع میں اس صنف کے مخالف تھے اور پھر (اس راقم کے بار بار اعزازی کاپی نذر کرنے کے بعد) محض دو مرتبہ اس طرف راغب ہوئے، ایک مرتبہ ان کاکلام شائع کیا گیا۔
کرمانی نے بخاری کی شرح میں اس کا جواب یہ لکھا ہے کہ حضرت فاطمہ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا کی ناراضگی اصل میں ایک ایسی صورت تھی جو ان میں بتقاضائے بشریت پیدا ہو گی اور ہجران سے ہجران محرم یعنی ترک و سلام و کلام اور انقطاع تعلق مراد نہیں ہے۔
کس قدر عظیم الشان نعمت ہے جس سے حضرت واہب مطلق جلّ جلالہٗ نے ہمیں نوازا ہے کہ اس میں اللہ تعالی کی راہ میں اور اس کی رضاء کے لئے دیا جانے والا ایک روپیہ پیسہ بھی قبول ہو گا، اور کئی گنا اجر و ثواب کا ذریعہ و وسیلہ بنے گا۔
کسی بیمار کو دوا دارو، کسی زخمی کو مرہم پٹی، کسی بچے کو ملک پاؤڈر، کسی خواہش مند کو پھل پھلاری. الغرض ہر صبح جیپ کے آتے آتے ضروریات کے درجنوں کاغذ کے پرزے اور نوٹ میری جیب میں پہنچ جاتے اور میں ہر شام یونیورسٹی مارکیٹ سے پرزہ پرزہ سامان خرید لاتا۔
کسی سورت میں پناہ نہیں مانگی گئی) ٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، خالد بن مخلد، عبداللہ بن سلیمان الاسلمی، معاذ بن عبداللہ بن خبیب، عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہو میں نے عرض کیا کیا کہوں؟
کسی شیعہ کو بھولے سے بھی گمان نہ گزرا ہو گا کہ اعجاز صاحب ہم مذہب ہونے کی بنا پر میری پاسداری کریں گے اور کسی سنّی نے خواب میں بھی نہ سوچا ہو گا کہ ہم مذہب نہ ہونے کی بنا پر وہ اعجاز صاحب کی شفقت سے محروم رہ جائے گا۔
کسی مجلس سے اٹھتے ہوئے پڑھی جانے والی دعا ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی مجلس میں بیٹھتے یا نماز پڑھتے تو اس مجلس سے اٹھتے ہوئے یا نماز سے فراغت کے بعد چند کلمات پڑھا کرتے تھے۔
کسی مخصوص خطۂ ارضی کو اپنے دامن میں لپیٹ لینے والی کالی گھٹاؤں سے جب موسم گرما کی دوپہریں بھی نصف شب کا منظر پیش کرنے لگتی ہیں تو ان بادلوں سے پیدا ہونے والی گرج اور چمک سے لوگوں میں بارش کی خوشی کے باوجود بجلی کا ڈر پیدا ہو جاتا ہے۔
کسی نے جانوروں کی زنجیر بنوانی ہو یا کوئی اپنی ٹرالی مرمت کروانا چاہے، کسی کے ہل پھالے ٹھیک ہونے ہو یا کسی کا ٹریکٹر ٹھیک نہ چل رہا ہو، امام دین کے پاس ہر کسی کے مسئلے کا حل موجود ہوتا تھا، بس مسئلے میں لوہے کا کوئی پرزہ شامل ہونا چاہیے۔
کسی نے وضو کر لیا، کسی نے غسل کر لیا اور حضرت ام سلیم کے ہاں سے خوشبو منگوا کر لگائی اور مسجد پہنچے تو دیکھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ آیت پڑھ رہے تھے، ایک شخص نے سوال کیا کہ حضور اس سے پہلے جو لوگ فوت ہو گئے ہیں۔
کسی کو ایسا نہیں سمجھنا چاہیے کہ ایک سمجھ دار اور عقل مند فقیہ خبر واحد کی بنیاد پر سنت کو ایک یا کئی بار ثابت کرے گا، اس کے بعد وہ اسی کے مثل کسی اور حدیث یا اس سے مضبوط کسی اور حدیث کی بنیاد پر اسے ترک کر دے گا۔
کسی کے دل میں ایسی چیز کا خطرہ گذرا جو باعث کفر ہے اگر وہ اس کو اس حالت میں زبان پر لایا کہ وہ اسے برا جانتا ہے تو یہ ایمان کی علامت ہے اور اگر کفر کے ارادہ سے اس کو زبان پر لایا تو اسی وقت وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی گناہ گار کو دوزخی نہ کہو حضرت جندب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بیان فرمایا اس امت میں سے یا گزشتہ امتوں میں سے ایک شخص نے کہا کہ خدا کی قسم! اللہ تعالی فلاں شخص کو نہیں بخشے گا۔
کم کم! ٭٭٭٭٭ معروف اردو شاعر شبنم رومانی رحلت فرما گئے (رپورٹ) "مثنوی سیر کراچی" کے خالق اور نامور اردو شاعر شبنم رومانی آج بروز منگل ( فروری ء؁ مطابق  صفر المظفر ھ) صبح ساڑھے سات بجے کراچی کے ایک اسپتال میں طویل علالت کے بعد دار فانی سے کوچ کر گئے۔
کما صیلت علی آل ابراہیم اور کما بارکت علی آل ابراہیم التحیات میں درود پڑھنے کا طریقہ اور حضرت ابوحمید ساعدی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود کس طرح بھیجیں؟
کما قال تعالی "ان اللہ لا یغفران یشرک بہ ویغفر مادون ذلک لمن یشاء" (نسائ، رکوع) اس تقیید سے یہ لازم نہیں آتا کہ بدون توبہ کے اللہ تعالی کوئی چھوٹا بڑا قصور معاف ہی نہ کر سکے اور نہ یہ مطلب ہوا کہ کسی جرم کے لیے توبہ کی ضرورت ہی نہیں۔
کمرے سے مرے میری دہلیز تک آ کر گزری کھل گئی تیری ہتھیلی پہ شفق کام اپنا تو حنا کر گزری برق اے سازؔ چمن سے اپنے دیپ شاخوں پہ جلا کر گزری سانس اکھڑی، ساتھ چھوڑ گئے جسم و جاں تمام اک پل میں زندگی کی ہوئی داستاں تمام مسرور سب تھے۔
کمرے میں داخل ہو کر انہوں نے دروازہ بند کر لیا اور اس وقت اگر وہاں کوئی سننے والا ہوتا تو سنتا کہ چند لمحوں بعد کمرے سے بھیگی بھیگی شکرانے کی صدائیں جو بلند ہوئیں تو ان کے سبب ہر طرف کیسا عاجزی اور انکساری کا دھیما دھیما نور پھیل رہا تھا۔
کنکر یا رسولؐ اللہ ٭٭٭ وجہ بنائے دوسرا صلّ علی محمدؐ نور حبیب کبریا صلّ علی محمدؐ موجب دفع ہر بلا صلّ علی محمدؐ داروئے درد لادوا صلّ علی محمدؐ معرفت خدا ملی آپ کی ذات سے ہمیں مظہر جلوۂ خدا صلّ علی محمدؐ بد ر و احد کی وادیاں محو ثنا ہیں۔
کو بھی تیاّر کرنی چاہیے، اسرائیل میں ہر تین سے چار کیبوز کے لیے ایک کثیر الجہت ادارہ دو سے تین میل کے رقبہ میں ہر گاؤں میں قائم کیا گیا ہے، عوام وہاں سے مشورے، بیج، ٹریکٹر اور کھاد وغیرہ حاصل کرتے ہیں، ان کے تمام مسائل یہاں حل کیے جاتے ہیں۔
کوئی اس کی زلفیں سنوارتا، کوئی اس کو سکھا تا، کوئی اس سے علم کی پیاس بجھاتا، کوئی اس کی اشاعت کرتا کتابیں لکھتا، درسگاہیں سجاتا، شعرا اس کو باریک بینی سے پڑھتے، اپنے کلام کو اس سے سجاتے، علما کی محفل میں واہ واہ کی داد لوٹتے، بادشاہوں سے انعامات لیتے رہے۔
کوئی بھی دوسرے پر جرم نہیں کرتا (یعنی کسی کے جرم کا مواخذہ دوسرے سے نہ ہو گا) ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، یزید بن ابی زیاد، جامع بن شداد، حضرت طارق محاربی فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو دیکھا کہ آپ دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے ہیں۔
کوئی تو اسے آزاد کرا لیتا ہے اور کوئی ہلاک کر گزرتا ہے، سورہ روم کی آیت فطرۃ اللہ التی فطر الناس علیھا کی تفسیر میں حضرت جابر کی روایت سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان بھی گزر چکا ہے کہ ہر بچہ فطرت اسلام پر پیدا ہوتا ہے۔
کوئی جو ان حجروں والیوں کو اٹھا دے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد ازواج مطہرات سے تھی کہ وہ (اٹھ کر ) نمازپڑھیں تاکہ رحمت خداوندی حاصل کر سکیں اور عذاب و فتنوں سے بچ سکیں کیونکہ اکثر عورتیں دنیا میں تو کپڑے پہننے والی ہیں لیکن آخرت میں ننگی ہوں۔
کوئی جو دیون ہار بنے کچھ سال، مہینے، دن لوگو پر سود بیاج کے بن لوگو ہاں ا پنی جاں کے خزانے سے ہاں عمر کے توشہ خانے سے کیا کوئی بھی ساہو کار نہیں کیا کوئی بھی دیون ہار نہیں جب ناما دھر کا آیا کیوں سب نے سر کو جھکایا ہے۔
کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ ایک ہی لحاف میں آرام کرے اور اس کی بیوی کو حیض آ رہا ہو محمد بن مثنی، یحیی، جابر بن صبح، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی لحاف میں ہوا کرتے تھے۔
کوئی شہری دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے محمد بن بشار، محمد بن زبر، یونس بن عبید، حسن، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کسی شہری کو باہر والے شخص کا مال فروخت کرنے سے اگرچہ اس کا والد یا بھائی ہو۔
کوئی چہرے سے عادت کا تصور کر نہیں سکتا کتاب کا مطالعہ کرتے ہوئے بار بار مجھے ایسے لگا کہ شاہد نے شاعری نہیں بلکہ ڈائری لکھی ہے اور اپنے روزمرہ واردات، تاثرات، یاد داشتیں اور افکار جس طرح وہ وارد ہوئے رقم کرتا گیا ہے: وہیں پہنچے جہاں سے ہم چلے تھے۔
کوئی کسی کے کام نہ آئے گا، میاں بیوی کو دیکھ کر کہے گا کہ بتا تیرے ساتھ میں نے دنیا میں کیسا کچھ سلوک کیا وہ کہے گی کہ بیشک آپ نے میرے ساتھ بہت ہی اچھا سلوک کیا بہت پیار محبت سے رکھا یہ کہے گا کہ آج مجھے ضرورت ہے۔
کوئی کہانی کار اگر اپنی انفرادیت قائم کرنے یا اپنے مخالف کو نیچا دکھانے کی بنا پر کہانی کی صورت میں بگاڑ پیدا کرے اور اول الذکر جہتیں اس کے تجربوں کا وسیلہ بنیں تو یہ اس کا ذاتی عمل ہو گا اور وہ خطرہ  اپنی ذمہ داری پر مول لے گا۔
کوئی یاد سرہانے رکھ کر ہاں مگر گردش ایام سے پہلے پہلے بس ایک حد پہ پہنچ کر یہ قصہ پاک ہوا میں آسمان کو چھو کر بھی رزق خاک ہوا ہزار شکل میں دیکھا گیا زمیں پہ مجھے جہان گردش افلاک مجھ کو چاک ہوا خیال یار کو تصویر کرتا رہتا تھا۔
کوتل اونٹوں کا بیان محمد بن رافع، ابن ابی فدیک، عبداللہ بن ابی یحیی، سعید بن ابی ہند، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ اونٹ شیطانوں کے لئے ہوتے ہیں اور کچھ گھر بھی شیطانوں کے لئے ہوتے ہیں۔
کوفی عنان نے اپنی بات اس پر بھی ختم نہیں کی بلکہ انہوں نے واشنگٹن میں صدر جارج ڈبلیو بش سے ملاقات کے بعد بڑی ڈھٹائی کے ساتھ یہاں تک کہہ دیا کہ ایران، شام، لبنان، ملائیشیا اور دیگر ملکوں میں جہاں مشتعل مظاہرین نے غیر ملکی سفارت خانوں کو نقصان پہنچایا ہے۔
کون نہیں جانتا کہ اس سے بھی چار سال پہلے یعنی ء میں آل انڈیا مسلم لیگ کے الہ آباد کے جلسے میں اقبال متحدہ اسلامی ریاست کے قیام کا خواب دکھا چکے تھے اور اس سے بھی پہلے یعنی ء تک قائد اعظم کانگریس سے مایوس ہو کر اسے چھوڑ چکے تھے۔
کوہ کن کا بھی فسانہ موقوف! اب کس امید پہ واں جائے کوئی کہ ہوا غیر کا آنا موقوف رم آہو سے وہ رم یاد آیا دشت و صحرا میں بھی جانا موقوف بد دماغ آج ہوا وہ گل رو شیفتہ عطر لگانا موقوف ٭٭٭ پابندی وحشت میں زنجیر کے مشتاق دیوانے ہیں۔
کچھ اس وجہ سے کہ میری یہ ناچیز تالیف رازؔ کی شاعری کے مطالعہ اور تفہیم میں معاون ثابت ہو گی اور کچھ اس وجہ سے بھی کہ یہ کتاب میری جانب سے ان کی خدمت میں خراج عقیدت و محبت ہے کہ میں عمر بھر گلشن رازؔ کا خوشہ چین رہا ہوں۔
کچھ ایسے میرے مصرعے پر مرے خیال کو الٹا کے رکھ دیا یکسر کہیں تو نام پہ تضمین کے یہ کام کیا کہ پورا مصرعے کا مصرعہ نگل لیا میرا اجاڑا اس طرح اشعار کا چمن میرا کہ مجھ سے چھین لیا موضوع سخن میرا "کبھی کبھی مرے دل میں خیال آتا ہے۔
کچھ دنوں بعد یہ بزرگ پھر حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے مال دار بھائیوں کو بھی اس وظیفہ کی اطلاع مل گئی اور انہوں نے بھی اسے پڑھنا شروع کر دیا آپ نے فرمایا یہ اللہ کا فضل ہے۔
کھو کر خود فردوس سکوں، پچتانا کیا ڈالنی کیا مشکل میں سماعت شاہوں کی بول نہ جو سمجھا جائے، دہرانا کیا بہر ترّحم جسم سے کچھ منہی بھی کرو ہاتھ سلامت ہیں تو انہیں پھیلانا کیا سینکڑوں توجیہیں ہیں جن کی خطاؤں پر اپنے کئے پر شاہوں کا شرمانا کیا بات سجھاتی ہے۔
کھیت اور کھیتوں میں کام کرنے والے کسان، ڈھور ڈنگر اور وہ گاؤں جو کھیتوں کے بعد آتا ہے، اس کے مکان اور مکین، چاہے وہ مرد ہوں یا عورتیں اور بچے، سب کچھ خان گلباز خان کی ملکیت ہے اور سب کی زندگیوں کا مطمع نظر فقط بڑے خان کی خوشنودی ہے۔
کہ اس سے بچنے اور بچانے کی کوشش نہیں کی اور اس کے باوجود نہیں کی کہ قانون فلسفہ اخلاقیات مذہب اور روایت ہمیں روشنی دکھلا رہے تھے اور تجربہ دور تک اور دیر تک انسان کے معاشرے کو ان نشیب و فراز یا موڑ در موڑ راستوں سے آگاہ کر رہا تھا۔
کہ ذریعہ نماز روزے اور دیگر عبادت کے ایام واوقات کی پابندی ورعایت کی طرف اشارہ ہے کہ مسلمان سورج کے طلوع وغروب اور زوال کے اعتبار سے اپنی نماز وعبادت کے اوقات کا دھیان رکھیں گے اور جو وقت جس عبادت کا متعین ہوگا اس میں اس عبادت کا اہتمام کریں گے۔
کہ رسول اللہﷺ نے چند انصار کو ابو رافع یہودی کے پاس بھیجا اور ان پرسیدنا عبداللہ بن عتیکؓ کو امیر بنایا اور ابو رافع رسول اللہﷺ کو سخت ایذا دینا تھا اور آپﷺ کے نقصان پر کمر بستہ رہتا تھا اور وہ اپنے اس قلعہ میں جو حجاز میں تھا، رہتا تھا۔
کہ وہ بغیر کسی ذریعے کے رعایا کے حالات و ضروریات سے آگاہ ہو جائے جب کہ اللہ تعالی تو ظاہر و باطن اور حاضر غائب ہر چیز کا علم رکھتا ہے، رات کی تاریکیوں میں ہونے والے کاموں کو بھی دیکھتا ہے اور ہر ایک کی فریاد سننے پر بھی قادر ہے۔
کہ"ایک تو مردوں کا نکلنا قیامت میں ہے اور ایک دنیا میں یعنی جاہل ادنی لوگوں میں (جو جہالت و ذلت کی موت سے مر چکے تھے) عظیم الشان نبی بھیجا اور انہیں علم دیا اور دنیا کا سردار کیا، پھر ستھری استعداد والے کمال کو پہنچے اور جن کی استعداد خراب تھی۔
کہ) آپ اگر ان کے لئے ستر مرتبہ بھی بخشش کی دعا کریں گے تو بھی اللہ نے ان کو ہرگز نہیں بخشنا، یہ اس لئے کہ انہوں نے (جان بوجھ کر) کفر کیا اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ، اور اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا ایسے بدکاروں کو، ۔
کہ) جب عمران کی بیوی نے کہا کہ اے میرے رب ! میں نے تیرے نذر کر دیا اپنے اس بچے کو جو کہ میرے پیٹ میں ہے، سب سے آزاد کر کے، پس تو (اے میرے مالک، اپنے کرم سے میری اس نذر کو) قبول فرما لے، بے شک تو ہی ہے۔
کہ: " مجھ کو ماں کے مرنے کا اتنا رنج نہیں ہوا جتنا کہ بھائی کے مرنے کا ہوا تھا، کیونکہ غدر کے مصائب کا زمانہ تھا اور ہر وقت یہ خیال رہتا تھا کہ ایسا نہ ہو میں پہلے مر جاؤں اور میرے بعد والدہ کی زندگی سختی اور تلخی میں گزرے۔
کہ: ''ڈاکٹر صاحب! دولت دنیا میں ہر چیز نہیں ہے!'' اس پر ڈاکٹر شیخ صاحب نے نہایت اطمینان سے زیر لب مسکراتے ہوئے جواب دیا تھا: ''جی ہاں ! ہر غریب یہی کہتا ہے!'' اور وہ صاحب اپنا سا منھ لے کر رہ گئے تھے! جلسہ امام صاحب کی تقریر سے شروع ہوا۔
کہ: ‘یہ پروگرام اب بہت مشکل ہو گیا ہے!!’ یاد رکھیں کہ ہم چیزوں کو اس طرح دیکھتے ہیں جس طرح کہ ہم توقع کرتے ہیں یا جیسا کہ ہم چاہتے ہیں کہ وہ ہوں، یعنی ہم پہلے ہی شرائط رکھتے ہیں، ہم مصدر سے زیادہ اشتہارات پر یقین کرنے والی قوم ہیں۔
کہ، حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے جب اپنے مکان میں اذان کی آواز سنی تو (جلدی کی بنا پر) اپنی چادر کھینچتے ہوئے مکان سے باہر نکلے اور یہ کہتے ہوئے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں) حاضر ہوئے کہ یا رسول اللہ ! قسم ہے۔
کہا ابراہیم نے بے شک اللہ سورج مشرق سے لاتا ہے تو اسے مغرب سے لے آ تب وہ کافر حیران رہ گیا اور اللہ بے انصافوں کی سیدھی راہ نہیں دکھاتا یا تو نے اس شخص کو نہیں دیکھا جو ایک شہر پر گزرا اور وہ اپنی چھتوں پر گرا ہوا تھا۔
کہا تم ڈالو پس جب انہوں نے ڈالا تو لوگوں کی نظر بندی کر دی اور انہیں ڈرایا اور اک طرح کا بڑا جادو دکھایا اور ہم نے موسی کو وحی کے ذریعے سے حکم دیا اپنا عصا ڈال دے سو وہ اسی وقت نگلنے لگا جو کھیل انہوں نے بنا رکھا تھا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص ایک شخص کو پکڑ لے اور دوسرا اس کو آ کر مار ڈالے اور معلوم ہو جائے کہ اس نے مار ڈالنے ہی کے واسطے پکڑا تھا تو دونوں شخص اس کے بدلے میں قتل کیے جائیں گے اگر اس نے اس نیت سے نہیں پکڑا تھا۔
کہا مالک نے اگر رب المال ایک غیر شخص اور ایک اپنے غلام کو مال دے مضاربت کے طور پر اس شرط سے کہ دونوں محنت کریں درست ہے اور غلام کے حصہ کا نفع غلام کے پاس رہے گا مگر جب مولی اس سے لے لے تو مولی کا ہو جائے گا۔
کہا مالک نے ایک مد زبد اور ایک مد لبن کو دو مد زبد کے بدلے میں لینا درست نہیں کیونکہ اس نے اپنے زبد کی عمدگی لبن کے شریک کر کے برابر کر لی اگر علیحدہ لبن کو بیچتا تو کبھی ایک صاع لبن کے بدلے میں ایک صاع زبد نہ آتی۔
کہا مالک نے جو شخص اپنے چند غلاموں کو صحت کی حالت میں مدبر کرے اور سوا ان کے کچھ مال نہ رکھتا ہو اگر اس نے اس طرح مدبر کیا کہ پہلے ایک کو پھر دوسرے کو تو جس کو پہلے مدبر کیا وہ ثلث مال میں سے آزاد ہو جائے گا۔
کہا مالک نے غلام اور لونڈی کو جو عارضہ لاحق ہو تین دن کے اندر وہ بائع کی طرف سے سمجھا جائے گا اور مشتری کو اس کے پھیر دینے کا اختیار ہو گا اور اگر جنون یا جذام یا برص نکلے تو ایک برس کے اندر پھیر دینے کا اختیار ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اجماعی ہے اور اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ مسلمان کافر کا کسی رشتہ کی وجہ سے وارث نہیں ہو سکتا خواہ وہ رشتہ نانے کا ہو یا ولاء کا یا قرابت کا اور نہ کسی کو اس کی وراثت سے محروم کر سکتا ہے۔
کہا میں نے، مجھے اب کچھ نہیں کرنا مجھے اب کچھ نہیں سننا، مجھے اب کچھ نہیں کہنا کہانی اوڑھ لی میں نے *** غزل ادھ کھلی آنکھوں میں کچھ خواب جگائے اس نے خود ہی تعبیر کے امکان مٹائے اس نے جس کے ہاتھوں نے کماں کو کبھی تھاما ہی نہ تھا۔
کہا کہ رب کی سو گند جس نے سمندر کو گہرے پانیوں والا بنایا اور گہرے پانیوں کی مچھلیوں کا مامن ٹھہرایا سمندر تمہارے دست ہوس سے پناہ مانگتا ہے اور سبت کے دن مچھلیوں پر ظلم کرنے سے باز رہو کہ مباد ا تم اپنی جانوں پر ظلم کرنے والے قرار پاؤ۔
کہا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ مسجد میں بیٹھا تھا کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے دو رکعت نماز ادا کی پھر وہ شخص حاضر ہوا اور اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا۔
کہاں اک مصیبت سے اک دوسری ہی مصیبت کی سمت اور شیطان جیسی ہوا نے دو ہتھڑ دیا تو ہتھیلی کا ابھرا نشاں پیٹھ پر گاؤں کے گاؤں قصبے سبھی تیز دانتوں سے کچ کچ چبانے لگی اور پیروں تلے روند کر رقص کرتی رہی! باد اور آب نے ہاتھ اپنے ملائے ہیں۔
کہاں موجۂ صبا و شمیم جیسے تو موجۂ صبا ہی نہیں جس سے کوئی خطا ہوئی ہو کبھی ہم کو وہ آدمی ملا ہی نہیں وہ بھی کتنا کٹھن رہا ہو گا جو کہ اچھا بھی تھا، برا بھی نہیں کوئی دیکھے تو میرا حجرۂ ذات یاں سبھی کچھ وہ تھا جو تھا۔
کہاں ہار ماننے والا رواں دواں ہی رہا لے کے روشنی کا علم سفر کٹھن تھا مگر آخرش تمام ہوا زمانے والوں نے دیکھا کہ اہل صدق و صفا ستم کے سارے مراحل عبور کرنے کے بعد اس اہتمام سے پہنچے وفا کی منزل پر کہ آفتاب افق کے جلو سے نکلا تھا۔
کہتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین میں دھنس جانے والے لشکر کا تذکرہ کیا تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کا کیا حال ہو گا جو بادل نخواستہ اس لشکر میں شامل ہوا ہو؟
کہتی ہے: "گو کہ عقبی میں رو سیاہ چلی مگر اپنی سی میں، نباہ چلی جی کو تم پر فدا کیا میں نے حق وفا کا ادا کیا میں نے" مہ جبیں کی باتوں سے عاشق متاثر ہوتا ہے اور بے چین ہو کر کہتا ہے: صدمہ ہر اک پہ یہ گزرتا ہے۔
کہتے ہیں کہ اس کا شرمانا اور سامنے نہ آنا یہ غمزۂ معشوقانہ ہے، یہ ہم نے مانا کہ یہاں کوئی دوسرا موجود نہیں ہے اور اپنا غمزہ اپنے ہی ساتھ ہے، لیکن جب غمزہ و ادا خود ایک طرح کی بے حجابی ہے تو اس کا حجاب کرنا عین بے حجابی ہوا۔
کہنے لگے کہ نہیں فرمایا پھر یہود تمہارے لیے قسم اٹھائیں انہوں نے کہا کہ وہ تو مسلمان نہیں تو نبی نے عبداللہ بن سہل کی دیت اپنے پاس سے سو اونٹنیاں دیں جو ان کے گھر پہنچائی گئی سہل کہتے ہیں کہ ان میں سے ایک سرخ اونٹنی نے مجھے لات ماری۔
کہو، اس میں لڑنا بہت برا ہے، مگر راہ خدا سے لوگوں کو روکنا اور اللہ سے کفر کرنا اور مسجد حرام کا راستہ خدا پرستوں پر بند کرنا اور حرم کے رہنے والوں کو وہاں سے نکالنا اللہ کے نزدیک اس سے زیادہ برا ہے اور فتنہ خونریزی سے شدید تر ہے۔
کہو، میں تمہاری خواہشات کی پیروی نہیں کروں گا، اگر میں نے ایسا کیا تو گمراہ ہو گیا، راہ راست پانے والوں میں سے نہ رہا ||کہو، میں اپنے رب کی طرف سے ایک دلیل روشن پر قائم ہوں اور تم نے اسے جھٹلا دیا ہے، اب میرے اختیار میں وہ چیز ہے۔
کہہ دو کیا تم نے اللہ سے کوئی عہد لے لیا ہے کہ ہر گز اللہ اپنے عہد کا خلاف نہیں کرے گا یا تم اللہ پر وہ باتیں کہتے ہو جو تم نہیں جانتے ہاں جس نے کوئی گناہ کیا اور اسے اس کے گناہ نے گھیر لیا سو وہی دوزخی ہیں۔
کہیں بھی تین آدمیوں کے درمیان راز کی بات نہیں ہوتی ہے مگر یہ کہ وہ ان کا چوتھا ہوتا ہے اور پانچ کی راز داری ہوتی ہے تو وہ ان کا چھٹا ہوتا ہے اور کم و بیش بھی کوئی راز داری ہوتی ہے تو وہ ان کے ساتھ ضرور رہتا ہے۔
کہیں میرؔ سے داغؔ تک کی پوری شاعری کو یک لخت رد کیا جا رہا ہے اور کہیں شاعری کی پوری روایت کو جاگیر داری اور دربار داری کی یاد گار کہہ کر ٹھکرانے کی کوشش کی جا رہی ہے، کہیں غالبؔ جیسے بڑے شاعرسے بڑھ کر ابلاغ تلاش کیا جا رہا ہے۔
کہ’ ا دھر کو، اور ’ ادھر کو، اور ’ کہیں کو، میں ’ کو، زائد سمجھتے ہیں اور اس کے استعمال سے احتراز کرتے ہیں، ’ اسی طرح، سے ’ اس طرح، کہنے میں ’ سے، کو زائد کہتے ہیں اور اس کو ترک کیا ہے اور یہ خیال بھی غلط ہے۔
کہ" شکایت اپنوں ہی سے ہوتی ہے" یہ اپنے طور پر کوئی غلط بات نہیں ہے لیکن اسی کے ساتھ جب ہم یہ محاورہ دیکھتے ہیں کہ اپنوں کا کیا شکر یہ سوال یہ ہے کہ اگر اپنوں کا شکر یہ ادا نہیں کیا جاتا تو ان سے شکایت کیوں کی جاتی ہے۔
کی مہکتی ہوئی آہٹ کی طرح آ جاؤ ان کہی باتوں کی خوشبوئے بہاراں کی طرح جھلملاتی ہوئی یادوں کے گلستاں کی طرح تیز چلتی ہوئی سانسوں کے تلاطم کی طرح بے سبب چہرۂ گیتی پہ بکھرتے سے تبسم کی طرح آ جاؤ سوچ لو کیوں کہ سوچوں کی یہ رفتار مہکتی ہے۔
کیا ان کے دلوں میں (منافقت کی) بیماری ہے یا وہ (شان رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں) شک کرتے ہیں یا وہ اس بات کا اندیشہ رکھتے ہیں کہ اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) ان پر ظلم کریں گے، (نہیں) بلکہ وہی لوگ خود ظالم ہیں۔
کیا انہوں نے کبھی آسمان اور زمین (کی اس حیرت انگیز کائنات) میں غور نہیں کیا جو ان کے آگے اور پیچھے (ہر طرف پھیلی ہوئی) ہے اگر ہم چاہیں تو ان لوگوں کو دھنسا دیں زمین میں یا ان پر گرا دیں ٹکڑے آسمان سے بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے۔
کیا تم اپنی سرگوشی سے پہلے صدقہ دینے سے ڈر گئے پھر جب تم نے نہ کیا اور اللہ نے تمہیں معاف بھی کر دیا تو (بس) نماز ادا کرو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے خبردار ہے۔
کیا تم خدا کے خلاف وہ کہہ رہے ہو جو جانتے بھی نہیں ہو ||کہہ دیجئے کہ میرے پروردگار نے انصاف کا حکم دیا ہے اور تم سب ہر نماز کے وقت اپنا رخ سیدھا رکھا کرو اور خدا کو خالص دین کے ساتھ پکارو اس نے جس طرح تمہاری ابتدا کی ہے۔
کیا تم لوگوں نے (اے مشرکو!) حاجیوں کے پانی پلانے کو، اور مسجد حرام کی آباد کاری (یعنی اس کے مجاور و خادم بننے ) کو، اس شخص کے برابر ٹھہرا رکھا ہے جو ایمان رکھتا ہو، اللہ پر اور قیامت کے دن پر، اور وہ جہاد کرتا ہو اللہ کی راہ میں؟
کیا روز جزا کا برج موہن دتاتریہ کیفیؔ سبق دنیا کو وحدت کا دیا حضرت محمدؐ نے دوئی کو دور ہر دل سے کیا حضرت محمدؐ نے سبق پاکیزگی اور نیکی کا دیا سب کو بڑا احسان دنیا پر کیا حضرت محمدؐ نے پنڈت برج موہن لال زیبا امرتسری مدح حسن مصطفیؐ ہے۔
کیا یہ لوگ اس لیے قبول نہیں کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو محض ایک شاعر سمجھتے ہیں اور اس بات کے منتظر ہیں کہ جس طرح قدیم زمانہ کے بہت سے شعراء گردش زمانہ سے یونہی مر مرا کر ختم ہو گئے ہیں، یہ بھی ٹھنڈے ہو جائیں گے۔
کیسے کھیلن جیؤ ساون میں کجریا، بدریا گھر آئی گوریا کیسے جیئے تو اکیلی، کوئی سنگ نہ سہیلی گنڈا گھیر لیئھیں توری ڈگریا، بدریا گھر آئی گوریا گنگناتے گنگناتے کلو اسٹیج کے بیچو بیچ فٹ لائٹ کے پاس آ کر کھڑا ہو جاتا ہے اور ایک لمحہ سوچنے کے بعد چونک پڑتا ہے۔
کیونکہ اس سے اس کی حرمت پوری ہوتی ہے اور اس کی گواہی درست ہوتی ہے اور جن آدمیوں کے قرضہ کا اقرار کرے وہ اقرار جائز ہوتا ہے اور اس کی وصیت درست ہوتی ہے اور اس کے مولی کو انکار نہیں پہنچتا اس خیال سے کہ اپنا مال بچانا چاہتا ہے۔
کیونکہ اس طرح کا مال ( جو مسلمانوں کو کفار سے جنگ و جدل کے بغیر حاصل ہو ) " فئی " کہلاتا ہے اور مال فئی کا حکم یہ ہے کہ وہ صرف انہی مجاھدین کے لئے مخصوص نہیں ہوتا جو جنگ میں شریک ہونے کے لئے اپنے گھروں سے نکلے ہوں۔
کیونکہ اس کی بھلائی اسی میں پوشیدہ ہے اگر میں کسی کو نہ بتاؤں تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ میں نے اس تئیں شفقت کا رویہ نہیں اپنایا اور اس کو وہ راستہ نہیں دکھایا جو اس کی راحت، اس کی بھلائی اور اس کی اخروی فلاح کے لئے ضروری ہے۔
کیونکہ اس کے متعلق علماء میں سے کسی کا بھی کوئی اختلافی قول ہمارے علم میں نہیں ہے" طب کا بیان پناہ مانگنے کا ذکر اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جنات سے اور انسان کا نظر بد سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
کیونکہ ان کے شوہر اپنے بھاگے ہوئے غلاموں کی تلاش میں گئے تھے کہ ان غلاموں نے انہیں مار ڈالا چنانچہ فریعہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میں اپنے میکے میں آ جاؤں کیونکہ میرے شوہر نے مجھے جس مکان میں چھوڑا ہے۔
کیونکہ انبیاء کرام صلوت اللہ وسلامہ اجمعین جن کی ذات ایمان وایقان کا اولین مظہر بلکہ اصل اور بنیاد ہوتی ہے اور جن کا وجود طمانیت وعرفان کاسرچشمہ ہوتا ہے، فطری طور پر شک وتردد سے محفوظ ومامون ہوتے ہیں، ان میں عدم ایقان اور شک وشبہ کے وجود کے کوئی معنی نہیں۔
کیونکہ اگرچہ اس کی تحریم کی نص نہیں ہے لیکن وہ تحریم شراب میں داخل ہے، اس لئے یہ نہیں کہا جائے گا کہ بھنگ کی حرمت مصالح مرسلہ میں سے ہے، کیونکہ شارع نے شراب کو حرام کر دیا، کیونکہ اس میں ضرر اور نقصان ہے، اور بھنگ بھی اسی طرح ہے۔
کیونکہ جب اس پر دنیا کی محبت غالب آجاتی ہے تو اس کا ظاہر وباطن ہمہ وقت دنیاوی امور میں مشغول ومنہمک رہتا ہے اور اس کی وجہ سے وہ امور آخرت اور طاعت الہی کے لئے فراغت و موقع سے محروم رہتا ہے) اور جو شخص اپنی آخرت کو درست رکھتا ہے۔
کیونکہ جس طرح ہر مصلح اخلاق کو اپنے ماحول کے اندر چند پاکیزہ اور سلیم الفطرت نفوس ملتے رہے ہیں، اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی ایک ایسا پاک سرشت گروہ با یقین دستیاب ہو جاتا جو اپنے ہم جنسوں کے اخلاقی انحطاط اور زوال پر دلی دکھ محسوس کرتا۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم آخری دونوں رکعتوں میں کبھی کبھی سورہ فاتحہ کے علاوہ اور کوئی سورۃ یا کچھ آیتیں بھی پڑھ لیا کرتے تھے لیکن سورہ فاتحہ کے ساتھ کسی دوسری سورۃ کا نہ پڑھنا ہی مستحب ہے۔
کیونکہ سب سے پہلے ہم ایمان لائے ہیں" ||ہم نے موسیؑ کو وحی بھیجی کہ "راتوں رات میرے بندوں کو لے کر نکل جاؤ، تمہارا پیچھا کیا جائے گا" ||اس پر فرعون نے (فوجیں جمع کرنے کے لیے) شہروں میں نقیب بھیج دیے ||(اور کہلا بھیجا) کہ "یہ کچھ مٹھی بھر لوگ ہیں۔
کیونکہ شیعہ کی پہلی کتاب یہی "کافی" ہے جو چوتھی صدی ہجری میں مدون ہوئی اس مدت مدید میں شیعہ راویوں کے لیے ان روایات میں تغیر و تبدل بلکہ اضافہ و الحاق کا پورا موقع تھا لیکن چونکہ شیعہ ان روایات کو صحیح مانتے ہیں اور ان کے اوپر عقیدہ رکھتے ہیں۔
کیونکہ عقیدے کو مان لینے کا مطلب اس سے مستنبط ہر حکم کو ماننا ہوتا ہے اور ایک مسلمان کا عقیدہ اسے اس عقیدے سے ماخوذ ہر حکم کا حتمی اور قطعی طور سے پابند بناتا ہے اور ایک مسلمان کے لئے اسلام ایک ایسی شریعت ہے جس میں قانون سازی شامل ہے۔
کیونکہ غنا کے باب میں وہی شخص اصل اور کامل ترین ہے جو ظاہری مال و دولت کے ساتھ دل کا غنا بھی رکھتا ہو اور جس کے ذریعہ ہاتھ کے غنا کا وہ تقاضا بھی پورا ہوتا ہے جو دنیا و آخرت میں مراتب و درجات کی بلندی کا باعث بنتا ہے۔
کیونکہ غناء کے باب میں وہی شخص اصل اور کامل ترین ہے جو ظاہری مال و دولت کے ساتھ دل کا غنا بھی رکھتا ہو اور جس کے ذریعہ ہاتھ کے غنا کا وہ تقاضا بھی پورا ہوتا ہے جو دنیا و آخرت میں مراتب و درجات کی بلندی کا باعث بنتا ہے۔
کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو بندہ خدا تعالی کے واسطے ایک سجدہ کرے تو خداوند قدوس اس کا ایک درجہ بلند کرے گا اور اس کا ایک گناہ مٹا دے گا۔
کیونکہ نماز کے لیے مستعدی اور چستی اس طرح تو شریعت کی نظر میں قابل تعریف ہوگی کہ اگر کسی کو تکبیر اولی کے فوت ہونے یا کسی رکعت کے چھوڑ جانے کا خوف ہو تو وہ پہلے ہی جلدی کر لیا کرے اور جماعت شروع ہونے سے پہلے مسجد پہنچ جایا کرے۔
کیونکہ وہ عامر بن حارثہ ازدی کی اولاد ہیں جو نعمان بن منذر کا دادا تھا اور اس کا لقب " ماء السمائ" سے مراد یہ زمزم ہے اور حضرت ابوہریرہ نے بنی ماء السماء کی ذریعہ اس طرف اشارہ کیا کہ زمزم کا چشمہ حضرت اسمعیل کی وجہ سے نمودار ہوا تھا۔
کیونکہ کوئی بھی صحابی اعمال کا ثواب از خود بیان نہیں کر سکتا جب تک وہ اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سن نہ لے اس لیے یقینی بات ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ مضمون رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہوگا۔
کیونکہ یہ حدیث اس سوال و جواب (انٹرویو) پر مشتمل ہے جس کے ذریعہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بڑی خوبی کے ساتھ اسلام و ایمان کی حقیقت اور دین کی اساسی باتوں کا تعارفی خاکہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے دنیا والوں کے سامنے پیش کرایا ہے۔
کیونکہ یہاں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے قول سے تو معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رات کو جو تیرہ رکعتیں پڑھیں ان میں وتر کی تین رکعت تو شامل تھیں لیکن فجر کی سنت کی دو رکعتیں ان میں شامل نہیں تھیں۔
کیونکہ یہاں پر سلسلہ کلام ان انبیاء ورسل کرام کے بارے میں چل رہا ہے جن کے پیرو دنیا میں موجود ہیں اور اس ذیل میں انہی لوگوں کی تشنیع فرمائی جا رہی ہے جو ان حضرات انبیاء ورسل کے پیرو ہونے کے باوجود آپس میں قتل و قتال کا ارتکاب کرتے ہیں۔
کیوں نہیں لیکن تم نے بچلا دیا اپنے آپ کو اور راہ دیکھتے رہے اور دھوکے میں پڑے اور بہک گئے اپنے خیالوں پر یہاں تک کہ آ پہنچا حکم اللہ کا اور تم کو بہکا دیا اللہ کے نام سے اس دغا باز نے سو آج تم سے قبول نہ ہو گا۔
کیوں کہ تم تو مرے رت جگوں، خواہشوں اور خوابوں کا اک خوبصورت سا تحفہ ہو تم خوشبوؤں، ناچتی گنگناتی ہواؤں، وفاؤں، دعاؤں کی سوغات ہو سرمئی شام، نیلے سمندر سے ابھری مہکتی، بہکتی ہوئی رات ہو زیر تعمیر گھر پر برستی ہوئی مست برسات ہو بھولی بسری ہوئی بات ہو یا کہ۔
گاؤں کی سیر کا لطف تو دسمبر کی کپکپی طاری کر دینے والی راتوں میں چارپائیوں پر رضائیوں میں بیٹھ کر گنے چوسنے کا مقابلہ کرنے، میٹھی میٹھی دھوپ میں مکی کی گرم گرم روٹی پر مکھن والا ساگ رکھ کر کھانے اور ڈھلتی ہوئی شام میں چاول کے مرمرے ٹھونسنے میں ہے۔
گابرئیل گارسیامارکیز ____ اصل واقعہ کی زیراکس کاپی "وہ جو، ہر طرح کے ظلم، قتل عام اور بربریت/ کے پیچھے ہیں، / تلاش کرو/ اور ختم کر دو/ اس لئے کہ وہ اس نئی تہذیب کی داغ بیل/ ڈالنے والے ہیں/ جو تمہاری جانگھوں یا ناف کے نیچے سے ہو کر گزرے گی۔
گر مادر خویش دوست داری وشنام مدہ بمادر من مذکورہ بالا حدیث سے یہ مسئلہ بھی نکلا کہ اگر کوئی شخص کسی فسق و معصیت کا سبب و ذریعہ بنے گا تو اس کا شمار بھی فسق و معصیت کے مرتکب کی حثییت سے ہو گا اور درجہ کا گناہ گار بھی ہوگا۔
گل کا ثبات! کلی نے یہ سن کر تبسم کیا زمانے نے مجھ جرعہ کش کو ندان کیا خاک و خشت سر‌ خم کیا جگر ہی میں یک قطرۂ خوں سرشک پلک تک گیا تو تلاطم کیا کسو وقت پاتے نہیں گھر اسے بہت میرؔ نے آپ کو گم کیا الٹی ہو گئیں۔
گمشدہ چیزوں کا بیان طلب شفعہ سوید بن سعید، محمد بن حارث، محمد بن عبدالرحمن، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا ایک شریک کو دوسرے شریک پر شفعہ کا حق نہیں جب وہ اس سے پہلے خرید لے اور نہ کم سن کو اور نہ غائب کو۔
گندگی کو چھوڑ دو یعنی بتوں کو اور اللہ کی نافرمانی چھوڑ دو، جیسے اور جگہ فرمان ہے یا ایھا النبی اتق اللہ ولا تطع الکافرین والمنافقین اے نبی اللہ سے ڈرو اور کافروں اور منافقوں کی نہ مانو، حضرت موسی علیہ السلام نے اپنے بھائی حضرت ہارون علیہ السلام سے فرمایا تھا۔
گو آگے چل کر بعض اسباب وعوامل کی بنا پر جس کی تفصیل بہت طویل ہے، یہ ثالثی کامیاب نہیں ہوئی اور حضرت علی و امیر معاویہ رضی اللہ عنہما کے درمیان اس آویزش و اختلاف کا سلسلہ ختم نہیں ہوا لیکن یہ بھیانک جنگ جو جنگ صفین کے نام سے مشہور ہوئی۔
گو بدن تیرا ترے وجود کے مرکز سے دور رہتا ہے! قم باذن اللہ جہاں اگرچہ دگر گوں ہے، قم باذن اللہ وہی زمیں، وہی گردوں ہے، قم باذن اللہ کیا نوائے 'انا الحق' کو آتشیں جس نے تری رگوں میں وہی خوں ہے، قم باذن اللہ غمیں نہ ہو کہ پراگندہ ہے۔
گو دوسروں کو نقصان نہ پہنچاتے ہوں اور ان سے خود ان کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا تھا، گو اوروں کو فائدہ پہنچتا ہو، لہذا عقلمندی، سمجھداری کا تقاضہ یہی ہے کہ انسان ہر اس علم وفن سے احتراز کرے جو نفع بخش ہونے کی بجائے کسی طرح کا نقصان پہنچانے والا ہو۔
گو دونوں محسوس ہیں لیکن ایسا یوں بعید ہے کہ تشبیہ محسوس بہ معقول کا لطف پیدا ہے مگر شعر میں یہ کہنا کہ ایسا ہو ویسا ہو شعر کو سست کر دیتا ہے، اس کے برخلاف اگر اس مضمون کو انشا میں ڈھالا ہوتا اور یوں کہتے کہ ’ تیری صدا ہے۔
گو کہ عام طور پر ایسے موقع پر سلام کے حقیقی معنی مراد نہیں لئے جاتے بلکہ اس سے سلامت کے معنی مراد ہوتے ہیں، مگر پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے اصل معنی کا احترام کرتے ہوئے بغیر وضو کے اللہ عزوجل کا نام لینا مناسب نہ سمجھا۔
گویا آنے والوں کو آفرین و شاباش دیتی ہے اور کہتی ہے کہ " خیر مقدم !خیرمقدم خوش آمدید صفا آوردید‘ اس آواز سے یہ خدائی لشکر کئی فرقوں میں منقسم ہو گیا چنانچہ مورخوں کا گروہ ایک دروازہ پراستادہ ہوا تاکہ صاحب مراتب اشخاص کو حسب مدارج ایوان جلوس میں داخل کرے۔
گویا اس کی لپیٹیں ایک دوسرے کو کھا رہی ہیں اور اس سے کہا جاتا ہے، اس چیز کو دیکھو جس سے اللہ نے تجھے بچایا ہے، پھر اس کے لیے ایک کھڑکی جنت کی طرف کھول دی جاتی ہے، وہ جنت کی تر و تازگی اور اس کی چیزوں کو دیکھتا ہے۔
گویا کسی فضول قصہ گو کو چھوڑ کر چلے گئے یا سامرا تہْجروْن کا مطلب یہ ہے کہ رات کے وقت حرم میں بیٹھ کر پیغمبر علیہ السلام اور قرآن کریم کی نسبت باتیں بناتے اور طرح طرح کے قصے گھڑتے تھے، کوئی جادو کہتا تھا، کوئی شاعری، کوئی کہانت، کوئی کچھ اور۔
گویا کہ چھلکنا آنکھیں کر گیا آج تو پتھر سے دلوں کو بھی گداز موجۂ غم میں وہ " ڈمپل" کا بھگونا آنکھیں ٭ گلزار کی فلم رودالی دیکھ کر ایک تاثر نذر استاذی ذکأ صدیقی ہم ایسے لوگوں کی تم کو مثال دیتے ہیں جو اپنے قدموں سے راہیں اجال دیتے ہیں۔
گھروں میں مساجد ابو مروان محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، حضرت محمود بن ربیع انصاری سے روایت ہے کہ جن کو یاد تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ڈول سے پانی لے کر ان کے کنویں میں کلی کی تھی، وہ روایت کرتے ہیں۔
گھوڑ دوڑ میں کسی شخص کو اپنے گھوڑے کے پیچھے رکھنا یحیی بن خلف، عبدالوہاب بن عبدالمجید، عنبسہ، مسدد، بشر بن مفضل، حمید، حسن، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھوڑ دوڑ میں نہ جلب ہے اور نہ جنب۔
گھوڑوں کے گوشت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ مبارک میں ایک گھوڑا ذبح کر کے اس کا گوشت کھایا۔
گھوڑے کے گوشت کھانے کا حکم سلیمان بن حرب، حماد، عمرو بن دینار، محمد بن علی، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ہمیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر کے دن گدھوں کے گوشت سے منع فرمایا اور ہمیں گھوڑوں کے گوشت کے بارے میں اجازت دیدی۔
گھیسو اور مادھو (کفن)، امرت(حقیقت)، مراری لال(کفارہ)، کاؤس جی (لعنت)، ونود (دو سکھیاں )، ہلکو (پوس کی رات)، دکھی چمار (نجات)، ہرکو (قربانی)، میر صاحب اور میرزا صاحب(شطرنج کے کھلاڑی) ایسے ہی لافانی کردار ہیں، ان کی تخلیق کر کے پریم چند نے اردو فکشن میں اپنی عظمت کے جھنڈے گاڑ دئیے ہیں۔
گے" اب مجھے ایک دفعہ پھر روئے سخن ذوقی کی جانب کرنا ہے اور اس کے دل سے پو چھنا ہے کہ اے پیارے، خدا لگتی کہو، پاکستان بننے کے بعد، پاکستان کے حوالے سے، دل سے پاکستانی بنے بغیر اتنے بنیادی سوالات کیا منٹو کے تخلیقی وجود کا حصہ ہو سکتے تھے؟
گے، کسی شخص کی عزت اس کی برائی سے محفوظ رہنے کے لئے کی جائے گی، شراب پی جائے گی، ریشم پہنا جائے گا، رقص و موسیقی کی ماہر لونڈیوں اور آلات موسیقی کا اہتمام کیا جائے گا اور اس امت کے بعد کے لوگ پہلے زمانے کے لوگوں پر لعنت بھیجیں گے۔
ہاتھ نہ جانے کیوں بھاری ہو کر نیچے گر گیا اور اس نے مڑ کر زورسے اچھال کر پستول نواز کے بے جان جسم پر پھینک دیا اور خود بھاری بھاری قدموں سے ہوٹل کی راہداری میں نکل گئی جہاں دنیاوی انصاف کے دعوے دار درجنوں ہاتھ اس کی راہ دیکھ رہے تھے۔
ہاشر ہیں جن کے قدموں پر لوگوں کا حشر ہو گا جن کا فرمان ہے کہ میں اور قیامت اس طرح آئے ہیں اور آپ نے اپنی دونوں انگلیاں جوڑ کر بتائیں یعنی شہادت کی انگلی اور اس کے پاس کی انگلی لیکن باوجود اس کے قیامت کا علم آپ کو نہ تھا۔
ہاں اللہ تعالی عز و جل اپنی عنایت خاص سے انہیں وہ پاکیزہ اوصاف نیک خصائل عمدہ اقوال مختار افعال ظاہر دلیلیں اعلی معجزے دیتا ہے کہ ہر عقل سلیم والا ہر دانا بینا مجبور ہو جاتا ہے کہ ان کی نبوت کو تسلیم کر لے اور ان کی سچائی کو مان لے۔
ہاں اگر انہیں شرعی فیصلے میں اپنا نفع نظر آتا ہو تو لمبے لمبے کلمے پڑھتے ہوئے، گردن ہلاتے ہوے ہنسی خوش چلے آئیں گے اور جب معلوم ہو جائے کہ شرعی فیصلہ ان کی طبعی خواہش کے خلاف ہے، دنیوی مفاد کے خلاف ہے تو حق کی طرف مڑ کر دیکھیں گے۔
ہاں اگر قربانی کے لئے صحیح سالم بے عیب جانور مقرر کر دینے کے بعد اتفاقا اس میں کوئی ایسی بات آ جائے مثلا لولا لنگڑا وغیرہ ہو جائے تو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک اس کی قربانی بلاشبہ جائز ہے، امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ اس کے خلاف ہیں۔
ہاں اگر مؤکل بیمار ہو یا تین منزل کی مسافت یا اس سے زائد کی دوری پر ہو تو جائز ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کہتے ہیں کہ فریق ثانی کی رضا مندی کے بغیر بھی حقوق کی جاب دہی کے لئے وکیل کرنا جائز ہے۔
ہاں جن چیزوں کو شارع نے نہ مکیل کہا ہے اور نہ موزوں ان کے لین دین عرف عام اور رواج ہی کا اعتبار ہو گا لیکن یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف نے مطلق طور پر عرف عام اور رواج ہی کا اعتبار کیا ہے۔
ہاں، یہی بات ہے اور اس عالم خوف میں میرا جی چاہتا ہے کہ ہم مل کے بیٹھیں ذرا دیر کو اور باتیں کریں آؤ باتیں کریں کچھ کہو تو سہی چاہے کچھ بھی کہو اپنی باتیں کرو میری باتیں کرو کیا تمہیں خوف ہے کہ مری ذات بھی آئنہ ہو گئی ہے؟
ہاں، یہی بات ہے اور اس عالم خوف میں میرا جی چاہتا ہے کہ ہم مل کے بیٹھیں ذرا دیر کو اور باتیں کریں آؤ باتیں کریں کچھ کہو تو سہی چاہے کچھ بھی کہو اپنی باتیں کرو میری باتیں کرو کیا تمہیں خوف ہے کہ مری ذات بھی آرسی ہو گئی ہے؟
ہجرت سے ڈیڑھ برس پہلے جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے معراج میں ذات حق جل مجدہ کی قربت حقیقی کا عظیم و افضل ترین شرف پایا تو اس مقدس اور با سعادت موقعہ پر پانچ وقت کی نماز کا عظیم و اشرف ترین تحفہ بھی عنایت فرمایا گیا۔
ہجرت نہیں کی یہ اگر کسی وقت تم سے مدد کی خواہش کریں، دشمنان دین کے مقابلے میں تمہیں بلائیں تو ان کی مدد تم پر واجب ہے لیکن اگر مقابلے پر کوئی ایسا قبیلہ ہو کہ تم میں اور ان میں صلح کا معاہدہ ہے تو خبردار تم عہد شکنی نہ کرنا۔
ہدایت کے روشن دلائل اور حق و باطل کا فرق کھول کر رکھ دینے والی ٹھوس تعلیمات پر پس تم میں سے جو کوئی اس مہینے کو پائے وہ اس کے روزے رکھے اور جو کوئی بیمار ہو یا کسی سفر پر ہو تو اس کے ذمے اتنے ہی دنوں کی گنتی ہے۔
ہر اس بندے کے لیے جو (حق کی طرف) رجوع کرنے والا ہو ||اور آسمان سے ہم نے برکت والا پانی نازل کیا، پھر اس سے باغ اور فصل کے غلے ||اور بلند و بالا کھجور کے درخت پیدا کر دیے جن پر پھلوں سے لدے ہوئے خوشے تہ بر تہ لگتے ہیں۔
ہر انجمن تیرے الفاظ تھے یا رتن، اے ذکاؔ یاد آیا ترے شعر پڑھتے ہوئے تیرے لہجے کا وہ بانکپن اے ذکاؔ چار سو اک طراوت سی پھیلا گئی تیری یادوں میں بھیگی پون اے ذکاؔ ایک مصرع نہ کہہ پائے تیری طرح لاکھ کرتے رہے ہم جتن اے ذکاؔ کیا تراشیں گے۔
ہر ایک قدم یوں تو کتنے ہاتھ بڑھے ہر گام سہارا دینے کو کچھ اپنے، جانے پہچانے کچھ انجانے کیا کیا خواب دکھاتے اپنی سمت بلاتے روکتے ہر ہر گام مجھے اور میں خوف زدہ خود اپنے خوابوں کی تعبیروں سے کیسے اپنا لیتی وہ انجانے خوابوں کی دنیا ! دل کش تھا۔
ہر حاکم و امیر کے ہمراہ ہمیشہ دو متضاد طاقتیں رہتی ہیں اور حضرت ابو سعید روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ایسا کوئی نبی نہیں بھیجا اور ایسا کوئی خلیفہ مقرر نہیں کیا جس کے لئے دو چھپے ہوئے رفیق نہ ہوں۔
ہر دم ناچنے گانے کا یہ تار بندھایا ہولی نے آل احمد سرورؔ دیوالی کے چراغاں کو ایسے اپنے شعر میں سمیٹتے ہیں: یہ بام و در یہ چراغاں یہ قمقموں کی قطار سپاہ نور سیاہی سے برسر پیکار کرشن مراری کو یوں خراج عقیدت پیش کیا گیا ہے: پیغام حیات جاوداں ہے۔
ہر قوم نے چھانٹ چھانٹ کر اپنے بڑے سے بڑے مجرموں کو اپنا لیڈر اور سربراہ کار بنایا ہے اور ان کی قیادت میں بدمعاشی کی کوئی مکروہ سے مکروہ قسم ایسی نہیں رہ گئی جس کا وہ کھلم کھلا نہایت بے حیائی کے ساتھ وسیع پیمانے پر ارتکاب نہ کر رہی ہوں۔
ہر نماز کے لئے وضو کرنا اور تمام نمازیں سوید بن سعید، شریک، عمرو بن عامر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے لئے وضو فرماتے اور ہم سب نمازیں ایک ہی وضو سے پڑھ لیا کرتے تھے۔
ہر چیز کو جو اسے حاصل ہے، خدا کی امانت سمجھے اور یہ سمجھتے ہوئے اس میں تصرف کرے کہ مجھے اس امانت کا پورا حساب دینا ہے اور حساب بھی اس کو دینا ہے جس کی نظر سے میرا کوئی فعل بلکہ کوئی دل میں چھپا ہوا ارادہ تک پوشیدہ نہیں ہے۔
ہر کہ بدین صفتہا کہ گفتم موصوف است بحقیقت درویش است وگر در قباست، اما ہرزہ گردی بی نماز، ہواپرست، ہوسباز کہ روزہا بہ شب آرد در بند شہوت و شبہا روز کند در خواب غفلت و بخورد ہرچہ در میان آید و بگوید ہرچہ بر زبان آید، رند است وگر در عباست۔
ہشام ابو مروان، محمد بن مثنی، ولید بن مسلم اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن عبدالرحمن بن اسعد بن زرارہ، حضرت قیس بن سعد فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے گھر میں ہم سے ملاقات فرمائی اور آ کر فرمایا کہ السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ۔
ہشام بن عمار، سلیم بن مطیر، وادی قری کے باشندے سلیم بن مطیر نے اپنے والد کے حوالہ سے روایت کیا ہے کہ انھوں نے ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجۃالوداع کے موقعہ پر تقریر فرماتے ہوئے سنا۔
ہلاکو خاں کی ظالمانہ یورش نے مسلمانوں کے قتل عام اور علمی خزانوں کی ہلاکت سے دجلہ و فرات کا پانی سرخ و سیاہ کر دیا تھا اور پھر لوٹ مار کرتے ہوئے اپنے گھوڑوں کو دوڑاتا ہوا واپس اسی صحرا میں پلٹ گیا تھا جو اس کی فطرت اصلی کا غماز تھا۔
ہم اب تک بڑے بڑوں کا وگرنہ قدم اکھڑ جائے اسی نظر سے رفو کا بھی کام لینا ہے کہ جس سے بخیہ ہر اک زخم کا ادھڑ جائے ترا خیال کبھی اس طرح مجسم ہو اگر میں ہاتھ لگاؤں تو جان پڑ جائے میں اپنے باغ کی دن رات خیر مانگتا ہوں۔
ہم ان مثالوں کو بین المتونی اثر و تعامل کا نتیجہ بھی کہہ سکتے ہیں لیکن میر کا اپنا ایک انفراد بھی ہے کہ وہ اس جذبے یا دوسرے لفظوں میں اس قسم کے مضامین کو بڑے الہڑ، بڑے شوخ اور بڑے بے نیازانہ طریقے سے ادا کرنے کا ہنر بھی جانتے ہیں۔
ہم اپنا آپ آخر کیوں کریں اس کے حوالے اور کیونکہ سونپ دیں اس کو دل و جاں راکھ کر دینے کو سب کچھ خاک کر دینے کو آخر کیوں کریں اس کے حوالے روح بھی اپنی ملو ہم سے ہمارے شہر میں آؤ بہت آرام ہے، خوشیوں کی خواہش، خون روتی ہے۔
ہم تمام دنیا کے امن کے لیے ایک عالم گیر قانون نافذ کرنا چاہتے ہیں جس میں طاقت ور کا ہاتھ کمزور سے بلند نہ ہو، جس میں آقا و بندہ کی تمیز نہ ہو، جس میں بادشاہ اور رعایا کے درمیان کوئی وجہ امتیاز باقی نہ رہے اور وہ قانون اسلام ہے۔
ہم تمہیں قربانی یا ہدی کے گوشت کے بارہ میں اس بات سے منع کرتے تھے کہ تم اسے تین دن سے زیادہ کھاؤ اور اس کی وجہ یہ تھی کہ وسعت ہو (یعنی تاکہ اس طرح تمہارے فقراء بھی اس گوشت سے فائدہ اٹھائیں) اب اللہ تعالی نے وسعت بخش دی ہے۔
ہم تمہیں قربانی یا ہدی کے گوشت کے بارے میں اس بات سے منع کرتے تھے کہ تم اسے تین دن سے زیادہ کھاؤ اور اس کی وجہ یہ تھی کہ وسعت ہو (یعنی تاکہ اس طرح تمہارے فقراء بھی اس گوشت سے فائدہ اٹھائیں) اب اللہ تعالی نے وسعت بخش دی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یقینا تو یہی کہے گا، (اس کے بعد ) زمین کو مل جانے کا حکم دیا جاتا ہے، چنانچہ زمین اس مردہ کو اس طرح دباتی ہے کہ اس کی دائیں پسلیاں بائیں اور بائیں پسلیاں دائیں نکل آتی ہیں اور اسی طرح ہمیشہ عذاب میں مبتلا رہتا ہے۔
ہم قدم بھی اور کارواں بنایا بربادیوں رکھ دی امن و اماں کی صورت عشرت کدوں کو اس نے عبرت نشاں بنایا لفظوں کی ساری دنیا اس کی ثنا سے قاصر اک لفظ کن سے اس نے سارا جہاں بنایا اے دو جہاں کے مالک اے دو جہاں کے مالک ہر جا ہے۔
ہم لوگوں کے واسطے پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس کھیتی کی زمین ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص کھیتی کرے اگر اس سے کھیتی نے ہو سکے تو اپنے مسلمان بھائی کو دے دے تاکہ وہ اس میں کھیتی کرے۔
ہم نے آسمان کو دیکھنے والوں کے لئے خوبصورت بنایا ہے اور اس میں چوکیاں قائم کر کے شیطانوں سے محفوظ بنا دیا ہے اور اگر کوئی چوری چھپے سننے کی کوشش کرے تو "شہاب مبین" اس کا پیچھا کرتا ہے، زمین کو ہم نے پھیلا کر اس میں پہاڑ گاڑ دیئے ہیں۔
ہم نے اور ہم کو سب چیز کی خبر ہے اور تابع کیے کتنے شیطان جو غوطہ لگاتے اس کے واسطے اور بہت سے کام بناتے اس کے سوا اور ہم نے ان کو تھام رکھا تھا اور ایوب کو جس وقت پکارا اس نے اپنے رب کو کہ مجھ پر پڑی ہے۔
ہم نے حسب معمول آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے سلام کا جواب نہ دیا پھر نماز سے فارغ ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے استفسار پر فرمایا کہ نماز خود ایک بہت بڑا شغل ہے۔
ہم نے ہماری ’غیر مسلم‘ (سیکولر حکومت کو بھی بہر حال غیر مسلم تو کہا ہی جا سکتا ہے) کی حج کمیٹی کی تفصیل بتائی کہ ہمارا جہاز کا کرایہ دو طرفہ (رعائتی) 6 ہزار روپئے ہے، وہ بھی بنگلور سے (کراچی سے تو اور 3/2 ہی ہونا چاہئے فاصلے کے لحاظ سے)۔
ہم نے یقینا اللہ پر بہت بڑا جھوٹ باندھ لیا، اگر ہم (خدانخواستہ) پلٹ آئے تمہارے مذہب میں، اس کے بعد کہ اللہ نے ہمیں اس سے نجات دے دی، اور ہمارے لئے تو اب کوئی گنجائش نہیں کہ ہم اس میں واپس آ جائیں، الآیہ کہ اللہ چاہے، جو کہ رب ہے۔
ہم پر ناگہ بن اشعث کی لگی تیغ جبیں پر تھّرا گیا گھوڑے پہ جگر گوش حیدر قربوس پہ جھک کر جو اٹھے سبط پیمبر اک بار لگے حلق پہ دو تیر برابر ناموس نبی گھر سے کھلے سر نکل آئے دو تیر گلا توڑ کے باہر نکل آئے زہرا کی صدا ہے۔
ہم کو تو کبھی ایسی خوشی بھی حاصل نہیں ہوئی جو غم سے متصل ہو اور شادی مخلوط بہ غم کی حسرت کرنے سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ شاعر کو انتہا کی غمزدگی ہے کہ ایسی ہیچ و ناکار خوشی کی تمنا رکھتا ہے اور یہی وجہ بلاغت ہے، اس شعر میں۔
ہمارا عقیدہ ہے کہ ایک نہ ایک دن بشر پیغمبر اسلام (ص) کے تعلیمات سے آشنا ہو گا اور پھر نیکی و سعادت کے راستے پر چل کر اپنے لئے فائدہ ہی فائدہ حاصل کرے گا، کیونکہ بحران، گمراہی، تباہی سے مجبور ہو کر انسان ایک دن دامن اسلام میں پناہ لے گا۔
ہمارے طلبہ میں راز الہ آبادی اور عالم فتحپوری کے سخن بھی ہوتے ہیں اور خدا کا شکر ہے کہ ہم جامعہ میں اپنے شاگردوں کی سوچ پر قد غن نہیں لگاتے، لیکن اس سے یہ کہاں طے پایا کہ ہم خود بھی بشیر بدرؔ یا ایکس وائی زیڈ کو پوجنے لگیں گے۔
ہمارے لیے دعا کیجئے! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی حالت میں اپنے ہاتھ اٹھائے اور دعا فرمائی یا اسی طرح بعض روایتوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے خطبہ کی حالت میں بات چیت کرنا ثابت ہے تو ان روایتوں کے بارے میں کئی احتمال ہیں۔
ہمارے ہوٹل کے لیے یہ سب سے انوکھا واقعہ ہے، اس نے اپنے آنے کی اطلاع پریس کو بھی نہیں دی تھی، پتہ نہیں کس طرح یہ خبر لوگوں تک پہنچ گئی کہ وہ یہاں ٹھہرا ہوا ہے، بہرحال میری آپ سے گزارش ہے کہ آپ وہاں جا کر اسے ڈسٹرب نہ کریں۔
ہمیں خط پر گماں تسلّی کا نہ مانے دیدۂ دیدار جو، تو کیوں کر ہو بتاؤ اس مژہ کو دیکھ کر کہ مجھ کو قرار یہ نیش ہو رگ جاں میں فرو تو کیوں کر ہو مجھے جنوں نہیں غالبؔ ولے بہ قول حضور* ’فراق یار میں تسکین ہو تو کیوں کر ہو‘۔
ہمیں یقین ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اگر آج کے معاشرے میں موجود ہوتے تو وہ ان مجرموں کو عبرت کا نشان بنا دیتے لیکن افسوس کہ آپ کے دین کے علم برداروں کی اکثریت نے اس معاملے میں معمولی بیان بازی کو بھی ضروری نہ سمجھا۔
ہناد، محمد بن علاء، وکیع، حماد بن سلمہ، احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، حضرت ابو العشراء اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا جانوروں کو صرف حلق اور لبہ ہی سے ذبح کیا جا سکتا ہے۔
ہندی کے ایک ممتاز عالم اور دانشور ایودھیا پر سادکھتری کا بھی یہی خیال ہے جس کا خلاصہ شتی کنٹھ مشر نے اپنی کتاب "کھڑی بولی کا آندولن" میں ان الفاظ میں پیش کیا ہے: "برج بھاشا میں تمام ملکی و غیر ملکی الفاظ کے ملنے سے اردو کا ارتقا عمل میں آیا۔
ہو تو کیوں کر ہو ادب ہے اور یہی کشمکش، تو کیا کیجے حیا ہے اور یہی گومگو تو کیوں کر ہو تمہیں کہو کہ گزارا صنم پرستوں کا بتوں کی ہو اگر ایسی ہی خو تو کیوں کر ہو الجھتے ہو تم اگر دیکھتے ہو آئینہ جو تم سے شہر میں ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ دونوں قسمیں اس لئے ذکر نہ فرمائی گئی ہوں کہ یہاں حقیقی مقصد اس بات کو واضح کرنا ہے کہ ہدایت و گمراہی میں اصل اعتبار خاتمہ کی حالت کا ہے، اور یہ بات مذکورہ قسمیں بیان کرنے سے بھی اجمالی طور پر سمجھ میں آ جاتی ہے۔
ہواؤں‌ پر لکھے پیغام پر تم کان مت دھرنا کوئی انجان دستک دل کے دروازے پہ باجے تو سحر سے شام ہونے دو، اسے ناکام ہونے دو وگرنہ ہاتھ میں ‌کچھ راکھ ہو گی، پاؤں میں چھالے سنو لڑکی! کوئی چہرہ دکھائی دے تو آنکھیں بند کر لینا ٭٭٭ یہ کوئی بات ہے؟
ہونہ ہویہ وہی شخص ہے، حضرت اویس کے کانوں میں جب ان دونوں کی آہٹ پڑی توانہوں نے نمازکو مختصر کردیا اور فارغ ہو کر ان کی طرف متوجہ ہوئے ان دونوں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے دونوں کے سلام کا جواب دیتے ہوئے کہا : علیکم السلام ورحمتہ اللہ۔
ہی جھگڑالو () وہ تو ہمارے ایسے بندے تھے جن پر ہم نے فضل کیا اور بنی اسرائیل کے لئے ان کو (اپنی قدرت کا) نمونہ بنا دیا () اور اگر ہم چاہتے تو تم میں سے فرشتے بنا دیتے جو تمہاری جگہ زمین میں رہتے () اور وہ قیامت کی نشانی ہیں۔
ہیجڑوں کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، زینب بنت حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم ان کے پاس تشریف لائے تو سنا کہ ایک ہیجڑا حضرت عبداللہ بن امیہ سے کہہ رہا ہے اگر اللہ کل طائف فتح کرا دیں تو میں تمہیں بتاؤں گا۔
یا اس ارشاد گرامی سے آپ کا مطلب یہ تھا کہ فتوحات میں حاصل ہونے والا مال غنیمت امراء وحکام خود بانٹ لیا کریں گے اور عطا کے مال میں تمہارے حق میں نظر انداز کر کے اپنی ذات کو یا تم سے کم تر لوگوں کو تم پر فضیلت وترجیح دیں گے۔
یا اس ارشاد گرامی کی مراد یہ ہے کہ اگرچہ میں خدا کا رسول ہوں لیکن کسی کی عاقبت اور انجام کار کے بارے میں تفصیل کے ساتھ مجھے بھی کچھ معلوم نہیں ہے کہ کون شخص دنیا میں کس انجام کو پہنچے گا اور آخرت میں کس احوال سے دوچار ہو گا۔
یا ان لوگوں کو پیچھے بٹھانے میں ہرقل کا یہ مقصد بھی ہو سکتا تھا کہ اگر اور تمام لوگ ابوسفیان کے برابر میں یا اس کے سامنے بیٹھے ہوں گے تو شاید خود وہ لوگ آنکھ وسر یا ہاتھ کے اشارے سے ابوسفیان کو کوئی بات بیان کرنے سے منع کر دیں۔
یا اگر وہ کوئی لڑکا ہوا تو ’ہرے راما ہرے کرشنا ‘ گاتا ہوا ایل ایس ڈی کے نشے میں بھول جاتا ہو گا کہ اس کے ڈیڈی کسی دن ہندوستان کے ایک شہر کے بے حد وسیع مکان کے پائیں باغ میں مچھر دانی لگا کر سگار پیتے پیتے سو جاتے تھے۔
یا تو یہ دونوں انتہائی چالاک ہیں کہ اپنا کیا دھرا اپنے فکری مخالفوں کے کھاتے میں ڈال کر ان سب کا تیا پانچہ کئے جا رہے ہیں اور یا پھر انتہائی بے وقوف ہیں کہ انتہائی خطرناک قسم کے دشمنوں کے امکانی خود کش ایٹمی حملے سے بے خبر ہوئے بیٹھے ہیں۔
یا مرنے کے بعد عذاب قبر کا انکار کرے یا انسان کے حشرونشر کا انکار کر لے، لیکن انسان کے علاوہ دوسری مخلوق کے حشر کا انکار کرنے والا کافر نہیں ہوتا اسی طرح وہ بھی کافر نہیں ہوتا جو یہ کہے کہ عذاب اور ثواب کا تعلق صرف روح سے مخصوص ہے۔
یا پھر (وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی) جو اہل علم میں زیادہ جانی پہچانی ہے؛ یا پھر (وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی) جو قیاس (اور عقل) کے زیادہ قریب ہو گی؛ یا پھر (وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی) جس پر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی اکثریت عمل کرتی ہوگی۔
یا پھر اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ یہ دونوں مہینے حکم اور ثواب کے اعتبار سے ناقص نہیں ہوتے اگرچہ ان میں سے ایک انتیس دن کا اور دوسرا تیس دن کا ہو یا دونوں ہی انتیس انتیس دن کے ہوں مگر ثواب پورے تیس دن کا ہی ملتا ہے۔
یا پھر عہد و امان سے مراد نماز ہے کہ صبح کی نماز پڑھنے سے اللہ تعالی نے دنیا و آخرت میں امن دینے کا وعدہ کر لیا ہے، لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ صبح کی نماز ہر گز قضا نہ کریں ورنہ ان کے اور پروردگار کے درمیان جو عہد ہے۔
یا پھر فرشتے سے مراد کراما کا تبین ہے کہ اس صورت میں کہ کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف دائیں طرف تھوکنے سے اس لیے منع فرمایا تاکہ یہ ظاہر ہو جائے کہ دائیں طرف کا فرشتہ جو بندے کے نیک اعمال لکھنے پر مقرر ہے۔
یاد رہے کہ نظم قرآن کے ظنی و تخمینی ہونے کا فیصلہ ہمارا نہیں ہے، بلکہ نظم قرآن کے قائل سبھی اہل علم کی شعوری اور غیر شعوری طور پریہ رائے رہی ہے کہ نظم قرآن غور و فکر سے واضح ہوتا ہے، مثلا امام رازیؒ سورۃ البقرۃ کے حوالے سے فرماتے ہیں۔
یادوں نے ایک خوبصورت سی تمثیل پیش کر دی ہے، اختر الایمان نے فطری مکالموں اور سوچ اور یادوں کے لمحوں سے ایک رومانی فضا خلق کر دی ہے، ڈاسنہ اسٹیشن کا نام سنتے ہی مسافر کی یادیں جاگ پڑتی ہیں، بات پرانی ہو گئی لیکن تمثیل حقیقت کی تازگی لیے ہوئے ہے۔
یاس یگانہ چنگیزی غزل کس کی آواز کان میں آئی دور کی بات دھیان میں آئی آپ آتے رہے بلاتے رہے آنے والی اک آن میں آئی یہ کنارہ چلا کہ ناؤ چلی کہئے کیا درمیان میں آئی علم کیا، علم کی حقیقت کیا جیسی جس کے گمان میں آئی آنکھ نیچی ہوئ۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ مروان بن حکم نے معاویہ بن ابی سفیان کو لکھا کہ میرے پاس ایک مجنوں لایا گیا ہے جس نے ایک شخص کو مار ڈالا معاویہ نے جواب میں لکھا کہ اسے قید کر اور اس سے قصاص نہ لے کیونکہ مجنوں پر قصاص نہیں ہے۔
یزید بن موہب رملی، لیث، ابن عجلان، صیفی، ابو سعید، حضرت ابو سائب فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابو سعید الخدری کے پاس آیا میں ان کے پاس بیٹھا تھا کہ اس دوران میں ان کی چارپائی کے نیچے سے کسی چیز کی حرکت کرنے کی آواز سنی دیکھا تو ایک سانپ تھا۔
یعقوب بن ابراہیم الدورقی، عبدالرحمن، سفیان، منصور، مجاہد، یوسف، ابن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی سے ارشاد فرمایا تم اپنے والد صاحب کے بڑے لڑکے ہو اس وجہ سے تم ان کی جانب سے حج ادا کرو۔
یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، حماد، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین قسم کے لوگوں سے قلم اٹھا دیا گیا (یعنی تین قسم کے لوگ مرفوع القلم اور غیر مکلف ہیں۔
یعقوب وہ ہی اسرائیل ہیں جن کی طرف دنیا کی ایک عظیم الشان قوم بنی اسرائیل منسوب ہے جن میں سے ہزاروں نبی اٹھائے گئے بلکہ جیسا کہ قران میں دوسری جگہ مذکور ہے، ابراہیم کے بعد حق تعالی نے ہمیشہ کے لئے ان ہی کی نسل میں نبوت اور پیغمبری رکھ دی۔
یعنی () گواہ  حمل  اقرار، ان تینوں میں سے حمل کا تعلق اس عورت سے ہے جو بغیر خاوند والی ہو لیکن اس کا حکم بھی منسوخ ہو گیا ہے، گواہوں اور اقرار کا حکم جوں کا توں ہے کہ محصن زانی کو اسی وقت رجم (سنگسار ) کیا جائے گا۔
یعنی أتبرر بہا، قال: فقال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: (أسلمت علی ما سلف لک من خیر). (بخاری، کتاب العتق، حدیث 2538) حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ نے اسلام سے پہلے کے زمانے میں سو غلام آزاد کئے اور ضرورت مند مسافروں کو سواری کے لئے سو اونٹ فراہم کئے تھے۔
یعنی اس زمین میں پہاڑ جیسی وزنی اور سخت چیز پیدا کر دی جو اپنی جگہ سے ذرا جنبش نہیں کھاتے اور اسی زمین میں پانی کے چشمے جاری کر دیے جو نرم و سیال ہونے کی وجہ سے برابر بہتے رہتے ہیں، اور بڑی سہولت سے پینے والے کو سیراب کرتے ہیں۔
یعنی اس طرح نماز کا کمال باقی نہیں رہتا یہاں ادھر ادھر دیکھنے سے مراد یہ ہے کہ نماز میں کوئی آدمی گردن گھما کر ادھر ادھر اس طرح دیکھے کہ منہ قبلے کی طرف سے پھر جائے تو اس کا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے آدمی کی نماز مکروہ ہو جاتی ہے۔
یعنی اس قوم کے معاشرے میں ایسے اسباب پیدا ہو جاتے ہیں اور ایسے عوامل پھیل جاتے ہیں جو عام فتنہ و فساد اور خونریزی کا باعث بنتے ہیں اور جو قوم اپنے عہد و پیمان کو توڑ دیتی ہے تو اللہ تعالی اس پر اس کے دشمن کو مسلط کر دیتا ہے۔
یعنی اس کے جسم کے یہ وہ حصے ہیں جس کو چھپانا اس پر واجب ہے اور اس کا کھلا رکھنا گناہ ہے اور سواری پر بیٹھنے کا حکم اس لئے دیا گیا کہ وہ پیدل چلنے سے عاجز تھیں اور اس کی وجہ سے وہ سخت مشقت و تکلیف میں مبتلا تھیں۔
یعنی اللہ مقتدر اعلی جسے جو رحمت دینا چاہے اسے کوئی روک نہیں سکتا، اور جس سے وہ روک لے اسے کوئی دے نہیں سکتا، اس آیت میں خاص اپنے نبی کو خطاب کر کے بھی یہی فرمایا، صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
یعنی ان حضرات کے نزدیک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا یہ واضح کیا کہ تمہارے بھائی نے چونکہ شہد کو یقین و اعتقاد اور اخلاص و قبول کے ساتھ نہیں پیا ہے، اس لئے فائدہ ہونے کے بجائے اس مرض میں زیادتی ہو گئی ہے۔
یعنی ان کا حق سے اعراض اور بغض اس انتہا تک پہنچا ہوا تھا کہ یہ اسے سننے اور دیکھنے کی طاقت ہی نہیں رکھتے تھے یا یہ مطلب ہے کہ اللہ نے ان کو کان اور آنکھیں تو دی تھیں لیکن انہوں نے ان سے کوئی بات نہ سنی اور نہ دیکھی۔
یعنی ان ہی کھیتوں کو جن کو ہم نے بارش کے ذریعے سے شاداب کیا تھا، اگر سخت (گرم یا ٹھنڈی) ہوائیں چلا کر ان کی ہریالی کو زردی میں بدل دیں، یعنی تیار فصل کو تباہ کر دیں تو یہی بارش سے خوش ہونے والے اللہ کی ناشکری پر اتر آئیں گے۔
یعنی اپنے دین کے معاملہ میں محتاط و پرہیز گار اور اپنے حالات کوائف پر متوجہ ہونا ظاہر ہے کہ جب تم اپنے معاملات میں محتاط پرہیز گار ہو گے اور اپنے احوال و کوائف پر متوجہ رہ کر اپنی برائیوں اور بھلائیوں پر نظر رکھو گے تو راہ نجات تمہارے سامنے ہوگی۔
یعنی ایسی ہوا بھیجی جو ان کو کنکریاں مارتی تھی، یعنی ان کی بستیوں کو ان پر الٹا کر دیا گیا، اس طرح کہ ان کا اوپر والا حصہ نیچے اور نیچے والا حصہ اوپر، اس کے بعد ان پر کھنگر پتھروں کی بارش ہوئی جیسا کہ سورہ ہود وغیرہ میں تفصیل گزری۔
یعنی ایک تو اللہ کا شکر ادا کرنے کی بجائے، آپس میں اختلاف شروع کر دیا، پھر یہ اختلاف بھی لا علمی اور جہالت کی وجہ سے نہیں کیا، بلکہ علم آ جانے کے بعد کیا، جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ یہ اختلاف محض عناد اور تکبر کی بنیاد پر تھا۔
یعنی ایک جائز اور فطری طریقے کو انہوں نے بالکل رد کر دیا اور غیر فطری کام اور بے حیائی پر اصرار کیا، جس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وہ قوم اپنی اس بے حیائی کی عادت خبیثہ میں کتنی آگے جا چکی تھی اور کس قدر اندھی ہو گئی تھی۔
یعنی تم لوگ تو اپنے طور پر اور اپنے زعم و خیال کے مطابق قیامت کے اس یوم عظیم کے وقوع کو اتنا بعید سمجھتے ہو، اور اسی بنا پر تم اس کا انکار کرتے اور مذاق اڑاتے ہو، لیکن اللہ تعالی کے لئے تو یہ کام سرے سے کچھ مشکل ہو گا۔
یعنی تمہارے گمان میں جو یہ بات کہ ہر نظر کے بدلے ایک مقبول نفلی حج کا ثواب کیونکر لکھا جاتا ہے تو یہ اجر و انعام اللہ کی شان اور اس کی وسعت رحمت کی نسبت سے کچھ بعید نہیں وہ اگر چاہے تو اس سے بھی بڑا اجر دے سکتا ہے۔
یعنی تواضع، متانت اور میانہ روی کی چال اختیار کر، بے ضرورت مت بول، کلام کرتے وقت حد سے زیادہ نہ چلا، اگر اونچی آواز سے بولنا ہی کوئی کمال ہوتا تو گدھے کی آواز پر خیال کرو، وہ بہت زور سے آواز نکالتا ہے مگر کس قدر کریہہ و کرخت ہوتی ہے۔
یعنی توحید، رسالت، اور معاد، یعنی آخرت اور اس سورہ کریمہ میں عقیدہ توحید کو نہایت وضاحت اور کمال جامعیت کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے اور اس قدر کمال جامعیت کے ساتھ کہ اس کے بعد اس سے متعلق کسی طرح کے خفاء و غموض کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی۔
یعنی جب اپنے اس کرتوت کی وجہ سے عتاب الہی کا شکار ہو کر مصیبتوں میں پھنستے ہیں تو پھر آ کر کہتے ہیں کہ کسی دوسری جگہ جانے سے مقصد یہ نہیں تھا کہ وہاں سے ہم فیصلہ کروائیں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ ہمیں انصاف ملے گا۔
یعنی جب روح اس کے ساتھ تھی تو وہ ایک زندہ انسان تھا اور جب روح نے ساتھ چھوڑ دیا تو وہ مردہ انسان کہلانے لگا لیکن انسان وہ بہرحال رہا دوسرے یہ کہ جان یا روح تو حیوانوں کے جسم میں بھی موجود ہے لیکن اس کے باوجود انہیں انسان نہیں کہتے۔
یعنی جس طرح یہودی و نصرانی کفر کی حالت میں مرتے ہیں، اسی طرح وہ بھی کفر کی حالت میں مرے گا اور اگر فرضیت کا منکر ہوئے بغیر حج نہ کرے تو اس مشابہت کا تعلق گناہ سے ہو گا کہ یہودی و نصرانی جتنے سخت گناہ کی حالت میں مرتے ہیں۔
یعنی جن شکار حاصل کرنے والے جانوروں کو تم نے سدھایا ہو اور حالانکہ وہ شکار کو اپنے پنجوں اور ناخنوں سے شکار کرتے ہوں، اس سے بھی یہ استدلال ہو سکتا ہے کہ شکاری جانور جب شکار کو اپنے صدمے سے ہی دبوچ کر مار ڈالے تو وہ حلال نہ ہو گا۔
یعنی جن عورتوں سے صحبت نہ ہوئی اور مہر بھی نہ مقرر ہوا ہو اور طلاق دے دی جائے لیکن پہلی جماعت کا جواب یہ ہے کہ عام میں سے ایک خاص صورت کا ذکر کرنا اسی صورت کے ساتھ اس حکم کو مخصوص نہیں کرتا جیسا کہ مشہور اور منصوص مذہب ہے۔
یعنی حالت جنابت میں نماز کا نہ پڑھنا تاوقتیکہ غسل نہ کرلے یہ حکم جب ہے کہ کوئی عذر نہ ہو اور اگر کوئی ایسا عذر پیش آئے کہ پانی کے استعمال سے معذوری ہو اور طہارت کا حاصل کرنا ضروری ہو تو ایسے وقت میں زمین سے تیمم کر لینا کافی ہے۔
یعنی دعا کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ دعا کے الفاظ زبان سے ادا کئے جائیں بلکہ یہ بھی کافی ہے کہ دل ہی دل میں دعا مانگ لی جائے اس طرح مقصود بھی حاصل ہو جائے گا اور خطبے کے وقت خاموش رہنے کے شرعی حکم کے خلاف بھی نہیں ہوگا۔
یعنی دونوں یکساں قرابت رکھتے ہوں اگر دونوں ولی ایک درجے کے نہ ہوں تو پھر وہ ولی مقدم ہو گا جو اقرب ہو یعنی قریبی قرابت رکھتا ہو لہذا اس صورت میں وہ عورت اس شخص کی بیوی ہو گی جس سے اس کے قریبی قرابت والے ولی نے نکاح کیا ہے۔
یعنی شیطان نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اس طرح سہارا دیا کہ ان پر غفلت طاری ہو گئی، جیسا کہ پہلے واقعہ کے سلسلے میں گزر چکا ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ تہجد کی نماز سے فارغ ہو کر اپنے کجاوے سے سہارا لگا کر سو گئے تھے۔
یعنی عرش عظیم کو اٹھانے والے اور اس کے گرد طواف کرنے والے بیشمار فرشتے جن کی غذا صرف حق تعالی کی تسبیح و تحمید ہے اور جو مقربین بارگاہ ہونے کی وجہ سے اعلی درجہ کا ایمان و یقین رکھے ہیں، وہ اپنے پروردگار کے آگے مومنین کے لیے استغفار کرتے ہیں۔
یعنی عید قرباں کو جو حج کے تمام دنوں سے بڑا اور افضل دن ہے کہ اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم مشرکوں سے بری الذمہ بیزار ہے اور الگ ہے اگر اب بھی تم گمراہی اور شرک و برائی چھوڑ دو تو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے۔
یعنی فاعلات مفاعیل کی جگہ فاعلاتن مفعول آجائے گا اور یہ درست ہے لیکن اس صورت میں شوخ کے بعد بھی ’ چاہئے، کو مقدر لینا پڑے گا اور واؤ سے جملہ کے جملہ پر عطف ہو گا مگر جملہ دونوں ہندی کے اور حرف عطف فارسی کا ایسا ہی ہو جائے گا۔
یعنی قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس یہاں ان دونوں سورتوں کے لیے " معوذات" جمع کا صیغہ اس لیے استعمال کیا گیا ہے کہ اقل جمع دو ہیں اور بعض علماء نے کہا ہے کہ قل ھو اللہ اور قل یا ایھا الکافرون بھی معوذات میں تغلیبا داخل ہیں۔
یعنی محلے کی سطح پر پرائمری کورٹ، آبادی کی حلقہ بندی کی سطح پر سیکنڈری، پورے قصبے شہر یا تحصیل کی سطح پر ہائر سیکنڈری، پھر اسی طرح ضلعی، عالیہ اور عظمی غرض جتنے بھی دائرہ ہائے اختیارات موجود ہوں، اسی مناسبت سے آنریری عدالت ہائے احتساب کا تعین بھی موجود ہونا چاہیے۔
یعنی مفہوم کے اعتبار سے اصل عبارت یوں ہے کہ ولکن لیقل تفسحو ا وتوسعوا، اس صورت میں ترجمہ یہ ہو گا کہ کوئی شخص کسی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر وہاں نہ بیٹھے) بلکہ اس سے یہ کہنا چاہیے کہ کشادگی کے ساتھ بیٹھو اور آنے والے کو جگہ دو۔
یعنی مقتدیوں کو ہر رکن امام کے ساتھ ہی بلا تاخیر ادا کرنا چاہیے، تحریمہ بھی امام کی تحریمہ کے ساتھ کریں رکوع بھی امام کے رکوع کے ساتھ قومہ بھی امام کے قومہ کے ساتھ سجدہ بھی امام سجدے کے ساتھ غرض کہ ہر فعل امام کے ہر فعل کے ساتھ کریں۔
یعنی نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو اور جو لوگ ایمان لائے ان کو مشرک کے واسطے دعا نہیں مانگنا چاہیے اور یہ آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی تم جس کو چاہے راہ ہدایت پر نہیں لا سکتے لیکن خدا تعالی ہی جس کو چاہے ہدایت پر لا سکتا ہے۔
یعنی پہلی آیت کا مطلب یہ ہے کہ اہل ایمان اللہ سے ڈرنے والے اور اس کے ثواب و عذاب پر یقین رکھنے والے جب بتقاضائے بشریت کسی خطا و لغزش اور گناہ میں مبتلا ہو جاتے ہیں تو ایمان و یقین سے بھر پور ان کا ضمیر انہیں فورا متنبہ کرتا ہے۔
یعنی کفار کا یہ لشکر جو باطل لشکروں میں سے ایک لشکر ہے، بڑا ہے، یا حقیر، اس کی قطعا پروا نہ کریں نہ اس سے خوف کھائیں، شکست ان کا مقدر ہے، ھنالک مکان بعید کی طرف اشارہ ہے جو جنگ بدر اور یوم فتح مکہ کی طرف بھی ہو سکتا ہے۔
یعنی یہ طوفان تو ایسا اٹھا تھا کہ نہ معلوم کون کون اس کی نذر ہوتے، لیکن اللہ تعالی نے محض اپنے فضل و رحمت اور شفقت و مہربانی سے تم سے تائبین کی توبہ کو قبول فرمایا اور بعض کو حد شرعی جاری کر کے پاک کیا اور جو زیادہ خبیث تھے۔
یعنی یہ وہ ٹھوس راسخ اور غیر متزلزل حقیقتیں ہیں جو عقل سلیم، فطرت مستقیم، اور شریعت مطہرہ کی تعلیمات مقدسہ کے تقاضوں کے عین مطابق ہیں جن سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے محض اپنے فضل و کرم سے وحی کے ذریعے اور اپنے پیغمبر کے توسط سے دنیا کو نوازا ہے۔
یعنی یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد میں مبہم اشارہ کا مقصد اس طرف متوجہ کرنا تھا کہ امت کا ہر فرد شریعت کی اطاعت وفرمانبرداری اور اچھے کاموں میں لگن، محنت اور اخلاص کے ساتھ زیادہ سے زیادہ جدوجہد اور کوشش کرے تاکہ اس بلند ترمقام کو پہنچے۔
یعنی یہود نے اس عہد کو توڑ دیا تو حق تعالی نے ان کی اس عہد شکنی پر اور آیات الہی سے منکر ہونے پر اور انبیاء علیہم السلام کے ناحق قتل کرنے پر اور ان کے اس کہنے پر کہ ہمارے دل تو غلاف میں ہیں، ان پر سخت عذاب مسلط فرمائے۔
یقین ہو جائے کہ میری اسیری سے ملک اجنبیوں کی غلامی سے آزاد ہو جائے گا اور مجھے قید سے نکلتے ہی ملک کی جمہوریہ کا صدر بنا دیا جائے گا تو کیا اسے جیل خانہ کی بند کوٹھڑی میں سرور و اطمینان کی کیفیت اس بادشاہ سے زیادہ حاصل نہ ہو گی؟
یقینا آپ نے ایک بڑا ہی برا کام کیا، کیونکہ کسی جان کو ناحق قتل کرنا تو یوں بھی بڑا سخت گناہ ہے، لیکن ایک بے گناہ اور معصوم بچے کا قتل تو اور بھی زیادہ سنگین جرم ہے، تو پھر آپ نے خواہ مخواہ ایسے سنگین جرم کا ارتکاب آخر کیوں کیا؟
یونس بن یزید، معمر اور کئی راوی یہ حدیث زہری سے وہ عروہ بن زبیر سے وہ سعید بن مسیب، علقمہ بن وقاص لیثی اور عبداللہ بن عبداللہ سے اور یہ سب حضرات عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے ہشام بن عروہ کی حدیث سے زیادہ مکمل اور لمبی حدیث نقل کرتے ہیں۔
یوں تو وہ تمام چیزیں یقین کی متقاضی ہیں جن کی خبر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دی ہے لیکن ان تمام چیزوں کی اصل اور بنیاد ہونے کی حیثیت سے وہ چار امور اس درجہ کے ہیں کہ ان پر ہر سالک کو یقین رکھنا بنیادی طور پر ضروری ہے۔
یوں دل میں کوئی واہمے پالا نہیں کرتے پھر بعد میں رونا پڑے جس کے لیے، اس کو یوں خواب جھروکوں سے نکالا نہیں کرتے جس شخص کے ہونٹوں سے ہنسی چھین لی تم نے کیوں آکے تم اب اس کو ازالہ نہیں کرتے پھر اس کے جنازے کو اٹھانا بھی پڑے گا۔
یوں موت کے گھنے سائے 38 کسے پہچان اب اہل ہنر کی 39 شمع امید گر نہیں ہوتی 40 بے سبب کوئی سردار نہ لایا جائے 41 سوکھے درخت چھاؤں سہانی کہاں سے لائیں 42 کنار آب کھڑا تھا کہ ناگہاں مجھ کو 43 کیا جانے کس خطا کی سزا پا رہا ہوں۔
یکون النّخّاس ثقۃ أمینا عادلا، مشْہورا بالْعفّۃ والصّیانۃ؛ لا نّہ یتسلّم جواری النّاس وغلْمانہمْ، وربّما اخْتلی بہمْ فی منْزلہ. وینْبغی ألا یبیع [النّخّاس] لا حد جاریۃ ولا عبْدا حتّی یعْرف الْبائع، أوْ یأْتی بمنْ یعْرفہ، ویکْتب اسْمہ وصفتہ فی دفْترہ، لئلا یکون الْمبیع حرّا، أوْ مسْروقا. ولا یجوز أنْ یفرّق بیْن الْجاریۃ وولدہا۔
یہ آخر کیسے ممکن ہے کہ جس ذات نے چاند، سورج، آسمان، زمین، ستاروں اور سیاروں کا ایسا محیر العقول نظام پیدا کی ہو وہ اپنے بندوں تک پیغام رسانی کا کوئی ایسا انتظام بھی نہ کر سکے جس کے ذریعہ انسانوں کو ان کے مقصد زندگی سے متعلق ہدایات دی جا سکیں؟
یہ آیت کریمہ اور اس کے بعد کی آیت اور اس سورت کے خاتمہ کی آیت علم فرائض کی آیتیں ہیں، یہ پورا علم ان آیتوں اور میراث کی احادیث سے استنباط کیا گیا ہے، جو حدیثیں ان آیتوں کی گویا تفسیر اور توضیح ہیں، یہاں ہم اس آیت کی تفسیر لکھتے ہیں۔
یہ ارادہ نہیں کہ تم سے کہیں نیلی آنکھوں کی چاندنی کے لیے اب اندھیرا نہیں کہ تم سے کہیں تم اکیلے نہیں رہے تو کیا ہم بھی تنہا نہیں کہ تم سے کہیں اب نہ وہ غم کہ اپنے ہاتھ عبیدؔ شبنم آسا نہیں کہ تم سے کہیں 1972ء *** کیا تھا۔
یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو نصیحت کی اور آخرت کا عذاب یاد دلایا (تاکہ وہ جھوٹ نہ بولے اور عورت اپنے الزام کو ناحق ثابت نہ کرے) اور اس کو اس بات سے آگاہ کیا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
یہ اللہ تعالی کی طرف سے اپنی ذات مقدسہ کے لئے تسبیح و تحمید ہے، جس سے مقصد اپنے بندوں کی رہنمائی ہے کہ ان اوقات میں، جو ایک دوسرے کے پیچھے آتے ہیں اور جو اس کے کمال قدرت و عظمت پر دلالت کرتے ہیں، اس کی تسبیح و تحمید کیا کرو۔
یہ الگ بات کہ حقائق تک پہنچنے کی اس کوشش میں بعض اوقات سائنس غلطی کا شکار بھی ہو جاتی ہے، بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ سائنس کی بنیاد ہی سعی اور خطاء ( / ) پر ہے جو مختلف مشاہدات اور تجربات کے ذریعے حقائق تک رسائی کی کوشش کرتی ہے۔
یہ ان اولیاء اللہ کے کلمات ہیں جو دنیا کی کسی سختی یا مصیبت سے گھبرا کر نہیں، خالص لقاء اللہ اور جنت کے اشتیاق میں موت کی تمنا رکھتے تھے، اور ان کے افعال و حرکات خود شہادت دیتے تھے کہ موت ان کو دنیا کی تمام لذائذ سے زیادہ لذیذ ہے۔
یہ انتہائی بے وقوفی اور کم ظرفی کی بات ہے کہ اگر کوئی مفید اور بہتر بات کسی ایسے آدمی سے سنی جائے جو اپنے سے کمتر و کم رتبہ ہو تو اس کو اس لیے ناقابل اعتناء اور ناقابل عمل قرار دے دیا جائے کہ وہ بڑی بات اور چھوٹا منہ ہے۔
یہ انہیں کا حصّہ ہے کہ کوئی شعر دھڑکنوں کو ٹوہ رہا ہے تو کوئی دل کو موہ رہا ہے، کوئی حالات سے باخبر کرتا ہے تو کوئی انقلابی جذبہ کو ابھارتا ہے، کوئی قارئین کو اپنے محاسبہ کی دعوت دیتا ہے تو کوئی معاشرہ میں بڑھتی ہوئی برائیوں کا محاکمہ کرتا ہے۔
یہ ایک بصیرت افروز، تنقیدی، علمی مقالہ ہے جس میں تقریبا ہر زاویہ سے منشی جی کے فن کو ان کی شخصیت کو ان کی تخلیقات کے پس منظر میں اور ان کی تخلیقات کو ان کی شخصیت اور فن کے پس منظر میں ایمانداری سے سمجھنے کی ادبی کوشش کی گئی ہے۔
یہ بات بھی سمجھ لینی چاہئے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اور تابعین رحمۃ اللہ تعالی کے دور کے اعتبار سے ہے کہ ان کے زمانوں میں مدینہ کے عالم سے زیادہ بڑا عالم کسی دوسری جگہ نہیں ہو گا۔
یہ بری چیز ہے لیکن جس پر اللہ تعالی کی مہربانی ہو اس پر آسان ہے، ابن جریرنے اس آیت کے معنی کرتے ہوئے اسے بھی یہودیوں سے ہی خطاب قرار دیا ہے لیکن ظاہر بات یہ ہے کہ گو یہ بیان انہی کے بارے میں لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہے۔
یہ بے انصاف اپنی خواہشوں پر بن سمجھے سو کون سمجھائے جس کو اللہ نے بھٹکایا اور کوئی نہیں ان کا مددگار سو تو سیدھا رکھ اپنا منہ دین پر ایک طرف کا ہو کر وہی تراش اللہ کی جس پر تراشا لوگوں کو بدلنا نہیں اللہ کے بنائے ہوئے کو یہی ہے۔
یہ تقریب ایک ویمن ایکٹی وسٹ ادیبہ نے منعقد کرائی تھی اور اس بات کا خاص اہتمام کیا تھا کہ اس میں ادیب کم اور قدرے رکھ رکھاؤ والی سوسائٹی کے با ذوق اور ادب سے محبت سے کہیں زیادہ سرپرستی کا رشتہ ظاہر کرنے والے مرد و زن کثرت سے شرکت فرمائیں۔
یہ تو معلوم ہی ہو گا کہ ایام جاہلیت میں لوگ برہنہ ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کیا کرتے تھے اور اس کی وجہ یہ بیان کرتے تھے کہ ہم خدا کی یہ عظیم الشان عبادت ان کپڑوں میں کس طرح کر سکتے ہیں جن میں دن رات گناہ کیا کرتے تھے۔
یہ تینوں کہانیاں بنیادی طور پر کہانی کے تقاضوں کے مطابق لکھی گئی تھیں، اور انہیں پڑھتے ہوئے کسی مضمون کی طرح نہیں لینا چاہئے، لیکن ان سے یہ اندازہ ضرور کیا جا سکتا ہے کہ ایٹمی جنگ کے خطرات کو میں تب سے سنجیدگی سے اور تخلیقی سطح پر لے رہا تھا۔
یہ جمع مشج اور مشیج کی جس کے معنی ملی جلی اور مخلوظ چیز کے آتے ہیں اور پھر امشاج کا لفظ اگرچہ جمع ہے لیکن حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ یہ ان الفاظ میں سے ہے جو جمع ہونے کے باوجود مفرد الفاظ کی صفت کے طور پر آتے ہیں۔
یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ ایک وقت میں کھانے کی دو چیزوں کو غذا بنانا، یا کھانے پینے میں وسعت و فراخی اختیار کرنا، یعنی کھانے کی ایک سے زائد چیزیں تیار کرانا اور کھانا جائز ہے، چنانچہ اس کے جواز کے بارے میں علماء کا کوئی اختلاف نہیں ہے۔
یہ حدیث حسن ہے مگر ابو عبیدہ کو اپنے والد سے سماع نہیں اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ پہلا قعدہ لمبا نہ کیا جائے اور اس میں تشہد میں اضافہ نہ کیا جائے اگر اضافہ کر لیا تو سجدہ سہو کرے شعبی وغیرہ سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
یہ حدیث سند ضعیف ہے اور بہت ممکن ہے کہ اس میں آیت کا ذکر اور اسے جماعت سے یا الگ نماز پڑھ لینے کے معنی میں لے لینا یہ راوی کا اپنا قول ہو اور اس طرح بیان کر دیا گیا ہو کہ بہ ظاہر وہ الفاظ حدیث کے معلوم ہوتے ہیں۔
یہ حملہ، جو اسرائیلی خفیہ ایجنسی کی فراہم کردہ ایک جھوٹی رپورٹ کی بناء پر کیا گیا تھا، دنیا بھر میں نہ صرف مسلمانوں بلکہ ہر مذہب کے ماننے والے معقولیت پسندوں کی شدید تنقید کا نشانہ بنا اور انتہا پسندوں کے لئے اپنی کاروائیوں کو پھیلانے اور بڑھانے کا بہانہ بن گیا۔
یہ حکم ہے، چنانچہ آپ فرماتے ہیں کہ " تم میں سے جو شخص کوئی منکر (خلاف شرع کام) دیکھے تو اس کو اپنے ہا تھ سے تبدیل کر دے، پس اگر یہ نہ کرسکے تو زبان سے، اور اگر یہ بھی نہ کرسکے تو دل سے اور یہ کمزور ترین ایمان ہے۔
یہ خاموش رہ کر یا تحریف اور ردّ و بدل کر کے اور غلط فتاوی دے کر ہی ممکن ہے اور قیمت خواہ کچھ بھی ہو بہرحال کم ہی ہو گی اگرچہ معمولی وظیفوں، القابات اور معمولی مفادات کی خاطر اللہ کے دین کو بیچ کر جہنم کا سودا کر رہا ہوتا ہے۔
یہ دل سے دعا فیض محمد سے ربّ زدنی علما ہمت اور طاقت دے عہد یزیدی میں شبیرّی شجاعت دے نفر ت کے اندھیروں کو توڑ مرے مالک ظلمات کے گھیروں کو دنیا پہ کرم کر دے پیار کی سینوں میں پھر روشنیاں بھر دے ٭٭٭ سوہنی دھرتی ہریالیاں گندم کی پہنی ہیں۔
یہ زمانہ جاہلیت کی ایک رسم ہے اور آج کل بعض غیر مسلم قوموں میں اس کا رواج ہے، شریعت اسلامی نے اس کو ممنوع قرار دیا ہے، نووی فرماتے ہیں کہ یہ چیز گودنے والے اور گدوانے والے دونوں کے لئے حرام ہے اور جسم کے جس حصہ پر گودا جاتا ہے۔
یہ سن کر ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جو شخص ان دروازوں سے بلایا جائے تو اس کو کسی قسم کی کوئی فکر نہیں ہے لیکن کیا کوئی شخص اس قسم کا بھی ہو گا کہ جس کو تمام دروازوں سے بلایا جائے؟
یہ سن کر مجھے شدید رنج ہوا فرمایا اس کے بعد (دوسری نشانی) بیت المقدس کا (مسلمانوں کے ہاتھ) فتح ہونا سوم ایک بیماری تم پر ظاہر ہو گی جس کی وجہ سے تمہیں اور تمہاری اولادوں کو اللہ تعالی شہادت سے سرفراز فرمائیں گے اور تمہارے اعمال کو پاک صاف کریں گے۔
یہ سیدھی سادی اقدار بلکہ اعلی اقدار یعنی صداقت، خیر اور حسن اور ایک خاص حاسۂ جمال و اخلاق ( & ) کی حامل شاعری ہے جو اپنے حسن بیان کے با وصف غیر ضروری زیبائش سے بڑی حد تک پاک ہے اور کلیم الدین احمد کے اس قول کے مصداق ہے۔
یہ صورت حال ان امن کے دشمنوں کو قبول نہیں ہے جو مسلمانوں کو محکوم بنا کر ان کے وسائل پر قبضہ کرنا چاہتے ہیں، لہذا ایک شعوری کوشش کے ذریعے مسلمانوں کو مشتعل کرنے کی سازش تیار کی گئی ہے، جس کا مقابلہ مسلم امہ کو ہوش مندی کے ساتھ کرنا ہے۔
یہ عذاب بھیجتا ہے اور اللہ نے اس کو مسلمانوں کے لیے رحمت بنا دیا ہے، جب کہیں طاعون پھیلے اور مسلمان صبر کر کے ثواب کی نیت سے اپنی ہی بستی میں ٹھہرا رہے (بھاگے نہیں ) اس کا یہ اعتقاد ہو کہ اللہ نے جو مصیبت قسمت میں لکھ دی ہے۔
یہ غلام منبر لے کر آیا جب رکھا گیا تو آپ اس پر کھڑے ہوئے اور قبلہ کی طرف منہ کیا لوگ آپ کے پیچھے کھڑے ہو گئے آپ نے قرأت فرمائی پھر رکوع کیا پھر رکوع سے سر اٹھا کر الٹے پاؤں پیچھے ہٹے اور (منبر سے اتر) زمین پر سجدہ کیا۔
یہ فارمولا تم سے پاکیشیا سیکرٹ سروس نے حاصل کیا اور پاکیشیا سیکرٹ سروس نے اس فارمولے کو کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا بھجوایا لیکن بلیک سروس کے ایک آدمی کو اس کا علم ہو گیا اور اس نے کورئیر سروس سے یہ فارمولا اڑا لیا اور اسے کنگ کے پاس بھجوا دیا۔
یہ لقب قائم قیامت اسی آئینہ پرتو ایزدی کا ہے جس نے یکایک صعود مدار اعلی اور نورستان میں پہنچ جانے کے اتنے صحیح‌ذریعے مخلوق میں‌پیدا کر دیے کہ ادنی ادنی لوگوں‌کو وہ کمال حاصل ہو گیا جو گذشتہ کئی عہدوں میں میں‌ سوائے انبیا اور ائمہ کے کسی کو حاصل نہ تھا۔
یہ لمحے، جب کہ تاروں کی بھیگی بھیگی چھاؤں میں بیل گاڑی کچی سڑک پر گھسٹتی ہوئی آگے بڑھتی جا رہی تھی اور جب کہ سارے ساتھیوں کے دلوں میں ایک بیمار سا احسا س منڈلا رہا تھا کہ پارٹی میں کام کرنے کا آتشیں جوش و خروش کب کا بجھ چکا تھا۔
یہ لوگ تم تک ہرگز نہ پہنچ سکیں گے، پس آپ اپنے گھر والوں کو رات کے کچھ حصہ میں لے کر نکل جائیں اور تم میں سے کوئی مڑ کر (پیچھے) نہ دیکھے مگر اپنی عورت کو (ساتھ نہ لینا)، یقینا اسے (بھی) وہی (عذاب) پہنچنے والا ہے جو انہیں پہنچے گا۔
یہ لوگ مغربی مستعمرین کے اسلام پر تہمت لگانے اور الزام تراشیوں سے سخت حیرت و تشویش میں تھے اور ان الزام تراشیوں کا جواب دینے میں وہ لوگ خواہ ان کے جوابات صحیح ہوں یا غلط انہیں اس بات سے کوئی سروکار نہ ہوتا اور وہ اپنی تمام صلاحیتوں کا استعمال کرتے۔
یہ مرفوعا بھی مروی ہے لیکن زیادہ صحیح موقوفا ہے، گھوڑوں کی محبت تین قسم کی ہے، ایک تو وہ لوگ جو گھوڑوں کو پالتے ہیں اور اللہ کی راہ میں ان پر سوار ہو کر جہاد کرنے کیلئے نکلتے ہیں، ان کیلئے تو یہ بہت ہی اجر و ثواب کا سبب ہیں۔
یہ مکی صحف نہ صرف مکہ میں موجود ہے، بلکہ پورے کے پورے یا ان کے اجزاء مختلف صحابہ کرام کے ساتھ عرب کے مختلف قبیلوں میں، حتی کہ مہاجرین حبشہ کے ذریعہ وہ غیر عرب ملک میں بھی روشناس تھے، گویا کہ وہ آفاق میں پھیل گئے اور آفاقی صحیفے بن گئے۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوۓ اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت صحیح ہے لیکن ہم لوگ بہت زیادہ خطا کار ہیں اگر ہم ایمان لے آئیں تو کیا وہ سب معاف ہو جائیں گے جس پر اس آیت کا نزول ہوا۔
یہ نقش الفت مٹانے کے قابل کہیں کیا کیا ضعف نے حال اپنا نہیں اب رہے لب ہلانے کے قابل کیا عشق نے ہم کو بدنام سب میں کہاں اب رہے منہ دکھانے کا قابل شوق تذکرۃ الخواتین میں مرتضی پور(ضلع امراؤتی) کی ایک شاعرہ کریم بخش شوق کا بھی ذکر ملتا ہے۔
یہ نکتہ بھی ہماری شریعت کے اعتدال و توازن کی دلیل ہے، اس لیے کہ حکم رانوں کے ظلم و ستم پر صبر، نیز ان کے خلاف خروج (بغاوت) سے اجتناب کے ذریعہ ایسے مصالح (فوائد) حاصل ہوتے اور مفاسد رفع ہوتے ہیں جن کا فائدہ ملک اور بندگان خدا کو ملتا ہے۔
یہ وہ لوگ ہوں گے جن کے نامۂ اعمال ان کے بائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے اور وہ عذاب کی وحشت سے اس قدر دہشت زدہ ہوں گے کہ ایک ایک پل ان پر اجیرن ہو جائے گا اور وہ ایک دن ان کے لئے پچاس ہزار برس کے مساوی ہو گا۔
یہ پیدا کچھ ایسے ہی مکانوں میں وہ آئیں جنگ سے یا بزم خواب و رنگ سے لیکن جہاں پر باپ آئیں اک ملاقات گریزاں کو دلاسہ جس طرح دینا ہو لمحات گریزاں کو اگر دس انگلیاں مل جائیں تو دو ہاتھ کہلائیں کسی تہمت، کسی گالی میں اس کو پھینک دیتے ہیں۔
یہ کہتے ہی اپنے ذہن میں ایک ترکیب سوچ کر یہ ولید کے گھر پہنچا اور کہنے لگا آپ کی قوم نے آپ کے لئے چندہ کر کے بہت سا مال جمع کر لیا ہے اور وہ آپ کو صدقہ میں دینے والے ہیں، اس نے کہا واہ کیا مزے کی بات ہے۔
یہ ہماری رقم (بھی) ہماری طرف لوٹا دی گئی ہے اور (اب تو) ہم اپنے گھر والوں کے لئے (ضرور ہی) غلہ لائیں گے اور ہم اپنے بھائی کی حفاظت کریں گے اور ایک اونٹ کا بوجھ اور زیادہ لائیں گے، اور یہ (غلہ جو ہم پہلے لائے ہیں) تھوڑی مقدار (میں) ہے۔
یہ ہوا زمین سے کنکریاں اڑا اڑا کر ان پر برساتی، بالآخر اس کی شدت اتنی بڑھی کہ انہیں اچک کر آسمان تک لے جاتی اور انہیں سر کے بل زمین پر دے مارتی، جس سے ان کا سر الگ اور دھڑ الگ ہو جاتا گویا کہ وہ کھجور کے کھوکھلے تنے ہیں۔
یہاں اس نے اپنی فوج کو منظم کیا اور یہ حکم دیا کہ جب مسلمان یہاں پہنچیں تو ان پر ایک ساتھ مل کر بڑی شدّت سے حملہ کریں، جس سے ان کے صفیں ٹوٹ کر بکھر جائیں اور وہ ایک دوسرے پر ٹوٹ پڑیں اور انہیں بری ہار کا سامنا کرنا پڑے۔
یہاں افسوسناک المیہ یہ تھا کہ ایک طرف تو مسلمانوں نے دشمن سے معرکہ آرائی کی لیکن دوسری طرف کھلے دل سے انہیں خوش آمدید کہا اور ان کا لایا ہوا زہر اس وقت تک سیر ہو کر پیا جب تک کہ ایسے بیخود ہو کر گر نہ پڑے کہ بالکل بے جان۔
یہاں ایک اور بات عرض کر دوں کہ بعد کے آنے والوں نے خصوصا غیر مسلم سیرت نگاروں نے سیرت اور حیات کو یکساں سمجھ لیا لیکن ڈاکٹر سید عبداللہ نے "فن سیرت نگاری پر ایک نظر " میں مدلل انداز میں بتلایا کہ سیرت اور حیات میں بڑا واضح فرق ہو گا۔
یہاں تک کہ اس کی مصیبت دور ہو جائے اور تیسرے وہ آدمی جو کہ فقر وفاقہ میں مبتلا ہو اور اس کے بارے میں تین عقل مند لوگ اس بات کی شہادت دیں کہ یہ شخص فاقہ کشی کا شکار ہو گیا ہے تو اس کے واسطے بھی سوال کرنا درست ہے۔
یہاں تک کہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہیں اسلئے، یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے کافر لوگ کبھی یہ نہ سمجھیں کہ یہ ڈھیل ان کے لئے کوئی بہتر چیز ہے، بلکہ ان کو یہ ڈھیل اس لئے دی جا رہی ہے کہ یہ گناہ میں بڑھتے جائیں۔
یہاں تک کہ بسا اوقات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اتنی دیر تک قومہ میں رہنا ہمیں اس گمان میں مبتلا کر دیتا تھا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس رکعت کو کہ جس کے رکوع سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہوئے ہیں۔
یہاں تک کہ جب یہ لوگ اپنی پوری خباثت کا اظہار کر چکتے ہیں اور کوئی کسرا س کے اظہار میں باقی نہیں رہتی، تب وہ ایک روز اپنا عذاب ان پر بھیجتا ہے، اور وہ ایسا وقت ہوتا ہے کہ کوئی تدبیر اس وقت انہیں اس کے عذاب سے نہیں بچا سکتی۔
یہاں تک کہ جبل خمر تک پہنچ جائیں گے اور پھر کہیں گے کہ ہم نے زمین والوں کو ختم کر دیا ہے، چلو آسمان والوں کا خاتمہ کر دیں، چنانچہ وہ آسمان کی طرف اپنے تیر پھینکیں گے اور اللہ تعالی ان کے تیروں کو خون آلود کر کے لوٹا دے گا۔
یہاں تک کہ خراٹے لینے لگے یا فرمایا لمبے لمبے سانس لینے لگے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور نماز پڑھنے لگے میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو سو گئے تھے۔
یہاں تک کہ دن چڑھ جائے گا اگر تم میں سے کوئی اس چشمہ پر پہنچے تو اس کا پانی نہ چھوئے جب تک میں نہ آلوں پھر پہنچے ہم اس چشمہ پر اور ہم سے آگے دو شخص وہاں پہنچ چکے تھے اور چشمہ میں کچھ تھوڑا سا پانی چمک رہا تھا۔
یہاں تک کہ دوسری آیتیں اتریں اور یہ حکم ہٹ گیا اب ان سے بدلہ لینے اور اپنا بچاؤ کرنے کا حکم ملا اور پہلی ہی لڑائی جو بد ر کے میدان میں ہوئی اس میں کفار کو شکست فاش ہوئی اور ان کے بڑے بڑے سرداروں کی لاشیں میدان میں بچھ گئیں۔
یہاں تک کہ عرش کے نیچے پہنچ کر سجدہ کرتا ہے، پھر حضور رب العزت میں حاضری کی اجازت مانگتا ہے، اس کو اجازت عطا ہوتی ہے اور حکم دیا جاتا ہے کہ مشرق کی طرف لے جائے اور وہاں سے طلوع کرے اور یاد رکھو وہ وقت جلد ہی آنے والا ہے۔
یہاں تک کہ میری امت کے بعض قبائل مشرکین سے جا ملیں گے اور یہاں تک کہ میری امت کے بعض قبائل بتوں کی عبادت کریں اور بیشک میری امت میں تیس کذاب ہوں گے جن میں سے ہر ایک یہ دعوی کرے گا کہ وہ نبی ہے اور میں خاتم النبین ہوں۔
یہاں دو اہم سوالات اور کے دیگر کسی بھی وائرس سے مختلف ہونے کے بارے میں ذکر ضروری ہے جس سے میڈیکل سائنس کی اس بیماری کے بارے میں ناقص تھیوری کو سمجھنے میں آسانی ہو گی، اس لیے کہ ان دونوں سوالات کا تسلی بخش جواب میڈیکل سائنس میں نہیں ملتا۔
یہاں علوم طبیعیہ اور قوائے مادیہ کا علم وہی رہا جو پانچ سو سال پہلے تھا اور وہاں اس میدان میں اتنی ترقی ہوئی اور اس ترقی کی بدولت اہل مغرب کی طاقت اتنی بڑھ گئی کی ان کے مقابلہ میں پرانے آلات و وسائل کے زور سے کامیاب ہونا قطعا محال تھا۔
یہاں معموں سے ہماری مراد وہ چلتی پھرتی محترم شخصیتیں ہر گز نہیں ہیں جن کے نام کے ساتھ پروفیسر یا ڈاکٹر کا لاحقہ جڑا رہتا ہے اور جنہوں نے جدیدیت، ما بعد جدیدیت اور ساختیات و پس ساختیات کے چکر میں ڈال کر خود اردو ادب کو ایک معمہ بنا ڈالا ہے۔
یہاں کوڑیوں کے مول ہم نے ہی اپنے عشق کا سودا نہیں کیا اخبار میں نہ دی کبھی اس درد کی خبر اس ظلم پر بھی آپ کو رسوا نہیں کیا اس دل کو داد دیجئے سمجھا نہیں تمہیں ورنہ جناب آپ نے کیا، کیا نہیں کیا بس حسن کا غلام رہا ہوں۔
یہود و نصاری اور مجوس کے جزیہ کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ پہنچا مجھ کو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جزیہ لیا بحرین کے مجوس سے اور عمر بن خطاب نے جزیہ لیا فارس کے مجوس سے اور عثمان بن عفان نے جزیہ لیا بربر سے۔
یہود و نصاری اور کفار مشرکین اپنے اپنے پیشواؤں، نبیوں، ولیوں، بزرگوں اور مرشدوں کے بارے میں یہ عقیدہ رکھتے تھے کہ اللہ پر ان کا اتنا اثر ہے کہ وہ اپنی شخصیت کے دباؤ سے اپنے پیروکاروں کے بارے میں جو بات چاہیں اللہ سے منوا سکتے ہیں اور منوا لیتے ہیں۔
یہودی توحید پرست تھے اور اچھی طرح جانتے تھے کہ اسلام ہی حق ہے لیکن اس کے باوجود انہوں نے اپنی عربوں کو مسلمانوں کے خلاف جمع کرنے والی سازش کے پیش نظر ایسی فحش غلطی کی کہ جواب دیا کہ بے شک تمہارا دین بہتر ہے اور تم ہی حق پر ہو۔
یہی (حکم) ہے، اور اگر اﷲ چاہتا تو ان سے (بغیر جنگ) انتقام لے لیتا مگر (اس نے ایسا نہیں کیا) تاکہ تم میں سے بعض کو بعض کے ذریعے آزمائے، اور جو لوگ اﷲ کی راہ میں قتل کر دیئے گئے تو وہ ان کے اعمال کو ہرگز ضائع نہ کرے گا۔
یہی دونوں احتمال عورتوں کے بارے میں بھی ہیں اگر وہ عورتوں کا باہم اس طرح سونا کسی فتنہ و شر انگیزی کا خوف نہ ہو تب بھی یہ صورت تہذیب و شائستگی اور ادب و اخلاق کے منافی اور بے حیائی و بے شرمی کی غماز تو بہر حال ہو ہی گی۔
یہی وجہ ہے کہ آسمانی سزاؤں کے آ پڑنے پر تم اپنے تمام شریکوں کو بھول جاتے ہو اور صرف اللہ واحد کو پکارتے ہو، اگر تم سچے ہو کہ اللہ کے ساتھ اس کے کچھ اور شریک بھی ہیں تو ایسے کٹھن موقعوں پر ان میں سے کسی کو کیوں نہیں پکارتے؟
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے مختلف اقوال اور تاویل و توجیہ میں ذہن کو الجھایا نہیں بلکہ چاہا کہ قرآن کی عمومیت کے تئیں بیدار پیدا ہو لہذا اس کے مطابق اسلوب تراشا، ایسا اسلوب یا ایسا نیا تازہ آزاد اسلوب جو کلام الہی کی تعلیمات کی آزاد فضا کے مطابق ہو۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے خطبہ حجۃ الوداع میں یہی بات واضح طور پر ارشاد فرما دی تاکہ آئندہ آنے والی نسلیں نسل پرستی سے بچ سکیں: تمام لوگ آدم کی اولاد ہیں اور اللہ تعالی نے آدم کو مٹی سے پیدا کیا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مجھے اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ میں رکوع و سجود میں قرآن پڑھوں کیونکہ رکوع و سجود اس لیے مقرر کئے گئے ہیں کہ ان میں پروردگار عالم کی بڑائی بیان کی جائے اور دعا مانگی جائے۔
یہی وجہ ہے کہ گو اس وقت صحیح الخیال، وسیع النظر، حقیقت شناس علماء ناپید نہ تھے، نہ ان سچے اور اصلی صوفیوں کی کمی تھی جو جادۂ حق پر گامزن تھے، مگر جس نے اس تاریک زمانہ میں اصلاح کا علم اٹھانے کی جرات کی وہ ایک ہی اللہ کا بندہ تھا۔
 انسان پر اللہ تعالی کے احسانات کی ایک جھلک اللہ تعالی اپنی رحمت کاملہ کا بیان فرماتا ہے کہ اس نے اپنے بندوں پر قرآن کریم نازل فرمایا اور اپنے فضل و کرم سے اس کا حفظ کرنا بالکل آسان کر دیا اسی نے انسان کو پیدا کیا اور اسے بولنا سکھایا۔
: جب وہ لوگ قلعہ بند ہو گئے تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت دی کہ ان کے درخت کاٹے جائیں اور باغ اجاڑے جائیں تاکہ اس کے درد سے باہر نکل کر لڑنے پر مجبور ہوں اور کھلی ہوئی جنگ کے وقت درختوں کی رکاوٹ باقی نہ رہے۔
: دوسری جگہ مذکور ہے کہ بستیاں الٹ دی گئیں اور پتھروں کا مینہ برسایا گیا بعض ائمہ کے نزدیک آج بھی لوطی کی سزا یہ ہے کہ کسی پہاڑ وغیرہ بلند مقام سے اسے گرایا جائے اور اوپر سے پتھر مارے جائیں، اور سخت بدبو دار گندی جگہ میں مقید کیا جائے۔
: منافقین پیچھے بیٹھ کر پیغمبر علیہ السلام کی اور دین اسلام کی اہانت کرتے، جیسا کہ سورہ منافقون میں آئے گا، جب کوئی مسلمان حضور صلی اللہ علیہ و سلم تک ان کی باتیں پہنچا دیتا تو اس کی تکذیب کرتے اور قسمیں کھا لیتے کہ ہم نے فلاں بات نہیں کی۔
: یعنی جنہوں نے دنیا میں خدا کو یاد رکھا اور گناہوں سے محفوظ ہو کر اس کی طرف رجوع ہوئے، اور بے دیکھے اس کے قہرو جلال سے ڈرے اور ایک پاک و صاف رجوع ہونے والا دل لے کر حاضر ہوئے، اس جنت کا وعدہ ایسے لوگوں سے کیا گیا تھا۔
: یعنی صدقہ دے کر محتاج کو ستانے اور اس پر احسان رکھنے سے صدقہ کا ثواب جاتا رہتا ہے یا اوروں کو دکھا کر اس لئے صدقہ دیتا ہے کہ لوگ سخی جانیں اس طرح کی بھی خیرات کا ثواب کچھ نہیں ہوتا باقی یہ فرمانا کہ وہ یقین نہیں رکھتا ہے۔
 تابع قرآن جنتیوں کے حالات اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ ان مشرکین کافرین سے کہو کہ اگر یہ قرآن سچ مچ اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور پھر بھی تم اس کا انکار کر رہے ہو تو بتاؤ تمہارا کیا حال ہو گا؟
||کیا لوگوں کے لیے یہ ایک عجیب بات ہو گئی کہ ہم نے خود انہی میں سے ایک آدمی کو اشارہ کیا کہ (غفلت میں پڑے ہوئے) لوگوں کو چونکا دے اور جو مان لیں ان کو خوشخبری دیدے کہ ان کے لیے ان کے رب کے پاس سچی عزت و سرفرازی ہے؟
||جس دن ہم سب کو اکٹھا جمع کریں گے اور اس کے بعد شرک کرنے والوں سے کہیں گے کہ تم اور تمہارے شرکاء سب اپنی اپنی جگہ ٹھہرو اور پھر ہم ان کے درمیان جدائی ڈال دیں گے اور ان کے شرکاء کہیں گے کہ تم ہماری عبادت تو نہیں کرتے تھے۔
 سابقوں کو بشارت اس مبارک آیت میں اللہ تبارک و تعالی ان مہاجرین و انصار سے جو سبقت لے جانے والوں میں اولین تھے اور ان کی تابعداری کرنے کی وجہ سے انہیں اپنی رضامندی کا اظہار فرما رہا ہے کہ انہیں نعمتوں والی ابدی جنتیں اور ہمیشہ کی نعمتیں ملیں گی۔
||تو تمہارے پہلے والے زمانوں اور نسلوں میں ایسے صاحبان عقل کیوں نہیں پیدا ہوئے ہیں جو لوگوں کو زمین میں فساد پھیلانے سے روکتے علاوہ ان چند افراد کے جنہیں ہم نے نجات دے دی اور ظالم تو اپنے عیش ہی کے پیچھے پڑے رہے اور یہ سب کے سب مجرم تھے۔
. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اپنے رب سے ملاقات اور اس کے حضور پیشی و سرخروئی سے سرفرازی کا دار و مدار دو چیزوں پر ہے، ایک عمل صالح، یعنی وہ عمل جو رب کی رضا و خوشنودی کے لئے اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق ہو۔
 روز قیامت نصاری کی شرمندگی جن لوگوں نے مسیح پرستی یا مریم پرستی کی تھی، ان کی موجودگی میں قیامت کے دن اللہ تبارک و تعالی حضرت عیسی علیہ السلام سے سوال کرے گا کہ کیا تم ان لوگوں سے اپنی اور اپنی والدہ کی پوجا پاٹ کرنے کو کہہ آئے تھے؟
 ومابعد؛ شبلی / ومابعد؛ منصور پوری / ومابعد ؂ شبلی / ؛ کاندھلوی / ؛ مودوی / : " عبد المطلب کی وفات کے بعد بعض روایات کی رو سے ان کی وصیت کے مطابق اور بعض دوسری روایات کے مطابق از خود ابوطالب نے حضورؐ کو اپنی کفالت میں لے لیا"۔
 صفات نبوی اور اغماض برتنے والے یہودی علماء ارشاد ہوتا ہے کہ علماء اہل کتاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی باتوں کی حقانیت کو اس طرح جانتے ہیں جس طرح باپ اپنے بیٹوں کو پہچانے یہ ایک مثال تھی جو مکمل یقین کے وقت"عرب" دیا کرتے تھے۔
 اور باندی غلام آقاؤں کے شریک ہو جائیں، جب تم اپنے غلاموں کو اپنا شریک بنانا گوارا نہیں کرتے تو اللہ کے بندوں اور اس کے مملوکوں کو اس کا شریک ٹھہرانا کس طرح گوارا کرتے ہو، سبحان اللہ یہ بت پرستی کا کیسا نفیس دل نشین اور خاطر گزیں رد ہے۔
 جنہوں نے اللہ عزّوجلّ کی طرف سے توحید اور احکام شرع پہنچائے انسانی مراتب میں سب سے اعلی مرتبہ یہ ہے کہ خود کامل ہو اور دوسروں کی تکمیل کرے یہ شان انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کی ہے تو ہر ایک پر ان حضرات کا اتباع اور ان کی اقتدا لازم ہے۔
 " اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " بہت سے لوگوں کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کے نتیجہ میں دوزخ سے نکال کر جنت میں داخل کیا جائے گا اور ان کا نام " جہنمی " رکھا جائے گا۔
. سو جس طرح تمہاری اس تخلیق و پیدائش اور اس کے مختلف مراحل میں تمہارے ارادہ و اختیار کا کوئی عمل دخل نہیں، اسی طرح تمہارے مرنے اور مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنے کے مراحل میں سے کسی میں بھی تمہارے ارادے اور اختیار کا کوئی عمل دخل نہیں ہو گا۔
||جو شخص ایمان لانے کے بعد کفر کرے (وہ اگر) مجبور کیا گیا ہو اور دل اس کا ایمان پر مطمئن ہو (تب تو خیر) مگر جس نے دل کی رضا مندی سے کفر کو قبول کر لیا اس پر اللہ کا غضب ہے اور ایسے سب لوگوں کے لیے بڑا عذاب ہے۔
||اور زمین و آسمان کے پوشیدہ حقائق کا علم تو اللہ ہی کو ہے اور قیامت کے برپا ہونے کا معاملہ کچھ دیر نہ لے گا مگر بس اتنی کہ جس میں آدمی کی پلک جھپک جائے، بلکہ اس سے بھی کچھ کم حقیقت یہ ہے کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
) اگر تمہیں یقین نہیں ہے تو تورات لاؤ اور اسے پڑھ کر سناؤ جس سے یہ بات واضح ہو جائے گی کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے زمانے میں یہ چیزیں حرام نہیں تھیں اور تم پر بھی بعض چیزیں حرام کی گئیں تو اس کی وجہ تمہاری ظلم و زیادتی تھی۔
||اور ہم نے موسی کو کتاب عنایت کی اور اس کتاب کو بنی اسرائیل کے لئے ہدایت بنا دیا کہ خبردار میرے علاوہ کسی کو اپنا کارساز نہ بنانا ||یہ بنی اسرائیل ان کی اولاد ہیں جن کو ہم نے نوح کے ساتھ کشتی میں اٹھایا تھا جو ہمارے شکر گزار بندے تھے۔
||اور کیا تمہیں اس کا کوئی اندیشہ نہیں کہ خدا پھر کسی وقت سمندر میں تم کو لے جائے اور تمہاری ناشکری کے بدلے تم پر سخت طوفانی ہوا بھیج کر تمہیں غرق کر دے اور تم کو ایسا کوئی نہ ملے جو اس سے تمہارے اس انجام کی پوچھ گچھ کر سکے؟
||جس کو اللہ ہدایت دے وہی ہدایت پانے والا ہے، اور جسے وہ گمراہی میں ڈال دے تو اسکے سوا ایسے لوگوں کے لیے تو کوئی حامی و ناصر نہیں پا سکتا ان لوگوں کو ہم قیامت کے روز اوندھے منہ کھینچ لائیں گے، اندھے، گونگے اور بہرے ان کا ٹھکانا جہنم ہے۔
||جب کہ یہ رحمان کے شایان شان نہیں ہے کہ وہ کسی کو اپنا بیٹا بنائے ||زمین و آسمان میں کوئی ایسا نہیں ہے جو اس کی بارگاہ میں بندہ بن کر حاضر ہونے والا نہ ہو ||خدا نے سب کا احصاء کر لیا ہے اور سب کو باقاعدہ شمار کر لیا ہے۔
ء میں فرانس میں ایک کتاب شائع ہوئی " ز زا   " "ڈیوائن کامیڈی‘ ‘ کے موضوعات اور واقعات کے ذرائع پر گفتگو کرتے ہوئے کتاب کے مصنف  نے صاف طور پر لکھا کہ ڈانٹے نے معراج کے واقعے کو اپنے طور پر اپنا لیا ہے۔
: یعنی اگر وہ عورتیں اپنی خوشی سے سال کے ختم ہونے سے پہلے گھر سے نکلیں تو کچھ گناہ نہیں تم پر اے وارثو اس کام میں کہ کریں وہ عورتیں اپنے حق میں شریعت کے موافق یعنی چاہیں خاوند کریں یا اچھی پوشاک اور خوشبو کا استعمال کریں کچھ حرج نہیں۔
: یعنی جب خوف مذکور جاتا رہے اور خاطر جمع ہو جائے تو پھر جو نماز پڑھو اطمینان اور تعدیل ارکان اور رعایت شروط اور محافظت آداب کے ساتھ پڑھو جیسا کہ امن کی حالت میں پڑھنی چاہیے اور جن حرکات زائدہ کی اجازت دی گئی وہ حالت خوف کے ساتھ مخصوص ہیں۔
: یعنی کعبہ وغیرہ کے قیاماللناس بنانے میں جن مصالح دینی و دنیاوی کی رعایت فرمائی اور بظاہر بالکل خلاف قیاس جو عظیم الشان پیشین گوئی کی گئی وہ اس کی دلیل ہے کہ آسمان و زمین کی کوئی چیز حق تعالی کے غیر محدود علم کے احاطہ سے باہر نہیں ہو سکتی۔
||تب شیطان نے انہیں فریب دینے کی کوشش کی اور انہیں ان نعمتوں سے باہر نکال لیا اور ہم نے کہا کہ اب تم سب زمین پر اتر جاؤ وہاں ایک دوسرے کی دشمنی ہو گی اور وہیں تمہارا مرکز ہو گا اور ایک خاص وقت تک کے لئے عیش زندگانی رہے گی۔
) بمبئی میں اردواز ڈاکٹرمیمونہ دلوی، مطبوعہ آج پریس بمبئی، (ء) کامٹی کی ادبی تاریخ از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل، مطبوعہ بزم غالب، کامٹی(ء) ناگپور میں اردو از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل باب سوم اردو ادب میں خواتین کا حصہ انسان کو خدا نے عقل کی دولت سے سرفراز کیا ہے۔
||اس سے نرمی کے ساتھ بات کرنا، شاید کہ وہ نصیحت قبول کرے یا ڈر جائے" ||دونوں نے عرض کیا " پروردگار، ہمیں اندیشہ ہے کہ وہ ہم پر زیادتی کرے گا یا پل پڑے گا" ||فرمایا " ڈرو مت، میں تمہارے ساتھ ہوں، سب کچھ سن رہا ہوں اور دیکھ رہا ہوں۔
||کیا ان لوگوں نے اس کے علاوہ اور خدا بنا لئے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ذرا اپنی دلیل تو لاؤ-یہ میرے ساتھ والوں کا ذکر اور مجھ سے پہلے والوں کا ذکر سب موجود ہے لیکن ان کی اکثریت حق سے ناواقف ہے اور اسی لئے کنارہ کشی کر رہی ہے۔
||تو ہم نے ان کی دعا کو قبول کر لیا اور ان کی بیماری کو دور کر دیا اور انہیں ان کے اہل و عیال دے دیئے اور ویسے ہی اور بھی دے دیئے کہ یہ ہماری طرف سے خاص مہربانی تھی اور یہ عبادت گزار بندوں کے لئے ایک یاد دہانی ہے۔
 یعنی جو انہوں نے اپنی قوم سے فرمایا اور انہیں تبلیغ کی وہ دریافت فرمائے یا مومنین سے ان کی تصدیق کا سوال کر یا یہ معنی ہیں کہ انبیاء کو جو ان کی امّتوں نے جواب دیئے وہ دریافت فرمائے اور اس سوال سے مقصود کفّار کی تذلیل و تبکیت ہے۔
||ان کو تم کھاتے ہو اور ان پر اور کشتیوں پر سوار بھی کیے جاتے ہو ||ہم نے نوحؑ کو اس کی قوم کی طرف بھیجا اس نے کہا "اے میری قوم کے لوگو، اللہ کی بندگی کرو، اس کے سوا تمہارے لیے کوئی اور معبود نہیں ہے، کیا تم ڈرتے نہیں ہو؟
||پھر اگر وہاں کسی کو نہ پاؤ تو داخل نہ ہو جب تک کہ تم کو اجازت نہ دے دی جائے، اور اگر تم سے کہا جائے کہ واپس چلے جاؤ تو واپس ہو جاؤ، یہ تمہارے لیے زیادہ پاکیزہ طریقہ ہے، اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے خوب جانتا ہے۔
||ان میں ایسے لوگ صبح و شام اس کی تسبیح کرتے ہیں جنہیں تجارت اور خرید و فروخت اللہ کی یاد سے اور اقامت نماز و ادائے زکوۃ سے غافل نہیں کر دیتی وہ اس دن سے ڈرتے رہتے ہیں جس میں دل الٹنے اور دیدے پتھرا جانے کی نوبت آ جائے گی۔
||اور ہم نے موسی کو کتاب عطا کی اور ان کے ساتھ ان کے بھائی ہارون کو ان کا وزیر بنا دیا ||پھر ہم نے کہا کہ اب تم دونوں اس قوم کی طرف جاؤ جس نے ہماری آیتوں کی تکذیب کی ہے اور ہم نے انہیں تباہ و برباد کر دیا ہے۔
||پیمانے ٹھیک بھرو اور کسی کو گھاٹا نہ دو ||صحیح ترازو سے تولو ||اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم نہ دو زمین میں فساد نہ پھیلاتے پھرو ||اور اس ذات کا خوف کرو جس نے تمہیں اور گزشتہ نسلوں کو پیدا کیا ہے" ||انہوں نے کہا "تو محض ایک سحرزدہ آدمی ہے۔
||اور ہرگز یہ لوگ آیات کے نازل ہونے کے بعد ان کی تبلیغ سے آپ کو روکنے نہ پائیں اور آپ اپنے رب کی طرف دعوت دیجئے اور خبردار مشرکین میں سے نہ ہو جایئے ||اور اللہ کے ساتھ کسی دوسرے خدا کو مت پکارو کہ اس کے علاوہ کوئی معبود نہیں ہے۔
||تمہارے واسطے ان دونوں گروہوں کے حالات میں ایک نشانی موجود ہے جو میدان جنگ میں آمنے سامنے آئے کہ ایک گروہ راہ خدا میں جہاد کر رہا تھا اور دوسرا کافر تھا جو ان مومنین کو اپنے سے دوگنا دیکھ رہا تھا اور اللہ اپنی نصرت کے ذریعہ جس کی چاہتا ہے۔
||اس کے بعد آپ کے لئے دوسری عورتیں حلال نہیں ہیں اور نہ یہ جائز ہے کہ ان بیویوں کو بدل لیں چاہے دوسری عورتوں کا حسن کتنا ہی اچھا کیوں نہ لگے علاوہ ان عورتوں کے جو آپ کے ہاتھوں کی ملکیت ہیں اور خدا ہر شے کی نگرانی کرنے والا ہے۔
 الٹی سوچ مشرکوں کی الٹی سوچ دیکھئے گناہ کریں، شرک پر اڑیں، حلال کو حرام کریں، جیسے جانوروں کو اپنے معبودوں کے نام سے منسوب کرنا اور تقدیر کو حجت بنائیں اور کہیں کہ اگر اللہ کو ہمارے اور ہمارے بڑوں کے یہ کام برے لگتے تو ہمیں اسی وقت سزا ملتی۔
 جو نہایت پاک صاف، نہ اسے کسی کا ہاتھ لگا، نہ کسی نے چھوا، نہ وہ پینے کے بعد شراب دنیا کی طرح جسم کے اندر سڑ کر بول بنے، بلکہ اس کی صفائی کا یہ عالم ہے کہ جسم کے اندر اتر کر پاکیزہ خوشبو بن کر جسم سے نکلتی ہے۔
 ایسا تو نہیں ہے اور نہ یہ ہو سکتا ہے کہ جو خو د بے جان ہو وہ کسی کو جان دے سکے تو پھر اس کو معبود ٹھہرانا اور الہ قرار دینا کتنا کھلا باطل ہے، الہ وہی ہے جو ہر ممکن پر قادر ہو جو قادر نہیں وہ الہ کیسا۔
) اقوام متحدہ اور او آئی سی کے اشتراک سے بین الاقوامی سطح پر ایک کمیٹی کا قیام عملی میں لایا جائے تاکہ مستقبل میں ایسے شرانگیز واقعات کی روک تھام ہو سکے اور انسانی حقوق کے بین الاقوامی اداروں کی سطح پر متعلقہ قوانین کے تحت اس مسئلے کو اٹھایا جا سکی۔
||جو لوگ اللہ اور اس کے رسولوں سے کفر کرتے ہیں، اور چاہتے ہیں کہ اللہ اور اس کے رسولوں کے درمیان تفریق کریں، اور کہتے ہیں کہ ہم کسی کو مانیں گے اور کسی کو نہ مانیں گے، اور کفر و ایمان کے بیچ میں ایک راہ نکالنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
؂ علامہ نعمانیؒ نے درایت کی مندرجہ ذیل تعریف فرمائی ہے: "درایت کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی واقعہ بیان کیا جائے تو اس پر غور کیا جائے کہ وہ طبیعت انسانی کے اقتضاء، زمانہ کی خصوصیتوں اور منسوب الیہ کے حالات اور دیگر قرائن عقلی کے ساتھ کیا نسبت رکھتا ہے۔
||اور اس سے پہلے یوسف علیہ السّلام بھی تمہارے پاس آئے تھے تو بھی تم ان کے پیغام کے بارے میں شک ہی میں مبتلا رہے یہاں تک کہ جب وہ دنیا سے چلے گئے تو تم نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ خدا اس کے بعد کوئی رسول نہیں بھیجے گا۔
||پھر ان آسمانوں کو دو دن کے اندر سات آسمان بنا دیئے اور ہر آسمان میں اس کے معاملہ کی وحی کر دی اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے آراستہ کر دیا ہے اور محفوظ بھی بنا دیا ہے کہ یہ خدائے عزیز و علیم کی مقرر کی ہوئی تقدیر ہے۔
||اور کفاّر آپس میں کہتے ہیں کہ اس قرآن کو ہرگز مت سنو اور اس کی تلاوت کے وقت ہنگامہ کرو شاید اسی طرح ان پر غالب آ جاؤ ||تو اب ہم ان کفر کرنے والوں کو شدید عذاب کا مزہ چکھائیں گے اور انہیں ان کے اعمال کی بدترین سزا دیں گے۔
 قسمیں کھا کر مکرنے والے ظالم قریش نے اور عرب نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے بڑی سخت قسمیں کھا رکھی تھیں کہ اگر اللہ کا کوئی رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں آئے تو ہم تمام دنیا سے زیادہ اس کی تابعداری کریں گے۔
||یہ اسی لیے تو ہو گا کہ انہوں نے اس طریقے کی پیروی کی جو اللہ کو ناراض کرنے والا ہے اور اس کی رضا کا راستہ اختیار کرنا پسند نہ کیا اسی بنا پر اس نے ان کے سب اعمال ضائع کر دیے ||کیا وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
||تاکہ خدا آپ کے اگلے پچھلے تمام الزامات کو ختم کر دے اور آپ پر اپنی نعمت کو تمام کر دے اور آپ کو سیدھے راستہ کی ہدایت د ے د ے ||اور زبردست طریقہ سے آپ کی مدد کرے ||وہی خدا ہے جس نے مومنین کے دلوں میں سکون نازل کیا ہے۔
 اس پوری آیت کا ایک ایک جز صحابہ کرام کی عظمت و فضیلت، اخروی مغفرت اور اجر عظیم کو واضح کر رہا ہے، اس کے بعد بھی صحابہ کرام کے ایمان میں شک کرنے والا مسلمان ہونے کا دعوی کرے تو اسے کیوں کر دعوائے مسلمانی میں سچا سمجھا جا سکتا ہے۔
 یعقوب علیہ السلام کی تعبیر اور ہدایات حضرت یوسف کا یہ خواب سن کر اس کی تعبیر کو سامنے رکھ کر حضرت یعقوب علیہ اسلام نے تاکید کر دی کہ اسے بھائیوں کے سامنہ نہ دہرانا کیونکہ اس خواب کی تعبیر یہ ہے کہ اور بھائی آپ کے سامنے پس ہوں گے۔
: یعنی جب ان کی عادت قدیمہ ہی یہ ہے تو ایسے لوگوں سے ہر جزئی پر الجھنے اور ان کی ہر خیانت کا پردہ فاش کرنے کی ضرورت نہیں، ان کو چھوڑیے اور درگزر کیجئے اور ان کی برائی کا بدلہ عفو و احسان سے دیجئے شاید اسی سے کچھ متاثر ہوں۔
||اے پیغمبر آپ اس حکم کو پہنچا دیں جو آپ کے پروردگار کی طرف سے نازل کیا گیا ہے اور اگر آپ نے یہ نہ کیا تو گویا اس کے پیغام کو نہیں پہنچایا اور خدا آپ کو لوگوں کے شر سے محفوظ رکھے گا کہ اللہ کافروں کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
||پھر وہ اپنے دل میں ان سے ڈرا انہوں نے کہا ڈریے نہیں، اور اسے ایک ذی علم لڑکے کی پیدائش کا مژدہ سنایا ||یہ سن کر اس کی بیوی چیختی ہوئی آگے بڑھی اور اس نے اپنا منہ پیٹ لیا اور کہنے لگی، "بوڑھی، بانجھ!" ||انہوں نے کہا "یہی کچھ فرمایا ہے۔
||آسمان کو اس نے بلند کیا اور میزان قائم کر دی ||اس کا تقاضا یہ ہے کہ تم میزان میں خلل نہ ڈالو ||انصاف کے ساتھ ٹھیک ٹھیک تولو اور ترازو میں ڈنڈی نہ مارو ||زمین کو اس نے سب مخلوقات کے لیے بنایا ||اس میں ہر طرح کے بکثرت لذیذ پھل ہیں۔
||اور ان لوگوں نے اللہ کی سخت قسمیں کھائیں کہ ان کی مرضی کی نشانی آئی تو ضرور ایمان لے آئیں گے تو آپ کہہ دیجئے کہ نشانیاں تو سب خدا ہی کے پاس ہیں اور تم لوگ کیا جانو کہ وہ آ بھی جائیں گی تو یہ لوگ ایمان نہ لائیں گے۔
. سو یہ چیزیں تعجب و انکار کا باعث نہیں بلکہ عقلوں کو اپیل کرنے والی، اور دلوں کی دنیا کو مطمئن کرنے والی، اور ان کو حق کی طرف کھینچنے والی ہیں، کہ تمہارے پاس تمہارے رب کی نصیحت خود تم ہی لوگوں کے اندر کے ایک شخص کے ذریعے آئی ہے۔
||یہ اس لئے کہ ان کے پاس رسول کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آتے تھے تو انہوں نے صاف کہہ دیا کہ کیا بشر ہماری ہدایت کرے گا اور یہ کہہ کر انکار کر دیا اور منہ پھیر لیا تو خدا بھی ان سے بے نیاز ہے اور وہ قابل تعریف غنی ہے۔
||اور تمہاری عورتوں میں جو حیض سے مایوس ہو چکی ہیں اگر ان کے حائضہ ہونے میں شک ہو تو ان کا عدہ تین مہینے ہے اور اسی طرح وہ عورتیں جن کے یہاں حیض نہیں آتا ہے اور حاملہ عورتوں کا عدہ وضع حمل تک ہے اور جو خدا سے ڈرتا ہے۔
 چنانچہ اس آندھی کے عذاب نے ان کے مردوں، عورتوں، چھوٹوں، بڑوں کو ہلاک کر دیا، ان کے اموال آسمان وز مین کے درمیان اڑتے پھرتے تھے، چیزیں پارہ پارہ ہو گئیں، حضر ت ہود علیہ السلام نے اپنے اور اپنے اوپر ایمان لانے والوں کے گرد ایک خط کھینچ دیا تھا۔
 مصیبت ختم ہوتے ہی شرک اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہو رہا ہے کہ بندے مصیبت کے وقت تو خلوص کے ساتھ اپنے پروردگار کی طرف جھکتے ہیں اور اس سے دلی دعائیں کرنے لگتے ہیں اور جہاں وہ مصیبت اللہ تعالی نے ٹال دی تو یہ آنکھیں پھیر لیتے ہیں۔
||ان سے کہو اللہ ہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا، تم کو سننے اور دیکھنے کی طاقتیں دیں اور سوچنے سمجھنے والے دل دیے، مگر تم کم ہی شکر ادا کرتے ہو ||ان سے کہو، اللہ ہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلایا اور اسی کی طرف تم سمیٹے جاؤ گے۔
||اے محمدؐ، ان سے کہو، میرے رب نے تو راستی و انصاف کا حکم دیا ہے، اور اس کا حکم تو یہ ہے کہ ہر عبادت میں اپنا رخ ٹھیک رکھو اور اسی کو پکارو اپنے دین کو اس کے لیے خالص رکھ کر جس طرح اس نے تمہیں اب پیدا کیا ہے۔
||اور ان کے درمیان پردہ ڈال دیا جائے گا اور اعراف پر کچھ لوگ ہوں گے جو سب کو ان کی نشانیوں سے پہچان لیں گے اور اصحاب جنّت کو آواز دیں گے کہ تم پر ہمارا سلام -وہ جنّت میں داخل نہ ہوئے ہوں گے لیکن اس کی خواہش رکھتے ہوں گے۔
||جن لوگوں نے اپنے دین کو کھیل تماشہ بنا لیا تھا اور انہیں زندگانی دنیا نے دھوکہ دے دیا تھا تو آج ہم انہیں اسی طرح بھلا دیں گے جس طرح انہوں نے آج کے دن کی ملاقات کو بھلا دیا تھا اور ہماری آیات کا دیدہ و دانستہ انکار کر رہے تھے۔
||جزا اور کافی انعام تمہارے رب کی طرف سے ||اس نہایت مہربان خدا کی طرف سے جو زمین اور آسمانوں کا اور ان کے درمیان کی ہر چیز کا مالک ہے جس کے سامنے کسی کو بولنے کا یارا نہیں ||جس روز روح اور ملائکہ صف بستہ کھڑے ہونگے، کوئی نہ بولے گا۔
 چنانچہ قریش پر قحط سالی آئی اور یہاں تک اس کی شدّت ہوئی کہ وہ لوگ مردار کھا گئے اور بھوک سے اس حال کو پہنچ گئے کہ جب اوپر کو نظر اٹھاتے، آسمان کی طرف دیکھتے تو ان کو دھواں ہی دھواں معلوم ہوتا یعنی ضعف سے نگاہوں میں خیر گی۔
||تمہیں ان کے اموال اور اولاد حیرت میں نہ ڈال دیں بس اللہ کا ارادہ یہی ہے کہ ان ہی کے ذریعہ ان پر زندگانی دنیا میں عذاب کرے اور حالت کفر ہی میں ان کی جان نکل جائے ||اور یہ اللہ کی قسم کھاتے ہیں کہ یہ تم ہی میں سے ہیں۔
||کسی گردن کو غلامی سے چھڑانا ||یا فاقے کے دن ||کسی قریبی یتیم ||یا خاک نشین مسکین کو کھانا کھلانا ||پھر (اس کے ساتھ یہ کہ) آدمی ان لوگوں میں شامل ہو جو ایمان لائے اور جنہوں نے ایک دوسرے کو صبر اور (خلق خدا پر) رحم کی تلقین کی ||یہ لوگ ہیں۔
. اس ارشاد ربانی سے اہل ایمان کو پیشگی خبردار فرمایا گیا ہے کہ حالت احرام میں تمہارے لئے ابتلاء و آزمائش کے ایسے مواقع پیش آئیں گے کہ شکاری جانور تمہارے سامنے اس طرح آئیں گے کہ وہ تمہارے ہاتھوں کی پہنچ اور تمہارے نیزوں اور بھالوں وغیرہ کی زد میں ہوں۔
‘ مقدر حمید صاف ستھرے ذہن اور ادبی سیاست سے دور رہنے والے قلم کار ہیں، انہوں نے اپنے اسی کردار کی روشنی میں بہت سنجیدگی سے کہا کہ"اچھے انسان کیسے ہوتے ہیں اور اچھا ادب کیسا ہوتا ہے، یوسف ناظم کے کردار اور ان کی تحریروں کو پڑھ کر ہم نے جانا۔
" (اور ساتویں کو گنا یا مگر اس کا نام مجھے یاد نہیں رہا) پس قسم اس (ذوالجلال ذات) کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، میں نے ان لوگوں کو جن کا نام رسول اللہﷺ نے لیا تھا، کنویں یعنی بدر کے کنویں میں (بے گور و کفن) گرا ہوا دیکھا۔
" (ص:) دہلی کے اجلاس (جنوری ء) کے بعد میرٹھ اور کلکتہ کی کانفرنسوں میں خلافت اور ترکی کے مسائل کو حل کرنے کے لیے مہاتما گاندھی کی قیادت میں عدم تعاون (ترک موالات) کا پروگرام مرتب ہوا اور ناگپور کانفرنس (دسمبر ء)میں کانگریس نے بھی اس پروگرام کی باقاعدہ منظوری دے دی۔
" (ص)ان میں گاؤں کی زندگی کے نشیب و فراز سے لے کر زندگی کے بہت سے دوسرے خارجی مسائل کو بھی پیش کیا گیا ہے لیکن بقول ان کے : "یہ بھی تو دیکھنا چاہیے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے۔
" (’ایک بھاشا‘، ص) کھڑی بولی ہندی اور برج بھاشا کے درمیان اس معرکہ آرائی یا کشمکش کو گیان چند جین "داخلی لڑائی" کا نام دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ "در اصل یہ ہندی والوں کا داخلی معاملہ تھا جس سے ہم اردو والوں کو کچھ لینا دینا نہیں ہے" (ایضا، ص)۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب من مات وعلیہ صوم، 2 : 690، رقم : 1851 2. مسلم، الصحیح، کتاب الصیام، باب قضاء الصیام عن المیت، 2 : 803، رقم : 1147 3. أبوداؤد، السنن، کتاب : الصوم، باب : فیمن مات و علیہ صیام، 2 : 315، رقم : 2400 8۔
" اس طرح دعا سے متعلق مغربی مادہ پرستی اور روس کی اشتراکیت سے متاثر نوجوانوں میں یہ ذہنی مرض پیدا ہوا کہ دعا مذہبا یا خانقاہی نظام کا ایک ایسا جمود پرور نشہ ہے جو آدمی کو کارزار زندگی میں بے عمل اور جدوجہد سے عاری بنا کر ناکارہ کر دیتا ہے۔
" اس نے جیب میں ہاتھ ڈال کر پیسے ٹٹولے، اس کی جیب میں صرف چند روپے تھے اور وہ ہندستان کے چند اہم مسخروں کے ساتھ شام گزارنے کا اہل نہ تھا، اب اس کے لیے ایک ہی راستہ تھا یا تو وہ اپنے گھر جائے یا پھر تعزیتی جلسہ اٹینڈ کرے۔
" اس کے بعد خود حضورؐ نے واقعہ بیان کیا کہ میرے اس جواب پر فرشتے نے مجھے پکڑا اور مجھے اس زور سے بھینچا کہ مجھ پر مشقت کی انتہا ہو گئی، پھر اس نے مجھے چھوڑ کر کہا کہ اقْرأ، میں نے جواب دیا کہ " میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
" اسی دیباچے میں جوانؔ نے گلکرسٹ کو "مدرس ہندی" لکھا ہے: "کرنل اسکاٹ صاحب جو لکھنؤ کے بڑے صاحب [رزیڈنٹ] ہیں، انھوں نے حسب الطلب گورنر جنرل بہادر دام ملکہ کے  عیسوی میں کتنے شاعروں کو سرکار عالی ]کمپنی] کے ملازموں میں سرفراز فرما کر اشرف البلاد کلکتے کو روانہ کیا۔
" الانفال، 8 : 64 یہاں بھی اللہ تعالی نے مؤمنین کو اپنا مقرب تصور کرتے ہوئے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو ان پر اعتماد کی تلقین اور ہدایت فرمائی ہے اور بطور خاص اپنی بارگاہ میں ان کی حیثیت اور قدر و منزلت کو واضح کیا ہے۔
" القرآن، النسآء، 4: 12 یسْتفْتونک قل اللّہ یفْتیکمْ فی الْکلالۃ إن امْرؤٌ ہلک لیس لہ ولدٌ ولہ أخْتٌ فلہا نصْف ما ترک وہو یرثہآ إن لّمْ یکن لّہا ولدٌ فإن کانتا اثْنتین فلہما الثّلثان ممّا ترک وإن کانواْ إخْوۃ رّجالا ونساء فللذّکر مثْل حظّ الْأنثیین. "لوگ آپ سے حکم دریافت کرتے ہیں۔
" بیہقی، السنن الکبری، 8: 5 عبدالرحمن بن ابی زناد اہل مدینہ سے فقہاء کا قول روایت کرتے ہیں کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے خلاف ان کے بیٹے عاصم کے حق میں فیصلہ کیا کہ اس کی پرورش اس کی نانی کرے گی۔
" تھوڑی دیر یوں ہی خاموشی طاری رہی، پھر صبیحہ نے میری بانہوں میں ہاتھ ڈال کر پیار سے کہا " معظم تم مجھ سے بچوں کی طرح کیوں الجھتے ہو، تمھاری یہ سیمابی کیفیت آخر کب دور ہو گی، یہ کہہ کر اس نے میرے گالوں پر ہلکی سی چپت جڑ دی۔
" خلاصۂ بحث اس ساری بحث سے یہ بات کھل کر سامنے آ رہی ہے کہ شیطان انسان کا ازلی دشمن ہے اور اس نے اللہ کے دربار سے ملعون ہونے کے بعد اس بات کی مہلت حاصل کر لی ہے کہ وہ آدم اور اولاد آدم کو راہ ہدایت سے بھٹکائے گا۔
" صحابہؓ نے (ایک روایت میں ہے کہ صرف حضرت عمرؓ نے ) عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ عالیہ و سلم آپؐ مردوں کو پکارتے ہیں، حضرت ابن عمرؓ غالبا حضرت عمرؓ سے اور انس بن مالک ابو طلحہؓ سے روایت کرتے ہیں کہ آپؐ نے اس کے جواب میں فرمایا۔
" صحیح مسلم کی ایک حدیث میں بھی اس طرح کا مضمون آیا ہے، عائشہؓسے مروی ہے کہ میں تمام لوگوں میں پہلی عورت ہوں جس نے" یو م تبدل الارض غیر الارض" کی آیت کے سلسلے میں رسول اللہﷺ سے سوال کیا کہ "اے اللہ کے رسولﷺ اس دن مجرم کہاں ہوں۔
" عن ابی ھریرۃ رضی اللہ عنہ قال رسول اللہ ﷺ قال اللہ تعالی انفق یا ابن ادم انفق علیک(رواہ البخاری) ترجمہ :حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے فرمایا:اے ابن آدم تو خرچ کر میں تجھ پر خرچ کروں گا۔
" مجمع کو چیرتا ہوا آگے بڑھا تو اس کے ہوش اڑ گئے، وہ تالاب کے کنارے والا ساتھی تھا، کار کے پہیے کی ضرب سے اس کا منہ بالکل پچک گیا تھا، خون سے مٹی گیلی ہو گئی تھی، اس کے قریب ہی ایک کتاب پڑ ی تھی جس پر لکھا تھا۔
" ٭٭٭ اجازت اور فائل کے حصول کے لئے تشکر: ڈاکٹر اوصاف احمد ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
" ||اور وہ بات بھی یاد ہے جو انہوں نے کہی تھی کہ "خدایا اگر یہ واقعی حق ہے اور تیری طرف سے ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا دے یا کوئی درد ناک عذاب ہم پر لے آ" ||اس وقت تو اللہ ان پر عذاب نازل کرنے والا نہ تھا۔
" " بات یہ ہے کہ آغا صاحب کہ وہ کمبخت صبح والا انجینئر بھی عین سامنے بیٹھا تھا اور میں بھی ایک زمانے کے بعد صبح کے بجائے شام کی ڈیوٹی پر آیا تھا، سرخ بتی آئی تو میں صبح والے مقرر فقرے بولنے لگا اور پھر جلد ہی کنفیوژ ہو گیا۔
"(الاحزاب : ) لہذا جو مؤمن مر جائے اور کچھ مال چھوڑ ے تو اس مال کے وارث تو اس کے اعزاء ہیں جو کوئی ہوں اور جو شخص کچھ قرض، بچے یا کوئی ضائع ہو جانے والی چیز چھوڑے تو وہ میرے پاس آئے کیوں کہ میں اس کا بندوبست کروں گا۔
"() میر حسن کی شہرت کا دار و مدار اگرچہ ان کی مثنوی " سحر البیان" کے باعث ہے تاہم وہ صف اوّل کے غزل گو بھی تھے، ان کی غزلیں متانت اور شائستگی کی مظہر ہیں، ان کی زبان میں دہلی کا رنگ رس اپنی پوری رعنائیوں کے ساتھ جلوہ فگن ہیں۔
"2 ڈاکٹر صاحب کی یہ تنقید بھی تخلیق کے زمرے میں آتی ہے، اس کتاب میں انھوں نے شخصیت اور فن کے حوالے سے جن بصیرت افروز خیالات کا اظہار کیا ہے، ان سے قدروں کا تعین بھی ہوتا ہے اور ادب اور زندگی کے رشتے کو سمجھنے کا شعور بھی ملتا ہے۔
"تمہیں بیٹی اچھی ملی ہے مگر اب " اس نے آئینہ رکھ دیا اور اپنے جسم کو اوپر سے نیچے تک ایسی حسرت سے دیکھنے لگی جیسے مور اپنے پروں کو اس کے بازوؤں کا گوشت لٹک آیا ہے اور ٹھوڑی بھی موٹی ہو گئی ہے اور ہاتھ اب کتنے سخت ہیں۔
"جیسے ہی فادر رابرٹ کی بات ختم ہوئی سیٹھ گوندداس نے آگے بڑھ کر حمید ڈنگر کا گلا پکڑ لیا اس کے منھ پر ایک طمانچہ مارا اور کہا "میں نے تجھے اور تیرے ساتھی سمیر باؤلے کو دونوں کو ختم کر کے ندی میں پھینک دینے کے دو لاکھ روپئے دیئے تھے۔
"پوٹلی اور سالن کے ڈبے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بڑی بی نے کہا "یار آپ تو جوان آدمی ہو آپ کو تو ضرور پینا پڑے گی،، بچے کے ہاتھ میں زبردستی میں نے بوتل پکڑائی تو بچہ کبھی شوق سے میری طرف دیکھتا اور کبھی سہم کر ماں کی طرف دیکھنے لگتا۔
"ہمارا رب اللہ ہے" اگر اللہ لوگوں کو ایک دوسرے کے ذریعے دفع نہ کرتا رہے تو خانقاہیں اور گرجا اور معبد اور مسجدیں، جن میں اللہ کا کثرت سے نام لیا جاتا ہے، سب مسمار کر ڈالی جائیں اللہ ضرور ان لوگوں کی مدد کرے گا جو اس کی مدد کریں گے۔
’ بس یوں ہی، کے الفاظ میں نے بس یوں ہی استعمال نہیں استعمال کر لیے، ا س کا مطلب یہ ہے کہ میں نے اپنی جانب سے پوری احتیاط اور کوشش کر دیکھی مگر سودا دینے والے نے کوئی نہ کوئی باسی، پلپلا یا پھر داغی دانہ ضرور ڈال دینا ہوتا ہے۔
’اور جاگیردار ایسے غلاموں سے نہ صرف کھیتوں میں کام لیا کرتے بلکہ وہ ان سے خوب محنت کرواتے -------- مزارعوں کی بیویاں بھی جاگیرداروں کی حویلیوں میں کام کرتیں -------- اور زیادہ تران کی ہوس کا شکار بھی ہو جاتیں -------- غلاموں کی روح تک مقروض ہو جاتی-------- ادھر قرض چڑھتے رہتے۔
’جس کسی نے بھی ہمارے اس دین میں کوئی ایسی چیز ایجاد کی جو اس میں سے نہیں تو وہ مردود ہے‘ ( صحیح بخاری 3 / 761 ) حدیث نمبر ( 7962 ) دیکھیں فتح الباری ( 5 / 553) اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ بھی فرمان ہے۔
’سہائے ‘ کے بارے میں شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ جب فرقہ پرستی کا جنون سوار ہو جاتا ہے تو انسان کی قدر و قیمت بھی ختم ہو جاتی ہے، دوستی، محبت چھپ جاتی ہے، مذہب کی روح سے کہیں دور فسادات ہوتے ہیں، افراد مذہب کے جوہر سے ناآشنا ہو جاتے ہیں۔
’مسجد‘ ایک تہذیب کی علامت ہے، مذہب، ثقافت اور فن کی علامت اس کی تصویروں سے ایک تہذیب کی ویرانی کا احساس ملتا ہے، شاعر کے لہجے کی المناکی سے اس ویرانی کا احساس بڑھ جاتا ہے، شاعر رینگتی تاریکی کا مشاہدہ کر رہا ہے، یہ تاریکی جو گہری ہوتی جا رہی ہے۔
’پرانی فصیل‘ کی پر اسرار آواز سنائی نہیں دیتی، شاعر کی چیخ سنائی دیتی ہے، اس چیخ سے طلسمی فضا اچانک گم ہو جاتی ہے، سپاٹ سی حقیقتیں ابھر نے لگتی ہیں اور یہ محسوس ہوتا ہے کہ نظم سے زیادہ اچھی نثر میں ان خیالات کا زیادہ فنکارانہ اظہار ہو سکتا تھا۔
’کل‘ کا حسی دائرہ اس کی بنیاد ہے، اس کی اسطوانہ  صورت ہر لحاظ سے تکمیل کا احساس دیتا ہے، دائرہ، گولائی، چکر، حلقہ، رقص، جنس، زرخیزی اور کون و مکاں اور گہرے شعور کا یہ غیر معمولی جلوہ اپنی معنی خیز جہتوں کے ساتھ ہندوستانی تجربوں کو روشن کرتا رہا ہے۔
" بے شک بڑے معرکے کی بات کہی، دست پناہ باورچی خانہ میں پڑا رہے گا" حامد نے دھاندلی کی، میرا دست پناہ باورچی خانہ میں رہے گا، وکیل صاحب کرسی پر بیٹھیں گے تو جا کر انہیں زمین پر پٹک دے گا اور سارا قانون ان کے پیٹ میں ڈال دے گا۔
"اس گھر کو آگ گب لگ گئی گھر کے چراغ سے !!" ***** شام غم کی قسم یہ بے کسی کے اندھیرے ذرا تو ڈھلنے دے بجھا نہ دے مرے دل کا چراغ جلنے دے نہ سن سکے تو یہیں ختم ذکر غم کر دوں جو سن سکے تو میری داستاں چلنے دے۔
"دعا کرنا امی اللہ مجھے شہادت نصیب کرے" "دعا کرنا بھائی میں خدا کی راہ میں شہید ہو جاؤں" "باجی دعا کرنا اللہ مجھے شہدا کے قافلے میں شریک کرے" امی کے نام، بھائیوں کے نام اور بہن کے نام اس نے جتنے خطوط لکھے وہ بس اسی تکرار پر تمام ہوتے تھے۔
"مجھ سے بہتر قصیدہ گو آپ کو کبھی نہیں مل سکتا قمر مجھ سا گھر آپ کو نہیں مل سکتا کیونکہ میرا گھر اس ہوٹل میں ہے اور ہوٹل سروس سے بہتر کوئی سروس نہیں ہوتی اور مجھے یہ بھی یقین ہے کہ میری باتوں پر آپ کو اس وقت یقین آئے گا۔
"مجھے تم سے محبت ہے" مگر! یہ بتانے میں مجھے کتنے زمانے لگ گئے کچھ پرانی دوستی کو یاد کیا میں نے کیا!! مسکرائے ہونٹ آنسو جھلملانے لگ گئے رت جگے، تیری محبت کی بدولت مل گئے دیکھ میرے ہاتھ میں کیسے خزانے لگ گئے ہم نے اکثر اس طرح اپنا اڑایا ہے۔
"میری طرف سے کوئی ہدایت تمھارے پاس پہنچے، تو جو لوگ میری اس ہدایت کی پیروی کریں گے، ان کے لئے کسی خوف اور رنج کا موقع نہ ہوگا (البقرہ -) اس دنیا میں شر اور باطل کی قوتوں کے مقابلے میں جدوجہد کے لئے یہ آپ کے کمزور وجود کی مدد ہے۔
"میں عبد اللہ کی سرشت شعر میں پوری طرح رچی بسی ہوں، وہ گھوم پھر کر میری طرف ہی آتا ہے، اسے میری بانہوں میں بے پناہ قرار ملتا ہے، وہ بے خود ہو کر گنگناتا ہے تو غنائیت کی رم جھم سے شعر شاداب ہو جاتا ہے، متن میں رس گھلتا ہے۔
"کلونت کور بھرے بھرے ہاتھ پیروں والی عورت تھی، چوڑے چکلے کولھے، تھل تھل کر نے والے گوشت سے بھرپور یا کچھ بہت ہی زیادہ اوپر کو اٹھا ہوا سینہ، تیز آنکھیں، بالائی ہونٹوں پر بالوں کا سرمئی غبار، ٹھوڑی کی ساخت سے پتہ چلتا تھا کہ بڑے دھڑ لے کی عورت ہے۔
اسلامی قانون میں کوئی غلام اپنے آقا کی جانب سے تکلیف پہنچنے پر اس کے خلاف اسلامی عدالتوں میں مقدمہ چلا سکتا ہے اور جج کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ آقا کی مرضی کے خلاف غلام کو آزادی دے دے یا اس آقا پر کوئی اور جرمانہ عائد کر دے۔
تدلیس اور ارسال خفی میں فرق: ابو الحسن بن القطان یہ تعریف بیان کرنے کے بعد لکھتے ہیں، "تدلیس اور ارسال خفی میں فرق یہ ہے کہ ارسال خفی میں راوی اس شیخ سے احادیث روایت کر رہا ہوتا ہے جس سے اس نے کبھی بھی کوئی حدیث روایت نہیں کی ہوتی۔
﻿ جھیل جیسی آنکھوں میں انور گل چاندنی سی بہتی ہے، جھیل جیسی آنکھوں میں کتنی پیاس رہتی ہے، جھیل جیسی آنکھوں میں جھانکنا ذرا پھر سے، دیکھنا ذرا پھر سے وہ بھی ہم سے کہتی ہے، جھیل جیسی آنکھوں میں چشم حیرت تو بتا کیسا تماشا ہو گیا کس نے چھوڑا ہے۔
﻿ سازش "ناول" وکیل نجیب انتساب برادر معظّم حاجی محمد سعید عرف حاجی بابا، بمبیّیا پہلوان کے نام جن کی موجودگی نے بستی کو وقار بخشا! وکیل نجیب تعارف نام : عبدالوکیل قلمی نام : وکیل نجیب والد کا نام : نجیب اﷲ مقادم مرحوم پیدائش : ، جولائی  تعلیم : ایم۔
﻿ نماز سے متعلق اہم فتاوے (ماخوذ از: فتاوی ارکان اسلام ) فتاوی مہمۃ تتعلق بالصّلاۃ (مقتبسۃ من فتاوی أرکان الإسلام) (باللغۃ الأردیۃ) تالیف سماحۃ الشیخ عبد العزیز بن عبد اللہ بن بازؒ سابق مفتی اعظم سعودی عرب جمع و ترتیب محمدبن شایع بن عبد العزیزالشایع حفظہ اللہ ترجمۃ ابوالمکرم بن عبد الجلیلؒ۔