اس میں دونوں کی آواز میں کیا فرق ہے، کوئی عرب دوستوں سے پوچھے کہ اسے ' صن سب' کیوں لکھتے ہیں، کے میں اور کے میں کیا فرق ہے جو پہلے کو ' ص ' اور دوسرے کو ' س 'سے نوازا گیا ہے؟
اللہ الّذی یرسل الرّیاح فتثیر سحابا فیبسطہٗ فی السّمآء کیف یشآء و یجعلہٗ کسفا فتری الودق یخرج من خلالہٖ فاذا اصاب بہٖ من یّشآء من عبادہٖ إذا ھم یستبشرون (الروم، 30:48) اللہ ہی تو ہے جو ہواؤں کو بھیجتا ہے تو وہ بادلوں کو اٹھاتی ہیں، پھر وہ جس طرح چاہتا ہے۔
اس آیت کا اصل مقصد اس حقیقت کو واضح کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت ونبوت کسی خاص علاقہ یاانسانوں کے کسی خاص طبقہ کے لئے نہیں بلکہ آپ کی بعثت تمام نوع انسانی کی طرف ہوئی ہے اور اس حقیقت کی وضاحت بھی اس لئے کی گئی ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا قوت سے تیر اندازی مراد لینا شاید اس بناء پر ہے کہ اس زمانہ میں اور چیزوں کی بہ نسبت یہ چیز یعنی تیر اندازی سب سے زیادہ طاقت و قوت کا ذریعہ بھی تھی اور سہل العمل بھی۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا " قوت " سے تیر اندازی مراد لینا شاید اس بناء پر ہے کہ اس زمانہ میں اور چیزوں کی بہ نسبت یہ چیز یعنی تیر اندازی سب سے زیادہ طاقت وقوت کا ذریعہ بھی تھی اور سہل العمل بھی۔
اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس خزانہ میں سے کچھ بھی لینا اس لئے ممنوع ہے کہ خاص طور پر اس خزانہ میں سے کچھ حاصل کرنا آفات اور بلاؤں کے اثر کرنے کا موجب ہوگا اور ایک طرح سے یہ بات قدرت الہی کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے۔
اسی طرح اگر 3 سے مشتق کوئی نئی ایجاد کی ضرورت ہو جیسے جس میں تصویر کے ساتھ ساتھ آواز بھی محفوظ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے تو کے موجد کو چاہئیے کہ وہ 3 والوں سے اجازت حاصل کرے ورنہ گونگی تصاویر دکھائے!! لیکن چونکہ یہاں ایک ہی کمپنی ہے۔
" یہ رشتے یہ موڑ میں اس راستے پر چل پڑا جس راستے پر تم مجھے ہمیشہ ملا کرتی تھیں لیکن اس مرتبہ جب تم مجھے نہیں ملیں تو میں پریشان ہو گیا اور پھر نا امید ہو کر اس راستے پر نکل پڑا جسے نہ تم پسند کرتی تھیں اور نہ ہی میں۔
" (30:27) قرآن کو سمجھ کر پڑھنا قرآن مجید میں اللہ تعالی انسان کو بے شمار سوالوں پر غور کی دعوت دیتے ہیں، لیکن اگر ہم قرآن مجید کو ہی کیے رکھیں گے، اسے سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کریں گے تو کیسے پتا چلےگا کہ اللہ تعالی ہم سے کیا چاہتے ہیں؟
" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) نماز کا بیان دونوں سجدوں کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا " اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم دونوں سجدوں کے درمیان یہ کہا کرتے تھے کہ رب اغفرلی اے میرے پروردگار مجھے بخش دے۔
" (احمد، نسائی، ابن ماجہ ) لباس کا بیان سفید کپڑے کی فضیلت "اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " وہ بہترین کپڑا کہ جس کو پہن کر تم اپنی قبروں اور اپنی مسجدوں میں اللہ تعالی سے ملاقات کرو، سفید کپڑا ہے۔
" (الانعام: 103) کیا تو نے نہیں سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "نا ممکن ہے کہ کسی بندہ سے اللہ تعالی کلام کرے مگر وحی کے ذریعہ یا پردے کے پیچھے سے یا کسی فرشتہ کو بھیجے اور وہ اللہ کے حکم سے جو وہ چاہے وحی کرے بیشک وہ برتر ہے۔
" (الحج، رکوع'آیت ) یہاں سے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے زیادہ آواز بلند کرنا خلاف ادب ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام و ارشادات سننے کے بعد ان کے خلاف آواز اٹھانا کس درجہ کا گناہ ہو گا۔
" (بخاری) مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان فرقہ خوارج کی نشاندہی " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب اس زمانہ کے آخر میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو نوجوان ہوں گے۔
" (بخاری، مسلم، نسائی، مالک) سفیان نے زہری سے، انہوں نے سعید بن مسیب سے اور انہوں نے ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "کوئی شخص اپنے بھائی کے ساتھ سودا ہو جانے کے بعد اس مال کو کسی اور کو نہ بیچے۔
" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ ) منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان قیامت کے دن ظالم حاکم کا انجام " حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہر وہ حاکم جو لوگوں پر اپنا حکم وفیصلہ جاری ونافذ کرتا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) نماز کا بیان فقہاء کی جانب سے نمازوں میں تعین قراءت کی دلیل " اور حضرت ام فضل بنت حارث رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو مغرب کی نماز میں سورہ والمرسلات عرفا پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
" (مسلم، نسائی، ابو داؤد، مالک) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ معلوم ہونے کے بعد کہ معاویہ اور ابو جھم رضی اللہ عنہما نے فاطمہ رضی اللہ عنہا کو نکاح کا پیغام بھیجا ہے، آپ نے ان کے لئے اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کے رشتے کا پیغام بھیجا۔
" () ہارورڈ کے قیام کے دوران مسعود حسین خان نے لسانیات کے علاوہ شعر کی تخلیق کے محرکات اور مسایل سے بھی دلچسپی لی کیونکہ تجزیۂ شعر پر لسانیات کا اطلاق کرنے سے پہلے وہ یہ جاننا چاہتے تھے کہ " شعر کے بارے میں ادبی نقادوں نے کیا سوچا اور کہا ہے۔
" احصار کا بیان کہا مالک نے جس شخص کو احصار ہوا دشمن کے باعث سے اور وہ اس کی وجہ سے بیت اللہ تک نہ جاسکا تو وہ احرام کھول ڈالے اور اپنی ہدی کو نحر کرے اور سر منڈائے جہاں پر اس کو احصار ہوا ہے اور قضا اس پر نہیں ہے۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اللہ تعالی کے ننانوے نام اور ان کی تفصیل ووضاحت " الباقی" ہمیشہ باقی رہنے والا خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو جمعہ کی شب میں سو بار پڑھ لیا کرے اس کے تمام اعمال قبول ہوں گے اور کوئی رنج وغم اسے نہ ستائے گا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بچوں کی صحیح تربیت وتادیب کی اہمیت " اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بخدا انسان کا اپنے بیٹے کو ادب کی ایک بات سکھانا ایک صاع غلہ خیرات کرنے سے بہتر ہے۔
" اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی و تر پڑھے بغیر سو جائے یا اسے پڑھنا بھول جائے تو اسے چاہیے کہ جب بھی اسے یاد آئے یا نیند سے بیدار ہو تو (اس کی قضاء) پڑھ لے۔
" اور حضرت عبد الرحمن بن سالم بن عتبہ بن عویمر بن ساعدہ انصاری اپنے والد حضرت سالم اور وہ عبد الرحمن کے دادا یعنی حضرت عتبہ تابعی سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہیں کنواری عورتوں سے نکاح کرنا چاہئے کیونکہ وہ شیریں دہن ہوتی ہیں۔
" اور حضرت یزید بن نعامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب کوئی شخص کسی سے بھائی چارہ قائم کرتا ہے تو چاہیے کہ وہ اس سے اس کا اور اس کے باپ کا نام دریافت کر لے اور پوچھ لے کہ وہ کس قبیلہ سے تعلق رکھتا ہے۔
" اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ایک صحابی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں عرج میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو روزہ کی حالت میں پیاس کے دفعیہ کے لیے، یا کہا کہ گرمی کے دفعیہ کے لیے اپنے سر پر پانی ڈالتے ہوئے دیکھا ہے۔
" اپنے آپ کو مظلوم کی بددعا سے بچاؤ (یعنی کسی پر ظلم نہ کرو کہ وہ تمہارے حق میں بددعا کرے) کیونکہ وہ اللہ تعالی سے صرف اپنا حق مانگتا ہے اور اللہ تعالی کو اس کے حق سے باز نہیں رکھتا (یعنی ہر حق دار کو اس کا حق ضرور دیتا ہے"۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابوموسی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق ایک مٹھی (مٹی) سے کی جو ہر جگہ کی زمین سے لی گئی تھی۔
" ایمان کا بیان جنت میں لے جانے والے اعمال " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ ایک دیہاتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا " یارسول اللہ ! مجھے کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ جس کے کرنے سے میں جنت میں داخل ہو جاؤں۔
" ایمان کا بیان شیطان وسو سے پیدا کرے تو اللہ کی پناہ مانگو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا! لوگ ہمیشہ اپنے دل میں مخلوقات وغیرہ کے بارے میں خیالات پکارتے رہیں گے، یہاں تک کہ کہا جائے گا۔
" ایمان کا بیان ہلاک کر دینے والی باتوں سے بچو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (لوگو) سات ہلاک کر دینے والی باتوں سے بچو، پوچھا گیا یا رسول اللہ ! وہ سات ہلاک کر نے والی باتیں کون سی ہیں؟
" بسا اوقات یہ حضرات قدیم زمانے کی کسی بڑی شخصیت جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم، کسی صحابی یا بڑے عالم سے اپنے تعلق کا دعوی کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم تو فلاں ہستی کے خوشہ چین ہیں اور انہی کے نظریات کو پیش کر رہے ہیں۔
" بہترین صدقہ کا بیان اپنی بیوی یا اپنے شوہر کو صدقہ دینے کا مسئلہ "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما کی زوجہ محترمہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ مجلس ذکر و نصیحت میں عورتوں کو مخاطب کرتے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لاحول ولاقوۃ کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا لاحول ولا قوۃ الا باللہ ننانوے (دنیاوی اور اخروی) بیماریوں کی دوا ہے جس میں سے ادنی بیماری (دنیاوی واخروی ) غم ہے۔
" جامع دعاؤں کا بیان نومسلم کی دعا حضرت ابومالک اشجعی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ جب کوئی شخص مسلمان ہوتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے نماز کی تعلیم دیتے پھر اس کو حکم دیتے کہ وہ ان کلمات کے ذریعہ دعا مانگے۔
" جنازوں کا بیان مریض سے اپنے لئے دعا کراؤ "حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب تم بیمار کے پاس جاؤ تو اس سے کہو کہ تمہارے لئے دعا کرے کیونکہ اس کی دعا فرشتوں کی دعا کی طرح ہے"۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان ناروا فیشن کرنے والی عورتوں کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دوزخیوں کے دو گروہ ایسے ہیں جنہیں میں نے نہیں دیکھا (اور نہ میں دیکھوں گا۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنت میں اولاد کی خواہش " اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنتیوں میں سب سے کم مرتبہ کا جو شخص ہوگا اس کے اسی ہزار خادم اور بہتربیویاں ہوں۔
" جنگ کرنے کا بیان ترکوں کے متعلق پیش گوئی "حضرت بریدہ اسلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس حدیث کے سلسلے میں جس کا شروع یہ ہے کہ تم سے ایک چھوٹی آنکھوں والی قوم یعنی ترک قوم جنگ کرے گی۔
" جہاد کا بیان جنت کے وارث " اور حضرت ابوہریرہ کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سلام کو عام یعنی ہر آشنا و نا آشنا کو سلام کرو اور غریب ومحتاج لوگوں کو کھانا کھلاؤ اور کفار کے فتنہ وفساد کا سر کچلو جنت کے وارث بنائے جاؤ گے۔
" جہاد کا بیان گھوڑ دوڑ میں " جلب " اور " جنب " کی ممانعت " اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ " نہ جلب ( جائز ) ہے اور نہ جنب اور ( ایک راوی ) یحیی نے اپنی روایت میں لفظ " فی الرہان " بھی نقل کیا ہے۔
" جہاد کا بیان ہرمؤمن پر شہید کا اطلاق " اور حضرت حسناء بنت معاویہ (ابن سلیم ) کہتی ہیں کہ مجھ سے میرے چچا حضرت اسلم ابن سلیم نے بیان کیا (کہ ایک دن ) میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا کہ جنت میں کون کون لوگ ہوں۔
" حدود کا بیان غیر محصن زانی کی سزا " اور حضرت زید ابن خالد کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو غیر محصن کے بارے میں یہ حکم دیتے ہوئے سنا ہے کہ اس کو سو کوڑے مارے جائیں اور ایک سال کے لئے جلا وطن کیا جائے۔
" حدود کا بیان مریض پر حد جاری کرنے کا مسئلہ " اور حضرت علی کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا " لوگو! اپنے غلام لونڈیوں پر حد جاری کرو یعنی اگر وہ زنا کے مرتکب ہوں تو پچاس کوڑے مارو خواہ وہ محصن یعنی شادی شدہ ہوں یا غیر محصن۔
" حدّثنا وکیعٌ، عنْ سفْیان، عنْ جابر، عن الشّعْبیّ؛ فی الأسیر : یمنّ علیْہ، أوْ یفادی بہ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33925) شعبی (تابعین کے ایک جلیل القدر عالم) قیدیوں کے متعلق کہا کرتے تھے، "یا تو انہیں بطور احسان رہا کیا جائے یا پھر ان سے فدیہ لے لیا جائے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان بغیر احرام مکہ میں داخلہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فتح مکہ کے دن بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہوئے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان وزراء رسالت "اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی نبی ایسا نہیں گزرا جس کے دو وزیر آسمان والوں میں سے اور دو وزیر زمین والوں میں سے نہ ہوں۔
" حضرت عبد الرحمن ابن ابو عمرہ انصاری ( تابعی ) کے بارے میں منقول ہے کہ ان کی والدہ نے ( ایک دن ) بردے کو آزاد کرنے کا ارادہ کیا مگر وہ اگلی صبح ہونے تک اس ارادہ کو عملی جامہ نہ پہنا سکی تھیں، کہ اس دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عبد اللہ اپنے فرزند کو بلا کر کہا کہ " عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس جاؤ اور کہو کہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ آپ سے اجازت طلب کرتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پہلو میں دفن کیا جائے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کی فضیلت وبرتری " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ (ایک دن ) سیدنا عمر فاروق نے سیدنا ابوبکر صدیق کو ان الفاظ میں مخاطب کیا، اے وہ ذات گرامی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد سب انسانوں سے بہتر ہے؟
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان موت کے وقت خیرات کرنے والے کی مثال "حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس شخص کی مثال جو اپنی موت کے وقت خیرات کرتا ہے یا غلام آزاد کرتا ہے۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام کامل پرہیزگاری کا درجہ "اور حضرت عطیہ سعدی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بندہ اسوقت تک کامل پرہیزگاروں کے درجہ کو نہیں پہنچ سکتا جب تک کہ وہ ان چیزوں کو نہ چھوڑ دے جن میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان سینگی، قے اور احتلام سے روزہ نہیں ٹوٹتا "حضرت ثابت بنانی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ آپ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں روزہ دار کے سینگی کو مکروہ سمجھتے تھے؟
" روزے کا بیان رمضان، برکات وسعادت کا مہینہ "حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شعبان کے آخری دن ہمارے سامنے (جمعہ کا یا بطور تذکیر و نصیحت) خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! باعظمت مہینہ تمہارے اوپر سایہ فگن ہو رہا ہے۔
" سر منڈانے کا بیان افعال حج میں تقدیم وتاخیر "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ قربانی کے دن منی میں لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے (تقدیم و تاخیر کے سلسلسہ میں) مسائل دریافت کررہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم جواب میں یہی فرماتے تھے۔
" سر منڈانے کا بیان قربانی کے دن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تذکیر ونصیحت حضرت رافع بن عمرو رضی اللہ عنہ مزنی کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منی میں قربانی کے دن چاشت کے وقت لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
" سود کا بیان ہم جنس چیزوں کا تفاوت کے ساتھ لین دین جائز نہیں "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور کے کسی ایسے ڈھیر کو کہ جس کی مقدار معلوم نہ ہو ایک معین پیمانے کی کھجوروں کے بدلے میں لینے دینے سے منع فرمایا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان امت محمدیہ کی تعداد سب سے زیادہ ہوگی: "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن پیغمبروں میں سے جس پیغمبر کے ماننے والوں کی تعداد سب سے زیادہ ہوگی وہ میں ہوں۔
" شرک کے اس پتلے نے مجھے اپنے اللہ سے برگشتہ کرنے کے لئے ریحا سے لے کر آزادی اور دولت کا جو لالچ دیا، وہ کسی بھی سرمد کو بہکانے کے لئے کافی تھا مگر میں اس پکار کا کیا کروں طاہر جو میرے رگ و پے میں خون بن کر دوڑتی ہے۔
" صدقہ فطر کا بیان صدقہ فطر کی مقدار "حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مکہ کے گلی کوچوں میں یہ منادی کرائی کہ سن لو! صدقہ فطر ہر مسلمان پر واجب ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان راستے سے تکلیف دہ چیز دور کردینے کا اجر "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک شخص درخت کی ایک ٹہنی کے پاس گزرا جو راستے کے اوپر تھی اور وہ راہ گیروں کو تکلیف پہنچاتی تھی۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان کسی بھی نیک کام کو کمتر نہ جانو "حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم کسی بھی نیک کام کو حقیر (کم تر) نہ جانو اگرچہ تم اپنے بھائی سے خوش روئی کے ساتھ ملو۔
" صور پھونکے جانے کا بیان صور پھونکے جانے کا بیان " صور " اصل میں نرسنگا ( سنگھ ) اور قرنا کو کہتے ہیں جس میں پھونکنے سے ایک بلند آواز پیدا ہوتی ہے اور یہاں وہ مخصوص نر سنگا ( سنگھ ) مراد ہے جس کو حضرت اسرافیل علیہ السلام پھونکیں گے۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان گرج کے وقت کی دعا " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب گرج کی آواز سنتے ہیں یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بجلی کا گرنا معلوم ہوتا تو یہ دعا فرماتے ہیں۔
" عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو کتا پالے سوائے شکاری کتے کے یا کھیت کے کتے کے تو ہر روز اس کے عمل میں سے دو قیراط کے برابر کمی و نقصان ہو گا۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان امام شافعی کی مستدل حدیث اور اس کی تاویل "ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو بقر عید کی رات میں (مزدلفہ سے منی) بھیج دیا تھا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان امارت وخلافت کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک سوال اور اس کا جواب "اور حضرت علی کہتے ہیں کہ کسی نے سوال کیا : یا رسول اللہ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کے بعد ہم کس کو اپنا امیر وسربراہ بنائیں؟
" علامہ بلاذری نے ایک اور روایت نقل کی ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب اپنی خلافت کے زمانے میں لوگوں کے روزینے مقرر کئے تو ایک شخص کے روزینے کی نسبت لوگوں نے کہا اس سے زیادہ مستحق آپ کے فرزند عبد اللہ ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت اعمش رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا علم کی آفت بھولنا ہے اور علم کا ضائع کرنا یہ ہے کہ اس کو نا اہل کے سامنے بیان کیا جائے۔
" لباس کا بیان زرد خضاب کرنا جائز ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا جس نے مہندی کا خضاب لگا رکھا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " یہ خضاب کتنا اچھا ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان بازار میں پڑھنے کی دعا اور اس کی فضیلت "حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص بازار میں پہنچ کر یہ کلمات پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے دس لاکھ نیکیاں لکھتا ہے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان جانوروں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جذبہ رحمت " اور حضرت عبدالرحمن بن عبداللہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک مرتبہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان امام شافعی کا مستدل "حضرت رافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت سعد کو جنازہ میں سے سر کی طرف سے نکالا (یعنی انہیں سر کی طرف سے قبر میں اتارا) اور ان کی قبر پر پانی چھڑکا۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان سرہانے کی طرف سے مٹی ڈالنے کی ابتداء کرنا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک جنازہ پر نماز پڑھی پھر اس کی قبر پر آئے اور سرہانے کی طرف سے قبر میں تین مٹھی مٹی ڈالی۔
" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان " حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ " میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! فاطمہ بنت ابی حبیش رضی اللہ تعالی عنہا کو (پہلی مرتبہ) اتنی مدت سے استحاضہ آرہا ہے۔
" معاملات میں نرمی کرنے کا بیان جھوٹی قسمیں کھاکرتجارت بڑھانے والے کے لئے وعید "حضرت ابوذر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین شخص ہیں کہ اللہ تعالی قیامت کے دن نہ تو ان سے مہربانی وعنایت کا کلام کرے گا۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان مشرکین کو طواف کعبہ کی ممانعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حجۃ الوداع سے پہلے جس حج میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو لوگوں کا امیر حج بنا کر بھیجا تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی وصیت " حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں تم میں دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان تدبر کی فضیلت " اور حضڑت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ابوذر جان لو عمل تدبیر کے برابر نہیں، ورع یعنی پرہیزگاری اجتناب و احتیاط کے برابر نہیں اور حسب و فضیلت خوش خلقی کے برابر نہیں ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام کی روزی روکنا گناہ ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن ان کے پاس ان کا کارندہ آیا تو انہوں نے اس سے پوچھا کہ کیا تم نے غلام اور لونڈیوں کو ان کا کھانا دیدیا ہے۔
" نماز استسقاء کا بیان استسقاء میں چادر پھیرنے کا بیان " اور حضرت عمیر رضی اللہ تعالی عنہ سے جو ابی اللحم کے آزاد کردہ غلام تھے، روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو " احجالزیت" کے پاس جو " زوراء" کے قریب ہے، بارش مانگتے ہوئے دیکھا۔
" نماز کا بیان سواری کے جانور اور کجاوے کی پچھلی لکڑی کو سترہ بنا کر نماز پڑھنا " اور حضرت نافع حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم اپنی سواری کا اونٹ سامنے بٹھا کر اس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھ لیتے تھے۔
" نماز کا بیان فرض کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بیٹھنے کی مقدار " اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب (فرض نماز کا ) سلام پھیر لیتے تھے تو صرف اس دعا کے بقدر بیٹھتے تھے۔
" نماز کا بیان مداومت عمل کی فضیلت " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (بندوں کے نیک اعمال میں ) اللہ کے نزدیک سب سے محبوب عمل ہے جو ہمیشہ کیا جائے اگرچہ وہ تھوڑا ہی کیوں نہ ہو۔
" نیز صحیح مسلم میں معاویہ بن حکم سلمیؓ سے روایت ہے کہ ایک بار انہوں نے لاعلمی کی بنا پر نماز کی حالت میں کسی چھینکنے والے کے جواب میں " یرحمک اللہ " کہ دیا تو ان کے آس پاس کے لوگوں نے اشاروں سے ان کے اس فعل کی تردید کی۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آدمی کے بارے میں سوال کیا گیا جو (سو کر اٹھنے کے بعد کپڑے پر منی کی) تری محسوس کرے اور خواب (احتلام) اسے یاد نہ ہو؟
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جس چیز کو آگ نے پکایا ہو اس کے کھانے کے بعد وضو کرو۔
" پینے کی چیزوں کا بیان پیتے وقت برتن میں سانس نہ لو "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ (پانی وغیرہ پیتے وقت ) برتن میں یا پیالہ وغیرہ میں سانس لیا جائے، یا پھونک ماری جائے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اسلام غربت میں شروع ہوا اور آخر میں بھی ایسا ہی ہو جائے گا۔
" کرامتوں کا بیان ایک معجزہ ایک کرامت " اور حضرت سعید ابن عبد العزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ جو جلیل القدر تبع تابعین میں سے ہیں اور جو نہ صرف یہ کہ زبردست فقیہ تھے اور حدیث کو صحت کے ساتھ بیان کرنے میں امتیازی حیثیت رکھتے بلکہ بڑے گریاں وترساں بزرگ تھے۔
" کرامتوں کا بیان حضرت انس کی کرامت " اور حضرت ابو خلدہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں نے (بزرگ تابعی) حضرت ابو العالیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے پوچھا : کیا حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے حدیثیں سنی ہیں؟
" کھانوں کے ابواب کھجور سالن کی جگہ اور حضرت یوسف بن عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کی روٹی کا ایک ٹکڑا لیا اور اس پر کھجور رکھ کر فرمایا کہ یہ اس روٹی کے ٹکڑے کا سالن ہے۔
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان لقطہ کی وہ مقدارجس میں تشہیر و اعلان کی ضرورت نہیں " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں لاٹھی کوڑے رسی اور اسی کی مانند ان چیزوں کے بارے میں کہ جو عام طور پر کمتر سمجھی جاتی ہیں۔
" گویا ابن انشا نئی نسل کے ان شاعروں کا سرخیل ہے جس نے پہلی بار شاعری میں ذاتی اور شخصی تجربے کی اہمیت پر زور دیا اور ترقی پسندی کے چراغ سے اپنا چراغ جلانے کے باوجود اس میں جس روغن کو استعمال کیا وہ اس کی اپنی ہڈیوں سے پگھلایا ہوا ہے۔
" ہم دیکھتے ہیں کہ جمال پانی پتی کا سارا وزن سلیم احمد کے پلڑے میں ہے مگر پھر بھی حیات و موت کو التفات کے قابل نہ سمجھنے والے اقبال کی خودی اتنی با وزن نکلتی ہے کہ اس باب میں ان کی ساری بحث کا پلڑا اوپر ہی کو اٹھا رہتا ہے۔
" یا الہی پھر ہم کو وہ گھڑی میّسر ہو نرم نرم بیوی ہو، گرم گرم بسترہو! ! " بیوہ کا راز ایک دن سہ پہر کے وقت میں ہاکمینز ہوٹل کے برآمدے میں بیٹھا ہوا لکھنؤ کی زندگی کی عظمت و شوکت اور عسرت و فلاکت کے دو گونہ منظر دیکھ رہا تھا۔
" یہ انداز نظر عام ہو رہا ہے، ضرورت اس امر کی ہے کہ اس ذہنیت کو پھیلنے سے روکا جائے اور لوگوں کو بتایا جائے کہ اللہ کو چاہنے والوں کے لیے غالب اور اقبال وغیرہ کے کلام میں اتنا کچھ موجود ہے کہ ایک عام ذہن اسکا احاطہ ہی نہیں کر سکتا۔
" یہ کھلانا پلانا کچھ تقریب و محفل اور طاعت و عبادت پر ہی نہیں موقوف ہے، کھانا پکا کے غریبوں کو بلکہ امیدوں کو بھی دعوت دے، خود کھائے، اور اللہ کا شکر ادا کرے، جو شخص اللہ کا شکر ادا کرتا ہے، اللہ تعالی اس کو اور دیتا ہے، واللہ خیر الشاکرین۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : " اس کو چاہیے کہ اس سے دور رہے " کا حاصل یہ ہے کہ برائی کے قریب جانا خطرہ وخوف سے خالی نہیں ہونا جب کہ اس سے دور رہنا بہتری وبھلائی کا ضامن ہوتا ہے، حق تعالی نے فرمایا ولا ترکنوا الی الذین ظلموا فتمسکم النار۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث میں جن لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے کہ وہ حوض کوثر کی طرف آئیں گے لیکن ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حوض کوثر سے دور رکھا جائے گا، ان کے بارے میں یہ وضاحت نہیں ہے کہ وہ کون لوگ ہوں گے۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح : حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے خواب کے ذریعہ مجھے بشارت عطاء فرمائی کہ بڑے بڑے علاقوں اور شہروں کا فتح ہونا اور ان کے خزانوں اور مال واسباب کا حاصل ہونا میرے لئے اور میری امت کے لئے آسان کردیا گیا۔
" ( بخاری ومسلم) تشریح: اگر کسی کا جانور کسی آدمی کو اپنے پاؤں سے روندے یا کسی کو سینگ یا دم مار کر یا منہ سے کاٹ کر زخمی کر دے اور وہ آدمی مر جائے یا جو جانور کسی چیز کو نقصان وضائع کر دے تو اس کا کوئی تاوان نہیں ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح: مال فئی میں سے سب سے پہلے حال ہی میں غلامی سے نجات پائے ہوئے لوگوں کو اس لئے عطا کیا جاتا کہ وہ بے ٹھکانہ اور بے سہارا ہوتے تھے، اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ " آزاد کئے گئے لوگوں " سے مراد مکاتب " ہیں۔
" (ابوداؤد) تشریح اگر بندہ کا احساس اتنا لطیف اور اس جذبہ اتنا پاکیزہ ہوجائے تو ظاہر ہے کہ قدم قدم پر یہی روشنی اس کی راہنمائی کرتی رہے گی جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ بری باتوں اور گناہوں سے بچتا رہے گا اور اچھی باتیں اور نیک کام کرتا رہے گا۔
" (ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ فجر کی دونوں رکعتوں میں ایک ہی سورۃ اذا زلزلت الارض اس طرح پڑھی کی پہلی رکعت میں پوری سورت پڑھی پھر دوسری رکعت میں بھی وہی سورۃ پوری پڑھی اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے ایسا قصدا بیان جواز کے لیے کیا تھا۔
" (ابوداؤد) فائدہ: مطلب یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کوئی رنج و غم ہوتا یا کوئی مصیبت رونما ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم رنج و غم اور مصیبت سے چھٹکارا پاتے اور اللہ تعالی کی فرمانبرداری کے طور پر نماز پڑھتے کہ حق تعالی کا فرمان ہے۔
" (احمد) تشریح: مؤمنین کی اس آخری جماعت کا وصف یہ بیان کیا گیا ہے کہ اگر اس کے دل میں دنیا کی کسی چیز کی طمع وحرص پیدا ہوتی ہے تو وہ اس پر عمل نہیں کرتا بلکہ خدا کی رضا وخوشنودی حاصل کرنے کے لئے اس طمع وحرص کو چھوڑ دیتا ہے۔
" (بخاری فی ترجمۃباب) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانے کی ہر مباح چیز کو کھانا اور پہننے کی ہر مباح چیز کو پہننا درست ہے لیکن کھانے اور پہننے میں وہ توسع مکروہ ہے جو اسراف اور تکبر کے طور پر ہو جس توسع میں اسراف اور تکبر نہ ہو وہ مباح ہے۔
" (ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ کھڑے ہو کر پیتے ہوئے تو ایک بار دیکھا ہے اور وہ بھی یا تو بیان جواز کی خاطر تھا یا کسی ضرورت و عذر کی بنا پر تھا، اس ایک یا دو بار کے علاوہ اور تمام مواقع پر بیٹھ کر ہی پیتے دیکھا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح میامن میمنہ کی جمع ہے جس کے معنی " دائیں جانب " کے ہیں، حدیث میں یہ لفظ جمع کے صیغہ کے ساتھ اس لئے لایا گیا ہے کہ کرتے کی دائیں جانب کا تعلق آستین اور کرتے کے نیچے تک کی بھی دوسری چیزوں جیسے گلے وغیرہ سے ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ سجدے کی جگہ کو پھونک مار کر صاف نہ کرو بلکہ اپنے منہ کو خاک آلود ہوجانے دو کیونکہ بار گاہ خداوندی میں حاضری کے وقت اظہار عجز و بے کسی کا یہ بہترین ذریعہ ہے۔
" (جامع ترمذی و ابوداؤد) تشریح فجر کی سنتیں پڑھ کر جماعت شروع ہونے تک دائیں کروٹ پر لیٹ رہنے کی توجیہ بعض حنفی علماء نے یہ بیان کی ہے کہ نماز تہجد اور رات کو عبادت خداوندی میں مشغول رہنے کی وجہ سے چونکہ سستی اور طبیعت میں گرانی پیدا ہو جاتی ہے۔
" (جامع ترمذی، درامی) تشریح: اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی اپنے عزیز و اقارب کو چھوڑ کر ماں باپ کی محبت و شفقت سے منہ پھیر کر اور اپنے گھر بار کی تمام راحتیں ترک کر کے علم دین حاصل کرنے کے لیے اپنے وطن و شہر سے نکلتا ہے۔
" (شرح السنۃ ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر مخلوق (کوئی انسان ) خواہ وہ امیر و حاکم ہی کیوں نہ ہو کوئی ایسا حکم دے جس پر عمل کرنے سے خالق (یعنی اللہ تعالی ) کی نافرمانی ہوتی ہو اور گناہ لازم آتا ہو تو اس حکم کو مطلقا نہ ماننا چاہئے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح صحابہ کے سوال کا حاصل یہ تھا کہ اللہ تعالی نے ہمیں جو حکم دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود اور سلام بھیجیں تو سلام بھیجنے کا طریقہ تو ہمیں معلوم ہوگیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں سکھایا۔
" (صحیح مسلم) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب میں سے اکثر اہل علم کا یہی مسلک تھا کہ عید و بقر عید کی نماز میں نہ تو اذان مشروع ہے اور نہ تکبیر، اسی طرح دوسرے نوافل میں بھی اذان و تکبیر نہیں ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح نمازی کے آگے سے گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا : جمہور علمائے صحابہ وغیرہم کا یہ مذہب ہے کہ کوئی چیز یا کوئی آدمی اگر نمازی کے آگے سے گزر جائے تو نماز باطل نہیں ہوتی خواہ مذکورہ بالا تینوں چیزیں ہوں یا ان کے علاوہ کچھ اور ہوں۔
" ابولہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹ جائیں" میں ہاتھوں کے ٹوٹنے اور ہلاک ہونے سے مراد اس کی ذات کا ہلاک ہونا ہے، جیسا کہ قرآن نے ان الفاظ آیت(ولا تلقوا بایدیکم الی التہلکۃ) سے ثابت ہوتا ہے کہ عربی میں ذات کی ہلاکت کو ہاتھوں کی ہلاکت سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
" اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے چونکہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ لوگوں سے گوشہ گزینی اختیار کرنے اور جنگل و کوہستان میں عبادت خداوندی میں مشغول رہنے سے بخشش ومغفرت حاصل نہیں ہوتی اس لئے علماء اس ارشاد گرامی کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ چونکہ اس زمانے میں جہاد واجب تھا۔
" ان چیزوں کے حکم میں ہر وہ چیز داخل ہے جو حق وبھلائی کی راہ میں معاون ہو خواہ وہ علم کے قبیل سے ہو یا عمل کے قبیل سے جب کہ وہ مقابلہ بازی کی قسم سے ہو جیسے پیدل چلنے اور دوڑنے، گھوڑ سواری اور اونٹوں کی دوڑ کا مقابلہ وغیرہ۔
" انیس" انس کی تصغیر ہے، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کے اصل نام " سے مخاطب کرنے کے بجائے اس نام کی تصغیر انیس " سے مخاطب کیا، جو ان کے تئیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت ومحبت کا اظہار تھا۔
" اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں سے اس شخص کے گناہ کبیرہ کی معافی کا پروانہ عطا ہوا الخ " کا مطلب یہ ہے کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے امت کی مغفرت کا وعدہ کیا گیا یعنی یہ کہ اللہ تعالی جس کو چاہے گا۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مغفل کہتے ہیں کہ خیبر کے دن مجھ کو چربی سے بھری ہوئی ایک تھیلی ملی میں نے اس کو اٹھا کر اپنے ( سینے سے ) لگایا اور ( دل میں زبان سے ) کہا کہ آج میں اس چربی میں سے کسی کو کچھ نہیں دوں گا۔
" اور یہ لفظ ر کی تشدید کے ساتھ ہو تو اس کی اصل " مضارت " ہوگی جس کے معنی ضرر ونقصان کے ہیں اور اگر یہ لفظ ر کی تشدید کے بغیر ہو تو پھر اس کی اصل " ضیر " ہوگی اور اس کے معنی بھی ضرر و نقصان کے ہیں۔
" اچھا سلوک کرے " کا مطلب یہ ہے کہ اس کے ساتھ شفقت و مہربانی کا برتاؤ کرے اس کی تعلیم و تربیت پر توجہ دے جب وہ سن بلوغ کو پہنچے تو اس کا نکاح کرے اور اگر اس کا مال وغیرہ اپنے پاس رکھا ہوا ہو تو اس کی محافظت کرے۔
" اے اللہ ! ان لوگوں کے ساتھ مجھ کو ہدایت دے جنہیں تو نے ہدایت بخشی، مجھے ان لوگوں کے ساتھ مصبیتوں اور آفتوں سے بچا جنہیں تو نے بچایا ہے، ان لوگوں کے ساتھ مجھ سے محبت کر جن سے تو نے محبت کی اور جو کچھ تو نے مجھے دیا ہے۔
" تشریح: اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار " یعنی خالد ایک ایسی تلوار کی طرح ہے جس کو اللہ تعالی نے مشرکوں کے خلاف نیام سے باہر نکالا ہو، اور کفارکے سروں پر مسلط کیا ہو یا یہ معنی ہیں کہ اللہ تعالی نے خالد کو " صاحب شمشیر " بنایا ہے۔
" تفسیر مدارک میں مذکورہ بالا روایت حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے الفاظ میں یوں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں (ایک دن ) حراء پہاڑ پر تھا کہ کسی نے ان الفاظ میں مجھے آواز دی یا محمد انک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم۔
" تو دیکھا جائے گا کہ یہ بات اس نے کس مقصد سے کہی ہے، اگر اس کا مقصد اس چیز کی حکایت کرنا ہے جو ظاہری طور پر منقول ہے تو کافر نہیں ہوگا اور اگر اس کا مقصد اللہ تعالی کی طرف نسبت کرنا ہے تو پھر وہ کافر ہو جائے گا۔
" خدا کے دین کو ظاہر کرنے اور اس کی طرف لوگوں کو بلانے کی راہ میں جس قدر مجھ کو خوف ودہشت میں مبتلا کیا گیا اس قدر کسی اور کو خوف ودہشت میں مبتلا نہیں کیا گیا، اور خدا کے دین کی راہ میں جتنی ایذاء رسانیوں سے میں دوچار ہوا ہوں۔
" سبحان اللہ اس امت کے لئے اس سے بڑی سعادت کی بات اور کیا ہوسکتی ہے، ضرورت صرف یہ ہے کہ حقیقی معنی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا امتی بنا جائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایمان کے عقیدے کو ہر حالت میں درست رکھا جائے، مشکل جو ہے۔
" ظاہر تو یہی ہے کہ یہ الفاظ حضرت قیس بن عباد رضی اللہ تعالی عنہ کے ہیں لیکن یہ بھی بعید نہیں کہ یہ خود حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ ہی کے الفاظ ہوں جن کے ذریعہ انہوں نے اپنے بارے میں وضاحت کی اور اپنے غائب سے تعبیر کیا۔
" لغو " اس قسم کو کہتے ہیں کہ جو کسی گزشتہ یا حالیہ بات پر کھائی جائے اور قسم کھانے والے کو یہ گمان ہو کہ وہ اسی طرح ہے جس طرح میں کہہ رہا ہوں لیکن واقعہ کے اعتبار سے وہ بات اس طرح نہ ہو جس طرح وہ کہہ رہا ہے۔
" لوگوں میں گمنام ہے" میں اس طرف اشارہ ہے کہ وہ عبادت وریاضت کے لئے لوگوں کے درمیان بودوباش ترک نہیں کرتا بلکہ ان کے درمیان رہ کر ہی عبادت وریاضت اور دین وعلم کی خدمت میں خاموشی کے ساتھ مشغول رہتا ہے اور اپنے آپ کو عام شہرت سے بچائے رکھتا ہے۔
" نبیذ" ایک مخصوص قسم کا شراب ہوتا ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ کھجور یا انگور پانی میں ڈال لیتے ہیں اور انہیں چند روز تک اسی طرح پانی میں رہنے دیا جاتا ہے جس کے بعد وہ ایک شراب سا بن جاتا ہے، یہ نبیذ اس وقت تک حلال ہے۔
" نیز میری پیدائش سے پہلے میری والدہ محترمہ کا بشارت انگیز خواب دیکھنا اور میری پیدائش کے وقت ان کے ساتھ حیرت ناک واقعات وحالات کا پیش آنا بھی اس بات کی دلیل ہے کہ میری نبوت ورسالت کانور، اس دنیا میں میرے مبعوث ہونے سے پہلے ہی پر تو فگن ہوچکا تھا۔
" وہ فائدے کیا ہیں، اس بارے میں مفسرین نے بہت کچھ لکھا ہے لیکن بعض مفسرین نے وضاحت کی ہے کہ " فائدے " سے مراد انسانی بدن کی صحت ہے کہ شراب نسان کی جسم کو کوئی فائدہ پہنچا سکتی ہے یا اس کے ذریعہ کسی مرض سے نجات مل سکتی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص اپنی بیوی، اپنی لونڈی یا اپنی کسی اور رشتہ دار کو برائی اور بدچلنی کی راہ پر لگائے یعنی انہیں غیر مردوں کے ساتھ ہم بستر ہونے یا مقدمات زنا جیسے بوس وکنار اور غیر حجابانہ اختلاط وغیرہ مجبور کرے، یا انہیں اس کا موقع دے۔
" کتوں" کا مسئلہ یہ ہے کہ اگر کسی مکان میں کتے ازراہ شوق و فیشن ہوں گے تو یا جائز نہیں ہوگا ہاں اگر ضرورت اور حاجت کی وجہ سے مثلا شکار کے لیے ہوں یا کھیتوں اور مویشیوں کی حفاظت کے لیے ہوں تو جائز ہے اور ان کا پالنا درست ہے۔
" کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس دیہاتی کی سمجھ کے مطابق اللہ تعالی کی عظیم الشان کی تمثیل بیان کی اور اصل مقصد اللہ تعالی کی عظمت وجلالت کا اظہار ہے کہ اتنا بڑا عرش بھی اس کے تحمل سے عاجز ہے" جنت اور دوزخ کی تخلیق کا بیان۔
" ہرقل نے صحیح جوابات حاصل کرنے کے لئے یہ مزید احتیاط برتی کہ ابوسفیان کے تمام ساتھیوں کو ان کے پیچھے بٹھلایا تاکہ اگر ابوسفیان جواب دینے میں کچھ غلط بیانی کریں تو ان کے ساتھی آنکھ کے سامنے کا لحاظ کر کے ان کی ترید کرنے میں جھجک کا شکار نہ ہوں۔
" یعنی میں اس بات میں اپنا کامل یقین ظاہر کرتا ہوں کہ اللہ کی قدرت اور اس کے حکم سے گائے انسان کی زبان میں بات کرسکتی ہے یا اس بات کو دل سے مانتا ہوں کہ گائے واقعۃ زراعت اور انسانی غذاؤں کی فراہمی کے مقاصد کے لئے پیدا کی گئی ہے۔
" یعنی کیا تم پر دیوانگی طاری ہے کہ تم اپنے گناہ کا خود افشاء کر رہے ہو اور سنگساری کے ذریعہ خود اپنی ہلاکت کا باعث بن رہے ہو حالانکہ چاہئے تو یہ کہ تم خدا سے توبہ استغفار کرو اور آئندہ کے لئے ہر برائی سے بچنے کا پختہ عہد وعزم کرو۔
" یہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف سے بشارت تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چونکہ دودھ کے پیالہ کو اختیار فرمایا اس لئے ثابت ہوگیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ دین اور علم کی راہ پر گامزن رہیں گے۔
" اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص دوزخ میں داخل نہیں ہوگا جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی ایمان ہوگا اور وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہوگا جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی تکبر ہوگا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " امام اس لیے مقرر کیا گیا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے، لہذا جب امام اللہ اکبر کہے تو تم بھی اللہ اکبر کہو اور جب امام قرائت کرے تو تم خاموش رہو۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میرے باغ میں فلاں شخص کا کھجور کا درخت ہے اور صورت حال یہ ہے کہ وہاں اس درخت کے ہونے سے مجھے تکلیف پہنچتی ہے۔
" اور حضرت سفیان ابن اسد حضری کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ بہت بڑی خیانت ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی سے کوئی بات کہو اور وہ تم کو اس بات میں سچا جانے جب کہ حقیقت میں تم نے اس سے جھوٹ بولا ہے۔
" اور حضرت عبدالرحمن بن غنم رضی اللہ عنہ اور اسماء رضی اللہ عنہا بنت یزید، راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ کے بہترین بندے وہ ہیں جن کو دیکھ کر خدا یاد آ جائے اور اللہ کے بدترین بندے وہ ہیں جو لوگوں میں چغلی کھاتے پھرتے ہیں۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " حضرت نعمان بن مرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا " شراب پینے والے، زنا کرنے والے، اور چوری کرنے والے کے بارے میں تم لوگوں کا کیا خیال ہے۔
"''اور حضرت عمر بن شرید اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن سفر کے دوران میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے آپ کی سواری پر بیٹھا ہوا تھا کہ آپ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تمہیں امیہ بن ابی الصلت کے کچھ اشعار یاد ہیں؟
"(صحیح النسائی) نبی صلی اللہ علیہ و سلم انسانوں اور جنوں کی نظر سے پناہ مانگا کرتے تھے، جب یہ دونوں سورتیں نازل لوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پڑھنے کو معمول بنا لیا اور باقی دوسری چیزیں چھوڑ دیں (صحیح الترمذی) حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا فرماتی ہیں۔
"ادنی الارض " (ملتے ہوئے ملک یا پاس والے ملک) سے مراد"اذرعاتو بصری" کے درمیان کا خطہ ہے جو "شام" کی سرحد پر "حجاز" سے ملتا ہوا مکہ کے قریب واقع ہوا ہے، یا فلسطین" مراد ہو جو رومیوں کے ملک سے نزدیک تھا، یا "جزیرہ ابن عمر" جو فارس سے اقرب ہے۔
"ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ابطح میں اترنا یعنی ٹھہرنا سنت نہیں ہے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو وہاں صرف اس لئے اترے تھے کہ مکہ سے چلنے میں آسانی ہو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وہاں سے واپس ہوئے تھے۔
"ان تنصروا اللہ ینصرکم ویثبت اقدامکم"(سورہ محمد) "ولینصرن اللہ من ینصرہ ان اللہ لقوی عزیز"(الحج) آخرت کی نعمتوں کے مقابلے میں اسے فتح قریب قرار دیا اور اس سے مراد فتح مکہ ہے اور بعض نے فارس و روم کی عظیم الشان سلطنتوں پر مسلمانوں کے غلبے کو اس کا مصداق قرار دیا ہے۔
"بندہ جب گناہ کرتا ہے تو اس کے دل پر سیاہ نکتہ پڑ جاتا ہے، اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو وہ سیاہی دور کر دی جاتی ہے، اور اگر توبہ کے بجائے، گناہ کیے جاتا ہے تو وہ سیاہی پڑھتی جاتی ہے، حتی کہ اس کے پورے دل پر چھا جاتی ہے۔
"جس طرح ہر چیز کی بلندی ہوتی ہے، قرآن کی بلندی سورہ بقرہ ہے جو شخص رات کے وقت اسے اپنے گھر میں پڑھے تین راتوں تک شیطان اس گھر میں نہیں جا سکتا اور دن کو اگر گھر میں پڑھ لے تو تین دن تک شیطان اس گھر میں قدم نہیں رکھ سکتا۔
"حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب مکہ فتح ہوا تو اس دن حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا آئیں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بائیں طرف بیٹھ گئیں اور ام ہانی رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دائیں طرف بیٹھی ہوئی تھیں۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پہلے ہم اپنی قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ نہیں کھاتے تھے، پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں اجازت دی اور فرمایا کہ کھاؤ اور اسے توشہ بناؤ، (یعنی تین دن کے بعد بھی) چنانچہ ہم نے کھایا اور توشہ بنایا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عثمان بن مظعون کی وفات کے بعد ان کو بوسہ دیا اور ان کی مٹی پر روئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آنسو حضرت عثمان کے چہرے پر (ٹپک کر) بہہ نکلے۔
"حضرت عبدالرحمن بن عثمان تیمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم حضرت طلحہ بن عبیداللہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے اور ہم سب احرام کی حالت میں تھے کہ ان کے پاس بطور ہدیہ ایک پرندہ کا پکا ہوا گوشت آیا حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ اس وقت سور ہے۔
"حمید بن قیس اور ثور بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو دھوپ میں کھڑا ہوا دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا باعث پوچھا لوگوں نے کہا اس نے نذر کی ہے کہ میں کسی سے بات نہ کروں گا۔
"مالک، زید بن اسلم، عمرو بن معاذ اشہلی انصاری سے روایت ہے کہ انکی دادی فرماتی تھیں کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ اے مسلمان عورتو ! نہ حقیر کرے کوئی تم میں سے کسی ہمسائی اپنی کو اگرچہ وہ ایک کھر بھیجے بکری کا جلا ہوا۔
"مخالفین" کی تخلیق ان حضرات کی دعوت کی ایک خاصیت یہ بھی ہوتی ہے کہ اس میں کسی مخصوص شخص، گروہ، فرقے، ملک، یا مذہب کو مصنوعی طور پر اپنا ہدف بنا لیا جاتا ہے اور اس کے خلاف تقریروں اور تحریروں کی صورت میں الفاظ کا ایک طوفان کھڑا کر دیا جاتا ہے۔
"میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پانچ مرتبہ بیعت کی ہے اور سات باتوں کی آپ نے مجھے یاد دہانی کی ہے اور سات مرتبہ اپنے اوپر اللہ کو گواہ کرتا ہوں کہ میں اللہ کے دین کے بارے میں کسی بد گو کی بد گوئی کی مطلق پرواہ نہیں کرتا۔
"وانْفقوا ممّا رزقْنا کمْ منْ قبْل انْ یّاتی احدکم الْموْت فیقول ربّ لوْلآ اخرْتنیْ الی اجل قریْب فاصّدّق واکنْ مّن الصّالحےْن مافون، رکوع'آیت ) : یعنی اجل آ جانے کے بعد اس کام کے لیے ہرگز واپس نہیں کیا جا سکتا اور بالفرض واپس کر دیا جائے تو ہرگز نیک کام نہ کرے گا۔
"وقال الّذیْن لا یرْجون لقاءنا لوْلا انْزل علیْنا الْملئکۃ اوْ نری ربّنا لقد اسْتکْبروْا فی انْفسھمْ وعتوْعتوّا کبیْرا" (فرقان، رکوع، آیت نمبر ) خیر یہ تو خدا ہی جانتا ہے کہ کون شخص اس کا اہل ہے کہ منصب پیغامبری پر سرفراز کیا جائے اور اس عظیم الشان امانت الہیہ کا حامل بن سکے۔
"پہچان گیا تجھ کو اپنے مالک کے زر خرید اور خیر خواہ خادم! اور اب یہ بھی جان گیا تیرے ایک اور مالک بھی ہے جس کا نام تو نے چھپا رکھا ہے، بتا خواجہ نصر الدین کو چائے خانے میں برا بھلا کہنے کے لئے تجھ کو امیر سے کتے پیسے ملتے ہیں۔
"گلستان فاطمہ" کی بے ذوق ترکیب سے قطع نظر کیجئے اور اس کے مصنوعی پن کو جانے دیجئے جس کی بدولت نہ وہ غریب ہی اس نام سے مانوس ہوں گے جو دوپہر کے وقت درختوں کے سایے میں اپنا گرد آلود جوتا سر کے نیچے رکھ کر اس باغ میں سو جاتے ہیں۔
( ابو ہریر ہؓ سے ) جو ضأن ( نامی پہاڑ ) کی طرف سے ہمارے پاس آیا ہے اور مجھ پر ایک مسلمان کے قتل کا عیب لگانا ہے، جسے اللہ نے میرے ہاتھوں سے عزت (یعنی شہادت ) دی اور مجھے اس کے ہاتھوں سے ذلیل ( جہنمی مردار ) نہیں کیا۔
( اس قبول اسلام کے بعد عبداللہ ابن سلام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! یہ یہودی بڑے افتراش اور بہتان تراش ہیں، اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پوچھنے سے پہلے ان کو میرا مسلمان ہونا معلوم ہو گیا تو مجھ پر جھوٹے بہتان باندھیں گے۔
( اللہ علم)" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان اور حضرت علی کرم وجہہ ( امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا زاد بھائی، آپ کی سب سے لاڈلی صاحب زادی حضرت فاطمہ کے شوہر اور چوتھے خلیفہ راشد ہیں۔
( اور وہ تین اچھی باتیں یہ ہیں کہ تم اس شخص کو ( اخلاقی جسمانی اور مالی مدد پہنچاؤ جو تمہیں اپنی مدد سے محروم رکھے تم اس شخص کے ساتھ درگزر کا معاملہ کرو جو تمہارے اوپر ظلم کرے اور تم اس شخص کے ساتھ حسن سلوک کرو جو تمہارا مقاطعہ کرے۔
( بخاری) تشریح: حدیث کے پہلے جزو کی وضاحت کے ضمن میں ملا علی قاری نے جو مسئلہ لکھا ہے اور اس کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنا کوئی جانور کسی کے پاس رہن رکھے تو اس جانور کے مصارف مثلا دانہ وچارہ وغیرہ کا بار چونکہ راہن پر ہوتا ہے۔
( تفسیر الصاوی، ج 1، ص 75، پ 1، البقرہ 71) اس پورے مضمون کو قرآن مجید کی مقدس آیتوں میں اس طرح بیان فرمایا گیا ہے: ترجمہ کنزالایمان: اور جب موسی نے اپنی قوم سے فرمایا خدا تمہیں حکم دیتا ہے کہ ایک گائے ذبح کرو بولے کہ آپ ہمیں مسخرہ بناتے ہیں۔
( لفظ " غیر" کی تفصیل "محاورہ " کے ذیل میں ملاحظہ ہو ) بوجھ وہ سر سے گرا ہے کہ اٹھائے نہ اٹھے کام وہ آن پڑا ہے کہ بنائے نہ بنے ایک تو مضمون نہایت اچّھا، دوسرے دونوں مصرعوں کی ترکیب کو متشابہ کر کے اور بھی شعر کو برجستہ کر دیا۔
( ماخوذ از " تسہیل البلاغت " مؤلفۂ پروفیسر سجّاد مرزا بیگ دہلوی ) شرح کلام غالبؔ از طباطبائی سمجھ اس فصل میں کوتاہی نشو و نما غالبؔ اگر گل سرو کی قامت پہ پیراہن نہ ہو جائے کیا پوچھنا اس مبالغے کا کہ مبالغے کے ضمن میں ایک دلکش نقشہ بھی دکھا دیا۔
( پس ) اے اللہ کے بندو ! ( اس وقت جب کہ دجال نکلے ) تم (اپنے دین پر ) ثابت قدم رہنا " راوی کہتے ہیں کہ ) ہم نے (یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! وہ کتنے دنوں زمین پر رہے گا؟
( یعنی پہلے تو صرف علم وخبر کی بنیاد پر تیرے دجال ہونے کا یقین تھا مگر اب اس تجربہ سے کہ تو نے مجھے پہلے جان سے مارا اور پھر زندہ کر دیا یہ یقین اور زیادہ بڑھ گیا ہے کہ تو جھوٹا دجال ہی ہے اور تیرا خدائی دعوی سراسر باطل ہے۔
( یعنی ہمارے وزن اور حساب کے بعد حساب کتاب کی اور کسی مرافعہ کی ضرورت نہیں ہوگی کیونکہ ہم سے بڑھ کر عدل وانصاف کرنے والا اور کوئی نہیں ہے اور اس وقت ہمارا فیصلہ بالکل آخری فیصلہ ہوگا جس پر کسی کو شک وشبہ کرنے کی ہم گنجائش ہی نہیں چھوڑیں گے۔
( یہ دیکھنا تھا کہ ) بہت سے مسلمان دوڑے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ( یہ ) بات سچی کر دی ( کہ وہ شخص دوزخی ہے۔
( ) ایک اور بھی صنعت یہ آجکل کہی جاتی ہے کہ ایک لفظ جوکئی معنی میں مشترک ہو اس کے ایک معنی کو دوسرے معنی سے تشبیہ دیتے ہیں اور اسی اشتراک لفظی کووجہ شبہ سمجھ لیتے ہیں، مثلا ( میر علی اوسط صاحب رشکؔ کے ایک شاگرد ) ہلالؔ کہتے ہیں۔
اسی طرح کبھی نا ممکن ہونے کا ثبوت بھی تشبیہ سے دیتے ہیں، جیسے مصنف کا ایک شعر گذرا دل سے مٹنا تری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا ( ) کبھی ایسا ہوتا ہے کہ مشبہ کے لیے جو ادعا کیا ہے۔
(1 2) خدا کا احسان ہے کہ کوئی دن ایسا نہیں ہوتا، جو اطراف و جوانب سے دو چار خط نہیں آ رہتے ہوں، بلکہ ایسا بھی دن ہوتا ہے کہ دو دو بار ڈاک کا ہرکارہ خط لاتا ہے، ایک دو صبح کو، ایک دو شام کو، میری دل لگی ہو جاتی ہے۔
(13) کسی بندے کی گردن چھڑانا (14) یا بھوک کے دن کھانا دینا (15) رشتہ دار یتیم کو، (16) یا خاک نشین مسکین کو (17) پھر ہو ان سے جو ایمان لائے اور انہوں نے آپس میں صبر کی وصیتیں کیں اور آپس میں مہربانی کی وصیتیں کیں (18) یہ دہنی طرف والے ہیں۔
(165) کیا جب تمہیں کوئی مصیبت پہنچے کہ اس سے دونی تم پہنچا چکے ہو تو کہنے لگو کہ یہ کہاں سے آئی تم فرما دو کہ وہ تمہاری ہی طرف سے آئی بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (166) اور وہ مصیبت جو تم پر آئی جس دن دونوں فوجیں ملی تھیں۔
(22) تم ظالموں کو دیکھو گے کہ اپنی کمائیوں سے سہمے ہوئے ہوں گے اور وہ ان پر پڑ کر رہیں گی اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ جنت کی پھلواریوں میں ہیں، ان کے لیے ان کے رب کے پاس ہے جو چاہیں، یہی بڑا فضل ہے، (23) یہ ہے۔
(24) میں نے اسے اور اس کی قوم کو پایا کہ اللہ کو چھوڑ کر سورج کو سجدہ کرتے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال ان کی نگاہ میں سنوار کر ان کو سیدھی راہ سے روک دیا تو وہ راہ نہیں پاتے، (25) کیوں نہیں سجدہ کرتے اللہ کو جو نکالتا ہے۔
(29) وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کو خوشی ہے اور اچھا انجام (30) اسی طرح ہم نے تم کو اس امت میں بھیجا جس سے پہلے امتیں ہو گزریں کہ تم انہیں پڑھ کر سناؤ جو ہم نے تمہاری طرف وحی کی اور وہ رحمن کے منکر ہو رہے ہیں۔
(31) اس نے نہ تو سچ مانا اور نہ نماز پڑھی، (32) ہاں جھٹلایا اور منہ پھیرا (33) پھر اپنے گھر کو اکڑتا چلا (34) تیری خرابی آ لگی اب آ لگی، (35) پھر تیری خرابی آ لگی اب آ لگی، (36) کیا آدمی اس گھمنڈ میں ہے کہ آزاد چھوڑ دیا جائے گا۔
(35 ) اپنے باغ میں گیا اور اپنی جان پر ظلم کرتا ہوا بولا مجھے گمان نہیں کہ یہ کبھی فنا ہو، (36 ) اور میں گمان نہیں کرتا کہ قیامت قائم ہو اور اگر میں اپنے رب کی طرف پھر گیا بھی تو ضرور اس باغ سے بہتر پلٹنے کی جگہ پاؤں گا۔
(53) اے رب ہمارے ! ہم اس پر ایمان لائے جو تو نے اتارا اور رسول کے تابع ہوئے تو ہمیں حق پر گواہی دینے والوں میں لکھ لے، (54) اور کافروں نے مکر کیا اور اللہ نے ان کے ہلاک کی خفیہ تدبیر فرمائی اور اللہ سب سے بہتر چھپی تدبیر والا ہے۔
(60) اور جو کچھ چیز تمہیں دی گئی ہے اور دنیوی زندگی کا برتاوا اور اس کا سنگھار ہے اور جو اللہ کے پاس ہے اور وہ بہتر اور زیادہ باقی رہنے والا تو کیا تمہیں عقل نہیں (61) تو کیا وہ جسے ہم نے اچھا وعدہ دیا تو وہ اس سے ملے گا۔
(65) اور عاد کی طرف ان کی برادری سے ہود کو بھیجا کہا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، تو کیا تمہیں ڈر نہیں (66) اس کی قوم کے سردار بولے بیشک ہم تمہیں بیوقوف سمجھتے ہیں اور بیشک ہم تمہیں جھوٹوں میں گمان کرتے ہیں۔
(آپی اور میں)"جب ہم دونوں چار سال اور تین سال کے تھے، تایاجی ہمارے ہاں آئے تھے، پھر تھوڑی دیر کے لئے کہیں باہر چلے گئے تو آپی نے اور میں نے مشترکہ طور پرسوچا کہ ہمارے تایاجی گم ہو گئے ہیں اور پھر صلاح کی کہ ہم دونوں چل کر انہیں ڈھونڈتے ہیں۔
(ابن ماجۃ) اور مسند احمد بن حنبل، ترمذی اور ابوداؤد نے (اس حدیث میں ) مزید نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ) جو آدمی جنازہ کو کندھا دینے کا ارادہ کرے اسے وضو کر لینا چاہئے ) تشریح اس حدیث سے دو چیزیں معلوم ہوئیں۔
(ابو داؤد) بے خوابی دور کرنے کی دعا حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شکایت کی کہ یا رسول اللہ! میں بے خوابی کے سبب رات میں سو نہیں پاتا؟
(ابو داؤد) تشریح فئی اس مال کو کہتے ہیں کہ جو کفار سے بغیر جنگ و جدل کے حاصل ہو، جیسے خراج و جزیہ یا اس قسم کے وہ دوسرے ٹیکس جو اسلامی مملکت میں غیر مسلموں سے وصول کئے جاتے ہیں اور کفار سے جو مال جنگ و جدل سے حاصل ہوتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح محصن ہونے سے مراد یہ ہے کہ وہ مسلمان جو آزاد ہو مکلف ہو اور نکاح صحیح کے ساتھ صحبت کر چکا ہو یعنی شادی شدہ ہو اور پھر اس کے بعد زنا کا مرتکب ہو اس کی سزا یہ ہے کہ اس کو سنگسار کر کے ختم کر دیا جائے۔
(ابو داؤد) تشریح یہاں شہید سے مراد صرف وہ شخص نہیں ہے جو خدا کی راہ میں مارا گیا ہو بلکہ مؤمن مراد ہے کہ خواہ وہ حقیقتہ شہید ہو یا حکما شہید ہو جیسا کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کی اس آیت میں ایمان لانے والوں پر شہید کا اطلاق کیا ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح حجتہ الوداع آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آخری حج کو کہتے ہیں جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احکام خداوندی کی وضاحت فرمائی اور لوگوں کو وداع کہا اور پھر اس کے چند مہینوں بعد ہی رفیق اعلی سے جا ملے۔
(ابو داؤد، نسائی) رعایا کے تئیں حکمران کا شک و شبہ انتشار و بد دلی کا باعث ہے اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے کہ آپ نے فرمایا حکمران جب لوگوں میں شک و شبہ کی بات ڈھونڈتا ہے تو لوگوں کو خراب کر دیتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح لفظ حلالہ میں مصدر استعمال کیا گیا ہے جو مفعول کے قائم مقام ہے، معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت اور اپنی کتاب ہدایت (قرآن مجید) کے نزول کے ذریعہ اس چیز کو ظاہر واضح کر دیا جو حلال کی گئی ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح اجدع اصل میں اس کو کہتے ہیں جس کے کان، ناک، ہونٹ، اور ہاتھ کٹے ہوئے ہوں اور کنایۃ اس نام کا اطلاق اس شخص پر کیا جاتا ہے جس کی کسی بات میں کوئی وزن اور دلیل نہ ہو اسی مناسبت سے ایک شیطان کو اجدع کہا جاتا ہے۔
(ابوداؤد،، جامع ترمذی) کھانے کی وجہ سے نماز میں تاخیر کی ممانعت اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ کھانے کے لیے یا کسی اور وجہ سے نماز کو (اس کے وقت سے) موخر نہ کرو۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر اللہ تعالی کی نظر میں اس دنیا کی کچھ بھی وقعت ہوتی تو اس دنیا کی کوئی ادنی ترین چیز بھی کافر کو نصیب نہ ہوتی، کیونکہ کافر، دشمن خدا ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز کچھ بھی قدر و وقعت رکھتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) نفل روزہ کا بیان روزہ دار کے سامنے کھانا حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صبح کا کھانا کھا رہے تھے۔
(احمد، ترمزی، ابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر اللہ تعالی کی نظر میں اس دنیا کی کچھ بھی وقعت ہوتی تو اس دنیا کی کوئی ادنی ترین چیز بھی کافر کو نصیب نہ ہوتی، کیونکہ کافر، دشمن خدا ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز کچھ بھی قدر و وقعت رکھتی ہے۔
(اس طرح میری یہ نیکی کام آ گئی) قبروں پر لکھنے اور انہیں روندنے کی ممانعت حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ قبریں گچ کی جائیں، ان پر لکھا جائے اور یہ کہ وہ روندی جائیں۔
(اس وجہ سے اس میں کچھ پیدا نہ ہوتا تھا) اور باقی کھیت محفوظ رہتا تھا اور کبھی باقی کھیت پر کو ئی آفت آ جاتی تھی اور وہ حصہ محفوظ رہتا تھا تو ہمیں اس کی ممانعت کر دی گئی اور سو نا یا چاندی (کرایہ میں دینا) اس وقت (رائج) نہ تھا۔
(اس وقت تو میں خاموش ہوگئی لیکن ) جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دنیا سے پردہ فرمایا تو (ایک دن ) میں نے فاطمہ سے کہا کہ (ایک ماں ہونے کی حیثیت سے یا دینی اخوت اور باہمی محبت وتعلق رکھنے کے اعتبار سے ) تم پر میرا جو حق ہے۔
(اس وقت) اپنی کمانیں توڑ دینا اور کمانوں کے چلے کاٹ دینا اپنی تلواریں پتھروں پر مار کر کند کر لینا اگر تم میں سے کسی کے پاس کوئی گھس آئے اور (مارنے لگے ) تو وہ سیدنا آدم علیہ السلام کے دو بیٹوں (ہابیل اور قابیل) میں سے بہتر کی طرح ہو جائے۔
(اشرف التفاسیر) رات دن کے اختلاف و تضاد کی ہلکی سی جھلک ملاحظہ فرمانے کے بعد شعر کی معنوی خوبی کی طرف توجہ کرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ شاعر کے گزرے ہوئے دن ان کی راتوں میں ٹھہر نا چاہتے ہیں اور یہ بات علم و عمل اور عقل کے خلاف ہے۔
(الاتقان، 2:126) اس قرآن نے اوّل سے آخر تک، ابتداء سے انتہا تک کائنات کے تمام علوم و معارف کو اپنے اندر اس طرح جمع کر لیا ہے کہ فی الحقیقت خدا اور اس کے بعد رسولﷺ کے سوا ان علوم کا احاطہ نہ کوئی آج تک کر سکا اور نہ کر سکے گا۔
(البتہ ارواح کا مع ان کے اجساد کے جنت یا دوزخ میں اقامت پذیر ہونا یہ آخرت میں ہو گا) اگر یہ صحیح ہے تو فرعونیوں کے متعلق "النار یعرضون علیہا غدوا وعشیا" اور عام دوزخیوں کے متعلق حدیث "عرض علیہ مقعدہ بالغداۃ والعشیی" کے الفاظ کا تفاوت شاید اسی بناء پر ہو گا۔
(اللہم انی عبدک و ابن عبدک و ابن امتک وفی قبضتک ناصیتی بیدک ماض فی حکمک عدل فی قضائک اسئلک بکل اسم ہو لک سمیت بہ نفسک او انزلتہ فی کتابک او علمتہ احدا من خلقک او الہمت عبادک او استأثرت بہ فی مکنون الغیب عند ان تجعل القرآن ربیع قلبی وجلاء ھمی وغمی)۔
(ان سرداروں کا مطالبہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خیال میں وہ بات آئی جو اللہ نے چاہا کہ آئے پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس بارے میں سوچا ہی تھا کہ یہ آیت نازل ہوئی : (ولا تطْرد الّذیْن یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشیّ یریْدوْن وجْہہٗ) 6۔
(اور اس کی کلمہ گوئی میرے ارادہ میں حائل نہیں ہو گی) حضرت عمر بولے میں نے دیکھ لیا کہ اس مسئلہ میں اللہ تعالی نے ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو شرح صدر عطا فرما دیا ہے اور اب میں کہہ سکتا ہوں کہ حق وہی ہے جو ابوبکر کہہ رہے ہیں۔
(اور دانہ باقلا کے برابر ہوں) اور وادی کے بیچ میں کھڑے ہو کر ماریں (کہ منی، عرفات اور مزدلفہ داہنی طرف اور مکہ بائیں طرف رہا) پھر نحر کی جگہ آئے اور تریسٹھ اونٹ اپنے دست مبارک سے نحر (یعنی قربان) کئے، باقی سیدنا علی ؓ کو دئیے کہ انہوں نے نحر کئے۔
(اگر تم زیادہ ہنسنے سے اجتناب کرو گے تو تمہارا دل روحانی بالیدگی و تر و تازگی اور نور سے بھرا رہے گا اور ذکر اللہ کے ذریعہ اس کو زندگی و طمانیت نصیب ہو گی) اس روایت کو احمد نے نقل کیا ہے اور (ترمذی نے) کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(ایسی قسم توڑنے کا) کفارہ یہ ہے کہ دس مسکینوں کو وہ اوسط درجے کا کھانا کھلاؤ جو تم اپنے بال بچوں کو کھلاتے ہو، یا انہیں کپڑے پہناؤ، یا ایک غلام آزاد کرو، اور جو اس کی استطاعت نہ رکھتا ہو وہ تین دن کے روزے رکھے یہ تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
(اے حبیب! یوں) عرض کیجئے: اے اﷲ، سلطنت کے مالک! تو جسے چاہے سلطنت عطا فرما دے اور جس سے چاہے سلطنت چھین لے اور تو جسے چاہے عزت عطا فرما دے اور جسے چاہے ذلّت دے، ساری بھلائی تیرے ہی دست قدرت میں ہے، بیشک تو ہر چیز پر بڑی قدرت والا ہے۔
(اے حبیب!) جس دن آپ (اپنی امّت کے) مومن مردوں اور مومن عورتوں کو دیکھیں گے کہ ان کا نور ان کے آگے اور ان کی دائیں جانب تیزی سے چل رہا ہوگا (اور ان سے کہا جائے گا:) تمہیں بشارت ہو آج (تمہارے لئے) جنتیں ہیں جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں۔
(اے سننے والے!) اگر تو اس (کتاب) کے بارے میں ذرا بھی شک میں مبتلا ہے جو ہم نے (اپنے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وساطت سے) تیری طرف اتاری ہے تو (اس کی حقانیت کی نسبت) ان لوگوں سے دریافت کرلے جو تجھ سے پہلے (اللہ کی) کتاب پڑھ رہے ہیں۔
(اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام عالم کے لئے رحمت بنا کر بھیجا ہے، اس حدیث کے بین السطور سے امت محمدیہ کی عظمت وکرامت بھی ظاہر ہوتی کیونکہ شاہی ہدیہ وتحفہ ان ہی لوگوں کے پاس بھیجا جاتا ہے جو باعظمت وباکرامت ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح اثر اصل میں پیروں کے اس نشان کو کہتے ہیں جو چلتے وقت زمین پر پڑتا ہے اور وہ نشان گویا زندگی کی علامت ہوتا ہے جو شخص مر گیا اس کا نشان قدم زمین پر نہیں پڑا اس اعتبار سے عرب میں مدت عمر کو اثر کہا جانے لگا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ سخی انسان جب خدا کی خوشنودی کے لیے اپنا مال خرچ کرنے کا قصد کرتا ہے تو اس جذبہ صدق کی بنا پر اس کا سینہ کشادہ ہوتا ہے اور اس کے ہاتھ اس کے قلب و احساسات کے تابع ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اگر کسی کا جانور کسی آدمی کو اپنے پاؤں سے روندے یا کسی کو سینگ یا دم مار کر یا منہ سے کاٹ کر زخمی کر دے اور وہ آدمی مر جائے یا جو جانور کسی چیز کو نقصان و ضائع کر دے تو اس کا کوئی تاوان نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حبشی سے مراد عقیق ہے اور عقیق کو حبشہ کی طرف منسوب کر کے حبشی اس لئے کہا گیا ہے کہ عقیق کی کان حبشہ اور یمن میں تھی یا وہ نگینہ عقیق کی بجائے کسی اور قسم کا ہو گا اور وہ قسم حبشہ ہی میں پائی جاتی تھی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مشک یا اس جیسی دوسری چیزوں (جیسے ہینڈ پمپ یا گھڑے وغیرہ) کے دہانہ (منہ) سے پانی پینے کی ممانعت اس بنا پر ہے کہ اس طریقہ سے اول تو پانی ضرورت سے زائد صرف ہوتا ہے، دوسرے وہ پانی کپڑوں وغیرہ پر گر کر ان کو خراب کرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے ٹہنی کو راستہ سے صاف کرنے کا ارادہ کیا اور پھر اسے صاف کر دیا چنانچہ اسے جنت میں داخل کر دیا گیا یا یہ کہ وہ شخص اپنی نیک و با خلوص نیت ہی کی بنا پر جنت کا مستحق قرار پایا۔
(بخاری و مسلم) مرض الموت میں اپنے تمام غلام آزاد کر کے اپنے ورثاء کی حق تلفی نہ کرو اور حضرت عمران ابن حصین راوی ہیں کہ ایک شخص نے اپنی موت کے وقت اپنے چھ غلام آزاد کر دیئے اور اس شخص کے پاس ان غلاموں کے علاوہ اور کوئی مال نہ تھا۔
(بخاری و مسلم)' تشریح واقعہ یہ پیش آیا تھا کہ دو عورتیں آپس میں لڑ پڑیں اور ان میں سے ایک نے دوسری عورت کے پتھر کھینچ مارا اتفاق سے وہ عورت حاملہ تھی اور پتھر اس کے پیٹ پر لگا، اس کے نتیجہ یہ ہوا کہ جو بچہ اس کے پیٹ میں تھا۔
(بخاری ومسلم الفاظ بخاری کے ہیں) تشریح صدقہ دینے والے نے خدا کی تعریف یا بطریق شکر کی کہ خدا کا شکر ہے کہ میں نے صدقہ تو دیا اگرچہ وہ غیر مستحق ہی کے ہاتھ لگا یا پھر بطریق تعجب یا اپنے دل کے اطمینان کے لیے اس نے خدا کی تعریف کی۔
(بخاری ومسلم) تشریح " اثر" اصل میں پیروں کے اس نشان کو کہتے ہیں جو چلتے وقت زمین پر پڑتا ہے اور وہ نشان گویا زندگی کی علامت ہوتا ہے جو شخص مر گیا اس کا نشان قدم زمین پر نہیں پڑا اس اعتبار سے عرب میں مدت عمر کو اثر کہا جانے لگا۔
(بخاری ومسلم) تشریح " اور دونوں کا ایک ہی دعوی ہوگا " کا مطلب یہ ہے کہ آپس میں لڑنے والے وہ دونوں گروہ دین اسلام کا دعوی رکھنے والے ہوں گے اور ان دونوں گروہوں سے تعلق رکھنے والا ہر شخص مسلمان ہوگا یا یہ کہ وہ دونوں گروہ جو مسلمان ہوں گے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ صرف جمعہ کے دن روزہ نہ رکھے بلکہ جمعہ کے روزہ کے ساتھ پنجشنبہ یا ہفتہ کے دن بھی روزہ رکھ لے اور اگر دونوں دنوں یعنی پنجشنبہ و ہفتہ کے دن اور اس کے ساتھ جمعہ کے دن گویا تینوں دن روزہ رکھے تو بہتر ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یوم نفر کی رات سے مراد وہی رات ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے محصب میں قیام فرمایا تھا، یعنی تیرہویں ذی الحجہ کی رات، مگر یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ حج کے بیان میں رات کی نسبت روز گزشتہ کی طرف کی جاتی ہے۔
(بخاری) اللہ تعالی حقوق العباد معاف نہیں کرتا اور حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! مجھے بتائیے اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں اس حال میں کہ میں صبر کرنے والا اور ثواب کا خواہش مند ہوں۔
(بخاری) تشریح " بیت المقدس" میں مقدس کا لفظ میم کے زبر، قاف کے جزم اور دال کے زیر کے ساتھ، مجلس کے وزن پر مقدس ہے لیکن مشکوۃ کے ایک نسخے میں یہ لفظ میم کے پیش، قاف کے زبر اور دال کی تشدید کے ساتھ معظم کے وزن پر مقدس منقول ہے۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے سر مبارک کو چادر کے کونے سے ڈھانکنا یا تو تمازت و تپش سے بچنے کے لئے تھا، یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا سر اس لئے ڈھانک رکھا تھا کہ چہرہ چھپا رہے اور لوگ (دشمنان دین) پہچان نہ سکیں۔
(بخاری) تشریح اگر امام اچھی طرح اور شرعی و مسنون طریقہ سے پڑھائے گا تو ظاہر ہے کہ اس کا ثواب امام اور مقتدی دونوں ہی کو ملے گا اور اگر امام نماز بے قاعدہ اور غیر شرعی و غیر مسنون طریقہ سے پڑھائے گا تو اس کی ذمہ داری مقتدیوں پر نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح حضرت سائب ابن یزید کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ اس وقت شراب نوشی کی حد نفاذ عدد کے تعین کئے بغیر ہوتا تھا لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ ان کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ اس زمانہ میں شراب پینے کی سزا چالیس کوڑوں سے بھی کم تھی۔
(بخاری) تشریح عربی میں حلو آء (مد کے ساتھ) اور حلواء (قصر کے ساتھ) دونوں کا اطلاق اس میٹھی چیز پر ہوتا ہے جو مٹھاس اور چکنائی کے ذریعہ بنے، جس کو اردو میں حلوہ کہا جاتا ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مطلق یعنی ہر میٹھی چیز کو حلوہ کہتے ہیں۔
(بخاری) ذبح کئے جانے والے جانوروں کو خوبی و نرمی کے ساتھ ذبح کرو اور حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آب صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ہر چیز پر احسان کرنے کو لازم کیا ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح اس حدیث کے ذریعہ ایسی شاعری کی مذمت کی گئی ہے جو انسان کو ہر طرف سے غافل کر دے چنانچہ جو شاعر ہر وقت مضامین بندی اور تخلیق شعر میں مستغرق رہ کر فرائض و عبادت و تلاوت قرآن و ذکر خداوندی اور علوم شرعیہ سے غافل ہو جاتے ہیں۔
(بخاری، و مسلم) تشریح بالوں کا جوڑ لگائے یا لگوائے سے مراد یہ ہے کہ بالوں کے حسن و درازی کے لئے کوئی عورت کسی دوسری عورت کے بالوں کا چوٹا لے کر اپنی چوٹی میں شامل کرے یا اپنے بالوں کا چوٹا لے کر کسی دوسری عورت کی چوٹی میں شامل کر دے۔
(بہرا) ہے کہ کچھ بھی نہیں کر سکتا، وہ اپنے آقا پر ایک بوجھ ہے، وہ اسے جدھر بھی بھیجے اس سے کوئی بھلا کام نہ بن آئے، تو کیا یہ اور دوسرا وہ شخص برابر ہو سکتے ہیں جو انصاف کا حکم دیتا ہے، اور وہ خود بھی عین سیدھی راہ پر ہے؟
(تا کہ مشرکین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی گزند نہ پہنچا سکیں) حضرت عبداللہ سے پوچھا گیا کہ (جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ قضاء کے لیے تشریف لائے) تو کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ کے اندر گئے تھے؟
(ترجمہ معانی : سورۂ النحل:آیت:) اس طرح کی مخالفت تو مکے کے اندر ہوتی رہی لیکن اہل قریش نے اس پر اکتفاء نہ کیا بلکہ جب انہیں پتہ چلا کہ بعض مسلمان حبشہ کی طرف ہجرت کر گئے ہیں تو قریش نے وہاں بھی انہیں چین سے نہ بیٹھنے دینے کی پوری تدبیریں کیں۔
(ترجمہ) اس کی پاکیزگی بیان کرتے ہیں، ساتوں آسمان اور زمینیں اور ان میں جو مخلوق ہے اور کوئی چیز ایسی نہیں جو اس کی تسبیح حمد کے ساتھ بیان نہ کرتی ہو لیکن تم ان کی تسبیح کو سمجھ نہیں سکتے بے شک وہ بردبار اور بخشش کرنے والا ہے، وہ عزیز ہے۔
(ترمذی) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جب شوہر کی اجازت کے بغیر ان چیزوں کو خرچ کرنا جائز نہیں ہے جو کھانے سے کم تر درجہ کی ہیں تو کھانا خرچ کرنا کیسے درست ہو گا، جب کہ یہ افضل ترین چیز ہے۔
(ترمذی) لیکن حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے دیدار کا انکار کیا اور آیت کو حضرت جبریل کے دیدار پر محمول کیا اور فرمایا کہ جو کوئی کہے کہ محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) نے اپنے رب کو دیکھا اس نے جھوٹ کہا اور سند میں لاتدْرکہ الْابْصار تلاوت فرمائی۔
(ترمذی) مجاہدین اسلام کو ایک خاص ہدایت اور حضرت عصام مزنی کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں (جہاد کے لئے) ایک چھوٹے لشکر میں روانہ کیا اور فرمایا کہ جب (کسی جگہ) تم کوئی مسجد دیکھو یا مؤذن کو اذان دیتے سنو تو وہاں کسی کو قتل نہ کرنا۔
(تنبیہ) ابن عباس نے لا یعْلمہمْ الّا اللّہ کو پڑھ کر فرمایا" کذب النّسّابوْن" (یعنی انساب کی پوری معرفت کا دعوی رکھنے والے جھوٹے ہیں) عروہ بن الزبیر فرماتے ہیں کہ ہم نے کسی کو نہیں پایا جو معد بن عدنان سے اوپر (تحقیقی طور پر) نسب کا حال بتاتا ہو واللہ تعالی اعلم۔
(تنبیہ) ابن کثیر نے بعض روایات نقل کر کے جن میں ابلیس کی اصل نوع ملائکہ میں سے بتلائی گئی ہے، لکھا ہے کہ ان روایات کا غالب حصہ اسرائیلیات میں سے ہے جنہیں بہت نظر و فکر کے بعد احتیاط کے ساتھ قبول کرنا چاہیے اور ان میں بعض چیزیں یقینا جھوٹ ہیں۔
(تنبیہ) حضرت یعقوب علیہ السلام نے جو پیشین گوئی کی اس کا کچھ حصہ تو غالبا حضرت یوسف کے خواب سے سمجھے اور اس سے کہ اتنی چھوٹی عمر میں ایسا موزوں و مبارک خواب دیکھا اور کچھ حضرت یوسف کے خصائل و شمائل سے یا وحی الہی کے ذریعہ سے مطلع ہوئے ہوں۔
(تو سنو ) تم اس وقت صبر کی راہ اختیار کرنا یہاں تک کہ تم مجھ سے آ ملو! (کیونکہ کسی دنیاوی حق کے تلف ہونے کی صورت میں تلوار اٹھانے سے صبر کرنا اور خاموش رہنا بہتر بھی ہے اور دنیا کی چیزوں سے بے رغبتی اور زہد کے شایان شان بھی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ سجدے کی جگہ کو پھونک مار کر صاف نہ کرو بلکہ اپنے منہ کو خاک آلود ہو جانے دو کیونکہ بار گاہ خداوندی میں حاضری کے وقت اظہار عجز و بے کسی کا یہ بہترین ذریعہ ہے۔
(جس کا اندازہ کل تگین لاٹھ کے منگولیا میں تعمیر کیے جانے سے لگایا جاسکتا ہے)، منگولوں نے لفظ اردو ترکی زبان سے مستعار لے لیا اور اسے محل کے معنوں میں برتنے لگے(خیال رہے کہ ترکی اور منگولیائی زبانوں کے التائی گروہ سے تعلق رکھتی ہیں اور ان میں آپسی رشتہ موجود ہے)۔
(حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میرے خیال میں یہ واقعہ خواب کا ہے) حضور علیہ الصلوۃ والسلام فرماتے ہیں کہ حضرت ربّ العزّت عزّ و علا و تبارک و تعالی نے فرمایا اے محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) عالم بالا کے ملائکہ کس بحث میں ہیں؟
(خازن) مسئلہ : اگر خالی مکان میں داخل ہو جہاں کوئی نہیں ہے تو کہے السّلام علی النّبیّ و رحْمۃ اﷲ تعالی وبرکاتہ، السّلام علیْنا وعلی عباد اﷲ الصّالحیْن السّلام علی اہْل الْبیْت ورحْمۃ اﷲ تعالی و برکاتہٗ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مکان سے یہاں مسجدیں مراد ہیں۔
(خلوق ایک خوشبو کا نام ہے جو زعفران وغیرہ سے بنتی ہے) اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان الفاظ کے ذریعہ ان کو تنبیہ فرمائی کہ جب مردوں کے لئے یہ ممنوع ہے تو تم نے کیوں لگائی چنانچہ عبد الرحمن نے جواب دیا کہ میں نے قصدا نہیں لگائی ہے۔
(دائیں طرف سے چند سپاہی، پرویز، خوب چہر اور فرہاد، کاوہ، اور کاشتکاروں کے لڑکوں کو گھیرے ہوئے داخل ہوتے ہیں، سب کے ہاتھ پشت کی طرف بندھے ہوئے ہیں) دسواں نظارہ پچھلے افراد ____ پرویز _______ خوب چہر ______ کاشتکارو نکے لڑکے ______ فرہاد کا لڑکا ______ کاوہ کے لڑکے ____ سپاہی مہرو۔
(دارمی) تشریح اگر کسی شخص کو سفر حج کے راستہ میں کسی ظالم بادشاہ و حکمران کی طرف سے جان و مال کے اتلاف کا خوف ہو تو اس پر حج فرض نہیں رہتا باوجودیکہ اس میں حج کے دوسرے شرائط مثلا اخراجات کے بقدر مال و زر اور سواری وغیرہ پائے جاتے ہوں۔
(رب اعنی ولا تعن علی وانصرنی ولا تنصر علی وامکر لی ولا تمکر علی واہدنی ویسر الہدا لی وانصرنی علی من بغی علی رب اجعلنی لک شاکرا لک ذاکرا لک راہبا لک مطواعا لک مخبتا الیک اواہا منیبا رب تقبل توبتی واغسل حوبتی واجب دعوتی وثبت حجتی وسدد لسانی وہد قلبی واسلل سخیمۃ صدری)۔
(ربنا ظلمْنا انْفسنا وانْ لّمْ تغْفرْلنا و ترْحمْنا) بعض حضرات یہاں ایک موضوع روایت کا سہارا لیئے ہوئے کہتے ہیں کہ حضرت آدم نے عرش الہی پر لا الہ الا اللّہ محمد رّسوْل اللّہ لکھا ہوا دیکھا اور محمد رسول اللہ کے وسیلے سے دعا مانگی تو اللہ تعالی نے انہیں معاف کر دیا۔
(سنن ابن ماجہ) اور امام احمد نے حضرت سعد ابن معاذ سے اس طرح نقل کیا ہے کہ ایک انصاری صحابی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ مجھے جمعے کے بارے میں بتائیے کہ اس دن کی کیا خوبیاں ہیں؟
(شیخ عبدالحق) ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ لفظ " لانداء" اول سے آخر تک پہلے جملہ کی تاکید ہے اور مناسب یہ ہے کہ لفظ نداء سے اذان مراد لی جائے کیونکہ عیدین کے موقع پر اذان و تکبیر کی بجائے الصلوۃ جامعۃ پکار کر کہنا تمام علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور صحیح البخاری کی ایک روایت میں (یہ بھی منقول ہے کہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نماز کے دوران اس چادر کے نقش و نگار کی طرف دیکھنے لگا اور مجھے یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ میری نماز خراب نہ کر دے۔
(صحیح البخاری، 2:1098) (الصحیح لمسلم، 2:370) (مسند احمد بن حنبل، 2:374) (سنن الدارمی، 2:233) قیامت کے دن اﷲتعالی زمین اور آسمان(کائنات کی تمام موجودات) کو لپیٹ لے گا اور اپنی قوّت سے انہیں باہم ٹکرا دے گا اور فرمائے گا: میں کائنات کا مالک ہوں، زمین کی بادشاہی (کا دعوی کرنے) والے کہاں ہیں؟
(صحیح مسلم) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب میں سے اکثر اہل علم کا یہی مسلک تھا کہ عید و بقر عید کی نماز میں نہ تو اذان مشروع ہے اور نہ تکبیر، اسی طرح دوسرے نوافل میں بھی اذان و تکبیر نہیں ہے۔
(عبادہ بن صامت) کہتے ہیں کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوے سنا ہے کہ اللہ نے (صرف) پانچ نمازیں فرض کی ہیں جو ان کے لیے اچھی طرح وضو کر لے گا اور مستحب وقت میں نماز ادا کرے گا۔
(ف ) تو ایسا نہ ہو کہ وہ تم دونوں کو جنت سے نکال دے پھر تو مشقت میں پڑے (ف ) اس سے معلوم ہوا کہ صاحب فضل و شرف کی فضیلت کو تسلیم نہ کرنا اور اس کی تعظیم و احترام بجا لانے سے اعراض کرنا دلیل حسد و عداوت ہے۔
(ف ) اور کیا اسے یہ نہیں معلوم کہ اللہ نے اس سے پہلے وہ سنگتیں (قومیں ) ہلاک فرما دیں جن کی قوتیں اس سے سخت تھیں اور جمع اس سے زیادہ (ف ) اور مجرموں سے ان کے گناہوں کی پوچھ نہیں (ف ) یعنی قارون نے کہا کہ یہ مال۔
(فراق گورکھپوری) گر یار کے سامنے میں رویا تو کیا مژگاں میں جو سخت دل پرویا تو کیا یہ دانۂ اشک سبز ہو نامعلوم اس شور زمیں میں تخم بویا تو کیا (مرزا رفیع سودا) پہنچا جو کمال کو وطن سے نکلا قطرہ جو گہر بنا عدن سے نکلا تکمیل کمال کی غریبی ہے۔
(قرآن مجید مترجم و محشی مطبوعہ مدینہ پریس، بجنور، ص:) ان تفصیلات سے یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ یہ اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کا احسان ہے کہ اس نے ہماری مادی ترقی و اصلاح کی طرح ہماری روحانی ترقی و اصلاح کا بھی اہتمام و انتظام کیا۔
(لوہے کے، جن کا سر ٹیڑھا ہوتا ہے اور تنور میں جب گوشت ڈالتے ہیں تو کڑوں میں لگا کر ڈالتے ہیں) جیسے سعدان جھاڑی کے کانٹے (سعدان ایک کانٹوں دار جھاڑ ی ہے) نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صحابہ ' سے فرمایا کہ کیا تم نے سعدان جھاڑی دیکھی ہے؟
(متفق علیہ) اور مسلم نے اپنی روایت میں یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ فقرائے مہاجرین رسول اللہﷺ کی خدمت میں دوبارہ آئے اور انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ہمارے مالدار بھائیوں نے بھی ہمارے وظیفے کی سن لیا، جب ہم نے اسے پڑھا اب وہ بھی وظیفہ کرنے لگے ہیں۔
(مجھے دیکھ کر فرمایا کہ عمرو !میں نے تمہارے پاس آدمی بھیج کر تمہیں اس لئے بلایا ہے کہ میں تمہیں ایک طرف (یعنی کسی جگہ کا حاکم یا عامل بنا کر ) بھیجوں، اللہ تعالی تمہیں عافیت وسلامتی کے ساتھ رکھے، تمہیں مال غنیمت عطا فرمائے اور میں بھی تمہیں کچھ مال دوں۔
(مجھے دیکھ کر فرمایا کہ عمرو !میں نے تمہارے پاس آدمی بھیج کر تمہیں اس لئے بلایا ہے کہ میں تمہیں ایک طرف (یعنی کسی جگہ کا حاکم یا عامل بنا کر) بھیجوں، اللہ تعالی تمہیں عافیت و سلامتی کے ساتھ رکھے، تمہیں مال غنیمت عطا فرمائے اور میں بھی تمہیں کچھ مال دوں۔
(محاسن التاویل وغیرہ) کہ یہی وہ لوگ ہیں جو اللہ تعالی کے سب رسولوں پر بلا تفریق ایمان رکھتے ہیں اور کسی بھی رسول کا انکار نہیں کرتے، اس لئے ان کو اللہ تعالی ان کے ان اجور سے نوازے گا جن کے یہ لوگ اپنے ایمان و عقیدے کی بناء پر مستحق ہونگے۔
(مسلم) تشریح " فتنوں " سے مراد بلا وآفات اور وہ چیزیں ہیں جو انسان کے ذہن وفکر اور قلب وجسم کو تعب وتکلیف اور رنج ونقصان میں مبتلا کر لیتی ہیں لیکن بعض حضرات نے " فتنوں" کی مراد، فاسد و گمراہ نظریات، باطل افکار اور نفسانی شہوت وخواہشات کو قرار دیا ہے۔
(مسلم) تشریح نجدہ اس شخص کا نام ہے جو خوارج یعنی حضرت علی کرم اللہ وجہ، کے مخالفین کا سردار تھا، اور حروری دراصل حروراء کی طرف منسوب ہے جو کوفہ کے نواح میں ایک آبادی کا نام تھا، کہا جاتا ہے کہ خوارج کا سب سے پہلا اجتماع اسی آبادی میں ہوا تھا۔
(مسلم) تشریح چالیس سال سے مراد وہ عرصہ ہے جو ہماری اس دنیا کے شب و روز کے اعتبار سے چالیس سال کے بقدر ہوتا ہے اور اس حدیث کے ظاہر مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اس حدیث کا تعلق خاص طور پر انہی فقرا سے ہے جو مہاجرین میں سے تھے۔
(مسلم) تشریح یہود نے ہفتہ کے دن کو عبادت کے لیے مخصوص کر لیا اور وہ صرف اسی دن کی تعظیم کرتے ہیں اور اسی طرح عیسائیون نے اتوار کے دن کو عبادت کے لیے مخصوص کر لیا اور صرف اسی دن کی بے انتہا تعظیم کرتے ہیں اور اسی دن مشغول رہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح: حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بکری کے اس مردہ بچہ کی مثال کے ذریعہ درحقیقت اس طرف متوجہ فرمایا کہ یہ دنیا ہر گز اس قابل نہیں ہے کہ انسان اس کی محبت وطلب میں آخرت کے نفع نقصان کو فراموش کردے، بلکہ اصل چیز آخرت کی محبت وطلب ہے۔
(مسلم) جس شخص کو لگاتار چھینک آتی رہے اس کے جواب کا مسئلہ اور حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس شخص کی چھینک کا جواب دیتے سنا جو اس وقت آپ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
(مسلم) رات میں ضرر و نقصان سے بچانے والی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا یا رسول اللہ! میں ایک بچھو کی وجہ سے اذیت میں مبتلا ہو گیا ہوں۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور ابوداؤد و سنن نسائی کی ایک روایت میں ابو سمح سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی کا چھینٹا دیا جاتا ہے۔
(مسند احمد) عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ روئے زمین کا جو مسلمان اللہ عزوجل سے دعا مانگے اسے اللہ تعالی قبول فرماتا ہے یا تو اسے اس کی منہ مانگی مراد ملتی ہے یا ویسی ہی برائی ٹلتی ہے۔
(مسند امام احمد) اور روایت میں ہے کہ ابو راشد حبرانی نے کوئی حدیث سننے کی خواہش حضرت عبد اللہ بن عمرو سے کی تو حضرت عبد اللہ نے ایک کتاب نکال کر ان کے سامنے رکھ دی اور فرمایا یہ ہے جو مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لکھوائی ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ منی کو میں پانی سے نہیں دھوتی تھی) ٭٭ عمرو بن یزید، بہز، شعبہ، حکم، ابراہیم، ہشام بن حارث، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ البتہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے پر جب منی دیکھتی تو منی کو کھرچ دیا کرتی تھی۔
(مفسدوں نے ) لوٹ لیا اور محل کی چھت میں آگ لگا دی، ہر شہتیر اور ہر تختہ جو اس چھت میں، انگوٹھی کے نگینے کی طرح جڑا ہوا تھا، خاکستر ہو کر ڈھیر ہو گیا دیواریں دھوئیں سے سیاہ پڑ گئیں، جیسے محل خود اپنے نام ماتم میں سیاہ پوش ہو گیا ہو۔
(مہدی مجروح) یوں زیست نہ اپنی ہم کو بھاری ہوتی کلفت بھی، خوشی بھی، باری باری ہوتی ہوتے نہ اگر، ہم آپ اپنے دشمن یوں تلخ نہ زندگی، ہماری ہوتی (سید جعفر علی لکھنوی رواں) کچھ اپنا پتا اس نے بتایا تو نہیں اب تک اس کا سراغ پایا تو نہیں ملتی ہوئ ہے۔
(نتیجتا خود پیدا کردہ سختی کا متحمل نہیں ہو سکے گا) پس تم لوگ راست و میانہ روی اختیار کرو اور (ایک دوسرے سے) قریب رہو اور خوش ہو جاؤ (کہ تمہیں ایسا آسان دین ملا ہے) اور صبح اور دوپہر کے بعد اور کچھ دیر رات میں عبادت کرنے سے قوت حاصل کرو۔
(نسائی) بخاری و مسلم میں ہے کہ قریش کی شرارتوں سے تنگ آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بد دعا کی تھی کہ جسے حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانے میں سات سال کی قحط سالی آئی تھی، ایسے ہی قحط سے اے اللہ تو ان پر میری مدد فرما۔
(نومبر ) میرے خوابوں میں تیری انجمن آرائی ہو آنکھ کھل جائے وہی دشت ہو تنہائی ہو تیرے قدموں سے جو منسوب نہیں کچھ بھی نہیں جام جمشید ہو یا شوکت دارائی ہو شب معراج تری حق نے پذیرائی کی تجھ سے دنیا میں نہ کیوں حق کی پذیرائی ہو دیدنی ہوتا ہے۔
(پریچنگ آف اسلام از ڈاکٹر آرنلڈ) فصیح و بلیغ زندہ جاوید "قرآن پاک میں مطالب اتنے ستھرے اور ہمہ گیر ہیں اور ہر زمانہ کے لئے اس قدر موزوں ہیں کہ زمانہ کی تمام صدائیں خواہ مخواہ اس کو قبول کر لیتی ہیں اور وہ محلوں، ریگستانوں، شہروں اور سلطنتوں میں گونجتا پھرتا ہے۔
(پھر صدقات کا بازار گرم ہو گیا) کسی نے اشرفی دی، کسی نے درہم کسی نے ایک صاع گیہوں اور کسی نے ایک صاع کھجور دینا شروع کی، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ایک ٹکڑا بھی کھجور کا ہو (تو وہ بھی بطور صدقہ کے لاؤ)۔
(کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لفظ مسجد بول کر تمام مساجد مراد لی ہیں) تو پھر اس تاویل کی بھی ضرورت نہیں ہو گی، علاوہ ازیں بعض روایت میں مساجدنا یعنی ہماری مساجد کا لفظ منقول ہے، اس صورت میں تو تمام مساجد کے لئے یہ حکم بالکل صریح ہو گا۔
(کہ آیا اس سے غسل واجب ہوتا ہے یا وضو) اس لیے میں نے (اس مسئلہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کرنے کے لیے حضرت مقداد رضی اللہ عنہ کو مامور کیا، چنانچہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا (اس طرح سے کہ ایک آدمی ایسا ہے۔
(کیونکہ اس میں کمی بیشی کا احتمال ہے) عرایا کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رخصت دی عرایا کی بیع میں خشک کھجور کو تو کھجور کے بدلہ میں خرید نے کی۔
(کیونکہ وہ آزاد کردہ غلام تھے اور سیاہ رنگ کے تھے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسامہ بن زید سے نکاح کر لے پس میں نے انہیں سے نکاح کر لیا اور اللہ تعالی نے اسامہ میں میرے لیے خیر فرمائی اور عورتیں مجھ پر رشک کر نے لگیں۔
(گویا بخاری کے اس قول کا مطلب یہ ہوا کہ ابن سیرین نے نقل کرنے والے ایک راوی یونس کے مطابق روایت کا وہ جزو کہ جس میں طوق کا ذکر ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ یا ابن سیرین کا اپنا قول ہے، البتہ وہ جزو کہ جس میں قید کا ذکر ہے۔
(ہارون علیہ السلام نے) کہا: اے میری ماں کے بیٹے! آپ نہ میری داڑھی پکڑیں اور نہ میرا سر، میں (سختی کرنے میں) اس بات سے ڈرتا تھا کہ کہیں آپ یہ (نہ) کہیں کہ تم نے بنی اسرائیل کے درمیان فرقہ بندی کردی ہے اور میرے قول کی نگہداشت نہیں کی 95۔
(یا مقلّب الْقلوب ثبّتْ قلْبی علی دینک) اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر ثابت قدم رکھ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہم ایمان لائے آپ پر اور جو چیز آپ لائے اس پر بھی کیا آپ ہمارے بارے میں ڈرتے ہیں۔
(یعنی آئندہ شاید عہد شکنی کریں) ابو سفیان نے کہا کہ اللہ کی قسم مجھے سوائے اس بات کے اور کسی بات میں اپنی طرف سے کوئی فقرہ لگانے کا موقعہ نہیں ملا (تو اس میں میں نے عداوت کی راہ سے اتنا بڑھا دیا کہ یہ جو صلح کی مدت اب ٹھہری ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فراغت کے بعد کبھی داہنی طرف رخ کر کے بیٹھتے اور کبھی بائیں طرف رخ کر کے یا اس کا مطلب یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی داہنی طرف سے اٹھ کر جاتے اور کبھی بائیں طرف سے)۔
(یعنی انصار) وہ ہجرت کرنے والوں سے محبت کرتے ہیں اور مال غنیمت میں سے مہاجرین کو جو کچھ بھی دے دیا جائے اس کی وجہ سے یہ اپنے دل میں اس کی کوئی طلب نہیں پاتے اور خواہ انہیں تنگی ہی کیوں نہ ہو مگر وہ (اپنے مہاجرین بھائیوں کو) ترجیح دیتے ہیں۔
(یعنی ایک طلاق دینے کی صورت میں تم اندرون عدت رجوع کر سکتے ہو بعد عدت طلاق بائن واقع ہو جائے گی اور عورت نکاح سے باہر ہو جائے گی) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حکم فرمایا ہے اور اس روایت میں معمر نے خلاف کیا ہے۔
(یعنی ترمذی کی روایت میں تو یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ سوال کیا اور نسائی کی روایت میں یہ ہے کہ حضرت صہیب رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت بلال سے رضی اللہ تعالی عنہ یہ سوال کیا تھا)۔
(یعنی تم ہر وقت صاف دل اور اللہ سے ڈرنے والے رہو تو یقینا فرشتے تم سے تمہارے بچھونوں پر اور تمہاری راہوں میں مصافحہ کریں لیکن اے حنظہ! یہ ایک ساعت اور وہ ایک ساعت ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یعنی حنظلہ ساعۃ وساعۃ (تین مرتبہ فرمایا۔
(یعنی حیض آنا بند ہو گیا اور غسل بھی فرما لیا) تو انہوں نے خانہ کعبہ کا طواف فرمایا اور صفا اور مروہ (پہاڑوں ) کے درمیان سعی کی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم حج اور عمرہ دونوں سے اب حلال ہو گئی ہو۔
(یعنی روایت کو اس لفظ تک بخاری اور مسلم دونوں نے نقل کیا ہے اور ایک دوسری روایت میں مسلم نے یہ الفاظ مزید نقل کئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ امام کے خلاف نہ کرو اور جب وہ امام سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو۔
(یعنی سفید کپڑے پر دھاریاں تھیں) اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن آدم، شریک، عمار، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جس دن جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے اس دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جھنڈا سفید رنگ کا تھا۔
(یعنی شوہروں کی ناشکر و نا فرمائی کرتی ہیں اور کسی کا احسان نہیں مانتیں) چنانچہ تم ان میں سے کسی کے ساتھ مدتوں تک بھلائی کرتے رہو مگر جب کبھی وہ کسی چیز کو اپنی مرضی کے خلاف پائے گی تو یہی کہے گئے کہ میں نے کبھی تمہارے یہاں بھلائی نہیں دیکھی۔
(یعنی ضرور شناخت کرے گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس طریقہ سے وہ میرے بھائی قیامت کے دن آئیں گے اور ان کے چہرے اور ہاتھ اور پاؤں وضو (کے نور سے ) چمکتے دمکتے ہوں گے اور میں قیامت کے دن ان لوگوں کا "فرط" ہوں۔
(یعنی قیامت سے) ڈرتے رہیں یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک اعجاز شان کی غمازی کر رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے امی ہونے کے باوجود اس عظیم الشان چیز کی خبر دی جو یہود میں توراۃ کے ایک بڑے عالم سے بھی پوشیدہ تھی۔
(یعنی مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) مسجد قبا میں نماز ادا کرنے کی فضیلت کا بیان قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد قبا میں سوار ہو کر اور پیدل بھی تشریف لائے تھے۔
(یعنی میں وہاں حوض کوثر پر تمہارا استقبال کروں گا اور میں ہی تمہیں پانی پلاؤں گا) پھر ارشاد فرمایا چند لوگ (میری امت میں سے ایسے ہوں گے جنہیں بھولے بھٹکے اونٹ کی طرح وہاں سے ہانک دیا جائے گا) اور میں انہیں اپنی طرف بلاؤں گا اور مجھ سے کہا جائے گا۔
(یعنی وہ نگینہ بالکل سیاہ رنگ کا تھا یا اس کا بنانے والا شخص حبشی تھا) ٭٭ قاسم بن زکریا، عبید اللہ، حسن، ابن صالح، عاصم، حمید، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
(یعنی) اپنے پروردگار پر ایمان لاؤ تو ہم ایمان لے آئے اے پروردگار ہمارے گناہ معاف فرما اور ہماری برائیوں کو ہم سے محو کر اور ہم کو دنیا سے نیک بندوں کے ساتھ اٹھا () اے پروردگار تو نے جن جن چیزوں کے ہم سے اپنے پیغمبروں کے ذریعے سے وعدے کیے ہیں۔
(یہ دونوں روایتیں دارمی نے نقل کی ہیں) سورہ بقرہ کی آخری آیتیں عورتوں کو سکھانے کا حکم حضرت جبیر بن نفیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے سورہ بقرہ کو دو آیتوں (یعنی امن الرسول سے آخرت تک) 2۔
(یہ دیکھ کر) حضرت حذیفہ " صف سے نکل کر " آگے بڑھے اور عمار کے دونوں ہاتھ پکڑے (اور انہیں نیچے کی طرف کھینچا تاکہ وہ چپوترے سے اتر کر مقتدیوں کے برابر کھڑے ہوں) حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کوئی تعارض نہیں کیا۔
(یہ سب داستان سن کر) یعقوب نے فرمایا (نہیں) بلکہ (پہلے کی طرح اس مرتبہ بھی) تمہارے نفسوں نے ہی تمہارے لئے ایک اور بات گھڑ لی ہے، میں اس پر بھی صبر جمیل ہی سے کام لوں گا، بعید نہیں کہ اللہ ان سب کو ہی مجھ سے ملا دے، کہ وہی ہے۔
(یہ سن کر ) امیرمعاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا پھر اس وقت کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمہیں کیا حکم دیا تھا، انصار نے کہا صبر کرنے کا، حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بولے : تو پھر (شکوہ شکایت کے بجائے ') تمہیں صبر ہی کرنا چاہئے۔
(یہ سن کر ایک شخص نے کھڑے ہو کر اس کا منہ سونگھا تا کہ معلوم ہو جائے کہ اس نے شراب پی رکھی ہے یا نہیں ) لیکن شراب کی بو نہیں پائی گئی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر ماعز سے پوچھا کہ کیا (واقعی ) تو نے زنا کیا ہے؟
(یہ عورت فرعون کی بیٹی کے سر میں کنگھی کیا کرتی تھی) ایک مرتبہ یہ کنگھی کر رہی تھی کہ کنگھی (اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر) گر گئی بے ساختہ اس کے منہ سے نکلا بسم اللہ! فرعون نے ان سب کو بلوایا اور خاوند بیوی کو اپنا دین چھوڑنے پر مجبور کیا۔
( )اگر سفر میں قرض کا معاملہ کرنے کی ضرورت پیش آئے وہاں لکھنے والا یا کاغذ پنسل نہ ملے تو اس کی متبادل صورت بتلائی جارہی ہے کہ قرض لینے والا کوئی چیز قرض دینے والے کے پاس گروی رکھ دے اس سے گروی کی مشروعیت اور اس کا جواز ثابت ہوتا ہے۔
() شخص سے مراد، حضرت نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، باپ دادا کا دین، ان کے نزدیک صحیح تھا، اس لئے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ' جرم ' یہ بیان کیا کہ یہ تمہیں ان معبودوں سے روکنا چاہتا ہے جن کی تمہارے آبا عبادت کرتے رہے۔
() یعنی ذوالحجہ کو جمرہ کبری(یا عقبہ) کو کنکریاں مارنے کے بعد حاجی تحلل اول (یا اصغر) حاصل ہو جاتا ہے، جس کے بعد وہ احرام کھول دیتا ہے اور بیوی سے مباشرت کے سوا، دیگر وہ تمام کام اس کے لئے جائز ہو جاتے ہیں، جو حالت احرام میں ممنوع ہوتے ہیں۔
()آنکھوں نے اتنے اشک ندامت کئے بہم سارے گناہ دھل گئے ہم پاک ہو گئے (صلاشعور) ()محو ہو جاتے ہو اپنی دید میں ٭آئینے کا دھیان بھی رکھا کرو(صلاشعور) انسان کی آنکھوں میں نہ چھایا ہو اندھیرا بجلی سی لپکتی ہو اگر سوز دروں ہو (صلاشعور) مشکل مین تمہیں دیکھ کے پڑ جاتا ہے۔
() تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر وہ قرآن اللہ کے پاس سے ہو اور تم نے اس کا انکار کیا اور بنی اسرائیل کا ایک گواہ (ف ) اس پر گواہی دے چکا (ف ) تو وہ ایمان لایا اور تم نے تکبر کیا (ف ) بیشک اللہ راہ نہیں دیتا ظالموں کو۔
() حضرت یحیی نے جواب دیا : جس کے پاس دو کرتے ہوں، اس کے ساتھ جس کے پاس ایک بھی نہ ہو بانٹ لے اور جس کے پاس کھانا ہو وہ بھی ایسا ہی کرے () اور ٹیکس لینے والے بھی اصطباغ لینے آئے اور پوچھنے لگے : استاد محترم ہم کیا کریں؟
() اللہ ہے جس نے تمہارے بس میں دریا کر دیا کہ اس میں اس کے حکم سے کشتیاں چلیں اور اس لیے کہ اس کا فضل تلاش کرو (ف ) اور اس لیے کہ حق مانو (ف ) بحری سفروں سے اور تجارتوں سے اور غوّاصی کرنے اور موتی وغیرہ نکالنے سے۔
() کیا (ف ) یہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے جی سے بنا لیا، تم فرماؤ کہ تم ایسی بنائی ہوئی دس سورتیں لے آؤ (ف ) اور اللہ کے سوا جو مل سکیں (ف ) سب کو بلا لو اگر تم سچے ہو (ف ) کفّار مکّہ قرآن کریم کی نسبت۔
()اور جب اس میں داخل ہوئے تو اس بالا خانہ پر تشریف لئے گئے جس میں حضرت پطرس اور حضرت یحیی اور حضرت یعقوب اور حضرت اندریاس اور حضرت فلپس اور حضرت توما اور حضرت برتلمائی اور حلفی کے صاحبزادے حضرت یعقوب اور حضرت شمعون زیلوتس اور یعقوب کا بیٹا حضرت یہوداہ مقیم تھے۔
() سدرۃ المنتہی کے پاس (ف ) سدرۃ المنتہی ایک درخت ہے جس کی اصل (جڑ) چھٹے آسمان میں ہے اور اس کی شاخیں ساتویں آسمان میں پھیلی ہیں اور بلند ی میں وہ ساتویں آسمان سے بھی گزر گیا ملائکہ اور ارواح شہداء و اتقیاء اس سے آگے نہیں بڑھ سکتے ہیں۔
() لیکن اٹھو اپنے پاؤں پر کھڑے ہو کیونکہ میں اس لئے تم پر ظاہر ہوا ہوں کہ تمہیں ان چیزوں کا بھی خادم اور گواہ مقرر کروں جن کی شہادت کے لئے تم نے مجھے دیکھا ہے اور ان کا بھی جن کی گواہی کے لئے میں تم پر ظاہر ہوا کروں گا۔
() اور جنہوں نے راہ پائی (ف ) اللہ نے ان کی ہدایت (ف ) اور زیادہ فرمائی اور ان کی پرہیز گاری انہیں عطا فرمائی (ف ) یعنی وہ اہل ایمان جنہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا کلام غور سے سنا اور اس سے نفع اٹھایا۔
() اور رہے ثمود انہیں ہم نے راہ دکھائی (ف ) تو انہوں نے سوجھنے پر اندھے ہونے کو پسند کیا (ف ) تو انہیں ذلت کے عذاب کی کڑ ک نے آ لیا (ف ) سزا ان کے کیے کی (ف ) اور نیکی اور بدی کے طریقے ان پر ظاہر فرمائے۔
()تین روز کے بعد ایسا ہوا کہ آپ نے یہودیوں کے رئیسوں کو بلوایا اور جب جمع ہو گئے تو ان سے فرمایا اے بھائیو! ہر چند میں نے امت کے اور باپ دادا کی رسموں کے خلاف کچھ نہیں کیا تو بھی یروشلیم سے قیدی ہو کر رومیوں کے ہاتھ حوالہ کیا گیا۔
( ) اور یوں ہی ہم نے ان کو جگایا (ف ) کہ آپس میں ایک دوسرے سے احوال پوچھیں (ف ) ان میں ایک کہنے والا بولا (ف ) تم یہاں کتنی دیر رہے، کچھ بولے کہ ایک دن رہے یا دن سے کم (ف ) دوسرے بولے تمہارا رب خوب جانتا ہے۔
اس امر کا ذکر یہاں بیجا نہ ہو گا کہ شمالی ہندوستان کے جن علاقوں میں عرصۂ دراز سے اردو زبان رائج تھی، انھیں علاقوں میں تاریخ کے ایک مخصوص دور میں دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی زمانۂ حال کی ہندی جسے "ناگری ہندی" کہتے ہیں، کا ارتقا عمل میں آیا۔
اس چیز سے وضو ٹوٹ جاتا ہے جو نجس ہو (جیسے خون اور پیپ وغیرہ) اور بدن میں خود بخود نکل کر اس حصہ تک پہنچ جائے جس کو غسل یا وضو میں دھونا لازم ہو، یعنی اگر ناک کے بانسے اور آنکھ کے اندر رہے تو اس سے وضو نہیں ٹوٹے گا۔
حق بات سے مراد کلمہ توحید لا الہ الا اللہ ہے اور یہ اقرار بھی علم و بصیرت کی بنیاد ہو، محض رسمی اور تقلیدی نہ ہو یعنی زبان سے کلمہ توحید ادا کرنے والے کو پتہ ہو کہ اس میں صرف ایک اللہ کا اثبات اور دیگر تمام معبودوں کی نفی ہے۔
یعنی اس سے جب تمہاری کوئی کیفیت اور حرکت مخفی نہیں، حتی کہ جب تم ماں کے پیٹ میں تھے، جہاں تمہیں کوئی دیکھنے پر قادر نہیں تھا، وہاں بھی تمہارے تمام احوال سے واقف تھا، تو بھر اپنی پاکیزگی بیان کرنے کی اور اپنے منہ میاں مٹھو بننے کی کیا ضرورت ہے؟
یعنی اس نے جن چیزوں کے کرنے کا حکم دیا ہے، ان سے شیطان نے ان کو غافل کر دیا ہے اور جن چیزوں سے اس نے منع کیا ہے، ان کا وہ ارتکاب کرواتا ہے، انہیں خوبصورت دکھلا کر یا مغالطوں میں ڈال کر یا تمناؤں اور آرزوؤں میں مبتلا کر کے۔
یعنی اللہ نے آپ کو جو دین اور شریعت عطا کی ہے، یہ بھی مذکورہ اصول کے مطابق ہی ہے، ان سابقہ شریعت والوں کو چاہیے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت پر ایمان لے آئیں، نہ کہ اس معاملے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے جھگڑیں۔
یعنی اپنی طرف سے گھڑ کر اللہ کی طرف ایسی بات منسوب کر دوں جو اس نے نہ کہی ہو یا میں تمہیں ایسی بات کی طرف دعوت دوں جس کا حکم اللہ نے مجھے نہ دیا ہو بلکہ کوئی کمی بیشی کئے بغیر میں اللہ کے احکام تم تک پہنچا رہا ہوں۔
() گل جان کو باغ میں لے جا کر امیر کے سامنے پیش کرنے سے پہلے ارسلان بیک نے حرم کی مشاطاؤں کو بلایا اور ان کو حکم دیا کہ وہ گل جان کو خوب اچھی طرح آرساتہ و پیراستہ کریں تاکہ اس کے حسن کامل کو دیکھ کر امیر باغ باغ ہو جائے۔
اس کے بعد آپ کی زوجہ محترمہ حضرت الیشبع حاملہ ہو گئیں اور آپ نے خود کو پانچ مہینوں تک یہ کہہ کر چھپائے رکھا کہ ()یہ کام اللہ و تبارک تعالی نے ان دنوں کیا جب اس نے مجھ پر نظر کی اور مجھے لوگوں میں رسوا اور شرمندہ ہونے سے بچا لیا۔
اسی طرح (ہوا) اور ہم نے دوسرے لوگوں کو ان چیزوں کا مالک بنا دیا پھر ان پر نہ تو آسمان کو اور زمین کو رونا آیا اور نہ ان کو مہلت ہی دی گئی اور ہم نے بنی اسرائیل کو ذلت کے عذاب سے نجات دی (یعنی) فرعون سے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ قرآن کریم کے اس حکم کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہرقل شاہ روم کو مکتوب تحریر فرمایا اور اس میں اسے اس آیت کے حوالے سے قبول اسلام کی دعوت دی اسے کہا تو مسلمان ہو جائے گا تو تجھے دوہرا اجر ملے گا۔
اور اگر وہ یہ اقرار کرے کہ (جب محمد کے بارے میں برے الفاظ کہنے پر مجبور کیا گیا تو ) میرے دل میں اس عیسائی کا خیال آگیا جس کا نام محمد ہے لیکن میں نے اپنی زبان سے جو برے الفاظ ادا کئے وہ اس عیسائی کے بارے میں نہیں تھے۔
عمل صالح وہ ہے جو سنت کے مطابق ہو، یعنی جو اپنے رب کی ملاقات کا یقین رکھتا ہے، اسے چاہیے کہ ہر عمل سنت نبوی کے مطابق کرے اور دوسرا اللہ کی عبادت میں کسی کو شریک نہ ٹھہرائے، اس لئے کہ بدعت اور شرک دونوں ہی ضبط اعمال کا سبب ہیں۔
یہاں اس بات کے بیان سے یہ مقصد ہے کہ جن باتوں کی تاکید کر رہے ہیں، یہ ایسے نہیں ہیں کہ جن پر عمل کرنا مشکل ہو، اگر ایسا ہوتا تو ہم ان کا حکم ہی نہ دیتے اس لئے کہ طاقت سے بڑھ کر ہم کسی کو مکلف ہی نہیں ٹھہراتے۔
تم فرماؤ تمہارے لیے ایک ایسے دن کا وعدہ جس سے تم نہ ایک گھڑی پیچھے ہٹ سکو اور نہ آگے بڑھ سکو (ف ) یعنی اگر تم مہلت چاہو تو تاخیر ممکن نہیں اور اگر جلدی چاہو تو تقدم ممکن نہیں بہر تقدیر اس وعدہ کا اپنے وقت پر پورا ہونا۔
یہ تو ایک ایسا آدمی ہے جس نے خدا پر جھوٹ افتراء کیا ہے اور ہم اس کو ماننے والے نہیں پیغمبر نے کہا کہ اے پروردگار انہوں نے مجھے جھوٹا سمجھا ہے تو میری مد د کر فرمایا کہ یہ تھوڑے ہی عرصے میں پشیمان ہو کر رہ جائیں گے۔
پھر میں نے تخت دیکھے اور لوگ ان پر بیٹھ گئے اور عدالت ان کے سپرد کی گئی اور ان کی روحوں کو بھی دیکھا جن کے سر سیدنا مسیح کی شہادت دینے اور پروردگار کے کلام کے سبب سے کاٹے گئے تھے اور جنہوں نے نہ اس حیوان کی پرستش کی تھی۔
قصّہ اس شہر طلسمات کا سن کر راہیؔ ہم نے جب راہ نکالی تو کوئی گھر نہ ملا(صلا کلام) ()مجھے مارتا خود بھی مرتا ہوا کوئی مجھ سے انصاف کرتا ہوا(صلا کلام) " مرتا" سے "مارتا" میں "میم" کے بعد "الف" کے ازدیادسے تجنیس زائد ہوئی ہے اور شعر بھی حسین ہو گیا ہے۔
( ) اور ان کے سامنے (ف ) زندگانی دنیا کی کہاوت بیان کرو (ف ) جیسے ایک پانی ہم نے آسمان اتارا تو اس کے سبب زمین کا سبزہ گھنا ہو کر نکلا (ف ) کہ سوکھی گھاس ہو گیا جسے ہوائیں اڑائیں (ف ) اور اللہ ہر چیز پر قابو والا ہے۔
() بولا کیا تو میرے خداؤں سے منہ پھیرتا ہے، اے ابراہیم بیشک اگر تو (ف ) باز نہ آیا تو میں تجھے پتھراؤ کروں گا اور مجھ سے زمانہ دراز تک بے علاقہ ہو جا (ف ) بتوں کی مخالفت اور ان کو برا کہنے اور ان کے عیوب بیان کرنے سے۔
() اور اس غنی کے لیے کہ جس کے پڑوس میں کوئی مفلس رہتا ہو اور کسی شخص نے اسے زکوۃ کا کوئی مال دیا اور وہ مفلس اپنے پڑوسی مال دار غنی کو اس میں سے کچھ حصہ تحفہ کے طور پر بھیجے تو وہ غنی کے لیے جائز و حلال ہو گا۔
() ان پر مضائقہ نہیں (ف ) ان کے باپ اور بیٹوں اور بھائیوں اور بھتیجوں اور بھانجوں اور اپنے دین کی عورتوں (ف ) اور اپنی کنیزوں میں (ف ) اور اللہ سے ڈرتی ہو، بیشک اللہ ہر چیز اللہ کے سامنے ہے، () بیشک اللہ اور اس کے فرشتے درود بھیجتے ہیں۔
() اور بیشک آخرت کا ثواب ان کے لیے بہتر جو ایمان لائے اور پرہیزگار رہے (ف ) اس سے ثابت ہوا کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے لئے آخرت کا اجر و ثواب اس سے بہت زیادہ افضل و اعلی ہے جو اللّہ تعالی نے انہیں دنیا میں عطا فرمایا۔
() بھلا جس شخص سے ہم نے نیک وعدہ کیا اور اس نے اسے حاصل کر لیا تو کیا وہ اس شخص کا سا ہے جس کو ہم نے دنیا کی زندگی کے فائدے سے بہرہ مند کیا پھر وہ قیامت کے روز ان لوگوں میں ہو جو (ہمارے روبرو) حاضر کئے جائیں گے۔
() اور کہا اے میرے بیٹوں ! (ف ) ایک دروازے سے نہ داخل ہونا اور جدا جدا دروازوں سے جانا (ف ) میں تمہیں اللہ سے بچا نہیں سکتا (ف ) حکم تو سب اللہ ہی کا ہے، میں نے اسی پر بھروسہ کیا اور بھروسہ کرنے والوں کو اسی پر بھروسہ چاہیے۔
() ہم نے بنی اسرائیل سے عہد بھی لیا اور ان کی طرف پیغمبر بھی بھیجے (لیکن) جب کوئی پیغمبر ان کے پاس ایسی باتیں لے کر آتا جن کو ان کے دل نہیں چاہتے تھے تو وہ (انبیاء کی) ایک جماعت کو تو جھٹلا دیتے اور ایک جماعت کو قتل کر دیتے تھے۔
اگر کوئی عورت غیر زمانہ حیض میں کوئی ایسی دوا استعمال کرے جس سے خون آجائے تو وہ حیض نہیں مثلا کسی عورت کو مہینے میں ایک دفعہ پانچ دن حیض آتا ہو تو اس کے حیض کے پانچ دن کے بعد کسی دوا کے استعمال سے خون آجائے تو وہ حیض نہیں۔
پھر قریب ہوئے اور اور آگے بڑھے تو دو کمان کے فاصلے پر یا اس سے بھی کم پھر خدا نے اپنے بندے کی طرف جو بھیجا سو بھیجا () جو کچھ انہوں نے دیکھا ان کے دل نے اس کو جھوٹ نہ مانا () کیا جو کچھ وہ دیکھتے ہیں۔
پانی پانی کرنا، پانی پانی ہونا، پانی پڑنا، پانی پھر جانا، (کون کتنے پانی میں ہے) پانی توڑنا پانی ڈالنا، پانی دکھانا، پانی دینا، پانی ڈھلنا (آنکھوں کا پانی ڈھل گیا ہے) پانی رکھنا یا بھرنا، پانی چھونا، پانی پی پی کر کوسنا، پانی پی کر ذات پوچھنا، پانی کا بتاسا یا بلبلا وغیرہ۔
اور اللہ نے تمہارے لیے تمہاری جنس سے عورتیں بنائیں اور تمہارے لیے تمہاری عورتوں سے بیٹے اور پوتے نواسے پیدا کیے اور تمہیں ستھری چیزوں سے روز ی دی (ف ) تو کیا جھوٹی بات (ف ) پر یقین لاتے ہیں اور اللہ کے فضل (ف ) سے منکر ہوتے ہیں۔
اور اس نے اپنی رحمت سے تمہارے لئے رات کو اور دن کو بنایا تاکہ تم اس میں آرام کرو اور اس میں اس کا فضل تلاش کرو اور تاکہ شکر کرو اور جس دن وہ ان کو پکارے گا اور کہے گا کہ میرے وہ شریک جن کا تمہیں دعوی تھا۔
اور بیشک ہم نے تم سے پہلے کتنے رسول بھیجے کہ جن میں کسی کا احوال تم سے بیان فرمایا (ف ) اور کسی کا احوال نہ بیان فرمایا (ف ) اور کسی رسول کو نہیں پہنچتا کہ کوئی نشانی لے آئے بے حکم خدا کے، پھر جب اللہ کا حکم آئے گا۔
اور میں نے نگاہ کی تو دیکھتا ہوں کہ ایک زردسا گھوڑا ہے اور اس کے سوار کا نام موت ہے اور عالم ارواح اس کے پیچھے پیچھے ہے اور ان کو چوتھائی زمین پر یہ اختیار دیا گیا کہ تلوار اور کال اور وبا اور زمین کے درندوں سے لوگوں کو ہلاک کریں۔
اور تم اس وقت کی (حالت کو) دیکھا کرتے ہو اور ہم اس (مرنے والے ) سے تم سے بھی زیادہ نزدیک ہوتے ہیں لیکن تم کو نظر نہیں آتے () پس اگر تم کسی کے بس میں نہیں ہو () تو اگر سچے ہو تو روح کو پھیر کیوں نہیں لیتے؟
اور یہ کہ ہم (ف ) پہلے آسمان میں سننے کے لیے کچھ موقعوں پر بیٹھا کرتے تھے، پھر اب (ف ) جو کوئی سنے وہ اپنی تاک میں آگ کا لوکا (لپٹ) پائے (ف ) تاکہ جنّات کو اہل آسمان کی باتیں سننے کے لئے آسمان تک پہنچنے سے روکا جائے۔
کہو کہ بھلا دیکھو تو اگر یہ (قرآن) خدا کی طرف سے ہو اور تم نے اس سے انکار کیا اور بنی اسرائیل میں سے ایک گواہ اسی طرح کی ایک (کتاب) کی گواہی دے چکا اور ایمان لے آیا اور تم نے سرکشی کی (تو تمہارے ظالم ہونے میں کیا شک ہے۔
تو تم اپنے پروردگار کی تسبیح کہتے اور (اس کی) خوبیاں بیان کرتے رہو اور سجدہ کرنے والوں میں داخل رہو اور اپنے پروردگار کی عبادت کئے جاؤ یہاں تک کہ تمہاری موت (کا وقت) آ جائے سورۃ النّحل شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
) ( اللّہمّ إنّی أسْألک الْعفْو والْعافیۃ فی الدّنْیا والْآخرۃ اللّہمّ إنّی أسْألک الْعفْو والْعافیۃ فی دینی ودنْیای وأہْلی ومالی اللّہمّ اسْترْ عوْراتی وآمنْ روْعاتی واحْفظْنی منْ بیْن یدیّ ومنْ خلْفی وعنْ یمینی وعنْ شمالی ومنْ فوْقی وأعوذ بک أنْ أغْتال منْ تحْتی) وکیع نے کہا کہ آخری جملہ میں دھنسنے سے پناہ مانگی۔
) اجماع (امت کے اتفاق رائے) کے ذریعے بنائے گئے قوانین کی حیثیت قیاس و اجتہاد کا طریق کار اختلاف رائے سے متعلق اصول اصول فقہ کے فن کا تاریخی ارتقاء عہد رسالت و صحابہ کرام کا دور اول(0-60) چونکہ اصول فقہ کے علم کا انحصار بنیادی طور پر علم فقہ ہی پر ہے۔
) اسلام کا مقصد یہ تھا کہ دنیا میں اس طرح رہا جائے کہ دنیا دین بن جائے لیکن ترک علائق کی تعلیم نے یہ زور پکڑا کہ : ترک دنیا ترک عقبی ترک مولی ترک ترک غرض کہ رومی کے زمانہ میں ملا ظاہر پرست رہ گیا تھا اور فقیہ و فقر پرست۔
) اور الّذین یتفکّرون فی خلق السّموت و الارض (جو لوگ آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں غور و فکر کرتے ہیں) جیسے الفاظ کے ذریعے اللہ ربّ العزت نے اپنے کلام برحق میں بار بار عقل انسانی کو جھنجھوڑا اور انسانی و کائناتی حقائق اور آفاقی نظام کو سمجھنے کی طرف متوجہ کیا۔
) اور تمہاری عمر زیادہ ہوئی تو تم دیکھو گے کہ ایک شخص مٹھی بھر سونا یا چاندی (خیرات کرنے کو ) نکلے گا، اور قبول کرنے والے (یعنی کسی محتاج و مفلس ) کو ڈھونڈتا پھرے گا مگر اس کو ایسا شخص نہیں ملے گا جو اس سے خیرات کا مال لے لے۔
) اور فرماتے ہیں کہ "إن اللہ حد حدودا فلا تعتدوھا، وفرض لکم فرائض فلا تضیعوھا، وحرم أشیاء فلا تنتھکوھا، وترک أشیاء فی غیر نسیان ولکن رحمۃ لکم فاقبلوھا ولا تبحثوا عنھا"(اخرجہ ابن جریر ورواہ الحاکم وصححہ عن أبی ثعلبہ الخشنی رضی اللہ عنہ ) " اللہ تعالی نے کچھ حدیں مقرر فرمائی ہیں۔
) اور چند شہروں کے اجتماع کا نام ولایت ہوتا تھا اور اس کا عہدے دار خلیفہ کہلاتا تھا اور ریاست نصرانیت کا سب سے بڑا حاکم پوپ توتا تھا، تمام مذہبی امور میں اسی کو دخل کلی ہوتا تھا، اسقفوں اور خلفاء کا عزل و نصب بھی اس کے ہاتھ میں ہوتا تھا۔
) تو تم (خود اپنے بارے میں بھی ) جان لو کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا ہے، آفتاب کسی ایسے شخص پر طلوع نہیں ہوا جو عمر سے بہتر ہو" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (پرہیزگاری کے بغیر) کثرت عبادت و طاعت اور اس میں سعی و اہتمام کرنے کو پرہیز گاری کے برابر نہ ٹھہراؤ(اگرچہ اس پرہیز گاری کے ساتھ عبادت و طاعت کی اس قدر کثرت اور سعی اور اہتمام شامل نہ ہو۔
) راوی کہتے ہیں کہ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ نے یہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا تو فرمایا اگر میں نے ایک دو یا تین یا چار یہاں تک کہ سات مرتبہ نہ سنا ہوتا تو ہرگز تم لوگوں کے سامنے بیان نہ کرتا۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم بیت الخلاء جاؤ تو قبلہ کی طرف منہ نہ کرو بلکہ مشرق اور مغرب کی طرف منہ اور پشت رکھو (صحیح البخاری و صحیح مسلم) حضرت امام محی السنۃ فرماتے ہیں کہ یہ جنگل کا حکم ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی پانی پیئے تو (پانی پینے کے ) برتن میں سانس نہ لے اور جب پاخانہ میں جائے تو داہنے ہاتھ سے عضو مخصوص کو نہ چھوئے اور نہ داہنے ہاتھ سے استنجاء کرے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جب تم بیت الخلاء جاؤ تو قبلہ کی طرف منہ نہ کرو بلکہ مشرق اور مغرب کی طرف منہ اور پشت رکھو (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) حضرت امام محی السنۃ فرماتے ہیں کہ یہ جنگل کا حکم ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جس وقت قبر میں مسلمان سے سوال کیا جاتا ہے تو وہ گواہی دیتا ہے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلا شبہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں اور یہی مطلب ہے۔
) سائل درحقیقت یہی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھنا چاہتا تھا مگر چونکہ اس نے اسلوب غلط اختیار کیا اس لیے اسی سوال کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس انداز سے نہایت ہی ادب و عاجزی کے ساتھ پوچھا کہ جو شخص ہمیشہ نفل روزہ رکھتا ہے۔
) سرکار دو عالم سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت جبرائیل (جب) سے پہلی وحی کے موقع پر آپ کے پاس تشریف لائے تو آپ کو وضو کرنا سکھایا، پھر نماز پڑھنی سکھائی چنانچہ جب وہ وضو سے فارغ ہوئے تو ایک چلو پانی لیا اور اس کو اپنی شرم گاہ پر چھڑک لیا۔
) سن کر مسجد پہنچی اور پھر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہونے کے بعد منبر پر تشریف فرماہوئے اس وقت ( حسب عادت آپ کے لبوں پر مسکراہٹ کھیل رہی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
) مذکورہ بالا شے دیبا کے منسوخ ہونے سے متعلق یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیبا کی ایک قباء پہنی جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہدیہ میں پہنچی تھی۔
) میں نے (امور عبادت سے معمولات زندگی میں فلاں کام ) کیا اور ابوبکر و عمر بھی (میرے شریک کارتھے ) میں (فلاں مقام پر ) گیا اور ابوبکر وعمر بھی ( میرے ساتھ تھے) میں (فلاں مسجد یا فلاں مکان میں ) داخل ہوا اور ابوبکر و عمر بھی (میرے ساتھ تھے۔
) وہ دجال کو تلاش کریں گے اور اس کو مار ڈالیں گے، اس کے بعد حضرت عیسی علیہ السلام دنیا والوں میں سات سال تک رہیں گے اور اس عرصہ میں دو شخصوں کے درمیان بھی کوئی دشمنی وعداوت نہیں ہوگی پھر اللہ تعالی شام کی طرف سے ایک ٹھنڈی ہوا بھیجے گا۔
) پھر یہ دعا پڑھتے اللّہمّ إنّی أسْألک فی سفری ہذا منْ الْبرّ والتقوی ومنْ الْعمل ما ترْضی اللّہمّ ہوّنْ علیْنا الْمسیر واطْو عنّا بعْد الْأرْض اللّہمّ أنْت الصّاحب فی السّفر والْخلیفۃ فی الْأہْل (اے اللہ مجھے اس سفر میں نیکی، تقوی اور ایسے عمل کی توفیق عطا فرما جس سے تو راضی ہو۔
) کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ دو نور عطا کئے گئے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے کسی اور نبی کو عطا نہیں ہوئے، ایک تو فاتحۃ الکتاب یعنی سورہ فاتحہ اور دوسرا سورہ بقرہ کی آخری آیتیں، آپ ان دونوں میں سے جو حرف بھی پڑھیں گے۔
) کے پیش نظر لوگوں میں یہ احساس تمنا بھی روز بروز بڑھتا جاتا تھا کہ اس کی اباحت جتنی جلد ختم ہو جائے اتنا ہی اچھا ہے، ادھر چونکہ پوری سوسائٹی اس لعنت میں گرفتار تھی اور ایک ایسی عادت تھی جس کی جڑیں پورے معاشرے میں بہت دور تک پھیلی ہوئی تھیں۔
) کے کھانے کی نسبت سوال ہوا تو آپ نے یہی آیت پڑھی اس پر ایک بزرگ نے فرمایا میں نے حضرت ابوہریرہ سے سنا ہے کہ ایک مرتبہ اس کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا تھا تو آپ نے فرمایا وہ خبیثوں میں سے ایک خبیث ہے۔
) ہمارے پاس آئے گا تو ہم اس کو ( اچھی طرح ) پہچان لیں گے اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ اللہ تعالی ان سے پوچھے گا کہ کیا تمہارے پروردگار کے درمیان نشانی ہے جس کے ذریعے تم اس کو پہچان لوگے؟
) یحیی بن سلیم، عبیداللہ بن عمر سے، وہ ابوبکر بن سالم سے، وہ سالم سے، اور وہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جو بھی مجھ سے جھوٹی بات منسوب کرتا ہے، وہ جہنم میں اپنے لئے گھر بناتا ہے۔
)(مرتب) سید جمال الدین انیسویں صدی کی تاریخ مشرق نے اصلاح و تجدد کی جس قدر شخصیتیں پیدا کی ہیں، ان میں کوئی شخصیت بھی وقت کی عام پیداوار سے اس قدر مختلف اور اپنی طبعی ذہانت اور غیر اکتسابی قوتوں میں غیر معمولی نہیں ہے، جس قدر سید جمال الدین کی شخصیت ہے۔
)، کنٹر، (دھورسمندری)، تلنگی، گجراتی (گجر)، تمل (معبری)، مغربی بنگالی (گوڑی)، مشرقی بنگالی (بنگال)، اودھی (اود)، اور سب سے آخر میں "زبان دہلی و پیرامنش" (یعنی دہلی اور اس کے نواح کی بولیاں )، ع ایں ہمہ ہندویست کہ زایام کہن یہ "مصطلحے خاصہ" ہیں، "نہ از عاریتے" (یعنی اپنی انفرادی خصوصیات رکھتی ہیں۔
*** *** مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** لمحوں کی صلیب وہ اپنی زندگی کی ساری نامرادیوں کا بوجھ اٹھائے کبھی کبھار اس کے گھر آ جایا کرتا تھا، بے چارگی اور بے بسی کا یہ پتلا جب اس کے گھر آتا تو یوں لگتا جیسے اس کے گھر کے منی میوزیم میں ایک اور اسٹیچو کا اضافہ ہو گیا ہو۔
*** ماخذ ://.//.??=11146 تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1 ابن منظور الافریقی، لسان العرب، نشر الادب الحوزہ، قم ایران، ھ، ج ، ص۔
*** کمال علم سے فہرست مستند میں رہے یہی سبب ہے کہ ہم حلقۂ حسد میں رہے وہ ایک بات میں آپے سے ہو گئے باہر مگر یہ ظرف ہمارا کہ اپنی حد میں رہے وہی پرند کہ پرواز ختم ہے جن پر اڑان بھرنے سے پہلے ہماری زد میں رہے یہ سچ ہے۔
*** کمپوزنگ: ماہنامہ اردو دنیا گوشۂ احمد ندیم قاسمی (افروز عالم کے توسط سے)، مختلف اردو فورمس کے ارکان، اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
**** ان کے تیور دیکھیں تو آنکھ ملا کر دیکھیں تو رعنائی کا چرچا کیا منظر منظر دیکھیں تو حسن کی صورت اک اک حرف لفظوں کے پیکر دیکھیں تو باہر اجلا ان کا روپ جھانک کے اندر دیکھیں تو ان کے آگے حرف وفا صادقؔ کہہ کر دیکھیں تو **** بھنور بھنور ہیں۔
- یہ اپنے دل میں وہ باتیں چھپائے ہوئے ہیں جن کا آپ سے اظہار نہیں کرتے اور کہتے ہیں کہ اگر اختیار ہمارے ہاتھ میں ہوتا تو ہم یہاں نہ مارے جاتے تو آپ کہہ دیجئے کہ اگر تم گھروں میں بھی رہ جاتے تو جن کے لئے شہادت لکھ دی گئی ہے۔
-------- اور ادھر مجھے میرا نور محمد مل گیا تھا-------- نور محمد کچھ دیر کے لیے اندر دالان میں گیا-------- میں باہر اس کا انتظار کر رہا تھا-------- ابھی بھی آنے والوں کا سلسلہ بدستور جاری تھا-------- اور اچانک میری آنکھوں نے جو کچھ دیکھا، وہ میرے لیے کسی دھماکے سے کم نہیں تھا۔
-------- بلند حویلی تو کجا، محلے کی کسی عورت نے آج تک ایسا نہیں کیا-------- میں سارا پردہ، سارا حجاب ختم کر کے آج آپ کے پاس یہ پوچھنے آئی ہوں کہ اگر میرے شوہر کو آپ کے آنے کی وجہ سے کچھ ہو جاتا ہے تو کیا آپ خود کو مجرم مانیں گے۔
----------------------- "مٹی کا سفر" مجموعے کا پہلا حصہ، مصنفہ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
-پیغمبر آپ ان سے کہئے کہ پھر خدا کے مقابلہ میں کون کسی امر کا صاحب اختیار ہو گا اگر وہ مسیح علیہ السّلام بن مریم اور ان کی ماں اور سارے اہل زمین کو مار ڈالنا چاہے اور اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان اور ان کے درمیان کی کل حکومت ہے۔
.31 , , : , : , 1991.     . .32 , 1988, . 74. .33 , 1980, . 69. .34 فیضؔ کی یہ ابتدائی نظم انھیں شاعر منوا لیتی ہے۔
1.4 اکبر کی طنزیہ و مزاحیہ شاعری اکبر الہ آبادی سرکاری ملازم بھی رہے اور شاید اسی لیے ان کے لیے یہ ممکن نہ تھا کہ راست لب و لہجہ میں انگریزی استبداد کے خلاف آواز بلند کرتے لیکن شعری زبان کی وسعت اور ظرافت آمیز اظہار نے اس کمی کو پورا کر دیا۔
1075: سیدنا سلمانؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ کی راہ میں ایک دن رات پہرہ چوکی دینا، ایک مہینہ بھر روزے رکھنے اور عبادت کرنے سے افضل ہے اور اگر اسی دوران فوت ہو جائے گا تو اس کا یہ کام برابر جاری رہے گا۔
11 ) شکیل الرحمن نے یہ سوال اٹھا کر کہ پریم چند نے خارجی حقیقتوں کو کس حد تک جذب کیا ہے، کس حد تک انہیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے، فکشن کے فن کے تئیں اپنے پختہ جمالیاتی شعور کا ثبوت دیا ہے۔
1179: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ ﴿انّا فتحْنا لک فتْحا ﴾ (الفتح:5-1) آخر تک تو آپﷺ حدیبیہ سے لوٹ کر آ رہے تھے اور صحابہؓ کو بہت غم اور رنج تھا اور آپﷺ نے حدیبیہ میں قربانی کے جانوروں کو ذبح و نحر کر دیا تھا۔
129 زندگی کے آخری لمحے تک اس کذاب و مفتری نے حضر ت حسین کو ہائے وائے کرتے اور آدمیوں کی دہائی دیتے دکھایا ہے لیکن جب بقول اس کے ان کا سر تن سے جدا ہو گیا تو اس کی کرامتیں ظاہر ہوئیں اور قران کی تلاوت میں کٹا ہوا سر مشغول ہوا۔
129: حمران سے روایت ہے جو سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام تھے، انہوں نے کہا کہ سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے وضو کا پانی منگوایا اور وضو کیا تو پہلے دونوں ہاتھ کلائیوں تک تین بار دھوئے، پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
1323: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا خالد بن ولیدؓ جن کو سیف اللہ کہتے تھے، نے خبر دی کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے جو رسول اللہﷺ کی زوجہ مطہرہ تھیں اور سیدنا خالد اور ابن عباسؓ کی خالہ تھیں۔
1372: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کے ہاتھ میں سونے کی انگوٹھی دیکھی تو آپﷺ نے اتار کر پھینک دی اور فرمایا کہ تم میں سے کوئی جہنم کی آگ کے انگارے کا قصد کرتا ہے، پھر اس کو اپنے ہاتھ میں لے لیتا ہے۔
1385: حمید بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا معاویہ بن ابو سفیان رضی اللہ عنہما سے سنا، جس سال کہ حج کیا، انہوں نے منبر پر کہا اور بالوں کا ایک چوٹیلا اپنے ہاتھ میں لیا، جو غلام کے پاس تھا کہ اے مدینہ والو! تمہارے عالم کہاں ہیں؟
139: شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ میں امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس، ان سے موزوں پر مسح کے بارے میں پوچھنے آیا تو انہوں نے کہا کہ تم ابو طالب کے بیٹے (یعنی علی ص) سے پوچھو (اس لئے کہ) وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ سفر کیا کرتے تھے۔
14 ) شکیل الرحمن نے پریم چند کے ناولوں میں کرداروں کے ارتقا میں غیر فطری پن، اصلاحی نقطۂ نظر کا غالب ہونا، پریشان کن طویل مکالمے، مکالموں میں تصنع اور تصنع کی وجہ سے فطری کیفیت کے ابھر نے میں کمی اور بعض سنسنی خیز واقعات کو ناول کا عیب قرار دیا ہے۔
1435: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب ہمیں پردے کا حکم ہوا، اس کے بعد سودہ رضی اللہ عنہا حاجت کو نکلیں اور وہ ایک موٹی عورت تھیں، جو سب عورتوں سے موٹاپے میں نکلی رہتیں اور جو کوئی ان کو پہچانتا تھا، اس سے چھپ نہ سکتیں تھیں۔
16 ہزار مسیحی علماء جن کی تعداد میں ہر روز ایک کا اضافہ ہو رہا ہے اور جو سالانہ 2 بلین ڈالر کی نجی تعلیمی صحت سے وابستہ ہیں، ان کے علاوہ کل وقتی مبلغ 2 کروڑ افراد تک اپنا پیغام پہنچاتے ہیں اور آدھے بلین ڈالر سے زیادہ عطیات اکٹھا کر لیتے ہیں۔
1636: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب عبد اللہ بن ابی ابن سلول مشہور منافق مرا تو اس کا بیٹا عبد اللہؓ بن عبد اللہ بن ابی رسو ل اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ آپﷺ اپنا کرتہ میرے باپ کے کفن کے لئے دے دیجئے تو آپﷺ نے دے دیا۔
1692: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ "جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کئے، ان پر گناہ نہیں اس کا جو کھا چکے " آخر تک، تو رسول اللہﷺ نے مجھ سے کہا کہ مجھے کہا گیا ہے کہ تو ان لوگوں میں سے ہے۔
1761: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص دو لڑکیوں کی پرورش ان کے بالغ ہونے تک کرے، تو قیامت کے دن میں اور وہ اس طرح سے آئیں گے اور آپﷺ نے اپنی انگلیوں کو ملایا (یعنی قیامت کے دن میرا اور اس کا ساتھ ہو گا۔
1790: سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: صدقہ دینے سے کوئی مال نہیں گھٹتا اور جو بندہ معاف کر دیتا ہے، اللہ تعالی اس کی عزت بڑھاتا ہے اور جو بندہ اللہ تعالی کے لئے عاجزی کرتا ہے، اللہ تعالی اس کا درجہ بلند کر دیتا ہے۔
179: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ امّ حبیبہ بنت جحش رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ مجھے استحاضہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ خون ایک رگ کا ہے تو غسل کر اور نماز پڑھ۔
19 دسمبر 2005ء اہل محفل کی جبینیں دیکھ کر خوش رہو، ہم نے کہا اور چل دئے *** ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
1922: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اگر تم گناہ نہ کرو تو البتہ اللہ تعالی تمہیں فنا کر دے گا اور ایسے لوگوں کو پیدا کرے گا جو گناہ کریں گے اور پھر اس سے بخشش مانگیں گے۔
1957ء میں جب پہلی دفعہ وادئ سوات میں بلدیہ وجود میں لائی گئی تو منگورہ اور سیدو شریف دونوں کو ایک ہی بلدیہ کی حدود میں شامل کر لیا گیا جس کے بعد دونوں شہروں کا نظم و نسق، تزئین و آرائش اور صفائی کا سارا انتظام بلدیہ ہی انجام دیتی آ رہی ہے۔
212: سیدنا ابو ذر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے مؤذن نے ظہر کی اذان کہنے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ذرا ٹھنڈا ہونے دو، ذرا ٹھنڈا ہونے دو یا فرمایا کہ ذرا انتظار کرو ذرا انتظار کرو۔
2166: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ جب یہ آیت "اے ایمان والو! اپنی آوازیں نبی (ا) کی آواز سے بلند مت کرو آخر تک" نازل ہوئی تو سیدنا ثابت بن قیس بن شماسؓ اپنے گھر میں بیٹھ رہے اور کہنے لگے کہ میں تو جہنمی ہوں۔
247: سیدنا ابو حمیدؓ (یا سیدنا ابو اسید)ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی مسجد میں آئے تو کہے کہ "اے اللہ میرے لئے اپنی رحمت کے دروازے کھول دے " اور جب نکلے تو کہے "اے اللہ میں تجھ سے تیرا فضل یعنی رزق اور دنیا کی نعمتیں مانگتا ہوں"۔
27 پھر کچھ دیر کے لئے آپ کی آنکھ لگ گئی تو خواب میں رسول اللہ ﷺ کو دیکھا کہ آپ کے پاس کھڑے ہو گئے اور سلام کر کے فرمایا: "بیٹا میرے پاس تمھارے باپ، تمھاری ماں اور تمھارے بھائی پہنچ چکے ہیں اور وہ سب حیات ابدی کے گہوارے میں جمع ہیں۔
279: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا ابو بکر صدیق اور سیدنا عمر فاروق اور سیدنا عثمان ' کے ساتھ نماز پڑھی، لیکن ان میں سے کسی ایک کو بھی نماز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم (جہر سے) پڑھتے ہوئے نہیں سنا۔
2:234 : اور جو لوگ مر جائیں تم میں سے اور چھوڑ جائیں بیویاں تو روکے رکھیں وہ اپنے آپ کو (نکاح سے) چار مہینے اور دس دن پھر جب پوری کر چکیں وہ اپنی عدّت تو نہیں کچھ گناہ تم پر اس اقدام کا جو وہ کریں اپنے حق میں، دستور کے مطابق۔
2:74 : پھر سخت ہو گئے تمہارے دل، ایسی نشانیاں دیکھنے کے بعد بھی، گویا کہ وہ پتّھر ہیں یا زیادہ سخت (پتّھر سے بھی) اور بیشک پتھروں میں تو ایسے بھی ہیں کہ پھوٹ بہتی ہیں جن میں سے نہریں اور ان میں ایسے بھی ہیں جو پھٹ جاتے ہیں اور نکلتا ہے۔
31 جولائی 1880 کی اتر پردیش کے گاؤں لمہی (ضلع بنارس) کے ایک سریواستو (کائستھ) گھرانے میں جنم لینے والے دھنپت رائے (ادبی نام منشی پریم چند) جو دنیائے ادب میں اپنے دوامی نقوش ثبت کر کے 8 اکتوبر 1936 کو اس دنیائے فانی سے رخصت ہو گئے، خود میں ایک محشر خیال تھے۔
33 یعنی یہ مسئلہ کہ کنویں میں کس کس جانور کے گرنے پر کتنے کتنے ڈول پانی کے نکالے جائیں 34 التفہیمات الالہیہ جلد دوم ص 134-135 35 مثلا قصدا روزہ توڑنے والے کے لیے کفارے کی یہ صورت بھی ہے کہ 60 روزے رکھے اور یہ بھی کہ 60 مسکینوں کو کھانا کھلائے۔
33:32 : اے نبی کی بیویو! نہیں ہو تم مانند عام عورتوں کے (لہذا) اگر تم اللہ سے ڈرنے والی ہو تو نہ بات کیا کرو دبی زبان سے اس طرح کہ لالچ میں پڑ جائے کوئی ایسا شخص جس کے دل میں خرابی ہو بلکہ بات کیا کرو صاف اور سیدھے طریقے سے۔
351: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنی نماز میں شک کرے (کہ کتنی رکعتیں پڑھی ہیں) اور معلوم نہ ہو سکے کہ تین پڑھی ہیں یا چار تو شک کو دور کرے اور جس قدر کا یقین ہو، اس کو قائم کرے۔
353: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ قرآن پڑھتے تھے تو جب وہ سورت پڑھتے جس میں سجدہ کی آیت ہوتی تو سجدہ کرتے اور آپﷺ کے ساتھ جو لوگ ہوتے وہ بھی سجدہ کرتے، یہاں تک کہ ہم میں سے بعضوں کو اپنی پیشانی رکھنے کی جگہ نہ ملتی تھی۔
35: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھ سے پہلے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا کہ جس کے، اس کی امت میں سے حواری اور اصحاب نہ ہوں جو اس کے طریقے پر چلتے تھے اور اس کے حکم کی پیروی کرتے تھے۔
369: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب آدمی سجدہ کی آیت پڑھتا ہے اور پھر سجدہ کرتا ہے تو شیطان روتا ہوا ایک طرف چلا جاتا ہے اور کہتا ہے کہ خرابی ہو اس کی یا میری، آدمی کو سجدہ کا حکم ہوا اور اس نے سجدہ کیا۔
474: سیدنا سمرہ بن جندب ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے سیدنا کعب ؓ کی ماں پر نماز جنازہ پڑھی جو نفاس میں فوت ہو گئی تھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کے جنازہ کے وسط میں کھڑے ہوئے۔
556: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک (دنیا و آخرت میں) کامیاب ہو گیا وہ شخص جو اسلام لایا اور ضرورت کے موافق رزق دیا گیا اور اللہ تعالی نے جو کچھ اسے دیا اس پر قانع کر دیا باب : سوال سے بچنا۔
6 نالے دل کھول کے دو چار کروں یا نہ کروں یہ بھی اے چرخ ستمگار! کروں یا نہ کروں مجھ کو یہ وہم کہ انکار نہ ہو جاۓ کہیں ان کو یہ فکر کہ اقرار کروں یا نہ کروں لطف جب ہو کہ کروں غیر کو بھی میں بدنام کہیۓ کیا حکم ہے۔
64: عبدالرحمن بن شماسہ المہری کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عمرو بن عاصؓ کے پاس گئے اور وہ اس وقت قریب المرگ تھے تو وہ (سیدنا عمرو ص) بہت دیر تک روئے اور اپنا منہ دیوار کی طرف پھیر لیا تو ان کے بیٹے کہنے لگے کہ اے ہمارے والد! آپ کیوں روتے ہیں؟
737: ابو زبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے سنا اور ان سے قربانی کے جانور پر سواری کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تھا، تو انہوں نے کہا کہ جب تمہیں ضرورت ہو (اور سواری نہ ملے ) اس پر اس طرح سوار ہو کہ تکلیف نہ دو۔
791: ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میرے پاس سے عبدالرحمن بن ابو سعید خدری ؓ گزرے تو میں نے ان سے کہا کہ آپ نے اپنے والد (سیدنا ابو سعید خدری ص) کو کیسے سنا جو وہ اس مسجد کے متعلق فرماتے تھے کہ جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے؟
7:129 : کہا (موسی کی قوم نے) ستائے جاتے رہے ہم پہلے بھی تمہارے آنے سے اور بعد بھی تمہارے آنے کے (موسی نے ) کہا: قریب ہے کہ تمہارا رب ہلاک کر دے تمہارے دشمن کو اور خلیفہ بنا دے تم کو زمین میں پھر دیکھے وہ کہ کیسے عمل کرتے ہو تم۔
84 گویا جمہور صحابہ و آل اہلبیت اور ساری امت کو آپ نے حزب الشیطان قرار دیا اور پھر خود اس گروہ میں داخل ہو کر امیر المومنین سے بیعت کرنے پر تیار ہونے کا اعلان کر دیا جیسا کہ آپ کی پیش کردہ شرائط میں سے جو کتب تاریخ میں بیان ہوئی ہیں۔
9/11 نے جہاں ایک جانب مسلم امہ کو مغرب اور امریکہ کی جانب سے اٹھنے والے نیزے کی نوک پر رکھا، وہاں مسلم امہ کو یہ احساس بھی دلایا کہ اگر اب بھی اس نے پہل نہ کی تو آنے والے وقت میں یہ نیزہ ان کے جسموں کے آر پار ہو جائے گا۔
918: بشیر بن یسار مولی بنی حارثہ سے روایت ہے کہ سیدنا رافع بن خدیج اور سہل بن ابی حثمہؓ نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے بیع مزابنہ سے منع کیا (یعنی درخت پر لگی ہوئی کھجور کو خشک کھجور کے بدلے بیچنا) مگر عرایا والوں کو اس کی اجازت دی۔
953: سیدنا عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ سیدنا ابو سعید خدری ؓ سیدنا ابن عباس ؓ سے ملے اور ان سے پوچھا کہ تم جو بیع صرف کے بارے میں کہتے ہو تو کیا تم نے یہ رسول اللہا سے سنا ہے یا اللہ تعالی کے کلام پاک میں پایا ہے؟
962: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص مالدار ہو (یعنی اتنا کہ قرض ادا کرنے کی طاقت رکھتا ہو) اس کا قرض کے ادا کرنے میں دیر کرنا ظلم ہے اور جب تم میں سے کوئی مالدار پر لگا دیا جائے تو اس کا پیچھا کرے۔
969: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی اپنے ہمسایہ کو اپنی دیوار میں لکڑی گاڑنے (گاڈر، شہتیر رکھنے ) سے منع نہ کرے (کیونکہ یہ مروت کے خلاف ہے اور اپنا کوئی نقصان نہیں بلکہ اگر ہمسایہ ادھر چھت ڈالے تو دیوار کی حفاظت ہے۔
993: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے مالوں کو روکے رہو اور ان کو مت بگاڑو کیونکہ جو کوئی عمری دے وہ اسی کا ہو گا جس کو دیا جائے وہ زندہ ہو یا مردہ اور اس کے وارثوں کاہے۔
9:100 : اور وہ سبقت لے جانے والے جنہوں نے سب سے پہلے (دعوت ایمان پر) لبیک کہا مہاجروں میں سے اور انصار میں سے اور وہ جو ان کے پیچھے آئے راست بازی کے ساتھ، راضی ہو گیا اللہ ان سے اور وہ راضی ہو گئے اس سے اور مہیّا کر رکھے ہیں۔
9:109 : کیا بھلا وہ شخص جس نے بنیاد رکھی اپنی عمارت (مسجد) کی اللہ کے خوف اور اس کی رضامندی کی طلب پر، بہتر ہے یا وہ شخص جس نے بنیاد رکھی اپنی عمارت کی کنارے پر کھائی کے جو گرنے والی ہو اور لے گرے اسے (اپنے ساتھ) جہنّم کی آگ میں۔
9:83 : پھر اگر واپس لے جائے تمہیں اللہ ان (منافقوں) کے کسی گروہ کی طرف اور یہ تم سے اجازت طلب کریں (جہاد کے لیے) نکلنے کی تو تم کہہ دینا ہرگز نہیں نکل سکتے تم میرے ساتھ کبھی اور ہرگز نہیں جنگ کر سکتے تم میرے ساتھ مل کر کسی دشمن سے۔
: " اس کی غزل جہاں دھرتی کے بیٹوں کے دکھوں، محرومیوں اور شکست تمنا کے حادثوں کی ترجمان ہے، اور یوں بیسویں صدی کی تیسری چوتھائی کا معاشرتی، تہذیبی اور سیاسی آشوب معلوم ہوتی ہے، وہاں یہ عوام الناس کی بنیادی آزادیاں اور حقوق چھیننے والوں کے نام ایک الٹی میٹم بھی ہے۔
: "جو شخص اس کے کفریات قطعیہ یقینیہ میں سے کسی ایک ہی کفر قطعی پر مطلع ہونے کے بعد بھی اس کے کافر مرتد ہونے میں شک رکھے، یا اس کو کافر و مرتد کہنے میں توقف کرے، وہ بھی بحکم شریعت مطہرۃ قطعا یقینا کافر و مرتد اور مستحق عذاب ابد ہے۔
: "جو شخص انتقال کر گیا اور اس کے ذمہ روزہ تھا تو اس کا ولی اس کی طرف سے روزہ رکھے" ( متفق علیہ) لیکن اگر ان کی طرف سے کوئی روزہ رکھنے والا نہ ہو تو ان کے ترکہ میں سے ان کے ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو نصف صاع۔
: "مزید برآں کیا یہ قابل یقین ہے کہ محمد رسول اللہ نے وہ بات فرمائی ہو گی جو حدیث بخاری کے صفحہ 852 پر روایت نمبر 74/602 میں عبد اللہ بن قیس سےمروی ہے کہ مسلمان جنت میں ان عورتوں سے مباشرت کریں گے جو ایک خیمے کے مختلف گوشوں میں بیٹھی ہوں۔
: أنّ رسوْل اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قال : منْ مات و علیْہ صیامٌ صام عنْہ ولیّہ. "بے شک حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : جو فوت ہو جائے اور اس کے ذمہ روزے ہوں تو اس کا ولی اس کی طرف سے وہ روزے رکھے۔
: از سبزہ تا نہال جگر تشنہ اند لیک بر رشحہ سحاب کرم اختیار کیست راہی کی غزل کا فنی میزانیہ فن پارہ، فنون لطیفہ کے کسی بھی زمرے سے تعلق رکھتا ہو مصوری ہو موسیقی ہو یا پھر شاعری ہو ہر فن پارہ خود میں پراسرار ہوتا ہے، تشنۂ تفہیم وترسیل ہوتا ہے۔
: انّما المومنون الّذین اذاذکر اللّہ و جلت قلوبھم واذاتلیت علیھم ایتہ زادتھم ایمانا ( انفال : ) سچے اہل ایمان تو وہ لوگ ہیں جن کے دل اللہ کا ذکر سن کر لرز جاتے ہیں اور جب اللہ کی آیات ان کے سامنے پڑھی جاتی ہیں تو ان کا ایمان بڑھ جاتا ہے۔
: ثمالہ علیہ السلام حین ینزل باق علی نبوتہ السابقۃ لم یعزل عنھا بحال لکنہ لا یتعبد بھالنسخھا نی حقہ وحق غیر ہ وتکلیفہ باحکام ہذا الشریعۃ اصلا وفرعا فلا یکون الیہ علیہ السلام وحی ولا نصب احکام بدیکون خلیفہ لرسول اللہ صلی اللہ لعیہ و سلم وحاکما من حکام ملتہ بین امتہ (جلد۔
: دعا کو یہی ہات اٹھا حق کے پاس کہ جاوے ترے پاس سے غم کی باس کسی سے نہ اب غیر حق بات کر نپٹ التجا سے مناجات کر الہی بتوں سے مرا دل پھرا کہ ہرگز نہیں ان میں نام وفا مجھے ان کی زلفوں کے خم سے نکال کہ آئے گا۔
: سلسلۂ روز و شب، نقش گر حادثات سلسلۂ روز و شب، اصل حیات وممات سلسلۂ روز و شب، تار حریر دو رنگ اس نظم کا آخری بندبقول گوپی چند نارنگ پہلے بند کی اسمیت سے بالکل متضاد کیفیت رکھتاہے اور اس کے ہر شعر میں کوئی نہ کوئی فعل ضرور پایا جاتا ہے۔
: سینۂ کوہ چیر کر تو نے حاملہ اونٹنی کیا پیدا سرفرازی اہل حق کے لیے تیری قدرت سے پھٹ گیا دریا امر سے اپنے ابن مریمؑ کو کر کے ظاہر، شرف جہاں میں دیا مذکورہ بالا اشعار میں حضرت صالحؑ، حضرت موسیؑ اور حضرت عیسیؑ کے واقعات کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
: فقہ کی تعریف : علم بالمسائل الشرعیۃ العملیۃ المستنبطۃ من أدلتھا التفصیلیۃ)شریعت کے ان عملی مسائل کا علم جو کہ ان کے تفصیلی دلائل سے مستنبط کیے گئے ہوں) لہذا یہ کہا جا سکتا ہے کہ علم فقہ دراصل علم اصول فقہ کا نتیجہ ہے اور اس لیے یہ ایک منفرد علم ہے۔
: مسلمان آدمی کی اپنے (دینی) بھائی کیلئے پیٹھ پیچھے دعا قبول ہوتی ہے، اس کے سر کے پاس ایک فرشتہ مقرر ہے، وہ آدمی جب بھی اپنے بھائی کیلئے دعائے خیر کرتا ہے تو وہ مقرر فرشتہ اس پر امین کہتا ہے اور کہتا ہے کہ تیرے لیے بھی اس کی مثل ہو۔
: وما خلقْنا السّماء والْارْض وما بیْْنہما باطلا ذلک ظنّ الّذیْن کفروا فویْْلٌ لّلّذیْن کفروا من النّار امْ نجْعل الّذیْن آمنوا وعملوا الصّلحت کالْمفْسدیْن فیْ الْارْض امْ نجْعل الْمتّقیْن کالْفجّار (ص-، ) ہم نے اس آسمان اور زمین کو اور اس دنیا کو جو ان کے درمیان ہے، فضول پیدا نہیں کر دیا ہے۔
: وھو الذی فی السماء الہ و فی الارض الہ (وہی خدا ہے جو آسمان میں بھی الہ ہے اور زمین میں بھی) اس طرز عمل کی وجہ سے یہ معاشرہ اللہ کے اس پاکیزہ نظام کی تعریف میں نہیں آتا جسے اللہ تعالی نے آیت ذیل میں "دین قیّم" سے تعبیر فرمایا ہے۔
: پھر شان مسلماں کو اے خالق اکبر دے پھر تخت سلیماں دے، پھر بخت سکندر دے پھر مرد مسلماں کو بوبکر و عبیدہ کر بھٹکی ہوئی امت کو پھر حبّ پیمبر دے آواز دل پر خوں تا عرش پہنچ جائے غازی کی دعاؤں کو جبریل کا شہپر دے اب حمد رب کائنات دیکھئے۔
: پہلا نمونہ :گروپ بندی میں اختلاف ہم یہ بتا چکے ہیں کہ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے ہاں سورہ فاتحہ قرآن مجید کا دیباچہ، معوذتین اس کا خاتمہ، درمیانی سورتیں چند مجموعوں کی شکل میں اس کے باب (گروپ)اور ہر مجموعہ کی ہر سورت فصل کی طرح اپنے باب سے متصل ہے۔
: پیا ملن کی آس رہوں کب لوں کھری اونچ نہہ چڑھ جائے منہ، لجاّ بھری پانونہیں ٹھہراے چہوں گر گر پروں پھر پھر چڑھہوں سنبھار چرن آگے دھروں انگ انگ ٹھہراے تو بہہ بدھ ڈر رہوں کرم کپٹ لگ گھیر تو بھرم میں پر رہوں باری نپٹ انار تو جھینی گیل ہے۔
: کھڑے کھڑے پیو جو اپس میں آپ دکھاوے ایسے معشوق کو کوئی کیوں دیکھ پاوے جنہیں دیکھے سے کوئی سے کوئی نہ بھاوے ارشاد نامہ خوشی کہ مج کہو میراں جی عشق بڑھ لیا بودھ پیر کو میں آ کہوں بیان اس میں دھرنا سودھ محمد قلی قطب شاہ ایک نمائندہ بادشاہ ہے۔
: یا أیہا الّذین آمنواْ کتب علیکم الصّیام کما کتب علی الّذین من قبْلکمْ لعلّکمْ تتّقون أیاما مّعْدودات فمن کان منکم مّریضا أوْ علی سفر فعدّۃ مّنْ أیام أخر ) سورۃ البقرۃ (183-184) اے ایمان والو! تم پر روزے فرض کئے گئے ہیں جس طرح تم سے پہلے لوگوں پر فرض کئے گئے تھے۔
: یقینی اور قطعی بات یہ ہے کہ دنیائے اخلاق نے صلیبی بہادروں سے کسی بھی خیر و برکت کو نہیں دیکھا کیونکہ کسی بھی زمانے میں کسی شہر کے اندر اتنی شرارت، بے شرمی، شہوت رانی، فسق و فجور کا ظہور نہیں ہوا جتنا "مقدس جنگ" کے نام پر اس شہر میں ہوا۔
: " "دستور میں دیے گئے حقوق کی رو سے دفعہ 350 کے تحت اردو زبان کو پرائمری سطح پر دوسری زبانوں کے ساتھ ذریعۂ تعلیم کی حیثیت دی جائے اور ثانوی سطح پر زبان اوّل کا موقع ان لوگوں کے لیے فراہم ہو جو دعوی کریں کہ یہ ان کی مادری زبان ہے۔
: " پرویز باغی کا شمار کوکن کے داؤد غازی، نور پرکار، بدیع الزماں خاور، ساحر شیوی اور رفیق وستا جیسے سوچتے ذہن کے ان شاعروں میں کیا جا سکتا ہے، جنھوں نے نئے لب و لہجہ اور تخلیقی اسلوب کو خطۂ کوکن کی سادگی سے ہم آہنگ کر کے آفاقیت عطا کی ہے۔
: "انہوں نے رسول اکرمﷺ سے شکایت کی اور آپؐ نے اسی وقت اصول نافذ کر دیا کہ کوئی شخص یا چند اشخاص مل کر کسی شادی شدہ عورت کے گھر میں اس کے شوہر کی عدم موجودگی میں ہرگز نہ جائیں "(ص) "اجتماعی اختلاط و زیارت" کے ذیلی عنوان کے تحت لکھتے ہیں۔
: ﴿ ومن یشاقق الرسول من بعد ما تبین لہ الھدی ویتبع غیر سبیل المؤمنین نولہ ما تولی ونصلہ جھنم وسآء ت مصیرا ﴾4:115 (جو شخص باوجود راہ ہدایت کے واضح ہو جانے کے بھی رسول کا خلاف کرے اور تمام مومنوں کی راہ چھوڑکر چلے، ہم اسے ادھر ہی متوجہ کر دیں گے۔
_______ درد منت کش دوا نہ ہوا میں نہ اچھا ہوا برا نہ ہوا تکلیف یہ ہے کہ نہ اچھا ہوا نہ برا ہوا، حسب لفظ دونوں باتوں کا نہ ہونا محال معلوم ہوتا ہے لیکن معنی کی راہ سے یہاں " اچھا، وہ " اچھا، نہیں ہے جو برے کے مقابل میں ہے۔
_______ دل مرا سوز نہاں سے بے محابا جل گیا آتش خاموش کے مانند گویا جل گیا یعنی چپکے چپکے کس طرح جلا کیا کہ کسی کو خبر نہ ہوئی، " گویا، کا لفظ خاموش کی مناسبت سے ہے، " مانند، کا لفظ بول چال میں نہیں ہے، مگر شعراء نظم کیا کرتے ہیں۔
_______ فلک العرش ہجوم خم دوش مزدور رشتۂ فیض ازل ساز طناب معمار یعنی اس کے قصر کی تعمیر کے لئے عرش خم دوش مزدور ہے اور رشتۂ سلسلہ فیضان ازلی معمار کی ڈوری بٹنے کے لئے ہجوم کا لفظ کثرت خمیدگی کے بیان کے لئے ہے اور ساز بمعنی اسباب و سامان ہے۔
__________________ اب ترے رخ پر محبت کی شفق پھولی تو کیا حسن بر حق ہے، مگر جب بجھ چکا ہو جی تو کیا جب ترا کہنا ہے، تو تقدیر کا محکوم ہے تو نے نفرت کی تو کیا، تو نے محبت کی تو کیا اب کہاں سے لاؤں وہ آنکھیں جو لذت یاب ہوں۔
________________________________ مکے میں اس تحریک کو اپنا کام کرتے ہوئے تیرہ سال گزر چکے تھے کہ یکا یک مدینے میں اس کو ایک ایسا مرکز بہم پہنچ گیا جہاں اس کے لیے یہ ممکن ہو گیا کہ عرب کے تمام حصوں سے اپنے پیروؤں کو سمیٹ کر ایک جگہ اپنی طاقت مجتمع کر لے۔
؂ زندگی ایسی جیو کہ دشمنوں کو رشک ہو موت ہو ایسی کہ دنیا دیر تک ماتم کرے ٭٭٭ محسن ہند قاضی اطہر مبارک پوریؒ بہت سے علماء نے عربی زبان و ادب میں خاص دلچسپی دکھائی اور اس کی خدمت کی، قاضی اطہر مبارک پوریؒ کا شمار ایسے ہی علماء میں ہوتا ہے۔
آؤ کہسار سے وادی کا نظارہ کر لیں سوچتے رہنے سے بہتر ہے کہ اٹھ کر عامر نہر میں‌ بہتے ہوئے پھول کا پیچھا کر لیں ملازمت مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ میرا ذہن میرا وقت اور میری توانائی حصول رزق کی خاطر بہت ہی چھوٹے چھوٹے مسئلوں پر صرف ہوتے ہیں۔
آئنۂ فرق جنون و تمکیں یاس، تمثال بہار آئنۂ استغنا وہم، آئینۂ پیدائی تمثال یقیں خوں ہوا درد دو عالم سے تمنا کا دماغ بزم یاس آں سوئے پیدائی و اخفا رنگیں مثل مضمون وفا باد بہ دست تسلیم صورت نقش قدم خاک بفرق تمکیں خانہ ویرانئی امید و پریشانئی بیم جوش دوزخ ہے۔
آئی ہے کہ صاحب مضمون جو اشعار بطور مثال یا حوالے کے پیش کرتا ہے، خاص کر قاری انھی دوچار اشعار کو پوری کتاب کا حاصل سمجھ کر باقی اوراق پر سرسری سی نظر ڈالتے ہوئے شاعر کی برسوں کی محنت پر پانی پھیر دیتا ہے، جو انتہائی زیادتی اور سراسر نا انصافی ہے۔
آج بات تو ٹھیک ہے مگر معتبر نہیں چھوڑ بھی دیتے محتسب ہم تو یہ شغل میکشی ضد کا سوال ہے تو پھر جا اسی بات پر نہیں ناطقؔ کا سب سے بڑا کمال یہ ہے کہ وہ فن کی مکمل پابندی کرتے ہوئے انتہائی لطیف اور صاف ستھرے انداز میں شعر کہتے تھے۔
آج تک بچو، لوگ بابا کبیر کی یہ بات بھولے نہیں ہیں: نومن دودھ بٹور کے ٹپکا کیا ہوناش دودھ پھاٹ کانجی بھیاگھیو کا ناش یعنی تم نے نو من دودھ جمع کیا اور ایک بوند نے اسے برباد کر دیا، دودھ پھٹ کر کھٹا ہو گیا اور اس کا گھی بھی جاتا رہا۔
آخر حدیث میں صاحب مشکوۃ نے ابن ماجہ کی اسی طرح کی روایت کردہ حدیث کی سند کا ذکر کیا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ حدیث شعیب نے اپنے دادا سے نقل کی ہے جو عبداللہ بن عمرو بن العاص ہیں اور شعیب سے ان کے صاحبزادے عمرو روایت کرتے ہیں۔
آخر کار اتفاق سے اس کی اپنے دوست مراد سے ملاقات ہو گئی تو اس نے چھوٹتے ہی سوال داغ دیا: کیا تم مجھے بتا سکتے ہو کہ چاند پر خلا بازوں نے زمین کی یہ تصویر کیسے اتاری ہے جس میں زمین آسمان پر ان کے سر کے اوپر نظر آ رہی ہے؟
آخرت اور اس کے احوال ہم قیامت میں دوبارہ پیدا کیے جانے، اعمال کا بدلہ ملنے، اللہ کے حضور پیش ہونے، حساب و کتاب، اعمال نامہ پیش کیے جانے، اور اس کے مطابق ثواب و عقاب دیے جانے اور پل صراط پر سے گزرنے اور اعمال کے تولے جانے پر بھی ایمان رکھتے ہیں۔
آخرت میں اس کے لیے مالک کی خوشنودی و رضامندی اور جو دولت ایمان سے تہی دست رہا اور کفر و عصیان کا بوجھ لے کر پہنچا اس کے لیے سخت عذاب اور جس نے ایمان کے باوجود اعمال میں کوتاہی کی اس کے لیے جلد یا بدیر دھکے مکے کھا کر معافی ہے۔
آخری زمانہ میں ایسے فریب دینے والے اور جھوٹے لوگ ہوں گے جو تمہارے پاس ایسی حدیثیں لائیں گے جنہیں نہ تم نے سنا ہوگا اور نہ تمہارے باپوں نے سنا ہوگا لہذا ان سے بچو اور ان کو اپنے آپ سے بچاؤ تاکہ وہ تمہیں نہ گمراہ کریں اور نہ فتنہ میں ڈالیں۔
آدم کے ساتھ ساتھ غزل آرزوئے دیرینہ پھر کوئی مچل نہ جائے یونہی پھر کھلونوں سے آدمی بہل نہ جائے حسن کا نظّارہ سوز آفتاب ڈھل نہ جائے قافلہ بہاروں کا راستہ بدل نہ جائے اک نگار محشر خیز زینت فسوں آمیز موم کی بنی گڑیا دھوپ میں پگھل نہ جائے محو رقص ہے۔
آدمی اگر حق تعالی کی تربیت عظیم، اپنے آغاز و انجام اور طاعت و معصیت کے نتائج پر پوری طرح دھیان کرے تو اس کو کبھی جرأت نہ ہو کہ اپنے رب کریم کی اتاری ہوئی ہدایات کو چھوڑ کر شیاطین الانس و الجن کی رفاقت میں انہی کے پیچھے چلنا شروع کر دے۔
آدمی کو چاہئے کہ اس شب میں کثرت سے استغفار کرے اور رات عبادت میں گزارے سال بھر میں شب قدر ایک مرتبہ آتی ہے اور روایات کثیرہ سے ثابت ہے کہ وہ رمضان المبارک کے عشر ۂ اخیرہ میں ہوتی ہے اور اکثر اس کی بھی طاق راتوں میں سے کسی رات میں۔
آزاد اور زیادہ جننے والی عورتوں سے شادی کرنا ہشام بن عمار، سلام ابن سوار، کثیر بن سلیم، ضحاک بن مزاحم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو چاہے کہ اللہ کی بارگاہ میں صاف حاضر ہو تو وہ آزاد عورتوں سے شادی کرے۔
آزادی ملنے کے فورا بعد نومبر ء میں گاندھی جی کی ایک مسلم چیلی، ریحانہ طیب جی نے ان کی لسانی پالیسی پر طعنہ زنی کرتے ہوئے انھیں لکھا: "اگر آپ نے ناگری کے ساتھ اردو کو بھی قومی لکھاوٹ بنا لیا تو آپ ہندوستان کے اندر ایک دوسرا پاکستان کھڑا کر دیں گے۔
آزمائش حسن نگار کا موسم خوشا نظارۂ رخسار یار کی ساعت خوشا قرار دل بے قرار کا موسم حدیث بادہ و ساقی نہیں تو کس مصرف حرام ابر سر کوہسار کا موسم نصیب صحبت یاراں نہیں تو کیا کیجے یہ رقص سایۂ سرو و چنار کا موسم یہ دل کے داغ تو دکھتے تھی۔
آس شفقت کی ہاتھ آخر وہی اٹھا ہم پر لے نہ لیں جاں بھی خاک زادے یہ مہرباں گر نہ ہو خدا ہم پر لائے کب خیر کی خبر ماجدؔ کب یہ احساں کرے ہوا ہم پر ٭٭٭ خواب سے کر کے ہمیں بیدار وہ رتجگوں کے دے گیا آزار وہ نت دکھاتا ہے۔
آسماں زمیں ہی پہ رہ ہاں اٹھا ناز خاک زاد اٹھا بزم میں لب نہ اپنے کھینچ کے رکھ نطق خوش کن پہ حرف داد اٹھا بانٹ ماجد سکون دل ہر سو واہموں کے نہ گرد باد اٹھا ٭٭٭ دی نہیں کرب سے رہائی مجھے اور معالج بہم عطائی مجھے ہاں وہی تو ہے۔
آغاز پانی سے ہوا اصل میں ڈارون کائناتی یا مذہبی اطلاع کہ غیر متوازن ماحول میں تمام اشیاء نفس واحدہ سے بنی ہیں اور تمام کاآغازپانی سے ہوا ان مذہبی اطلاعات کی تشریح ان الفاظ میں کرنا چاہ رہا تھا کہ وہ نفس واحدہ یا یک خلوی جرثومہ جس سے تمام اشیاء بنی ہیں۔
آمین ثم آمین، اور جنت کی ان عظیم الشان بے مثال اور ابدی نعمتوں سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ یہی کتاب حکیم قرآن مجید ہے، پس اس پر صدق دل سے ایمان لانا، اور اس کی تعلیمات مقدسہ کو صدق دل سے اپنانا دارین کی سعادت و سرخروئی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے اور خانہ کعبہ کی طرف روانہ ہو گئے، وہاں پہنچ کر طواف کیا اور مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی پھر عبدالمطلب کی اولاد یعنی اپنے چچا حضرت عباس اور ان کی اولاد کے پاس تشریف لائے جو زمزم کا پانی پلا رہے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بال کتروانا حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر کے بال مروہ کے قریب تیر کی پیکان سے کترے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پچھنے لگوانا حضرت عبداللہ بن مالک رضی اللہ عنہ جو بحینہ کے بیٹے ہیں، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ کے راستے میں لحی جمل کے مقام پر بحالت احرام اپنے سر کے بیچوں بیچ سینگی کھنچوائی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک دعا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ مجھے ان لوگوں میں سے بنا جو نیکی کریں تو خوش ہوں اور برائی کریں تو استغفار کریں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نیک فال لیتے تھے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (اچھی فال لیتے تھے اور شگون بد نہیں لیتے تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم اچھے ناموں کے ذریعہ فال لینے کو) پسند فرماتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (لیکن جہاد کرنے والے کی یہ فضیلت بھی سن لو کہ) جنت میں سو درجے ہیں جن کو اللہ تعالی نے ان لوگوں کے لئے تیار کیا ہے جو خدا کی راہ میں جہاد کرتے ہیں اور ان کے دو درجوں کا درمیانی فاصلہ اتنا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کی تم نے تعریف بیان کی اس کے لیے جنت واجب ہو گئی اور اب جس شخص کی تم برائی بیان کر رہے ہو اس کے لیے دوزخ واجب ہو گئی اور (پھر فرمایا کہ) تم زمین پر اللہ تعالی کے گواہ ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم اس بات سے نہیں ڈرتے کہ کل قیامت کے دن دوزخ کی آگ میں تم اس کا بخار دیکھو (پھر فرمایا) بلال اس ذخیرہ کو (خدا کی راہ) میں خرچ کر دو اور صاحب عرش سے فقر و افلاس کا خوف نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی کو بھیج کر ان کو بلوالو، چنانچہ حضرت علی کو بلا کر لایا گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا لعاب دہن ان کی آنکھوں میں ڈالا اور وہ آنکھیں ایک دم اس طرح اچھی ہوگئیں جیسے ان میں کوئی تکلیف اور خرابی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ہدایت پیش بندی کے طور پر دی تھی، چنانچہ اس پر پوری طرح عمل کیا گیا اگرچہ اہل روم کے قتال کے موقع پر اس کی ضرورت پیش نہیں آئی کیونکہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو روم پر بڑی آسانی کے ساتھ فتح عطا فرما دی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام اور کنیت دونوں کو ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تم میرے نام پر اپنا نام محمد رکھو تو میری کنیت پر کنیت (ابوالقاسم) مقرر نہ کرو۔
آنکھوں کے افق پہ محیط ایسا بادل کہ جو برستا نہیں میرے کالر میں بھی نہیں خوشبو اس کے بالوں میں بھی وہ غنچہ نہیں رات بھر میں اجڑ گئی بستی صبح مندر گجر پکارا نہیں (1) قرۃ العین حیدر کی ایک کہانی کا عنوان 1974ء نگر نگر کی گلی گلی میں سناٹا تھا۔
آنکھیں چرانا بھی سماجی عمل ہے اور وہی کہ نفسیاتی طور پر آدمی کسی سے آنکھ ملا کر گفتگو نہ کر سکے اور بات کو ادھر ادھر ٹالنا چاہے آنکھ لڑنا یا آنکھیں لڑانا عجیب و غریب انداز سے ہماری نفسیات پر روشنی ڈالتا ہے، لڑنا یا لڑانا کوئی اچھی ذہنی کیفیت نہیں ہے۔
آوازیں بلند ہوئیں اور ہم لوگ (وہاں سے) نکال دیے گئے تو میں نے اپنے ساتھیوں سے کہا، جب کہ ہم سب باہر کر دیے گئے، کہ (دیکھو تو) ابو کبثہ کے بیٹے (یعنی محمدﷺ) کا معاملہ و رتبہ ایسا بڑھ گیا کہ اس سے بنو اصفر (روم) کا بادشاہ بھی خوف کھاتا ہے۔
آوردہ اند کہ مر آن پادشہ زادہ کہ مملوح نظر او بود خبر کردند کہ جوانی بر سر این میدان مداومت می نماید خوش طبع و شیرین زبان و سخنہای لطیف می گوید و نکتہ ہای بدیع ازو می شنوند و چنین معلوم ہمی شود کہ دل آشفتہ است و شوری در سر دارد۔
آپ اس (نام نہاد مسجد) میں کبھی کھڑے بھی نہ ہوں، البتہ وہ مسجد جس کی بنیاد پہلے ہی دن سے تقوی پر رکھی گئی ہے، وہ اس کی زیادہ حقدار ہے کہ آپ اس میں کھڑے ہوں، اس میں ایسے لوگ ہیں جو پاک رہنا پسند کرتے ہیں، اور اللہ پسند کرتا ہے۔
آپ جو کچھ بھی جفا کشی کر رہے ہیں اور اللہ کی مخلوق کو راہ حق دکھا رہے ہیں، اس میں آپ کا اپنا دنیوی نفع ہرگز مقصود نہیں، آپ ان سے کوئی اجرت اور کوئی بدلہ نہیں چاہتے بلکہ یہ صرف اللہ کی رضا جوئی کے لئے مخلوق کے نفع کے لئے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت اس شخص کو دیکھ رہے تھے جس وقت وہ شخص نماز میں مشغول تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کے سلام کا جواب دیا پھر فرمایا جاؤ اور تم نماز ادا کرو تم نے نماز نہیں پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیز چلے میں بھی تیز چلی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جلدی چلے میں بھی جلدی چلی میں آگے کی جانب نکل کر مکان کے اندر داخل ہوئی اور میں لپٹی ہوئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہنچے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ تم لوگ بالکل اختلاف نہ کرو ورنہ تم لوگوں کے قلوب میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ خداوند قدوس اپنی رحمت نازل فرماتا ہے اور فرشتے دعا فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو نماز سکھلا دیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تو نماز کے واسطے کھڑے ہو تو اللہ اکبر کہو پھر جتنا قرآن کریم ہو سکے پڑھ لو پھر تم خشوع و خضوع کے ساتھ رکوع کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ کا پیالہ لے لیا اس پر جبرائیل امین نے فرمایا اس خدا کا شکر و احسان ہے کہ جس نے تم لوگوں کو فطرت کے مطابق ہدایت سے نوازا اگر تم شراب کا پیالہ لے لیتے تو تمہاری امت گمراہی میں مبتلا ہو جاتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو میرے پاس لے کر آ میں اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے کر حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے دریافت فرمایا تمہارا پروردگار کون ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہم لوگوں کے ساتھ یہ نماز فجر ادا کی اور اس سے قبل عرفات میں دن یا رات کے وقت قیام کر چکا تھا تو اس شخص کا حج ہو گیا اور میل کچیل صاف نہ کرنے کی مدت مکمل ہو گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورہ بقرہ کا آخری حصہ، بیشک وہ آخری آیتیں خدا کی رحمت کے خزانوں میں عرش کے نیچے سے اتری ہیں جو اس امت کو عطا کی گئی ہیں اور دنیا و آخرت کی ایسی کوئی بھلائی نہیں ہے جو اس میں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کتاب اللہ (یعنی نجات کا راستہ قرآن پر عمل کرنے ہی سے ہاتھ لگے گا) جس میں تم سے پہلے لوگوں (یعنی پچھلی امتوں) کے حالات بھی ہیں اور ان باتوں کی خبر بھی دی گئی ہے جو تمہارے بعد واقع ہونے والی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم کلمہ لا إلہ إلّا اللّہ وحدہ تین مرتبہ کہو اور تم اعوذ باللہ پڑھو اور تین مرتبہ جس وقت پڑھ کر فارغ ہو جاؤ تو تم تین مرتبہ بائیں جانب تھوک دو اور تم پھر کبھی اس طرح کی قسم نہ کھانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس وقت تم لوگ بحالت نماز بیٹھ جاؤ تو تم اس طریقہ سے کہا کرو التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ ہتھیار حضرت رفاعہ کی طرف لوٹا دیے قتادہ کہتے ہیں کہ جب میں ہتھیار لے کر اپنے چچا کے پاس آیا (ابوعیسی کو شک ہے کہ عشی کہا یا اعسی) انکی بینائی زمانہ جاہلیت میں کمزور ہو گئی تھی اور بوڑھے ہو چکے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ اطلاع پہنچی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھجور کے دو صاع فروخت نہ کیے جائیں ایک صاع کے عوض اور نہ ہی دو صاع گیہوں کے بعوض ایک صاع کے اور نہ ایک درہم بدلہ میں دو درہم کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم آج کل میں وہاں سے روانگی کا پروگرام بناتے رہے مگر قیام بغیر قصد و ارادہ کے اتنا طویل ہو گیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قصر نماز پڑھتے رہے چونکہ مکہ کے قیام کے دوران آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی امامت فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے طاق ڈھیلوں سے استنجاء کرنے کے بارے میں جو یہ فرمایا ہے کہ جس نے ایسا کیا اچھا کیا اور جس نہ ایسا نہ کیا تو کوئی گناہ نہیں، اس سے حنفیہ کے مسلک کی تائید ہوتی ہے کہ تین یا طاق ڈھیلے لینے واجب نہیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ برا معلوم ہوا تو انااعطیناک الکوثر نازل ہوئی یعنی جنت کی نہر کوثر آپ کو عطا کیے جانے کی خوش خبری ملی اور اناانزلناہ اتری پس ہزار مہینے سے وہ مراد ہیں جن میں آپ کے بعد بنو امیہ کی مملکت رہے گی، قاسم کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے واپس کر دیا اور جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی وجہ سے ان کے چہرہ پر غم و افسوس کے آثار محسوس کئے تو فرمایا کہ ہم نے تمہارا ہدیہ اس لئے واپس کر دیا ہے کہ ہم احرام باندھے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے بھی منع فرمایا کیونکہ زمین پر گھومنا پھرنا اور دور دراز کا سفر اختیار کرنا صرف جہاد فی سبیل اللہ میں مطلوب و محمود ہے، محض سیر و سیاحت کی خاطر خواہ مخواہ دنیا کے چکر کاٹنا جیسا کہ بعض فقیر قسم کے لوگ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پاؤں سے علی کو ٹھوکا دیا " تاکہ وہ اس معاملہ میں اپنی غفلت پر متنبہ ہوں، حرف شکایت زبان پر لانے سے باز رہیں پائے مبارک کی ضرب کی برکت سے بہرمند ہوں اور ذات رسالت پناہ کی قدم بقدم کمال متابعت ان کو حاصل ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین خسوف کا ذکر فرمایا " کے بارے میں ابن مالک نے کہا ہے کہ عذاب الہی کے طور پر زمین کا دھنس جانا مختلف زمانوں اور مختلف علاقوں میں واقع ہو چکا ہے لیکن احتمال ہے کہ یہاں حدیث میں جن تین خسوف کا ذکر فرمایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے طاق ڈھیلوں سے استنجاء کرنے کے بارے میں جو یہ فرمایا ہے کہ " جس نے ایسا کیا اچھا کیا اور جس نہ ایسا نہ کیا تو کوئی گناہ نہیں، اس سے حنفیہ کے مسلک کی تائید ہوتی ہے کہ تین یا طاق ڈھیلے لینے واجب نہیں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے طسم پڑھی اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت موسی علیہ السلام کے قصہ پر پہنچے تو فرمایا کہ موسی نے اپنی شرم گاہ کو بچانے کے لئے اور پیٹ بھرنے کے لئے اپنے آپ کو آٹھ سال یا دس سال تک مزدوری میں دے رکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں میں نے ہی لوگوں سے تمہیں امام نہ بنانے کے لیے کہا تھا اور راوی فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آدمی سے (امامت سے روک دینے کا سبب بیان کرتے ہوئے یہ بھی ) فرمایا تھا۔
آپ غریبوں اور مفلسوں، بیماروں اور زخمیوں، مظلوموں اور دکھی جنتاؤں کی مصیبت پر کیا روتے ہیں، روئیے اس پوری نوع کی مصیبت پر جو اس بیچارگی کے عالم میں چھوڑ دی گئی ہے کہ بار بار غلط تجربہ کر کے ناکام ہوتی ہے، ٹھوکریں کھا کر گرتی ہے اور پھر اٹھ چلتی ہے۔
آپ نے سکندرآباد میں جب ریلوے جوائن کی تو اس وقت معمولی میٹرکیولیٹ تھے لیکن اپنی دفتری و گھریلو ذمہ داریوں کو سنبھالتے ہوئے جامعہ عثمانیہ سے گریجویشن کیا اور بعد ازاں ایم اے کی تکمیل کے بعد حیدرآباد یونیورسٹی حیدرآباد سے ایم فل اور پی ایچ ڈی کی اعلی ڈگریاں بھی حاصل کیں۔
آپ نے فرمایا اے فاطمہ خدا سے تقوی اختیار کر اور اپنے رب کا حکم بجا لا اور اپنے گھر کا کام کاج کیا کر اور جب تو سونے لگے تو تینتیس بار سبحان اللہ، تینتیس بار الحمد للہ اور تینتیس بار اللہ اکبر پڑھ لیا کر پس یہ سو بار ہو جائے گا۔
آپ نے فرمایا واقعی میں نے غلطی کی سنو اسلام لانے کے بعد سے لے کر آج تک میں نے کوئی کلمہ اپنی زبان سے ایسا نہیں نکالا جو میرے لئے لگام بن جائے، بجز اس ایک کلمے کے پس تم لوگ اسے یاد سے بھلا دو اور اب جو میں کہہ رہا ہوں۔
آپ نے فرمایا:اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا، جادو کرنا، ناحق کسی جان کو قتل کرنا، جسے اللہ نے قتل کرنا حرام کیا ہے، سود کھانا، یتیم کا مال کھانا، کافروں کے ساتھ معرکے کے وقت پیٹھ پھیر کر بھاگ جا نا اور بھولی بھالی، پاک دامن، ایماندار عورتوں پر تہمت لگانا۔
آپ نے چادر کا کونہ چہرہ مبارک پر سے ہٹا کر بے ساختہ بوسہ لے لیا اور روتے ہوئے فرمانے لگے میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں، اللہ کی قسم اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر دو مرتبہ موت نہ لائے گا جو موت آپ پر لکھ دی گئی تھی۔
آپ کی حمد و ثنا کے ساتھ تسبیح اور آپ کے لیے تقدیس تو ہم کر ہی رہے ہیں" فرمایا: "میں جانتا ہوں جو کچھ تم نہیں جانتے"  اس کے بعد اللہ نے آدمؑ کو ساری چیزوں کے نام سکھائے، پھر انہیں فرشتوں کے سامنے پیش کیا اور فرمایا "اگر تمہارا خیال صحیح ہے۔
آپ کے سلام کا جواب دیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا " اگر تمہارے پاس پرانی مشک میں باسی پانی ہو (تو لاؤ تاکہ ہم پئیں ) اور اگر تمہارے پاس ایسا پانی نہ ہو تو پھر ہم ندی یا نہر سے منہ لگا کر پانی پی لیں گے۔
آپ کے لئے چاہے جو کچھ کیوں نہ ہو جائے، چاہے آپ دولت مند ہو جائیں، جس کی امید ہمارے آفتاب جیسے امیر اور اس کے نگراں وزیروں کی زندگی میں نہیں ہے، لیکن اگر ایسا کبھی ہو اور آپ میں سے کوئی دولت مند ہو جائے تو ایسا تھیلا لیکر کبھی نہ چلنا۔
آپس میں بطور تحفہ لین دین عداوتوں کو دور کرتا ہے اور ام المؤمنین حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آپس میں تحفہ کا لین دین کیا کرو کیونکہ تحفہ کا لینا دینا کینوں کو دور کرتا ہے۔
آپﷺ نے ارشاد فرمایا : اسلام یہ ہے کہ تو اس بات کا اقرار کرے کہ سوائے اللہ کے اور کوئی معبود نہیں، محمدﷺ بلاشبہ اس کے پیغمبر ہیں، صلوۃ پورے طور پر ادا کرے، زکوۃ دے، رمضان شریف کے روزے رکھے اور اگر طاقت ہو تو اللہ کے گھر کا حج بھی کرے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو نے جو کہا کہ میں اہل کتاب کے ملک میں ہیں اور ان کے برتنوں میں کھاتے ہیں تو اگر تم کو اور برتن مل سکیں، تو ان کے برتنوں میں مت کھاؤ اور اگر اور برتن نہ ملیں تو ان کو دھو لو اور پھر ان میں کھاؤ۔
آگ پر پکی ہوئی چیز کھا کر وضو نہ کر نے کا جواز ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شانہ کا گوشت تناول فرمایا پھر جو کپڑا آپ کے نیچے تھا۔
آگے اگر اللہ تعالی کسی کو اس کی سچی توبہ پر اپنے فضل و کرم سے، اور اپنی شان کریمی کی بناء پر معاف فرما دے تو یہ اور بات ہے کہ اس کی رحمت و عنایت بہرحال بہت بڑی اور لامحدود ہے اور اس کی شان کرم و احسان بہت ہی بڑی ہے۔
آگے جانے والے سوار نے دور سے مڑ کر نعیم کی طرف دیکھا تو اس نے اپنے گھوڑے کی باگیں ڈھیلی چھوڑ دیں لیکن جب اس نے محسوس کیا کہ پیچھے آنے والے سوار کا گھوڑا نہایت تیزی سےا رہا ہے تو اس نے کسی خیال سے اپنے گھوڑے کی رفتار کم کر دی۔
آیت نمبر 14 میں نظام صلوۃ قائم کرنے کی تاکید ہے اور اس سے اگلی آیت میں اس تاکید کا یہ ایک مقصد ذکر کیا گیا ہے کہ محنت کا پورا پورا معاوضہ ہر محنت کرنے والے کو ملے یعنی اس سے مادر وطن کے ٹیکس وغیرہ کے نام پر چھینا نہ جا سکے۔
آیت(والنجم والشجر یسجدان یعنی اکاس بیل اور درخت اللہ تعالی کو سجدہ کرتے ہیں اور فرمایا یتقیاظلالہ الخ اور فرمایا آیت(قالتا اتینا طائعین) زمین و آسمان نے کہا ہم خوشی خوشی حاضر ہیں اور جگہ ہے کہ پہاڑ بھی قرآن سے متاثر ہو کر ڈر کے مارے پھٹ پھٹ جاتے اور جگہ فرمان ہے۔
آیت(وجعلھا کلمۃ باقیۃ فی عقبہ) ہم نے اس کلمہ کو ان کی اولاد میں بھی باقی رکھا، بعض سلف نے "ویعقوب" بھی پڑھا تو بینہ پر عطف ہو گا اور مطلب یہ ہو گا کہ خلیل اللہ نے اپنی اولاد کو اور اولاد کی اولاد میں حضرت یعقوب کو جو اس وقت موجود تھے۔
آیتوں کو تاکہ وہ سمجھ جاویں اور اس کو جھوٹ بتلایا تیری قوم نے حالانکہ وہ حق ہے تو کہہ دے کہ میں نہیں تم پر داروغہ ہر ایک خبر کا ایک وقت مقرر ہے اور قریب ہے کہ اس کو جان لو گے اور جب تو دیکھے ان لوگوں کو کہ جھگڑتے ہیں۔
أنّ النّبیّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خرج یوْم الْخمیْس فی غزْوۃ تبوْک وکان یحبّ أنْ یخْرج یوْم الْخمیْس. "حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم جمعرات کے دن غزوہ تبوک میں تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم جمعرات کے دن سفر پر نکلنا پسند فرماتے تھے۔
ا لفاظ بے تکان لبوں سے نکلتے اور اثرات اس قدر جذباتی شدت اور مذہبی حدت سے بھرے ہوتے کہ سننے والوں پر رقت سا طاری ہو جاتا، دیکھتے ہی دیکھتے ان کے دل تصور وحدانیت سے ملول ہو جاتے، آنکھیں عشق رسول سے نم ہو جاتیں اور سر رکوع میں خم ہو جاتے۔
ا ور دوسری طرف ان کی ادائیگی میں وہ سکوتیے اور وقفے ہماری توجہ کے مستحق ہیں جو متعلق ہونے کے باوجود ایک ایسا تناظر ہمارے ذہن کو مہیا کر دیتے ہیں جو شاید رشید صاحب کا مدعا و منصب ہو سکتا ہے مگر متن کے سیا ق میں وہ غیر موجود ہوتا ہے۔
اب آپ نے یہی منظور فرما لیا اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کی صورت قدرتا بدل گئی بالکل یہ معلوم ہونے لگا کہ حضرت عیسی یہی ہیں اور چھت کی طرف ایک روزن نمودار ہو گیا اور حضرت عیسی کی اونگھ کی حالت ہو گئی اور اسی طرح وہ آسمان پر اٹھا لئے گئے۔
اب اس دبلے پتلے نوجوان میں غیر شعوری طور پر ایک تبدیلی پیدا ہو گئی تھی، شام کو جب وہ شہزادی سے گجرے لیتے ہوئے اس کے گالوں کو محبت سے تھپتھپاتا تو اس کے ہاتھ کانپ کانپ جاتے اور لڑکی کو یوں محسوس ہوتا جیسے وہ کسی تنور میں جھونک دی گئی ہو۔
اب اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام سے فرمایا کہ تم انہیں ان تمام چیزوں کے نام بتا دو چنانچہ انہوں نے بتا دئیے تو فرمایا اے فرشتو! کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ آسمان و زمین کے غیب کا جاننے والا صرف میں اکیلا ہی ہوں اور کوئی نہیں۔
اب ان میں سے پادش بخیر ایک شیخ صادق علی صاحب مائلؔ سنتا ہوں کہ ابھی تک زندہ ہوں، باقی سب کے سب مرگئے اور افسوس یہ ہے کہ سارا کلام بھی ان کا نہیں معلوم کیا ہو گیا شرفؔ کا کچھ کلام راجہ امیرحسن خاں بہادر کے ہاتھ لگا تو انھوں نے چھپوادیا۔
اب اگر فرض کیجۓ کہ ایک شخص یہ وصیت کرے کہ کسی وارث کو قرآن کے مقرر کردہ حصے سے کم دیا جائے اور کسی کو اس سے زیادہ دیا جائے اور کسی کو کچھ نہ دیا جائے، تو دراصل وہ وصیت کے ذریعہ سے قرآن کے حکم میں ترمیم کا مرتکب ہو گا۔
اب تو میرے ہوش گم ہو گئے کہ ضرور کوئی وحی نازل ہوئی اور میں ہلاک ہوا جلدی جلدی حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوا تو آپ نے فرمایا گذشتہ شب مجھ پر ایک سورت اتری ہے جو مجھے دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ محبوب ہے۔
اب جو یہ پورا دیوان غیر مترقبہ طور پر میسر ہوگیا تو اکثر اہل ذوق نے اس کی طباعت و اشاعت کا خیر مقدم کیا، اگر چہ بعض لوگوں کو اعتراض ہوا کہ جو اشعار مرزا غالب نے خود رد کردیے تھے، انہیں اس طرح نشر کر کے گڑے مردے اکھیڑنا کیا ضرور ہے۔
اب جی میں آیا کہ اپنے ہاں بچوں کو سزا دیں جس پر یہ فرمان ہوا کہ ان تعفوا الخ، یعنی اب درگزر کرو آئندہ کے لئے ہوشیار رہو، اللہ تعالی مال و اولاد دے کر انسان کو پرکھ لیتا ہے کہ معصیت میں مبتلا ہونے والے کون ہیں اور اطاعت گزار کون ہیں؟
اب خداوند نعمت، صاحب مروت، نجیبوں کے قدردان، جان گلکرسٹ صاحب نے (کہ ہمیشہ ان کا اقبال زیادہ رہے، جب تلک گنگا جمنا بہے) لطف فرمایا کہ اس قصے کو ٹھیٹھ ہندوستانی گفتگو میں جو اردو کے لوگ، ہندو مسلمان، عورت مرد، لڑکے بالے، خاص و عام آپس میں بولتے چالتے ہیں، ترجمہ کرو۔
اب دیکھیے اگر وہ اس عارفانہ قول کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پہچانے بغیر آپ کے ارشاد گرامی کے سامنے سر اطاعت خم کر دیتی تو نہ صرف یہ کہ نیکی و بھلائی کے راستہ کو اسی وقت پا لیتی بلکہ بعد کی خجالت و شرمندگی سے بھی بچ جاتی۔
اب رہا کافر! تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی موت کا ذکر کیا اور اس کے بعد فرمایا کہ، پھر اس کی روح اس کے جسم میں ڈالی جاتی ہے اور اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں جو اس کو بٹھا کر پوچھتے ہیں، تیرا رب کون ہے؟
اب رہا کافر! تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی موت کا ذکر کیا اور اس کے بعد فرمایا کہ، پھر اس کی روح اس کے جسم میں ڈالی جاتی ہے اور اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں جو اس کو بٹھا کر پوچھتے ہیں، " تیرا رب کون ہے؟
اب رہی بات قدر کی !تو تمام افعال، چاہے وہ اس دائرے سے ہوں، جو انسان پر حاوی ہے، یا دوسرے دائرے کے ما تحت ہوں کہ جس پر انسان حاوی ہے، یہ تمام افعال کائنات، انسان اور حیات کے مادے کے ذریعے اشیاء سے صادر ہوتے ہیں، یا ان پر واقع ہوتے ہیں۔
اب رہی یہ بات کہ آخری وقت میں ان مفسدوں کو پانی کیوں نہیں دیا گیا، تو اس کے بارے میں بعض علماء کا کہنا ہے کہ یہ بھی قصاص کے طور پر تھا کہ ان مفسدوں نے بھی اونٹوں کے چرواہوں کو اسی طرح بغیر پانی کے تڑپا تڑپا کر مار ڈالا تھا۔
اب سب سے پہلے یہ امر لحاظ کے قابل ہے کہ جب اور کوئی واقعہ یا قرینہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اختلال حواس کا کہیں کسی روایت میں مذکور نہیں تو صرف اس قدر کہنے سے کہ " قلم دوات لاؤ" لوگوں کو ہذیان کا کیونکر خیال پیدا ہو سکتا ہے؟
اب مجھ سے آپ نے فرمایا جاؤ وہ پیالہ اٹھا لاؤ میں لایا تو آپ نے اپنا ہاتھ اس پر رکھ کر دعا کی اور جو اللہ نے چاہا آپ نے زبان سے کہا پھر فرمایا چلو اور سب کے سب کھا چکے تو آپ نے فرمایا پیالہ اٹھا لو حضرت انس فرماتے ہیں۔
اب مری بیوی کی آنکھوں میں چمک بڑھنے لگی میرا اک بچہ بھی مزدوری کے قابل ہو گیا علی مطہر اشعر کے ایک بچے کی وفات پر سید سبط علی صبا نے کہا: یہ کم سن پھول سے چہرے زمیں کی گود میں سو کر گھروں میں گھومتے سایوں کے پیکر چھوڑ جاتے ہیں۔
اب میں ایک تماش بین کی طرح ان کی حرکات و سکنات سے محظوظ ہونے لگا تھا، دیکھا کہ ایک مرتبہ پھر انھوں نے اپنے ہاتھ پاؤں میرے سونے پلنگ کی طرف پسارے مگر اس بار پلنگوں کے درمیانی خلا میں دھڑام سے جا گرے، واہ رے خمار، کہ پھر بھی ہوش نہ آیا۔
اب میں تمہاری بیوی کے ساتھ سمبھوگ کروں گا اور تم گواہ رہنا کہ یہ ہوش میں تھی اور سب کچھ اس کی مرضی سے ہو رہا ہے، اور تم گواہ رہنا کہ یہ سب تمہاری مرضی سے بھی ہو رہا ہے، اور تم گواہ رہنا کہ میں تو ایک نیک چلن لکڑبگھا ہوں۔
اب ہنسنے کی مثلا لے لیجیے اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو دیکھ کر وفور مسرت سے ہنستا ہے تو وہ ثواب پاتا ہے اور اگر کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کو دیکھ کر بطور تمسخر و استہزاء ہنستا ہے تو گناہ گار ہوتا ہے، اسی طرح غمی و خوشی کا معاملہ ہے۔
اب، سنگ سیاہ اس طرف ہجر و وصال کے خدا! ایک نگاہ اس طرف ** خوش ہوں کہ تیرے غم کا سہارا مجھے ملا ٹوٹا جو آسمان، ستارہ مجھے ملا کچھ لوگ ساری عمر ہی محروم غم رہے اک خواب عشق تھا جو دوبارہ مجھے ملا پھر شام زندگی کے اسی موڑ پر ہوں۔
ابتداء نصوح کو نماز وغیرہ کا اہتمام کرتے دیکھ کر گھر والوں نے اچنبھا کیا تھا لیکن پھر تو بے کہے دوسروں پر خود بخود ایک اثر سا ہونے لگا اور نصوح اسی کا منتظر تھا کہ لوگ اس طرز اجنبی سے کسی قدر مانوس اور خوگر ہو لیں تو اپنا انتظام شروع کروں۔
ابتدائی طور پر سرمایہ امیر ملک سے غریب ملک کی جانب منتقل ہوتا ہے لیکن جیسے ہی غریب ممالک میں قائم یہ پراجیکٹ نفع کمانے لگتے ہیں، سرمایہ دار اپنا منافع واپس لینا شروع کر دیتے ہیں جس کے باعث دولت کا بہاؤ غریب ممالک سے واپس امیر ممالک کی جانب ہونے لگتا ہے۔
ابتدائے شاعری میں مجھے حضرات اصغرؔ گونڈوی، فانیؔ بدایونی اور سیمابؔ اکبر آبادی نے اور کسی حد تک جگرؔ مرادآبادی نے متاثر کیا تھا اور اس کا عکس میری ابتدائی غزلوں میں دیکھا جا سکتا ہے لیکن جوں جوں شعور میں پختگی آنا شروع ہوئی میں اپنے لیے نئے راستے نکالنے کی کوششیں کیں۔
ابر و ہوا دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیفیت اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی بھی اس طرح ہنستے ہوئے نہیں دیکھا کہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کوا نظر آیا ہو۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ مروان نے اپنے خطبہ میں کہا کہ اللہ تعالی نے امیر المومنین کو یزید کے بارے میں ایک اچھی رائے سمجھائی ہے اگر وہ انہیں اپنے بعد بطور خلیفہ کے نامزد کر جائیں تو حضرت ابوبکر اور حضرت عمر نے بھی تو اپنے بعد خلیفہ مقرر کیا ہے۔
ابن البناء ان کا پورا نام "ابو العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدی المراکشی" ہے، ابن البناء کے نام سے مشہور ہوئے کیونکہ ان کے والد "بناء" (تعمیراتی کام کرنے والا) تھے، وہ "المراکشی" کے لقب سے بھی معروف ہوئے کیونکہ وہ مراکش میں رہے اور وہیں تعلیم پائی اور وہیں انتقال کیا۔
ابن المثنی راوی کہتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ٹوٹے ہوئے پیالہ کے دونوں ٹکڑوں کو اٹھا کر ایک دوسرے میں ملا دیا اور اس میں کھانا جمع کرنا شروع کر دیا اور آپ نے فرمایا کہ تمہاری (صحابہ کرام کی) ماں کو غیرت آ گئی۔
ابن حجر نے لکھا ہے کہ حضرت فاطمہ کو حضرت خدیجہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہن پر فضیلت حاصل ہے اور سب سے اس بارے میں پوچھاگیا تو انہوں نے جواب دیا کہ ہمارے نزدیک راجح قول یہ ہے کہ سب سے افضل حضرت فاطمہ بنت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت کو پڑھ کر فرمانے لگے یہ ان دنوں میں سے جن میں اللہ تعالی نے آسمان و زمین کو پیدا کیا (ابن جریر) بلکہ امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ نے کتاب الرد علی الجمیہ میں اس بات کو کھلے لفظ میں بیان کیا ہے۔
ابن عینیہ نے اس آیت کی تفسیر میں کہا کہ عدل ظاہر و باطن دونوں میں برابر حق و طاعت بجا لانے کو کہتے ہیں اور احسان یہ ہے کہ باطن کا حال ظاہر سے بہتر ہو اور فحشاء و منکر و بغی یہ ہے کہ ظاہر اچھا ہو اور باطن ایسا نہ ہو۔
ابن مالک فرماتے ہیں کہ باوجودیکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مثلہ سے منع فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کو اس طرح کی سزا دی، اس کی وجہ یا تو یہ ہے کہ ان لوگوں نے اونٹوں کے چرواہوں کے ساتھ یہی برتاؤ کیا تھا۔
ابن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عبیدہ، ابراہیم، ابن منجاب، حضرت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ظہر کی نماز سے پہلے چار رکعتیں پڑھی جائیں جن میں درمیان میں سلام نہ ہو تو اس کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، خالد، ابن نمیر، اجلح، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دو مسلمان نہیں ملتے اور مصافحہ کرتے ہیں مگر یہ کہ جدا ہونے سے پہلے ہی ان کی مغفرت کر دی جاتی ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، اسحاق بن منصور، اسحاق بن عبداللہ بن ابی فروہ، سلمہ بن روح بن حضرت زنباع سے روایت ہے کہ وہ نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے اپنے ایک غلام کو خصی کر دیا تھا تو نبی نے اس مثلہ کی وجہ سے اسے آزاد فرما دیا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، عبداللہ بن عیاش، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو وسعت ہو پھر بھی وہ قربانی نہ کرے تو وہ ہماری عیدگاہ کے قریب بھی نہ آئے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، عائشہ، محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، ابی سلمہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ طواف افاضہ کے بعد حضرت صفیہ بنت حیی کو حیض آیا تو میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، منصور، ربعی بن حراش، حضرت طارق بن عبداللہ محازلی فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نماز پڑھ رہے ہو تو اپنے سامنے یا دائیں طرف مت تھوکو البتہ بائیں جانب یا پاؤں کے نیچے تھوک سکتے ہو۔
ابو ثور ابراہیم بن خالد، سعید بن منصور، عبدالعزیز بن محمد عیسی بن نمیلہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تھا تو آپ سے قنفذ کے بارے میں پوچھا گیا تو ابن عمر نے قرآن کریم کی آیت( قلْ لّآ اجد فیْ مآ اوْحی الیّ محرّما) 6۔
ابو داؤد طیالسی میں ہے کہ ذکر اللہ کرنے والوں کے ساتھ صبح کی نماز سے سورج نکلنے تک بیٹھ جانا مجھے تو تمام دنیا سے زیادہ پیارا ہے، اور نماز عصر کے بعد سے سورج کے غروب ہونے تک اللہ کا ذکر کرنا مجھ آٹھ غلاموں کے آزاد کرنے سے زیادہ پیارا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو نصر مجدر نے یعقوب سے اسی طرح مسند روایت کیا احمد بن یونس، سلیمان بن داؤد، یعقوب، جعفر، سعید بن جبیر، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی مرسل روایت کی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ منصور نے بسند ابو وائل، بواسطہ ابو موسی اس حدیث میں روایت کیا ہے کہ وہ اپنی کھال کاٹ ڈالتے تھے اور عاصم نے بسند ابو وائل بواسطہ ابو موسی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ وہ اپنا جسم کاٹ ڈالتے تھے۔
ابو ربیع، سلیمان بن داؤد عتکی، ابن المبارک، عقبہ بن ابو حکیم، عمرو بن الجاریہ، لخمی، ابو امیہ شعبانی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ثعلبہ خشی سے عرض کیا کہ اے ابو ثعلبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آیت کریمہ،، علیْکمْ أنْفسکمْ،، کے بارے میں کیا کہتے ہوا؟
ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پسلیوں کی صورت حال دکھانے کے لئے اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کیا اور بتایا کہ اس طرح قبر کے دبانے کی وجہ سے اس کافر کی پسلیاں ایک دوسرے میں گھس جاتی ہیں۔
ابو عبیدہ نے اس کے تیور دیکھ کر فوج کو کمر بندی کا حکم دیا اور تمام حالات حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھ بھیجے (فتوح الشام ازدی میں ہے کہ یہ خط ایک شامی لے کر گیا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ترغیب سے مسلمان ہو گیا )۔
ابو لہب کے دونوں ہاتھ ٹوٹ جائیں میں ہاتھوں کے ٹوٹنے اور ہلاک ہونے سے مراد اس کی ذات کا ہلاک ہونا ہے، جیسا کہ قرآن نے ان الفاظ آیت(ولا تلقوا بایدیکم الی التہلکۃ) سے ثابت ہوتا ہے کہ عربی میں ذات کی ہلاکت کو ہاتھوں کی ہلاکت سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے۔
ابو ولید، شعبہ، محمد بن عبدالرحمن، سعد بن زرارہ، محمد بن عمرو بن حسن، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ اس پر سایہ کیا گیا ہے اور اس کے ارد گرد لوگوں کا ہجوم ہے۔
ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ان لذتوں کو تو چھوڑ دو جن کو اللہ تعالی نے بیان کر دیا ان کے سوا کتنی بے شمار لذتیں ہوں گی اگر تم چاہتے ہو تو یہ آیت پڑھو (فلا تعْلم نفْسٌ مّآ اخْفی لہمْ مّنْ قرّۃ اعْین ۚ جزاۗءۢ بما کانوْا یعْملوْن) 32۔
ابھی لمحہ بھی پہلے اس نے اسے دیکھا تھا، جس کے لیے وہ منظر بنی بیٹھی تھی تو اسے طلب کا سیلاب امنڈتا نظر آیا تھا، اس قدر کہ اس نے اپنے قدموں کو دھرتی سے جدا ہوتے محسوس کیا تھا اور اس سیلاب میں خود کو بہہ جانے پر مجبور پا یا تھا۔
اتر پردیش میں اب کوئی یہ نہیں کہتا کہ اردو رسم الخط بدلا جانے کوئی یہ بھی نہیں کہتا کہ اردو میں ہندی الفاظ شامل کئے جائیں اور سب سے بڑھ کے اسکولوں، کالجوں، یونیورسٹیوں میں اب نئے داخلہ لینے والوں کی اکثریت اردو بحیثیت امتیازی مضبوط پڑھ جاتی ہے اور پڑھ رہی ہے۔
اتصالیہ سے لیچ کی مراد قواعدی اور لغوی نوعیت کے اندرون متن وہ لسانیاتی رشتے ہیں جو کسی ادبی فن پارے کے مختلف اجزاءکو کلامیہ کی مکمل اکائی کی صورت میں باہم مربوط کرتے ہیں اور اس طرح بہ اعتبار مجموعی یہ رشتے متن کے مفہوم کی ترسیل کے فرائض انجام دیتے ہیں۔
اتنا جانتا ہوں کہ غالبا بیس پچیس برس پہلے جب گلڈ نے لاہور میں بہت سے ادیبوں کو جناب حنیف رامے (اس وقت وزیر اعلی پنجاب) کے ہاتھوں سستے داموں زمین الاٹ کرائی تھی تو کچھ رقبہ قاسمی صاحب کو بھی ملا انہیں اس وقت بھی "فنون" سے کوئی معقول آمدنی نہیں ہوتی تھی۔
اتنا ہی لفظ زبان سے نکلا تھا کہ کانپنے لگی اور اٹھ کے ادھر ادھر دیکھا کہ کوئی سن تو نہیں‌رہا ہے، مگر جب کوئی نظر نہ آیا تو اطمینان سے آ کے پاس بیٹھ گئی اور بولی: " حسین! اب ان باتوں سے کوئی فائدہ نہیں، تمھارا واپس جانے کا وقت آ گیا۔
اتنا ہی نہیں بلکہ ہر ملک کے عوام میں اس نئے نظام سے ایسی انسیت پیدا کر دی کہ وہ خود ہی اب اس نئے نظام کے محافظ بن گئے کیونکہ وہ اپنے اس نئے حصے کو ہی اپنا ملک تصور کرنے لگے تھے جس کو وہ دوسرے حصوں سے آزاد رکھنا چاہتے تھے۔
اتنی ترے عکس زلف کی حیراں کہ موج بحر سے مطلق بہا نہیں جاتا ستم کچھ آج گلی میں تری نہیں مجھ پر کب آگے خون میں میں یاں‌ نہا نہیں جاتا خراب مجھ کو کیا اضطراب دل نے میرؔ کہ ٹک بھی اس کنے اس بن رہا نہیں جاتا دل و دماغ ہے۔
احباب کے قریب محبت سے بیٹھئے عزت جو مل گئی ہے تو عزت سے بیٹھئے ان کی گلی میں جانا ضروری نہیں مگر جانا جو ہوگیا تو شرافت سے بیٹھئے انجام عشق ٹھیک ہی ہوگا جناب شیخ فرصت سے آ گئے ہو تو فرصت سے بیٹھئے ساحل سے ہر خوشی کا نظارہ فضول ہے۔
احمد بن ابی دوکرد اور ثمامہ بن الا شرس) ابو موسی مردار ( جعفر بن حرب) جعفر بن حرب ( ابو جعفر اسکانی اور عیسی بن ہشیم صوفی) ثمامہ بن الاشرس (جعفر بن مبشر) جعفر بن مبشر (ابو الحسین خیاط) ابو الحسین خیاط ( ابو القاسم بلخی) عراق متعدد اہل مذاہب کا گہوارہ تھا۔
احمد بن حنبل، ہشیم، عبدالملک، عطاء، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پڑوسی اپنے پڑوسی کے شفعہ کا زیادہ مستحق ہے اور اس کا انتظار کیا جائے گا اگر وہ غائب ہو جبکہ دونوں کے مکان کا راستہ ایک ہی ہو۔
احمد بن صالح، ابن وہب، معاویہ بن صالح، عبدالعزیز بن مسلم، ابو معقل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر پر قطری عمامہ تھا۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ایک اعرابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیوی نے سیاہ رنگ کا بچہ جنا ہے۔
احمد بن صالح، وہب بن بیان، ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ، عمرۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ چور کا ہاتھ ایک دینار کے چوتھائی حصہ یا اس سے زائد کی چوری پر کاٹا جائے گا۔
احمد بن عبید اللہ، غسان بن عوف، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انصاری شخص کو دیکھا جس کا نام ابو امامہ تھا۔
احمد بن عمرو بن سرح، سفیان، زہری، عبید اللہ، ابن عباس، حضرت صعب بن جثامہ سے روایت ہے کہ انہوں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مشرکین کے اہل خانہ کے متعلق دریافت کیا کہ شب خون مارتے وقت ان کی عورتیں اور بچے بھی قتل کئے جائیں؟
احمد بن منیع، روح بن عبادہ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ سے عرض کیا یا رسول اللہ! میری ماں مر گئی ہے اگر میں اس کی طرف سے صدقہ کر دوں تو کیا اس کو اس کا ثواب ملے گا؟
احمد بن منیع، مروان بن معاویہ، موسی طحان، عبدالرحمن بن سابط، حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ بن عبدالمطلب سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ ہم زمزم کی جھاڑو اور صفائی کرنا چاہتے ہیں اور بیشک وہاں پر جنات ہیں۔
احمد بن یونس، عبید اللہ ابن ایاد، ایاد، حضرت ابو رمثہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلا پھر رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے والد سے فرمایا یہ تیرا بیٹا ہے؟
احمد ندیم قاسمی کو خصوصی طور پرپنجاب کی دیہاتی زندگی کا عکاس افسانہ نگار کہا جاتا ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ دیہی پس منظر میں لکھے گئے ندیم کے افسانے ہمارے دیہاتی زندگی، وہاں کی طرز معاشرت، رہن سہن، طبقاتی نظام، معصومیت اور الہڑ پن کے دلکش جیتے جاگتے مرقعے ہیں۔
اخیافی بھائی یا بہنوں کی میراث کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ اخیافی بھائی اور اخیافی بہنیں جب کہ میت کی اولاد ہو یا اس کے بیٹے کی اولاد ہو یعنی پوتے یا پوتیاں یا میت کا باپ یا دادا موجود ہو تو ترکے سے محروم رہیں گے۔
اخیر میں ابوجہل کی رائے پر فیصلہ ہوا کہ تمام قبائل عرب میں سے ایک ایک جوان منتخب ہو اور وہ سب مل کر آن واحد میں ان پر تلوار کا ہاتھ چھوڑیں، تاکہ بنی ہاشم سارے عرب سے لڑائی نہ کر سکیں اور دیت دینی پڑے تو تمام قبائل پر تقسیم ہو جائے۔
ادب، نسائی تحریک اور عصری حقائق قرۃ العین طارق یہ درست ہے کہ ادب کو خانوں میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا لیکن زمانی تغیر، فکری رجحانات اور جدیدیت کے تحت ادب کی اسلوبیاتی ساخت میں نسائیت کی اصطلاح گزشتہ صدی کے دوران موثر متحرک اور متنوع جہت کے طور پر سامنے آئی ہے۔
ادھر اہل ایمان کے قلوب وطن و قوم، زن و فرزند، مال و دولت غرض ہر ایک "ماسوی اللہ کے تعلق سے خالی اور پاک ہو کر محض خدا اور رسول کی محبت اور دولت توحید و اخلاص سے ایسے بھرپور ہو گئے کہ گویا غیر اللہ کی ان میں گنجائش ہی نہ رہی۔
ادھر بنی اسرائیل نے گوسالہ پرستی شروع کر دی مگر حضرت ہارون نے موجودہ بائبل نویسوں کے علی الرغم یاقوْم انّما فتنْتمْ بہٖ وانّ ربّکم الرّحْمن فاتّبعوْنی واطیْعوآ امْری کہہ کر ان کی گمراہی اور اپنی بیزاری کا صاف صاف اعلان کر دیا، اور وصیت موسوی کے موافق اصلاح حال کی امکانی کوشش کی۔
ادھر چور نے قسم کھا لی کہ مجھ کو کچھ خبر نہیں آٹے کا سراغ آگے کو چلتا نظر آیا تو مالک نے اسی سراغ پر یہودی کو جا پکڑا، اس نے مال کا اقرار کر لیا کہ میرے گھر میں موجود ہے مگر میرے پاس تو رات فلاں شخص امانت رکھ گیا ہے۔
اذان تو کیا بلکہ تکبیر کے بعد بھی درست ہے اور حدیث بیان فرمائی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے یہاں تک کہ سورج طلوع ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی۔
اذان کی فضیلت محمد بن حمید رازی، ابو تمیلہ، حمزہ، جابر، مجاہد، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اذان دی سات برس تک ثواب کی نیت سے اس کے لئے دوزخ سے برات لکھ دی گئی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ارجو جواز کے دائرہ میں آتا تھا، بس اتنے ہی وقت کے برابر تھا جو اس چھوکری کے دف بجانے کی ابتداء سے مجلس نبوی میں حضرت عمر کی آمد کے وقت تک پر مشتمل تھا، چنانچہ حضرت عمر کی آمد سے پہلے تک اس دف کا بجانا چونکہ جواز کی حد میں تھا۔
اردو کے جن تنقید نگاروں نے اپنی شخصیت اور قابلیت کا سکہ جمانے کے لیے مغربی نظریات تنقید کی بیساکھی تھامنے کا رجحان عام کیا، ان کے باعث نہ صرف تنقید کا معیار ہی پست ہوا بلکہ قاری اور ناقد کے مابین کی خلیج وسیع تر ہوتی چلی گئی، اس کا حاصل محض تھا۔
اردو کے ٹکراؤ کو فرقہ واریت کے مفہوم میں ڈھالنے والے (پیش رو انیسویں صدی کے ہندو دانشور اردو کو ہندی کی ماتحت بنانا چاہتے تھے اور اس مقصد سے انھوں نے اردو میں زیادہ سے زیادہ الفاظ سنسکرت کے شامل کیے ) وہ عناصر ہیں جو اس صورت حال کے ذمہ دار ہیں۔
ارشاد ربانی ہے: فاسْتجاب لہمْ ربّہمْ أنّی لا أضیع عمل عامل مّنکم مّن ذکر أوْ أنثی بعْضکم مّن بعْض. "ان کے رب نے ان کی التجا کو قبول کر لیا (اور فرمایا) کہ میں تم میں سے کسی عمل کرنے والے کے عمل کو ضائع نہیں کروں گا، چاہے وہ مرد ہو یا عورت۔
ارشاد ربانی ہے: ھو الّذی ارسل رسولہٗ بالھدی و دین الحقّ لیظھرہٗ علی الدّین کلّہٖ و لو کرہ المشرکون (الصف، 61:9) اللہ وہ ہے جس نے اپنے رسول معظم ﷺ کو ہدایت اور دین حق دے کر اس لئے بھیجا کہ اس نظام حق کو دنیا کے تمام نظاموں پر غالب کر دے۔
ارشاد گرامی اپنے بعد سے یہ بات ثابت ہوئی کہ عورتوں کے فتنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں کم تھے اور ان کا زیادہ ظہور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد ہوا کیونکہ اس وقت حق کا غلبہ تھا اور نیکی کی طاقت تمام برائیوں کو دبائے ہوئے تھی۔
ارض شام و فلسطین، جس کو قرآن حکیم نے ارض مبارک اور ارض مقدس کے الفاظ سے ذکر فرمایا ہے، اور جس کو تورات میں ارض العسل واللبن یعنی شہد اور دودھ کی سرزمین کہا گیا ہے اور ان لوگوں کو اللہ تعالی نے طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں کی روزی سے سرفراز فرمایا۔
اس اثناء میں اگر خدا کسی وقت تم ہی میں سے اپنے پیغمبر مبعوث فرمائے جو خدا کی آیات پڑھ کر سنائیں جن سے تم کو اپنے باپ کی اصلی میراث (جنت) حاصل کرنے کی ترغیب و تذکیر ہو اور مالک حقیقی کی خوشنودی کی راہیں معلوم ہوں، ان کی پیروی اور مدد کرو۔
اس احسان عظیم کا اثر یہ ہونا چاہیے کہ مسلمان غلبہ اور قابو حاصل کر لینے کے باوجود اپنے دشمنوں کو ہر قسم کے ظلم اور زیادتی سے محفوظ رکھیں اور جوش انتقام میں عدل و انصاف کا رشتہ ہاتھ سے نہ چھوڑیں جیسا کہ پچھلی آیات میں اس کی تاکید کی گئی ہے۔
اس ادارہ میں وہ چیدہ افراد کو اپنے خاص طرز پر تعلیم و تربیت دے کر تیار کرنا چاہتے تھے مگر غالبا ان کی یہ کوشش بڑا انقلاب انگیز کام نہ کر سکی کیونکہ پانچ چھ سال سے زیادہ ان کو اس طرز خاص پر کام کرنے کی اجل ہی نے مہلت نہ دی۔
اس ارشاد ربانی کا مطلب یہ تھا کہ ہم نے آپ کو تین مرتبہ حکم دیا یعنی ایک مرتبہ تو ایک قرأت کے مطابق دوسری مرتبہ دو قرأت کے مطابق اور تیسری مرتبہ سات قرأت کے مطابق قرآن پڑھنے کا حکم دیا اب آپ ان تینوں مرتبہ کے عوض ہم سے تین سوال کیجئے۔
اس ارشاد ربانی کا مطلب یہ تھا کہ ہم نے آپ کو تین مرتبہ حکم دیا یعنی ایک مرتبہ تو ایک قرات کے مطابق دوسری مرتبہ دو قرات کے مطابق اور تیسری مرتبہ سات قرات کے مطابق قرآن پڑھنے کا حکم دیا اب آپ ان تینوں مرتبہ کے عوض ہم سے تین سوال کیجئے۔
اس ارشاد کے ذریعہ گویا ترغیب دلائی جا رہی ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل و کرم کی امید اس کے عذاب کے خوف پر غالب ہونی چاہئے اور اس کے بارہ میں اچھا گمان رکھنا چاہئے کہ وہ مجھے اپنی بے پایاں بخشش اور لامحدود رحمت سے نوازے گا۔
اس ارشاد کے ذریعہ گویا ترغیب دلائی جا رہی ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل و کرم کی امید اس کے عذاب کے خوف پر غالب ہونی چاہئے اور اس کے بارے میں اچھا گمان رکھنا چاہئے کہ وہ مجھے اپنی بے پایاں بخشش اور لامحدود رحمت سے نوازے گا۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اسے حق تعالی کی یہ بزرگی معلوم ہوئی تو اب اسے چاہئے کہ وہ خواہشات نفسانی کی طرف میلان ور لذات شہوانی کی طرف رغبت سے تکبر یعنی پرہیز کرے کیونکہ ان چیزوں کی طرف رغبت کرے گا تو جانور کا شریک ہو گا۔
اس اعتبار سے کہہ سکتے ہیں کہ نبی کا وجود مسعود خود ہماری ہستی سے بھی زیادہ ہم سے نزدیک ہے اور اگر اس روحانی تعلق کی بناء پر کہہ دیا جائے کہ مومنین کے حق میں نبی بمنزلہ باپ کے بلکہ اس سے بھی بمراتب بڑھ کر ہے تو بالکل بجا ہو گا۔
اس اقتباس کو انگریزی میں بیان کرنے سے نارنگ صاحب کی نیت عیاں ہو رہی ہے کہ وہ صرف اسی اقتباس کو ہی مستعار سمجھتے ہیں، لیکن اس انگریزی اقتباس کے بعد صفحہ نمبر کا کوئی حوالہ نہیں ہے، جس سے یہ ظاہر ہو رہا ہے کہ وہ اصل مآخذ کو چھپانا چاہتے تھے۔
اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ اللہ تعالی کی طاعت و عبادت کی خاطر، دین کی خدمت کے لئے اور اخروی فلاح و بہبود کے امور انجام دینے کی غرض سے مال و دولت کی خواہش و طلب اور درازی عمر کی آرزو رکھنا جائز ہے۔
اس بات سے قرآن حکیم نے ہی انسانیت کو آگاہ کیا، جبکہ انسانی استعداد پر منحصر سائنس طبیعی کائنات کی حدود سے ماوراء نہیں جا سکتی اور ہمیں یہ بتانے سے قاصر رہتی ہے کہ آخرت کی مستقل اور زیادہ بہتر زندگی تمام بنی نوع انسان کے لئے منطقی انجام اور مستقل ٹھکانہ ہے۔
اس بات پر مجھ کو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے زیادہ غصہ آیا پھر کچھ روز کے بعد حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نکاح کا پیغام بھیجا اور میں نے ان کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں دے دیا۔
اس بات پر مدینہ منورہ میں کافی لوگ جمع ہو گئے اور ان تمام ہی حضرات کا یہ خیال تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تقلید میں حج کریں اور اس طریقہ سے حج کریں کہ جس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کریں۔
اس بات کو محسوس کیجیے کہ آپ کو اپنے کام میں شدید خطرات درپیش ہیں، شیطان آپ کا سب سے بڑا دشمن ہے جو آپ کو آپ کی محنت کے پھل سے محروم کرنے کے لیے ہر ممکن کام کرے گا، اور یہ اللہ، صرف اللہ ہی آپ کو اس سے بچا سکتا ہے۔
اس بار تو میرے ماں باپ نے مل کر عجیب سازش کی مجھے اس دنیا میں زندہ چھوڑ دیا لمحہ لمحہ مرتے رہنے کے لئے رسم و رواج کے نام پر دین دھرم کے نام پر سماج اور تہذیب و تمدن کے نام پر زندگی کے ہاتھوں پل پل قتل ہوتے رہنے کے لئے۔
اس بارے میں بہت سی حدیثیں بھی ہیں اور ہم نے بھی احادیث اصول میں ان کا بڑا حصہ بیان کر دیا ہے، بعض علماء تو اس کے تواتر معنی کے قائل ہیں، حضرت امام شافعی غور و فکر کے بعد اس آیت سے امت کے اتفاق کی دلیل ہونے پر استدلال کیا ہے۔
اس بارے میں متصل اور منفصل کی حد یہ ہے کہ قسم کے الفاظ کے بعد کسی اور بات میں مشغول ہوئے بغیر فورا انشاء اللہ کہا گیا تو یہ متصل ہے اور اگر اس قسم کے الفاظ کے بعد کسی دوسری بات میں مشغول ہو تو پھر انشاء اللہ کہا تو منفصل ہے۔
اس باندی نے مکان کے ہر ایک دروازہ کو جس وقت وہ اس کے اندر داخل ہوتا بند کرنا شروع کر دیا یہاں تک کہ وہ (عبادت گزار شخص) ایک عورت کے پاس پہنچا جو کہ حسین و جمیل عورت تھی اور اس کے پاس ایک لڑکا تھا اور ایک شراب کا برتن تھا۔
اس بستی کے رہنے والوں کی سرپرستی اور ان کے مربیانہ سلوک کی وجہ سے اسی طرح دوسرے تیسرے روز کوئی نہ کوئی ٹٹ پونجیا دکاندار کوئی بزاز، کوئی پنساری، کوئی نیچہ بند، کوئی نانبائی مندے کی وجہ سے یا شہر کے بڑھتے ہوئے کرائے سے گھبرا کر اس بستی میں آ پناہ لیتا۔
اس تجزیئے کے بعد، روح، مادّے اور نور کی اس دوئی کے لیے کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی جو جدید فلسفے میں کافی نمایاں نظر آتی ہے اور چونکہ یہ دوئی موجود نہیں ہے تو پھر یہ سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ یہ کائنات ہمارے بنیادی فکری قوانین کا کیوں اتباع کرتی ہے۔
اس تقریر کے موافق ما اھل بہ لغیر اللہ اور ما ذبح علی النصب کا فرق واضح ہو گیا (ابن کثیر) : بعض مفسرین نے ازلام سے تقسیم کے تیر مراد لئے ہیں جو زمانہ جاہلیت میں لحم ذبیحہ وغیرہ کے بانٹنے میں استعمال ہوتے تھے اور وہ ایک صورت قمار (جوئے) کی تھی۔
اس حالت میں کہ وہ دونوں راستے میں ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہوں اور وہ ایک دوسرے سے اعراض کریں پھر ان دونوں میں سے بہتر وہ ہے جو پہلے سلام کرے اس باب میں حضرت عبداللہ بن مسعود، انس، ابو ہریرہ، ہشام بن عامر، ابو ہندی داری سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ محرم کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنے سر پر کسی چیز سے سایہ کر لے بشرطیکہ سایہ کرنے والی چیز اس کے سر کو نہ لگے، چنانچہ اکثر علماء کا یہی قول ہے لیکن حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد نے اسے مکروہ کہا ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ گناہ کبیرہ کا ارتکاب نہ تو کفر کا باعث ہے اور نہ دوزخ کے دائمی عذاب کا موجب ہے، چنانچہ اہل سنت والجماعت کا یہی مسلک ہے کہ گناہ کبیرہ کا مرتکب اپنے کئے کی سزا پالینے کے بعد جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
اس حدیث سے یہ نکتہ بھی معلوم ہوا کہ اگر حاکم کسی معاملے میں کوئی حکم وفیصلہ صادر کرے اور پھر اسپر یہ ظاہر ہو کہ یہ حکم وفیصلہ حقیقت کے منافی ہے تو اس کے لئے جائز ہے کہ وہ اس فیصلے وحکم کو منسوخ کر دے اور اس سے رجوع کر لے۔
اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے چونکہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ لوگوں سے گوشہ گزینی اختیار کرنے اور جنگل و کوہستان میں عبادت خداوندی میں مشغول رہنے سے بخشش و مغفرت حاصل نہیں ہوتی اس لئے علماء اس ارشاد گرامی کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ چونکہ اس زمانے میں جہاد واجب تھا۔
اس دن اچھا ہوا کہ آپ جلد بکٹ شاپ سے چلے گئے، آپ کے جانے کے تھوڑی دیر بعد ہی پولیس مجھے گرفتار کر کے لے گئی، جیل میں چار ماہ سڑنے کے بعد میری یہ حالت ہو گئی ہے، پولیس نے تو رتی لال کو چھوڑ دیا لیکن مجھے جیل میں ڈال دیا۔
اس دن کہ جب زریاب اپنے ننھے منے قدموں سے چل کر اس کے پاس آیا اور اپنے ننگے پاؤں ریشم خان کے بھاری بھرکم جوتوں میں ڈال کر خوشی سے تالیاں بجائیں، تب وہ اچھل کر یوں کھڑا ہو گیا جیسے اس نے غلطی سے بجلی کے ننگے تاروں کو چھو لیا ہو۔
اس دنیا سے کس مشغولیت میں رخصت ہوتا ہے اور کس حالت میں موت اس کو آ دبوچتی ہے اور جس شخص نے اللہ تعالی پر توکل و اعتماد کیا اور اپنے تمام امور اس کے سپرد کر دئیے تو اللہ تعالی اس کے تمام کاموں کی درستی کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
اس دور میں دقیانوسی علماء اخبار پڑھنے سے بھی لوگوں کو روکتے تھے کہ لغو کام ہے اور " لھو الحدیث " میں آتا ہے، مگر کن حمّد حاجی نے اپنے طلباء کو شوق دلایا کہ وہ اخبار پڑھیں اور زندگی اور اس کے مسائل سے، جن میں وہ رہتے ہیں، واقفیت حاصل کریں۔
اس دور میں چوں کہ مولانا آزادؔ کے سیاسی ایجنڈے کے تابع خود مولانا اور ان کے مقلدین مذہبی افکار کی تشریح ان خطوط پر کر رہے تھے جو مستقبل میں سیاسی طور پر کانگریس کے لیے اس طور مفید ثابت ہو سکیں کہ مولانا آزاد کو مسلمانوں کا لیڈر تسلیم کر لیا جائے۔
اس دوران میں کسی نے اس سوداگر کو ایک خطیب، ایک جادو بیان مقرر کی حیثیت سے نہ جانا، کسی نے اس کو حکمت اور دانائی کی باتیں کرتے نہ سنا، کسی نے اس کو الہیات اور فلسفہ اخلاق اور قانون اور سیاسیات، اور معاشیات اور عمرانیات کے مسائل پر بحث کرتے نہ دیکھا۔
اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی جان ہے اگر تم لوگ نیچے زمین کی طرف رسی پھینکو گے تو وہ اللہ تک پہنچے گی اور پھر یہ آیت پڑہی ہو (ہو الْاوّل والْاخر والظّاہر والْباطن ۚ وہو بکلّ شیْء علیْمٌ) 57۔
اس روشنی میں جب ہم خطوط کا مطالعہ کرتے ہیں تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ اختر مرحوم نے اس رابطۂ عشق میں کسی بلند کرداری کا ثبوت نہیں دیا ہے جس کی سب سے بڑی دلیل یہ ہے کہ انہوں نے سلمی کو ہمیشہ کے لیے حاصل کرنے کی کوئی کوشش نہیں کی۔
اس رکوع کے شروع سے بنی اسرائیل (یہود و نصاری) کے مختلف قسم کی شرارتوں اور حماقتوں کو بیان فرما کر یہ بتلایا تھا کہ اب ہمارا رسول تمہارے پاس آ چکا جو تمہاری غلط کاریوں کو واضح کرتا ہے اور تم کو ظلمت سے نکال کر نور کی طرف لے جانا چاہتا ہے۔
اس زمانے میں مجھے بھی غصہ جلد آ جاتا تھا اگر میں اس زمانے میں حفیظ شاہد جیسے مزاج کا مالک ہوتا تو شاید ٹمی کی زیادتیوں کو نظر انداز کر کے اس کے ساتھ ایسا سلوک کرتاجس سے اس کی اندرونی اذیتوں کا ازالہ ہوتا اور وہ ایک اچھا افسانہ نگار بن پاتا۔
اس سلسلہ میں انھوں نے سورۂ آل عمران کا ما قبل سورت یا مابعد سورت کے ساتھ کوئی نظم ثابت نہیں کیا، بلکہ اس کا تعلق خارجی طور پر عیسائیوں کے ان اعتراضات سے جوڑا ہے جو وہ اللہ کے رسول ﷺ سے معرفت الہ" اور حقیقت نبوت کے حوالے سے اٹھایا کرتے تھے۔
اس سلسلے میں جاہ و قمر کی طلسم ہوش ربا، آغا حجو ہندی کی چھوٹے آغا کی تصحیح کی ہوئی، بوستان خیال، وغیرہ میں سجع، ترصیع، مراعاۃ النظیر اور تجنیس کی مختلف اقسام ملتی ہیں اور یہ ساری صنعتیں آغا حسن، امانت کے ضلع اور جگت اور فقرے با زی سے بالکل مختلف ہیں۔
اس سے اجتناب کیا جائے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کی جائے بدعات و خرافات پر عمل کرنا، اور معاصی و گناہ کے کام کرنے میں تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم نہیں، اور جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانا بھی اسی مذموم قبیل سے ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حق تعالی چھینکنے والے کو پسند کرنا، اور جمائی کو ناپسند کرنا ان کے نتیجہ میں و ثمرہ کے اعتبار سے ہے کہ چھینکنے کا نتیجہ عبادت و طاعت میں نشاط و تازگی کا پیدا ہونا ہے اور جمائی کا نتیجہ کسل و سستی کا پیدا ہو جانا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ غلام کی عزت و آبرو کا بھی اتنا ہی خیال رکھنا چاہئے جتنا ایک آزاد شخص کی عزت و حرمت کا لحاظ کیا جاتا ہے اور وہ لوگ بڑے نادان ہیں جو اپنے زیردستوں نوکروں اور غلاموں کو بے محابا گالیاں دیتے ہوئے آخرت کے عذاب سے نہیں ڈرتے۔
اس سے نیوٹن اور ہک کے بیچ کشیدگی پیدا ہو گئی بعد میں ہیلی نے حالانکہ ان کے بیچ صلح کرا دی لیکن نیوٹن کے دل سے میل کبھی نہ نکل سکا، جب بھی کبھی رابرٹ ہک کا ذکر ان کے سامنے آتا تو وہ اپنے اندر ایک عجیب سی تلخی محسوس کرتے تھے۔
اس سے کوئی پوچھنے والا نہیں ہوگا دوسرے یہ کہ یہاں بکری سے قصاص لئے جانے کا ذکر درحقیقت بندوں کو اس امر سے آگاہ کرنے کے لئے ہے کہ کسی کا کوئی حق ضائع نہیں ہوگا بلکہ جو بھی شخص جس شخص کا حق مارے گا اور اس کے ساتھ ظلم کرے گا۔
اس سے کہ ہمیں ہماری اولاد و مال کو کوئی ضرر نہ پہنچے اب جنوں نے سمجھا کہ یہ تو خود ہم سے ڈرتے ہیں تو ان کی جرات بڑھ گئی اور اب طرح طرح سے ڈرانا ستانا اور چھیڑنا انہوں نے شروع کیا، وہ گناہ،، خوف، طغیانی اور سرکشی میں اور بڑھ گئے۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ نہ جانے ہماری کتنی باتوں اور ذہنی حالتوں کو صبح و شام کی وارداتوں اور زندگی کے واقعات کو ہم نے مختصر ا محاورہ میں سمیٹا ہے اور جب محاورہ شعر میں بندھ گیا تو وہ ہمارے شعور اور ذہنی تجربوں کا ایک حصّہ بن گیا۔
اس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ کہ کسی معقول وجہ کی بنیاد پر مثلا فواحش کے صدور پر یا فرائض ترک کر دینے پر اور یا مصلحت تادیب کے پیش نظر منہ کے علاوہ کسی اور جگہ پر مارے تو جائز ہے اور منہ پر مارنا کسی بھی صورت میں جائز نہیں ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ ہمارے توایسا شخص کوئی نہیں ہے اور نہ ہم کو کسی ایسے شخص کو پہچانتے ہیں، حضرت عمر نے فرمایا کہ تمہیں معلوم نہیں ہو گا لیکن وہ شخص تمہارے ہی ہاں ہے اور پھر اس کی علامت بتلائی کہ وہ اس طرح خراب و خستہ حال ہے۔
اس شخص نے نماز پڑھی جب نماز سے فارغ ہوا تو اس نے کہا اے اللہ رحم کر مجھ پر اور محمد پر اور ہمارے ساتھ کسی دوسرے پر رحم نہ کر پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی جانب متوجہ ہوئے اور فرمایا تم نے تنگ کر دیا ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ ایک دوسرے سے ملنا جلنا چھوڑ دو اس معنی کو مذکورہ جملہ سے لفظی مناسبت بایں طور ہے کہ ترک ملاقات کرنے والوں میں سے ہر ایک دوسرے سے پیٹھ پھیر لیتا ہے اور اسلام کے بتائے ہوئے باہمی حقوق کی ادائیگی سے گریز کرتا ہے۔
اس طرح اس کا مقصد سیدوں کو تنبیہ کرنا ہے کہ یہ لوگ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد میں ہونے کے ناطے گناہ و معصیت سے بچتے رہیں، اس لیے کہ دوسری قوموں کے مقابلہ میں اس قوم کو گناہ و معصیت زیادہ برائی و تباہی کا باعث ہیں۔
اس طرح ان حلقوں میں شامل مسلمانوں کے ایمان اسلامی عقائد پر رور بروز قوی تر ہوتے، آپسی تعلقات مضبوط ہوتے اور اپنی مہم جو انہیں درپیش تھی، اس کا ادراک ان پر عیاں ہوتا رہتا، یہ ہر قربانی کے لئے تیار رہتے تاکہ دعوت ان کے نفوس کی گہرائیوں میں گھر کر لے۔
اس طرح دیکھیں تو "علینہ" کا تخلیقی تجربہ نہ تو محض ہے، نہ فقط کی کاریگری اور نہ ہی سماجی سطح پر شاعرانہ سرگرمی کہ یہ اس علاقے کی کہانی ہے جس میں سچے تخلیق کار اپنے زندہ لفظوں اور گہرے شعور کے سا تھ ہی داخل ہو سکتے ہیں۔
اس طرح لپکتے ہوئے جائیں گے جس طرح دنیا میں کسی بت یا علم، تھان اور چلے کو چھونے اور ڈنڈوت کرنے کے لئے ایک دوسرے سے آگے بڑھتے ہوئے جاتے ہیں، مارے شرم و ندامت کے نگاہیں زمین میں گڑی ہوئی ہوں گی اور چہروں پر پھٹکار برس رہی ہو گی، یہ ہے۔
اس طرح وہ ادھر ادھر جانے لگے اور یہاں تک کہ اب بہت تھوڑے باقی رہ گئے پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم صبح کے وقت فارغ ہوئے اور آپ وہاں سے دور نکل گئے اور حاجت سے فارغ ہو کر میرے پاس تشریف لائے اور پوچھنے لگے وہ باقی کے کہاں ہیں؟
اس علیم بذات الصدور کے یہاں صرف ظاہر داری سے کام نہیں چل سکے گا، بلکہ اس کے یہاں ظاہر و باطن دونوں اور ظاہر سے پہلے باطن کا معاملہ درست ہونا چاہیئے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۔
اس غرض‌کے لیے ان تمام حالات کو ایک خط میں‌لکھ کر میں نے پہلے ہی اپنے پاس رکھ لیا تھا، اب اسی خط کولے کر ہلاکو خان کی فرودگاہ کی طرف چال، خوش نصیبی سے چغتائی خاں ‌کی بیٹی راستے میں‌مل گئی جو ہلاکو خاں سے مل کے اپنے گھر کو آ رہی تھی۔
اس قاعدہ کے مطابق جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا آزاد کردہ غلام مر گیا اور اس کا کوئی نسبی دار نہیں تھا تو اس کی میراث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ملنی چاہئے تھی لیکن انبیاء چونکہ کسی کے وارث نہیں ہوتے اور نہ کوئی شخص انبیاء کا وارث ہوتا ہے۔
اس قدر آنکھ میں نمی نہ رہی چل پڑا میں بھی قافلے کی طرح کمر اتنی مگر کسی نہ رہی و ار اس نے کیا ہتھیلی پر خود کشی کی لکیر بھی نہ رہی *** سکۂ ہجر کہیں اور چلاؤجاؤ! اور معلوم کرو عشق کا بھاؤ جاؤ! خیمۂ خواب تعلق سے بندھا ہوتا ہے۔
اس قرض کے عوض مرکز تمام شہریوں کو پر امن نظام مواصلات، تعلیم، صحت عامہ، ان کے جان و مال اور عصمت و آبرو کے تحفظ کی فراہمی کے ضمن میں ان کے ملزم کی کھوج، تفتیش اور گرفتاری کی گارنٹی، حوالاتی تحویل اور عدالتی فیصلے تک کی بلا معاوضہ سہولتیں فراہم کرے گا۔
اس لئے " میں طوف کعبہ سے پہلے سعی کر لی ہے" کے بارہ میں یہ کہا جائے گا کہ سائل اگر آفاقی (یعنی غیر مکی ) تھا تو اس کا مطلب یہ تھا کہ میں نے حج کے احرام اور طواف قدوم کے بعد اور طواف افاضہ سے پہلے سعی کر لی ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے کہا کہ اب تو ایسے گواہوں کو پیش کرو جو اس عورت کے ساتھ تمہارے زنا کو ثابت کریں مگر جب وہ شخص گواہ پیش کرنے سے عاجز رہا تو اس عورت نے کہا کہ خدا کی قسم یہ شخص جھوٹا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل قرآن کو تہجد کا حکم دیا وتر کی پانچ رکعات اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز تیرہ رکعتوں پر مشتمل تھی۔
اس لئے اس پر گرفت سے وہ روٹھ گئیں اور ان دوسری بیوی صاحبہ نے بھی ان کا ساتھ دیا جن پر اس راز کو ظاہر کیا گیا تھا، اور بس، اب اس میں آخر کونسا جرم اور کیا گناہ تھا کہ ان کے دلوں کی طرف زیغ و انحراف کی نسبت کی جائے؟
اس لئے اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ جب ایک فریق دوسرے فریق سے لڑے تو آپس میں صلح و صفائی کرا دو اور اگر ایک فریق ظلم کرتا ہے تو ظلم کی سزا دو اور انصاف اور عدل سے ان میں مساوات قائم رکھو، تمام مومن آپس میں ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔
اس لئے ان کو سمجھانا چاہئیے کہ ان کا اور ان کی حکومت کا فائدہ اسی میں ہے کہ ہندوستانیوں کو اپنے دل کی بات سمجھا سکیں اور خود ان کی دلوں کی بات سمجھ سکیں اور یہ جب ہی ہو گا کہ ضد چھوڑ دیں اور ہندی بول چال کا چرچا بڑھائیں "۔
اس لئے ان کے تئیں شفقت و محبت کا اظہار کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا کہ ثوبان ! فاطمہ کے لئے عصب کا ایک ہار اور دونوں بچوں کے لئے ہاتھی دانت کے دو کڑے خرید لینا تاکہ فاطمہ رضی اللہ عنہا کی بھی دلجوائی ہو جائے اور بچوں کی اشک شوئی ہو جائے۔
اس لئے ان کے نزدیک ان الفاظ کے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس غلام کو بالکل آزاد کر دینے کا حکم دیا بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے مالک کو اس کی ترغیب دلائی کہ وہ اس غلام کو بالکل آزاد کر دے۔
اس لئے اگر فرض کرو ابتدائے ولادت میں یہ صورت ان کو پیش آئی ہو اور مریم و عیسی کی طرح اس ضابطہ سے مستثنی نہ ہوں تو اس میں پھر بھی کوئی شبہ نہیں کہ ان مقدس و معصوم بندوں پر شیطان کی اس حرکت کا کوئی مضر اثر قطعا نہیں پڑ سکتا۔
اس لئے جب ابوبکر وعمر سے محبت رکھنے کا یہ حال معلوم ہوا کہ اس کا اجرسلامتی ایمان اور دنیا وآخرت میں فلاح وکامرانی کی صورت میں ہے تو منطقی طور پریہ نتیجہ نکلا کہ ان سے بغض ونفرت رکھنا کفر اور اس کا انجام دنیا وآخرت میں ذلت وتباہی کی صورت میں ہے۔
اس لئے جو لوگ جھوٹے اور منافق اور خائن ہوتے وہ اپنا معاملہ یہودیوں کے عالموں کے پاس لے جانا پسند کرتے کہ وہ خاطر کریں گے اور آپ کے پاس ایسے لوگ اپنا معاملہ لانا پسند نہ کرتے کہ آپ حق کی رعایت کریں گے اور کسی کی اصلا رعایت نہ کریں گے۔
اس لئے محدثین نے یہ تحقیق کی ہے کہ اس حدیث کے کسی راوی کے وہم میں مبتلا ہوجانے کی وجہ سے وہ الفاظ نقل نہیں ہوئے جن سے حوض کوثر کی وسعت کو ظاہر کرنا مقصود تھا، چنانچہ دار قطنی کی روایت دیکھنے سے اس بات کی تائید ہوتی ہے جو یوں ہے۔
اس لئے پورے علاقے میں وہ اپنی دھاک بٹھا دینا چاہتا ہے اور اس لئے ایک آدھ بڑا کیس بنائے بغیر بات نہیں بنتی اور پولیس کی مکینک کے مطابق ایک بار جہاں ہوا بندھ گئی پھرتو لکشمی آ کر خود قدم چومتی ہے اور اسی لئے وہ کسی طرح باز نہیں آ سکتا۔
اس لئے کبھی دنیوی نقصان پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو کبھی غصہ نہ آتا تھا) البتہ کسی دینی امر اور حق بات سے کوئی شخص تجاوز کرتا تو اس وقت آپ کے غصہ کی کوئی شخص تاب نہ لا سکتا تھا اور کوئی اس کو روک بھی نہ سکتا تھا۔
اس لئے کہ میں نے اس کو نماز پڑھتے دیکھا ہے لیکن میری ایک وصیت اس کے بارے میں یاد رکھیو کہ اس کے ساتھ بھلائی کا معاملہ کیجیو (اول حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے مشورہ کے ضابطہ کو ذکر فرما کر گویا اس پر تنبیہ فرمائی کہ میری جو پسندیدگی ہے۔
اس لئے ہر اس چیز کے باہمی لین دین میں ربا کا حکم جاری ہوگا جو مکیل(یعنی پیمانے کے ذریعے لی دی جانیوالی) ہو جیسے چونا وغیرہ اور یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ شریعت نے جس چیز کے مکیل یا موزون ہونے کا حکم صراحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
اس لئے ہے کہ آیت مکیہ ہے اور اس لئے بھی کہ یہودی آسمان سے کتاب اترنے کے بالکل منکر نہ تھے، ہاں البتہ قریشی اور عام عرب حضور کی رسالت کے قائل نہ تھے اور کہتے تھے کہ انسان اللہ کا رسول نہیں ہو سکتا جیسے قران ان کا تعجب نقل کرتا ہے۔
اس لمحے ہمیں یہ بھی مد نظر رکھنا چاہیے کہ اگر ڈنمارک کے بائیکاٹ کا بہانہ بنا کر تمام یورپی ممالک اور امریکہ مسلمانوں کو اپنی ادویات اور دیگر اشیائے خورد و نوش کی فراہمی بند کر دیں تو کیا مسلمان، یہودیوں اور عیسائیوں کی اس یلغار کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس لیے اس کو اگر چاند و سورج گرہن پر محمول کیا جائے تو سجدہ سے نماز مراد ہوگی اگر اس کے علاوہ دوسری نشانیوں مثلا طوفان آندھی یا زلزلہ وغیرہ پر اطلاق کیا جائے تو پھر سجدہ سے سجدہ ہی مراد ہوگا اگرچہ اس صورت میں بھی نماز مراد لی جا سکتی ہے۔
اس لیے ان آیتوں کا نزول اسی وقت مناسب تھا جس وقت وہ سوالات کیے گۓ، یا وہ واقعات پیش آۓ، اس سے مسلمانوں کی بصیرت بھی بڑھتی تھی، اور قرآن کریم کی غیبی خبریں بیان کرنے سے ے اس کی حقانیت اور زیادہ آشکار ہو جاتی تھی، (تفسیر کبیر /) شان نزول :۔
اس لیے ان کے قلوب پوری طرح مجلی و مصفا ہو کر ہمہ وقت یاد الہی اور ذکر اللہ میں مصروف رہتے تھے، ان کے افکار عرفان و حقیقت کی انتہائی بلندیوں پر تھے، آج کل کے جاہل صوفیاء اور پیروں کی طرح وہ دکھلانے کے لیے حال میں آکر رقص نہ کرتے تھے۔
اس لیے ایسوں کے فصیح و بلیغ ڈراو وں سے جنھیں تخلیق کے نازک رازوں کی ہوا بھی نہیں لگی ہے جو اپنے درسی ضابطۂ قانون سے اس کو آسان بنانا چاہتے ہیں جو خود اپنی بے ساختگی میں قطعا آسان ہے، بجائے مطابقت اختیار کرنے کے انھیں حقارت سے رد کر دیتا ہے۔
اس لیے جب تک مذہبی طبقے کو معاشرے میں فوقیت حاصل رہی تب تک معاملات کسی نہ کسی حد تک چلتے رہے، لیکن صنعتی انقلاب کے بعد جب مذہبی طبقے کا اثر معاشرے سے ختم ہوا اور شخصی آزادیوں کی تحریکوں نے جنم لیا تو معاشرہ ہر قسم کی قید سے آزاد ہو گیا۔
اس لیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے روز کی نماز طہر کی وقت کے بارے میں فرمایا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے پہلے دن مجھے ظہر کی نماز اس وقت پڑھائی جب ان دنوں میں مکہ معظمہ میں سایۂ اصلی جوتوں کے تسموں کی چوڑائی کے برابر تھا۔
اس لیے پاکستان نہیں گیا-------- یہ حویلی-------- یہ گھر" گھرانہ-------- یہاں کی مٹی، یہاں کی خمیر نے روک لیا مجھے -------- لیکن اب دوبارہ تمہیں لے کر یہ شک میرے رگ و پے میں سرایت کرتا جا رہا ہے کہ یہاں سے نہیں جا کر میں نے کوئی بھول تو نہیں کی وسیع کاردار؟
اس لیے پریم چند کی نئی تفہیم کے لیے میں نے ایک مضمون"پریم چند کی نئی تفہیم اور شکیل الرحمن کا تنقیدی رویہ" کے عنوان سے لکھا اور محسوس کیا کہ اس کتاب کو پھر سے منظر عام پر لایا جائے تاکہ نئی نسل کے نام نہاد ناقدوں کے طلسم سے آزاد ہو سکے۔
اس لیے کالج نے کئی مصنفین کو ملازم رکھا تاکہ وہ نئی کتابیں لکھیں (کہا جاتا ہے کہ میر تقی میر نے بھی ملازمت کے لیے عرضی دی تھی لیکن ان کی درخواست اس بنا پر نامنظور کر دی گئی کہ یہ ملازمت ان کے مرتبے سے بہت کم تھی(ڈاکٹر گوہر نوشاہی، ذاتی گفتگو)۔
اس لیے کہ جب ان کے ساتھ رہنا سہنا ہو گا اور ان کی ہم نشینی اختیار کی جائے گی تو ان کے غلط نظریات اور گمراہ اعتقادات کا اثر ان پاس بیٹھنے والوں پر بھی ہو گا اور ان کی گمراہی اہل مجلس کی اعتقاد و اعمال پر بھی اثر انداز ہو گی۔
اس لیے کہ علی بخش سے کوئی بات نہیں پچتی تھی-------- یوں وہ ہر بات پر اللہ کی جھوٹی قسم تو کھا لیتے تھے مگر باتونی اتنے کہ ہزار خود کو روکنے کے باوجود زبان پھسل ہی جاتی تھی-------- ابّا کو وہ پرانے زمانے کے دستور کے مطابق احترام سے بابو کہا کرتے تھے۔
اس لیے یہ قافلے بلا روک ٹوک سفر کرتے، اللہ تعالی اس سورت میں قریش کو بتلا رہا ہے کہ تم جو گرمی، سردی میں دو سفر کرتے ہو تو ہمارے اس احسان کی وجہ سے کہ ہم نے تمہیں مکے میں امن عطا کیا ہے اور اہل عرب میں معزز بنایا ہوا ہے۔
اس مغنیٔآتش نفس کو جی جس کی صدا ہو جلوۂ برق فنا مجھے یعنی ایسے سماع کو جی چاہ رہا ہے جس کے سننے سے وہ حال آئے کہ فنا فی الذات ہو جاؤں آواز کی روشنی اور زمزہ کا لہرا مل کر وجہ شبہ مرکب ہوئی اور ترکیب وجہ شبہ پہلے خوبی ہے۔
اس میدان میں اس دن سب کو جمع کیا، صورتیں دیں، بولنے کی طاقت دی، پھر عہد و میثاق لیا اور اپنے رب ہونے پر خود انہیں گواہ بنایا اور ساتوں آسمانوں، ساتوں زمینوں اور حضرت آدم کو گواہ یا کہ قیامت کے دن کوئی یہ نہ کہہ سکے کہ ہمیں علم نہ تھا۔
اس میں اخلاف ہے اور صحیح یہ ہے کہ معزول نہ کیا جائے کیونکہ حدیث میں آ چکا ہے کہ جب تک ایسا کھلا کفر نہ دیکھ لو جس کے کفر ہونے کی ظاہر دلیل اللہ کی طرف سے تمہارے پاس ہو، اسی طرح خود امام اپنے آپ معزول ہو سکتا ہے یا نہیں؟
اس میں اس کا امکان ہے کہ عورتوں کی ایسی اکثریت" جو کل کے قریب ہو شوہر فرزند، سرپرست سے ہمکنار ہو" کافی تعدادمیں پائی جائے لیکن یورپ کے اندر کلیسا ہم کو اس بات کی اجازت نہیں دیتا اس لئے شوہردار عورتیں بغیر شوہر والی عورتوں سے کئی گنا کم تعداد میں ہیں۔
اس میں بعض باتیں محل نظر ہیں اور اگر ابن جریر طبری وغیرہ حفاظ و ائمہ نے ان کا ذکر نہ کیا ہوتا تو میں بھی وہ روایتیں نہ لیتا کیونکہ ان میں اکثر روایتیں ابو مخنف لوط بن یحیی کی بیان کردہ ہیں جو شیعی ہے اور ائمہ کے نزدیک ضعیف الحدیث ہے۔
اس میں بھی علماء کا اختلاف ہے، اس روایت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ براق پر سوار ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم آسمان پر تشریف لے گئے، جب کہ دوسری روایت سے یہ ثابت ہوتا ہے، کہ آسمان تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا عروج وصعود سیڑھی کے ذریعہ ہوا۔
اس میں تو صرف یہ کہا گیا ہے کہ جب خدا کا حکم بیت المقدس کو چھوڑ کر مسجد حرام کو قبلہ بنانے کے لیے آ گیا ہے تو اب اس العلم کے آ جانے کے بعد محض یہودیوں کے پروپیگنڈے سے متاثر ہو کر سابق قبلے کی طرف رخ کرنا ظلم ہو گا۔
اس میں حرف واؤ صرف اظہار جمع کے لئے یعنی آپ کا مقصد صرف یہ بتانا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں رکعتوں میں یہ دونوں سورتیں پڑھیں، اب یہ کہ ان میں سے کون سی پہلی رکعت میں پڑھی اور کون سی سورت دوسری رکعت میں؟
اس میں خواب میں دیکھو اسے اور شہر میں ڈھونڈو اسے وقفے وقفے سے رونق میں بیٹھے دیکھنا مختلف لوگوں، گھروں میں چلتے پھرتے دیکھنا اس کی آنکھوں میں محبت کو دمکتے دیکھنا دیکھ کر اس کو بچھڑ جانا ہجوم شہر میں اور اک منظر میں پھر اس کو گزرتے دیکھنا ** ہم ہیں۔
اس میں سے کچھ قرآن اور نہیں کرتے ہو تم لوگ کچھ کام کہ ہم نہیں ہوتے حاضر تمہارے پاس جب تم مصروف ہوتے ہو اس میں اور غائب نہیں رہتا تیرے رب سے ایک ذرہ بھر زمین میں اور نہ آسمان میں اور نہ چھوٹا اس سے اور نہ بڑا جو نہیں ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ فرقہ امامیہ کے لوگ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے منکر ہیں اور فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ جو شخص خلافت صدیق کا انکار کرے وہ اجماع قطعی کا منکر قرار پاتا ہے اور اجماع قطعی کا منکر کافر ہوجاتا ہے۔
اس میں کوئی کمی نہ آئی ------------------- انہی دنوں وہ مشہور واقعہ ہوا کہ جب چھٹی پر آئے ہوئے ایک نوجوان نے اس عجیب سی لڑکی کو گلی میں تنہا دیکھا تو سیٹی بجا دی اور گل بانو انھی قدموں پر رک گئی جیسے اس کے پاؤں میں سیٹی نے بیڑی ڈال دی ہو۔
اس میں کوئی کمی نہ آئی ------------------- انہی دنوں وہ مشہور واقعہ ہوا کہ جب چھٹی پر آئے ہوئے ایک نوجوان نے اس عجیب سی لڑکی کو گلی میں تنہا دیکھا تو سیٹی بجا دی اور گل بانو اٹھی قدموں پر رک گئی جیسے اس کے پاؤں میں سیٹی نے بیڑی ڈال دی ہو۔
اس میں یہ آزادی بھی شامل ہے کہ کوئی بھی شخص اپنی مرضی سے کسی بھی عقیدے یا کسی بھی مذہب کا پیرو ہو سکتا ہے، انفرادی یا اجتماعی طور پر، تنہا یا قوم کے ساتھ وہ کہیں بھی عبادت کر سکتا ہے اور اپنے مذہب کی تعلیمات کی تشہیر بھی کر سکتا ہے۔
اس نیم مردہ مخلوق نے ہی ان کے چمن کو تہذیب و تمدن کا گہوارا بنایا تھا اور ان کی دھرتی ہیرے موتی اگلنے لگی تھی اور ان ہیرے موتیوں کی چمک دمک سے ان سفید ہاتھیوں کی آنکھیں سرخ ہو گئی تھیں اور انھوں نے ان کے چمن کو تاراج کر ڈالا تھا۔
اس نے اشارہ سے عرض کیا نہیں ! پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرے کا نام لیا پھر اس نے اشارہ سے کہا نہیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس (مذکورہ) یہودی شخص کا نام لیا تو اس نے اشارہ سے کہا جی ہاں۔
اس نے ایک اچٹتی سی نگاہ سے ہر ایک چہرہ کا جائزہ لیا وہاں نہ معلوم کیوں ایک نامانوسیت سی چھائی ہوئی تھی اور اس اجنبیت میں جیسے ہر نظر اسی کو اجنبی ٹھرا رہی تھی، اس نے اس کیفیت کی تہوں میں اترنے کی کوشش کی مگر وہ کچھ بھی نہ سمجھ سکا۔
اس نے بتایا کہ جب اس رات آگ لگنے پر دھویں کے سبب اس کی آنکھ کھلی اوروہ اپنے کمرے کا دروازہ کھول کر سیڑھیوں کی طرف بھاگنے کے خیال سے کوریڈور میں نکلی، تو وہاں پر دھواں اس قدر کثیف تھا کہ اسے کچھ نظر نہ آتا تھا اور سانس لینی مشکل تھی۔
اس نے برساتی سے نکل کر ذرا تیزی سے لائن کو پار کیا اور پھاٹک کی طرف بڑھتے ہوئے اس نے دیکھا کہ باغ کے راستے پر، سبزے کے کنارے، اس کا فیڈو روز کی طرح دنیا جہاں سے قطعی بے نیاز اورصلح کل انداز میں آنکھیں نیم وا کیے دھوپ سینک رہا تھا۔
اس نے تمہیں چنا ہے اور نہیں بنائی تم پر دین کے معاملے میں تنگی، طریقہ تمہارے باپ ابراہیم کا، اس نے نام رکھا تمہارا مسلمین پہلے اور اس میں، تاکہ رسول تم پر گواہ بنے اور تم لوگوں پر گواہ بنو، پس نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور اللہ کو مضبوط پکڑو۔
اس نے تین مرتبہ یہ بات کہی آپ نے فرمایا اگر تو مجھ سے محبت کرتا ہے تو فقر کے لئے تیار ہو جا کیونکہ جو مجھ سے محبت کرتا ہے تو اس کی طرف فقر اس سیلاب سے بھی تیز رفتاری سے آتا ہے جو اپنے بہاؤ کی طرف تیزی سے چلتا ہے۔
اس نے جنات کے فساد سے اپنی بے لوثی ظاہر کی، فرشتوں کی سفارش سے یہ بچ گیا اور ان ہی میں رہنے لگا اور اس طمع میں کہ تمام جنات کی جگہ اب صرف میں زمین میں متصرف بنایا جاؤں عبادت میں بہت کوشش کرتا رہا اور خلافت ارض کا خیال پکاتا رہا۔
اس نے سوداگروں پر للچائی ہوئی نگاہ ڈالی اور بولا: "خوش آمدید، سوداگرو! اللہ آپ کو کاروبار میں کامیاب کرے! یہ جان لیجئے کہ امیر کا حکم ہے کہ اگر کوئی بھی اپنے سامان کی چھوٹی سی چیز بھی چھپائے گا تو اس کو ڈنڈوں سے مار مار کر ہلاک کر دیا جائے گا۔
اس نے پتنگ نہیں اڑائی، اونٹ کا سفر نہیں کیا، رابرٹ لوئی اسٹیونسن کو نہیں پڑھا، ہم جنسی کی محبت نہیں کی، کوہ پیمائی نہیں کی، بکرے کی ٹانگوں اور سموں والے یونانی دیوتا کی شہنائی کے دل کش نغموں پر مست نہیں ہوا، نہ ان کی تال پر اوچھے عیاشانہ ناچ ناچے ہیں۔
اس نے کئی مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح پوچھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر مرتبہ یہی جواب دیا کہ غصہ نہ کیا کرو اس باب میں حضرت ابو سعید اور سلیمان صرد رضی اللہ عنہما سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس نے کبھی کوئی کنٹینر نہیں چلایا تھا، بل کہ یوں تھا کہ جب وہ اپنی کار میں کہیں جا رہا ہوتا اور اس طرح کے کسی کنٹینر کو او ور ٹیک کرنا ہوتا تو اس لمحے جب وہ نصف کے لگ بھگ او ور ٹیک کر چکا ہوتا، بو کھلا جایا کرتا تھا۔
اس نے کہا میں فلاں بن فلاں ہوں، اس کے بعد ابوسفیان نے کہا اے گروہ قریش تم ٹھہرنے کے مقام پر نہیں ہو، گھوڑے اور اونٹ ہلاک ہو چکے، بنی قریظہ اپنے عہد سے پھر گئے اور ہمیں ان کی طرف سے اندیشہ ناک خبریں پہنچی ہیں، ہوا نے جو حال کیا ہے۔
اس واقعہ میں خلافت حضرت صدیق اکبر کی طرف ایک لطیف اشارہ ہے کہ حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابوبکر کو تو امیر حج بنایا اور حضرت علی مرتضی کو ان کے پیچھے سورۂ براءت پڑھنے کے لئے بھیجا تو حضرت ابوبکر امام ہوئے اور حضرت علی مرتضی مقتدی۔
اس وجہ سے مادی وسائل اور دماغی صلاحیتیں رکھنے والے گروہ دین سے اپنی رہی سہی دلچسپی بھی کھوتے اور مغربی تہذیب میں جذب ہوتے چلے گئے اور مذہبیت کی میراث سنبھالنے کا کام بتدریج ہمارے ان طبقوں کے لیے مخصوص ہوتا چلا گیا جو مادی، ذہنی اور معاشرتی حیثیت سے پست تر تھے۔
اس وقت اگر دوسرا فریق کہتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں چل کر اس معاملہ کو طے کرا لو تو یہ منافق رضامند نہیں ہوتے، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر یقینا بلا رو رعایت حق کے موافق فیصلہ کریں گے۔
اس وقت عورتوں کا یہ دستور ہوتا تھا کہ جوں ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیر کے فارغ ہوتے وہ اس وجہ سے کہ راستے میں مردوں سے مڈبھیڑ نہ ہو اور ان کے ساتھ راستے میں چلنا نہ پڑے فورا اٹھ جاتیں اور اپنے گھروں کو چل دیتی تھیں۔
اس وقت کو بھی وہ دیکھ لے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے قرآن سیکھا ہوا بھلا آدمی حلال کو حلال اور حرام کو حرام سمجھنے والا اور ہر حکم کو مناسب جگہ رکھنے والا آئے اور اس کی قدرومنزلت لوگوں میں ایسی ہو جیسی مردہ گدھے کی سر کی۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت سے مکہ مکرمہ فتح ہوا تو ہجرت نہیں رہی لیکن جہاد باقی ہے اور نیک نیت باقی ہے تو جس وقت تم سے جہاد میں شرکت کر نے کے لیے کہا جائے تو تم لوگ جہاد کے واسطے نکل پڑو۔
اس پر اللہ عزوجل نے ارشاد فرمایا جس پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو اسے مت کھاؤ ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ کچھ لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! کچھ ہمارے پاس گوشت لاتے ہیں۔
اس پر باقی نماز کی بناء کی (از سر نو نماز شروع نہیں کی) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جبرائیل ہماری ان نمازوں کا کیا ہو گا جو بیت المقدس کی طرف پڑھیں (یعنی وہ بے کار ہو جائیں گی یا ان کا اجر ملے گا؟
اس پر حدیث کے پہلے جزو کے مسئلہ کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اگر یہ معلوم ہو کہ کوئی شخص اس کے لیے اپنی جگہ سے بخوشی اٹھا ہے تو اس کی جگہ بیٹھنے میں کوئی مضائقہ نہیں جیسا کہ اس آیت ( تفسّحوْا فی الْمجلس فافْسحوْا یفْسح اللّہ لکمْ) 58۔
اس پر شہر میں ان کے جو مملوکہ مکان تھے،، ان کے دام انہیں اچھے وصول ہو گئے تھے اور اس علاقہ میں زمین کی قیمت برائے نام تھی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ان کے ملنے والے دل و جان سے اس کی مالی امداد کرنے کی لئے تیا ر تھے۔
اس پر طرہ یہ ہوا کہ ہمارے نقادوں نے بھی پریم چند کے ناولوں پر اسی اصول کے تحت نظر ڈالی اور نتیجے میں یہ کنفیوزن پیدا ہو گیا البتہ شکیل الرحمن سے پہلے ایک اور نقاد قیصر سرمست نے بھی عام روش سے ہٹ کر پریم چند کو پڑھنے کی کوشش کی ہے۔
اس پر عیسی بن مریم نے دعا کی کہ اے اللہ، ہمارے رب، اتار دے ہم پر آسمان سے ایک ایسا خوان جو کہ عید قرار پائے، ہمارے اگلوں کے لئے بھی اور پچھلوں کے لئے بھی، اور ایک (عظیم الشان) نشانی تیری طرف سے، اور ہمیں روزی عطا فرما اور تو ہی ہے۔
اس پر غم نہ کر پھر جب یوسف نے اس کا سامان تیار کر دیا تو اپنے بھائی کے اسباب میں کٹورا رکھ دیا پھر پکارے نے والے نے پکارا اے قافلہ والو! بے شک تم البتہ چور ہو اس کی طرف متوجہ ہو کر کہنے لگے تمہاری کیا چیز گم ہو گئی ہے۔
اس پر یہ آیت اتری اور اس کا خون برباد گیا اور اللہ تعالی نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بری کر دیا، لیکن یہ طریقہ لوگوں میں اس کے بعد بھی جاری نہ ہو جائے اس لئے اس کے بعد ہی یہ آیت اتری (آیت ولوانا کتبنا) جو آگے آتی ہے۔
اس چیز میں سے جس کو ماں باپ اور بہت نزدیک کے قرابت دار چھوڑ جائیں خواہ وہ چیز قلیل ہو یا کثیر ہو حصہ قطعی ہے) اس آیت کے نازل ہونے سے یہ معلوم ہو گیا کہ میراث کے معاملہ میں عورتوں اور لڑکیوں کے ساتھ آج تک جو ناانصافی ہو رہی تھی۔
اس کا احساس مجھے پچھلے دنوں ایک انگریزی کتاب میں دریدا کے اس مقالے کا ایک حصہ پڑھتے ہوئے ہوا جو اس نے جان ہاپکنز یونیورسٹی میں ساختیات کے موضوع پر ہونے والے مذاکرے میں پڑھا، اور جس سے پس ساختیات کا ایک نیا در وا ہو کر ڈیکنسٹرکشن کے تصوّر پر منتج ہوا۔
اس کا اعمال نامہ اس کے بائیں ہاتھ میں ہوگا اور اس طرح اس وقت جب تک یہ معلوم نہ ہو جائے کہ کس کا اعمال نامہ اس کے دائیں ہاتھ میں اور کس کا اعمال نامہ اس کے بائیں ہاتھ میں دوبارہ ہے اور جس کا اعمال نامہ دائیں ہاتھ میں آئے گا۔
اس کا ان کی طرف سے یہ جواب دیا جاتا ہے کہ آسودہ اور عزت دار لوگ خاندانی حرمت و ناموس کے خیال سے انہیں اپنے گھروں میں گھسنے نہ دیں گے اور مفلس اور ادنی طبقہ کے لوگوں کو جو محض ان کی دولت کے لئے ان سے شادی کرنے پر آمادہ ہوں۔
اس کا ایک ادنی سا حکم پورے ملک کے نظم و نسق پر اثر انداز ہوتا ہے اگر وہ جھوٹ بولے تو اس کی اس برائی کی وجہ سے پورا ملک اور ملک کے تمام لوگ مختلف قسم کی برائیوں اور پریشانیوں میں مبتلا ہو سکتے ہیں، علاوہ ازیں جو لوگ جھوٹ بولتے ہیں۔
اس کا ایک مطلب تو غلامی کے زمانہ اور رواج کے سیاق میں لیا جا سکتا ہے کہ لوگ کثرت سے باندیاں رکھیں گے اور ان باندیوں سے اولاد بھی بہت جنوائیں گے، پھر انہی اولاد میں سے جو لوگ بڑے ہو کر مال و جائیداد اور حکومت و طاقت کے مالک بنیں گے۔
اس کا بیان عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کھجور کو کھجور کے بدلے میں برابر برابر بیچو ایک شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کو عامل خبری پر ایک صاع کھجور لے کر دو صاع دیتا ہے۔
اس کا ثبوت 9 فروری کے اخبار میں چھپنے والی وہ خبر ہے جس میں یہ بتایا ہے کہ انہی اخباروں میں حضرت عیسی کا کارٹون بھی چھپا ہے اور ظاہر ہے کہ ایسا کوئی عیسائی نہیں کر سکتا اور بات بالکل واضح ہو گئی ہے کہ اس اشاعت میں کون لوگ ملوث ہیں۔
اس کا جواب علماء کرام نے یہ دیا ہے کہ مذکورہ واقعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مکاشفات میں سے ہے، جس کا تعلق خواب سے ہے اور اس کی تعبیر یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس خواب میں گویا یہ دیکھایا گیا کہ ایک وہ دن آئے گا۔
اس کا دل کانپنے لگے گا اور اس کے لیے یہ یقین کرنا قطعا مشکل نہ رہے گا کہ اصل زندگی واقعی پردے کے پیچھے آخرت کی ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی ہے، جسے ممکن بنانے والا کوئی ہماری طرح کا انسان نہیں، بلکہ وہ ہستی ہے جس نے یہ حیرت انگیز کائنات بنائی ہے۔
اس کا دماغ ماؤف ہو گیا اس نے ماں کا خط صباکو بتایا جنھیں پڑھنے کے بعد صبا پتھر کی طرح ساکت رہ گئی اس نے صبرو ضبط کا دامن تھام لیا اور سوچنے لگی جانے کیوں کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ آدمی کو اپنے سینے پر صبر کی سل رکھنی پڑتی ہے۔
اس کا مالک اس کی پیداوار غربا و مساکین پر بھی خرچ کرتا تھا، لیکن اس کے مرنے کے بعد جب اس کی اولاد اس کی وارث بنی تو انہوں نے کہا کہ ہمارے تو اپنے اخراجات بمشکل پورے ہوتے ہیں، ہم اس کی آمدنی میں سے مساکین اور سائلین کو کس طرح دیں؟
اس کاہن نے کہا کہ میرے لیے ایک سمجھدار لڑکا تلاش کرو یا کہا کہ ذہین و فطین لڑکا تلاش کرو جسے میں اپنا یہ علم سکھا سکوں تاکہ ایسا نہ ہو کہ اگر میں مر جاؤں تو تم لوگوں میں سے یہ علم اٹھ جائے اور اس کا جاننے والا کوئی نہ رہے۔
اس کاہن کی ساری جھوٹی باتوں کو نظر انداز کر دیتے ہیں اور صرف اس بات کا حوالہ دے کر اس کو سچا ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں جو جنات و شیاطین فرشتوں سے چوری چھپے سن کر کاہن تک پہنچانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں اور جو واقعہ کے مطابق ہوتی ہے۔
اس کتاب میں زمین کے اقسام، لگان کی مختلف شرحیں کاشتکاروں کی حیثیتوں کا اختلاف، پیداوار کی قسمیں اور اس قسم کے دوسرے مسائل کو بہت ہی خوبی اور دقت نظر سے منضبط کیا اور ان کے قواعد اور ہدایتوں کے ساتھ جابجا ان ابتریوں کا ذکر ہے جو انتظامات سلطنت میں موجود تھیں۔
اس کرشمے کو دیکھ کر بھی جو شخص یہ کہتا ہے کہ یہ کام کسی زبردست حکمت والے، زبردست قدرت والے، زبردست علم اور بے نظیر کمالات والے خدا کے بغیر ہو رہا ہے یا ہو سکتا ہے، یقینا اس کا دماغ درست نہیں اس کو عقل مند سمجھنا عقل کی توہین کرنا ہے۔
اس کو ان پچاس لوگوں کے عمل کے برابر ثواب ملے گا جو اس شخص جیسے عمل کریں (اور ان کا تعلق نہ ان سخت ایام سے ہو اور نہ ان کو دین پر عمل کرنے کے سلسلے میں وہ تکالیف و مصائب برداشت کرنا پڑے جو اس شخص کو برداشت کرنا پڑیں گے)۔
اس کو دوہری فضیلت حاصل ہے، ایک فضیلت تو اسے اس لئے حاصل ہے کہ یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کا بنایا ہوا ہے، اور دوسری فضیلت یوں حاصل ہے کہ اس میں حجر اسود ہے، جب کہ رکن یمانی کو صرف یہی ایک فضیلت حاصل ہے کہ اسے حضرت ابراہیم نے بنایا ہے۔
اس کو سمجھنے اور تعلیم حاصل کرنے کے ہزار مواقع حاصل ہیں، اس کو دکھائی نہیں دیتا کہ میرے پاس ایسے با اثر اور بارسوخ لوگ بیٹھے ہیں جن کو اگر ہدایت ہو جائے تو ہزاروں اشخاص ہدایت پر آ سکتے ہیں، میں ان کو سمجھا رہا ہوں، یہ اپنی کہتا چلا جاتا ہے۔
اس کو وہ حد بالکل (یعنی تمام گناہوں سے) پاک نہیں کرتی بلکہ اس کے اسی گناہ کو ختم کرتی ہے جس کی وجہ سے اس پر حد جاری ہوئی ہے کہ حد جاری ہو جانے کے بعد وہ پروردگار کی جانب سے اس کے سبب دوبارہ عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا۔
اس کی اور نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق پہلے کی کتابوں میں موجود ہے تو اگر یہ اپنی ان کتابوں کو بغیر تحریف و تبدیل اور تاویل و تفسیر کے مانیں تو وہ انہیں اسی اسلام کی ہدایت دیں گی، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بتاتے ہیں۔
اس کی بندگی کی طرف دعوت دی اور صرف اور صرف اسی کی بڑائی کو تسلیم کرنے کا مؤقف دنیا کے سامنے رکھا تاکہ بڑائیوں کے و ہ سارے پیمانے ختم کر دیئے جائیں جن کے ذریعے چالاک لوگ بھولے بھالے عوام پر اپنی اپنی خدا ئیاں اور اپنی اپنی بڑائیاں مسلط کرتے ہیں۔
اس کی تصدیق وتوثیق ہو جائے اور بندے کو یہ کہنے کی گنجائش نہ رہے کہ یہ اعضاء جسم درست گواہی نہیں دے رہے ہیں اور اگر اللہ تعالی صرف فرشتوں کو گواہ بنائے گا تو یہ بات اس قرار داد کے خلاف ہوگی جو اس کے اور بندے کے درمیان طے پائی گی۔
اس کی جس نے تیری گھر وا لی سے بدی چاہی (ف ) مگر یہ کہ قید کیا جائے یا دکھ کی مار (ف ) آخر کار زلیخا حضرت تک پہنچی اور اس نے آپ کا کرتا پیچھے سے پکڑ کر آپ کو کھینچا کہ آپ نکلنے نہ پائیں مگر آپ غالب آئے۔
اس کی خبر جب کہا اس نے اپنے باپ کو اور اپنی قوم کو یہ کیسی مورتیں ہیں جن پر تم مجاور بنے بیٹھے ہو بولے ہم نے پایا اپنے باپ دادوں کو انہی کی پوجا کرتے بولا مقرر رہے تم اور تمہارے باپ دادے صریح گمراہی میں بولے تو ہمارے پاس لایا ہے۔
اس کی زبان کو تیر و نشتر نہیں بلکہ کمند محبت ہونا چاہئے اور اس کے نخچیر اپنے لوگ ہی نہیں بلکہ سب سے زیادہ ان کو ہونا چاہئے جو اپنے اندر کوئی نقص رکھتے ہیں اور یہ دونوں صفات اس وقت تک پیدا نہیں ہو سکتیں جب تک جان پر سوز نہ ہو۔
اس کی صورت یہ ہے کہ کسی ایک مجلس میں تاجر و خریدار کے درمیان خریدو فروخت کا کوئی معاملہ طے ہو جانے کے بعد اس مجلس کے ختم ہونے تک تاجر اور خریدار دونوں کو یہ اختیار حاصل ہوتا ہے کہ ان میں سے کوئی بھی اس معاملہ کو ختم کر سکتا ہے۔
اس کی لٹھے کی شلوار کس طرح کھڑ کھڑ کرے گی اور اس کی رومی ٹوپی رومی ٹوپی کا خیال آتے ہی مومن کی نگاہوں کے سامنے اس کا پھندنا آگیا اور پھندنا فورا ہی ان کالے کالے بالوں کے گچھے میں تبدیل ہو گیا جو اس نے شکیلہ کی بغل میں دیکھا تھا۔
اس کی وجہ سے اس کی پیروی کرنے والے کے ثواب میں کوئی کمی نہیں ہوگی، کیونکہ اطاعت کرنے والوں کو جو ثواب ملے گا اور ان کے عمل صالح بنا پر ہوگا اور جو ثواب و بھلائی کی طرف بلانے والے کو ہوگا وہ اس کی دعوت و تبلیغ کی بناء پر ہوگا۔
اس کی ہوس رانی اس منزل پر پہنچ چکی ہے کہ خاندانوں میں جو نظم و ضبط ہونا چاہئے اور انسانی و اخلاقی قدر و قیمت جو ممکن طور پر ہونا چاہئے وہ سب فراموش ہو چکی ہیں اور اس بے راہ و روی کی اب کوئی حد ان کے لئے متعین نہیں رہی۔
اس کے اثر سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر نسیان ( بھول ) کا غلبہ اس طرح ہوگیا تھا کہ کسی کام کرنے کے یا نہ کرنے کا خیال بہک جاتا تھا، مثلا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خیال میں یہ بات آجاتی تھی کہ میں نے فلاں کام کر لیا ہے۔
اس کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ جس طرح انسان خیر کے طلب کرنے میں جلدی کرتا ہے، اسی طرح وہ شر (عذاب) کے طلب کرنے میں بھی جلدی مچاتا ہے، اللہ کے پیغمبروں سے کہتا ہے اگر تم سچے ہو تو وہ عذاب لے کر آؤ جس سے تم ہمیں ڈراتے ہو۔
اس کے باوجود (کہ ایسے صلح پسند و خیر خواہ شہر کے ہر حصے اور ہر گلی کوچے میں تھے) اس وجہ سے کہ تیز بہنے والے پانی کو خس و خاشاک سے نہیں روکا جا سکتا، اپنے آپ کو مجبور سمجھ کر ہر شخص غمگین و ماتم زدہ اپنے گھر میں بیٹھ رہا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ مبارک پانی میں رکھا اور فرمایا تم لوگ اللہ تعالی کے نام سے وضو کرو تو میں نے یہ منظر دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک انگلیوں کے درمیان سے پانی نکل رہا تھا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور کی کی تازہ شاخ منگائی اور اس کو درمیان سے دو ٹکڑے کئے اور ہر ایک مردہ کی قبر پر ایک ایک شاخ گاڑ دی اور فرمایا کہ ہو سکتا ہے کہ جس وقت تک یہ دونوں شاخیں خشک نہ ہوں۔
اس کے بعد انہوں نے ابن ملک رحمۃ اللہ سے یہ نقل کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی سے فقرا مہاجرین کا واسطہ اختیار کر کے فتح کی درخواست فرماتے بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح دعا فرمایا کرتے تھے۔
اس کے بعد تمام مخلوقات میں خاص اپنے بنی نوع کی رعایت اور ان کے ساتھ حسن سلوک کرنا ہم پر ضروری ہونا چاہئے، کیونکہ اللہ تعالی نے ہم سب کے لئے مخلوق منہ اور سبب وجود ایک چیز کو مقرر فرمایا تو جو قرب اور جو اتحاد افراد انسانی میں باہم موجود ہے۔
اس کے بعد حکم چند نیر نے بیلن ٹائن کی رپورٹ کا متن پیش کیا ہے جس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اپنے کالج کے ہندو طلبہ کو، جو "ہندی کو کوئی اہمیت نہ دیتے تھے"، ہندی پڑھنے اور اسے "اپنی ماؤں اور بہنوں " کی زبان سمجھنے کے لیے اکساتا تھا۔
اس کے بعد دشمنان خدا و رسول کے لئے ذلت آمیز عذاب کا تذکرہ اور اللہ کے علم و قدرت کو بیان کرنے کے لئے بتایا کہ خفیہ گفتگو کرنے والے اگر تین ہوں تو چوتھے اللہ، پانچ ہوں تو چھٹے اللہ، کم ہوں یا زیادہ اللہ ان کے ساتھ ضرور موجود ہوتے ہیں۔
اس کے بعد مرتد نہیں ہوا اور نہ ہی میں نے کسی ایسے شخص کو قتل کیا ہے جس کا قتل اللہ تعالی نے حرام کیا پس تم لوگ مجھے کس جرم میں قتل کرتے ہو اس باب میں حضرت ابن مسعود، عائشہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس کے بعد نہ ان کی پالیسی چل سکی کہ سیاسی ارتقاء کی رفتار اور اہل ملک کی طرف اختیارات کے انتقال کو روکا جائے، اور نہ یہی پالیسی کامیاب ہوئی کہ سراسر غلط سیاسی نظام میں مسلمانوں کو ایسے تحفظات حاصل ہو جائیں جو اس کے تباہ کن اثرات سے انہیں بچا سکیں۔
اس کے بعد ہم نے آگے کا سفر پورا کیا اور جب واپسی میں اس پانی والی آبادی کے پاس سے گزرے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے اس لڑکے کا حال دریافت کیا عورت نے کہا اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
اس کے تحت انہوں نے حکم دیا کہ ان ساتوں نسخوں کو ایک ایک کر کے، مسجد نبوی میں ایک شخص با آواز بلند شروع سے لے کر آخرت تک پڑھے تاکہ کسی شخص کو بھی یہ شبہ نہ رہے کہ عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے قرآن میں کہیں کوئی تبدیلی کی ہے۔
اس کے جواب میں اللہ تعالی نے مذکورہ آیات نازل فرمایا اور انہیں آداب مساجد بتایا گیا ہے کہ جب ہم مسجد میں آئیں تو ادب و احترام کے ساتھ پاک ہو کر آئیں اور ہمارے کپڑے بھی پاک وصاف رہیں اور نماز میں خشوع اور خضوع رکھیں مساجد تعلق باللہ کا ذریعہ ہیں۔
اس کے جواب میں ہم یہ کہیں گے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم تو یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و فرمانبرداری کرتے ہوئے ان کے فرمانے پر عمل پیرا ہوا جائے، اور جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔
اس کے ساتھ انہوں نے احکام شریعت اور عبادات و مناسک کے اسرار و مصالح بھی بیان کیے اور دین کا ایک ایسا تصور لوگوں کے سامنے رکھا جس سے وہ غلط فہمیاں دور ہو گئیں جن کی بناء پر یہ گمان ہونے لگا تھا کہ اسلام عقلی امتحان کا بوجھ نہیں سہار سکتا۔
اس کے ساتھ ہی ان روایتوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ تابعین تبع تابعین اور تبع تابعین کے فضلیت اور ان کا باعث خیروبرکت ہونا بھی مذکور بھی ہے، ان دونون روایتوں میں فرق یہ ہے کہ پہلی روایت میں تو تین فرقوں یعنی صحابہ، تابعین، تبع تابعین کا ذکر ہے۔
اس کے ساتھی نے ہنستے ہوئے اپنا آپ چھڑایا اور اٹینشن میں کھڑا ہو گیا کہ سامنے سے سرکاری جھنڈے لگی تین موٹر گاڑیاں گزر رہی تھیں جن کے آگے پیچھے حفاظتی عملے کی دو بڑی بڑی گاڑیاں اور آخر میں اچانک حادثے کی صورت میں کام آنے کے لیے لمبی سی ایمبولینس تھی۔
اس کے سامنے دکھاوے کے لئے بھی سوگوار ہو نہیں سکا پلیٹ فارم پر تھا جس کا جسم روح ریل میں اک ایسا شخص ریل میں سوار ہو نہیں سکا جہاں گیا، مرے ہی اپنے لوگ منتظر ملے میں بے دیار ہو کے بے دیار ہو نہیں سکا *** ترسیدہ اگر بے فیض ہے۔
اس کے علاوہ جب وقت ملا اور جب باقر کے بچّے اسکول میں ہوتے ( ان کے گھر میں رہنے پر تو تینوں میں سے کوئی نہ کوئی ہم کو کسی نہ کسی کھیل یا ان کے ہوم ورک میں مصروف رکھتا ) تو ہم کچھ نہ کچھ پڑھتے رہتے ہماری عادت کے مطابق۔
اس کے علاوہ یہ بات بھی ذہن نشین رہنی چاہئے کہ یہ حدیث اور اس سے پہلے کی حدیث یہ دونوں فنی طور پر اس درجہ کی نہیں ہیں کہ انہیں کسی مسلک کے خلاف بطور دلیل اختیار کیا جا سکے کیونکہ ان دونوں حدیثوں کے صحیح ہونے میں محدثین نے کلام کیا ہے۔
اس کے قریب قریب واقعہ حضرت ثابت بن قیس بن شماس رضی اللہ تعالی عنہ کا ہے کہ ایک مرتبہ لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ گزشتہ رات ہم نے دیکھا، ساری رات حضرت ثابت کا گھر نور کا بقعہ بنا رہا اور چمکدار روشن چراغوں سے جگمگاتا رہا۔
اس کے قلب و روح کو یقینا جلا و شفا حاصل ہوتی ہے، اس کے برخلاف جو شخص عدم اخلاص و قبول اور بے یقینی وبے اعتمادی کے ساتھ قرآن کریم کو سیکھتا پڑھتا ہے تو اس کے باطن میں اور زیادہ برائی اور اس کے قلوب میں اور زیادہ فساد پیدا ہوتا ہے۔
اس کے لئے یہ بھی جائز نہیں ہے کہ وہ کفار سے جنگ میں گرفتار شدہ لونڈی سے اس وقت تک جماع کرے جب کہ ایک حیض آنے یا ایک مہینہ گزرنے کا انتظار کر کے اس کا استبراء نہ کر لے اور جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
اس کے لب ولہجہ کی مٹھاس یہ ہے کہ ایک زبان کی بنیادی حقیقت دوسری زبان کے وضاحتی اندازسے اس طرح گھل مل جاناچاہئے کہ قاری بے ساختہ کہہ اٹھے، پانی تیرارنگ کیساجس میں ملائے ویسا" یعنی مترجم کوجس تخلیق کاترجمہ کرناہوتاہے پہلے اسے تخلیقی حیثیت کے تمام خدوخال کواچھی طرح سمجھنا پڑتا ہے۔
اس کے منہ پر پتھر پھینک کر مارا جس سے وہ اپنی جگہ لوٹ گیا اور پھر اسی طرح یہ سلسلہ جاری رہا کہ نہر کے اندر کا آدمی جب باہر نکلنے کا ارادہ کرتا تھا تو کنارے والا آدمی اس کے منہ پر پتھر مارتا اور اس کو اسی جگہ واپس کردیتا ہے۔
اس گزرتے ہوئے جملے کے اندر سیاسی تاریخ کے زمانوں کی آہٹیں صاف سنائی دیتی ہیں اور اس حقیقت کا اظہار وہی کر سکتا ہے جو نوآبادیاتی اور نئی نو آبادیاتی سامراجیت کے طور طریقوں سے آگاہی رکھتا ہو اور جانتا ہو کہ ہماری اپنی حکومتوں نے یہی سارے طور طریقے مستعار لیے ہیں۔
اس ہماری اتاری ہوئی مبارک کتاب کی تم پیروی کرو اللہ سے ڈرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے جنات کا قول قرآن میں ہے کہ انہوں نے کہا ہم نے وہ کتاب سنی جو موسی کے بعد اتاری گئی ہے جو اپنے سے پہلے کی اور الہامی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے۔
اسباب میں ٭٭٭ گلشن گلشن گرد برستی کرنی پڑی قبول میاں اب کے پت جھڑ ایسی آئی ہم بھی ہوئے ملول میاں کیوں اس بات کے کھوجی ٹھہرے تم میری رسوائی کو میں جو بات چھپانا چاہوں بات کو دے کر طول میاں کام کی بات تلاش کرو تو ریت میں سونے جیسی ہے۔
اسباب و علل کے قطعی سلسلے کے مطابق لکھے گئے ایک چارد میلی سی، مکان، گھروندہ، یا شب گزیدہ یا دو گز زمین جیسے ناولوں کا اپنا ایک مقام ہے تو اسی قطعیت سے بے دردانہ انحراف کی مثالوں میں سنگم، کاروان وجود یا خواب رو جیسے ناولوں کا اپنا ایک فنی کردار ہے۔
استاد نے متذکرہ انٹرویو میں اپنی کتابوں کا ذکر کیا ہے جن کے نام کچھ اس طرح ہیں: مسائل عشق منزل، نرالا مذاق، بندر کی اولاد، یہ دنیا مرغ دل، دیوانے تاریخ زمانہ، آنکھ دل کا مقدمہ، عرش کا مشاعرہ، بھارت کا تباہی، ایک پہاڑ کا آگ و پانی اور روٹی کپڑا اور لامکان۔
استخارہ کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، عبدالرحمن بن مقاتل قعنبی، مہمد بن عیسی، عبدالرحمن بن ابی موال، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں استخارہ اس طرح سکھاتے تھے جس طرح قرآن کی سورتیں سکھاتے تھے۔
استعارہ اور تشبیہہ کے عمل میں بھی یہی ہوتا ہے کہ وہاں ایک ایسے معنی مراد ہوتے ہیں جو تصویر سے تصور کی طرف لے جاتے ہیں اور ان کا تعلق انسان کے ذہن و فکر، فن اور طریقۂ رسائی سے ہوتا ہے جو تہذیب کی دین بھی ہیں اور اس کی علامتیں بھی۔
اسحاق بھی اسی کے قول کے یہی معنی بیان کرتے ہیں کہ اگر کسی شخص کو کسی دوسرے کی طرف حوالہ کیا جائے اور جو بظاہر غنی معلوم ہوتا ہو لیکن حقیقت میں وہ مفلس ہو تو اس صورت میں قرض خواہ کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ پہلے قرضدار سے رجوع کرے۔
اسلام کا لوگوں کو ابتدائے بلوغ سے ہی شادی کی تشویق دلانا درحقیقت اس جنسی قوت سے استفادہ کرنے کی دلیل ہے لیکن اسی کے ساتھ اسلام حیوانوں کی طرح اس قوت سے لطف اندوز ہونے کو منع کرتا ہے اور ایسے طریقے پر آمادہ کرتا ہے جو انسان کے لائق و سزاوار ہو۔
اسلام کے بعد مکہ والے مہاجر بن کر مدینہ میں انصار کے ہاں جب اترے تو ایک مکی مجاہد مرد نے ایک مدنی انصاریہ عورت سے نکاح کیا اور اپنے من بھاتے طریقے برتنے چاہے، عورت نے انکار کر دیا اور صاف کہہ دیا کہ اسی ایک مقررہ طریقہ کے علاوہ اجازت نہیں دیتی۔
اسلامی ممالک کی تنظیم جس میں دنیا کے تمام مسلمان ممالک شامل ہیں، اس سلسلے میں مشترکہ لائحہ عمل اختیار کر سکتی ہے اور سنجیدگی سے اس مسئلے پر غور کر کے قلیل المدت اور طویل المدت دونوں طرح کے منصوبے بنا سکتی ہے، تاکہ آئندہ اس قسم کے واقعات کو روکا جا سکی۔
اسلوبیاتی تنقید سے متعلق اردو میں کچھ اور لوگوں نے بھی لکھنے کی کوشش کی ہے لیکن علم لسانیات سے کما حقّہٗ واقفیت نہ ہونے کے سبب ان کی تحریروں میں اسلوب شناسی سے متعلق وہ قطعیب اور معروفیت اور وہ طرز استدلال نہیں پیدا ہوسکا ہے جو دوسرے اسلوبیاتی نقادوں کے ہاں پایاجاتاہے۔
اسی اعتبار سے وہ اپنی ماں کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کا محتاج تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے ساتھ تمہاری ماں پر بھی سلامتی ہو کہ اللہ اس کو عقل کی دولت سے نوازے اور نادانی کے فتنہ سے محفوظ رکھے۔
اسی جگہ دیکھ لیجئے کہ اول احکام کو کس کثرت و تفصیل سے بیان فرمایا اس کے بعد بقدر مصلحت قصص کو بیان کر کے تمام احکامات مذکورہ کے فوائد و نتائج گویا ہم کو آنکھوں سے دکھلا دیے ان سب کے بعد آیۃ الکرسی جو کہ دربارہ توحید و صفات ممتاز آیت ہے۔
اسی خیال کو جین صاحب نے اپنی حالیہ کتاب "ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب" میں نہایت جارحانہ اور متعصبانہ انداز میں، اور فرقہ وارانہ ذہنیت کا شکار ہوکر حددرجہ غیر معتدل انداز اور غیر علمی رویہ اختیار کرتے ہوئے پیش کیاہے جس نے اردو دنیا کو "سکتے" میں ڈال دیاہے۔
اسی درج کا در مکنوں مکالمات فلاطوں نہ لکھ سکی، لیکن اسی کے شعلے سے ٹوٹا شرار افلاطوں آزادی نسواں اس بحث کا کچھ فیصلہ میں کر نہیں سکتا گو خوب سمجھتا ہوں کہ یہ زہر ہے، وہ قند کیا فائدہ، کچھ کہہ کے بنوں اور بھی معتوب پہلے ہی خفا مجھ سے ہیں۔
اسی روایت کی ایک سند میں ہے کہ جب سورۃ نساء کی یہ آیت نازل ہوئی اور نشے کے وقت نماز پڑھنے کی ممانعت ہوئی اس قوت یہ دستور تھا کہ جب نماز کھڑی ہوتی تو ایک شخص آواز لگاتا کہ کوئی نشہ والا نماز کے قریب نہ آئے، ابن ماجہ شریف میں ہے۔
اسی سانپ کاوہ زہر تھا جو حضرت ابوبکر پردوبارہ اثر انداز ہوا، اور اسی کے سبب ان کی موت واقع ہوئی، اور ان کاوہ دن (کہ جس کے بارے میں میری آرزو ہے کہ کاش میرے زندگی بھر کے اعمال ان کے صرف اس دن کے عمل کے برابر قرارپائیں ) وہ دن تھا۔
اسی طرح اس میں سے مچھلیاں نکال کر ان لولو اور جواہر اس نے تمہارے لئے اس میں پیدا کئے ہیں جنہیں تم سہولت سے نکال لیتے ہو اور بطور زیور کے اپنے کام میں لیتے ہو پھر اس کشتیاں ہواؤں کو ہٹاتی پانی کو چیرتی اپنے سینوں کے بل تیرتی چلی جاتی ہیں۔
اسی طرح ان مہینوں میں ارتکاب معاصی بھی بہت بری بات ہے، ان علماء کے اس قول کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شوال اور ذی قعدہ کے مہینوں میں طائف کا محاصرہ اور قبیلہ ہوزن کے ساتھ غزوہ کیا تھا۔
اسی طرح اگر کوئی شخص سو رہا یا اونگھ رہا ہو یا نماز پڑھ رہا ہو یا اذان دے رہا ہو یا حمام میں ہو یا کھانا کھا رہا ہو اور نوالہ اس کے منہ میں ہو اور ان صورتوں میں اس کو کوئی سلام کرے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہو گا۔
اسی طرح جس ہمسایہ کو تحفہ بھیجا گیا ہو اس کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ اپنے ہمسایہ کے کسی تحفہ کو حقیر سمجھے بلکہ اس کے پاس جو بھی تحفہ آئے اسے رغبت و بشاشت کے ساتھ قبول کر لے اگرچہ وہ کتنی ہی تھوڑی اور کیسی ہی خراب کیوں نہ ہو۔
اسی طرح حیض اور نفاس والی عورتوں سے اگر رمضان کے روزوں کی قضا میں سستی ہوئی اور پھر وہ انتقال کر گئیں تو اگر ان کی طرف سے کوئی روزوں کی قضا کرنے والا نہ ہو تو ہر روزہ کے بدلے ان کی طرف سے ایک ایک مسکین کو کھانا کھلانا ہو گا۔
اسی طرح سود در سود ملا کر اصل رقم کئی گنا بڑھ جاتی، اللہ تعالی ایمانداروں کو اس طرح ناحق لوگوں کے مال غصب کرنے سے روک رہا ہے اور تقوے کا حکم دے کر اس پر نجات کا وعدہ کر رہا ہے، پھر آگ سے ڈراتا ہے اور اپنے عذابوں سے دھمکاتا ہے۔
اسی طرح صندل کی تختی "صندل "کا چھاپہ شاعرانہ تشبیہات اور استعاروں کو ظاہر کرتا ہے اور اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ہمارے طریقہ فکر اور طرز اظہار کے مختلف سلیقوں کو محاورے اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہیں اگرچہ محاوروں پر اس رشتے سے کم نظر ڈالی گئی ہے۔
اسی طرح عیدین کی نماز میں بھی چار تکبیریں کہا کرتے تھے" حضرت حذیفہ نے (یہ سن کر) فرمایا کہ " ابو موسی نے سچ کہا " (ابوداؤد) تشریح حضرت ابو موسی کے جواب کی تفصیل یہ ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز جناز میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
اسی طرح قبر بھی اس بندہ مومن کا استقبال کرتی ہے اور اس سے کہتی ہے کہ خوش آمدید تم ایک اچھی کشادہ آرام کی جگہ اور اپنے ہی مکان میں آئے ہو، تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ تم میرے نزدیک ان لوگوں میں سب سے زیادہ پیارے تھے جو مجھ پر چلتے ہیں۔
اسی طرح لوئی ہفتم کو پوپ " اینوسینٹ دوم کی طرف سے 1140 ء میں کافر قرار دیا گیا 1205 ء میں بادشاہ انگلستان "جان " اور پوپ " اینوسیٹ دوم " کے درمیان اختلاف پیدا ہو گیا، بادشاہ نے اسقفوں پر حملہ کیا اور پوپ نے اس کے کفر کا فتوی دے دیا۔
اسی طرح یہ آباؤ اجداد کی تقلید کرنے والے بھی بہرے ہیں کہ حق کی آواز نہیں سنتے، گونگے ہیں کہ ان کی زبان سے حق نہیں نکلتا، اندھے ہیں کہ حق کو دیکھنے سے عاجز ہیں اور بے عقل ہیں کہ دعوت حق اور دعوت توحید و سنت کے سمجھنے سے قاصر ہیں۔
اسی عہد میں سید سلیمان ندوی اورمولانا عبد الماجد دریابادی جیسے عالم بھی موجود تھے، لیکن ان کے اسلوب میں بھی الفاظ کی وہ گھن گرج، بلند آہنگی اور ادبی مرصع کاری نہیں پائی جاتی جو آزاد کے اسلوب کا امیتاز خاص ہے، بلکہ ان مصنفین کا اسلوب سادگی کی طرف زیادہ مائل تھا۔
اسی لئے " تعددازواج " میں بھی اسلام نے عدالت کی شرط رکھی ہے اور مختلف امور میں عورتوں کے ساتھ کیسی عدالت برتی جائے اس سلسلے میں فقہ اسلامی کے اندر بہت زیادہ دستوربتائے گئے ہیں اور عورتوں کی آزادی برابر کے حقوق وغیرہ کی بہت عمدہ طریقے سے ضمانت دی گئی ہے۔
اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اعلان فرمایا کہ اب جب کہ خدا نے مال و زر کے خزانے میرے تصرف میں دے دئیے ہیں تو میں اس بات کا زیادہ حقدار ہوں کہ مسلمانوں کا مال و عزت و آبرو کا تحفظ کروں لہذا مسلمانوں کے قرض کی ادائے گی۔
اسی لئے اللہ ربّ العزت نے ستاروں کے ان مقامات "سیاہ شگافوں" کی قسم کھاتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ اگر بنی نوع انسان کا شعور اس قدر پختہ ہو کہ ان بلیک ہولز کی حقیقت کو جان لے تب اسے پتہ چلے گا کہ یہاں کتنی عظیم شے کی قسم کھائی جا رہی ہے۔
اسی لئے ترمذی نے اس روایت کو باب اللباس میں نقل کیا ہے، اس صورت میں کہا جائے گا کہ فراء کے بارے میں سوال کفار کے عمل سے اجتناب کرنے کے جذبہ سے کیا گیا تھا، کیونکہ وہ (کفار ) مردار کی کھال کو دباغت دئیے بغیر اس کی پوستین بنایا کرتے تھے۔
اسی لئے تعبیر خواب کے ماہرین نے لکھا ہے کہ اگر کوئی بیمار یا قیدی، یا مسافر اور یا کوئی مصیبت زدہ شخص خواب میں دیکھے کہ میرے پیروں میں قید کی بیڑیاں پڑی ہوئی ہیں تو اس حق میں خواب کی یہ تعبیر ہو گی کہ وہ اپنے حال پر قائم رہے گا۔
اسی لئے جناب باری نے اس کے بعد کی آیت میں فرمایا کہ یہ ممکن ہی نہیں کہ سچے ایماندار لوگ راہ حق کے جہاد سے رکنے کی اجازت تجھ سے طلب کریں وہ تو جہاد کو موجب قربت الہیہ مان کر اپنی جان و املاک کے فدا کرنے کے آرزو مند رہتے ہیں۔
اسی لئے صوفیائے کرام کے کئی سلسلوں میں اسی نام کو عظیم ترین حمد و مناجات اور اسم اعظم قرار دے کر دل کی کثافتوں کو دور کرنے اور روحانی لطافتیں حاصل کرنے کے لئے اپنے پیروکاروں کو روز و شب ہر سانس میں اسی نام کے ورد کرنے کا درس دیا جاتا ہے۔
اسی لیے انھوں نے اس اتحاد یعنی اردو مساوی مسلمان اور ہندو (اردو = مسلمان +ہندو) یا اردو مساوی ہندو اور مسلمان (اردو = ہندو + مسلمان) کو توڑنے اور ختم کرنے کی کوشش کی اور ہندی مساوی ہندو (ہندی =ہندو) اور اردو مساوی مسلمان (اردو =مسلمان) کے فرقہ وارانہ تصور کو عام کیا۔
اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود ان چیزوں سے پناہ مانگ کر امت کے لیے تعلیم کا دروازہ کھولا ہے کہ ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ اپنے پروردگار سے ان سخت وہیبت ناک چیزوں سے پناہ مانگتا رہے تاکہ پروردگار اس کو ان سے محفوظ و مامون رکھے۔
اسی میں اختلاف ہو رہا ہے، امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ تو یہ فرماتے ہیں کہ ملامست کے معنی عورت کو ہاتھ لگانا ہے، تو گویا اس طرح امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کے نزدیک عورت کو محض ہاتھ لگانے کے بعد اگر کسی آدمی کا وضو ہے تو وہ ٹوٹ جائے گا۔
اسی میں اختلاف ہو رہا ہے، امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ تو یہ فرماتے ہیں کہ ملامست کے معنی عورت کو ہاتھ لگانا ہے، تو گویا اس طرح امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کے نزدیک عورت کو محض ہاتھ لگانے کے بعد اگر کسی آدمی کا وضو ہے تو وہ ٹوٹ جائے گا۔
اسی میں کالی ہانڈی سرپر رکھنے کے محاورے کو بھی شامل کیجئے کہ وہ بدنامی مول لینے کو کہتے ہیں کہ مفت میں یہ کالی ہانڈی کون اپنے سرپر رکھے کالا اکھشر بھینس برابر ایسا آدمی جو بالکل جاہل ہوتا ہے اور کوئی حرف پڑھ ہی نہیں سکتا اس کے لئے کہا جاتا ہے۔
اسی نے ان کے دل میں غم میں رہ کر مسکرانے کا جذبہ عطا کیا اور انھیں عزم و ہمت کی وہ بے مثال دولت بخشی کہ خوشی سے منحرف ہو گئے نتیجہ یہ نکلا کہ سوز غم کی تپش پر عارضی خوشی کو قربان کر دیا: حمید اصل میں اک غم کو ہے۔
اسی وقت حضرت جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا یا رسول اللہ آپ ایک مٹھی زمین سے مٹی کی بھر لیں اور ان کے منہ کی طرف پھینک دیں آپ نے یہی کیا پس مشرکین کے سرع لشکر کے منہ اور آنکھ اور نتھنوں میں وہ مٹی گھس گئی اور انہیں پیٹھ پھیرتے ہی بنی۔
اسے اس وقت نہ معلوم کیوں بے اختیار بساندے کے پھول یاد آ رہے تھے جن کے ایک ہی گچھّے میں گلابی، پیازی، سفید، سرخ اور متنوّع رنگ کے چھوٹے چھوٹے پھول ہوتے ہیں اور جن کو بچپن میں کسی بے کاشت زمین پر کھلے ہوئے دیکھ کر وہ بے طرح للچا اٹھتا تھا۔
اسے بیان کریں گے: • خطابی کے نزدیک حسن وہ حدیث ہو گی جس کا منبع و مصدر جانا پہچانا ہو، جس کے راوی مشہور ہوں، جس پر اکثر احادیث کا مدار ہو، جو اکثر علماء کے نزدیک قابل قبول ہو اور جس سے عام فقہاء (مسائل اخذ کرنے کے لئے) استعمال کرتے ہوں۔
اسے جو نہایت ذلت والا ہے اور عزت تو اللہ اور اس کے رسول اور مسلمانوں ہی کے لیے ہے مگر منافقوں کو خبر نہیں (9) اے ایمان والو تمہارے مال نہ تمہاری اولاد کوئی چیز تمہیں اللہ کے ذکر سے غافل نہ کرے اور جو ایسا کرے تو وہی لوگ نقصان میں ہیں۔
اسے دھونی "رمانا" کہتے ہیں اور اس سے مقصد یہ ہوتا ہے کہ ایک جگہ دھیان گیان کے خیال سے بیٹھ گئے اور دوسری باتوں سے اپنا رشتہ منقطع کیا تو اس کو دھونی رمانا کہتے ہیں کہ وہ تو وہاں دھونی رما کر بیٹھ گئے یہ ہندو روایت سے وابستہ محاوروں میں ہے۔
اسے شکل جمیل ان کے پیاروں کے مقابر رہے بے نام و نمود آج تک ان پہ جلائی نہ کسی نے قندیل یہ چمن زار یہ جمنا کا کنارہ، یہ محل یہ منقش درو دیوار یہ محراب یہ طاق اک شہنشاہ نے دولت کا سہارا لے کر ہم غریبوں کی محبت کا اڑایا ہے۔
اسے لعان اس لئے کہتے ہیں کہ اس میں دونوں ہی اپنے آپ کو جھوٹا ہونے کی صورت میں مستحق لعنت قرار دیتے ہیں، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایسے بعض واقعات پیش آئے، جن کی تفصیل احادیث میں موجود ہے، وہی واقعات ان آیات کے نزول کا سبب بنے۔
اسے کوئل اگر سن لے تو اپنی کوک پر شرمائے تا دیر تمھیں سنتے ہوئے محسوس ہوتا ہے کہ جیسے چاندی صحرا میں پائل چھنچھناتی ہے مگر جب تم کسی احساس کو تصویر کرتی ہو کلر اسکیم میں وہ رنگ رکھنا بھول جاتی ہو کہ جس کے لمس سے تصویر کے لب گنگناتے ہیں۔
اصل متن کی اور زور و صلابت کو بنائے رکھنے کے لئے بھی بے حد ضروری تھا کہ افہام و تفہیم میں ہر ممکن وسیلے سے مدد لی جائے اور فلسفے کے ڈسپلن کی رو سے تخئیل کی رنگ آمیز ی سے اور موضوعی خیال بافی سے ممکنہ حد تک بچا جائے۔
اعضائے وضو کو ایک ایک مرتبہ دھونا مسدد، یحیی، سفیان، زید بن اسلم، حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ کیا میں تم کو نہ بتاؤں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو کیسے ہوتا تھا؟
اعلی اخلاقی اقدار مرثیوں کی دنیا میں ایک خاندان اور وسیع تر سماج کی تشکیل کرنے والے انسانی رشتوں کے ان تصورات سے یہ نکتہ سامنے آتا ہے کہ اے تہذیب اور مہذب سوسائٹی اس باہمی ارتباط اور رشتوں کی نزاکت کی بنیاد پر جن اعلی اخلاقی اقدار کی حامل اور امین ہوتی ہے۔
افسوس سے زیادہ اس بات کا خطرہ کہ ایک طرف وہ کوٹھی والوں کی دشمنی لے بیٹھے، دوسری طرف یہ معاملہ بلند حویلی سے نکل کر کوتوالی تک پہنچ گیا-------- ایک راز کی بات، جس سے اس پوری کہانی کا کوئی لینا دنیا نہیں -------- مگر شاید آپ کے جاننے کے لیے ضروری ہو۔
اقبالؔ کی شاعری کو آپ "شاعری جز ویست از پیغبری" کے حوالے سے یاد کریں یا اسے کچھ اور نام دیں لیکن یہ نہ بھولیں کہ اقبالؔ ایک حساس اور با شعور شاعر ہیں اور وہ یہ خوب جانتے ہیں کہ یہ رنگا رنگ کائنات ہی انسان کی تقدیر کو روشن کر سکتی ہے۔
البتہ " فتنہ زندگی" یہ ہے کہ صبر و رضا کے فقدان کی وجہ سے زندگی کی مصیبتوں اور بلاؤں میں گرفتار ہو اور نفس ان چیزوں میں مشغول و مستغرق ہو جائے جو راہ ہدایت اور راہ حق سے ہٹا دیتی ہوں اور زندگی کو گمراہیوں وضلالتوں کی کھائی میں پھینک دیتی ہوں۔
البتہ آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنا آدمیوں کے پیدا کرنے کی نسبت بڑا کام ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اور اندھا اور دیکھنے والا برابر نہیں اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کئے وہ اور بدکار برابر نہیں تم بہت ہی کم سمجھتے ہو بے شک قیامت آنے والی ہے۔
البتہ اس خوبی کے مقابلہ میں بندش کا عیب کچھ بھی نہیں وہ یہ ہے کہ عنوان پر نقش بٹھا کر فورا مہر کا پشت پھیرلینا اور عاشق سے آنکھ ملا کر فورا معشوق کا آنکھ پھیرلینا تشبیہ بدیع ہے اور وجہ شبہ حرکت ہے اور حرکت بھی وہ حرکت جو نہایت محبوب ہے۔
البتہ اس موقع پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ اگر وہ اسباب وسائل از قسم نرمی ہوں تو ترجیح و فضیلت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اور اگر از قسم سختی ہوں تو نرمی و مہربانی کا سختی پر فضیلت و ترجیح رکھنا ماقبل عبارت سے واضح ہو ہی چکا ہے۔
البتہ ان میں ایمان و اعمال صالحہ اور اللہ کے ذکر سے سرشار لوگ بھی ہوتے ہیں جو اپنے شاعرانہ کلام سے مظلومین کے ساتھ معاون اور ان کا حق دلانے میں مددگار ہوتے ہیں اور آخر میں ظالموں کو ان کے عبرتناک انجام پر متنبہ فرما کر سورت کو ختم کر دیا گیا۔
البتہ جماعت کی سعادت حاصل کرنے کی خاطر اگر دوسری مسجدوں میں جائے تو یہ اچھی ہی بات ہو گی، قدوری نے لکھا ہے کہ اس صورت میں کہ اگر مسجد میں جماعت نہ ملے، تو چاہیے کہ اہل و عیال کو جمع کر کے گھر ہی میں جماعت سے نماز پڑھ لی جائے۔
البتہ فارسی دیوان میں یہ شعر مصنف کا ؂ نامہ بنازد بہ خویش، کز اثر فیض مدح نقطہ ز بس روشنی تابش نیّر گرفت اختر گرفت، و اخگر گرفت کی زمین میں کوئی تاویل عیب اقوا سے بری ہونے کی نہیں رکھتا، اس سبب سے کہ اور سب قافیوں میں حرکت توجیہ زبر ہے۔
البتہ مستحسن اور مطلب یہ ہے کہ انسان کو اپنے کھانے پینے کی ضروریات کو بس اسی مقدار تک محدود رکھنا چاہئے جو زندگی کی بقا کے لئے ناگزیر اور جسمانی قوت توانائی کی برقراری کے لئے ضروری ہو کہ جس سے عبادات وطاعات پر قدرت خاص رہے اور معمولات زندگی فوت نہ ہوں۔
البتہ مستحسن اور مطلب یہ ہے کہ انسان کو اپنے کھانے پینے کی ضروریات کو بس اسی مقدار تک محدود رکھنا چاہئے جو زندگی کی بقاء کے لئے ناگزیر اور جسمانی قوت توانائی کی برقراری کے لئے ضروری ہو کہ جس سے عبادات وطاعات پر قدرت حاص رہے اور معمولات زندگی فوت نہ ہوں۔
البقرۃ:129) میرے پروردگار اور اس جماعت (اسمعیل علیہ السلام کی اولاد) میں ان ہی کا ایک ایسا پیغمبر بھی مقرر کردیجئے جوان لوگوں کو آپ کی آیتیں پڑھ پڑھ کر سنایا کرے ان کو کتاب وحکمت کی تعلیم دیا کرے اور ان کو پاکیزہ کردیں بلاشبہ آپ ہی غالب القدرۃ اور کامل الانتظام ہیں۔
البقرۃ:255) پڑھو اللہ تعالی کی طرف سے تمہارے ساتھ ہمیشہ ایک نگہبان فرشتہ رہا کرے گا اور صبح تک تمہارے پاس کوئی شیطان خواہ وہ انسان میں سے ہو یا جنات میں سے دنیوی تکلیف و اذیت پہنچانے کے لئے نہیں آئے گا، میں نے یہ سن کر اسے اس مرتبہ بھی چھوڑ دیا۔
الحاصل اگر منافقین ہی کا قول تسلیم کر لیا جائے کہ گھر سے نہ نکلتے تو نہ مارے جاتے، تب بھی سراسر خسارہ تھا، کیونکہ اس صورت میں اس موت سے محروم رہ جاتے جس پر ایسی ایسی لاکھوں زندگیاں قربان کی جا سکتی ہیں، بلکہ جو حقیقت میں موت نہیں حیات ابدی ہے۔
الحشر:8) اور ان حاجت مند مہاجرین کا (بالخصوص) حق ہے جو اپنے گھروں سے اور اپنے مالوں سے (جبراوظلما) جدا کردئے گئے، وہ اللہ تعالی کے فضل (یعنی جنت ) اور رضامندی کے طالب ہیں اور وہ اللہ اور اس کے رسول (کے دین ) کی مدد کرتے ہیں اور یہی لوگ سچے ہیں۔
الغرض دینی اطاعت صرف اللہ کی ہے جس نے اپنے بندوں کی انفرادی اور اجتماعی دونوں قسم کی ہدایات اور ان کی عقلوں کو صحیح راہ پر لگانے اور اپنی رضا مندی و نا رضامندی کے عملوں کو واضح کرنے کے لئے ایک ناقابل تغیر و تبدل کتاب قرآن کریم کو اتار دیا ہے۔
الغرض قرآن کی آیات سے روز روشن کی طرح واضح ہو جاتا ہے کہ "اللہ و رسول" کا مفہوم امت کا مرکز یعنی خلیفہ یا امام وقت ہے اور یہ لفظ اس کے لئے اس وجہ سے استعمال کیا گیا ہے کہ اجتماعی لحاظ سے اس کی اطاعت اللہ و رسول کی اطاعت ہے۔
اللّہمّ منْک ولک، یعنی اے اللہ! یہ سب کچھ تیرا ہی دیا بخشا ہے، اور تیری ہی رضا کے لئے اس کو قربان کیا جاتا ہے، اسطرح بندہ مومن اپنے قول و فعل دونوں سے اس حقیقت کا اعلان و اظہار اور اس کا اقرار کرتا ہے کہ یہ سب کچھ تیرے ہی لئے۔
اللہ تبارک تعالی نے اپنی پاک سر زمین پر ہماری خدمت کا کیسا اجر عطا فرمایا ہے یہاں ان فرنگیوں کی دھرتی پر ہر چیز ہمارے نصیب میں بالکل مفت لکھ دی ہماری رہائش، خوراک، علاج مفت، بچوں کے روزگار، ان کے بچوں کی تعلیم، طبی امداد سب کچھ مفت بڑا کرم کیا ہے۔
اللہ تعالی اس بندہ کو تر و تازہ رکھے (یعنی اس کی قدر و منزلت بہت کافی ہو اور اسے دین و دنیا کی خوشی و مسرت کے ساتھ رکھے) جس نے میری کوئی بات سنی اور اسے یاد رکھا اور ہمیشہ یاد رکھا اور اس کو جیسا سنا ہو پہر لوگوں تک پہنچایا۔
اللہ تعالی اس کی طرف رحمت وشفقت کی نظر سے نہیں دیکھتا ( ترمذی) اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص کی طرف رحمت و شفقت کی نظر سے نہیں دیکھتا جو مرد یا عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ ہر شخص اپنے اعمال میں قیامت کے دن جکڑا بندھا ہو گا لیکن جن کے دائیں ہاتھ میں اعمال نامہ آیا وہ جنت کے بالا خانوں میں چین سے بیٹھ ہوئے جہنمیوں کو بدترین عذابوں میں دیکھ کر ان سے پوچھیں گے کہ تم یہاں کیسے پہنچ گئے؟
اللہ تعالی نے اس کی آنکھ دوبارہ اسے عنایت فرمائی اور حکم دیا کہ موسیؑ کے پاس پھر جا اور ان سے کہہ کر وہ اپنا ہاتھ ایک بیل کی پیٹھ پر رکھیں، پس جس قدر بال ان کے ہاتھ کے نیچے آئیں گے، اتنے ہی سال کی زندگی انہیں اور دی جائے گی۔
اللہ تعالی نے ان کے پاس فرشتہ بھیجا جس نے ان کی روحیں قبض کر لیں جب دونوں اللہ تعالی کے ہاں جمع ہوئے تو اللہ تعالی نے اس گنہگار سے فرمایا جا اور میری رحمت کی بنا پر جنت میں داخل ہو جا اور اس عابد سے فرمایا کیا تجھے حقیقی علم تھا؟
اللہ تعالی نے اپنے اس ذی عزت بندے کو اس کے بہتانوں سے پاک کیا، پس جبکہ یہ لوگ علم کے باوجود اتباع حق سے ہٹ گئے اور ٹیڑھے چلنے لگے تو اللہ تعالی نے بھی ان کے دل ہدایت سے ہٹا دیئے شک و حیرت ان میں سما گئی، جیسے اور جگہ ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا: اگر ہم نے خط بھیج بھی دیا اور انہوں نے اپنے ہاتھ سے چھوکر اسے دیکھ بھی لیا پھر بھی یہ لوگ ایمان نہیں لائیں گے اور اگر ہم فرشتے کو بھیجیں تو وہ بھی انسانی شکل میں ہی آئے گا اور ان کا اعتراض پھر بھی برقرار رہے گا۔
اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں کافروں کی تعداد تھوڑی دکھائی اور وہی تعداد آپ نے صحابہ کرام کے سامنے بیان فرمائی، جس سے ان کے حوصلے بڑھ گئے تھے، اگر اس کے برعکس کافروں کی تعداد زیادہ دکھائی جاتی تو صحابہ میں باہمی اختلاف کا اندیشہ تھا۔
اللہ تعالی نے یہ مشقت اپنے اس کلام پاک کے ذریعہ آسان کر دی اور فرما دیا کہ یہ قرآن تمہیں مشقت میں ڈالنا نہیں چاہتا جیسے فرمان ہے جس قدر آسانی سے پڑھا جائے پڑھ لیا کرو یہ قرآن شقاوت اور بدبختی کی چیز نہیں بلکہ رحمت و نور اور دلیل جنت ہے۔
اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ میرا بندہ میرے ساتھ جیسا گمان رکھے میں اس کے گمان کے پاس ہی ہوں اگر اس کا میرے ساتھ حسن ظن ہے تو میں اس کے ساتھ اچھائی کروں گا اور اگر وہ میرے ساتھ بدگمانی کرے گا تو میں اس سے اسی طرح پیش آؤں گا۔
اللہ تعالی کی اس وسیع رحمت پر اس کا شکر کرنا چاہیے کہ اس نے اپنے رحم و کرم سے ایسے عظیم رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ہماری طرف بھیجا اور انہیں ختم المرسلین اور خاتم الانبیاء بنایا اور یکسوئی والا، آسان، سچا اور سہل دین آپ کے ہاتھوں کمال کو پہنچایا۔
اللہ عزوجل، دعوت اسلامی کی تمام مجالس بشمول المدینۃ العلمیۃ کو دن گیارھویں اور رات بارہویں ترقّی عطا فرمائے اور ہمارے ہر عمل خیر کو زیور اخلاص سے آراستہ فرما کر دونوں جہاں کی بھلائی کا سبب بنائے، ہمیں زیر گنبد حضرا شہادت، جنت البقیع میں مدفن اور جنت الفردوس میں جگہ نصیب فرمائے۔
اللہ نے ساتوں آسمان بنائے، پانی برسایا، زمین کے اندر جذب کرنے کی صفت کے پیش نظر اس پانی کے جذب ہو کر غائب ہو جانے کا یقینی امکان تھا مگر اللہ نے مخصوص فاصلہ پر اس پانی کو جمع فرما کر انسانی ضروریات کے لئے زمین کے اندر روک کر محفوظ کر لیا۔
اللہ نے، بشرطیکہ ان کو تم نے خود چھوڑا ہو، پس کھاؤ تم اس (شکار) میں سے، جو انہوں نے پکڑا ہو تمہارے لئے، اور اس پر نام لیا کرو اللہ کا، اور (ہر حال میں ) ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے، بے شک اللہ بڑا ہی جلد حساب لینے والا ہے۔
اللہ کو اختیار ہے جو چاہے کرے  تم نے دیکھا ان لوگوں کو جنہوں نے اللہ کی نعمت پائی اور اسے کفران نعمت سے بدل ڈالا اور (اپنے ساتھ) اپنی قوم کو بھی ہلاکت کے گھر میں جھونک دیا  یعنی جہنم، جس میں وہ جھلسے جائیں گے اور وہ بد ترین جائے قرار ہے۔
اللہ کی عزت کی اور اس کی قدرت کی اس شر سے جو میں محسوس کرتا ہوں، عثمان کہتے ہیں کہ میں نے اسی طرح کیا تو اللہ نے میری تکلیف دور کر دی پس اس کے بعد سے میں ہمیشہ اپنے اہل و عیال کو اور غیروں کو اس کا حکم دیتا ہوں۔
اللہ ہی پر بھروسہ رکھو اسی سے بھلی امیدیں رکھو سمجھ لو کہ سچ مچ مصیبت زدہ وہ شخص جو ثواب سے محروم رہ جائے تم پر اللہ کی طرف سے سلامتی نازل ہو اور اس کی رحمتیں اور برکتیں (ابن ابی حاتم) حضرت علی کا خیال ہے کہ یہ خضر علیہ السلام تھے۔
النجم:18) ( گویا حضرت مسروق نے اس آیت کے ذریعہ یہ ظاہر کیا کہ میرے نزدیک آیت میں بڑی نشانی سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بچشم سریا بچشم قلب وہ دیدار الہی حاصل ہوناہے جو پروردگار کی عظمت شان یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم وتکریم پر دلالت کرتا ہے۔
الہ آباد میں بھی یہ سلسلہ ہو سکتا تھا مگر یہ بھی ایک ستم ظریفی ہے کہ جین صاحب کے شناسا، مداح قدر داں، عقیدت مند پرستار سارے کے سارے مسلمان ہیں اور شدت سے گوشت خور اور مرغ نوش! جین صاحب سبزی پسند ہیں اور کا بار بار ذکر کرتے ہیں۔
ام المومنین ام حبیبہؓ زوجۂ نبیﷺ کہتی ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : " کسی عورت کو جو اللہ تعالی پر ایمان پر رکھتی ہو، یہ جائز نہیں کہ کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے مگر شوہر پر چار مہینے اور دس دن (سوگ کرنا چاہیے)۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ جب جنابت سے غسل فرماتے تھے تو کوئی چیز مثل حلاب وغیرہ کے لگاتے تھے اور اسے اپنے ہاتھوں میں لے کر پہلے سر کے داہنے حصہ سے ابتدا کرتے پھر بائیں (جانب) میں (لگاتے تھے) پھر دونوں ہاتھ اپنے سر کے درمیان میں رگڑتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ ہر رات کو، جب ( سونے کے لیے ) اپنے بستر پر جاتے تو اپنی دونوں ہتھیلیاں ملا کر ان پر قلْ ھو اﷲ أ حدٌ، قلْ أعوْ ذ بربّ الْفلق اور قلْ أعْوذ بر بّ النّاس پڑھ کر ( پھونک مارتے ) دم کرتے تھے۔
ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم لوگوں سے بیعت کے وقت یہ عہد لیا تھا کہ ہم نوحہ نہ کریں گی مگر (اس عہد کو) سوائے پانچ عورتوں کے کسی نے پورا نہیں کیا () ام سلیم ام علاء ابو سبرہ کی بیٹی جو سیدنا معاذؓ کی بیوی تھیں۔
ام ولد کا بیان علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، شریک، حسین بن عبداللہ بن عبداللہ بن عباس، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس مرد کی باندی سے اس کی اولاد ہو جائے تو وہ باندی اس کے (انتقال) بعد آزاد ہو جائے گی۔
امام ابن اسحاق کا بیان ہے کہ جب جناب باری جل شانہ نے طوفان بند کرنے کا ارادہ فرما لیا تو روئے زمین پر ایک ہوا بھیج دی جس نے پانی کو ساکن کر دیا اور اس کا ابلنا بند ہو گیا ساتھ ہی آسمان کے دروازے بھی جواب تک پانی برسا رہے تھے۔
امام ابو حنیفہ کے شاگرد رشید امام ابو یوسف بغداد کے قاضی القضاۃ مقرر ہو گئے انھوں نے اپنی قابلیت سے فقہ حنفی کو دولت عباسیہ کا رسمی قانون بنا دیا جس کے باعث اس میں بہت وسعت پیدا ہو گئی اور مدت دراز تک مشرقی ممالک میں اسلامی مدنیت کا ساتھ دیتی رہی۔
امام بغوی نے تفسیر معالم التنزیل میں لکھا ہے کہ انبیاء علیہم السلام میں سے چار حضرات زندہ ہیں اور ان میں سے دو یعنی حضرت خضر علیہ السلام اور حضرت الیاس علیہ السلام تو روئے زمین پر ہیں اور دو یعنی حضرت ادریس علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام آسمان پر ہیں۔
امام صاحب نے قاضی القضاۃ کا عہدہ قبول کر نے سے انکار کر دیا اور معذرت کر دی کہ مجھ کو اپنی طبیعت پر اطمینان نہیں، میں عربی النسل نہیں ہوں، اس لئے اہل عرب کو میری حکومت ناگوار ہو گی، درباریوں کی تعظیم کرنی پڑے گی اور یہ مجھ سے نہیں ہو سکتا"۔
امام مالک کو پہنچا کہ ایک شخص نے قاسم بن محمد بن ابوبکر صدیق سے پوچھا کہ مجھے نماز میں وہم ہوتا ہے اور بہت وہم ہوتا ہے تو قاسم نے کہا کہ تو نماز اپنی پڑھے جا اور وہم کی طرف مت خیال کر اس لئے کہ تجھے وہم کبھی نہ چھوڑے گا۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ اگر کوئی دوا ایسی ہوتی جو بیماری تک پہنچ جاتی تو وہ پچھنے ہوتے ابن محیصہ انصاری سے روایت ہے کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا حجام کی اجرت کو اپنے خرچ میں لا نا کیسا ہے؟
امت مسلمہ کے جدید تعلیم یافتہ طبقے اور ہمارے قدیم دینی علوم میں ایک بہت بڑی خلیج پیدا ہو چکی ہے جس کے باعث ایک طرف ہمارا دینی طبقہ جدید تعلیم یافتہ طبقے کے طرز فکر سے نا آشنا ہے اور دوسری طرف جدید طبقہ علوم دینیہ کو پرانے زمانے کی چیز سمجھتا ہے۔
امتوں کا فرقوں میں بٹ جانا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود اکہتر فرقوں میں بٹے اور میری امت تہتر فرقوں میں بٹے گی۔
امجد حسین کو ہوش ہوا، اس کو اس کے دوست نے صغیر ہندی کا پتا دیا تھا، اس نے اپنی بیٹی کو تیار کیا کہ وہ اس کے ساتھ حجاز چلے، فورا ہوائی جہاز کا سفر کا انتظام کیا، امتیاز ساتھ جانے کو تیار نہ تھی، اس کو جھجھک سی محسوس ہو رہی تھی۔
امرت رائے نے اپنی مذکورہ کتاب کے " میں علمی تعاون کے لیے گیان چند جین کا بڑی گرم جوشی کے ساتھ شکریہ ادا کیاہے اور نہایت صاف گوئی کے ساتھ یہ بھی لکھ دیاہے کہ "کتاب کے اردو مواد کے لیے میں نے کلیتہ معروف اردو اسکالر گیان چند جین پر انحصار کیاہے"۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کی حیات مبارکہ میں سیدنا ہشام بن حکیمؓ کو سورۂ فرقان پڑھتے ہوئے سنا، میں نے غور سے سنا تو دیکھا کہ وہ ایسے کئی دوسرے طریقوں سے پڑھ رہے ہیں جن طریقوں سے رسول اللہ نے یہ سورت نہیں پڑھائی تھی۔
امیہ بن خلف ان کو نہایت سخت اذیتیں پہنچایا کرتا تھا اور تقدیر الہی سے ایسا ہوا کہ غزوئہ بدر میں وہ موذی حضرت بلال ہی کے ہاتھوں جہنم رسید ہوا، ایک روایت میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے۔
ان اشکوں، ان تاروں کی بارات فوّاروں سی پھوٹ رہی ہے، آنگن آنگن رات اپنی خشک تنی کے نوحے، کر کے لبوں سے محو پانی ہی کے گن گاتے ہیں، پیڑ سے جھڑتے پات ہم ایسے پچھڑے لوگوں کے، دل کا حال نہ پوچھ جنگلی گھاس کی صورت چمٹیں، قدم قدم صدمات جیون ہے۔
ان اللہ لعن الکفرین واعد لھم سعیرا خالدین فیھا ابدا لا یجدون ولیّا ولا نصیرا یوم تقلب وجوھھم فی النار یقولون یالیتنا اطعنا اللہ و اطعنا الرسولا (الاحزاب: 64، 65، 66) یقینا اللہ نے لعنت کی کافروں پر اور ان کے لیے بھڑکتی ہوئی آگ مہیا کر دی جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
ان المنفقین یخدعون اللہ وھوخادعھم واذا اقاموا الی الصلوۃ قامواکسالی یرآ ون الناس ولایذ کرون اللہ الاقلیلا (النسآء:) ترجمہ :بے شک منافق اللہ سے چالبازیاں کر رہے ہیں اور وہ انہیں اس چالبازی کا بدلہ دینے والا ہے اور جب نماز کو کھڑے ہوتے ہیں تو بڑی کاہلی کی حالت میں کھڑے ہوتے ہیں۔
ان انیس برسوں میں علی باقر نے متعدد کہانیاں لکھیں اور پھر ان کے افسانوں کا پہلا مجموعہ "خوشی کے موسم" 1978 ء میں شائع ہوا اور اس مجموعے کے مشمولات کے بارے میں یہ قیاس کیا جا سکتا ہے کہ "خوشی کے موسم" میں علی باقر نے اپنے منتخب افسانے شامل کیے ہوں۔
ان تینوں زمروں کو ذہن میں رکھتے ہوئے بیدی کی چھے نمائندہ کہانیوں "اپنے دکھ مجھے دے دو"، " گرہن"، "لاجونتی"، "ببّل"، "ٹرمینس سے پرے" اور " لمبی لڑکی" کے الفاظ ذیل میں پیش کیے جاتے ہیں: (الف) طبقاتی الفاظ: • مدن، اندو، کندن، دلاری، دھنی رام، دروپدی، ساوتری، ستیہ وان، جسودھا، نندلال، رام۔
ان حالات کے ساتھ یہ رعب و دات کہ حضرت خالد کو عین اس وقت جب تمام عراق و شام میں لوگ ان کا کلمہ پڑھنے لگے تھے، معزول کر دیا تو کسی نے دم نہ مارا اور خود حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کسی قسم کا خیال دل میں نہ لا سکے۔
ان خبروں کی تصدیق لازمی جز تھا جس کے لیے بغیر خبری کو مطلع کئے دوسرے خبری کو بھی اسی خبر کی تحقیق کے لیے روانہ کیا جاتا تھا اور دونوں کی خبروں کی اگر تضاد نہ ہو تو اس کو صحیح تسلیم کر لیا جاتا اور اس کو شائع کر لیا جاتا تھا۔
ان دونوں نے بھی آپ کو مرحبا کہا اور دعائے خیر دی، پھر تیسرے آسمان پر حضرت یوسف علیہ السلام سے ملاقات ہوئی، جنہیں آدھا حسن دیا گیا ہے، آب نے بھی مرحبا کہا، نیک دعا کی، پھر چوتھے آسمان پر حضرت ادریس علیہ السلام سے ملاقات ہوئی، جن کی بابت فرمان الہی ہے۔
ان سب کو لے کر پہاڑوں جیسی موجوں کے درمیان، اور نوح نے اپنے بیٹے کو پکار کر کہا جب کہ وہ دور ایک فاصلے پر تھا کہ اے میرے بیٹے سوار ہو جا تو ہمارے ساتھ (اس کشتی میں) اور مت ساتھ رہ تو ان کافروں کے (جنہوں نے غرق ہونا ہے) ۔
ان سلبی خوبیوں کے ساتھ اس نقشہ میں یہ ایجابی خوبی موجود ہے کہ یہ اخلاقی فضیلت کا ایک بلند ترین اور وسیع ترین منتہا پیش کرتا ہے جس کی وسعت اور بلندی کی کوئی حد نہیں اور اس منتہا کی طرف بڑھنے کے لیے ایسے محرکات فراہم کرتا ہے جو پاکیزہ ترین ہیں۔
ان سے بچو گناہ کے کاموں سے الگ تھلگ رہو جو میں کہوں بجا لاؤ جس سے روکوں رک جاؤ میری رسالت کی تصدیق کرو تو اللہ تمہاری خطاؤں سے درگزر فرمائے گا، یغفرلکم من ذنوبکم میں لفظ من یہاں زائد ہے، اثبات کے موقعہ پر بھی کبھی لفظ من زائد آ جاتا ہے۔
ان سے بھلی بات کہو یعنی ان سے نیکی اور صلہ رحمی کرو، اس آیت سے معلوم ہوا کہ محتاجوں سے سلوک کرنا چاہئے اسے جسے بالفعل تصرف کا حق نہ ہو اس کے کھانے کپڑے کی خبر گیری کرنی چاہئے اور اس کے ساتھ نرم زبانی اور خوش خلقی سے پیش آنا چاہئے۔
ان سے پہلے نوح کی قوم اور کنوئیں والے اور ثمود اور عاد اور فرعون اور لوط کے بھائی اور بن کے رہنے والے اور تبع کی قوم ان سب نے جھٹلایا رسولوں کو پر ٹھیک پڑا میرا ڈرانا اب کیا ہم تھک گئے پہلی بار بنا کر کوئی نہیں ان کو دھوکا ہے۔
ان صحابہ کا تعلق انصار سے بھی تھا اور مہاجرین سے بھی یوں تو مدینہ کے عام مسلمان اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق ان کے کھانے پینے کا انتظام کرتے رہتے تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بذات خود اکثر و پیشتر ان سب کو اپنے پاس سے کھلاتے پلاتے تھے۔
ان ظاہر مقاصد کے سوا یہ تنظیم ان لوگوں کو جو اس کے حلقۂ اثر میں آتے ایسی تربیت کرتی کہ ان میں مبہم خواہشات اور مصنوعی توقعات جاگ جاتیں، جبکہ عام مقاصد میں عربی قوم پرستی اور عربیت میں رچا بسا کر یہ عوام کو خلافت عثمانیہ سے بد ظن کیا کرتے تھے۔
ان لوگوں کی جنہوں نے اللہ کی آیتیں جھٹلائیں، اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دیتا، (6) تم فرماؤ اے یہودیو! اگر تمہیں یہ گمان ہے کہ تم اللہ کے دوست ہو اور لوگ نہیں تو مرنے کی آرزو کرو اگر تم سچے ہو (7) اور وہ کبھی اس کی آرزو نہ کریں گے۔
ان معلومات میں اس قسم کی باتیں ہو سکتی ہیں کہ اس نے جہازوں کے ٹکرانے سے پہلے کسی شخص کو مشکوک انداز میں اس عمارت سے نکل کر بھاگتے ہوئے دیکھا تھا، سب سے پہلے 79 ویں منزل تباہ ہوئی تھی، پچاسویں منزل پر موجود فلاں شخص کس طرح زندہ بچا وغیرہ وغیرہ۔
ان میں خشوع و خضوع پیدا ہو جاتا تھا لیکن یہ نہ تھا کہ چیخنے چلانے اور باہڑک کرنے لگیں اور اپنی صوفیت جتائیں بلکہ ثبات سکون ادب اور خشیت کے ساتھ کلام اللہ سنتے دل جمعی اور سکون حاصل کرتے اسی وجہ سے مستحق تعریف اور سزا وار توصیف ہوئے رضی اللہ عنہم۔
ان میں سب سے اعلی قسم کا وہ صبر ہے جو اللہ تعالی کے تئیں کیا جائے بایں طور کہ اس کی طرف متوجہ وانابت، صدق واخلاص کے ساتھ ہو، اس کی ذات صفات اور کمال قدرت میں استغراق ومراقبہ دوامی ہو، اور نفس کی تمام خواہشات وخیالات کو یکسر منقطع کر دیا جائے۔
ان میں سے ایک مدت تو وہ ہے جس میں دنیا والوں پر اس کا ظہور ہی نہیں ہوگا بلکہ اس دنیا میں اس کی موجودگی غیر معلوم ہوگی اور دوسری مخصوص مدت ہے جس کے دوران دنیا والوں پر ظاہر رہے گا اور انہیں تعین کے ساتھ اس کی موجودگی کا علم ہوگا۔
ان میں سے ایک کپڑے کو (صماء ) کے طور پر پہننا ہے اور (صمآء) کا طریقہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے ایک مونڈھے پر اس طرح کپڑا ڈال لے کہ اس کی دوسری سمت کہ جس پر کپڑا نہ ہو ظاہر وبرہنہ رہے اور دوسرا پہناوا جس سے منع کیا گیا ہے۔
ان میں سے ایک کپڑے کو (صماء) کے طور پر پہننا ہے اور (صمآء) کا طریقہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے ایک مونڈھے پر اس طرح کپڑا ڈال لے کہ اس کی دوسری سمت کہ جس پر کپڑا نہ ہو ظاہر و برہنہ رہے اور دوسرا پہناوا جس سے منع کیا گیا ہے۔
ان میں سے چار تو ہمیشہ کے لئے حرام ہوتی ہیں کہ ان سے کسی بھی حال میں اور کسی بھی وقت نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا اور وہ یہ ہیں، بیوی کی ماں یعنی ساس، بیٹے اور پوتے کی بیویاں یعنی بہو اور پوت بہو، اگرچہ وہ کتنے ہی نیچے درجہ کی ہوں۔
ان میں طفیل کمالزئی، امان اللہ خان، امتیاز عارف، سلیم بھٹی، قیصر عابدی، علی مطہر اشعر، اکمل ارتقائی، غلام رسول، سعید اختر، محمود اختر عادل، منور احمد جاوید، احمد مختار، شاہین اقبال، سلیم انصر، رضا عباس، جاوید خان، صغیر حسین شاہ، غلام دستگیر، مختار بٹ، شوکت علی، اور کفیل مرزا کے نام آتے ہیں۔
ان میں قتل سے اور مال حرام سے ممانعت بھی کی تھی اور یہ حکم بھی تھا کہ حکم عدل کے ساتھ کریں یہ بھی وارد ہوا ہے کہ یہ تین فرشتے تھے لیکن ایک نے آزمائش سے انکار کر دیا اور واپس چلا گیا پھر دو کی آزمائش ہوئی ابن عباس فرماتے ہیں۔
ان میں قرآن مجید کی تفسیر: () قرآن ہی سے حدیث سے اقوال صحابہ سے اقوال تابعین سے () اسرائیلی روایات سے (کچھ شرائط کے ساتھ)اور () لغت عربی سے (کچھ شرائط کے ساتھ )کو تو بیان کیا ہے، مگر نظم قرآن کو ان اصولوں میں کہیں جگہ نہیں دی گئی۔
ان میں ڈاکٹر صاحب کا "انداز بیاں اور ہے" حتی کہ خود شریمتی شیورانی دیوی کی کتاب "پریم چند گھر میں" (جس کی روشنی نے پریم چند کی زندگی اور ان کی شخصیت کو سمجھنے میں مدد دی ہے، جس سے پریم چند کی زندگی کے بہت سے پہلوؤں سے آگاہی حاصل ہوتی ہے۔
ان میں کنگھی کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں کنگھی کر اور بالوں کی عزت کر ابو قتادہ کبھی کبھی ایک دن میں دو بار تیل ڈالتے اس وجہ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ بالوں کی عزت کر۔
ان نام نہاد مضمون نگاروں کے نام نامی یہ ہیں:ڈاکٹرجمیلہ عرشی، علامہ شارق جمال (مرحوم)، پروفیسر علیم اللہ جالی، ڈاکٹر محمدبشیر الدین، رفیق شاہین، عاصی کشمیری، نذیر فتح پوری، ڈاکٹر سیفی سرونجی، ڈاکٹر مظفرحسن جامی، گلشن کھنہ، ڈاکٹر سلطانہ مہر، ڈاکٹرناصرہ بصری، اکبرحیدرآبادی، عبدالاحدساز، عارف نقوی، ڈاکٹرخورشید انور، میمونہ چوگلے، ڈاکٹر عبیدحاصل، افتخارامام صدیقی۔
ان پر آن پڑا اور ہم ہلاک کر چکے ہیں جو تمہارے آس پاس بستیاں ہیں اور طرح طرح کے اپنے نشان قدرت بھی دکھائے تاکہ وہ باز آ جائیں پھر ان معبودوں نے کیوں نہ مدد کی جن کو انہوں نے اللہ کے سوا مرتبہ حاصل کرنے کے لیے معبود بنا رکھا تھا۔
ان پر اپنے باپوں کے سامنے ہونے میں کوئی گناہ نہیں اور نہ اپنے بیٹوں کے اور نہ اپنے بھائیوں کے اور نہ اپنے بھتیجوں کے اور نہ اپنے بھانجوں کے اور نہ اپنی عورتوں کے اور نہ اپنے غلاموں کے اور اللہ سے ڈرتی رہو بے شک ہر چیز اللہ کے سامنے ہے۔
ان پر حرام کر دیا اور ان کے بہت سے لوگوں کو راہ خدا سے روکنے کی بنا پر  اور سود لینے کی بنا پر جس سے انہیں روکا گیا تھا اور ناجائز طریقہ سے لوگوں کا مال کھانے کی بنا پر اور ہم نے کافروں کے لئے بڑا دردناک عذاب مہّیا کیا ہے۔
ان پرانوں کی انتہائی خستہ ادبی حالت کا تقابل برٹرینڈ رسل کی اس وضاحت سے کیا جا سکتا ہے کہ برطانیہ میں تعلیم کے حوالے سے عوام کی صورتحال یہ تھی کہ حکمران طبقہ لوگوں کو پڑھنا تو سکھا دیتا تھا، مگر پڑھنے کے لئے ان کے ہاتھوں میں اخبارات تھما دیے جاتے تھے۔
ان چاروں رگوں کو کاٹنا ہی شرعی طور پر ذبح کہلاتا ہے، اگر ان چاروں میں سے تین ہی رگیں کٹ جائیں تب بھی ذبح درست ہے اور اس جانور کا کھانا حلال ہے اور اگر دو ہی رگیں کٹیں تو وہ جانور مردار ہو جائے گا جس کا کھانا حلال نہیں ہو گا۔
ان چیزوں کے حکم میں ہر وہ چیز داخل ہے جو حق و بھلائی کی راہ میں معاون ہو خواہ وہ علم کے قبیل سے ہو یا عمل کے قبیل سے جب کہ وہ مقابلہ بازی کی قسم سے ہو جیسے پیدل چلنے اور دوڑنے، گھوڑ سواری اور اونٹوں کی دوڑ کا مقابلہ وغیرہ۔
ان ڈراموں کے پلاٹ انگریزی ڈراموں سے لیے تو ضرور گئے ہیں مگر حشرؔ نے انھیں ہندوستانی تہذیب ومعاشرت اور ماحول وروایت کا جامہ اس طر ح پہنا یا ہے کہ وہ غیر زبان اورمغربی تہذیب کی دین نہیں معلوم ہوتے بلکہ ان میں مانوس کرداروں اور جانے پہچانے ماحول کی عکاسی ملتی ہے۔
ان کا بیان محض اضافہ مال کی خاطر دس سوال دراز کرنے پر وعید "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص محض اضافہ مال کی خاطر لوگوں کے مال میں سے کچھ مانگتا ہے تو وہ گویا آگ کا انگارا مانگتا ہے۔
ان کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ ایک گاؤں میں ہماری ایک بدوی سے ملاقات ہوئی اس نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ تھام کر مجھے بہت کچھ دینی تعلیم دی اس میں یہ بھی فرمایا کہ اللہ سے ڈر کر تو جس چیز کو چھوڑے گا۔
ان کا خیال یہ بھی ہے کہ پریم چند نے بعض افسانوں کی شروعات میں سادگی سے کام لیا ہے لیکن وقت اور حالات بدلنے کے ساتھ ساتھ کرداروں کے ذہنوں میں تبدیلیاں آتی ہیں اور واقعات پیچیدہ بنتے جاتے ہیں لیکن موضوع کے بطن سے تکنیک کا جنم ہوتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
ان کا نقش معنی و مفہوم میں جذب ہی نہیں رہتا، یہ شعر کہاں رہتے: یو سب شعر کہتے یو سب شعر نئیں کہ بولاں کدھر ہور معنی کہیں شاعر تو جوہری ہوتا ہے، اسے الفاظ میں اپنے خیال کے لیے رتن کی تلاش ہوتی ہے، اچھی پرکھ کے بعد رتن منتخب کرتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نہیں چاہتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کپڑا آپ کے بعد کوئی دوسرا شخص پہنے یا استعمال کرے تاہم صحیح قول یہ ہے کہ صحابہ کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے قبر شریف بند کیے جانے سے پہلے اس چادر کو نکال لیا تھا۔
ان کانفرنسوں کی قراردادیں اخباروں میں شائع ہو جاتیں اور ریڈیو پر نشر کروا دی جاتی تھیں جس سے مقررین ادائے فرض کو مکمل محسوس کرتے لیکن کبھی ان قراردادوں کو نافذ کرنے کی نوبت نہیں آتی!ادیبوں اور مقرروں کو بڑھاوا دیا جاتا کہ وہ اسلامی ریاست کے خطرات سے عوام کو آگاہ کریں۔
ان کو ایک امتیازی درجہ حاصل ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے گھر بار چھوڑ کر مکہ سے ہجرت فرمائی اور مدینہ منورہ تشریف لائے تو سب سے پہلے حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ ہی کے ہاں اترے اور ان کو میزبان رسول بننے کا شرف حاصل ہوا۔
ان کو جانیں وہی ان شیروں سے ہو سامنا جن کو غالب کوئی ان پر کسی صورت نہیں رہتا قایم قدم صاحب جرأت نہیں رہتا بے سر ہے جو پابند اطاعت نہیں رہتا کلمہ نہ پڑھے جو وہ سلامت نہیں رہتا حملوں سے اگر ہونٹوں پہ وہ جان نہ لاتے جنّات جو کافر تھے۔
ان کو خموشیاں اب ان کو یہ گلہ ہے کہ ہم بولنے لگے یا رب عطا ہو میرے بیاں کو وہ سرکشی میں چپ رہوں تو میرا قلم بولنے لگے پھر آئینے نے اپنے برابر کیا ہمیں پھر ہنس کے اپنے آپ سے ہم بولنے لگے دل کو زباں کی نوک پہ رکھتے تھے۔
ان کو دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی معلومات کس قدر محدود تھیں، تہذیب و تمدن میں ان کا درجہ کس قدر پست تھا، ان پر اوہام کا کس قدر غلبہ تھا، ان کے خیالات اور ان کی عادات میں کتنی جہالت اور وحشت تھی، ان کے اخلاقی تصورات کتنے بھدے تھے۔
ان کو واسطے جاننے والوں کے اور جب طلاق دی تم نے عورتوں کو پھر پہنچیں اپنی عدت تک تو رکھ لو ان کو موافق دستور کے یا چھوڑ دو ان کو بھلی طرح سے اور نہ روکے رکھو ان کو ستانے کے لئے تاکہ ان پر زیادتی کرو اور جو ایسا کرے گا۔
ان کی باتوں سے استدلال کر کے بجائے خود اس نقطۂ نظر کی تردید کرنے کی کوشش اگر آپ کریں گے تو اس کے معنی اس کے سوا کچھ نہ ہوں گے کہ وزنی دلائل کا مقابلہ کرنے سے پہلو تہی کر کے آپ صرف کمزور باتیں زور آزمائی کے لیے تلاش کرتے ہیں۔
ان کی بد خصلت اور سزا کا ذکر کر کے پھر مومنوں کی نیک خو اور ان کی جزا کا ذکر فرماتا ہے، کہ جو سچائی کو لایا اور اسے سچا مانا یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت جبرئیل علیہ السلام اور ہر وہ شخص جو کلمہ توحید کا اقراری ہو۔
ان کی دلیل ابی بن کعب کی روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں حضرت ابی بن کعب کی روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں حضرت ابی بن کعب نے ایک تھیلی جس میں سو دینار تھے۔
ان کی سماجی و معاشرتی زندگی پر بدعنوانیوں اور گناہ و معصیت کی دبیز تہیں جم جاتی ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ قوم نہ تو معاشرہ میں کوئی با وقار اور صالح کردار انجام دیتی ہے اور نہ خدا کی طرف سے ان پر رحمت و برکت نازل ہوتی ہے۔
ان کی غزل شکیب جلالی کی غزل سے استفادہ کرتی ہوئی نظر آتی ہے اور یہ اچھی بات ہے کہ شکیب جلالی کی غزل زندگی کے افق پر طلوع ہونے والی ایک ایسی سرخی ہے جو اپنے قبیلے کے ہلکے اور گہرے رنگوں کے امتزاج سے ایک نئی سرخی کے روپ میں ابھرتی ہے۔
ان کی پاسداری و پابندی ضروری ہے) ہاں اس شرط کی پابندی جائز نہیں ہے جو حلال کو حرام یا حرام کو حلال کر دے (ترمذی ابن ماجہ) تشریح ناجائز صلح کی مثال یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص اس بات پر صلح کرے کہ میں بیوی کی سوکن سے جماع نہیں کروں گا۔
ان کے اکثر خفیہ مشوروں میں کوئی بھلائی نہیں سوائے اس شخص (کے مشورے) کے جو کسی خیرات کا یا نیک کام کا یا لوگوں میں صلح کرانے کا حکم دیتا ہے اور جو کوئی یہ کام اللہ کی رضا جوئی کے لئے کرے تو ہم اس کو عنقریب عظیم اجر عطا کریں گے۔
ان کے بارے میں ثابت ہے کہ بت پرستی سے سخت بیزار تھے اور اپنے طریقے پر اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہا کرتے تھے، کافی معمر تھے اور عمر کے آخری حصے میں بنیائی سے بالکل محروم ہو گئے تھے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو نبوت سے سرفراز فرمایا گیا۔
ان کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ ان واقعات سے تم عبرت پڑو اور دیکھو کہ اللہ نے اپنے نیک و صالح بندوں پر اپنی رحمتوں و نعمتوں کی کیسی بارش کی اور بدکار و سرکش قوموں کو تباہی و بربادی اور ہلاکت کی وادیوں میں کس عبرت ناک طریقہ سے پھینک دیا۔
ان کے بجائے قد آور ادبی شخصیت رکھنے والے ہم عصر شاعروں کو بھی مدعو کیا جائے نیز نظامت ایسے ذہین افراد کے سپرد کی جائے جو لفّاظی، چرب زبانی یا لطیفہ گوئی کے سہارے ایسا سماں نہ باندھے کہ عوام مشاعروں کو سننے کی جگہ اس کی لطیفہ بازی سننا زیادہ پسند کریں۔
ان کے بعد حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں اور ان کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے ہاتھ میں آئی لیکن حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے خلافت کے آخری دور میں وہ انگوٹھی ایک دن معیقیب کے ہاتھ سے جو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے خادم تھے۔
ان کے خوف و ہراس کو امن و امان کی نعمت سے بشرطیکہ وہ میری عبادت و بندگی کریں صدق و اخلاص سے اور میرے ساتھ کسی بھی قسم کا کوئی شرک نہ کریں اور جس نے کفر و ناشکری کا ارتکاب کیا اس نعمت سے سرفرازی کے بعد تو ایسے ہی لوگ ہیں۔
ان کے خیال میں افغانی اتحاد اسلامی کے سب سے بڑے حامی اور مبلغ تھے، اسی لئے وہ عمر بھر کوشاں رہے، لیکن اگر وہ اپنی زندگی صرف اسلام کو ایک مکمل ضابطۂ حیات ثابت کرنے میں صرف کر دیتے، اگر انہوں نے ایسا کیا ہوتا تو آج مسلمان زیادہ مستحکم حالت میں ہوتے۔
ان کے دل یہ دیکھ کر ٹھنڈے ہوتے ہیں کہ جو لوگ کل تک انہیں حقیر و ناتواں سمجھ کر ظلم و ستم اور استہزاء و تمسخر کا تختہ مشق بنائے ہوئے تھے، آج خدا کی تائید و رحمت سے انہی کے رحم و کرم یا عدل و انصاف پر چھوڑ دیے گئے ہیں۔
ان کے ساتھ) جنت میں نہ تو وہ شخص داخل ہو گا جو اپنے ماں باپ کی (بلاوجہ شرع) نافرمانی کرتا ہے، نہ جواری داخل ہو گا، نہ وہ شخص داخل ہو گا جو فقراء کو صدقہ دے کر احسان جتاتا ہے، اور نہ وہ شخص داخل ہو گا جو ہمیشہ شراب پیتا ہے۔
ان کے قریب آ کر بڑے غیظ سے ان کو دیکھا اور اسعد ابن زرارہؓ سے کہا کہ اے ابو امامہ، اگر ہم دونوں میں قرابت کا یہ رشتہ نہ ہوتا تو تم مجھ سے ایسا نہیں کر سکتے تھے، کیا تم ہمارے علاقے میں اس طرح پیش آؤگے جو ہم ناپسند کرتے ہیں؟
ان کے واسطے اللہ نے فرما دیا، اور اس آیت میں حکم ہوا پردہ کا کہ مرد حضرت کی ازواج کے سامنے نہ جائیں کوئی چیز مانگنی ہو تو وہ بھی پردہ کے پیچھے سے مانگیں اس میں جانبین کے دل ستھرے اور صاف رہتے ہیں اور شیطانی وساوس کا استیصال ہو جاتا ہے۔
ان کے واسطے بھی خیمہ لگایا گیا جس وقت حضرت زینب نے یہ دیکھا تو انہوں نے بھی حکم فرمایا تو ان کے واسطے بھی خیمہ گاڑھا گیا جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ مسجد کے اندر ہر طرف خیمے ہی خیمے لگے ہوئے ہیں۔
ان کے پاس ایک آدمی بھیج کر معلوم کرایا کہ میں ان آنکھوں کا کیا علاج کروں انہوں نے کہا کہ ایلوے کا لیپ لگاؤ کیونکہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی حکم دیا ہے۔
ان کے ہونٹوں کو بھی ان کہے خواب کا ذائقہ چومتا تھا! (آنے والے نئے موسموں کے سبھی پیرہن نیلمیں ہو چکے تھے!) دور ساحل پہ بیٹھی ہوئی ایک ننھی سی بچی ہماری ہنسی اور موجوں کے آہنگ سے بے خبر ریت سے ایک ننھا گھروندا بنانے میں مصروف تھی اور میں سوچتی تھی۔
ان ہی کی سی بات اب اللہ حکم کریگا ان میں قیامت کے دن جس بات میں جھگڑتے تھے اور اس سے بڑا ظالم کون جس نے منع کیا اللہ کی مسجدوں میں کہ لیا جاوے وہاں نام اس کا اور کوشش کی ان کے اجاڑنے میں ایسوں کو لائق نہیں کہ داخل ہوں۔
انتظار حسین کے جس کام کو میں ظفر اقبال کے اعتراضات سے الگ کر کے دیکھ رہا ہوں اگر اسے انتظار کے اپنے تنقیدی بیانات کو بھول کر، اور اردو فکشن کی روایت میں رکھ کر دیکھا جائے تو انتظار کا مقام بالکل جدا اور اس کا قد بہت اونچا دکھائی دینے لگتا ہے۔
انتہائی ترقی یافتہ ممالک میں لوک فن کے زوال سے سبق حاصل کر سکتی ہیں اور ایسے حالات پیدا کر سکتی ہیں کہ اگر لوک فن میں نئے نئے اضافے نہیں ہو سکتے تو کم سے کم لوک فن کی ان خصوصیات کو زوال نہ آئے جو ان کے ہاں آج بھی زندہ ہیں۔
انجام کار مجھے شبہ ہے کہ اردو کی حمایت میں آپ کا احساس ان کے حقوق اور امتیازات کے تعلق سے تجریدی رویہ اختیار نہ کر جائے اور جب ہم اردو کے مقدر کو اپنے چہرے کے آئینے میں دیکھنا چاہیں تو اردو کے مطالبات کے بارے میں شاید ہم میں ہلچل پیدا ہو۔
انجمن رنگ کے چراغ اک نغمۂ بہار بطرز فغاں سہی گرتے سنبھلتے جھومتے دار و رسن کو چومتے اہل جنوں تیرے حضور آ ہی گئے کشاں کشاں آؤ اب ایک نئے دور کا آغاز کریں عہد رفتہ کی کوئی بات نہیں یاد مجھے عمر بھر ہم سمجھ سکے نہ تجھے آج سمجھا رہی ہے۔
اندازے سے جسم کے گھور اندھیرے سے نہ باہر نکلوں اس کی خواہش ہے کہ میں اپنا سفر جاری رکھوں اپنی تنہائی کا یہ جشن مٹانے کے لیے جی یہ چاہے کہ ترے حسن پہ آوازہ کسوں تو نے ناحق ہی گرجنے کا تکلف برتا میں تو بپھرے ہوئے طوفان کا رخ موڑتا ہوں۔
اندھیرے میں سفر کر نے کا بیان عمرو بن علی خالد بن یزید، ابو جعفر، ربیع بن انس، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کو سفر میں ضرور چلا کرو کیونکہ رات میں زمین طے کر دی جاتی ہے۔
انسان اور اس کی اولاد " حضرت یعلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حسن اور حسین کہیں سے دوڑتے ہوئے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے تو آپ نے ان دونوں کو گلے لگا لیا اور فرمایا کہ بچے بخل کا سبب ہیں اور بزدلی کا باعث ہیں۔
انسان اور اس کی اولاد حضرت یعلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حسن اور حسین کہیں سے دوڑتے ہوئے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تو آپ نے ان دونوں کو گلے لگا لیا اور فرمایا کہ بچے بخل کا سبب ہیں اور بزدلی کا باعث ہیں۔
انسانیت کی اعلی قدروں کی پاسداری کی بجائے ہم نے ذاتی مفاد اور وقتی آسائش کو ترجیح دی، اقبالؔ آسائش سے کنارہ کشی کرتے ہوئے جہد مسلسل اور حرکت کی طرف متوجہ کرتے رہے، لیکن ہم نے اس پیغام کو بالائے طاق رکھ دیا ہم نے اکیڈمیاں بنائیں، اقبالؔ پر عظیم الشان جلسے کیے۔
انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک زیدبن رباح، عبید اللہ بن ابو عبد اللہ اغر، ابو عبد اللہ اغر، ابو ہریرہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری اس مسجد میں ایک نماز پڑھنا کسی اور مسجد میں نماز پڑہنے سے ایک ہزار درجے بہتر ہے۔
انور کا بجانا فرما اک وہی شخص تھا جو مرد کا میداں نکلا پانچواں فرشتہ جب یہ عزرائیل سے حق نے کہا روز ازل ہر تن زندہ میں اپنا سرد خنجر گھونپ دے بول اٹھا ہاتف خداوندا مجھے ہر مرگ پر مصرعۂ تاریخ دینے کا وظیفہ سونپ دے شانہ بہ شانہ چھوڑ دینا چاہیے۔
انّآ ارْسلْنآ الیْکمْ رسولا شاھدا علیْکمْ کم ا ارْسلْنا الی فرْعوْن رسولا (مزمل رکوع ، آیت نمبر ) چنانچہ بنی اسماعیل کو یہ دولت ملی اور وہ علم و فضل حجت و برہان اور مذہبی جدوجہد کے میدان مقابلہ میں نہ صرف بنی اسرائیل بلکہ دنیا کی تمام اقوام سے گویا سبقت لے گئے۔
انھوں نے اور تمام بنو ہاشم اور اکابر صحابہ نے نا حضرت الزبیر سے بیعت کی نا التوابون سے کوئی تعلق رکھا اور نہ مختار ثقفی کی تحریک سے بلکہ سب کے سب اپنی بیعت پر قائم رہے، اموی خلافت کی تائید کی اور امیر المومنین عبد الملک کی بیعت میں داخل ہو گئے۔
انھوں نے راگ راگنیوں کے بارے میں مولانا ابوالکلام کے بارے میں، خودنوشت سوانح حیات کے علاوہ داستان امیر حمزہ، طلسم ہوش ربا، فکشن کے فنکار پریم چند اور منٹو پر بھی کتابیں تصنیف کی ہیں لیکن جس موضوع پر بھی قلم اٹھایا اس کا حق ادا کر نے کی بھرپور سعی کی ہے۔
انھوں نے یہ بات کھل کر نہیں کہی ہے کہ اردو کو ہندوستان کے آئین میں جگہ نہیں ملنی چاہئے تھی، لیکن اقتباس بالا کے بین السطور سے یہی مترشح ہوتا ہے کہ جب ہندی کو آئین میں جگہ دے دی گئی تو پھر اردو کو اسی آئین میں جگہ دینے کا کیا جواز؟
انھیں اس کا بھی اختیار ہے کہ مذکورہ بالا قرآنی اسلوب دعوت پر تنقید کریں، مگر یہ چیز ان کے تعصب اور جہالت کی دلیل ہو گی کہ وہ انفرادی و اجتماعی امن و سکون سے متعلق آیات سے چشم پوشی کرتے ہوئے قرآن کے پیغام امن و سلامتی ہی کا انکار کر دیں۔
انہوں نے بہت سارے فلکیاتی مسائل حل کیے اور بطلیموس سے زیادہ آسان کائناتی ماڈل پیش کیا، ان کے تجربات نے بعد میں "کوپرنیک" کو زمین کو کائنات کے مرکز کی بجائے سورج کو نظام شمسی کا مرکز قرار دینے میں مدد دی، اس سے پہلے زمین کو کائنات کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔
انہوں نے بیان فرمایا میں نے کسی کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ خوبصورت نہیں دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لال رنگ کا جوڑا پہنے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک مونڈھوں تک تھے۔
انہوں نے تو یہی دیکھنے کی ضرورت محسوس نہیں کی اگر یہودیوں کی کتابوں میں لکھی باتیں ان کے لئے آج پوری ہو رہی ہیں تو ہم اتنا ہی دیکھ لیتے ہیں کہ ہمارے لئے ہماری کتابوں میں کوئی خاص انتباہ تو درج نہیں ہیں، تاکہ ان کی روشنی میں اپنی اصلاح کر لیں۔
انہوں نے فرمایا تم میرے پاس آ جا میرے پاس آ جا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو کوئی دنیا میں کوئی تصویر بنائے گا تو قیامت کے دن اس کو حکم ہو گا۔
انہوں نے فرمایا جب کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے اور مہر مقرر نہ کیا جائے تو جماع سے پہلے فوت ہونے کی صورت میں اس عورت کا میراث میں تو حصہ ہے لیکن مہر مقرر نہ کیا جائے تو جماع سے پہلے فوت ہونے کی صورت میں میراث میں تو حصہ ہے۔
انہوں نے فرمایا حضرت ام حضید نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گھی اور پنیر اور گوہ بھیجا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھی اور پنیر کھا لیا اور گوہ کو نفرت کی وجہ سے اور کراہت کی وجہ سے اسی طرح چھوڑ دیا۔
انہوں نے فرمایا دوپہر کے وقت کی نماز کہ جس کو تم پہلی نماز سے تعبیر کرتے ہو وہ تو آفتاب کے زوال کے بعد ادا فرماتے تھے کہ ہم لوگوں میں سے کوئی شخص نماز عصر ادا کر کے شہر کے کنارے پہنچ جاتا تھا اور سورج صاف اور اونچائی پر ہو جاتا۔
انہوں نے فرمایا میری ایک مرتبہ ولید بن عبادہ بن صامت سے ملاقات ہوئی تو انہوں نے اپنے والد کے حوالے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کیا کہ اللہ تعالی نے ہر چیز سے پہلے قلم کو پیدا کیا اور اسے حکم دیا کہ لکھو۔
انہوں نے پوچھا ابوہریرہ سے نماز کا وقت، کہا ابوہریرہ نے میں بتاؤں تجھ کو نماز پڑھ ظہر کی جب سایہ تیرا تیرے برابر ہو جائے اور عصر کی جب سایہ تیرا تجھ سے دوگنا ہو اور مغرب کی جب آفتاب ڈوب جائے اور عشاء کی تہائی رات کی اور صبح کی اندھیرے منہ۔
انہوں نے پیغمبر سے یہ مطالبہ کیا کہ ہمارے لئے ایک بادشاہ مقرر کر دیں جس کی قیادت میں ہم دشمنوں سے لڑیں پیغمبر نے ان کے سابقہ کردار کے پیش نظر کہا کہ تم مطالبہ تو کر رہے ہو لیکن میرا اندازہ یہ ہے کہ تم اپنی بات پر قائم نہیں رہو گے۔
انہوں نے چرواہوں کی آنکھوں میں گرم سلائیاں بھی پھیری تھیں، مدینے کی آب و ہوا اس وقت درست نہ تھی، سرسام کی بیماری تھی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پیچھے بیس انصاری گھوڑ سوار بھیجے تھے اور ایک کھوجی تھا، جو نشان قدم دیکھ کر رہبری کرتا جاتا تھا۔
انہوں نے کہا اس سے کہہ دو کہ میں نے احد والے دن فرار نہیں کیا بدر کے غزوے میں غیر حاضر نہیں رہا اور نہ سنت عمر ترک کی، ولید نے جا کر حضرت عثمان سے یہ واقعہ بیان کیا تو آپ نے اس کے جواب میں فرمایا کہ قرآن کہہ رہا ہے۔
انہوں نے کہا نہیں تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر روزہ افطار کر ڈالو عبدالملک شعیب، ابن وہب، لیث، حضرت ابن شہاب سے مروی ہے کہ جب ان سے کوئی کہتا کہ سنیچر کے دن روزہ رکھا ممنوع ہے تو وہ کہتے کہ یہ حدیث حمصی ہے۔
انہوں نے کہا کہ تو نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو روک رکھا ہے اور لوگوں کو جہاں نہ پانی ہے اور نہ لوگوں کے پاس پانی ہے اور انہوں نے غصہ کیا اور جو اللہ نے چاہا وہ کہہ ڈالا اور میری کوکھ میں ہاتھ سے گھونسے مارنے لگے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی بغیر طہارت کے نماز قبول نہیں کرتا اور اس مال غنیمت میں سے دئیے گئے صدقے کو بھی قبول نہیں کرتا جو تقسیم سے پہلے اڑا لیا جائے اور تم تو بصری کے حاکم رہ چکے ہو۔
انہوں نے کہا کہ نہیں !مگر (جمعہ کے دن نہانا) بہت زیادہ صفائی اور ستھرائی ہے اور جو آدمی غسل کر لے اس کے لیے بہتر ہے اور جو آدمی نہ نہائے اس پر واجب بھی نہیں ہے اور میں تم کو بتاتا ہوں کہ جمعہ کے دن غسل کی ابتداء کیوں کر ہوئی؟
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں نے ایک عورت سے کھجور کی گٹھلی بھر سونے کے مہر پر نکاح کیا ہے، تو آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہیں برکت دے، ولیمہ کرو اگرچہ ایک بکری کا ہو۔
انہوں نے کہا، کہ آپ کو کس چیز نے رونے پر مجبور کیا (کیونکہ) آپ سے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ارشاد نہیں فرمایا تھا کہ تم اپنے لب (مونچھوں) کے بال پست کرو اور اسی پر قائم رہو یہاں تک کہ تم مجھ سے (جنت میں) ملاقات کرو۔
انہوں نے گرما اور سرما دونوں کی ویلیو درست کی اور دن کے نسبتی فلک سے فلک بروج (سورج کے گرد گھومنے کی نسبت سے زمین کا اپنے گرد چکر کا جھکاؤ) کی ویلیو متعین کی، انہوں نے دریافت کیا کہ یہ ویلیو 23 درجہ اور 35 منٹ ہے، آج جو درست ویلیو ہے۔
انہی باتوں میں یہ فرمان بھی ہے کہ اے موسی جب کہ میں ترے دل کو شکر گزار اور تیری زبان کو اپنا ذکر کرنے والی بنا دون اور تجھے ایسی بیوی دوں جو نیکی کے کاموں میں تیری معاون ہو تو سمجھ لے کہ میں نے تجھ سے کوئی بھلائی اٹھا نہیں رکھی۔
انہیں سپرد کرو اور یہ کہ جب تم لوگوں میں فیصلہ کرو تو انصاف کے ساتھ فیصلہ کرو بیشک اللہ تمہیں کیا ہی خوب نصیحت فرماتا ہے، بیشک اللہ سنتا دیکھتا ہے، (59) اے ایمان والو! حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا اور ان کا جو تم میں حکومت والے ہیں۔
او ر ایک پرانا ہنڈولہ اس سے جھول رہا تھا-------- انسپکٹر پر حویلی کے رکھ رکھاؤ کا اثر تھا-------- وہ دیر تک آنکھیں نچا نچا کر کمرے کی ایک ایک شے کو اپنی نگاہوں میں اتارتا رہا-------- ابا نے نفیس چاندی کا اگالدان بڑھایا-------- انسپکٹر نے پان کی پیک تھوکی-------- پھر ابّا سے بولا۔
اور (ان سب کفار کی غرقابی کے بعد) حکم ہوا کہ اے زمین تو نگل لے اپنا پانی اور اے آسمان تو تھم جا، چنانچہ خشک کر دیا گیا وہ پانی، اور چکا دیا گیا معاملہ، اور ٹک گئی وہ کشتی کوہ جودی پر، اور کہہ دیا گیا کہ بڑی دوری (اور پھٹکار) ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے اس (عظیم الشان) گھر (خانہ کعبہ) کو سب لوگوں کیلئے ایک (عظیم الشان اور بے مثل) مرکز اور امن (و سکون کا گہوارہ) بنا دیا، اور (حکم دیا کہ) تم لوگ مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بنا لو، اور ہم نے تاکید کی تھی۔
اور (وہ بھی یاد کرو) کہ جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ تم سجدہ کرو آدم کو تو وہ سب سجدے میں گر پڑے بجز ابلیس کے کہ اس نے انکار کیا اور وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہوا اور وہ (علم الہی میں) پہلے سے ہی کافروں میں سے تھا۔
اور آج بھی اس کے نت نئے نمونے جگہ جگہ اور طرح طرح سے سامنے آتے رہتے ہیں، کہ بڑے اسی طرح اپنے چھوٹوں کو راہ حق سے روکتے ہیں، اسی لئے قرآن حکیم میں اس کی جگہ جگہ اور طرح طرح سے تردید فرمائی گئی ہے، والعیاذ باللّہ العظیم بکلّ حال مّن الْاحوال۔
اور آپ ان سے ان دو شخصوں کی مثال بیان کریں جن میں سے ایک کے لئے ہم نے انگور کے دو باغات بنائے اور ہم نے ان دونوں کو تمام اطراف سے کھجور کے درختوں کے ساتھ ڈھانپ دیا اور ہم نے ان کے درمیان (سرسبز و شاداب) کھیتیاں اگا دیں 33۔
اور آیت ولو ان قرانا سیرت الخ، نازل ہوئی یعنی آیتوں کے بھیجنے اور منہ مانگے معجزوں کے دکھانے سے ہم عاجز تو نہیں بلکہ یہ ہم پر بہت آسان ہے جو تیری قوم چاہتی ہے، ہم انہیں دکھا دیتے لیکن اس صورت میں ان کے نہ ماننے پر پھر ہمارے عذاب نہ رکتے۔
اور اتنا اور اس قدر دردناک و ہولناک عذاب کہ اس جہاں میں اس کا تصور اور احاطہ و ادراک بھی کسی کے لئے ممکن نہیں، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اللہ کے عہد اور اس کی قسموں کے بدلے میں دنیا ئے دوں کا حقیر اور گھٹیا مال اپنانا۔
اور اردو تنقید کا المیہ یہ ہے کہ یا تو اسے قابل اعتنا ہی نہیں سمجھا گیا اور معشوق کی موہوم کمریا اقلید س کا نقطۂ خیالی جیسے خطاب سے سرفراز کر کے اپنی انا کی تسکین کے سامان فراہم کئے گئے یا مغربی نظریات تنقید کو اردو تنقید کے سرپر لاد دیا گیا۔
اور اس خیال کی نفی بھی کرتے رہے کہ شاعری کے لیے خوش گوار ماحول چاہئے انہوں نے انتہائی غیر شاعرانہ فضا میں اپنے تخلیقی سفر کو جاری رکھا، انہیں پیدائشی شاعر کہوں تو غلط نہ ہو گا، ان کے اپنے خاندان میں دور دور تک کسی کا بھی شاعری سے واسطہ نہیں رہا۔
اور اس طور پر کہ یہ اس کے خلاف کچھ کر ہی نہ سکیں، یا وہ کوئی ایسی نشانی آسمان سے اتار دے کہ ان کی گردنیں اس کے آگے جھک جائیں جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا انْ نّشأ ننزّلْ علیْہمْ مّن السّمآء ایۃ فظلّتْ اعْناقہمْ لہا خاضعیْن (الشعراء۔
اور اس کی زندگی کی ہر کیفیت درحقیقت ذکر خداوندی ہی سے عبارت ہوتی ہے، وہ جب نماز پڑھتا ہے تو اس کے ذریعے وہ درحقیقت حضرت حق جلّ مجْدہ، سے وہ قوت اور معرفت حاصل کرتا ہے جس سے وہ خلق خدا کے لئے تذکیر حق و ہدایت کی خدمت انجام دیتا ہے۔
اور اس کی سست رفتار سوئیاں اس کے اس احساس پر کچوکے لگایا کرتیں کہ کاش وقت کا چکّر اس تیز رفتاری سے گھوم جاتا کہ صبح اور شام، اور رات اور دن آپس میں خلط ملط ہو کر رہ جاتے اور تمام عالم مبہوت ہو کر اپنا سر اپنے ہاتھوں میں تھام لیتا۔
اور اس کے بعد انہوں نے مجھے انعام دیا، اس نیک کام میں ان کی نیت یہ تھی کہ جنت میں ان کے داخلے کے لئے میں اس پل کے ذریعہ آسانی ہو جو بال سے زیادہ باریک اور تلوار کی دھار سے زیادہ تیز ہے، جیسا کہ قرآن شریف ہم کو بتاتا ہے۔
اور اسی طرح اس شخص کی بھی تکفیر کی جائے گے جو اس میں شک کرے، کیونکہ حجت نے حق کو باطل سے ممیز کر دیا ہے اور جو شخص محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد نبوت کا دعوی کرے اس کا دعوی باطل کے سوا کچھ اور ہو ہی نہیں سکتا۔
اور اسے یقین تھا کہ اس جیسا آدمی، جو زندگی کے معاملات کو دل پر انتہائی صبر اور احتیاط سے لیتا ہو، اسے دل کی بیماری لگنی بھی نہیں چاہیے مگر اس کے باوجود جب اسے پہلی بار ندرت کی مما کو دیکھنے آنا پڑا تھا تو دل میں اختلاج سا ہونے لگا تھا۔
اور اللہ تعالی نے تم پر حلال نہیں کیا اہل کتاب کے گھروں میں داخلہ مگر اجازت سے اور نہ ان کی عورتوں کو مارنا جائز ہے اور نہ ان کے پھل کھانا مگر جب کہ وہ پھل وغیرہ تم کو اس طرح دیئے جائیں جس طرح دینا ان پر مقرر کیا گیا ہے۔
اور اللہ تعالی کے عدل کی گواہی کامل ہو جائے ان سے کہہ دیا جائے گا کہ اب جاؤ جہنم میں یہیں ہمیشہ جلتے بھلستے رہنا نہ یہاں سے کسی طرح کسی وقت چھٹکارا ملے نہ تمہیں موت آئے آہ! یہ کیا ہی برا ٹھکانہ ہے جس میں دن رات جلنا ہی جلنا ہے۔
اور ان پر نوح (علیہ السلام) کا قصہ بیان فرمائیے، جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا: اے میری قوم (اولاد قابیل!) اگر تم پر میرا قیام اور میرا اللہ کی آیتوں کے ساتھ نصیحت کرنا گراں گزر رہا ہے تو (جان لو کہ) میں نے تو صرف اللہ ہی پر توکل کرلیا ہے۔
اور ان کی اکثریت کا حال یہ ہے کہ وہ پیروی نہیں کرتے مگر ظن (و گمان) کی، حالانکہ یہ قطعی بات ہے کہ ظن (و گمان) حق کی طرف سے کچھ بھی کام نہیں آ سکتے، بے شک اللہ پوری طرح جانتا ان سب کاموں کو جو یہ لوگ کر رہے ہیں، ۔
اور انہوں نے اپنے رسولوں کے ساتھ تکذیب و انکار کا وہی معاملہ کیا، جس سے آج آپ کو بھی اپنی قوم کی طرف سے واسطہ پیش آرہا ہے، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ کے رسولوں کے ساتھ ان منکر قوموں کا حال اور ان کا رویہ ہمیشہ یہی رہا۔
اور اپنی جہالت اور لاعلمی کی بناء پر وہ نہ حق اور حقیقت کو جان سکتے ہیں اور نہ ہی ان کو اللہ تعالی کی سکیموں کے بارہ میں کوئی علم و آگہی ہو سکتی ہے، ان کی نگاہیں تو صرف ظاہر پر ہوتی ہیں اور بس، لیکن اللہ اپنے معاملے پر غالب ہے۔
اور اپنی فائلیں بند کر کے اپنی میز سے اٹھ کر دوسرے لوگوں سے الٹی سیدھی روز مرہ کی باتیں کرتا ہو ا باہر نکل آتا تھا اور پھر سائیکل اٹھا کر گھر کے لیے، یا کسی ریستوراں کے لیے، کچھ خریدنے کے لیے یا وندنا سے ملنے کے لیے روانہ ہو جاتا تھا۔
اور اگر ان مشرکوں میں سے کوئی شخص آپ سے پناہ مانگے تو آپ اسے پناہ دے دیں، یہاں تک کہ وہ لے اللہ کا کلام پھر اس کو پہنچا دو اس کی امن کی جگہ، یہ (رعایت) اس لئے ہے کہ یہ ایسے لوگ ہیں جو جانتے نہیں (حق اور حقیقت کو) ۔
اور اگر ان چیزوں کے کرنے کے وقت اس مقدس و محترم جگہ کی تعظیم و تکریم کی نیت کی جائے اور یہ نیت بھی کی جائے کہ پاکی و صفائی اور خوشبو کی وجہ سے مسجد میں آنے والے فرشتے اور مسلمان بھائی خوش ہوں گے تو ثواب میں بہت زیادتی ہو گی۔
اور اگر انہوں نے آپ کو دھوکہ دینا چاہا تو (یہ کوئی نئی بات نہیں کہ) یہ لوگ تو اس سے پہلے بھی اللہ سے دھوکہ بازی کر چکے ہیں، مگر اللہ نے ان کو (آپ کے ہاتھوں ) گرفتار کرا دیا، اور اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۔
اور اگر کسی نے شریعت پر عمل نہیں کیا، احکام خداوندی و احکام رسول کی پیروی نہیں کی تو اس پر سزا کا ہونا بھی یقینی ہے مگر اس سزا کا تعلق بھی ایک محدود مدت سے ہو گا، سزا پوری کرنے کے بعد وہ بھی ابدی نجات کی سعادت سے نوازا جائے گا۔
اور اگر کوئی مؤمن عورت اپنے تئیں پیغمبر (صلی اللہ علیہ و سلم) کو ہبہ کر دے یعنی مہر لینے کے بغیر نکاح میں آنا چاہے) اور پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم بھی اس سے نکاح کرنا چاہیں تو وہ عورت حلال ہے لیکن اے محمد یہ اجازت صرف آپ ہی کو ہے۔
اور اگر گواہ کوئی مرد دانا تھا تو بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ خارجی طریقہ سے حقیقت حال پر مطلع ہو چکا تھا مگر اس نے نہایت دانائی سے ایسے پیرایہ میں شہادت دی جو دفعتا کسی کی جانبداری پر بھی محمول نہ ہو اور آخرکار یوسف کی برأت ثابت کر دے۔
اور اگر ہم ان کی طرف فرشتے اتار دیتے اور ان سے مردے باتیں کرنے لگتے اور ہم ان پر ہر چیز (آنکھوں کے سامنے) گروہ در گروہ جمع کر دیتے وہ تب بھی ایمان نہ لاتے سوائے اس کے جو اﷲ چاہتا اور ان میں سے اکثر لوگ جہالت سے کام لیتے ہیں۔
اور اگر یہ لوگ (ان دلائل کے بعد بھی) آپ کو جھٹلاتے ہی جائیں تو آپ ان سے (آخری بات کے طور پر) کہہ دیں کہ میرے لئے میرا عمل ہے اور تمہارے لئے تمہارا عمل نہ تم میرے کسی عمل کے جواب دہ ہو اور نہ ہی میں تمہارے کسی عمل کا، ۔
اور ایسے ہولناک خسارے میں کہ اس جیسا دوسرا کوئی خسارہ نہیں ہو سکتا، کہ یہ وہ خسارہ ہو گا جس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہ ہو گی جس قیامت کی تکذیب پر آج یہ لوگ اپنے عناد و ہٹ دھرمی کی بناء پر کمربستہ ہیں۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے بھیجا (اس سے پہلے) نوح اور ابراہیم کو پیغمبر بنا کر اور ان ہی دونوں کی نسل میں ہم نے نبوت بھی رکھ دی اور کتاب بھی پھر ان میں سے کچھ تو راہ راست پر رہے مگر ان میں سے زیادہ تر پھر بھی بدکار ہی رہے ۔
اور بیشک آپ سے قبل (بھی بہت سے) رسول جھٹلائے گئے مگر انہوں نے جھٹلائے جانے اور اذیت پہنچائے جانے پر صبر کیا حتی کہ انہیں ہماری مدد آپہنچی، اور اﷲ کی باتوں (یعنی وعدوں کو) کوئی بدلنے والا نہیں، اور بیشک آپ کے پاس (تسکین قلب کے لیے) رسولوں کی خبریں آچکی ہیں۔
اور بیشک ہم نے بنی آدم کو عزت بخشی اور ہم نے ان کو خشکی اور تری (یعنی شہروں اور صحراؤں اور سمندروں اور دریاؤں) میں (مختلف سواریوں پر) سوار کیا اور ہم نے انہیں پاکیزہ چیزوں سے رزق عطا کیا اور ہم نے انہیں اکثر مخلوقات پر جنہیں ہم نے پیدا کیا ہے۔
اور بیشک ہم نے داؤد (علیہ السلام) کو اپنی بارگاہ سے بڑا فضل عطا فرمایا، (اور حکم فرمایا:) اے پہاڑو! تم ان کے ساتھ مل کر خوش الحانی سے (تسبیح) پڑھا کرو، اور پرندوں کو بھی (مسخّر کر کے یہی حکم دیا)، اور ہم نے ان کے لئے لوہا نرم کر دیا 11۔
اور تقدیر کے خلاف انسان کی ناراضگی وغصہ یہ ہے کہ وہ اس بات کا ذکر کرے اور اس چیز کو اپنے حق میں بہتر قرار دے دے، جس کو اللہ نے اس کے مقدر میں نہیں لکھا ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز خدا نے اس کے مقدر میں لکھ دی ہے۔
اور جب اہل ایمان نے (کافروں کے) لشکر دیکھے تو بول اٹھے کہ یہ ہے جس کا اﷲ اور اس کے رسول نے ہم سے وعدہ فرمایا تھا اور اﷲ اور اس کے رسول نے سچ فرمایا ہے، سو اس (منظر) سے ان کے ایمان اور اطاعت گزاری میں اضافہ ہی ہوا 23۔
اور جب اﷲ فرمائے گا: اے عیسی ابن مریم! کیا تم نے لوگوں سے کہا تھا کہ تم مجھ کو اور میری ماں کو اﷲ کے سوا دو معبود بنا لو، وہ عرض کریں گے: تو پاک ہے، میرے لئے یہ (روا) نہیں کہ میں ایسی بات کہوں جس کا مجھے کوئی حق نہیں۔
اور جب بات اللہ تعالی کے احاطہ علم تک پہنچ گئی، تو اس سے اس کے شرکاء وشفعاء کی نفی کی راہ ہموار ہو گئی، سو ارشاد فرمایا گیا کہ لوگوں کے لئے اس کے سوا نہ کوئی حمایتی وکار ساز ہے اور نہ ہی وہ اپنے حکم میں کسی کو شریک ٹھہراتا ہے۔
اور جس معاشرے کا یہ حال ہو کہ اس میں کچھ لوگ رب اور شارع بنے ہوں اور باقی ان کے اطاعت کیش غلام ہوں، تو ایسے معاشرے میں انسان کو بحیثیت انسان کوئی آزادی نصیب نہیں ہوتی اور نہ وہ اس شرف و فضیلت سے ہمکنار ہو سکتا ہے جو لازمۂ انسانیت ہے۔
اور جس نے نماز سے پہلے ہی قربانی کر لی اس نے گویا اپنے والوں کے لئے گوشت جمع کر لیا اسے قربانی سے کوئی لگاؤ نہیں (بخاری مسلم ) اسی لئے امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ اور علماء کی ایک جماعت کا خیال ہے کہ قربانی کا اول وقت اس وقت ہوتا ہے۔
اور جن لوگوں نے ازخود اور اپنے طور پر اللہ تعالی کے شریک اور سفارشی گھڑ رکھے ہیں اور اس بناء پر وہ اس خبط میں مبتلا ہیں کہ ان کے یہ من گھڑت سفارشی اور شریک ان کو عذاب الہی سے چھڑا اور بچالیں گے، تو وہ سخت غلط فہمی میں مبتلا ہیں۔
اور جو شخص کسی تنخواہ کی وجہ سے نہیں بلکہ اللہ کی خوشی کے لئے مسلمان لشکروں کی، ان کی پشت کی طرف سے حفاظت کرنے کے لئے پہرہ دے وہ اپنی آنکھ سے بھی جہنم کی آگ کو نہ دیکھے گا مگر صرف قسم پوری کرنے کے لئے، کیونکہ اللہ کا فرمان ہے۔
اور جو نہ تو اﷲ کے سوا کسی اور معبود کو پکارتے ہیں اور نہ وہ کسی ایسی جان کو قتل کرتے ہیں جس کے قتل کو اﷲ نے حرام کر رکھا ہو مگر حق کے ساتھ اور نہ ہی وہ زنا و بدکاری کا ارتکاب کرتے ہیں اور جو کوئی ایسا کرے گا۔
اور جہالت عذر شمار نہ ہوگی اور بعض لوگوں نے کہا کہ کافر نہیں ہوگا مذاق کرنے والا یا ٹھٹھا کرنے والا جب کلمہ کفر استخفاف کے طور پر بالذات آفرینی کے طور پر بکے گا تو وہ تمام کے نزدیک کافر قرار دیا جائے گا اگرچہ اس کا اعتقاد اس کے خلاف ہو۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم کو (سارے کتوں کے یا مدینہ کے) کتوں کے مار ڈالنے کا حکم دیا، لیکن شکاری کتوں اور بکریوں کی حفاظت کرنے والے کتوں اور مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتوں کو مستثنی رکھا۔
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ( ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم لوگوں کو خمس مال میں سے ہمارے مقررہ حصوں کے علاوہ بھی کچھ زیادہ مرحمت فرمایا، چنانچہ میرے حصے میں ایک شارف آئی اور شارف اس اونٹنی کو کہتے ہیں جو بوڑھی اور بڑی ہو۔
اور حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کا رونا اس احساس کی بنا پر تھا کہ ہم نے کلمہ حق کہنے کے سلسلہ میں اس مرتبہ کو ترک کردیا جو اولی ہے، اور وہ یہ کہ ہر حال میں حق بات کہی جائے خواہ اس کی پاداش میں جان ہی کیوں نہ دینی پڑے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو بھی شخص میرے منبر کے پاس قسم کھاتا ہے اور اس کی وہ قسم جھوٹی ہوتی ہے اگرچہ وہ ایک مسواک ہی کے لئے کیوں نہ ہو تو وہ (دوزخ کی) آگ میں اپنا ٹھکانہ تیار کرتا ہے۔
اور دوسری طرف یہ لوگ اپنے اس طرز عمل سے سچے اور مخلص اہل ایمان پر درپردہ یہ طنز کرتے کہ ہم ان کی طرح نہیں کہ یونہی بے سوچے سمجھے ہر بات پر امنّا وصدّقْنا کہہ دیں بلکہ ہم لوگ تو بات کو اچھی طرح سمجھ اور سوچ کر اپنانے والے لوگ ہیں۔
اور دوسرے اس لئے کہ قرآن حکیم کو دوسری مختلف آیات کریمات میں بھی نور کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے: جیسے وانْزلْنآ الیْکمْ نوْرا مّبیْنا، اور واتّبعوا النّوْر الّذیْ انْزل معہ، وغیرہ، کہ ان آیات کریمات میں وارد لفظ نور سے مراد قرآن حکیم کے سوا اور کچھ ہو ہی نہیں سکتا۔
اور راہنمائی بھی ایسی جو کہ عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق ہے، اور اس پوری کائنات میں اس شان، اور اس نوعیت کی صرف اور صرف یہی کتاب ہے، اور یہ پیش فرمائی اس نبی امی نے جس نے پوری زندگی میں کبھی کسی انسان سے ایک حرف بھی نہیں پڑھا۔
اور روایت میں ہے کہ ایک یہودیہ عورت نے حضرت عائشہ سے کچھ مانگا جو آپ نے دیا اور اس نے وہ دعا دی اس کے آخر میں ہے کہ کچھ دنوں بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے وحی کی گئی ہے کہ تمہاری آزمائش قبروں میں کی جاتی ہے۔
اور زمین (محشر) اپنے رب کے نور سے چمک اٹھے گی اور (ہر ایک کے اعمال کی) کتاب رکھ دی جائے گی اور انبیاء کو اور گواہوں کو لایا جائے گا اور لوگوں کے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا جائے گا اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اور شرک کے علاوہ کوئی گناہ (توفیق استغفار اور رحمت پروردگار کی وجہ سے) اسے ہلاکت میں نہیں ڈالتا (یعنی اگر شرک میں مبتلا ہو جائے گا تو پھر اس عظیم عمل کی وجہ سے بھی بخشش نہیں ہو گی) اور وہ آدمی عمل کے اعتبار سے لوگوں میں سب سے بہتر ہو گا۔
اور طبرانی ہی نے حضرت علی سے یوں نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : من سب الانبیاء قتل ومن سب اصحابی جلد : انبیاء کی شان میں بد گوئی کرنے والے کو قتل کردیا جائے اور میرے صحابہ کی شان میں بدگوئی کرنے والے کو کوڑے لگائے جائیں۔
اور غرض اس طرح کے اعتبار سے ایسی تاویلات کو ہم محال نہیں سمجھتے، بلکہ ظواہر تشبیہ کی تاویل میں ہم اس سے بھی زیادہ بعید اتمالات کی گنجائش مانتے ہیں اور اس طرح کی تاویلیں کرنے والے کے متعلق ہم یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ وہ نصوص کا انکار کر رہا ہے۔
اور موسی (علیہ السلام) کی قوم نے ان کے (کوہ طور پر جانے کے) بعد اپنے زیوروں سے ایک بچھڑا بنا لیا (جو) ایک جسم تھا، اس کی آواز گائے کی تھی، کیا انہوں نے یہ نہیں دیکھا کہ وہ نہ ان سے بات کرسکتا ہے اور نہ ہی انہیں راستہ دکھا سکتا ہے۔
اور میں آپ لوگوں سے بھی کنارہ کشی اختیار کرتا ہوں اور ان سب چیزوں سے بھی جن کو تم لوگ پوجتے پکارتے ہو اﷲ کے سوا، اور میں تو بہر حال اپنے رب کو ہی پکارتا رہوں گا، امید ہے کہ میں اپنے رب کو پکار کر کبھی محروم نہیں رہوں گا، ۔
اور میں ان دونوں کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ میں اپنی رعایا کو باپ، بھائی، اور اولاد کی طرح سمجھوں گا!اور ان کی خدمت گزاری میں ذرّہ بھر کوتاہی نہیں کروں گا! میں ظلم و ستم سے نفرت کروں گا! اور حق و انصاف کا دامن کبھی ہاتھ سے نہ چھوڑوں گا۔
اور وذکْری للْعابدیْن کے ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا، کہ یہ سب کچھ ہم نے اس لئے بھی کیا کہ تاکہ یہ واقعہ ہمارے عبادت گزار بندوں کے لئے ایک یادگار ہو کہ ہمارے جو بندے نرم و گرم ہر قسم کے حالات میں ہم ہی سے وابستہ رہے ہیں۔
اور وہ لوگ اللہ کی بڑی بھاری (تاکیدی) قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر آپ انہیں حکم دیں تو وہ (جہاد کے لئے) ضرور نکلیں گے، آپ فرما دیں کہ تم قسمیں مت کھاؤ (بلکہ) معروف طریقہ سے فرمانبرداری (درکار) ہے، بیشک اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو تم کرتے ہو 54۔
اور وہ ہمیشہ اور ہر حال میں اللہ تعالی کی حفاظت اور اس کی پناہ میں ہوتے ہیں، اسی لئے ان کی اطاعت و پیروی مطلق اور غیر مشروط ہوتی ہے کہ اس میں کسی طرح کی غلطی اور انحراف کا کوئی امکان اور خوف و خدشہ نہیں ہوتا، علی نبینا وعلیہم الصلوۃ والسلام۔
اور پھر جب اگلے دن وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس کے بارے میں عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے وہ کپڑے اپنی عورتوں کو کیوں نہیں پہنا دیئے کیونکہ ایسے کپڑوں کا پہننا عورتوں کے لئے درست ہے۔
اور پیٹ اس کا گندم کی ڈیوڑھی کی مانند ہے اور پاس اس کے صندل کا گول پیالہ ہے اور الیاسف نے بنت الاخضر کو یاد کیا اور ہرن کے بچوں اور گندم کی ڈھیر اور صندل کے گول پیالے کے تصور میں سرو کے دروں اور صنوبر کی کڑیوں والے گھر تک گیا۔
اور چونکہ تم اپنا آرام اپنی نیند اور اپنا چین سب اپنے پروردگار کی عبادت کے انتظار میں لٹا چکے ہو اس لیے تمہارا پرودردگار بھی اس محنت و مشقت کا صلہ اس طرح تمہیں دے گا کہ تمہارے اس انتظار کے ایک ایک لمحے کو سراپا عبادت و باعث سعادت بنا دے گا۔
اور چونکہ تم اپنا آرام اپنی نیند اور اپنا چین سب اپنے پروردگار کی عبادت کے انتظار میں لٹا چکے ہو اس لیے تمہارا پروردگار بھی اس محنت و مشقت کا صلہ اس طرح تمہیں دے گا کہ تمہارے اس انتظار کے ایک ایک لمحے کو سراپا عبادت و باعث سعادت بنا دے گا۔
اور چھٹے یہ کہ ایک مسلمان کی ہر حالت میں خیر خواہی کرے خواہ وہ حاضر ہو یا غائب اور مشکوۃ کے مولف کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کو نہ تو صحیحین(بخاری و مسلم) میں پایا ہے اور حمیدی کی کتاب میں، البتہ اس کو صاحب جامع الاصول نے نقل کیا ہے۔
اور کوئی اس بات کا حق دار نہیں کہ اس کے جیسی اطاعت کسی اور کی کی جائے سوائے اللہ تعالی کے جوان کا خالق ہے اور مکلفین سارے اس کی عبادت کی فرضیت اور اس کے حکم کی اطاعت اور ہر ایک کو چھوڑ کر صرف اسی کی عبادت کرنے میں برابر ہیں۔
اور کوئی شخص اپنے بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے اور اپنے بھائی کی منگنی ہو جانے کے بعد اسی عورت سے اپنی منگنی کا پیغام نہ بھجوائے اور نہ کوئی عورت اپنی (سوتن مسلمان) بہن کو طلاق دلوائے اس نیت سے کہ اس کے منہ کا نوالہ اپنے منہ میں پڑ جائے۔
اور کیا کوئی پرلے درجہ کا بے حس و بے شعور انسان بھی باور کر سکتا ہے کہ سید البشر امام المتقین اور پیکر خلق عظیم کی خدمت میں عمر گزارنے والی خاتون ایک لمحہ کے لیے بھی کسی دوسری جگہ رہ کر قلبی مسرت و سکون حاصل کرنے کی امید رکھ سکے گی۔
اور کیسے وہ ان تمام کا باہم ربط بھی قائم نہیں کر پا رہے اور ماضی کے ناموں روح و نفس کو بھی ان سے منسوب نہیں کر پا رہے انہیں سمجھ نہیں آ رہی کہ ان ڈھیروں لطیف اجسام میں سے آخر روح کونسی ہے اور آخر روح کا مطلب ہی کیا ہے۔
اور ہزاروں کو وہ غلام بنا کر اپنے ساتھ لے گیا، اور کبھی ان پر ٹیٹس رومی مسلط ہوا، اور کبھی کوئی اور، اور انیسویں صدی کے وسط میں ان پر یہ عذاب جرمنی کے ہٹلر کی صورت میں مسلط ہوا جس نے ساٹھ لاکھ سے بھی زیادہ یہودیوں کو موت کے گھاٹ اتارا۔
اور ہم نے انہیں زمین میں گروہ در گروہ تقسیم (اور منتشر) کر دیا، ان میں سے بعض نیکوکار بھی ہیں اور ان (ہی) میں سے بعض اس کے سوا (بدکار) بھی اور ہم نے ان کی آزمائش انعامات اور مشکلات (دونوں طریقوں) سے کی تاکہ وہ (اللہ کی طرف) رجوع کریں 169۔
اور یہ اپنی زندگی انہی حدود کے اندر گزارتے ہیں جو ان کے خالق و مالک نے ان کے لئے مقرر فرمائی ہیں اور جن کی خبر ان کو اس کے رسول نے دی ہے اور یہ دونوں گروہ جیسا کہ اوپر بھی عرض کیا گیا ہے، اس دنیا میں پہلے بھی موجود تھے۔
اور یہ بھی واضح ہے کہ ان کے ایمان باللہ کو غیر معتبر اس لئے قرار دیا گیا کہ یہود و نصاری نے حضرت عزیز و حضرت مسیح علیہما السلام کی ابنیت (یعنی بیٹا ہونے کا) اور الوہیت کا عقیدہ گھڑ لیا تھا، جیسا کہ اگلی آیت میں ان کے عقیدے کا اظہار ہے۔
اور یہ نہایت ہی پرحکمت نظام اس کائنات میں ہر وقت نہایت پابندی کے ساتھ جاری و ساری ہے، جس سے یہ عظیم الشان حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اس خالق و مالک کی توجہ اور اس کی رحمت و عنایت اس کائنات پر ہر لمحہ و لحظہ جاری و ساری رہتی ہے۔
اوراس کی وجہ یہ ہے کہ جب اس کی باندی ثویبہ نے ان کو اس کے بھائی عبد اللہ بن عبد المطلب کے گھر حضرت محمدؐ کی پیدائش کی خبر دی، جس نے آپ کو دودھ بھی پلایا تو اس نے ان کو آزاد کر دیا، یہ شبہ بچند وجوہ مردود اور باطل ہے۔
اورجب وہ کوئی بیہودہ بات سنتے ہیں تو اس سے منہ پھیر لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال، تم پر سلامتی ہو ہم جاہلوں (کے فکر و عمل) کو (اپنانا) نہیں چاہتے (گویا ان کی برائی کے عوض ہم اپنی اچھائی کیوں چھوڑیں) 56۔
اول تو اس وقت جب کہ اس کو ملعون قرار دیا گیا دوسرے اس وقت جب کہ اسے آسمان و زمین پر ڈالا گیا تیسرے اس وقت جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خلعت نبوت سے نوازا گیا اور چوتھے اس وقت جب کہ سورہ فاتحہ نازل ہوئی۔
اولاد کو دے کر پھر واپس لے لینا محمد بن بشار، ابو بکر بن خلاد، ابن ابی عدی، معلم، عمر بن شعیب، طاؤس، حضرت ابن عباس وابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد کے لیے حلال نہیں کوئی چیز دے پھر واپس لے لے۔
اونٹ کی پیٹھ پر بیٹھ بھی نہیں سکتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کی طرف سے حج کر لو اس باب میں حضرت علی بریدہ حصین بن عوف ابو رزین عقیلی سودہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بھی روایت ہے۔
اونٹوں پر لاد کر خیبر کو روانہ ہو گئے اس طرح اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ان پر غلبہ و تسلّط عطاء فرمایا جیسا کہ حق تعالی کی عادت یہی ہے کہ وہ اپنے رسولوں اور دین کے علمبرداروں کو دشمنان دین پر غلبہ و تسلّط عطاء فرماتا ہے۔
اوپر والی آیت کریمہ میں وارد لفظ بلوغ مشارفت اور قرب کے معنی میں ہے، جبکہ اس آیت کریمہ میں یہ لفظ اپنے اصل اور حقیقی معنی و مفہوم میں ہے، یعنی پہنچ جانا (المحاسن وغیرہ) ہم نے اپنے ترجمہ کے اندر بین القوسین کے الفاظ سے اس فرق کو واضح کر دیا ہے۔
اپنی اس مہم اور ساتھ ہی اپنی تحکمانہ چالوں سے وہ مجلس ملی پر اثرانداز ہوا اور وہاں سے ایک قانون کی منظوری دلوائی جس کی رو سے جمہورۂ ترکی کی مخالفت یا سلطان سے ہمدردی رکھنا قانونا جمہورۂ ترکی سے بغاوت کے مترادف ہو گا اور اس کی سزا موت مقرر کی گئی۔
اپنی بد زبانی کے ذریعہ ہمسایوں کو ایذاء پہنچانے والی عورت کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن مجلس نبوی میں کسی شخص نے عرض کیا، یا رسول اللہ فلاں عورت کا زیادہ نماز، روزے اور کثرت صدقہ و خیرات کی وجہ سے بڑا چرچا ہے۔
اپنی معاشی ضروریات مثلا روٹی کپڑے وغیرہ کے حصول کے لئے کمانا اور پاک روزی وحلال پیشہ کو بہرصورت اختیار کرنا چنانچہ اس باب میں کسب معاش کی فضیلت ذکر کی گئی ہے اور یہ بیان کیا گیا ہے کہ کون سا کسب اور کون سا پیشہ اچھا ہے اور کون سا برا ہے۔
اپنی چاند مارکہ بیڑی ہونٹوں میں دبائے مختارکرسی پر پیر اٹھائے، پھسکڑا مارے بیٹھا ہمیشہ کی طرح جھوم رہا تھا اور تھوڑی تھوڑی دیر بعد بیڑی کا دھواں خلیل خاں یا سید کاظم حسین کی طرف چھوڑ کر اپنی سکہ بند گالیوں سے ان کے کھیل کے اناڑی پن پرماہرانہ تبصرہ کرتا جاتا تھا۔
اپنے اور اہل و عیال پر خرچہ کرنے کے مسائل باب: اپنے نفس، اہل و عیال اور قرابت والوں سے ابتدا کرنے کے متعلق 883: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ بنو عذرہ کے ایک شخص نے اپنا غلام آزاد کیا مدبر بنا دیا (یعنی کہا کہ تو میرے مرنے کے بعد آزاد ہے)۔
اپنے ایک مضمون "ما بعد جدیدیت عالمی تناظر میں " وہ لکھتے ہیں کہ "ما بعد جدیدیت تھیوری سے زیادہ صورتحال ہے، یعنی جدید معاشرے کی تیزی سے تبدیل ہوتی ہوئی حالت، نئے معاشرے کا مزاج، مسائل، ذہنی رویے یا معاشرتی و ثقافتی فضا یا کلچر کی تبدیلی، جو کرائسس کا درجہ رکھتے ہیں۔
اپنے رسوخ اور پیسہ کی طاقت پر بابو بھائی نے متعلقہ محکمہ کے افسران کو خرید کر اس بات پر راضی کر لیا تھا کہ جب تک وہ عمارت پوری تعمیر نہیں ہو جاتی اور وہ اس عمارت کے خریداروں سے پوری قیمت وصول نہیں کر لیتا وہ آنکھ بند کئے بیٹھے رہیں گے۔
اپنے ساتھی سے، کہ غم نہ کرو، یقینا اللہ ہمارے ساتھ ہے، پھر اللہ نے اتار دی ان پر اپنی سکینت اور ان کی مدد فرمائی ایسے لشکروں کے ذریعے جو تم کو نظر نہیں آ رہے تھے، اور اس نے کر دیا کافروں کے بول کو نیچا، اور اللہ کا بول تو ہے۔
اچھے اخلاق ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، ابن ابی ملیکہ، یعلی بن مملک، ام درداء، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن مومن کے میزان میں اچھے اخلاق سے زیادہ وزنی کوئی چیز نہیں ہو گی۔
اگر (دینی علوم کا) ایک عالم بغیر (قرآن و سنت کے) کسی حکم کے یا قیاس کے (دین سے متعلق) کوئی بات کہے تو اس کا گناہ اس شخص کی بات سے زیادہ ہو گا جو کہ عالم نہیں ہے اگر اس غیر عالم کو بھی دینی امور میں گفتگو کی اجازت دی جائے۔
اگر تازہ بہ تازہ لکھتے رہے تو مشاہدات کا ذکر ہی زیادہ کریں گے جو کہ اب تک ذہن میں لکھتے آئے تھےْ ہماری عادت یہی ہے کہ کوئی بات نئی معلوم ہوئی تو خیال آتا ہے کہ اس کا ذکر آپ سے کریں اور الفاظ اور جملے تک ذہن میں بن جاتے ہیں۔
اگر خرید و فروخت کے وقت جھوٹی بات یا لغو کلام زبان سے نکل جائے محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، مغیر، ابو اوائل، حضرت قیس بن ابی غزرہ سے روایت ہے کہ ہمارے پاس حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ہم لوگ بازار میں تھے۔
اگر دل میں ڈر نہیں، تو بظاہر دعوائے اسلام کو نباہنے کے لیے اللہ و رسول کا نام بار بار زبان پر لائے گا اور بظاہر ان کے احکام کو آگے رکھے گا لیکن فی الحقیقت ان کو اپنی اندرونی خواہشات و اغراض کی تحصیل کے لیے ایک حیلہ اور آلہ کار بنائے گا۔
اگر دو عورتوں کا دودھ باہم مل گیا ہے تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام ابویوسف کے نزدیک اس عورت سے حرمت رضاعت ثابت ہوگی جس کا دودھ زیادہ اور غالب ہو لیکن حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں دونوں عورتوں سے حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
اگر مجھے اس نئی جنگ کی فتح کی تھوڑی سی بھی امید نظر آتی تو میں سب سے پہلے بغاوت کا جھنڈا بلند کرتا لیکن میں یہ جانتا ہوں کہ ہم اپنی بہادری کے باوجود اس قوم کا مقابلہ نہیں کر سکتے جس کے سامنے روما اور ایران جیسی طاقتوں کو سرنگوں ہونا پڑا۔
اگر مذکورہ بالا حدیث کے بارہ میں اشکال پیدا ہو کہ علماء تو یہ لکھتے ہیں کہ عورت کی میت کو قبر میں اتار نے کے لیے خاوند اور محارم اولی ہیں تو حضرت ام کلثوم کو حضرت عثمان نے یا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبر میں کیوں نہیں اتارا؟
اگر مرا زار بہ کشتن دہد آن یار عزیز تا نگویی کہ در آن دم، غم جانم باشد گویم از بندہ مسکین چہ گنہ صادر شد کو دل آزردہ شد از من غم آنم باشد * * * * حکایت درویشی را ضرورتی پیش آمد، گلیمی را از خانہ یکی از پاک مردان دزدید۔
اگر معاشرتی ماحول ایسا ہو جس میں برتری کے ثبوت کے طور پر وہی معیار مسلمہ ہوں جو ہر وقت ہر انسان کے بس میں ہوتے ہیں اور جو کسی سے چھینے یا خریدے نہیں جا سکتے یعنی اخلاقی اقدار، حسن سلوک، شائستگی، ہمدردی، سچائی، دیانتداری، سادگی، مستحسن عادات و اطوار اور سلیقہ وغیرہ۔
اگر مغرب کی نماز ہو تو اول جماعت دو رکعت اور دوسری جماعت ایک رکعت امام کے ساتھ پڑھے اور اس حالت میں نماز کے اندر آمد و رفت معاف ہے اور تلوار زرہ سپر وغیرہ کے اپنے ساتھ رکھنے کا بھی ارشاد فرمایا تاکہ کفار موقع پا کر یکبارگی حملہ نہ کر دیں۔
اگر نے سے براہ راست احادیث سنی ہوں اور دوسری سند کے راوی زیادہ مضبوط ہوں تو اس صورت میں دوسری سند کو صحیح قرار دیا جاتا ہے اور پہلی سند میں کو اضافہ سمجھا جاتا ہے جس کی وجہ کسی راوی کو لاحق ہونے والی غلط فہمی ہو سکتی ہے۔
اگر وہ صحیح ہے اور فی الواقع حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ خبر دی ہے کہ مہدی کی بیعت کے وقت آسمان سے ندا آئے گی کہ "ھذا خلیفۃ اللہ المھدی فاستمعوالہ واطیعوا" تو یقینا میری وہ رائے غلط ہے جو تجدید و احیائے دین میں میں نے ظاہر کی ہے۔
اگر کسی بھی عالم کی رائے اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ارشاد کے خلاف ہے، تو یہ جانتے ہی کہ یہ رائے سنت کے خلاف ہے، ہر شخص پر یہ ضروری ہے کہ وہ اس رائے کو چھوڑ کر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کی پیروی کرے۔
اگر کسی شخص نے کسی ایسی لونڈی کے بارے میں جو اس کی ملکیت میں ہو یہ کہا کہ میں نے اس لونڈی سے جماع کیا ہے تو وہ لونڈی اس کے لڑکے کے لئے حلال نہیں ہوگی اور اگر اس نے کسی ایسی لونڈی کے بارے میں جو اس کی ملکیت نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے کسی جانور مثلا مرغی کو ذبح کرتے ہوئے چھری کو حرام مغز تک پہنچا دیا اور سر کٹ کر جدا ہو گیا تو اس کا کھانا جائز ہے اور مکروہ بھی نہیں ہے لیکن اتنا زیادہ ذبح کرنا یا اس طرح ذبح کرنا کہ سر جدا ہو جائے مکروہ ہے۔
اگر کسی معاملے میں نص موجود ہو تو وہی بنائے فیصلہ ہوگی اور نص کے ہوتے ہوئے اجتہاد کی گنجائش نہ ہوگی، اور اگر نص نہ پائی جائے گی تو اجتہاد اپنا رول ادا کرے گا، مگر ان اصولوں اور ضابطوں کے تحت جو اللہ نے اپنے نظام حیات میں بیان کر دیے ہیں۔
اگر کسی کے سر پر دستار علم بھ ہو اور قبائے منصب بھی زیب تن ہو تو غرور، انانیت، کج ادائی، بے رخی خوشامد پسندی کے کانٹے بھی اس طرح دامن تھام لیتے ہیں کہ انہیں اہل دنیا کو رعب و دبدبہ، شان و شکوہ وقار اور شخصیت میں وزن نظر آنے لگتا ہے۔
اگر ہم فرض کریں کہ انسان نے مطلق حقیقت دریافت کر لی ہے، تب وہ اپنے خالق کے مرتبہ پر ہو گا، اور یہ ہو نہیں سکتا کہ کبھی مخلوق خالق کے مرتبہ پر پہنچ سکے، کیونکہ وہ کل میں سے صرف ایک جزو ہے، اس لیے انسان جو بھی کچھ دریافت کرتا ہے۔
اگر یہ حصے ادا کرنے کے بعد ترکے میں سے کچھ باقی بچ جاتا ہے اور میت کا نہ تو عصبہ (یعنی ددھیالی رشتے دار) ہیں اور نہ ہی ولاء (یعنی کوئی ایسا شخص جس کے ساتھ اس کا وراثت میں حصہ دار بننے کا معاہدہ تھا) تو پھر جو کچھ باقی بچا ہے۔
اگر یہ پارٹی حکومت کو بدلنے اور اسلامی نظام حکومت قائم کرنے کی کوشش نہ کرے تو اس کے وجود میں آنے کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے، کیونکہ یہ کسی اور مقصد کے لیے بنائی ہی نہیں گئی ہے، اور اس جہاد کے سوا اس کی ہستی کا اور کوئی مصرف نہیں۔
اگرچہ آزادیوں کی ضمانت مہیا کرنے کے لیے ریاست کی جانب سے اس پر بعض پابندیاں عائد کی جاتی ہیں، اور ان پابندیوں کو ریاست سپاہی کی قوت اور قانون کے زور پر نافذ کرتی ہے، لیکن اس کے نزدیک ریاست کی حیثیت ایک وسیلے کی سی ہے، نہ کہ غایت اور مقصود کی۔
اگرچہ اس پر نام اللہ ہی کا لیا جائے والعیاذ باللہ العظیم اس لئے حضرت موسی اور ہارون دونوں کو اس موقع پر ذکر خداوندی کے لئے اس طرح تلقین و تاکید فرمائی گئی وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفیْ کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
اگرچہ میں نے علی احمد کر د صاحب کے ساتھ ٹرک پر چڑھ کر پرویز مشرف کے خلاف نظم پڑھی مگر میں شاید زیادہ عملی انداز میں وکلا کا ساتھ نہیں دے سکا، تاہم گلہائے سخن ضرور نچھاور کیے اور ان کے لیے رطب اللسان رہا: یہ سعادت مجھے مولا نے عنایت کی ہے۔
اگرچہ ڈینیل پائپس اور بعض دیگر مستشرقین نے دور کی کوڑی لا تے ہوئے اس کا رشتہ اسلام سے زبردستی قائم کرنے کی کوشش کی ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے خلفاء راشدین کے دور میں غلاموں کی فوج کے کسی ادارے کا سراغ نہیں ملتا۔
اگرچہ یہاں کے مظالم کی ہر جگہ شہرت ہو گئی ہے اور بہت سے لوگوں نے یہ راستہ چھوڑ دیا مگر پھر بھی بعض بے پروا مسلمان اپنی خوش اعتقادی کے جوش میں آ ہی نکلتے ہیں؛ علی الخصوص آمل اور اس کے مضافات کے حاجیوں کے لیے تو اور کوئی راستہ ہی نہیں۔
اگلے باب "منظر نامہ" میں اس نظام کی قانونی اجازت ملنے کے بعد کا معاشرتی منظر چشم تصور پر اجاگر کیا گیا ہے اور آخری ابواب میں نظام کے اصل ماخذ یعنی شریعت کے حوالہ جات اور نظام مملکت پر مشتمل اس حصۂ دین کا ذکر ہے جو آج ہماری آنکھ سے اوجھل ہے۔
اہل ایمان کے خون اور مال کی حرمت ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر فرمایا غور سے سنو سب سے زیادہ حرمت والا آج کا دن ہے۔
اہل ایماں کا ساتھ دے اللہ تیری مخلوق کے جو کام آئے مجھ میں کچھ ایسی بات دے اللہ حق پرستی میں عمر کٹ جائے قابل رشک ذات دے اللہ دے ارادوں کو تو ظفریابی حوصلوں کو ثبات دے اللہ سرخروئی ہو حشر میں جس سے مجھ میں ایسی صفات دے اللہ میں ہوں۔
اہل کتاب کی کچھ خرابیاں ذکر کرنے کے بعد ان کی گندی ذہنیت کو بیان کیا کہ اگر مسلمان ان کی بات ماننے لگ گئے تو وہ انہیں ایمان سے دستبردار ہونے پر مجبور کر دیں گے! پھر تقوی کی تعلیم دے کر مرتے دم تک اسلام پر ثابت قدم رہنے کی تلقین فرمائی۔
اہل کفر و باطل کا کہ وہ جب دلیل و منطق اور حجت و برہان کے میدان میں عاجز آ جاتے ہیں، تو دھمکیوں کی زبان پر اتر آتے ہیں اور ظلم و عدوان کی منطق کے ذریعے حق کی آواز کو دبانے اور اس کو خاموش کرنے کی روش کو اپنا لیتے ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ ان کی تنقید حقائق کی ترجمانی اور گرہ کشائی کرتے ہوئے کہیں بھی ذاتی خیالات اور جذبات و احساسات کو درمیان میں نہیں لاتی بلکہ کرداروں کے فطری ارتقا کے مطابق ان کی تمام صفات، خوبیوں، خامیوں، ذاتی، سماجی، معاشرتی اور انسانی کمزوریوں کے ساتھ ڈوبتے ابھرتے دیکھتی ہے۔
ای کہ مشتاق منزلی، مشتاب پند من کار بند و صبر آموز اسب تازی دوتگ رود بہ شتاب اشتر آہستہ می رود شب و روز * * * * حکایت جوانی چست، لطیف، خندان، شیرین زبان در حلقہ عشرت ما بود کہ در دلش از ہیچ نوع غم نیامدی و لب از خندہ فراہم۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ رومانی فکر بیدار ہوئے جذبے اور خارجی حقیقت میں تضاد نہ دیکھ کر جذبے کو اس قدر ابھارتی ہے، اس میں اتنی شدّت پیدا کرتی ہے کہ جذبہ رومانی صورت اختیار کر کے حقیقت کو اپنا آئینہ سمجھ لیتا ہے اور اس آئینے پر اپنے ہونٹ رکھ دیتا ہے۔
ایسا محسوس ہونے لگا جسے تخیل میں ایجاد و اختراع باقی نہ رہ گیا شاید اس کا سبب بھی تھا اور وہ یہ کہ چراگاہی دور میں انسانی فکر صرف یہی چاہتی تھی کہ اچھا آدمی بننے کے لئے اور زندگی کو حسین سے حسین تر بنانے کے لئے اخلاقیات کا سہارا کافی ہے۔
ایسا کیوں ہے، یہ میری سمجھ میں آج تک نہیں آیا___ لولیتا سے دی اسکارلیٹ لیٹر تک، ایسا نہیں ہے کہ عورتوں کے ساتھ ہونے والے ظلم اور استحصال کے خلاف وہاں نہیں لکھا گیا، مگر مغرب میں ادب سے متعلق زیادہ تر موضوعات کا محور یا مرکز صرف یہ جسمانی استحصال نہیں ہے۔
ایسے آدمی پر اگرچہ ظاہری طور سے ایمان و اسلام کے احکام نافذ ہوں گے مگر اخلاص سے خالی ہونے کے سبب نہ اس کا ایمان کامل سمجھا جائے گا اور نہ اس کو حسن اسلام نصیب ہو گا اور نہ ایمان و یقین کی حقیقی لذت سے وہ لطف اندوز ہو سکے گا۔
ایسے لوگوں کے فائدے کے لیے جو ایمان لائیں  واقعہ یہ ہے کہ فرعون نے زمین میں سرکشی کی اور اس کے باشندوں کو گروہوں میں تقسیم کر دیا ان میں سے ایک گروہ کو وہ ذلیل کرتا تھا، اس کے لڑکوں کو قتل کرتا اور اس کی لڑکیوں کو جیتا رہنے دیتا تھا۔
ایسے معاشرے میں اگر نماز، روزے اور حج کا اہتمام بھی موجود ہو، تو بھی وہ اسلامی معاشرہ نہیں ہوگا، بلکہ وہ ایک ایسا معاشرہ ہے جو خدا اور رسول کے احکام اور فیصلوں سے آزاد ہو کر اپنے مطالبۂ نفس کے تحت اسلام کا ایک جدید ایڈیشن تیار کر لیتا ہے، اور اسے۔
ایسے ہی مواقع کے لئے حدیث نے واضح ہدایات کی ہے کہ ان صورتوں میں بیچنے والے کا قول معتبر ہوگا بشرطیکہ اس کا قول قسم کے ساتھ ہو یعنی اس سے کہا جائیگا کہ تم قسم کھاؤ کہ تم نے یہ چیز اس قیمت پر نہیں بیچی ہے جو خریدار بتا رہا ہے۔
ایمان پر مضبوط رہے، نہ کوئی تکلیف و ایذاء دہی اس کو طریق استقامت سے ہٹا سکے اور نہ کفار کی احمقانہ استمالت سے متاثر ہو، مثلا کفار مسلمانوں سے کہے ہیں کہ تم اسلام چھوڑ کر اپنی برادری میں آملو اور ہماری راہ پر چلو، تمام تکلیفوں اور ایذاؤں سے بچ جاؤ گے۔
ایک اشارہ کرکے تو دیکھو سارا زمانہ وار دوں جاناں! تم کو جیت کی ڈور تھما کر اپنا سب کچھ ہار دوں جاناں ! اور اگر وعدہ توڑوں مجھ کو جیون راس نہ آئے دوجا مجھ کو سانس نہ آئے اس نے کہا کہ تم شہزادی ہو سوچ رہی ہوں" شہزادی کیسی ہوتی ہے؟
ایک اور حدیث میں ہے کہ جب یہودیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روح کی بابت پوچھا تو آپ نے فرمایا تمہیں اللہ کی قسم اللہ کی نعمتوں کو یاد کر کے کہو کیا خود تمہیں معلوم نہیں کہ وہ جبرئیل ہیں اور وہی میرے پاس بھی وحی لاتے ہیں۔
ایک اور روایت میں یہ بھی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جب مبارشت کا ارادہ کیا تو بیوی صاحبہ نے فرمایا کہ مجھے نیند آ گئی تھی لیکن انہوں نے اسے بہانہ سمجھا، اس رات آپ دیر تک مجلس نبوی میں بیٹھے رہے تھے اور بہت رات گئے گھر پہنچے تھے۔
ایک اہل کتاب کا وہ شخص جو اپنے نبی پر بھی ایمان لایا اور سید انبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بھی دوسرا وہ غلام جس نے اللہ کا حق بھی ادا کیا اور مولا کا بھی تیسرا وہ جس کے پاس باندی تھی جس سے قربت کرتا تھا۔
ایک بار میری بہن نے مجھے امریکہ سے سعودی عرب فون کیا اور یہ اطلاع دی کہ میری والدہ صاحبہ بہت بیمار ہیں، میں اور میری اہلیہ فی الفور امریکہ پہنچے، میں اور میری اہلیہ حسب استطاعت ان کی عیادت و خدمت کرتے رہے، وہ میری اہلیہ کی مخلصانہ خدمات سے بہت متاثر ہوئیں۔
ایک بغیر معاوضہ یعنی دیت لئے بغیر محض رضائی الہی کے لئے معاف کر دینا دوسری صورت میں قصاص کے بجائے دیت قبول کر لینا اگر یہ دوسری صورت اختیار کی جائے تو کہا جا رہا ہے کہ طالب دیت بھلائی کی پیروی کرے بغیر تنگ کئے اچھے طریقے سے دیت کی ادائیگی کرے۔
ایک بھاری بھرکم اور لرزہ براندام کردینے والے موضوع پر اس ضخیم کتاب کے مطالعے پر خاکسار راغب اس لیے ہوا کہ کتاب کے مصنف کا رعب جو کوئی 18، 20 سال پہلے بالمشافہ مجھ پر طاری ہواتھا وہ نہ صرف اب تک قائم وبرقرار ہے، بلکہ اس میں وقفے وقفے سے اضافہ ہوتارہتاہے۔
ایک بہت بڑا اندھا کارخانہ ہے جس میں کوئی ظالم جابر ہاتھ انسانی جسموں کیلئے گنے کا رس نکالنے والی مشین میں ٹھونستا جاتا ہے اور دوسرے ہاتھ ‫‫سے توڑ مروڑ کر دوسری طرف پھینکتا جاتا ہے، اور یکا یک جیونا اپنی پیٹ کو دھکا دے کر چیخ مار مار کر رونے لگتی ہے۔
ایک تو وہ شخص جو کامل الایمان مسلمان تھا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دیکھا یا یہاں تک کے لڑتے لڑتے مارا گیا تو یہ وہ شخص ہے جس کی طرف قیامت کے دن لوگ اس طرح سر اٹھا اٹھا کر دیکھیں گے۔
ایک تو یہ کہ اس کامحمول وہ شخص ہے جو نہ صرف یہ کسی مسلمان کو کافر کہے بلکہ کسی مسلمان کی طرف کفر کی نسبت کرنے کو حلال و جائز سمجھے اس صورت میں، باء بھا، کے معنی یہ ہوں گے کہ کفر خود اس شخص کی طرف تکفیر کی معصیت لوٹتی ہے۔
ایک حکم میں دو حکم کرنے سے متعلق حسین بن منصور بن جعفر، مبشر بن عبد اللہ، سفیان بن حسین، جعفر بن ایاس، عبدالرحمن بن ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کام پیش آ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج غروب ہونے کے بعد ان نمازوں کو پڑھا پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان نمازوں کو پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا۔
ایک دن ان انصاری صحابہ یعنی ابو شعیب نے اپنے اس غلام سے کہا کہ میری ہدایت کے مطابق اتنا کھانا تیار کرو جو پانچ آدمیوں کے لئے کافی ہو کیونکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پانچ آدمیوں میں سے ایک ہوں۔
ایک روایت میں ہے کہ جب ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو اپنے اوپر تہمت لگنے کا علم ہوا اور یہ بھی پتہ چلا کہ اس کا علم آپ کے والد اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہو چکا ہے تو آپ بے ہوش ہو کر گر پڑیں۔
ایک روایت میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک دن حضرت جبرائیل بڑی اچھی صورت میں شاداں وفرحاں میرے پاس ائے اور کہنے لگے کہ اے محمد! اللہ تعالی آپ کو سلام فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ ہر ذات کے لئے سلسلہ نسب ہوتا ہے۔
ایک سے تو کمربند باندھتی تھیں اور دوسرے کا رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ کے لئے دسترخوان بنایا تھا تو یہ سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کی فضیلت تھی جس کو حجاج عیب سمجھتا تھا اور سیدنا عبد اللہ بن زبیرؓ کو ذلیل کرنے کے لئے دو کمربند والی کا بیٹا کہتا تھا)۔
ایک شام ہمت کر کے شہر کے اکلوتے سنیماگھر میں فلم لیلی مجنوں دیکھنے بھی گئے تھے مگر جیسے ہی لیلی کے پہلے ڈانس پر اٹھنی چھاپ سیٹوں سے اسی چھاپ کے فقروں اور پیسوں کی بوچھار پردہ کی جانب شروع ہوئی، ہم چاروں نے ہال سے نکل جانے میں ہی عافیت سمجھی تھی۔
ایک شخص مثلا زید نے دو بہنوں سے نکاح کیا حالانکہ ان میں سے ایک بہن کسی دوسرے شخص کے نکاح میں تھی یا کسی دوسرے شوہر کے طلاق دینے کی وجہ سے ابھی عدت کے دن گزار رہی تھی تو اس صورت میں زید کا نکاح صرف دوسری بہن کے ساتھ صحیح ہوگا۔
ایک شخص نے الو کی آواز سنی اور پھر کسی سے کہا کہ بیمار مر جائے گا یا کوئی مصیبت آئے گی یا اسی طرح کوا بولا اور اس کی آواز سن کر کسی نے کہا کہ کوئی سفر سے آ رہا ہے تو ایسے شخص کے کفر میں مشائخ کے اختلافی اقوال ہیں۔
ایک شخص نے وہاں ایک بچھڑا چڑھایا کہ ناگہاں ایک سخت پر زور آواز آئی ایسی کی اتنی بلند اور کرخت آواز میں نے کبھی نہیں سنی اس نے کہا اے جلیح نجات دینے والا امر آ چکا ایک شخص ہے جو فصیح زبان سے لا الہ الا اللہ کی منادی کر رہا ہے۔
ایک شخص نے کسی عورت سے زنا کیا جس کے نتیجہ میں اس کے ہاں ولادت ہوئی اور پھر اس عورت نے کسی دوسری لڑکی کو دودھ پلایا تو اس زنا کرنے والے اس کے باپ دادا اور اس کی اولاد کو اس دودھ پینے والی لڑکی سے نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا۔
ایک شہر شہر گھومنے والی گھٹیا درجہ کی تھیٹریکل کمپنی کو جب زمین کے چڑھتے ہوئے کرایہ اور اپنی بے مائیگی کے باعث شہرمیں کہیں جگہ نہ ملی تو اس نے اس بستی کا رخ کیا اور ان بیسواؤں کے مکانوں سے کچھ فاصلہ پر میدان میں تنبو کھڑے کر کے ڈیرے ڈال دئے۔
ایک طرف طہ حسین "حدیث الأربعاء" میں اسلام کے خلاف زہر اگلتا تھا، تو دوسری طرف مصطفی صادق رافعی نے "تحت رأیۃ القرآن" کے نام سے ایک سلسلۂ مضامین شروع کیا تھا، جس میں وہ طہ حسین کے عقیدے کی، اس کے افکار کی، اور اس کے ادب کی خوب خبر لیا کرتے تھے۔
ایک طرف پھر جانا، یعنی لڑائی میں جنگی چال کے طور پر یا دشمن کو دھوکے میں ڈالنے کی غرض سے لڑتا لڑتا ایک طرف پھر جائے، دشمن یہ سمجھے کہ شاید یہ شکت خوردہ ہو کر بھاگ رہا ہے لیکن وہ پھر ایک دم پینترا بدل کر اچانک دشمن پر حملہ کر دے۔
ایک غریب اور ضعیف حدیث میں ہے کہ مجھے سوار کے پیالے کی طرح نہ کر لو کہ جب وہ اپنی تمام ضروری چیزیں لے لیتا ہے تو پانی کا کٹورہ بھی بھر لیتا ہے اگر وضو کی ضرورت پڑی تو وضو کر لیا، پیاس لگی تو پانی پی لیا ورنہ پانی بہا دیا۔
ایک قسم تو صماء کہلاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ بدن پر ایک ہی کپڑا سر سے پاؤں تک اوڑھ لے اور وہ دوسری قسم یہ ہے کہ ایک کپڑا اوڑھ کر گوٹ مار کر بیٹھ جائے اس طرح پر کہ شرم گاہ کھلی ہے یا شرم گاہ پر کوئی کپڑا نہ ہو۔
ایک قیدی آپ سے مانگ لیں تاکہ وہ کچھ گھر کے کام کاج کر دے لیکن آپ کو نہیں دیکھا تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کو آنے کی وجہ بتلادی چنانچہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے کہ ہم اپنے بستروں پر لیٹ چکے تھے۔
ایک مرتبہ کا ذکر ہے کہ آپ کی بیوی صاحبہ نے ایک گھر والوں کی روٹیاں پکائیں ان کا ایک بچہ سویا ہوا تھا تو انہوں نے اس بچے کے حصے کی ٹکیا انہیں دے دی یہ لے کر حضرت ایوب علیہ السلام کے پاس آئیں آپ نے کہا یہ آج کہاں سے لائیں؟
ایک مصرعے کو تین بار پیش کیا گیا ہے: اس سے پہلے بھی یہ دروازہ کھلا مختصر نظموں میں مصرعوں کو توڑ کر، پہلے مصرعے کو دوسرے میں مکمل کر کے اور دوسرے مصرعے کو تیسرے مصرعے کے درمیان میں ختم کر کے اور بعض مصرعوں کو دہرا کے تاثر گہرا کیا گیا ہے۔
ایک معمولی سا خلجان یہاں واقع ہو سکتا ہے کہ جنگ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس کو جبکہ کفار کی جانب سے بے انتہا تکلیف پہنچائی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں بددعا نہیں کی اور یہاں بدعا فرمائی اس کی وجہ کیا ہے؟
ایک معنی یہ بھی بیان کئے گئے ہیں کہ وہ نیند میں یعنی خواب میں تمہیں اٹھا کھڑا کرتا ہے لیکن اول معنی ہی اولی ہیں، ابن مردویہ کی ایک مرفوع روایت میں ہے کہ ہر اسنان کے ساتھ ایک فرشتہ مقرر ہے جو سونے کے وقت اس کی روح کو لے جاتا ہے۔
ایک میٹھا اور پیاس بجھانے والا ہے، پینے میں خوشگوار، اور دوسرا سخت کھاری کہ حلق چھیل دے مگر دونوں سے تم تر و تازہ گوشت حاصل کرتے ہو، پہننے کے لیے زینت کا سامان نکالتے ہو، اور اسی پانی میں تم دیکھتے ہو کہ کشتیاں اس کا سینہ چیرتی چلی جا رہی ہیں۔
ایک وہ جو طاعون سے مر جائے دوسرے وہ جو ڈوب کر مر جائے تیسرے وہ جو ذات الجنب سے مر جائے چوتھے جو پیٹ کی عارضہ سے مر جائے پانچویں وہ جو آگ سے جل کر مر جائے چھٹے وہ جو دب کر مر جائے ساتواں وہ عورت جو زچگی میں مر جائے۔
ایک پاگل پاکستان اور ہندوستان اور ہندوستان اور پاکستان کے چکر میں کچھ ایسا گرفتار ہوتا ہے کہ اور زیادہ پاگل ہو جاتا ہے، جھاڑو دیتے دیتے ایک دن درخت پر چڑھ جاتا ہے اور وہیں بیٹھ کر مسلسل تقریر کرتا ہے اور یہ تقریر پاکستان اور ہندوستان کے نازک مسئلے پر ہوتی ہے۔
ایک پر ایک جب اپنا ہاتھ نکالے تو سوجھائی دیتا معلوم نہ ہو اور جسے اللہ نور نہ دے اس کے لیے کہیں نور نہیں (41 ) کیا تم نے نہ دیکھا کہ اللہ کی تسبیح کرتے ہیں جو کوئی آسمانوں اور زمین میں ہیں اور پرندے پر پھیلائے سب نے جان رکھی ہے۔
ایک پل مارنے سے پہلے پھر جب سلیمان نے تخت کو اپنے پاس رکھا دیکھا کہ یہ میرے رب کے فضل سے ہے، تاکہ مجھے آزمائے کہ میں شکر کرتا ہوں یا ناشکری، اور جو شکر کرے وہ اپنے بھلے کو شکر کرتا ہے اور جو ناشکری کرے تو میرا رب بے پرواہ ہے۔
ایک کافر نے اسلام قبول کیا لوگوں نے اس کو تحفے ہدئیے دیئے ایک مسلمان نے یہ دیکھ کر کہا کہ کاش میں بھی کافر ہوتا اور پھر مسلمان ہوتا تو لوگ مجھ کو بھی تحفے ہدیئے دیتے یا اس نے یہ بات کہی نہیں لیکن دل میں آرزو کی تو وہ کافر ہوگیا۔
ایک گھرانے کی طرف سے ایک بکری کی قربانی عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان، عبارہ بن عبداللہ بن صیاد، حضرت عطاء بن یسار فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابو ایوب انصاری سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں قربانی کیسے ہوتی تھی؟
اے ایمان والو اللہ کو بہت یاد کرو اور اس کی صبح و شام پاکی بیان کرو وہی ہے جو تم پر رحمت بھیجتا ہے اور اس کے فرشتے بھی تاکہ تمہیں اندھیروں سے روشنی کی طرف نکالے اور وہ ایمان والوں پر نہایت رحم والا ہے جس دن وہ اس سے ملیں گے۔
اے ایمان والو اللہ کے سامنے خالص توبہ کرو کچھ بعید نہیں کہ تمہارا رب تم سے تمہارے گناہ دور کر دے اور تمہیں بہشتوں میں داخل کرے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی جس دن اللہ اپنے نبی کو اور ان کو جو اس کے ساتھ ایمان لائے رسوا نہیں کرے گا۔
اے ایمان والو! اللہ کے واسطے انصاف کی گواہی دینے کے لیے کھڑے ہو جاؤ اور کسی قوم کی دشمنی کا باعث انصاف کو ہر گز نہ چھوڑو انصاف کرو یہی بات تقوی کے زیادہ نزدیک ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو جو کچھ تم کرتے ہو بے شک اللہ اس سے خبردار ہے۔
اے ایمان والو! تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ جب تم سے کہا جاتا ہے کہ تم اللہ کی راہ میں (جہاد کے لئے) نکلو تو تم بوجھل ہو کر زمین (کی مادی و سفلی دنیا) کی طرف جھک جاتے ہو، کیا تم آخرت کے بدلے دنیا کی زندگی سے راضی ہو گئے ہو؟
اے برتر از خیال و قیاس و گمان و وہم وزہر چہ گفتہ اندو شنیدیم و خواندہ ایم دفتر تمام گشت و بپایاں رسید عمر ما ہمچناں در اول تو ماندہ ایم : اسی طرح ان نعوت و صفات کو خیال کرو خلاصہ یہ کہ جیسے خدا کی ذات بے چون و بیچگوں ہے۔
اے سوداگر کہنا طوطیوں سے اس برباد اور تباہ حال مرغزار کو یاد کر لیں، سبزہ زار میں جب کوئی خوبصورت صبح آئے تو ہماری محبتوں کو یاد کریں اور یاد کریں ہماری صحبتوں کو، دوستوں کی یاد دوست کے لیے مبارک (میموں ) ہوتی ہے، خصوصا جبکہ وہ لیلی اور یہ مجنوں ہو۔
اے پیغمبر اپنے تمام کاموں میں اس اللہ پر بھروسہ رکھئے جو ہمیشہ اور دوام والا ہے جو موت و فوت سے پاک ہے جو اول و آخر ظاہر و باطن اور ہر چیز کا عالم ہے جو دائم باقی سرمدی ابدی حی و قیوم ہے جو ہر چیز کا مالک اور رب ہے۔
باب 5: بریلویت اور تکفیری فتوے بریلوی حضرات نے اکابرین اسلامیہ کی جس انداز سے تکفیر کی ہے، انہیں ملحد زندیق اور مرتد قرار دیا ہے اور انہیں غلیظ اور نجس گالیوں سے نوازا ہے، کسی شخص کا اس پر جذباتی ہونا اور جوابا وہی طرز و اسلوب اختیار کرنا اگرچہ فطری تقاضا ہے۔
باب ابو حصین عبداللہ بن احمد بن یونس، عبشربن قاسم، حصین، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معراج تشریف لے گئے تو آپ کا ایسے نبی یا نبیوں پر گزر ہوا کہ ان کے ساتھ ایک قوم تھی۔
باب سوید، عبداللہ بن یونس، زہری، عروۃ بن زبیربن مسیب، حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مال مانگا اور آپ نے تینوں مرتبہ دیا پھر فرمایا اے حکیم یہ مال ہرا ہرا اور میٹھا میٹھا ہوتا ہے۔
باب عبدالوارث بن عبدالصمد، عبدالوارث، سلیم بن حیان، مروان، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حجۃ الوداع کے موقع پر یمن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ نے پوچھا تم نے کس نیت سے احرام باندھا ہے۔
باب محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، اعمش وعاصم بن بہدلۃ، حماد، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے لوگوں سے دریافت کیا کہ فتنے کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کو کون بخوبی بیان کر سکتا ہے۔
باب موسی بن عبدالرحمن کندی، زید بن حباب، موسی بن عبیدۃ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میری امت کے لوگ اکڑ اکڑ کر چلیں گے اور بادشاہوں کی اولاد ان کی خدمت کرے گی۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صفات کے متعلق محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کسی لمبے بالوں والے شخص کو سرخ جوڑے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ حسین نہیں دیکھا۔
باب پاخانہ کے لئے جانے کے وقت کی دعا اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کے لئے تشریف لے جاتے تو فرماتے یا اللہ میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
باب: (ثواب کی نیت سے) سفر نہ کیا جائے مگر تین مسجدوں کی طرف 789: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کجاوے نہ باندھے جائیں (سفر نہ کیا جائے) مگر تین مسجدوں کی طرف ایک میری یہ مسجد (یعنی جو مدینہ میں ہے۔
باب: اللہ عزوجل کا آدمؑ کو یہ فرمانا کہ ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے افراد جہنم کے لئے نکالو 103: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے آدم! وہ کہیں گے کہ حاضر ہوں۔
باب: جو شخص رمضان میں اپنی عورت سے جماع کر بیٹھے، اس کے کفارہ کا بیان 589: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں ہلاک ہو گیا۔
باب: حج اور عمرہ کے تلبیہ کا بیان 662: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حج اور عمرہ (دونوں) کا احرام باندھا اور فرمایا" لبیک عمرۃ و حجّا" یعنی (اے اللہ) میں حاضر ہوں۔
باب: حدود میں سفارش کرنے کی حرمت اللہ تعالی نے فرمایا: "زانی مرد اور زانیہ عورت، ان میں سے ہر ایک کو سو سو کوڑے مارو اور ان دونوں پر اللہ تعالی کے دین کی تعمیل میں تمہیں رحم کھانے کی ضرورت نہیں ہے اگر تم اللہ اور یوم آخر ت پر رکھتے ہو"۔
باب: طواف وداع کرنے سے پہلے کوئی (واپس) نہ چلے 753: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ لوگ ادھر ادھر چل پھر رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی شخص کوچ نہ کرے جب تک کہ چلتے وقت بیت اللہ کا طواف نہ کر لے۔
باب: عرفات میں وقوف اور اللہ تعالی کے قول {ثم افیضوا من حیث افاض الناس} کے متعلق 710: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ قریش اور وہ لوگ جو قریش کے دین پر تھے، مزدلفہ میں وقوف کرتے تھے اور اپنے کو حمس کہتے تھے۔
باب: عورت اور لونڈی سے عزل (یعنی صحبت کے وقت انزال باہر کرنے) کے متعلق 833: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس عزل کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم یہ کیوں کرتے ہو؟
باب: غسل کرنے والے کا کپڑے سے پردہ کرنا 157: سیدہ ام ہانی بنت ابی طالب رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس سال مکہ فتح ہوا، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مکہ کے بلند جانب میں تھے۔
باب: مالک جب اپنے غلام کو مارے تو اسے آزاد کر دے 900: سیدنا ابو مسعود انصاری ؓ کہتے ہیں کہ میں اپنے غلام کو پیٹ رہا تھا کہ اتنے میں میں نے پیچھے سے ایک آواز سنی، کہ ابو مسعود! جان لو بیشک اللہ تعالی تجھ پر اس سے زیادہ قدرت رکھتا ہے۔
باب: نماز عشا سے پہلے اور اس کے بعد کی سنتیں اس باب میں حضرت عمر ؓ کی سابقہ حدیث ہے کہ میں نے نبیﷺ کے ساتھ عشا کے بعد دو رکعتیں پڑھیں اور حضرت عبداللہ بن مغفل ؓ کی حدیث : "ہر اذان اور تکبیر کے درمیان نماز ہے" جیسا کہ پہلے گزرا۔
باب: نکاح متعہ کے متعلق 809: قیس کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ہمراہ جہاد کرتے تھے اور ہمارے پاس عورتیں نہ تھیں تو ہم نے کہا کہ کیا ہم خصی نہ ہو جائیں؟
باب: پچھنے لگانے والی کی اجرت کے جائز ہونے کا بیان 935: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بنی بیاضہ کے ایک غلام نے پچھنے لگائے، پھر نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو اس کی اجرت دی۔
باب:دو رخے شخص کی مذمت اللہ تعالی نے فرمایا:و ہ لوگوں سے چھپتے ہیں اور اللہ تعالی سے نہیں چھپتے حالانکہ و ہ ان کے ساتھ ہوتا ہے، وہ راتوں کو ایسی باتوں میں مشورہ کرتے ہیں جو اللہ تعالی کو ناپسند ہیں اور اللہ تعالی ان کے عملوں کا احاطہ کرنے والا ہے۔
بات: آپ ابھی تک الفاظ کو گرا کر وزن پورا کر رہے تھے، اب اضافتوں کو کھینچ کر اور خاص طور پر زیر کو کھینچ کر وزن پورا کرنا دیکھیں (گرانے کے عمل کو 'اخفا' کہتے ہیں اور کھینچنے کے عمل کو 'اشباع') غالب نے اپنے شعر میں 'نقش' جو کہ 2 1 ہے۔
بادشاہ وحاکم کے لئے یہ مکروہ ہے کہ وہ اشیاء کے نرخ متعین کر دیں ہاں اگر تاجر غلہ ودیگر اشیاء کی گرانی میں حد سے تجاوز کرنے لگیں اور عوام پریشانی میں مبتلا ہو جائیں تو پھر حاکم کے لیے جائز ہے کہ وہ تجربہ کار اور ماہرین کے مشورہ سے متعین کرے۔
بادہ پیمائی کیوں نہ دنیا کی ہو خوشی غالبؔ شاہ دین دار نے شفا پائی اس فصل میں ہوا شراب کی طرح نشہ پیدا کرتی ہے، اب شراب پینا کار لاطائل ہے، مقطع کے پہلے مصرع میں دنیا کا لفظ تھا، اس کی مناسبت سے دوسرے مصرع میں " دین، کا لفظ لائے ہیں۔
بار ہا ایسا ہوتا ہے کہ ایک دفعہ کی تحقیق سے کسی چیز کو سائنسی اصطلاح میں "حقیقت" کا نام دے دیا جاتا ہے مگر مزید تحقیق سے پہلی تحقیق میں واقع خطا ظاہر ہونے پر اسے ردّ کر تے ہوئے نئی تحقیق کو ایک وقت تک کیلئے حتمی قرار دے دیا جاتا ہے۔
بازی لگانے کا مسئلہ واضح رہے کہ کسی چیز کی مسابقت اور ہار جیت کے مقابلہ میں رقم کی شرط باندھنا در اصل قمار یعنی جوئے کا مفہوم ہے، کیونکہ اس صورت میں ملکیت بھی مشتبہ رہتی ہے اور نفع و نقصان کے درمیان بھی شک رہتا ہے اور قمار کے یہی معنی ہیں۔
باغ میں ہم ظلم کے مارے ہوئے جان کو اپنی گل مہتاب انگارے ہوئے گور پر میری پس از مدت قدم رنجہ کیا خاک میں مجھ کو ملا کر مہرباں بارے ہوئے آستینیں رکھتے رکھتے دیدۂ خوں بار پر حلق بسمل کی طرح لوہو کے فوّارے ہوئے پھرتے پھرتے عاقبت آنکھیں ہماری مند گئیں۔
بالخصوص اونٹ کے ذبح کا بہترین طریقہ نحر ہے کہ اس کو قبلہ رخ کھڑا کر کے اور ایک ہاتھ داہنا یا بایاں باندھ کر سینہ پر زخم لگائیں جب سارا خون نکل چکا وہ گر پڑا تب ٹکڑے کر کے استعمال کریں اور بہت اونٹ ہوں تو قطار باندھ کر کھڑا کر لیں۔
بالفرض اگر یہ تسلیم کر لیا جائے کہ ولی کا تقرر ضروری تھا اور گارڈینز اینڈ وارڈز ایکٹ کی دفعہ نمبر 17 کا اطلاق اس مقدمے پر ہوتا تھا، تب ایک بڑا فیصلہ طلب سوال جو ہمارے سامنے آتا ہے، وہ یہ ہے کہ وہ قانون کیا ہے جس کا ایک نابالغ پابند ہے۔
بالوں کا جوڑا باندھ کر نماز پڑھنا حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن جریج، عمران بن موسی، سعید بن ابی سعید، حضرت سعید بن ابی سعید مقبری اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انھوں نے ابو رافع کو دیکھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام تھے۔
باپ : تمہارا یہی مد د کرنا کہ بس تم دین داری کا نمونہ بن جاؤ اور اگرچہ معلوم ہوتا ہے کہ ان دنوں تم نے بہ ضرورت امتحان، موسمی توبہ کر رکھی ہے لیکن مناسب یہ ہے کہ گنجفہ، شطرنج، کنکوا، بٹیریں، مرغ، تمام مشاغل لا یعنی کے ترک کا عہد واثق کرو۔
باپ سے اولاد کا قصاص نہ لیا جائے اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسجدوں میں حدود جاری نہ کی جائیں اور نہ اولاد کے (قتل کے) بدلے میں باپ کو قتل کیا جائے (بلکہ باپ سے دیت (یعنی مالی معاوضہ لیا جائے)۔
باپ کے مرنے کے بعد اسے دس لاکھ کی جائداد ملی جو اس نے اپنی خواہش کے مطابق اڑانا شروع کر دی، بمبئے آتے وقت وہ اپنے ساتھ پچاس ہزار ساتھ لایا تھا، اس زمانے میں سب چیزیں سستی تھیں، لیکن پھر بھی ہر روز تقریبا سو سوا سو روپے خرچ ہو جاتے تھے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر میں صبر کے ساتھ نیک نیتی سے دلیری سے پیچھے نہ ہٹ کر اللہ کی راہ میں جہاد کروں اور پھر شہید کر دیا جاؤں تو کیا اللہ تعالی میری خطائیں معاف فرما دے گا؟
بد گمانیاں چھائی آج پھر عبث اس سے دوستی کی خواہش کی تم نے کیوں جدائی کو لکھ دیا مقدّر میں ہم کب تمہارے بن زندگی کی خواہش کی کیا تجھے بتاؤں میں دل نے کیوں مرے ناہید ڈوبتے ستارے سے روشنی کی خواہش کی لمحہ بہ لمحہ مجھ کو یہی اک ملال ہے۔
برات نگرانی امید گلشن و میکدہ سیلابئی یک موج خیال نشہ و جلوۂ گل برسر ہم فتنہ عیار میکدے میں ہو اگر آرزوۓ گل چینی بھول جا یک قدح بادہ بطاق گلزار موج گل ڈھونڈ بہ طوفاں کدۂ غنچۂ باغ گم کرے گوشۂ میخانہ میں گر تو دستار پشت لب تہمت خط کھینچے ہے۔
برسوں گزر جانے کے بعد بھی مہاجرین کی ساری گتھیاں، ساری دشواریاں حل نہیں ہو پائیں، اور پھر باوجود ان وافر وسائل کے جو موجودہ زمانے میں ہمارے پاس ہیں اور باوجود اس حقیقت کے کہ ہماری حکومت کی آمدنی کروڑوں روپے کی ہے، ہم مہاجرین کے مسائل آسانی سے حل نہیں کر سکے۔
برنگ بوئے گل اہل چمن چمن سے چلے غریب چھوڑ کے اپنا وطن وطن سے چلے نہ پوچھو زندوں کو بیچارے کس چلن سے چلے قیامت آئی کہ مردے نکل کفن سے چلے مقام امن جو ڈھونڈا تو راہ بھی نہ ملی یہ قہر تھا کہ خدا کی پناہ بھی نہ ملی غضب ہے۔
بروٹس، عزرا اور راحیل کی مخالفت اور مارکس کی موافقت میں بادشاہ کو مطمئن کرنے کی ہر ممکن کوشش کرتا ہے مگر بادشاہ اپنے منصفانہ مزاج کی بدولت آئین حکومت کی عظمت کو ملحوظ رکھتے ہوئے شہزادے کو ہتھکڑی پہنانے اور مذہبی عدالت میں اس پر مقدمہ چلانے کا حکم صادر کر دیتا ہے۔
برے پڑوسی سے پناہ مانگنا عمرو بن علی، یحیی، محمد بن عجلان، سعید بن ابو سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ برے پڑوسی سے پناہ مانگو رہائش کی جگہ میں کیونکہ جنگل کا پڑوسی تو ہٹ جاتا ہے۔
بس ! اے میرے خون کے سب سے زیادہ پاک قطرے ! اب میرا تخت وہ لکڑی کا تختہ ہو گا جس پر موت سلاکر بادشاہوں کے بادشاہ کے دربار میں لے جائے گی اور میری قبا وہ قبا ہو گی جو مرنے کے بعد دو گز کفن وہ اپنے ہاتھوں سے پہنائے گی۔
بظاہر اس میں اختلاف نظر آتا ہے لیکن اگر ذہن میں یہ بات رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گٹھلیوں کو دوں انگلیوں کے درمیان کبھی رکھے جاتے ہوں گے اور کبھی دونوں انگلیوں کی پشت پر ڈالتے جاتے ہوں گے تو ان دونون روایتوں میں کوئی تعارض نظر نہیں آئے گا۔
بظاہر چمکدار نظر آنے والے ہیجان انگیز اظہار اور دنیا میں پھیلنے والی بے راہ روی کے مضر اثرات سے بچانے کے لئے یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ نقاد بے باکی اور جرأت سے کام لیں اور ادب کو ایسی راہ پر گامزن کرنے کے لئے آگے بڑھیں جو فلاح کی راہ ہے۔
بعد ازاں میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے کہ جو شخص لوگوں کی خفگی و ناراضگی سے بے پرواہ ہو اور لوگوں کی ناراضگی و ناخوشی کا سبب بنے تو اللہ تعالی لوگوں کی محبت کی طرف سے اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ غزوہ میں قطع ید کی سزا نافذ نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اگر اسلامی لشکر کا کوئی فرد مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کچھ چرائے تو اس کے ہاتھ نہ کاٹے جائیں کیونکہ اس مال غنیمت میں اس کا بھی حق ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی دراصل جھوٹی گواہی اور جھوٹی قسم کے عام ہو جانے کی خبر دینے کے طور پر ہے کہ ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے جس میں لوگ گواہی دینے کو پیشہ بنا لیں گے اور جھوٹی قسم کھانا ان کا تکیہ کلام بن جائے گا۔
بعض دوسری احادیث میں اس واقع کے بیان کے سلسلہ میں یہ الفاظ آتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اتنم اعلم بامور دنیاکم یعنی تم اپنی دنیا کے امور کو خوب جانتے ہو ! اس کا مطلب بھی یہی ہے کہ دنیاوی اموری کی طرف مجھے التفات نہیں ہے۔
بعض علماء صحابہ کا کہنا ہے کہ اگر رات کے شروع میں وتر پڑھ کر سو گیا پھر آخری حصے میں اٹھا تو جتنی چاہے نماز پڑھے وتر کو نہ توڑے انہیں اسی طرح چھوڑ دے سفیان ثوری مالک بن انس احمد اور ابن مبارک کا یہی قول ہے اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
بعض علماء کا یہ قول ہے کہ صرف اسی قدر بیع میں داخل ہوتے ہیں جو ستر پوشی کے لیے کافی ہوں لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ حدیث کے ظاہر مفہوم کے مطابق اس کا کوئی بھی سامان اور سامان یعنی کپڑے وغیرہ کا کوئی بھی حصہ بیع میں داخل نہیں ہوتا۔
بعض علماء کرام نے یہ طریقہ بھی لکھا ہے کہ سب سے پہلے دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے ناخن کٹوانا شروع کرے اور چھنگلیا پر پہنچ کر روک دے پھر بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے شروع کرے اور اس کے انگوٹھے تک پہنچ کر دائیں ہاتھ کے انگوٹھے پر ختم کر دے۔
بعض نے اس کی تائید میں یہ بھی کہا ہے کہ پہلے قال قآئلٌ مّنْہمْ کمْ لبثْتمْ سے ایک قائل کا ہونا اور قالوْا لبثْنا یوْما الخ سے اس کے سوا کم از کم تین قائلین کا پھر دوسرے قالوْا ربّکمْ اعْلم الخ سے ان کی علاوہ تین اور قائلین کا ثبوت ملتا ہے۔
بعضوں نے تو یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سر ہی کی آنکھوں سے اپنے پروردگار کو دیکھا، امام نووی کی تحقیق کے مطابق اکثر علماء کے نزدیک ترجیحی قول یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں اللہ تعالی کو سر کی آنکھوں سے دیکھا۔
بلاشبہ اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے، اس لئے وہ سچی توبہ پر بندے کے سب گناہوں کو معاف فرما دیتا ہے، خواہ وہ کتنے ہی زیادہ اور کتنے بھی بڑے کیوں نہ ہوں کہ اس کی مغفرت و بخشش بہر حال بہت بڑی ہے، بندے کے گناہ جتنے بھی زیادہ ہوں۔
بلقیس کو آپ کی نبوت کا یقین ہو گیا فورا خود بھی اور تمام لشکر اور رعایا مسلمان ہو گئے اور اپنے لشکروں سمیت وہ حضرت سلیمان علیہ ا لسلام کی خدمت میں حاضر ہو گئے جب آپ نے اس کا قصد معلوم کیا تو بہت خوش ہوئے اور اللہ کا شکر ادا کیا۔
بلکہ اس کے بعد بھی بے شمار مسجدیں دنیا میں بنی ہیں، اسی طرح جب آپؐ نے فرمایا کہ میں آخر الانبیاء ہوں تو اس کے معنی بھی یہی ہیں کہ آپؐ کے بعد نبی آتے رہیں گے، البتہ فضیلت کے اعتبار سے آپؐ آخری نبی ہیں اور آپؐ کی مسجد آخری مسجد ہے۔
بلکہ اسمیں نمک تیار ہو چکا ہے جو بغیر کسی محنت ومشقت کے تیار پانی اور گھاس کی طرح حاصل کیا جا سکتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ کان واپس لے لی کیونکہ اس صورت میں اس کان اور اس میں تیار شدہ نمک پر سب لوگوں کا حق تھا۔
بلکہ اسے بعض لوگوں نے بہت ڈانٹا ڈپٹا بھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سچ سچ بات جو ہو بتا دے اس پر بہت سختی کی لیکن اس نے کہا واللہ ایک سنا خالص سونے میں جس طرح کوئی عیب کسی طرح تپا تپا کر بھی بتا نہیں سکتا۔
بلکہ انہوں نے خود اپنے اوپر ظلم کیا ہے تو عذاب کے آ جانے کے بعد ان کے وہ خدا بھی کام نہ آئے جنہیں وہ خدا کو چھوڑ کر پکار رہے تھے اور ان خداؤں نے مزید ہلاکت کے علاوہ انہیں کچھ نہیں دیا  اور اسی طرح تمہارے پروردگار کی گرفت ہوتی ہے۔
بلکہ اکثران میں سے حق جانتے ہی نہیں اس لیے منہ پھیرے ہوئے ہیں اور ہم نے تم سے پہلے ایسا کوئی رسول نہیں بھیجا جس کی طرف یہ وحی نہ کی ہو کہ میرے سوا اور کوئی معبود نہیں سومیری ہی عبادت کرو اور کہتے ہیں کہ اللہ نے اولاد بنا رکھی ہے۔
بلکہ ایسی ہی قوم کی تنبیہ کے لیے ذکر کیا گیا ہے، تاکہ یہ لوگ جان لیں کہ مقرب سے مقرب بھی ہو تو وہ فرماں برداری میں تقصیر نہ کرے اور بزرگوں کا جو یہ خیال ہے کہ شریعت کی راہ میں جینا بھی عین حق طلبی ہے، بالکل بجا و درست ہے۔
بلکہ بہت پسند کرنے کا مطلب محض یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے دسترخوان پر میٹھی چیز آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو اتنی رغبت کے ساتھ تناول فرماتے کہ معلوم ہوتا کہ یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت مرغوب ہے۔
بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ حضرت علی سے متعلق حدیث ایسے طرق کثیرہ سے منقول ہے جن میں سے بعض طرق حد صحت کو پہنچے ہوئے ہیں اور بعض مرتبہ حسن کو، دراصل ابن حجر بنیادی طور پر اس بات کو نہیں مانتے کہ ان دونوں حدیثوں کے مابین کوئی تعارض وتضاد ہے۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ منی کے ہر پانی سے بچہ نہیں بنتا اکثر ایسا ہوتا ہے کہ مرد کی منی عورت کے رحم تک پہنچ جاتی ہے مگر اس سے بچہ نہیں بنتا اور بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ لوگ عزل کرتے ہیں مگر اس کے باوجود عورت حاملہ ہو جاتی ہے۔
بلکہ حقیقی نفرت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور مغرب کے نظریاتی حملوں کا جواب اس بات سے دیتے ہیں کہ صرف مسلمانوں ہی کی نہیں بلکہ خود اہل مغرب اور تمام کرہ ارض کے انسانوں کی بقاء اور نجات اسلام کے روحانی و اخلاقی اقدار پر مبنی نظام کو اختیار کرنے میں ہے۔
بلکہ رب العالمین کے نمائندے اور اس کے رسول کی حیثیت سے آئے ہیں اور دوسری بات یہ کہ تو نے (چار سو سال سے ) بنی اسرائیل غلام بنا رکھا ہے، ان کو آزاد کر دے تاکہ میں انہیں شام کی سرزمین پر لے جاویں، جس کا اللہ نے وعدہ کیا ہوا ہے۔
بلکہ سویا رہتا ہے تو اس کے لیے صبح اپنے دامن میں کسالت و بطالت و غفلت و پلید نفسی کے غلیظ ڈھر لے کر آتی ہے جس کی وجہ سے وہ تمام دن پلید نفس، غمگین دل، متفکر اور اپنے امور کی انجام دہی میں حیران و پریشان اور کسل مند رہتا ہے۔
بلکہ ظاہر و باطن کفر پر قائم تھے لیکن حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کے ساتھ ظاہری میل جول اور محبت کا معاملہ رکھتے تھے اور غرض ان کی یہ تھی کہ مسلمانوں کی فوج ہماری قوم پر چڑھائی کرے تو ہمارے جان و مال اس حیلہ سے محفوظ رہیں۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ مقتول کے روثاء اور قاتل کے درمیان جس چیز پر اتفاق ہو جائے اسی کو بطور دیت لیا دیا جائے جس کے پاس اونٹ ہوں اور وہ اونٹ دینا چاہے اس سے اونٹ لے لئے جائیں اور جو زر نقد دینا چاہے اس سے زر نقد لے لیا جائے۔
بلکہ مشبہ بہ کی قسم کھائی یعنی قسم ہے، ہوا کے آنے اور شمع کے جھلملانے کی کہ ترے خیال سے روح پھڑکنے لگتی ہے اور اگر " بہ، کو تشبیہ لیں تو یہ لطف نہیں رہتا اور اگر "بہ، کو معنی تشبیہ کے لے لیں تو بھی وہی معنی اول پیدا ہوتے ہیں۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوسرے مواقع پر بھی دعا کے وقت اپنے دونوں ہاتھوں کا اتنا زیادہ اور سر سے اونچا بلند نہیں کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی کپڑا نہ اوڑھے ہوتے تھے تو بغلوں کی سفیدی تک نظر آنے لگتی تھی۔
بلکہ مولانا فراہی و صلاحی کے ہاں تو قرآن مجید کے بارے میں یہ فیصلہ بھی ملتا ہے کہ سورۂ فاتحہ اس آسمانی کتاب کا دیباچہ و مقدمہ، معوذتین اس کا خاتمہ اور ان کے درمیان موجود سورتیں بقول مولانا اصلاحی اس کے سات گروپ (ابواب) اور بقول مولانا فراہی نو گروپ (ابواب) ہیں۔
بلکہ وہ ہدایت کی دولت سے ان ہی لوگوں کو نوازتا ہے، جو آفاق و انفس کی نشانیوں میں غور و فکر سے کام لیتے ہیں، اور وہ صدق دل سے ہدایت کے طالب بن کر اس کی طرف رجوع کرتے ہیں، اس کے برعکس جو لوگ عجائب اور کرشموں کے درپے ہوتے ہیں۔
بلکہ ہم تو اس کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا کیا اگرچہ شیطان ان کو عذاب دوزخ کی طرف بلاتا ہو (22) تو جو اپنا منہ اللہ کی طرف جھکا دے اور ہو نیکوکار تو بیشک اس نے مضبوط گرہ تھامی، اور اللہ ہی کی طرف ہے۔
بلکہ یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ دیہات و گاؤں میں رہنے والے لوگوں کو چونکہ علماء و صلحاء اور اولیاء اللہ کی صحبت میسر نہیں ہوتی اس لئے ان کے دل سخت ہو جاتے ہیں اور ان میں علم و معرفت عقل و دانش اور فہم و ذکاوت کی روشنی پیدا نہیں ہوتی۔
بلکہ یہ کہنا درست ہو گا کہ : ردّ تشکیل تنقید نے پہلی بار قاری کے آزادانہ تفہیم کے حق کو اصولی طور پر تسلیم کیا ہے اور بہ اصرار تسلیم کرانے کی سعی کی ہے اور ان آزادیوں کو بحال کیا ہے جو قاری کو بلا تحفظ معنی آزمائی کا حوصلہ بخشتی ہیں۔
بموجب حکم بادشاہ کے اس آدھی رات میں کہ عین اندھیری تھی، ملکہ کو جو نرے بھونرے میں پلی تھیں اور سوائے اپنے محل کے دوسرے جگہ نہ دیکھی تھی، بھولی لے جا کر ایک میدان میں کہ وہاں پرندہ پر نہ مار سکتا، انسان کو تو کیا ذکر ہے، چھوڑ کر چلے آئے۔
بنام: علاءالدین علائی، ص:55 34: غالب نے متعدد مقامات پر بیگم کو بیڑی اور طوق جبکہ زین العابدین عارف کے دونوں بچوں کو ہتکڑیاں (ہتھ کڑیاں) قرار دیا ہے، یہاں غالب کا مطلوب یہ ہے کہ جس خاندان سے بیوی کا تعلق تھا، ان لے پالک بچوں کی نسبت بھی اسی خاندان سے ہے۔
بندار، معاذ بن ہشام، قتادہ، ابو حرب بن ابو اسود، علی بن ابو طالب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ پیتے بچے کے پیشاب کے بارے میں فرمایا کہ لڑکے کے پیشاب پر پانی بہا دینا کافی ہے اور لڑکی کے پیشاب کو دھونا ضروری ہے۔
بنی مروان کے زمانہ حکومت میں اقتدار کی رسہ کشی استبداد و جبر، مذہبی انتشار و تشتت، دین سے برگشتگی، خاندانی و قبائلی عصبیت، اسلامی شعائر سے لاپرواہی اور بزرگان حق کے ساتھ سختی و تشدد کا جو مظاہرہ ہوا اس پورے نظام حکومت و مملکت کو بازیچہ اطفال بنا کر رکھ دیا تھا۔
بوجھ تمہارے ان شہروں تک کہ تم نہ پہنچتے وہاں مگر جان مار کر بے شک تمہارا رب بڑا شفقت کرنے والا مہربان ہے اور گھوڑے پیدا کیے اور خچریں اور گدھے کہ ان پر سوار ہو اور زینت کے لیے اور پیدا کرتا ہے جو تم نہیں جانتے اور اللہ تک پہنچتی ہے۔
بوسہ دیتے ہوئے حجر اسود سے حضرت عمر کا خطاب حضرت عابس بن ربیعہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ حجر اسود کو بوسہ دیتے تھے اور اس کے سامنے یہ فرماتے تھے کہ اس میں کوئی شک نہیں میں جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے۔
بوسہ لینے سے وضو نہ ٹوٹنے کا بیان محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، سفیان، ابو روق، ابراہیم تیمی، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات میں سے کسی ایک کا بوسہ لیتے پھر نماز ادا کرتے (لیکن) دوبارہ وضو نہ فرماتے۔
بوسہ نہیں نہ دیجئے دشنام ہی سہی آخر زباں تو رکھتے ہو تم گر دہاں نہیں بوسہ سے دہن کا بوسہ مراد ہے اور جب معشوق کا دہن ہی نہیں ہوتا تو بوسہ کیوں کر لیں اور کیوں کر دیں، لیکن گالیاں دینے کو زبان تو موجود ہے، اس میں کاہے کا عذر ہے۔
بچوں کو سلام کرنے کے متعلق ابوالخطاب زیاد بن یحیی بصری، ابو عتاب سہل بن حماد، شعبۃ، حضرت سیار فرماتے ہیں کہ میں ثابت بنانی کے ساتھ جا رہا تھا کہ بچوں پر گزر ہوا تو انہوں نے بچوں کو سلام کیا اور فرمایا کہ میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا۔
بچپن سے غریبی امیری، مظلوم اور ظالم، عیاش اور محنت کش، کھیت کھلیان اور محلوں سربفلک عمارتوں، خود غرضی اور ایثار کے بارے میں میری اپنی سوچ رہی تھی، وہی سوچ ذات پات کی اونچ نیچ، مذہبی عصبیت، ایک نسل کی دوسری نسل پر فوقیت، سرمایہ داری اور جاگیرداری کو برداشت نہیں کرتی تھی۔
بڑے بھائی صاحب نے فسانہ عجائب، قصہ گل بکاؤلی، آرائش محفل، مثنوی میر حسن، مضحکات نعمت خان عالی، منتخب غزلیات چرکیں، ہزلیات جعفر زٹلی، قصائد ہجویہ مرزا رفیع السودا، دیوان جان صاحب، بہار دانش با تصویر، اندر سبھا، دریائے لطافت میر انشاء اللہ خان، کلیات رند وغیرہ بہت سی کتابیں اس سے لی تھیں۔
بڑے سے بڑا فرق جو مسلمان ہونے کے بعد ان کے اندر واقع ہوا، وہ بس یہ تھا کہ انہوں نے اپنے پچھلے معبودوں کی جگہ کچھ نئے معبود خود اسلام کی تاریخ میں سے ڈھونڈ نکالے اور پرانے اعمال کے نام بدل کر اسلامی اصطلاحات میں سے کچھ نئے نام اختیار کر لیے۔
بھر اس کے بعد سیوطی نے امام شافعی کے دلائل کے کئی جواب لکھ کر یہ بات ثابت کی ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے بدنی اعمال و عبادات کا ثواب جیسے نماز روزہ اور قرآن مجید کی تلاوت وغیرہ کسی میت کو بخش دے تو اس میت کو اس کا ثواب ملتا ہے۔
بھی کہ ازواج مطہرات کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جانے آنے کے بارے میں عام طور پر اسی طرح کہا جاتا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فلاں زوجہ مطہرہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فلاں زوجہ مطہرہ کے ہاں سے نکلے ہیں۔
بہ نسبت اس چیز کے کہ میں کسی شخص کی قبر پر چلوں، اور میرے نزدیک قبروں پر پیشاب کرنے اور بھرے بازار میں لوگوں کی نظروں کے سامنے پیشاب کرنے میں کوئی فرق نہیں ہے" اسی طرح حضرت ابن ابی الدنیا نے حضرت سلیم بن غفیر کے بارہ میں یہ نقل کیا ہے۔
بہار میں اس نے ہماری راہ میں کانٹے بچھا دئیے پھر بھی نہ راس آئیں ہمیں لوگو روشنی ہم نے تو روشنی کے لیے گھر جلا دئیے اب سر پھری ہوا سے کہو اس طرف نہ آئے ہم نے چراغ خود ہی جلا کر بجھا دئیے ہم نے تو اس طرح سے گزاری ہے۔
بہت دنوں تک والگا اور کوہ قاف کے سامنے دبا سا رہا لیکن پھر اپنی ہمالیائی عظمتوں اور گنگا جیسی معصومیت کے ساتھ اس طرح ابھرا کہ اپنے سائے سے ڈرنے والے میر کی گلی کی طرف چل پڑے ہمارے عہد کا یہ سب سے بڑا کارنامہ ہے کہ لہجہ میر کی بازیافت ہوئی۔
بہت سی امتوں پر تجھ سے پہلے پھر ان کو پکڑا ہم نے سختی میں اور تکلیف میں تاکہ وہ گڑ گڑاویں پھر کیوں نہ گڑ گڑائے جب آیا ان پر عذاب ہمارا لیکن سخت ہو گئے دل ان کے اور بھلے کر دکھلائے ان کو شیطان نے جو کام وہ کر رہے تھے۔
بہت سے اسلامی ممالک میں اس طرح کی عدالتیں موجود ہیں جن کے ججز لوگوں کے مابین کتاب و سنت کے احکام کے مخالف ان قوانین سے ثابت شدہ احکام کے مطابق فیصلے کرتے ہیں اور انہیں ان کا پابند قرار دیتے ہیں تو اس کفر سے بڑھ کر کون سا کفر ہو گا؟
بہت یہ اور ان جیسے اور کئی اشعار اس حقیقت کے غماز ہیں کہ ساتویں دہائی کے عرصے میں بانی اپنی آواز کو پانے، اپنا لہجہ تراشنے، ایک منفرد شعری اسلوب خلق کرنے اور ساتھ ہی ساتھ اپنے لئے ایک الگ لفظیات وضع کرنے کی جد و جہد شعوری طور پر کر رہے تھے۔
بہکی نہیں نگاہ اور نہ حد سے بڑھی بے شک دیکھے اس نے اپنے رب کے بڑے نمونے بھلا تم دیکھو تو لات اور عزی کو اور منات تیسرے پچھلے کو کیا تم کو تو ملے بیٹے اور اس کو بیٹیاں یہ بانٹا تو بہت بھونڈا یہ سب نام ہیں جو رکھ لیے ہیں۔
بیت عنیاہ میں سیدنا عیسی المسیح پر عطر انڈیلنا جب آپ بیت عنیاہ میں شعمون کوڑھی کے گھر میں کھانا کھانے بیٹھے تو ایک عورت جٹا ماسی کا بیش قیمت خالص عطر سنگ مر مر کے عطر دان میں لائی اور عطر دان توڑ کر عطر کو آپ کے سر مبارک پر ڈالا۔
بیرم وہ خط طرّم کی بجائے ماہ پارہ اور دل آرا کو دکھاتا ہے جس پر انھیں بہت غصہ آتا ہے اور وہ غدّاری کے جرم میں سعدان کو مار ڈالنا چاہتی ہیں مگر عین وقت پر دل آرا کا شوہر جلاّد کو ہلاک کر دیتا ہے اور سعدان کی طرف داری کرتا ہے۔
بیسویں صدی میں غالبؔ کی پیٹھ پر سوار ہو کر اپنی دکان چلانے والوں یعنی غالب شناسوں کی اکثریت نے نہ صرف محمد حسین آزاد کی کتاب "آب حیات" کو غالبؔ کے خلاف ایک ادبی محاذ کے طور پر دیکھا بلکہ غالبؔ کے تعلق سے آزادؔ کے رویے کو معاندانہ بھی قرار دیا ہے۔
بیشک ابتداء ھوالّذی خلقکمْ من نفس واحدہ وجعل منہا زوْجہا میں بطور تمہید آدم و حوا کا ذکر تھا، مگر اس کے بعد مطلق مرد و عورت کے ذکر کی طرف منتقل ہو گئے اور ایسا بہت جگہ ہوتا ہے کہ شخص کے ذکر سے جنس کے ذکر کی طرف منتقل ہو جاتے ہیں۔
بیشک اللہ نے ان لوگوں کی بات سن لی جو کہتے ہیں کہ اللہ محتاج ہے اور ہم غنی ہیں، اب ہم ان کی ساری باتیں اور ان کا انبیاءکو ناحق قتل کرنا (بھی) لکھ رکھیں گے، اور (روز قیامت) فرمائیں گے کہ (اب تم) جلا ڈالنے والے عذاب کا مزہ چکھو 182۔
بیشک اللہ نے مسلمانوں پر بڑا احسان فرمایا کہ ان میں انہی میں سے (عظمت والا) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) بھیجا جو ان پر اس کی آیتیں پڑھتا اور انہیں پاک کرتا ہے اور انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے، اگرچہ وہ لوگ اس سے پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔
بیع صرف کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، مالک بن اوس، حضرت عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سونے کو سونے کے بدلہ اور چاندی کو چاندی کے بدلہ بیچنا ربا (سود) ہے مگر جب کہ معاملہ نقدا نقد ہو۔
بیمار کی عیادت کا ثواب عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کے لیے آ رہا ہو تو وہ جنت میں چل رہا ہے۔
بیوی صاحبہ نے کہا ہاں ہمارے رب نے ہمیں بہت کچھ عطا فرما دیا اس نے جا کر چکی کے دوسرے پاٹ کو اٹھا لیا جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ واقعہ بیان ہو تو آپ نے فرمایا اگر وہ اسے نہ اٹھاتا تو قیامت تک یہ چکی چلتی ہی رہتی۔
بیچ میں ایک تنگ گلی تھی، بہت ہی تنگ، جب ترلوچن اپنے فلیٹ میں داخل ہونے کیلئے آگے بڑھا تو موذیل باہر آ گئی، کھڑاؤں پہنے تھی، ترلوچن ان کی آواز سن کر رک گیا، موذیل نے اپنے پریشان بالوں کی چقوں میں سے بڑی بڑی آنکھوں سے ترلوچن کی طرف دیکھا اور ہنسی۔
بیکراں رات کے سنّاٹے میں! تیرے بستر پہ مری جان کبھی آرزوئیں ترے سینے کے کہستانوں میں ظلم سہتے ہوئے حبشی کی طرح رینگتی ہیں! ایک لمحے کے لیے دل میں خیال آتا ہے تو مری جان نہیں بلکہ ساحل کے کسی شہر کی دوشیزہ ہے اور ترے ملک کے دشمن کا سپاہی ہوں۔
بے شک صفا اور مروہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں، پس جو کوئی بیت اللہ کا حج کرے، یا عمرہ، تو اس پر اس بارے کوئی گناہ نہیں، کہ وہ ان دونوں کے درمیان سعی کرے، اور جو کوئی خوشی سے کوئی نیکی کرے گا تو یقینا (وہ اس کا بدلہ پائے گا۔
بے شک نافرمان (دنیا میں) ایمان داروں سے ہنسی کیا کرتے تھے اور جب ان کے پاس سے گزرتے تو آپس میں آنکھ سے اشارے کرتے تھے اور جب اپنے گھر والوں کے پاس لوٹ کر جاتے تو ہنستے ہوئے جاتے تھے اور جب ان کو دیکھتے تو کہتے بے شک یہی گمراہ ہیں۔
بے شک وہ نقصان اٹھانے والے تھے اور کافروں نے کہا کہ تم اس قرآن کو نہ سنو اور اس میں غل مچاؤ تاکہ تم غالب ہو جاؤ پس ہم ضرور کافروں کو سخت عذاب کا مزہ چکھائیں گے اور ہم ان کے بدترین اعمال کا بدلہ دیں گے جو وہ کیا کرتے تھے۔
بے شک ہمارے ہاں بعض اساتذۂ ادب کی ایسی کتابیں بھی شائع ہوتی رہتی ہیں جن کی حیثیت ایک محنتی طالب علم کے "نوٹس" سے زیادہ نہیں ہوتی اور وہ اس پر بھی بضد نظر آتے ہیں کہ ان کی تحریر کو تنقید کہا جائے مگر اس سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
بے غیرتی کیا کہ ہو آدمی کو نہ پاس آدمی کا غضب ہے کہ جو نوع ہو سب سے برتر گنے آپ کو جو کہ عالم کا سرور فرشتوں سے جو سمجھے اپنے کو بڑھ کر خدا کا بنے جو کہ دنیا میں مظہر نہ ہو مردمی کا نشاں اس میں اتنا مسلم ہے۔
تاریخ نگاری اور جغرافیہ سے اس بیان سے کیا واسطہ، اندھی عقیدت کا کرشمہ سمجھئے ! حضرت خالد سیف اللہ کا پڑاؤ کربلاء میں سید المجاہدین سیدنا خالد بن الولید سیف اللہ رضی اللہ عنہ کا گزر مع فوج تقریبا 13 ہجری میں جب الطف کی جانب ہوا، کربلا میں چند روز قیام رہا۔
تاڑنے والے ہو بیاں گر کسی جگہ مرا حال تم نہ کرنا کچھ اس طرف کو خیال رنج فرقت مرا اٹھا لینا جی کسی اور جا لگا لینا رنج کرنا مرا نہ میں قرباں سن لو گر اپنی جان ہے تو جہاں دے نہ اس کو خدا کبھی کوئی درد ہوتا نازک کمال ہے۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (سلام کے وقت سب سے پہلے) ہماری طرف متوجہ ہوں، برا فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو (سلام کے بعد دعا کے طور پر) یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رب قنی عذابک یوم تبعث او تجمع عبادک اے پروردگار۔
تاکہ تم اس کے ساتھ کھیلتے اور وہ تمہارے ساتھ کھیلتی پھر جب ہم مدینہ پہنچ گئے اور ہم سب نے اپنے اپنے گھروں میں جانے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابھی ٹھہر جاؤ ہم رات میں (یعنی شام کے وقت) گھروں میں داخل ہوں گے۔
تاکہ فوجی حملے کے لیے یورپ کی حمایت حاصل کی جا سکے اور توہین آمیز خاکوں پر مظاہرے امریکہ نے اس لیے شروع کروائے ہیں کہ یورپ اور اسلامی دنیا میں جھگڑا شروع ہو سکے لیکن ان کا یہ کہنا درست نہیں کہ مسلمانوں کے احتجاج اور ہنگاموں کے پیچھے امریکہ کا ہاتھ ہے۔
تاکہ لوگ پہلی رکعت میں شامل ہو جائیں مسدد، عبدالواحد بن زیاد، اعمش، عمارہ، بن عمیر، حضرت ابو معمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے حضرت خباب رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر و عصر کی نماز میں قرات کرتے تھے؟
تاکہ معلوم کر لیں جو تم میں لڑائی کرنے والے ہیں اور قائم رہنے والے اور تحقیق کر لیں تمہاری خبریں جو لوگ منکر ہوئے اور روکا انہوں نے اللہ کی راہ سے اور مخالف ہو گئے رسول سے بعد اس کے کہ ظاہر ہو چکی ان پر سیدھی راہ نہ بگاڑ سکیں گے۔
تاکہ وہ اپنے مال کے نقصان و تباہی میں مبتلا نہ ہو کیونکہ ہو سکتا ہے کہ وہ غیر پختہ وغیرہ تیار پھل خرید لے اور اس کی قیمت ادا کر دے مگر پھل تیار و پختہ ہونے سے پہلے ہی کسی آفت مثلا آندھی اور بارش وغیرہ کی وجہ سے ضائع ہو جائیں۔
تاکہ وہ زمانہ کی سرد گرم ہوا اور دوسروں کی دستبرد سے محفوظ رہے اسی طرح وہ شراب بھی نہایت اعلی ونفیس اور عمدہ ہے کہ اس دنیا میں اس کے ذائقے اور اس کی نفاست کا صحیح ادراک بھی نہیں کیا جا سکتا پھر یہ کہ اس پر مہر بھی مشک کی ہے۔
تاکہ وہ پرہیزگار بنیں () اور ایک دوسرے کا مال ناحق نہ کھاؤ اور نہ اس کو (رشوۃ) حاکموں کے پاس پہنچاؤ تاکہ لوگوں کے مال کا کچھ حصہ ناجائز طور پر کھا جاؤ اور (اسے) تم جانتے بھی ہو () (اے محمدﷺ) لوگ تم سے نئے چاند کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
تاکہ کام کاج کرتے وقت تہ بند کے کھلنے کا امکان نہ رہے، بہرحال اس موقع پر حضرت اسماء نے جس بے ساختگی کے ساتھ اپنا کمرپٹہ کھول کر اس کے دوحصے کرکے گویا دو نطاق بنائے اس کی مناسبت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ذوالنطاقین کے لقب سے نوازا۔
تاکہ یہ امانت دار اور خیانت دار، ناتا جوڑنے والے اور ناتا توڑنے والے کے حق میں گواہی دیں اور اس کے خلاف احتجاج کریں چنانچہ جس شخص نے اپنی دنیاوی زندگی میں امانت کی ادائیگی میں کوئی کوتاہی نہیں کی ہوگی اور قرابت داری کے تمام حقوق پوری طرح ادا کیے گئے ہوں۔
تاہم اس طرح کے الزامات سے بچنے کے لیے کہ وہ دہشت گردوں کی پناہ گاہ ہیں، ان اداروں پر لازم ہے کہ تمام قوموں کے لیڈروں اور دانشوروں کو یکجا کر کے ایسی تنظیمیں بنائیں جو وقتا فوقتا ان اداروں کا معائنہ کریں اور وہاں تعلیم پانے والے لڑکوں کو مفید مشورے دیں۔
تاہم جب جب وہ اسی گھٹن زدہ ماحول کے مقابل دیہی زندگی کے کشادہ ماحول کو لے کر آیا تو یوں لگا جیسے تاریکی کی لمبی سرنگ کے اندر سے روشنی کی چیخ جادو بنسری کے سر کی طرح برآمد ہو گئی ہے، یوں کہ تاریک سرنگ کا دوسرا کنارہ روشن ہو گیا ہے۔
تاہم کتابیں اسی قسم کے ماضی بین آلے کا کام سرانجام دیتی ہیں جن کی مدد سے ہم تیرہ صدیوں کی گرد کی موٹی تہہ صاف کر کے کچھ دھندلی دھندلی تصویریں اخذ کر کے اندازہ لگا سکتے ہیں کہ 25 اکتوبر 732ء یا یکم رمضان کو وہاں کیا معرکہ پیش آیا ہو گا۔
تب آپ نے حضرت فاطمہ سے فرمایا نان نفقہ گھر بار خاوند کے ذمہ اس صورت میں ہے کہ اسے حق رجعت حاصل ہو جب یہ نہیں تو وہ بھی نہیں تم یہاں سے چلی جاؤ اور فلاں عورت کے گھر اپنی عدت گزارو پھر فرمایا وہاں تو صحابہ کی آمد و رفت ہے۔
تب ابلیس ان کے سامنے لیکچر دے گا جس کا حاصل یہ ہے کہ بیشک حق تعالی نے صادق القول پیغمبروں کے توسط سے ثواب و عقاب اور دوزخ و جنت کے متعلق سچے وعدے کیے تھے جن کی سچائی دنیا میں دلائل و براہین سے ثابت تھی اور آج مشاہدے سے ظاہر ہے۔
تب تک ہم سے مسائل دریافت نہ کرو (کیونکہ یہ ہم سے زیادہ دینی امور جاننے والے ہیں) محمد بن سلیمان، وکیع، سلیمان، بن مغیرہ، ابو موسی یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے مرفوعا مروی ہے جس میں (بجائے ماشد العظم کے) أنْشز الْعظْم ہے۔
تجھ سے آبرو رہنما کی طرح اس پانی کے صحرا میں ہے تو زیب تیرے خال سے رخسار دریا کو رہے تیری شمعوں سے تسلی بحر پیما کو رہے ہو سبک چشم مسافر پر ترا منظر مدام موج رقصاں تیرے ساحل کی چٹانوں پر مدام تو کبھی اس قوم کی تہذیب کا گہوارہ تھا۔
تجھے ہدایت دے دی گئی، تیری کفایت کی گئی اور تیری حفاظت کی گئی اور شیطان اس سے دور ہو جاتا ہے اور دوسرا شیطان اس سے کہتا ہے کہ اس آدمی کے ساتھ تیرا کیا حال ہوا جسے ہدایت دے دی گئی جس کی کفایت کی گئی اور سے محفوظ کر دیا گیا۔
تحریر صلی علی اس ورق کو شب و روز چوما گیا جس تصور میں آئے شبیہ نبیؐ وہ تصور، تصور کی معراج ہے جس تخیل میں آئے مقام نبیؐ اس تخیل پہ قربان دونوں جہاں جس عمل کا تعلق ہو سرکار سے اس سے بہتر عمل کوئی ممکن نہیں ساری باتیں سمجھ جائیں گے۔
تخئیل کی بانہیں تجھ کو سرد راتوں کی سلگتی ہوئی تنہائی میں تیرا انداز کرم ایک حقیقت ہے مگر یہ حقیقت بھی حقیقت میں فسانہ ہی نہ ہو تیری مانوس نگاہوں کا یہ محتاط پیام دل کے خوں کرنے کا ایک اور بہانہ ہی نہ ہو کون جانے میرے امروز کا فردا کیا ہے۔
ترقی پسند تحریک بڑے نشیب و فراز سے گزر رہی تھی اور آزادی کے بعد وہ دور بھی آیا جب علی سردار جعفری نے "نیا ادب" ماہنامہ میں "دار و رسن" کا سلسلہ ترویج کیا جس میں ترقی پسند ادیبوں اور شاعروں کے "اعمال ناموں" کا حساب کیا جانے لگا اور اکثر معتوب ٹھہرے۔
ترمذی کی اور روایت میں ہے کہ اللہ کی نعمتوں کو مد نظر رکھ کر تم لوگ اللہ تعالی سے محبت رکھو اور اللہ کی محبت کی وجہ سے مجھ سے محبت رکھو اور میری محبت کی وجہ سے میری اہل بیت سے محبت رکھو یہ حدیث اور اوپر کی حدیث حسن غریب ہے۔
ترک ملاقات کی ممانعت ابن ابی عمر، سفیان، زہری، سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری عطاء بن یزید لیثی، حضرت ابو ایوب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے اپنے کسی مسلمان بھائی کے ساتھ تین دن سے زیادہ بات نہ کرنا حلال نہیں۔
تسبیح، تحمید، تہلیل اور تکبیر کا ثواب حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ کہنا آدھی میزان اعمال کو یعنی (میزان اعمال کے اس پلڑے کو جو نیکیوں کو تولنے کے لئے مخصوص ہو گا) بھر دیتا ہے۔
تشریح تو اس کو قتل کر ڈالو اس حکم سے یہ تو یہ مراد ہے کہ اس شخص کی بہت پٹائی کرو اور خوب مارو، یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم زجر و تہدید کے طور پر اور قانونی و انتظامی مصالح کے پیش نظر دیا تھا۔
تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح بعض آدمیوں کی جسمانی تخلیق میں کوئی عیب و نقصان ہوتا ہے کہ مثلا کوئی شخص ایک ہاتھ سے یا ایک آنکھ سے محروم ہوتا ہے یا کسی شخص کو کوئی ٹانگ ٹیڑھی ہوتی ہے یا کوئی اور عضو ناقص ہوتا ہے۔
تشریح حصن حصین میں ہے کہ اس روایت کو طبرانی نے اوسط میں اور ابن ابی شیبہ نے نقل کیا ہے لیکن ان کی روایتوں میں لفظ جمیعا کی بجائے اجمعین ہے اور لفظ یبغی کی بجائے یطغی اور اسی طرح وجل ثناؤک سے آخر تک کے الفاظ ان کی روایت میں نہیں ہیں۔
تشریح روضہ اطہر کی زیارت کرنے والا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زیارت کرنے والے کی مانند اس لئے ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حیات ہیں! یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ روضہ اطہر کی زیارت حج کے افعال سے فراغت کے بعد کی جائے۔
تشریح قرآن کریم پڑھنے والا مسلمان سنگترے کی مانند یوں ہوا کہ وہ خوش مزہ اور لطیف تو اس وجہ سے ہے کہ اس میں ایمان کی چاشنی جاگزیں ہوتی ہے اور خوشبو صفت اس لئے ہوتا ہے کہ نہ صرف یہ کہ لوگ اس کی قرأت و تلاوت سن کر ثواب پاتے ہیں۔
تشریح قرآن کریم پڑھنے والا مسلمان سنگترے کی مانند یوں ہوا کہ وہ خوش مزہ اور لطیف تو اس وجہ سے ہے کہ اس میں ایمان کی چاشنی جاگزیں ہوتی ہے اور خوشبو صفت اس لئے ہوتا ہے کہ نہ صرف یہ کہ لوگ اس کی قرات و تلاوت سن کر ثواب پاتے ہیں۔
تشریح لفظ و لینغمس(غوطے لگائے) دراصل لفظ فلیستنقع(نہر میں اترے) کا بیان ہے، لہذا اس عبارت کے یہ معنی بھی مراد لئے جا سکتے ہیں کہ تین غوطے تین دنوں میں (یعنی ایک ایک غوطہ روزانہ) لگائے جائیں اور یہ معنی بھی متحمل ہو سکتے ہیں کہ ہر روز تین تین غوطے لگائے جائیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ انسان کے بدن اور اس کے معدہ کے درمیان وہی نسبت ہے جو پانی کے تالاب وغیرہ اور درخت کے درمیان ہے کہ جس طرح کسی تالاب کے کنارے یا پانی میں کھڑا ہوا درخت اپنے رگ و ریشہ کے ذریعہ پانی سے حیات بخش رطوبات حاصل کرتا ہے۔
تصورات ہیں جو اعتقاد ات میں بدل گئے مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ روح کا ہم سے تعلق ہمارے بدن اور ہماری زندگی کے معاملات سے اس کا رشتہ انسانی نفسیات کا اور اس سے آگے بڑھ کر سماجیات کا ایک گہرا رشتہ ہے جس کی طرف مذکورہ محاورات اشارہ کرتے ہیں۔
تعزیر کا بیان مجرم کے منہ پر نہ مارو حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص (کسی مجرم کو سزاء) مارے تو اس کو چاہئے کہ وہ (اس مجرم کے) منہ کو بچائے۔
تعلیم و تربیت، شیوخ و اساتذہ تعلیم و تربیت سلیمان کے عہد خلافت میں جب درس و تدریس کے چرچے زیادہ عام ہوئے تو آپ کے دل میں بھی ایک تحریک پیدا ہوئی، حسن اتفاق کہ ان ہی دنوں میں ایک واقعہ پیش آیا جس سے آپ کے ارادہ کو اور بھی استحکام ہوا۔
تعلیم یافتہ مسلمانوں کے ذہنوں کو خوب متاثر کیا گیا، اس کے دو اہم مقاصد تھے، پہلی غرض یہ تھی کہ عربوں کو اسلامی عثمانیہ ریاست سے الگ یھلگ کر دینا، اس کے لئے انہوں نے ترکوں کو ان کا ترک ہونے کا نعرہ دیا اور ان کے جذبات اس نعرے سے منسلک کئے۔
تقوی کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ شرک سے بے زاری و پاکی اختیار کی جائے اور اس کا سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ ماسوا اللہ سے اعراض کیا جائے ان دونوں درجوں کے درمیان تقوی کے دوسرے مراتب ہیں جن میں سے بعض کو بعض پر ترجیح حاصل ہے۔
تلاطم کی بے نام منزل سے گزریں یہ دیکھیں ہوائیں کسے ڈھونڈتی ہیں تو چلنے سے پہلے ذرا سوچ لینا ضروری نہیں ہے جو اندیکھے رستوں کی خبریں سنائے وہ ان رستوں کا شناسا بھی ہو کہیں یہ نہ ہو جو سمندر میں تم اس کو ڈھونڈو تو وہ ساحلوں پہ کھڑا مسکراتا رہے۔
تلیس ابلیس کا ایک انداز عبد اللہ بن ابی اور اسی جیسے منافقین کی چالبازی اور عیاری کا ذکر و رہا ہے کہ انہوں نے یہودیان بنو نضیر کو سبز باغ دکھا کر جھوٹا دلاسا دلا کر غلط وعدہ کر کے مسلمانوں سے لڑوا دیا، ان سے وعدہ کیا کہ ہم تمہارے ساتھی ہیں۔
تم دیکھ رہے ہو اور زمین میں بڑے بڑے پہاڑ ڈال دیئے ہیں کہ تم کو لے کر جگہ سے ہٹنے نہ پائے اور ہر طرح کے جانور پھیلا دیئے ہیں اور ہم نے آسمان سے پانی برسایا ہے اور اس کے ذریعہ زمین میں ہر قسم کا نفیس جوڑا پیدا کر دیا ہے۔
تم نے اپنی حماقت سے دنیا میں مجھ کو خدائی کا شریک ٹھہرایا (یعنی بعض تو براہ راست شیطان کی عبادت کرنے لگے اور بہتوں نے اس کی باتوں کو ایسی طرح مانا اور اس کے احکام کے سامنے اس طرح سر تسلیم و انقیاد خم کیا جو خدائی احکام کے آگے کرنا چاہیے۔
تمام اقوال افعال تقدیر شریعت سب میں اس کی تعریفیں ہی کی جاتی ہیں، اس کے سوا کوئی عبادت کے قابل نہیں، وہی تمام جہانوں کا پالنے والا ہے، اس کے سوا کوئی عبادت کے قابل نہیں، وہ ہی تمام جہانوں کا پالنے والا ہے، اس کے سوا کوئی کسی کی پرورش نہیں کرتا۔
تمام تعریفیں اللہ جل جلالہ عما نو آلہ کے لئے ہیں جس نے شکم سیر فرمایا اور سیراب کیا اور ہماری مہمات کے لئے خود کفایت فرمائی اور سونے کے لئے ٹھکانہ مرحمت فرمایا بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو نہ کوئی کفایت کرنے والا ہے اور نہ کوئی ٹھکانہ دینے والا ہے۔
تمہارے لیل و نہار میں وہ ایک ایسا انقلاب برپا کر دے گا کہ تم خود اپنی موجودہ عالم گیر صورت حال سے نفرت کرنے لگو گے، وہ تمہیں ایسے تہذیبی سانچوں سے بہرہ یاب کرے گا کہ ان کو پا کر تم اپنے موجودہ تہذیبی سانچوں کو جو روئے زمین میں رائج ہیں۔
تمہیں سپین سے اسی لیے بلایا گیا ہے کہ تم بہت جلد یہاں سے پانچ ہزار سپاہی لے کر قسطنطنیہ کی طرف روانہ ہو جاؤ!" سلیمان نے ایک نقشہ اٹھا کر کھولا اور عبد اللہ کو اپنے قریب بلا کر قسطنطنیہ پر حملے کے مختلف طریقوں پر ایک لمبی چوڑی بحث شروع کر دی۔
تنبیہ: یہاں یہ بات نہایت اہم ہے کہ جب افضل الخلائق سید الرسل حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم تک کسی کو نفع نقصان پہنچانے پر قادر نہیں، تو آپ کے بعد انسانوں میں اور کون سی ہستی ایسی ہو سکتی ہے جو کسی کی حاجت برآری اور مشکل کشائی پر قادر ہو؟
تو آپ نے فرمایا : " نہ کرتا پہنے اور نہ عمامہ اور نہ پائجامہ اور نہ ٹوپی اور نہ کوئی ایسا کپڑا جس میں ورس یا ز عفران لگ گئی ہو، پھر اگر نعلین (چپلیں) نہ ملیں تو موزے پہن لے اور انھیں کا ٹ دے تا کہ ٹخنوں سے نیچے ہو جائیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا یہ (دعا) پڑھا کرو کہ " اے اللہ ! میں نے اپنی جان پر بہت ظلم کیا اور گناہوں کو تیرے سوا کوئی معاف کر نے والا نہیں پس تو مجھے اپنی رحمت سے معاف کر دے اور مجھ پر مہربانی کر بے شک تو معاف کرنے والا مہربان ہے۔
تو اس نے جواب دیا، اے اللہ کے رسولؐ، آپ مجھے رہنے دیجئے، امتحان میں نہ ڈالئے میرے سارے لوگ جانتے ہیں کہ میں عورتوں کے معاملہ میں کچّا ہوں، وہاں بنی اصفرؔ کی رومی عورتیں دیکھوں گا تو خود کو روک نہ پاؤں گا، آنحضرتؐ نے اس سے کنارہ کشی اختیار کر لی۔
تو انہوں نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کی خدمت میں، آپ کی بیویوں میں سے کسی ایک کے گھر میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! وہ مسجد کونسی ہے جس کو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تقوی پر بنائی گئی ہے؟
تو حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! چونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ نیکی یعنی جنت تک نہیں پہنچ سکتے تا وقتیکہ اپنی اس چیز کو خرچ نہ کرو جو تمہارے نزدیک پسندیدہ ہے۔
تو حضرت سعد بن عبادہ اور حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہما نے اس کا انکار کیا اور آپ نے مجھے اس مشورے کو قبول کر لیا اور مصالحت چھوڑ دی، اسی طرح آپ نے حدیبیہ والے دن اس امر کا مشورہ کیا کہ آیا مشرکین کے گھروں پر دھاوا بول دیں؟
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : " شوہر کی ناشکری کرتی ہیں اور احسان نہیں مانتیں اگر تو ان میں سے کسی کے ساتھ احسان کرے پھر (اتفاقا) کوئی بد سلوکی تیری جانب سے دیکھ لے تو (بلا تامل) کہہ دے گی کہ میں نے تو تجھ سے کبھی کوئی بھلائی دیکھی ہی نہیں۔
تو سراپا سپاس بن کر حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، کا شکر ادا کریں گے کہ یہ اسی وحدہٗ لاشریک کی توفیق اور اس کی عنایت و مہربانی ہی کا نتیجہ و ثمرہ ہے، کہ ہم اس طویل اور کٹھن سفر کی صعوبتوں اور مشکلات کے باوجود اپنی اس منزل مقصود پر پہنچ گئے۔
تو میں اور عثمان بن عفان مل کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! بنی ہاشم کی فضیلت کا ہم انکار نہیں کرتے کیونکہ اللہ تعالی نے آپ کو ان میں پیدا فرمایا لیکن ہمارے بھائیوں بنی مطلب کا کیا حال ہے۔
تو وہ اللہ سے بہت زیادہ ڈرنے والے ہو جاتے کا مطلب یہ ہے کہ جب رات آتی تو صحابہ دنیا کے سارے کام کاج اور آرام و اراحت چھوڑ کر خدا کی عبادت میں مشغول ہو جاتے اور خوف الہی کے غلبہ سے روتے گڑا گڑاتے اور مناجات و التجا میں مصروف رہتے۔
تو وہ جواب میں کہتے ہیں کہ ایک بہت ہی بڑی بھلائی، جنہوں نے اچھائی کی اس دنیا میں ان کے لئے بڑی عظیم الشان بھلائی ہے اور آخرت کا گھر تو یقینا (ایسے لوگوں کے لئے) اس سے کہیں بڑھ کر اچھا ہو گا، اور یقینا بڑا ہی عمدہ گھر ہو گا۔
تو پھر حضرت بریرہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی تشریف لے آئے پھر حضرت بریرہ نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے آ کر کہا جو کچھ کہ ان لوگوں نے کہا تھا۔
توضیح : اللہ تعالی نے اپنے عاجزین بندوں کا ذکر فرماتے ہوئے تعلیم بندگی سمجھائی ہے کہ یہ لوگ کبیرہ گناہوں، بے حیائی کے کاموں سے بچتے ہیں اور معافی کو معمول بتاتے ہیں اور اپنے رب کے فرمان پرعمل کرتے ان کی پہچان یہ ہے کہ وہ لوگ نمازوں کو قائم کرتے ہیں۔
توہین رسالت کا ارتکاب کرنے والوں کے ساتھ اس "اظہار یکجہتی" سے اب اس امر میں کوئی شک و شبہ نہیں رہنا چاہیے کہ اسلام اور مسلمانوں کے خلاف نئی صلیبی جنگ پوری شد و مد سے جاری ہے، جس کا اعلان امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے افغانستان پر حملے کے ساتھ ہے۔
تکبیر تحریمہ و قیام و قعود اور دیگر ارکان کیوں مقرر کیے گیے اور یہ ترتیب کیوں رکھی گئی کہ صبح کی نماز فرض دو رکعت، ظہر و عصر کی نماز فرض چار چار رکعت، مغرب کی نماز فرض تین رکعت، عشاء کی نماز فرض چار رکعت اور رکوع ایک بار، سجدہ دو بار۔
تھا کہ ہماری درخواست قبول ہوئی اور مراد ملی مگر بعضے کچے مسلمان کافروں کے مقاتلہ سے ایسے ڈرنے لگے جیسا کہ اللہ کے عذاب سے ڈرنا چاہیے یا اس سے بھی زیادہ اور آرزو کرنے لگے کہ تھوڑی مدت اور بھی قتال کا حکم نہ آتا اور ہم زندہ رہتے تو خوب ہوتا۔
تھا، وہ پڑھ نہیں پا رہے تھے اور بعض روز تو یوں ہوتا تھا کہ وہ اپنے تئیں رات بھر تلاوت کرتے رہتے تھے مگر جو ورق الٹ پلٹ کر دیکھتے تو خود کو کوسنے اور شیطان مردود کو پھٹکار نا شروع کر دیتے کہ آخر تلاوت کرتے کرتے وہ کہاں چلے جاتے تھے۔
تہذیب کا لباس پہن کر گلی گلی ہر صاحب کمال کی پگڑی اچھال دو صبا اپنی شاعری میں جدید سائنسی دور کے اس مادیت پرست انسان کی بھی رو نمائی کرواتے ہیں جو بظاہر مہذب لیکن اندر سے روز بروز وحشی ہوتا جا رہا ہے: سگان برزن قریہ بھی ڈر سے کانپ اٹھتے ہیں۔
تہہ بند کو باندھے ہوئے لڑکوں کی طرح سے (مطلب یہ ہے کہ جس وقت وہ لوگ سجدہ میں جاتے تھے تو پیچھے کی جانب سے ان کی ستر دکھلائی دیتی تھی) تو خواتین کو حکم ہوا تھا کہ وہ (سجدہ سے ) سر نہ اٹھاویں جس وقت تک مرد سیدھے نہ کھڑے ہوں۔
تہہ دل سے شکریہ لیکن مرا اثاثہ تو سیلاب لے گیا طوفاں گستاخ، کشتی میں سوراخ بوسیدہ پتوار، افسوس افسوس محولہ اشعار میں ستارے اور کنارے توڑنے، چنگاریاں بو کر تتلیاں اگانے، اثاثہ سیلاب کی نذر ہونے، بوسیدہ پتوار پر افسوس کا اظہار کے برمحل استعمال نے جدید غزل کے وقار کو بڑھایا ہے۔
تیر کھایا ہوا جیسے کوئی آہو آئے اس کی باتیں کہ گل و لالہ پہ شبنم برسے سب کو اپنانے کا اس شوخ کو جادو آئے اس نے چھوکر مجھے پتھر سے پھر انسان کیا مدتوں بعد مری آنکھ میں آنسو آئے *** جو دکھ سکھ بانٹ سکے، ہم اس کو عورت کہتے ہیں۔
تیرا اے بے نیاز مرے نہ اپنے در سے مجھے بے نیاز رہنے دے آ جا نشاط و کیف کی دنیا لیۓ ہوۓ جوش شباب و مستی صہبا لیۓ ہوۓ وہ ہیں کہ عذر وعدۂ فردا لیۓ ہوۓ دل ہے کہ اضطراب کی دنیا لیۓ ہوۓ پوچھو نہ کس عذاب سے کاٹی ہے۔
تیری رضا" ٭٭٭ ستمبر ء میں کیا لکھوں (مقبول کاوشؔ مرحوم کے لئے ایک نظم) اگر مقبول کاوش ہو تو حرف مدّعا لکھوں اگر الفاظ میرا ساتھ دیں تو جانے کیا لکھوں دعا لکھوں کوئی بتلاؤ کیسے دل سے اس کو مر گیا لکھوں وہ جو اک بے ضر ر سا شخص تھا۔
تیرے باپ نے کہا اللہ عزوجل میں تجھ سے یہ مانگتا ہوں کہ تو مجھے دنیا میں دوبارہ بھیجے اور میں تیری راہ میں دوسری مرتبہ شہید کیا جاؤں، رب عزوجل نے فرمایا یہ بات تو میں پہلے ہی مقرر کر چکا ہوں کہ کوئی بھی لوٹ کر دوبارہ دنیا میں نہیں جائے گا۔
تیرے حضور اب ہتھیلی میں آبلہ مانگوں کیا خبر کوئی معجزہ ہو جائے آج میں ننگے سر دعا مانگوں کچھ، بجز خود، میں دے سکوں نہ تجھے تجھ سے میں کیا ترے سوا مانگوں سخن خوں چکاں ہی لکھوں عبیدؔ عشق کی اور کیا سزا مانگوں 1978ء *** دل کو کیسی بے چینی ہے۔
تیرے عتاب سے مجنوں بغیر لیلی کے ہر دور میں مرے ! مضمون یہ نکال دو الفت کے باب سے انسان کا مطالعہ بھی کر لیا کریں اتنی بھی دوستی نہیں اچھی کتاب سے جس سے ہمارے گھر کا اندھیرا نہ چھٹ سکا کیا فائدہ ہو ا ہمیں اس انقلاب سے اک آن ہے۔
تیزی سے بدلتی فاسٹ فوڈ کی اس دنیا میں اب وہ ایک آزاد مرد جوان کی حیثیت سے تھا اور یہ سب، کہ اس میں کیسے کیسے اور کتنے پر نکلے، یا یہ کہ خالی وقت میں وہ کیا کیا کرتا رہا ہے، ان مہملات کے لئے بیٹے کے پاس وقت نہیں تھا۔
تیغ یعنی تلوار کے ساتھ ڈھال کا ہونا ضروری تھا کہ تلوار کا وار ڈھال پر ہی روکا جاتا تھا اور جب آدمی غیر معمولی طور پر اپنی بہادری کو ظاہر کرتا تھا تو وہ خود یا اس کے بارے میں کوئی دوسرا شخص یہ کہتا تھا کہ وہ ہمیشہ سینہ سپر رہے ہیں۔
تین سانس میں پینا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن مہدی، عروہ بن ثابت انصاری، ثمامہ بن حضرت انس رضی اللہ عنہ ایک (درمیانہ) برتن تین سانس میں پیتے تھے اور فرماتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک برتن (میں پینے ) میں تین بار سانس لیتے تھے۔
تین شخصوں کی طرف اللہ تعالی قیامت کے دن نظر حمت سے نہ دیکھے گا، ماں باپ کا نافرمان، شراب کی عادت والا اور اللہ کی راہ میں دے کر احسان جتلانے والا، مسند احمد میں ہے کہ دے کر احسان جتانے والا، ماں باپ کا نافرمان اور شرابی جنت میں نہیں جائے گا۔
ثانیا : ان میں سے کسی کی صحت، تجربے یا مشاہدے سے ثابت نہیں کی جا سکتی نہ فریق اول میں سے کوئی گروہ اپنے نظریات کا ایسا سائنٹفک ثبوت دے سکتا ہے جو ہر شخص کو یقین کرنے پر مجبور کرے اور نہ فریق ثانی اس پر قادر یا اس کا مدعی ہے۔
ثم قال مولف الکتاب شکر اللہ سعیہ واتم علیہ نعمتہ و وقع الفراغ من جمع الاحادیث النبویۃ صلی اللہ علیہ وسلم اخر یوم الجمعۃ من رمضان عند رو یۃ ھلال شوال سنۃ سبع وثلا ثین وسبع مائۃ بحمد اللہ وحسن توفیقہ والحمد للہ رب العلمین وا لصلو ۃ والسلام علی محمد والہ وصحبہ اجمعین۔
ثنا الحسین بن إسماعیل نا ہارون بن إسحاق نا عبدۃ عن سعید عن أبی معشر عن إبراہیم عن الأسود عن عائشۃ أن زوج بریرۃ کان حرا یوم أعتقت (دارقطنی، کتاب العتق) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ جس دن بریرہ آزاد ہوئیں، ان کے خاوند پہلے ہی آزاد ہو چکے تھے۔
ج 1، پ 1، البقرۃ: 57 ) بارہ ہزار یہودی بندر ہو گئے روایت ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام کی قوم کے ستر ہزار آدمی " عقبہ " کے پاس سمندر کے کنارے " ایلہ " نامی گاؤں میں رہتے تھے اور یہ لوگ بڑی فراخی اور خوشحالی کی زندگی بسر کرتے تھے۔
جابر کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر انہیں سنگسار کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا اور فرمایا کہ آگاہ رہو جب بھی ہم اللہ کی راہ میں نکلتے ہیں کہ تو ان میں سے کوئی پیچھے رہ جاتا ہے۔
جاتے جاتے جیل حکام کے لیے اس عنوان کی خصوصی ہدایات جاری کرنا بھی انہوں نے ناگزیر جانا کہ ان لاڈلے اور خاص مہمانوں کا خاص خیال رکھا جائے، انہیں ہر سہولت بہم پہنچائی جائے اور جب تک وہ اس "مہمان خانے " میں ہیں، انہیں کسی شکایت کا کوئی موقع نہ دیا جائے۔
جاننا چاہئے کہ سحر کے حکم کی مختلف صورتیں ہیں اگر سحر کرنے والے نے کوئی ایسا قول و فعل اختیار کیا جو کفر کا موجب ہو جیسے بتوں، دیوی، دیوتاؤں اور ارواح خبیثہ کا نام ایسی تعظیم وصفت کے ساتھ ذکر کیا گیا ہو جو صرف رب العزت ہی کے شایان شان ہے۔
جانور کو جانور کے بدلہ میں کم و بیش لیکن نقد بیچنا نصر بن علی، حسین بن عروہ، ابو عمر، حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ کو سات غلاموں کے بدلہ میں خریدا۔
جانور کو رہن رکھنے کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ شئے مرہوں اگر ایسی ہو جس کا تلف ہونا معلوم ہو جائے جیسے زمین اور گھر اور جانور تو اس صورت میں شئے مرہوں کے تلف ہونے سے مرتہن کا کچھ حق کم نہ ہو گا۔
جانچنے والے پھر پیدا کی ہم نے ان سے پیچھے ایک جماعت اور پھر بھیجا ہم نے ان میں ایک رسول ان میں کا کہ بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا حاکم اس کے سوا پھر کیا تم ڈرتے نہیں اور بولے سردار اس کی قوم کے جو کافر تھے اور جھٹلاتے تھے۔
جاویدؔ صاحب کی شاعری کی بنیادی خوبی یا کمال ان کے شعروں کی سادگی ہے جو پھیکے پن سے عبارت نہیں ہے، بلکہ سہل ممتنع کی کیفیت سے مملو ہے، جو ہر دور میں بڑی شاعری کی ضروری پہچان بتائی جاتی رہی ہے، اس شاعری میں نہ فاضل اور فضول الفاظ کا گزر ہے۔
جب (قافلہ) مدینہ سے گزرا، حسین بن علی نے اس پر قبضہ کر لیا اور اپنے گھر والوں اور اپنے موالیوں میں تقسیم کر دیا" (شرح نہج البلاغۃ جلد 2 صفحہ 281 طبع ایران) اسی واقع کو دوسرے شیعہ مورخ نے اپنی تالیف ناسخ التواریخ میں بتعین سال ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے قربانی کے واسطے یمن سے اونٹ لے کر آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جب تم نے اپنے اوپر حج لازم کیا تھا تو اس وقت یعنی احرام باندھنے کے وقت کیا کہا تھا؟
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جان نکلنے کے سبب میں شک واقع ہو جانے کی وجہ سے اس شکار کو کھانا حرام قرار دیا تو چونکہ وہی چیز یعنی جان نکلنے کے سبب میں شک کا واقع ہونا، ذبیحہ کے پیٹ سے نکلنے والے مردہ بچہ کے بارے میں بھی موجود ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عمر زیادہ ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جسم بھاری ہو گیا تو سات رکعت کے ذریعہ طاق کرنے لگے اور سلام پھیرنے کے بعد دو رکعت بیٹھ کر پڑھنے لگے (راوی نے حدیث آخر تک بیان کی)۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غصہ کی یہ کیفیت دیکھی تو فورا بول اٹھے کہ ہم راضی ہوئے اللہ کے رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر اور محمد کے نبی ہونے پر اور ہم اللہ اور اس کے رسول کے غضب سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں قرآن پڑھ کر سنایا تو بے اختیار ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے اور ایمان لے آئے (فتح القدیر) آیات میں قرآن سن کر ان پر جو اثر ہوا اس کا نقشہ کھینچا گیا ہے اور ان کے ایمان لانے کا تذکرہ ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حدیبیہ پہنچے تو قریش مکہ جمع ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آئے اور زیارت بیت اللہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو روکا، کافی ردو قدح کے بعد کہ جس کی تفصیل تاریخ و سیر کی کتابوں میں ملتی ہے۔
جب آپﷺ کی عمر تقریبا چالیس سال (قمری حساب سے چالیس سال چھ ماہ اور بارہ دن اور شمسی حساب سے انتالیس سال تین ماہ اورسولہ دن 6 ) ہوئی تو آپ آبادی سے دور ایک پہاڑی میں موجود غار حرا میں، غور و فکر اور عبادت کے لیے، کئی کئی دن قیام کرتے۔
جب اللہ تعالی نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رسول بنا کر بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ذریعہ دور جاہلیت کے نکاحوں کے تمام طریقوں کو باطل قرار دے دیا سوائے اس طریقہ نکاح کے جو آج کل اہل اسلام میں رائج ہے۔
جب انٹرویو کا دن آیا تو لڑکیوں کے ہجوم میں وہ بھی کھڑی تھی، اس نے ساری لڑکیوں پر ایک نگاہ ڈالی، اسے چہرے مہرے کے لحاظ سے یہی سب سے اچھی لڑکی لگی، کہنے کو تو گورے چٹے رنگ کی کئی لڑکیاں قیمتی لباس میں ملبوس اپنی قسمت آزمانے یہاں آ دھمکی تھیں۔
جب ایشر سنگھ دیکھتا ہے کہ کلونت کور جنسی جذبے سے مغلوب ہو گئی ہے اور خواہش مند ہے کہ وہ اس کے ساتھ مباشرت کرے تو وہ اسے پوری قوت سے اپنے بازوؤں میں سمیٹ کر بھنبھوڑنا شروع کر دیتا ہے مگر پھر بھی وہ اپنے اندر کے مرد کو جگا نہیں پاتا۔
جب اﷲ نے فرمایا: اے عیسی! بیشک میں تمہیں پوری عمر تک پہنچانے والا ہوں اور تمہیں اپنی طرف (آسمان پر) اٹھانے والا ہوں اور تمہیں کافروں سے نجات دلانے والا ہوں اور تمہارے پیروکاروں کو (ان) کافروں پر قیامت تک برتری دینے والا ہوں، پھر تمہیں میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے۔
جب بھینگوں نے ہڑتال کی تھی تو مہینے تک اس کے ٹب کی کسی نے صفائی نہیں کی تھی، اور کسی روز اس کو ٹب میں اتنا گوشت نہیں ملتا تھا، جتنا بقر عید کے روز اور دیوالی کے دن تو ٹب کے مختلف کونوں سے مٹھائی کے بہت سے ٹکڑے مل جاتے تھے۔
جب تم رومیوں یعنی عیسائیوں سے ایک ایسی مصالحت کرو گے جو باامن صلح ہوگی یعنی طرفین میں کسی کو بھی مصالحت شکنی اور بد عہدی کا خوف نہ ہوگا) اور پھر اس مصالحت اور معاہدہ کے تحت تم اور رومی باہم مل کر اپنے علاوہ ایک اور دشمن کے خلاف جنگ کرو گے۔
جب تم مال غنیمت لینے کے لئے جانے لگو گے کہ اجازت دو ہم بھی تمہارے ساتھ چلے چلیں یہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے کلام کو تبدیل کر دیں تو تم کہہ دو کہ تم لو گ ہمارے ساتھ نہیں آ سکتے ہو اللہ نے یہ بات پہلے سے طے کر دی ہے۔
جب تک ان کا بناؤ ان کے بگاڑ سے زیادہ ہوتا ہے اور کوئی دوسرا امیدوار ان سے اچھا بنانے والا اور ان سے کم بگاڑنے والا میدان میں موجود نہیں ہوتا، اس وقت تک ان کی ساری برائیوں اور ان کے تمام قصوروں کے باوجود دنیا کا انتظام انہی کے سپرد رہتا ہے۔
جب تک خلیفہ شرع کی حفاظت، شرعی احکامات کی تنفیذ اور ریاست کے معاملات کو چلانے پر قادر ہے، وہ خلیفہ ہے، اگر اس کی حالت میں کوئی ایسی تبدیلی رونما ہو جائے جو اسے ان ذمہ داریوں سے عہد بر آء ہونے سے روکے تو فورا اسے معزول کرنا فرض ہو جاتا ہے۔
جب تک خلیفہ شرع کی حفاظت، شرعی احکامات کی تنفیذ اور ریاست کے معاملات کو چلانے پر قادر ہے، وہ خلیفہ ہے، اگر اس کی حالت میں کوئی ایسی تبدیلی رونما ہو جائے جو اسے ان ذمہ داریوں سے عہدہ بر آء ہونے سے روکے تو فورا اسے معزول کرنا فرض ہو جاتا ہے۔
جب تک دو اہل اعتبار گواہوں نے اس بات کی گواہی نہ دے دی ہو کہ یہ آیت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے لکھی گئی تھی، (اتقان/) (4) اس کے بعد ان لکھی ہوئی آیتوں کا مجموعوں کے ساتھ مقابلہ کیا جاتا تھا جو مختلف صحابہؓ نے تیار کر رکھے تھے۔
جب تک ورثاء نئے آجر کا تعین نہیں کرتے، اجیر سے کوئی خدمات نہیں لی جا سکتیں جبکہ فوت شدہ آجر کے ترکے میں سے اجیر کو کفالتی تحفظ کی فراہمی سابقہ معیار کے مطابق جاری رہے گی یا اس معیار کے برابر مالیت اس کی واپسی قیمت میں سے منہا ہوتی رہے گی۔
جب تک چار باتیں اس سے نہ پوچھ لی جائیں () ایک اس کی عمر کہ کس کام میں گزری دوسرے اس کا علم کہ اس پر کیا عمل کیا تیسرے اس کا مال کہ کہاں سے کمایا کہاں خرچ کیا چوتھے اس کا جسم کہ اس کو کس کام میں لایا۔
جب تک کہ تم اس ہبہ پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو گواہ نہ بنا لو چنانچہ حضرت بشیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں نے اپنے بیٹے نعمان کو جو عمرہ بنت رواحہ کے بطن سے ہے۔
جب تک کہ تو اپنے بچہ کی ولادت سے فارغ نہ ہو جائے ابن مالک کہتے ہیں کہ اس ارشاد سے یہ معلوم ہوا کہ حاملہ جب تک کہ ولادت سے فارغ نہ ہو جائے اس پر حد قائم نہ کی جائے تا کہ ایک بے گناہ کو جو اس کے پیٹ میں ہے۔
جب تک کہ وہ سخت نہ ہو جائے (یعنی قابل انتفاع نہ ہو جائے) اس روایت کو ترمذی اور ابوداؤد نے حضرت انس سے اسی طرح نقل کیا ہے اور صاحب مصابیح نے اس روایت میں یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
جب تک کہ ہم میں ہر ایک کے پاس اللہ تعالی کی طرف سے ایک ایک کتاب نہ آئے جس میں لکھا ہو کہ یہ اللہ تعالی کی کتاب ہے، فلاں بن فلاں کے نام، ہم اس میں تمہیں رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اتباع کا حکم دیتے ہیں۔
جب حاکم دشمن پر غالب ہو جائے تو میدان جنگ میں ٹھہرے محمد بن مثنی، معاذ بن معاذ، ہارون بن عبداللہ روح، سعید، قتادہ، انس، حضرت ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی قوم پر غالب آتے تو میدان جنگ میں تین رات ٹھہرتے۔
جب حضرت جبرائیل آگئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے (یہودی عالم کے سوال کا جواب ) پوچھا حضرت جبرائیل نے کہا کہ، اس معاملے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ میں بھی نہیں جانتا، البتہ میں اپنے پروردگار بزرگ و برتر سے اس کے بارے میں پوچھوں گا۔
جب حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا کی طرف سے میراث کا مطالبہ سامنے آیا تھا، انہوں نے حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ : میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا خلیفہ ہوں، میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ترکہ انہی مصارف میں خرچ کرتا ہوں۔
جب حضور اکرمؐ کو حلیس کے آنے کی خبر ہوئی تو آپؐ نے حکم دیا کہ قربانی کے اونٹوں کو کھلا چھوڑ دیا جائے تا کہ جب وہ آئے تو جانور سامنے ہوں اور حلیس کے سامنے یہ واضح دلیل ہو کہ مسلمان حج کے ارادے سے آئے ہیں، لڑائی کی نیت سے نہیں۔
جب خوش حالی کے سات سال گزرنے کے بعد قحط سالی شروع ہو گئی جس نے ملک مصر کے تمام علاقوں اور شہروں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا، حتی کہ کنعان تک بھی اس کے اثرات جا پہنچے جہاں حضرت یعقوب علیہ السلام اور حضرت یوسف علیہ السلام کے بھائی رہائش پذیر تھے۔
جب دوسرے برس ذی القعدہ ہجری میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ کا قصد فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کو یہ اندیشہ تھا کہ اہل مکہ اگر اب بھی وعدہ خلافی کر کے لڑنے بھڑنے کو تیار ہو گئے تو پھر ہم کیا کریں گے۔
جب دونوں لشکر ایک دوسرے کے قریب ہو گئے تو بنی اسرائیل فرعون کے خوف سے چیخ پڑے کہ اب تو ہم فرعون کے ہاتھوں گرفتار ہو جائیں گے اور بنی اسرائیل کی پوزیشن بہت نازک ہو گئی کیونکہ ان کے پیچھے فرعون کا خونخوار لشکر تھا اور آگے موجیں مارتا ہوا دریا تھا۔
جب رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم آئے تو میں نے عرض کیا کہ میرے رضاعی چچا نے میرے پاس آنے کی مانگی تھی لیکن میں نے انکار کر دیا، تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارا چچا تمہارے پاس آ سکتا ہے۔
جب سیاہ فاموں نے اپنے حقوق کے لیے آواز اٹھائی، تو امریکہ نے ان کی جگہ میکسیکو سے لوگوں کو بلا کر ملازمتیں اور رہائشیں دینا شروع کر دیں لہذا ہمارے جذبات بلاشبہ بہت اچھے ہیں اور میں ان کی قدر بھی کرتا ہوں، مگر ہمیں ان میں ہوش کو بھی شامل رکھنا چاہیے۔
جب عثمانیہ یونیورسٹی کا قیام عمل میں آیا، ہائی کورٹ قائم ہوئی، مجلس مقننہ وجود میں آئی، باب الحکومت کی تنظیم نو ہوئی، متعدد کارخانے قائم ہوئے، دواخانے اور تالاب بنے، بے شمار فلاحی کام انجام دئیے گئے، پولس ایکشن کا سانحہ ہوا اور ریاست حیدر آباد ہند یونین میں ضم کر لی گئی۔
جب فرعون کو دلائل واضح کے ساتھ وہ معجزات بھی دکھلائے گئے، جو عصا اور ید بیضا کی صورت میں حضرت موسی علیہ السلام کو عطا کئے گئے تھے، تو فرعون نے اسے جادو کا کرتب سمجھا اور کہنے لگا اچھا تو ہمیں اس جادو کے زور سے ہماری زمین سے نکالنا چاہتا ہے؟
جب مجلس میں کوئی چیز پئے تو اپنے بعد دائیں طرف والے کو دے اور وہ بھی بعد میں دائیں والے کو دے ہشام بن عمار، مالک بن انس، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پانی ملا ہوا دودھ آیا۔
جب محبوب راہیؔ نے مجھ پر پی ایچ ڈی کرنے کا ارادہ ظاہر کیا تو میں نے انہیں تین برس تک اس کام کی اجازت نہیں دی پھر انہوں نے بھوپال میں میرے استاد کو جا کر شکایت کی تو میں نے کہا کہ اب تک جو میں نے تیس پینتیس کتابیں لکھی ہیں۔
جب مدت گزری تو مشتری نے بائع پر ان چیزوں کا تقاضا کیا لیکن بائع کے پاس اس قسم کے کپڑے نہ نکلے بلکہ اس سے ہلکے اس وقت بائع نے کہا تو ان ہلکے کپڑوں میں سے آٹھ کپڑے لے لے تو مشتری کو لینا درست ہے مگر اسی وقت نقد لینا چاہیے۔
جب ملک میں امن شانتی اور خوشحالی ہو تو عوام کے اذہان سیاست کے زیر و بم سے زیادہ متاثر نہیں ہوتے ہیں لیکن اگر کبھی کہیں جان اور ملک کی سلامتی کے خوف وخطرکی فضا موجود ہو یا پیدا کی جائے تو حکومت کیلئے ان تک پہنچا ایک خفیہ مدد ثابت ہوتی ہے۔
جب منہ بولے بیٹوں کو حقیقی بیٹا سمجھنے سے روک دیا گیا تو اس سے پردہ کرنا ضروری ہو گیا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوحذیفہ کی بیوی کو کہا کہ اسے دودھ پلا کر اپنا رضاعی بیٹا بنا لو کیوں کہ اس طرح تم اس پر حرام ہو جاؤ گی۔
جب میں نے اس کی طرف نظر کی تو مجھے دیکھ کر مسکرایا اور کہا: یا ابا سعید اما علمت ان الاحیاء احیاء وان ماتوا وانما ینقلبون من دار الی دار یعنی"اے ابو سعید! کیا تم نہیں جانتے کہ اللہ کے پیارے (مرنے کے بعد بھی) زندہ ہوتے ہیں، اگرچہ بظاہر مر جاتے ہیں۔
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے میں نے یہ خواب بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس خواب کی تعبیر میں ) فرمایا " وہ باغ (جو تم نے نہایت وسعت وکشادگی اور تروتازی کے ساتھ دیکھا ) دین اسلام ہے، اور وہ ستون اسلام کا ستون ہے۔
جب وہ صاحب وحی خود اس امر کی وضاحت کر دے کہ میں نے یہ کام اللہ کے حکم سے ہی کئے ہیں تو گو بظاہر وہ خلاف شریعت ہی نظر آتے ہوں، لیکن جب ان کا تعلق ہی اہم امور سے ہے تو وہاں جواز اور عدم جواز کی حیثیت غیر ضروری ہے۔
جب کردار خواب و خیال کی دنیا میں جیتا ہے اور خوبصورت سپنے دیکھتا ہے لیکن خیالی دنیا سے حقیقت کی دنیا میں واپس لوٹتا ہے تو اس کے سارے سپنے ریت کے محل کی مانند بکھرے ہوئے نظر آتے ہیں اور کرداروں کے محسوسات کے ذریعے المیہ نمایاں ہوتا ہوا نظر آتا ہے۔
جب کہ آج میں برسوں کی مسلسل تحقیق اور غور و فکر کے بعد اپنے سبجکیٹ " انسان" پہ سیر حاصل ریسرچ کر کے اس قابل ہو چکی ہوں کہ اپنے نئے نظریات کے ذریعے انسان کے انفرادی اجزاء کی شناخت کے بعد مجموعی انسان(روح، نفس، جسم) کی تعریف اور انفرادی شناخت قائم کروں۔
جب کہ اس میں مخلوق خدا یعنی انسانوں اور جانوروں کی غذائی ضروریات کی فراہمی کی نیت خیر اور اللہ تعالی کی رحمت یعنی بارش وہوا وغیرہ پر توکل اور اعتماد ہو ان تینوں پیشوں کے علاوہ اور پیشے آپس میں کوئی فضیلت نہیں رکھتے البتہ کتابت کا پیشہ بہتر درجہ ضرور رکھتا ہے۔
جب کہ امانتدار اور خیر و بھلائی کے حامل لوگوں ہی غلبہ تھا جس کی وجہ سے اگر کسی کا جانور کوئی نہ پکڑتا تھا تو کسی خائن کا ہاتھ ان تک نہیں پہنچتا تھا لیکن اب اس زمانہ میں یہ بات مفقود ہے اور امانت ودیانت کے حامل لوگ بہت ہی کم ہیں۔
جب کہ اول الذکر یعنی حضرت امام ابوحنیفہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ مبارک سے استدلال کرتے ہیں جو ایک روایت میں منقول ہیں کہ (فاشہد علی ہذا غیری) (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بشیر سے کہا کہ تم اس بارے میں میرے علاوہ کسی اور کو گواہ بنا لو۔
جب کہ بچہ نے عورت کی چھاتی ہی سے دودھ پیا ہو بلکہ خواہ عورت اپنی چھاتی سے دودھ پلائے خواہ کسی چیز جیسے چمچہ وغیرہ میں دودھ نکال کر پھر بچہ کو پلائے اور خواہ کسی اور ذریعہ سے اپنا دودھ اس کے پیٹ میں پہنچائے بہرصورت حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
جب کہ تم لوگ اس طوفان کو اپنی زبانوں سے نقل در نقل کرتے جا رہے تھے اور تم اپنے مونہوں سے وہ کچھ کہتے جا رہے تھے جس کا تمہیں کوئی علم نہ تھا اور تم اس کو معمولی چیز سمجھ رہے تھے، مگر اﷲ کے نزدیک وہ بہت بڑی بات تھی، ۔
جب کہ روزہ دار اپنے آپ کو اللہ رب العزت کے حکم اور اپنی ذمہ داری سے عہدہ برآ محسوس کرتا ہے، یا پھر یہ کہ وہ عبادت کی توفیق اور اس کی نورانیت کی وجہ سے اپنے آپ کو مطمئن و مسرور محسوس کرتا ہے، جو ظاہر ہے کہ خوشی کا سبب ہے۔
جب کہ روزہ کا فائدہ صرف اپنی ذات تک محدود رہتا ہے لیکن روزہ کے سلسلہ میں یہ حدیث بھی پیش نظر رہنی چاہئے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ بنی آدم کے ہر عمل پر دس گنا ثواب ملتا ہے مگر روزہ میرے لئے ہے اور میں ہی اس کی جزا دوں گا۔
جب کہ غروب ہوتے ہوئے سورج کی ترچھی ترچھی نارنجی کرنیں اس کے دریچے میں سے گزرتی ہوئی گلابی دیواروں پر ناچ رہی تھیں اور کتابوں کی الماریوں اور سنگھار میز کی صفائی کرنے کے بعد صوفے کو دریچے کے قریب کھینچ کر شال میں لپٹی ہوئی کلاس کے نوٹس پڑھنے میں مصروف تھی۔
جب کہ قسم مدعا علیہ کو کھانی چاہئے تو بظاہر اس (مدعی) سے قسم کھلوانا اس اعتبار سے ہے کہ ان دونوں مدعیوں میں سے ہر ایک دوسرے کے حق کا منکر ہوتا ہے اور ضابطہ یہی ہے کہ حدیث (والیمین علی من انکر) یعنی قسم اس شخص کو کھانی چاہئے جو منکر ہو۔
جب کہ میت کا ہلکا اور سبک ہونادنیا سے اس کی بے رغبتی، آخرت اور مولی کے تئیں اس کے کمال اشتیاق اور مقصد اعلی کی طرف اس کی روح کے جلد پرواز کرنے کو ظاہر کرتا ہے، بہرحال منافقوں نے مذکورہ بات چونکہ حضرت سعد کی حقارت وسبکی ملحوظ رکھ کر کہی تھی۔
جب ہم سیاہ رنگ کشتیوں میں سوار ہو کر اپنی عزیز از جاں مادر وطن کو آخری بار دیکھ رہے تھے تو بربروں کے خوف کے باوجود دریائے وادی الکبیر کے کنارے مجھے الوداع کہنے کے لیے آئی ہوئی میری وفادار رعایا کے آنسو بہہ کر دریا کے مٹیالے پانی میں مل رہے تھے۔
جب ہم کہتے کہ گاڑی پچاس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چل رہی ہے، جہاز ہزار میل، اور راکٹ سترہ ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کر رہا ہے تو اس میں ہمارا مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ تمام رفتاریں اس زمین سے منسوب ہیں اور اسی سے وابستہ ہیں۔
جب یہ آیت اتری تو حضرت ثابت بن قیس راستے میں بیٹھ گئے اور رونے لگے حضرت عاصم بن عدی جب وہاں سے گزرے اور انہیں روتے دیکھا تو سبب دریافت کیا جواب ملا کہ مجھے خوف ہے کہ کہیں یہ آیت میرے ہی بارے میں نازل نہ ہوئی ہو میری آواز بلند ہے۔
جب یہ صحابہ بشمول حضرت علی حجۃ الوداع کے موقعہ پر یمن سے آکر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے شریک حج ہوئے تو انہوں نے حضرت علی کی نسبت بعض معاملات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ شکایات بیان کیں جواہل یمن کی بعض غلط فہمیوں کے سبب پیدا ہوئی تھیں۔
جب یہ نامہ بر عامر تک پہنچا تو عامر اس پر جھپٹ پڑا اور بغیر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا خط دیکھے ہی اس نامہ بر کو قتل کر دیا، پھر اپنے قبیلہ یعنی بنی عامر کو چلا کر پکا را کہ وہ مسلمانوں کو گھیر کر قتل کر دیں۔
جبکہ تو ان کے درمیان موجود تھا اور نہ اللہ کا یہ قاعدہ ہے کہ لوگ استغفار کر رہے ہوں اور وہ ان کو عذاب دیدے  لیکن اب کیوں نہ وہ ان پر عذاب نازل کرے جبکہ وہ مسجد حرام کا راستہ روک رہے ہیں، حالانکہ وہ اس مسجد کے جائز متولی نہیں ہیں۔
جبکہ دوسرے گروہ کی آسمان کے بہترین ستارے کی سی (یعنی ان کی چمک ان کے مشابہ ہو گی) ان میں سے ہر ایک کے لیے دو بیویاں ہوں گی اور ہر عورت پر ستر جوڑے ہوں گے جن میں سے اس کی پنڈلی کی ہڈی کا گودا ان میں سے نظر آئے گا۔
جبکہ قرآن ان کو اس بارہ واضح طور پر اور صاف و صریح چیلنج کرتا ہے، اور نہایت زور دار الفاظ میں چیلنج کرتا ہے، کہ اگر تم لوگوں کو ہمارے اتارے ہوئے اس قرآن کے بارے میں کسی طرح کا کوئی شک ہے تو تم اسی جیسی ایک سورت ہی بنا کر لاؤ۔
جبکہ یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ انسانوں کی طرح جنات بھی قرآنی تعلیمات پر عمل کرنے کے پابند ہیں، پھر یہ بتایا کہ مجرموں کی گرفت کے لئے اللہ کا ضابطہ ہے کہ ظالم کی بے خبری میں گرفت نہیں کرتے اور اللہ تعالی تمام مخلوقات سے مستغنی اور رحیم ذات ہے۔
جدید طب زیادہ سے زیادہ بچہ کی جنس اور صحت کے بارے میں الٹراساؤنڈ کی مدد سے اندازہ لگا سکتی ہے، لیکن نیکی بدی، غربت و امارت، علم و جہالت اور زندگی کے ماہ و سال ان تمام باتوں کا علم بچہ کے بارے میں اللہ کے علاوہ کسی کے پاس نہیں ہے۔
جراب پر مسح کرنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ وکیع سفیان، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور جوربین اور نعلین پر مسح کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبدالرحمن بن مہدی اس حدیث کو بیان نہیں کرتے تھے۔
جرمن انشاء پرداز فلسفی نطشے کی فکر مجسّم ہو کر ہٹلر کا روپ دھار چکی تھی اور اپنی اور اپنی دنیا کی بربادی کے رقص آخر میں مصروف تھی اور جاپان کے شہر ہیروشیما اور ناگا ساکی پرل ہاربر کے خمیازے میں اٹامک بلاسٹ کے اولیّن تجربو ں کی زد میں آ رہے تھے۔
جس دن تماش بینوں کی کوئی ٹولی اس کی موجودگی میں ہی کوٹھے پر چڑھ آتی اور گانا بجانا شروع ہو جاتا تو وہ سازندوں کے ناک بھوں چڑھانے کے باوجود گھنٹوں اٹھنے کا نام نہ لیتا، مزے مزے سے گانے پر سر دھنتا اور بیوقوفوں کی طرح ایک ایک کی صورت تکتا رہتا۔
جس سے انسان ایک پاکیزہ اور اپنے خالق و مالک کے حضور صدق دل سے جھکنے والا انسان بن جاتا ہے اور وہ دل و جان سے اس حقیقت کا اقرار و اعتراف کرتا ہے کہ ہم ایسے نہیں تھے، اور ایسے نہیں ہیں، کہ از خود اس کو اپنے قابو میں کر لیتے۔
جس طرح حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے مانعین زکوۃ کے خلاف اسی آیت سے استدلال کرتے ہوئے جہاد کیا: اور فرمایا واللہ لأقتلن من فرق بین الصلو ۃ وال زکوۃ (متفق علیہ) اللہ کی قسم میں ان لوگوں سے ضرور لڑوں گا جو نماز اور زکوۃ کے درمیان فرق کریں گے۔
جس طرح سنسکرت قواعدی پابندیوں کے سبب سے عوامی زبان نہ رہی اور پرا کرتیں وجود میں آئیں اسی طرح جب پراکرتوں میں ادب تخلیق ہونے لگا ان کے بھی سخت قواعد نافذ ہوئے تو سنسکرت کی طرح پرا کرتیں بھی عوام سے دور ہو گئیں اور ان کی جگہ اپبھرنشوں نے لے لی۔
جس طرح کسی بھی عام انسان کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ میڈیکل سائنس کے ماہرین سے صرف نظر کر کے وہ خود ہی دوسروں کا علاج کرنا شروع کر دے اسی طرح اس فن کے بارے میں بھی یہی اصول ہے کہ اس کے سلسلے میں ماہرین ہی پر اعتماد کیا جائے۔
جس عورت سے زنا کرے اس کی ماں سے نکاح درست ہونے کا بیان کہا مالک نے جو شخص زنا کرے ایک عورت سے اور اس کو حد لگائی جائے اب وہ شخص اس عورت کی بیٹی سے نکاح کر سکتا ہے اور اس شخص کا بیٹا اس عورت سے نکاح کر سکتا ہے۔
جس نے زبان کی فکر ی نہج کو بھی متاثر کیا اّس کی لفظیات کو اور ادبیات کو کبھی اس طرح کے حلقے ہماری زبان اس کی لسانی ساخت تہذیبی پس منظر اور محاوراتی سلیقہ اظہار پر بھی زمانہ بہ زمانہ اور حلقہ در حلقہ دور رس اور دیر پا اثرات مرتب ہوئے ہیں۔
جس پر حال ہی میں بی بی سی لندن نے بھی سکندر اعظم کے حوالہ سے ایک دستاویزی فلم بنائی ہے جس سے اس بات کی مزید توثیق ہوتی ہے کہ تاریخ میں سکندر اعظم کے حوالے سے جس کوہ ارنس کا تذکرہ موجود ہے، وہ شانگلہ کے چکیسر نامی علاقہ میں واقع ہے۔
جس کا لازمی نتیجہ اور طبعی تقاضا ہے کہ معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہو، سبحانہ و تعالی، والحمد للہ رب العالمین ***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://
جس کا محل وقوع ہم کو اب تک صحیح معلوم تو نہیں تھا، اس لئے ہم مروہ سے باہر ہی باہر گھوم کر ہر دروازے کو دیکھتے ہوئے باب فتح، باب قرارہ، باب عمر، باب الندوہ، باب القدس اور باب عمر فاروق ہوتے ہوئے باب عمرہ پہنچے اور وہیں سے حرم میں داخل ہوئے۔
جستجوئے بت خانہ و صنم میں بہ کے تو جا کے نکلے ہم بھی کہاں حرم میں مولویوں کی شکل دیکھ کر قریب تھا کہ کلیم اس طرح بھاگ کھڑا ہو جیسے لا حول سے شیطان مگر اس کو خیال ہوا کہ امیروں کے کارخانے ہیں، عجب کیا ہے کہ یہ کوئی خانقاہ ہو۔
جسکا ذکر ہی نہ ہوتا ہو، لیکن جس کا ذکر ہی ذکر ہوتا ہو جو بھلایا نہ جاسکتا ہو، بھلا اس کے نہ بھولنے کے لئے کس طرح کی محفل منعقد کی جائے گی، کیا یہ تحصیل حاصل نہیں ہے، حالانکہ تحصیل حاصل لغو اور عبث ہے، جس سے اہل عقل دور رہتے ہیں۔
جسکی وجہ سے قاری کی پوری توجہ ناول کی طرف مبذول ہو سکے نہ ہی آزادی بیگم کے سوا کوئی کردار ایسا ہے جو ہمیشہ یاد رکھا جا سکے ان تمام باتوں کے باوجود اس ناول میں نذیر احمد کی انسانیت، انسان دوستی اور گہری انسانی ہمدردی ہر صفحہ پر دیکھی جا سکتی ہے۔
جسے اللہ تعالی نے کشائش عطا فرمائی اور اسے مختلف قسم کا مال عطا کیا تھا، پس (اسے اللہ کے حضور)پیش کیا جائے گا تو اللہ اسے اپنی نعمتوں کی پہچان کر آئے گا، پس وہ انہیں پہچان لے گا تو اللہ فرمائے گا کہ تو نے ان کی وجہ سے کیا عمل کیا؟
جسے اللہ راہ دے تو وہی راہ پر ہے، اور جسے گمراہ کرے تو ہرگز اس کا کوئی حمایتی راہ دکھانے والا نہ پاؤ گے، (18 ) اور تم انھیں جاگتا سمجھو اور وہ سوتے ہیں اور ہم ان کی داہنی بائیں کروٹیں بدلتے ہیں اور ان کا کتا اپنی کلائیاں پھیلائے ہوئے ہے۔
جسے تو نے کھایا وہ تو فنا ہو چکا اور جسے پہن لیا وہ بوسیدہ ہو گیا ہاں جو تو نے صدقہ میں دیا اسے تو نے باقی رکھ لیا اس کے سوا جو کچھ اسے تو تو دوسروں کے لئے چھوڑ کر یہاں سے چل دے گا، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
جسے حفظہ (یعنی اعمال لکھنے والے فرشتے) بھی نہیں سنتے چنانچہ قیامت کے دن جب اللہ تعالی تمام مخلوق کو حساب کتاب کے لئے جمع کرے گا تو حفظہ (اعمال لکھنے والے فرشتے) وہ تمام ریکارڈ لے کر حاضر ہوں گے جنہیں انہوں نے اپنی نوشت اور یادداشت میں محفوظ کر رکھا ہو گا۔
جسے میں دوں، کوئی دعا مانگنے والا ہے کہ میں اس کی دعا قبول کروں، کوئی استغفار کرنے والا ہے کہ میں اسے بخشوں، حافظ ابوالحسن دارقطنی نے تو اس مسئلہ پر ایک مستقل کتاب لکھی ہے اور اس میں حدیث کی تمام سندوں کو اور اس کے کل الفاظ کو وارد کیا ہے۔
جلاد :قیدی! میں اب تک سینکڑوں ہزاروں لوگوں کو موت کے گھاٹ اتار چکا ہوں، میں اپنے اسی تجربے کی بنیاد پر تم سے کہہ سکتا ہوں کہ مرنے سے پہلے اپنے اندر کے سارے چراغ گل کر دوتا کہ اندھیرے میں تم جسم سے روح کے جدا ہونے کے منظر کونہ دیکھ سکو۔
جلالہ کے دودھ اور گوشت کا حکم ہناد، عبدہ محمد بن اسحاق، ابن ابو نجیح، مجاہد، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جلالہ کے دودھ اور گوشت کے استعمال سے منع فرمایا اس باب میں حضرت عبداللہ بن عباس سے بھی حدیث منقول ہے۔
جماع کے وقت پردہ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابو اسامہ، حضرت بہر بن حکیم اپنے والد سے وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بتائیے کہ ہم کس حد تک ستر کھول سکتے ہیں اور کس حد تک چھپانا ضروری ہے۔
جن سے یہ بات مترشح ہے کہ کسی ایک مفسر قرآن نے بھی ایصال ثواب کے لئے ذبح کیے گئے جانور کا تعلق ان حرمت والی آیات سے نہیں جوڑا اور نہ کسی نے اولیاء و صالحین کے ایصال ثواب کے لئے اللہ کے نام پر ذبح کیے گئے جانور کو حرام قرر دیا۔
جن کاموں سے اللہ اور آ سکا رسول روک دے رک جا یا کرو، سن کر ان سنی نہ کر دیا کرو، مشرکوں کی طرح نہ بن جاؤ کہ سنا نہیں اور کہہ دیا کہ سن لیا، نہ منافقوں کی طرح بنو کہ بظاہر ماننے والا ظاہر کر دیا اور درحقیقت یہ بات نہیں۔
جن کی روحیں فرشتے اس حال میں قبض کرتے ہیں کہ وہ (نیکی و طاعت کے باعث) پاکیزہ اور خوش و خرم ہوں، (ان سے فرشتے قبض روح کے وقت ہی کہہ دیتے ہیں:) تم پر سلامتی ہو، تم جنت میں داخل ہو جاؤ ان (اعمال صالحہ) کے باعث جو تم کیا کرتے تھے۔
جناب عشق نے منّت کش نیاز کیا ہمیشہ شاہد تسلیم کی پرستش کی کبھی نہ دامن امید کو دراز کیا نگاہ ساقئ رعنا کا لطف خاص اے رازؔ کہ اہل ذوق کو ہمراز سوز و ساز کیا حسن کیا چیز ہے، محبت کیا خواب ہے، خواب کی حقیقت کیا منقلب ہو رہا ہے۔
جناببس چلے جاؤ، اس ٹیم ہم صرف عورتوں کے ہاتھ دیکھتے ہیں" گاہک نے غالبا پشتو میں انہیں ایک گندی سی گالی دی اور چلا گیا پاگلوں کی انجمن (2) عمران نے استاد کے شانے پر ہاتھ مار کر کہا "سنو اکثر لوگ تمہارے آئیڈیاز چرا لیا کرتے ہیںجی بس کیا بتاؤں۔
جنات کہیں گے کہ ہم جاتے ہیں کہ تحقیق کریں کیا ہو رہا ہے لیکن وہ آئیں گے تو دیکھیں گے کہ سمندروں میں بھی آگ لگ رہی ہے، اسی حال میں ایک دم زمین پھٹنے لگے گی اور آسمان بھی ٹوٹنے لگیں گے، ساتوں زمینیں اور ساتوں آسمانوں کا یہی حال ہو گا۔
جنازے رکھنے سے پہلے بیٹھنا محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، بشر بن رافع، عبداللہ بن سلیمان بن نجادہ، ابی امیہ، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی جنازہ میں تشریف لے جاتے تو اس قبر میں اتارنے تک بیٹھتے نہیں تھے۔
جنبی سونے کا ارادہ کرے تو وضو کرے محمد بن مثنی یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا کہ کیا ہم میں سے کوئی جنبیہ ہوتے ہوئے سو سکتا ہے؟
جنت میں ہمیشہ اس کا فضل ہو گا، حتی کہ اللہ تعالی ایسی مخلوق پیدا فرمائے گا جو جنت کے باقی ماندہ رقبے میں رہے گی اور جہنم، جہنمیوں کی کثرت کے باوجود نعرہ بلند کرے گی، یہاں تک کہ اللہ تعالی اس میں اپنا قدم رکھے گا جس پر جہنم پکار اٹھے گی۔
جنت کی نہروں کے متعلق محمد بن بشار، یزید بن ہارون، جریری، حکیم بن معاویۃ، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں پانی، شہد، دودھ اور شراب کے سمندر ہیں۔
جنسی اذیت کی یہ سطح سمجھ میں آنے والی ہے مگر اس سوال کا کہیں جواب نہیں ملتا کہ وہ کیا عوامل تھے کہ جن کے ساتھ مظہر سچا رشتہ قائم نہ کر سکا اور تمنا کے ساتھ ایسا جائز اور قانونی رشتہ قائم کر لیا جس میں اس کی روح شریک نہیں ہوتی۔
جنہوں نے ادبی تاریخ کو رنگ آہنگ بھی عطا کیا اور یہ اردو کی بے نظیر ادبی تاریخ کا ناگزیر جز بن گئے (یہاں روزناموں سے اس لئے اعراض کیا گیا کہ ان کی اپنی خود ایک تاریخ بھی بن جاتی ہے اور ان کی خصوصیات بھی صحیفوں کی خصوصیات سے الگ ہوتی ہے۔
جنہوں نے جدید غزل کی بنیادیں مضبوط کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا ان میں غلام مرتضی راہی کے علاوہ بانی، زیب غوری، مصورسبزواری، سلطان اختر، مظفر حنفی، مدحت الاختر، نشتر خانقاہی، پرکاش فکری، شہریار، کرشن کمار طور، ظفر اقبال، شہزاد احمد، آزاد گلاٹی، عرفان صدیقی کے نام بے حد اہمیت کے حامل ہیں۔
جنہوں نے حضرت خبیب اور ان کے ساتھیوں کی برائیاں کی تھیں جو رجیع میں شہید کئے گئے تھے تو ان شہداء کی تعریف میں (من بشری) والی آیت اتری اور ان منافقین کی مذمت کے بارے میں آیت (من یعجبک) الخ والی آیت نازل ہوئی، بعض کہتے ہیں کہ یہ آیت عام ہے۔
جنہوں نے غزل میں سیاسی افکار کی ترجمانی کی ہے اور لطف یہ ہے کہ تغزل کی سبک روی پریہ ترجمانی گراں نہیں گزرتی " (یاد رفتگاں، مرتبہ:طالب الہاشمی، ج:، صفحہ:تا، ناشر:مکتبۂ نشان راہ، دہلی، ء ) مولانا کی شاعری کی فراق کے درد، سیاست کی بوقلمونی اور نازک خیالی سے تشکیل پاتی ہے۔
جو آدمی دید کا بار اٹھانے کے لیے روز اس کے گھر آتا ہو اگر وہ تین برس کی لمبی مدت تک نہ آئے تو اس کا یوں مطمئن ہو جانا واجبی ہی تھا، لیکن اس کی خوشی پر پانی پھیر نے کے لیے ایک دن پھر اس نے اس کے گھر دستک دی۔
جو بے حد سہمی ہوئی تھی، موذیل نے اس کو ایک لحظے کیلئے غور سے دیکھا، پتلے پتلے نقش تھے، ناک بہت ہی پیاری تھی مگر زکام میں مبتلا، موذیل نے اس کو اپنے چوڑے چکلے سینے کے ساتھ لگا لیا اور اپنے ڈھیلے ڈھالے کرتے کا دامن اٹھا کر اس کی ناک پونچھی۔
جو تمہارے رب نے تمہارے لئے کھولی ہے، کہ حق و ہدایت اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی راہ بہرحال وہی اور صرف وہی ہے، پس آپ لوگ حالات کی فتنہ پردازیوں، یا ترغیبات، کی بناء پر اس راہ میں کبھی ذرہ برابر کسی کج روی کو اختیار نہیں کرنا۔
جو شخص غلہ کا انبار بغیر ناپے ہوئے خرید لے اس کا اس جگہ سے اٹھانے سے قبل فروخت کرنا محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ہم لوگ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں غلہ خریدہ کرتے تھے۔
جو شخص کسی امر خیر میں کوشش کرے تو اسے بھی اس خیر بھلائی کا ثواب ملے گا، اور جو اس کے خلاف کوشش کرے اور بد نتیجہ برآمد کرے اس کی کوشش اور نیت کا اس پر بھی ویسا ہی بوجھ ہو گا، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
جو لوگ اللہ کو مانیں اور رسولوں کا انکار کریں یا کچھ رسولوں کو مانیں کچھ کا انکار کریں وہ پکے کافر اور ذلت آمیز عذاب کے مستحق ہیں اور جو لوگ اللہ اور اس کے تمام رسولوں کو تسلیم کریں وہ کامل ایمان والے ہیں اور قیامت میں اجرو ثواب کے مستحق ہیں۔
جو محدثین خوف خدا رکھتے تھے، وہ تو ایسی الٹی سیدھی حرکتوں سے بعض رہے مگر اس شاندار اسٹیٹس کو حاصل کرنے کی دوڑ میں بہت سے کم ظرف لوگ بھی شریک ہو گئے اور انہوں نے اپنی کم ظرفی کا مظاہرہ ان طریقوں سے شروع کر دیا جو اوپر بیان کئے گئے ہیں۔
جو کوئی سو کر نماز کے لئے اٹھے اسکے وضو کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب سو کر اٹھے کوئی تم میں سے تو پہلے اپنے ہاتھ دھو کر پانی میں ہاتھ ڈالے اس لئے کہ معلوم نہیں کہا رہی ہتھیلی اس کی۔
جو کہ تمام نعمتوں سے محرومی اور ایسے لوگوں کی ابدی محرومیوں کی ایک جامع تعبیر ہے، اسی طرح اہل ایمان کے لئے رضوان الہی سے سرفرازی کا مژدہ سنایا گیا ہے، جو کہ اللہ تعالی کی تمام رحمتوں اور اس کی لازوال و بے پایاں نعمتوں اور مسرتوں کی ایک جامع تعبیر ہے۔
جواب : عورت اگر عصر یا عشاء کے وقت حیض یانفاس سے پاک ہو تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق اسے عصر کے ساتھ ظہر اور عشاء کے ساتھ مغرب کی نماز بھی ادا کرنا ضروری ہے، کیونکہ دیرسے پاکی حاصل ہونے کی وجہ سے یہ بھی مسافراورمریض کی طرح معذور ہے۔
جواب میں ارشاد ہوا کہ اے نوح، وہ تمہارے گھر والوں میں سے نہیں ہے، کیونکہ اس کے عمل اچھے نہیں ہیں، پس تم مجھ سے اس بات کی درخواست نہ کرو جس کی حقیقت کا تمہیں علم نہیں، میں تمہیں نصیحت کرتا ہوں کہ مبادا کہیں تم جاہلوں میں سے ہو جاؤ، ۔
جواب میں اللہ تعالی فرماتا ہے: ما قطعْتم مّن لّینۃ أوْ ترکْتموہا قائمۃ علی أصولہا فبإذْن اللّہ (الحشر) "کھجوروں کے درخت تم نے کاٹے اور جو کھڑے رہنے دیئے، یہ دونوں کام اللہ کی اجازت سے تھے" کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ یہ اجازت قرآن مجید کی کس آیت میں نازل ہوئی تھی؟
جوانی بدرقہ ہمراہ من شد سپر باز، چرخ انداز، سلحشور، بیش زور کہ بہ دہ مرد توانا کمان او زہ کردندی و زورآوران روی زمین پشت او بر زمین نیاوردندی ولیکن چنانکہ دانی متنعم بود و سایہ پروردہ نہ جہان دیدہ وسفر کردہ، رعد کوس دلاوران بہ گوشش نرسیدہ و برق شمشیر سواران ندیدہ۔
جوتا پہن کر نماز ادا کرنا عمرو بن علی، یزید بن زریع و غسان بن مضر، ابو مسلمۃ و اسمہ، سعید بن یزید سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جوتہ پہن کر نماز ادا فرماتے تھے؟
جوش کا یہ عالم تھا کہ بنو ضبّہ کا ایک ایک آدمی آگے بڑھتا اور اونٹ کی نکیل پکڑ کر کھڑا ہو جاتا، وہ کام آتا تو دوسرا اس فرض کو انجام دینے کو آگے بڑھتا، وہ مارا جاتا تو تیسرا دوڑ کر نکیل تھام لیتا اسی طرح ستر آدمیوں نے اپنی جانیں دیں۔
جولائی 4 سن دو ہزار پانچ کو یہ شہزادی ہی تھیں جو استاد کو طبیعت کی خرابی کی بنا پر اورنگی کے قطر اسپتال لے گئی تھیں، استاد بے حد کمزور ہو چکے تھے اور بقول خاتون شہزادی اور ان کی بہن قمر جہاں، زیادہ تر لیٹے رہنے پر ہی اصرار کیا کرتے تھے۔
جولائی اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن، الہ آباد کی جانب سے مدن موہن مالویہ کی اردو مخالف کتاب "شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کا عدالتی رسم خط اور پرائمری تعلیم"(انگریزی) کا مدلل جواب   (=اردو زبان اور رسم خط کا دفاع ) کے نام سے شائع ہوا۔
جونیئر کیمبرج کے ایک طالب علم نے اسلامیات کے پرچہ میں حدیث شریف افضل الذکر لا الہ الا اللہ کا ترجمہ یوں کیا:  یہ جواب درست سمجھا گیا اور پورے نمبر دیئے گئے تب اس ٹیچر کو بلا کر بریگیڈئیر صاحب نے سمجھایا کہ رزق حلال کر کے کھانا چاہئے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے کہ آپ زکوۃ لانے والوں کے لیے لفظ صلوۃ کے ساتھ دعائے رحمت کرتے تھے تو اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خصائص میں سے ہے۔
جہاں تک اردو افسانہ نگاری پر نقد و نظر، اس کے ارتقاء اور رجحانات، قدیم قصہ نویسی اور جدید افسانہ نگاری کے فرق اور دونوں کے محرکات و پس منظر، اردو ادب و شعر پر افسانہ نگاری کے اثرات اور ایسے ہی دوسرے موضوعات کا سوال ہے، ان پر تبصرہ میرا مقام نہیں ہے۔
جہاں تک اس کی نظر پہنچتی ہے، پھر ملک الموت تشریف لاتے ہیں، حتی کہ اس کے سر کے پاس بیٹھ جاتے ہیں، پھر کہتے ہیں کہ اے خبیث جان! اللہ کی ناراضگی کی طرف نکل، ملک الموت کا یہ فر مان سن کر روح اس کے جسم میں ادھر ادھر بھاگی پھرتی ہے۔
جہاں ماہر غالبیات مولانا امتیاز علی عرشیؔ، تاریخ اسلا م کے بہت بڑے نکتہ سنج و محقق اور "دو تقویمی نظریہ" کے بانی مولوی اسحق النبی علوی، اور اسلامی فلسفے کے عالم، مدرسہ عالیہ کے پرنسپل مولوی عبدالسلا م جیسے منتخب روزگار علماء و فضلاء کی خدمت میں مستقل حاضری کے مواقع نصیب ہوئے۔
جہاں کسی کی نظر پڑی تو نگاہ پھیر لی اور جب موقعہ پایا آنکھ اٹھا کر دیکھ لیا پس خائن آنکھ کی خیانت کو اور اس کے دل کے راز کو اللہ علیم خوب جانتا ہے کہ اس کے دل میں تو یہ ہے کہ اگر ممکن ہو تو پوشیدہ عضو بھی دیکھ لے۔
جی ہاں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر تم اپنا سر منڈوا لو اور بطور جزاء ایک فرق کھانا چھ مسکینوں کو کھلا دو اور فرق تین صاع کا ہوتا ہے یا تین روزے رکھ لو اور یا ایک جانور جو ذبح کرنے کے قابل ہو، ذبح کرو۔
جی.سی.یونگ نے (ء) میں لکھا ہے: "  .  ,   ." ( 181) ہرمزد (عبدالصمد) غالبؔ کی "سائیکی" کا ایک آتشیں پیکر تھا کہ جس کی ایک خارجی صورت نمایاں ہوئی تھی۔
جیسا کہ آج کل اس کا بہت رواج ہے کہ ایک دوسرے کی چیز ہنسی مذاق میں چھپا دی جاتی ہے اگر مالک کو اس کا علم ہو جاتا ہے تو وہ چیز اسے واپس دیدی جاتی ہے اگر اسے علم نہیں ہو پاتا تو پھر ہمیشہ کے لئے غائب کر دی جاتی ہے۔
جیسا کہ اس نے کہا، اور کسی انسان پر اس چیز کی نذر پوری کرنا واجب نہیں جس کا وہ مالک نہ ہو اور جس شخص نے (دنیا میں) اپنے آپ کو کسی چیز (مثلاچھری وغیرہ) سے ہلاک کر لیا تو وہ قیامت کے دن اسی چیز کے عذاب میں مبتلاء کیا جائے گا۔
جیسا کہ حدیث میں ہے اور اس آیت میں اسکی اخروی سزا بیان کی جا رہی ہے جس سے معلوم ہوا کہ ایمان کی حالت میں کئے گئے اعمال صالحہ بھی کفر کی وجہ سے کالعدم ہو جائیں گے اور جس طرح ایمان قبول کرنے سے انسان کے پچھلے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
جیسا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کا واقعہ پیش آیا کہ جب انہیں آگ میں ڈالا گیا تو حضرت جبرائیل علیہ السلام نے ان سے کہا کہ آپ دعا کیجئے اور اپنے پروردگار سے اپنی نجات سلامتی کے لئے درخواست کیجئے تو انہوں نے فرمایا کہ حق تعالی جل شانہ میرا حال جانتا ہے۔
جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ اگر چندآدمی ایک ساتھ آہستہ آہستہ بھی بولتے ہیں تو سب کی آوازیں مل کر پر شور ہوجاتی ہیں، یہ صورت نہیں تھی کہ ان میں سے ہر ایک کی یا کسی ایک کو تنہا آواز اس حد سے بلند تھی جس کی ممانعت آئی ہے۔
جیسا کہ میں نے اپنے مضمون کے آغاز میں غالب کی شاعری اور اس کی قرأت کے تفاعل کے ضمن میں تاکیدا اس نکتے پر اصرار کیا تھا کہ جب بھی غالب کو از سر نو پڑھنے کا اتفاق ہوتا ہے، غالب ایک نئے بعد کے ساتھ ہمارے تجربے کا حصہ بن جاتے ہیں۔
جیسا کہ نظم اور خود افسانے کے باب میں ہوا یا پھر کسی صنف کو سرے سے ہی ماضی کا حصہ بنا دیں، داستان سے لے کر مثنوی تک کی مثال سامنے کی ہے، لیکن یہ کہاں ممکن ہے کہ یہ ثقافتی مظاہر، تخلیقی عمل کی تہذیبی کیمسٹری کو ہی بدل کر رکھ دیں۔
جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے، شیخ فانی (یعنی بڈھے کھوسٹ ) کو قتل کرنا درست نہیں ہے جو شیخ فانی جنگ میں اپنی عقل اور اپنی رائے کو مؤثر رکھتا ہو اور دشمن، لڑائی میں اس کی بتائی ہوئی تدبیروں پر عمل کرتا ہو تو اس کو قتل کرنا جائز ہے۔
جیسا کہ کسی مقدمہ کے سلسلہ میں اگر قاضی و حاکم مدعا علیہ کو قسم دلائے تو اس میں قاضی و حاکم کی نیت کا اعتبار ہوتا ہے، ہاں اگر کسی کی حق تلفی کا کوئی معاملہ نہ ہو یا کوئی قسم دینے والا نہ ہو تو پھر توریہ میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جیسا کے میں نے بتایا کہ نفس مذہبی آفاقی اطلاع ہے جو ہر آسمانی مذہب نے انسان کو دی ہے، اور ہر مذہب کی اس آسمانی اطلاع نفس کو ہر مذہب کے انسانوں نے سمجھنے میں غلطی کی مثلا ٹی وی پر ایک نامور عالم ڈاکٹر ذاکر نائیک اپنے خطاب میں کہہ رہے تھے۔
جیسے آج کے دن کی حرمت اس مہینے اور اس شہر میں ہے اور زمانہ جاہلیت کی ہر چیز میرے دونوں پیروں کے نیچے رکھ دی گئی (یعنی ان چیزوں کا اعتبار نہ رہا) اور جاہلیت کے خون بے اعتبار ہو گئے اور پہلا خون جو میں اپنے خونوں میں سے معاف کرتا ہوں۔
جیسے اک انجانی رسّی سے کوئی اندر ہی اندر مجھ کو باندھ رہا ہو یہ کم بخت مرے اندر کا موسم جانے کب اچھا ہو!! میں بابو گوپی ناتھ نہیں مرے مولا میں منٹو کا کردار نہیں کسی زینت کا عاشق، شیدا میں بابو گوپی ناتھ نہیں مرے پاس تو اتنا دھن بھی نہیں۔
جیسے اگر اس کو کوئی چیز ہبہ کی جائے اور وہ اس ہبہ کو قبول کر لے، یا وہ اپنی لونڈی کو ام ولد بنا دے، یا جب اس کی لونڈی کسی بچے کو جنم دے اور وہ مرتد اس بچے کے نسب کا دعوی کرے (یعنی یہ کہے کہ یہ میرا بچہ ہے۔
جیسے اگر کوئی شخص کسی روایتی کہانی کے حقوق حاصل کر لے، یہ مسئلہ لینکس کے ساتھ بھی پیش آیا جب ایک کمپنی نے "لینکس" کی ملکیت کا دعوی کیا اور اسے حاصل بھی کر لیا (کیونکہ وہ پہلے سے رجسٹرڈ نہیں تھا) اور پھر ہر اس ادارے سے جو لینکس استعمال کرتا تھا۔
جیسے ایک دانہ بویا اور اس سے سات سو دانے پیدا ہو گئے اب فرماتے ہیں کہ نیت شرط ہے اگر کسی نے ریا اور دکھاوے کی نیت سے صدقہ کیا تو اس کی مثال ایسی سمجھو کہ کسی نے دانہ بویا ایسے پتھر پر کہ جس پر تھوڑی سی مٹی نظر آتی تھی۔
جیسے ایک شخص نے آگ روشن کی اور جب اس نے سارے ماحول کو روشن کر دیا تو اللہ نے ان کا نور بصارت سلب کر لیا اور انہیں اس حال میں چھوڑ دیا کہ تاریکیوں میں انہیں کچھ نظر نہیں آتا  یہ بہرے ہیں، گونگے ہیں، اندھے ہیں، یہ اب نہ پلٹیں گے۔
جیسے جاتے جاتے کسی لٹیرے نے اس کے سینے پر تاریکی کا ایک بھیانک سا غلاف چڑھا دیا ہو، اوکھلا سے مجھے جامعہ نگر تک پیدل جانا تھا، میں آگے آگے چل رہا تھا اور وہ میرے پیچھے پیچھے، اس کے پیروں کی دھما دھم سے مجھے حد درجہ خوف محسوس ہو رہا تھا۔
جیسے دربار خسروی میں وہ اسم پھر ذہن و دل کے میرے قریب چمکا کچھ اس طرح سے چراغ جیسے جلا دیا ہو کسی نے زنداں کی تیرگی میں بجھے ہوئے سیکڑوں چراغوں کی راکھ آنکھوں میں بھر گئی ہے مگر اضافہ بھی کر گئی آنسوؤں کی بہتی ہوئی ندی میں بیان کیا ہے۔
جیسے دشت بے آب میں سراب کہ پیاسا اس کو پانی سمجھے ہوئے تھا، مگر جب وہاں پہنچا تو کچھ نہ پایا، بلکہ وہاں اس نے اللہ کو موجود پایا، جس نے اس کا پورا پورا حساب چکا دیا، اور اللہ کو حساب لیتے دیر نہیں لگتی  یا پھر اس کی مثال ایسی ہے۔
جیسے عام انسانوں کی پیدائش کا حال آیت قرآن ولقد خلقنا الانسان من سلالتہ الخ میں ہوا ہے کہ ہم نے انسان کو بجتی ہوئی مٹی سے پیدا پھر اسے بصورت نطفہ رحم میں ٹھہرایا پھر نطفے کو پھٹکی بنایا پھر اس پھٹکی کو لو تھڑا بنایا، پھر اس لوتھڑے میں ہڈیاں پیدا کیں۔
جیسے فرمایا ان سے بڑھ کر بد راہ اور گم کردہ راہ کون ہے جو اللہ کو چھوڑ کر انہیں پکار رہا ہے جو قیامت تک جواب نہ دے سکیں ان کی دعا سے بالکل غافل ہوں اور روز محشر ان کے دشمن بن جائیں اور ان کی عبادت کا بالکل انکار کر جائیں۔
جیسے فرمایا کہ جہاد تم پر لکھا گیا اور وہ تمہیں نا پسند ہے لیکن ہو سکتا ہے کہ تمھاری نا پسندیدگی کی چیز میں ہی انجام کے لحاظ سے تمہارے لیے بہتری ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو پسند کرو اور وہ درحقیقت تمہارے حق میں بری ہو۔
جیسے قبروں پر لے جا کر یا وہاں سے خرید کر قبور کے اردگرد فقراء و مساکین پر دیگوں اور لنگروں کی یا مٹھائی اور پیسوں پر کی تقسیم یا وہاں صندوقچی میں نذر نیاز کے پیسے ڈالنا ہے یا عرس کے موقع پر وہاں دودھ پہنچانا یہ سب کام حرام اور ناجائز ہیں۔
جیسے مردہ کو زندہ کر دینا یا دور دراز کے سفر کو ایک لمحہ میں طے کر لینا علاوہ ازیں اولیاء اللہ سے اسی طرح کی اور بہت سی چیزوں کا صادر ہونا ثابت جن کو ان اولیاء اللہ کے مستند سوائح نگاروں نے ان کے مناقب و کرامت کے ضمن میں لکھا ہے۔
جیسے میرے سر پر آگ مظاہر فطرت کو غزل کا حوالہ بنا دینا بے حد چابک دستی کا کام ہے لیکن راہی کی غزل میں یہ اعجاز ہے کہ وہ مظاہر فطرت سے اس طرح کام لیتے ہیں کہ ان کا مزاج ان کا جمال ان کی جبلت اور سرشت سامنے آ جاتی ہے۔
جیسے نئی غزل میرے فکر و اسلوب میں پہلے سے رچی بسی ہوئی ہے، ڈھائی تین برسوں میں نظم نگاری سے چھک جانے کے بعد جب ایک بار پھر میری طبیعت غزل گوئی کی طرف مائل ہوئی تو اس شدّ و مد کے ساتھ کہ دیگر اصناف شاعری گویا مجھ سے چھوٹ ہی گئیں۔
جیسے وہ بھول گئے ہیں، خدا کی قسم، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کسی بھی ایسے فتنہ پردازوں کو ذکر کرنے سے نہیں چھوڑا تھا جو دنیا کے ختم ہونے تک پیدا ہونے والا اور جس کے تابعداروں کی تعداد تین سو تک یا تین سو سے زائد تک کی ہوگی۔
جیسے کسی پر موت چھائی ہو پھر جب ڈر کا وقت نکل جائے (ف ) تمہیں طعنے دینے لگیں تیز زبانوں سے مال غنیمت کے لالچ میں (ف ) یہ لوگ ایمان لائے ہی نہیں (ف ) تو اللہ نے ان کے عمل اکارت کر دیے (ف ) اور یہ اللہ کو آسان ہے۔
جیسے کوئی شخص اپنے بیٹے کو اطاعت و فرماں برداری کی راہ پر لگانے کے لئے یوں کہے کہ اگر تو میرا بیٹا ہے تو اطاعت و فرماں برداری کر ظاہر ہے کہ وہ اطاعت و فرماں برداری نہ کرے تو اس سے ثابت نہیں ہو گا کہ وہ اس کا بیٹا نہیں ہے۔
جیسے کہ ابن عمر کی حدیث میں ہے جو پلے بیان ہو چکی کہ سب سے نیچے درجے کا جنتی اپنے ملک اور ملکیت کو دو ہزار سال کی راہ تک دیکھے گا اور سب سے آخر کی چیزیں اس طرح اس کی نظروں کے سامنے ہوں گی جس طرح سب سے اول چیز۔
جیسے کہ نوح کی قوم جنہیں اللہ تعالی نے پانی میں غرق کر دیا اور اصحاب رس جن کا پورا قصہ سورہ فرقان کی تفسیر میں گزر چکا ہے اور ثمود اور عاد اور امت لوط جسے زمین میں دھنسا دیا اور اس زمین کو سڑا ہوا دلدل بنا دیا یہ سب کیا تھا؟
جیسے ہم نے آسمان سے پانی اتارا، پھر اس کے ذریعے خوب گھنی (اور گنجان) ہو کر نکلی وہ پیداوار، جس سے انسان ہی کھاتے ہیں اور جانور بھی، (اور وہ پیداوار بڑھتی اور پھیلتی رہی) یہاں تک کہ جب پہنچ گئی وہ زمین اپنی بہار (اور جوبن) کو، اور خوب بن سنور گئیں۔
جیسے ہی رات کا اندھیرا پھیلتا، یہ مکان گیسوں کی روشنی سے جگمگا اٹھتے جو جا بجا سنگ مر مر کے آدھے کھلے ہوئے کنولوں میں نہایت صفائی سے چھپائی گئے تھے اور ان مکانوں کی کھڑکیوں اور دروازوں کے کواڑوں کے شیشے جو پھول پتیوں کی وضع کے کاٹ کر جڑے گئے تھے۔
جیسے یہ دو انگلیاں، اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انگشت شہادت اور درمیانی انگلی ملا دکھاتے اور حمد و ثناء کے بعد فرماتے کہ جان لو کہ ہر بات سے بہتر اللہ کی کتا ب ہے اور سب سے بہتر محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا راستہ ہے۔
حائضہ عورت کو اپنے ساتھ کھلانا اور اس کا جھوٹا پانی پینا قتیبہ بن سعید بن جمیل بن طریف، یزید ابن مقدام بن شریح بن ہانی، ابو شریح سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ کیا کوئی خاتون حالت حیض میں اپنے شوہر کے ساتھ کھا سکتی ہے؟
حائضہ نمازوں کی قضانہ کرے ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، سعید بن ابی عروبہ، قتادۃ، معاذہ دعویہ، امّ المؤمنین سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہ سے ایک عورت نے پوچھا کیا حائضہ (ایام حیض کی) نمازوں کی قضا کرے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا کیا تو حروریہ ہے؟
حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی ذریعہ کے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ واضح فرمایا ہے کہ اگر تم لوگ میری رضا مندی و خوشنودی کے طلب گار ہو تو اپنی مدد و اعانت اور حسن سلوک کے ذریعہ ان لوگوں کی خوشنودی حاصل کرو جو تم میں کمزور نادار ہیں۔
حاطب بن ابی بلتعہ رضی اللہ تعالی عنہ اس سے ملے انہوں نے اس کو دس دینار دیئے ایک چادر دی اور ایک خط اہل مکّہ کے پاس اس کی معرفت بھیجا جس کا مضمون یہ تھا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تم پر حملہ کا ارادہ رکھتے ہیں۔
حالانکہ ابھی یہ ثابت نہیں ہوا تھا کہ فلم سچ مچ توہین آمیز ہے لیکن جیلنڈر پوسٹن نامی ڈنمارک کے اخبار میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت پر ٹونی بلئیر کا ڈنمارک کے وزیر اعظم کو فون اور اس کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا برطانوی دو غلے پن کو ثابت نہیں کر رہا؟
حالانکہ اصل سہارا اللہ تعالی کی قدرت وطاقت اور اس کی حفاظت وحمایت کا ہے کہ اہل عرب کے کلام کا یہ خاص اسلوب ہے کہ جب وہ کسی شخص کے ایسے قول وفعل کا ذکر کرتے ہیں جو تقصیر سے تعلق رکھتا ہو یا اس کو وہ کام وکلام نہ کرنا چاہے تھا۔
حالانکہ دل کے اندر اس کی اچھائی و فضیلت کے بارے میں یہ خیال نہیں ہوتا کہ یہ چیز ہمہ وقت اور ہر حال میں نیز ہر ایک کے لیے سب سے اچھی اور افضل ہوگی بلکہ دل میں یہی خیال ہوتا ہے کہ یہ چیز اس خاص وقت میں اچھی اور بہتر ہے۔
حالانکہ متوسط لینا چاہئیے ) تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم اپنے تحصیلداروں کو راضی کر دیا کرو (یعنی اگرچہ وہ تم پر زیادتی بھی کریں) سیدنا جریرؓ نے کہا کہ جب سے میں نے رسول اللہﷺ سے یہ سنا تب سے کوئی تحصیلدار میرے پاس سے نہیں گیا مگر خوش ہو کر۔
حالانکہ ہم اگر چاہیں تو یہ لوگ آپ کو اس طرح دکھا دیں کہ آپ ان کو ان کی صورت سے ہی پوری طرح پہچان لیں اور ان کے طرز کلام سے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو اب بھی ضرور (اور بخوبی) پہچان لیں گے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
حالانکہ یہ انداز و اسلوب مختصر بھی تھا، حقیقت بلکہ اس کو تمثیل کی شکل میں بیان فرمایا گیا ہے، جس میں یہ درس عظیم بھی ہے کہ ایسا بالفعل ہو رہا ہے کہ زمین میں ڈالے جانے والے بیج میں ایک دانے کے بدلے سات سو دانے بالفعل پیدا ہوتے اور ملتے ہیں۔
حالانکہ یہ حدیث عمومی طورپر وصیت کے واجب ہونے پر دلالت نہیں کرتی البتہ اس سے یہ ضرور ثابت ہوتا ہے کہ جس شخص پر کسی کا قرض ہو یا اس کے پاس کسی کی امانت ہو تو اس پر لازم ہے کہ وہ اس قرض یا امانت کے بارے میں وصیت کر جائے۔
حالت سکرات پھر کے آیا اسامہ سن یہ بات اس کے پھرتے ہی سب پھرے یک بار کیے رجعت مہاجر و انصار اس کے بعد رسول ا کرم ﷺ کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر صدیق کے عہد خلافت میں حضرت اسامہ کی قیادت میں اس فوج نے جو کارنامہ انجام دیا ہے۔
حبشہ کی ہجرت کا، لیکن مدینے کی ہجرت کا معاملہ مختلف تھا، اس سے مقصود یہ تھا کہ اسلامی فکر، اور اللہ کے پیغام کواپنی نئی جگہ لوگوں میں ایسا ڈھال دیں کہ ایک نیا معاشرہ تیار ہو جواللہ تعالی کی اس دعوت کوساری دنیا میں پھیلا سکے اور اللہ کا کلمہ بلند ہو۔
حج میں نحر کرنے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا منی کو نحر کی جگہ یہ ہے اور ساری منی نحر کی جگہ ہے اور عمرہ میں کہا مروہ کو نحر کی جگہ یہ ہے اور سب راستے مکہ کے نحر کی جگہ ہے۔
حج کے کچھ مسائل اور ادائیگی حج کا طریقہ اگرچہ احادیث کی تشریح میں حج کے اکثر مسائل بیان کئے جا چکے ہیں مگر اب کتاب الحج کے اختتام پر مناسب ہے کہ کچھ اور مسائل یکجا طور پر ذکر کر دئیے جائیں اور حج کی ادائیگی کا طریقہ بھی بیان کر دیا جائے۔
حجۃ الوداع کے موقع پر اعلان عام حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب حج کا ارادہ کیا تو لوگوں کو خبردار کیا (یعنی اعلان کرایا) چنانچہ لوگ جمع ہو گئے اور پھر جب بیداء کے میدان میں پہنچے تو احرام باندھا۔
حد کے معنی طرف اور نہایت کے ہیں، مطلب یہ ہے کہ ہر ایک ظاہر اور باطن کی ایک حد اور نہایت ہے اور حد و نہایت کے لیے ایک مطلع یعنی ایسا مقام ہے جس پر پہنچنے اور اس کے حاصل کرنے کے بعد آدمی اس حد اور نہایت پر مطلع ہوتا ہے۔
حدیث خاص طور سے ان مسلمانوں کے حق میں ہے جو کبیرہ گناہوں کا ارتکاب نہیں کرتے اور یہ بھی ممکن ہے کہ اس حدیث کا روئے سخن اس امت کی ایک مخصوص جماعت یعنی صحابہ کرام کی طرف ہو مظہر نے یہ کہا ہے کہ یہ حدیث نہایت پیچیدہ مفہوم کی حامل ہے۔
حدیث میں احتیاط اور محافظت کے بیان میں ابو بکر بن ابی شیبہ، معاذ بن معاذ، ابن عون، مسلم بطین، ابراہیم تمیمی، ان کے والد، عمرو بن میمون حضرت عبداللہ بن مسعود کے متعلق حضرت عمر بن میمون فرماتے ہیں کہ بلا تکلف ہر جمعرات کی شام کو ان کی خدمت میں آتا تھا۔
حدیث میں ہے کہ جب آیت نازل ہوئی صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ! "سلام" کا طریقہ تو ہمیں معلوم ہو چکا (یعنی نماز کے تشہد میں جو پڑھا جاتا ہے) "السلام علیک ایہا النبی ورحمۃ اللہ وبرکاتہصلوۃ" کا طریقہ بھی ارشاد فرما دیجئے جو نماز میں پڑھا کریں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ " جو شخص عبادت وطاعات تو زیادہ کرے لیکن گناہوں سے اجتناب کے معاملہ میں کمزور ہو وہ اس شخص سے افضل نہیں ہوسکتا جو پرہیز گاری کو اختیار کیے ہوئے ہو، اگرچہ اس کے ہاں عبادت وطاعت کی کثرت اور اس میں زیادہ سعی واہتمام نہ ہو۔
حدیث کا خبر واحد کی بنیاد پر یا قرآن سے زائد ہونے کی بنیاد پر یا ائمہ کے قیاس و اجتہاد کی بنیاد پر یا راوی کی عدم فقاہت کے دعوی کی بنیاد پر یا عقلی استحالے کی بنیاد پر یا اسی قسم کے دیگر دعووں کی بنیاد پر، رد کرنا صحیح نہیں ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ میں اس طرف اشارہ ہے کہ دوسروں کے مال و متاع اور دولت پر نظر رکھنا اور ان سے امیدیں وابستہ کرنا قلبی فقر و افلاس کی علامت ہے، چنانچہ قلب کا غنی ہونا اس پر منحصر ہے کہ لوگوں کے پاس جو کچھ مال و متاع اور دولت ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جب تم نے یہ جان لیا کہ اللہ تعالی تمہاری قربانی قبول کرتا ہے اور اس کے بدلہ میں تمہیں بہت زیادہ ثواب سے نوازتا ہے تو قربانی کرنے کی وجہ سے تمہارے اندر کسی قسم کی کوئی تنگی یا کراہت پیدا نہیں ہونی چاہیے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب قرآن پڑھنے (والے یا حافظ قرآن) اور قرآن پر عمل کرنے والے کے والدین کو عظیم مرتبہ اور نعمت سے نوازا جائے گا تو پھر خود اس شخص کے مرتبہ اور سعادت کا کیا کہنا جس نے قرآن پڑھا اور اس پر عمل کیا؟
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب موذن تکبیر کے لیے کھڑا ہو تو مجھے مسجد میں آتا ہوا نہ دیکھ لو تو نماز کے لیے کھڑے نہ ہو، کیونکہ امام کی آمد سے پہلے ہی کھڑے ہو جانا خواہ مخواہ کی تکلیف اٹھانا ہے جس کا کوئی فائدہ نہیں ہے۔
حدیث کے الفاظ خذی فرصۃ من مسک فتطھری میں لفظ مسک میم کے زیر کے ساتھ ہے جس کے معنی مشک کے ہیں، اس کا مطلب یہ ہو گا کہ مشک کا ایک بڑا ٹکڑا یا مشک میں بھیگے ہوئے یا رنگے ہوئے کپڑے کا ایک ٹکڑا لے کر اس سے پاکی حاصل کرو۔
حدیث کے راوی حضرت مطلب فرماتے ہیں کہ جس شخص نے مجھ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی وہ کہتے تھے کہ گویا اس وقت بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک ہاتھوں کی سفیدی میری نظروں میں گھوم رہی ہے۔
حذیفہ نے کہا عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ اگر تمام عرب کا علم ایک پلہ میں رکھا جائے اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا علم دوسرے پلہ میں تو عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا پلہ بھاری رہے گا۔
حرص کی یلغار سے سر جھکے ماجدؔ دعا کو کس قدر پوچھ لو یہ بھی کسی اوتار سے ٭٭٭ بن کے ابر رواں کا سایا وہ ہم سے بچھڑا تو پھر نہ آیا وہ اڑنے والا ہوا پہ خوشبو سا دیکھتے ہی لگا پرایا وہ جبر میں، لطف میں، تغافل میں کیا ادا ہے۔
حرم میں لیک نامحرم رہا زلفیں کھولیں تو تو ٹک آیا نظر عمر بھر یاں کام دل برہم رہا اس کے لب سے تلخ ہم سنتے رہے اپنے حق میں آب حیواں سم رہا میرے رونے کی حقیقت جس میں ‌تھی ایک مدت تک وہ کاغذ نم رہا صبح بیتی شام ہونے آئی میرؔ؟
حرّمتْ علیْکمْ أمّہاتکمْ وبناتکمْ وأخواتکمْ وعمّاتکمْ وخالاتکمْ وبنات الْأخ وبنات الْأخْت وأمّہاتکم اللاّتی أرْضعْنکمْ وأخواتکم مّن الرّضاعۃ وأمّہات نسآئکمْ وربائبکم اللاّتی فی حجورکم مّن نّسآئکم اللاّتی دخلْتم بہنّ فإن لّمْ تکونواْ دخلْتم بہنّ فلا جناح علیْکمْ وحلائل أبْنائکم الّذین منْ أصْلابکمْ وأن تجْمعواْ بیْن الْأخْتیْن إلاّ ما قدْ سلف إنّ اللّہ کان غفورا رّحیما۔
حساب لینے والا (40) محمد تمہارے مردوں میں کسی کے باپ نہیں ہاں اللہ کے رسول ہیں اور سب نبیوں کے پچھلے اور اللہ سب کچھ جانتا ہے، (41) اے ایمان والو اللہ کو بہت زیادہ یاد کرو، (42) اور صبح و شام اس کی پاکی بولو (43) وہی ہے کہ درود بھیجتا ہے۔
حسرتی، یک نگہ گرم، کہ جو محفل شوق کے آداب مجھے سمجھا دے رخت جاں کوئی لٹانے ادھر آ بھی نہ سکے ایسے مشکل تو نہیں دشت وفا کے جادے بیتی یادوں کا تقاضا تو بجا ہے لیکن گردش شام و سھر کیسے کوئی ٹھہرا دے مجھ کو زنداں میں بھی مل جائے گا۔
حسن اتفاق سے شوال کا چاند 29 تاریخ کو نظر نہ آتا تو رسول صلی اللہ علیہ و سلم شاید 72 گھنٹے کا روزہ رکھتے پھر ان لوگوں کو پتہ چلتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تقلید کرنے کی جو تم خواہش رکھتے ہو وہ تمہارے لیے مناسب نہیں ہے۔
حسین بن علی، محمد بن فضیل، یحیی بن سعید، حضرت بشیر بن یسار سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ سے سنا کہ جب آپ نے خیبر فتح کر لیا تو اس کے چھتیس حصے کیے اور ہر حصہ میں سو حصے تھے۔
حسین بن معاذ، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو کھانے پر بلایا جائے اور وہ بلاوا قاصد کے ساتھ آئے تو یہی اس کے لیے اجازت ہے۔
حسین کے نیچے دبا ہوا تھا اور حسین اس کا دیا ہوا خنجر ا س کی آنکھوں‌کے سامنے پیش کر رہا تھا، جس کی ڈراؤنی صورت سے ڈر ڈر کے وہ اپنا منہ ادھر ادھر ہٹا لیتا تھا اور کہتا تھا: " خدا کے لیے اس چیز کو میری نظروں‌کے سامنے سے دور کرو۔
حصہ ششم: اسلام اور غلامی سے متعلق جدید ذہن کے شبہات باب 21: اسلام اور غلامی سے متعلق فلسفیانہ اور تاریخی سوالات اسلام اور غلامی کے حوالے سے ہم آخری حصے میں وہ تمام سوالات اکٹھا کر رہے ہیں جو کسی بھی زاویے سے اسلام پر اعتراض کرنے کے لئے پیش کئے جاتے ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے باپ کے ادب و احترام کے تقاضوں کو پوری طرح ملحوظ رکھتے ہوئے، نہایت شفقت اور پیار کے لہجے میں باپ کو توحید کا وعظ سنایا، لیکن توحید کا سبق کتنے ہی شیریں اور نرم لہجے میں بیان کیا جائے، مشرک کے لئے ناقابل برداشت ہی ہوتا ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب ؓ ملک شام کی طرف روانہ ہوئے حتی کہ آپ مقام "سرغ" پر پہنچے تو آپ کو "اجناؤ" (شام کے شہروں) کے امرا حضرت ابو عبیدہ بن جراحؓ اور ان کے ساتھی ملے تو انھوں نے حضرت عمرؓ کو بتا یا کہ۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ کسی مسلمان کو دوسرے کو بد دعا دینا جائز نہیں، ہاں جس پر ظلم کیا گیا ہو اسے اپنے ظالم کو بد دعا دینا جائز ہے اور وہ بھی اگر صبر و ضبط کر لے تو افضل یہی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ زمانۂ حضرت ابراہیم سے پہلے لوگ آدمی کو دوسرے کے گناہ پر بھی پکڑ لیتے تھے اگر کسی نے کسی کو قتل کیا ہوتا تو بجائے اس قاتل کے اس کے بیٹے یا بھائی یا بی بی یا غلام کو قتل کر دیتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ وہ قریش کے چند نوجوانوں کے پاس سے گزرے، انھوں نے ایک پرندے کو نشانہ بنایا ہوا تھا اور اسے تیر مار رہے تھے اور انھوں نے پرندے کے مالک سے یہ طے کیا تھا کہ جو تیر نشانے پر نہیں لگے وہ اس کا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ لوگ یہ بھی بیان کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یمن کے باشندوں کو یلملم سے احرام باندھنے کا حکم فرمایا لیکن میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ نہیں سنا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میرے صحابہ میں سے کوئی شخص کسی کے متعلق کوئی بات مجھ تک نہ پہنچائے، اس لیے کہ میں اس بات کو پسند کرتا ہوں کہ میں تمہارے درمیان اس حال میں آؤں کہ (ہر ایک کے بارے میں)میرا سینہ صاف ہو۔
حضرت ابو امامہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ " گائن (گانے والی عورت ) کی نہ تو خرید و فروخت کرو اور نہ انہیں تعلیم دو (یعنی ان سے مکمل مقاطعہ رکھو) اس ارشاد کے مثل یہ آیت کریمہ من یشتری لھو الحدیث نازل ہوئی تھی۔
حضرت ابو سلمہ کی حدیث میں یحیی بن ابی کثیر پر اختلاف ابوداؤد، ہارون، علی، ابن مبارک، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہینہ دن کا ہوتا ہے اور مہینہ 30 دن کا بھی ہوتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک تشہد پڑھ لے تو چار چیزوں سے اللہ کی پناہ طلب کرے، یوں کہے : "اے اللہ !عذاب جہنم، عذاب قبر، فتنہ حیات و ممات اور فتنہ مسیح دجال کے شر سے تیری پناہ مانگتا ہوں"۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عورت کے لیے حلال نہیں کہ وہ خاوند کی موجودگی میں اس کی اجازت کے بغیر نفلی روزہ رکھے اور یہ بھی جائز نہیں کہو ہ اس کے گھر میں اس کی اجازت کے بغیر کسی کو داخل ہونے کی اجازت دے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "جس شخص نے قسم اٹھائی اور اپنی قسم میں کہا:لات و عزی کی قسم ! تو اسے چاہیے کہ وہ لا الہ الا اللہ پڑھ لے اور جو اپنے ساتھی سے کہے : آؤ جوا کھیلیں تو اسے چاہیے کہ وہ صدقہ کرے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :آپ نے فرمایا:تم میں سے کوئی ایک جمعے کے دن روزہ نہ رکھے، البتہ اس سے ایک دن پہلے یا ایک دن بعد (بھی روزہ رکھے، تو پھر جمعہ کے دن روزہ رکھنے میں کوئی حرج نہیں)۔
حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کا مال لے اور اس کے ادا کرنے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی کسی ضرورت و احتیاج ہی کی بناء پر قرض لے اور قرض کی ادائے گی۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث شریف میں حضرت قتادہ پر اختلاف احمد بن حفص، وہ اپنے والد سے، ابراہیم، حجاج، ابن حجاج، قتادۃ، عبدالملک بن عبید، بشیر بن نہیک، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں بھی لوگ قرآن مجید کی آیات میں غور و خوض کرتے تھے اور ان کے درمیان فہم و تعبیر کا اختلاف ہوتا تھا مگر اس وقت خلیفۂ راشد اور مجلس شوری کا با اختیار ادارہ ایسا موجود تھا۔
حضرت ابوذر نے فرمایا کہ (فلاح سے مراد) سحر کا کھانا (ہے) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے ساتھ مہینہ کے باقی دنوں میں (یعنی اٹھائیسویں اور انتیسویں شب میں) قیام نہیں کیا سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) ابن ماجہ نے بھی اس طرح کی روایت نقل کی ہے۔
حضرت ابوسعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم کسی شخص کو بار بار مسجد کی طرف آتا جاتا دیکھو تو اس کے ایمان کی گواہی (کیونکہ) دو اللہ تعالی نے فرمایا: اللہ کی مسجدوں کو وہی آباد کرتا ہے جو اللہ اور یوم آخر ت پر ایمان رکھتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی مسلمان کے لیے حلال نہیں کہ وہ اپنے (مسلمان)بھائی سے تین دن سے زیادہ تعلقات منقطع کرے، پس جس شخص نے تین دن سے زیادہ تعلقات منقطع کیے اور وہ اسی حالت میں فوت ہو گیا تو وہ جہنم میں جائے گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اول شب میں وتر پڑھ لینے کے لیے اس وجہ سے فرمایا کہ وہ رات کے ابتدائی حصے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث کو یاد کرنے اور ان کی تکرار میں مشغول رہتے تھے جس کا سلسلہ رات گئے تک جاری رہتا تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم مرغ کو بانگ دیتے سنو تو اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگو کیونکہ وہ فرشتے کو دیکھتے ہیں اور جب گدھے کا رینگنا سنو تو شیطان مردود سے اللہ کی پناہ مانگو۔
حضرت امام ابو حنیفہ کا ایک قول بھی اسی کے مطابق ہے اور یہی قول زیادہ صحیح اور اقرب الی الاحتیاط ہے اور اگر دونوں عورتوں کا دودھ برابر ہو تو متفقہ طور پر یعنی ان تینوں ائمہ کے نزدیک مسئلہ یہی ہے کہ دونوں عورتوں کے ساتھ حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ کے درمیان اس بارہ میں اختلاف ہے کہ اگر کسی عورت کا خاوند تونگر یعنی مالدار ہو تو وہ اپنے مہر کی وجہ سے (کہ جو اس کے خاوند کے ذمہ باقی ہے) غنیہ سمجھی جائے گی یا نہیں؟
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک درزی نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک مرتبہ دعوت کی میں بھی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ حاضر ہوا اس نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں جو کی روٹی اور کدو گوشت کا شوربا پیش کیا۔
حضرت اوس بن صامت نے اپنی بیوی حضرت خولہ بنت ثعلبہ سے ظہار کر لیا تھا، ظہار کے معنی اپنی بیوی کی پشت کو اپنی ماں کی پشت کے مشابہ قرار دینا ہے اور زمانہ جاہلیت میں یہ لفظ بیوی کو اپنے اوپر حرام کرنے کے لئے (طلاق دینے کے لئے) استعمال ہوتا تھا۔
حضرت جابر بن عبداللہ کے مناقب محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو نہ خچر پر سوار تھے اور نہ کسی ترکی گھوڑے پے بلکہ پیدل ہی تشریف لائے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ وہ اونٹ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے قربانی کے واسطے حضرت علی کرم اللہ وجھہ یمن سے لے کر آئے تھے اور وہ اونٹ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود اپنے ہمراہ لائے تھے، سب کی مجموعی تعداد سو تھی۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اپنے مال اپنے پاس رکھو ان میں نقصان پیدا نہ کرو کیونکہ جو شخص کسی کو اپنی کوئی چیز عمری کے طور پر دیتا ہے تو وہ چیز یعنی مکان یا زمین کہ جو بطور عمری دی گئی ہے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ میرے یہ دوست (یعنی صحابہ رضی اللہ عنہم جو اس وقت بقید حیات ہیں) اس واقعہ سے (کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دن اپنے خطبہ میں قیامت تک ظاہر ہونے والے فتنوں کا ذکر فرمایا تھا) واقف ہیں۔
حضرت حسین کے دمشق جانے سے ان ہی کوفیوں کو اب اپنی جانوں کا خوف دامن گیر تھا اور جیسا کہ پہلے بیان ہو چکا ہے کہ ان کے غدارانہ فساد انگیزی سے یہ حادثہ فاجعہ پیش آ گیا جس سے نام نہاد سرکاری لشکر یا عمال حکومت کا قطعا کوئی تعلق نہ تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی ماہ میں ماہ شعبان سے زیادہ روزے نہیں رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورے شعبان میں روزے رکھتے تھے یا ماہ شعبان کے زیادہ تر حصہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے۔
حضرت رومیؒ نے لکھا ہے کہ ایک بھنگی عطار کی دوکان کے قریب سے گزرا اس کو عطر کی خوشبو آئی تو بے ہوش ہو گیا، طبیبوں نے علاج کی کوشش کی علاج نہ ہو سکا، اس کے بھائی کو علم ہوا اس نے ناک کے قریب پاخانہ کیا تو اس کو ہوش آگیا۔
حضرت سعدؓ نے اسید ابن حضیرؓ سے کہا کہ جاؤ اور ان دونوں لوگوں کو یہاں سے بھگا دو یہ ہمارے ناسمجھ لوگوں کو ورغلاتے ہیں، انہیں پھر اس علاقے میں نہ گھسنے دینا، اگر اسعدؓ میرا خالہ زادنہ ہوتا تو میں تمہیں یہ زحمت بھی نہ دیتا، میں اسے نقصان نہیں پہنچا سکتا۔
حضرت سہل تستری کے قول کے مطابق حسن خلق کا سب سے کم تر درجہ یہ ہے کہ مخلوق کی طرف سے جو زیادتی و سختی پیش آئے اس کو برداشت کرے اور کسی سے انتقام نہ لے ظالم کے حق میں بھی شفیق و مہربان رہے اور اس کی مغفرت کا خواہاں رہے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مخفی کافروں پر احسان کریں کہ ہمارے گھر بار اور اہل و عیال کو مکہ میں نہ ستاویں، سو پہلی آیت میں خیانت کو منع فرمایا اور دوسری آیت میں تسلی دی کہ آگے فیصلہ ہو جائے گا، تمہارے گھر بار کافروں میں گرفتار نہ رہیں گے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کر تی ہیں کہ نبی کریمﷺ رات کو گیارہ رکعت نماز تہجد پڑھا کر تے تھے، جب صبح صادق نمو دار ہو جاتی تو آپ خفیف سی دو رکعتیں پڑھتے پھر اپنے دائیں پہلو پر لیٹ جاتے حتی کہ مؤذن آتا اور آپ کو نماز فجر کی اطلاع کر تا۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ رات کو (اس قدر طویل) قیام کرتے تھے کہ آپ کے پاؤں مبارک پھٹ جاتے، میں نے آپ سے عرض کیا یا رسول اللہ ! آپ اس طرح کیوں تکلیف برداشت کرتے ہیں، جب کہ آپ کے تو اگلے پچھلے گناہ معاف کر دیے گئے ہیں؟
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ یہ آیت ان عورتوں کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے اپنی جانیں حضور کو نذر کیں اور حضور کو اختیار دیا گیا کہ ان میں سے جس کو چاہیں قبول کریں اس کے ساتھ تزوّج فرمائیں اور جس کو چاہیں انکار فرما دیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ہم نے لگن میں پانی رکھ دیا چنانچہ آپ نے غسل کیا اور چاہا کہ کھڑے ہوں مگر کمزوری کی وجہ سے آپ کو غش آگیا اور) بے ہوش ہو گئے، جب ہوش آیا تو پھر فرمایا کہ کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو احتیار عطا فرمایا اور حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے شوہر ایک غلام تھے اور حضرت بریرہ نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو گوشت ہدیہ بھیجا۔
حضرت عبدالرحمن بن عثمان تیمی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم حضرت طلحہ بن عبیداللہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے اور ہم سب احرام کی حالت میں تھے کہ ان کے پاس بطور ہدیہ ایک پرندہ کا پکا ہوا گوشت آیا حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ اس وقت سور ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے جب کہ وہ یا (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) خانہ کعبہ سے باہر آئے تو پوچھا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم (خانہ کعبہ کے اندر) کیا کر رہے تھے؟
حضرت عبداللہ بن عبدالرحمن نے فرمایا نہیں کیونکہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ کسی نے ایسی حدیث روایت کی جس کی کوئی اصل نہیں اور وہ اسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف منسوب کرتا ہے، تو مجھے ڈر ہے کہ وہ اس حدیث کے مطابق جھوٹا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنھم سے روایت ہے کہ کان النّبیّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یأْتی مسْجد قباء کلّ سبْت ماشیا و راکبا فیصلّی فیْہ رکْعتیْن. وکان عبْداﷲ بْن عمر یفْعلہ. "حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ہر ہفتہ کے دن مسجد قبا میں تشریف لایا کرتے تھے۔
حضرت عبیدہ بلاشبہ جنگ بدر میں شریک تھے اور اس پر تمام ہی محدثین اور اصحاب سیر کا اتفاق ہے، علاوہ ازیں بخاری شریف میں متعدد مواقع پر ان کا ذکر بھی آیا ہے مگر بخاری کی کسی روایت میں صراحت کے ساتھ بیان نہیں ہوا ہے کہ وہ جنگ بدر میں شریک تھے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب اللہ تعالی سقط(یعنی ناتمام بچہ جو ماں کے پیٹ سے وقت سے پہلے گر گیا ہو گا) کے والدین کو دوزخ میں داخل (کرنے کا ارادہ) کرے گا تو وہ اپنے پروردگار سے جھگڑے گا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا (نہیں !) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے لئے کوئی ایسی چیز مخصوص نہیں کی ہے جو اور دوسروں کے لئے عام نہ کی گئی ہو، علاوہ اس چیز کے جو میری تلوار کی نیام میں (چند احکام کے مجموعہ کی صورت میں) موجود ہے۔
حضرت عمر بن خطابؓ نے ایک ایسی عورت کے رجم کا فیصلہ فرمایا جس کا شوہر موجود نہیں تھا، لیکن اس کا حمل ظاہر ہو گیا تھا، حضرت معاذ ؓ نے فرمایا:اے عمرؓ، آپ کو اس عورت پر حد جاری کرنے کا حق ہے، مگر اس کے پیٹ میں جو بچہ پل رہا ہے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے ایک خط میں لکھا تھا کہ بعض لوگ آخرت کے اعمال سے دنیا کے جمع کرنے کی فکر میں ہیں اور بعض مولوی واعظ اپنے خلیفوں اور امیروں کیلئے صلوۃ کے ہی الفاظ بولتے ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیلئے تھے۔
حضرت عمر حضرت ابو سلمہ ابن عبدالاسد اور ان جیسے دوسرے جلیل القدر اور باعظمت وفضیلت صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی موجودگی میں حضرت سالم رضی اللہ تعالی عنہ کے امام مقرر ہونے کی وجہ یا تو یہ تھی کہ یہ بہت اچھے قاری تھے یا پھر اس میں کوئی اور مصلحت ہوگی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے آٹھ بڑے بڑے شہروں میں فوجی چھاؤنیاں قائم کر رکھی تھیں اور ہر جگہ چار چار ہزار گھوڑے فقط اس غرض سے ہر وقت تیار رہتے تھے کہ کوئی اتفاقیہ موقع پیش آ جائے تو فورا ہر جگہ سے فوجیں یلغار کر کے موقع پر پہنچ جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف دیکھا، انہوں نے کہا " اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کی طرف اشارہ ہے، یعنی اے محمد! جب فتح و نصرت آ چکی تو یہ تیرے دنیا سے اٹھنے کی علامت ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس خیال کا قطعی ثبوت یہ ہے کہ انہوں نے جب آیت مذکورہ بالا کی بناء پر فدک کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خالصہ کہا تو ساتھ ہی یہ الفاظ فرمائے جیسا کہ صحیح بخاری باب الخمس و باب المغاذی وغیرہ میں مذکور ہے۔
حضرت عمر نے قائف کو درے سے مارا پھر اس عورت کو بلایا اور کہا تو اپنا حال مجھ سے کہہ اس نے ایک مرد کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ یہ میرے پاس آتا تھا اور میں اپنے لوگوں کے اونٹوں میں ہوتی تھی تو وہ مجھ سے الگ نہیں ہوتا تھا۔
حضرت عمر نے پہلے تو اس کے سامنے وہ حدیث پڑھی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت اویس کی شان میں فرمائی تھی اور پھر اس شخص سے بولے کہ میں نے سنا ہے کہ وہ یمنی شخص (یعنی حضرت اویس قرنی) کوفہ میں تم لوگوں کے ہاں پہنچا ہوا ہے؟
حضرت عمر نے پہلے تو اس کے سامنے وہ حدیث پڑھی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت اویس کی شان میں فرمائی تھی اور پھر اس شخص سے بولے کہ میں نے سنا ہے کہ وہ یمنی شخص (یعنی حضرت اویس قرنی ) کوفہ میں تم لوگوں کے ہاں پہنچا ہوا ہے؟
حضرت عمرو ابن سلمہ کے اس قول فقد مونی الخ سے استدلال کیا ہے لیکن ہمارے (یعنی حنیفہ کے) نزدیک حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کی روشنی میں کہ وہ لڑکا جس پر حدود واجب نہیں ہوئی امامت نہ کرے نا بالغ لڑکے کی امامت جائز نہیں ہے۔
حضرت قاسم بن محمد فرماتے ہیں کہ جو چیز ذکر اللہ اور نماز سے غافل کر دے وہ جوا ہے، ابن ابی حاتم کی ایک مرفوع غریب حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان پانسوں سے بچو جن سے لوگ کھیلا کرتے تھے، یہ بھی جوا ہے۔
حضرت قیس بن سعد بن عبادہ کے مناقب محمد بن مرزوق بصری، محمد بن عبداللہ انصاری، ان کے والد، ثمامہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ قیس بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کا مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں امیر کے کوتوال کا تھا۔
حضرت مقدام بن معدی کرب کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کبھی کسی نے اپنے ہاتھ کی محنت کی روزی سے بہتر کوئی کھانا نہیں کھایا یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی کے نبی حضرت داؤد علیہ السلام اپنے ہاتھوں کی محنت سے کمائی ہوئی روزی کھاتے تھے۔
حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام اپنے ربّ کے حضور روتے ہوئے سجدہ میں گرے اور یہ عرض کرنے لگے یا ربّ اگر میں تیرا رسول ہوں تو میری وجہ سے قارون پر غضب فرما اللہ تعالی نے آپ کو وحی فرمائی کہ میں نے زمین کو آپ کی فرمانبرداری کرنے کا حکم دیا ہے۔
حضرت موسی علیہ کی طرف سے جادوگروں کو پہلے اپنے کرتب دکھانے کے لئے کہنے میں یہ حکمت معلوم ہوتی ہے کہ ایک تو ان پر یہ واضح ہو جائے کہ اللہ کے پیغمبر اتنی بڑی تعداد میں نامی گرامی جادوگروں کے اجتماع اور ان کی ساحرانہ شعبدہ بازیوں سے خوف زدہ نہیں ہے۔
حضرت میمونہ اور حضرت عائشہ کا یہ فرمانا کہ ہم میں سے جب کوئی حیض سے ہوتی تو تہبند باندھ لیتی اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی چادر میں سوتی، اس بات کو ثابت کرتا ہے کہ جس زندگی سے منع کیا گیا ہے۔
حضرت نافع فرماتے ہیں کہ میں اور وہ شخص دونوں حضرت عبداللہ بن عمر کے ساتھ حضرت رافع بن خدیج کے پاس جانے کے لیے روانہ ہوئے حضرت رافع بن خدیج نے حضرت عبداللہ بن عمر کو یہ اطلاع سنائی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تھا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے قناع کا ذکر حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سر مبارک پر کپڑا اکثر رکھا کرتے تھے اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ کپڑا چکناہٹ کی وجہ سے تیلی کا کپڑا معلوم ہوتا تھا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ہی رکھے رکھے ان کی وفات ہو گئی ام ایمن (جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک باندی تھیں) چلا کر رونے لگیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا اللہ کے نبی کے سامنے ہی چلا کر رونا شروع کر دیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ دنیا مومن کے لیے قید خانہ اور کافر کے لیے جنت ہے اور جو مسلمان اس قید خانہ کی تکلیف و مصائب کو خندہ پیشانی کے ساتھ انگیز کر لے ان کے لیے خدا نے آخرت کی بے پایاں انعامات کا وعدہ کیا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا جت جنتی جنت میں اور جہنمی جہنم میں چلے جائیں گے اور اس وقت ایک منادی کرنے والا ندا کرے گا کہ اے جنتیوں ! تم سے اللہ کا ایک وعدہ ہوا تھا، اب وہ بھی پورا ہونے کو ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے سچا اور مجھے جھوٹا جانا میرے چچا نے بھی مجھے برا بھلا کہا مجھے اس قدر غم اور ندامت ہوئی کہم ںی نے گھر سے باہر نکلنا چھوڑ دیا یہاں تک کہ یہ سورت اتری اور آپ نے میری تصدیق کی اور مجھے یہ پڑھ سنائی۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اشتعال انگیزی سے بچتے ہوئے عسفان سے جدہ کی طرف جانے والا راستہ اختیار کیا اور ایک طویل اور پر مشقت پہاڑی سفر کے بعد آپ حدیبیہ کے مقام پر پہنچ گئے جو جدہ اور مکہ کی درمیانی سڑک پر عین حرم کی حدود پر واقع تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " یہ دنیا مومن کے لیے قید خانہ اور کافر کے لیے جنت ہے" اور جو مسلمان اس قید خانہ کی تکلیف و مصائب کو خندہ پیشانی کے ساتھ انگیز کر لے ان کے لیے خدا نے آخرت کی بے پایاں انعامات کا وعدہ کیا ہے۔
حفص بن عمر شعبہ، عدی بن ثابت، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی (میرے بعد) مال چھوڑے تو وہ اس کے وارثوں کا ہے اور جو کوئی عیال چھوڑ جائے تو ان کی پرورش ہماری ذمہ داری ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن حارث، ابی کثیر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا حرص سے بچو کیونکہ تم سے پہلے لوگ اسی حرص کی وجہ سے تباہ و برباد ہوئے ہیں۔
حقیقت نہیں جانتے، معصوم ہیں، سب لوگ جو مجھ پر اس طرح مسلسل پتھر پھینک کر لہولہان کیے جا رہے ہیں، تم ہی بتاؤ اس شخص کے لیے اللہ سے کیا کہوں جو جانتا ہے کہ میں بے قصور ہوں، جس شخص میں یہ حوصلہ نہ تھا کہ کہہ سکے منصور بے قصور ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ مغرب کی فکر و نظر کی مکمل آزادی اس کی بے لاگ اور بے باک صحافت اور "عوام کی منتخب کی ہوئی، عوام کیلئے، عوام کی حکومت" اور سوسائٹی کے ہر فرد کا بزرگی اور رفعت کی سیڑھی کے آخری زینے تک چڑھنے کا مساوی حق ایک دلکش فریب ہے۔
حلف کا طریقہ مسدد، ابو احوص، عطاء بن سائب، ابی یحیی، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے حلف لیا تو فرمایا کہ اللہ کی قسم کھاؤ جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں فلاں کے لئے تیرے پاس کوئی چیز نہیں ہے۔
حم الدخان کی برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات میں حم الدخان (یعنی سورہ دخان) پڑھتا ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ ستر ہزار فرشتے اس کے لئے بخشش کی دعا مانگتے ہیں۔
حنفی مسلک کی بعض کتابوں میں لکھا ہے کہ وضو کے بعد پانی خشک کرنے کے لیے اعضاء وضو کو (کسی کپڑے یا رومال اور تولیہ وغیرہ سے ) پوچھنا اگر از راہ تکبر و غرور ہو تو مکروہ ہے اور غرور و تکبر کی بنا پر نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں ہے۔
حنفیہ اس حدیث کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل ضعف اور کبر سنی پر محمول ہو گا کہ اس وقت چونکہ ضعف و کمزوری کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے بغیر ہاتھوں کو ٹیکے ہوئے اٹھنا ممکن نہیں تھا۔
حکم کی تعمیل ہوئی، سر پھٹ گیا لیکن سب حیرت زدہ رہ گئے جب یہ دیکھا کہ اندر سے ایتھن شور کرتی نکلی اور چیخ پڑی "میں جیت گئی!" عرصہ بعد یہی ایتھن زیوس کی سب سے چہیتی بیٹی بن گئی اور عدل اور انصاف کی دیوی بن کر بڑے کام انجام دینے لگی۔
حکم ہو گا کہ دوزخ میں سے، جن کے دل میں ذرہ یا رائی کے برابر ایمان ہو ان کو اس میں سے نکال لو چنانچہ میں جاؤں گا اور ان کو نکالوں گا اور پھر لوٹ کر آؤں گا اور وہی محامد اور تعریفیں بجا لاؤں گا اور سجدے میں گر پڑوں گا۔
حکومت اخلاقی جرائم کی سزاعرفانی قانون کے بل بوتے پر دے نہیں سکتی کیونکہ حکومت کتنی ہی مضبوط ہو نہ تمام جرائم پر نظر کر سکتی ہے اور نہ تمام مجرم سزا دے سکتی ہے اور اسی لئے بہت جرائم کا اثبات بھی ناممکن ہو جاتا ہے اور مجرم سزا سے بچ جاتے ہیں۔
حکومت کی بری خواہش سے متعلق محمد بن آدم بن سلیمان، ابن مبارک، ابن ابو ذئب، سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ حکومت کا لالچ کرتے ہو حالانکہ حکومت (اور اقتدار کا) انجام آخر کار ندامت اور حسرت ہے۔
خاتم النبیین کا درجہ اتنا بلند رکھا گیا اتنا ہی عظیم الشان فریضہ بھی اس کے ذمہ لگایا گیا پھر مشیت الہی نے ان کی بعثت کے لئے وہ قوم چنی جو عقیدہ و عمل میں سراسر مشرک قبائلی زندگی کی سخت خوگر اور آبائی رسوم پر جان دینے میں نہایت بے باک تھی۔
خاص طور سے آزادی کے بعد تقسیم کی تلوار سے کٹے پھٹے رشتوں کی بنتی بگڑتی تصویروں، بھرے گھر میں تنہا ہونے کے احساس، بے سمتی کی طرف جاتی ہوئی تیز رفتار زندگی اور گھر آنگن میں ابھرے ہوئے لا تعلقی کے صحراؤں نے غزل کے لیے نئے نئے موضوعات کے ڈھیر لگا دیے۔
خاصیت اگر کسی شخص کا لڑکا نافرمان ہو یا اس کی لڑکی غیر صالح ہو تو اسے چاہئے کہ وہ ہر روز صبح کے وقت اپنا ہاتھ اس کی پیشانی پر رکھے اور اس کا منہ آسمان کی طرف اٹھوا کر یا شہید اکیس بار پڑھے حق تعالی اسے فرمانبردار اور صالح بنائے گا۔
خاموش پھر ہم کو اسی سینۂ روشن میں چھپا لے اے مہر جہاں تاب ! نہ کر ہم کو فراموش (3) اک شوخ کرن، شوخ مثال نگہ حور آرام سے فارغ، صفت جوہر سیماب بولی کہ مجھے رخصت تنویر عطا ہو جب تک نہ ہو مشرق کا ہر اک ذرہ جہاں تاب چھوڑوں گی۔
خانہ کعبہ میں نماز ادا کرنے کی جگہ سے متعلق اسماعیل بن مسعود، خالد، عبدالملک، عطاء، اسامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ سے باہر تشریف لائے اور خانہ کعبہ کے سامنے دو رکعت ادا کرنے کے بعد فرمایا یہ قبلہ ہے۔
خبردار آج سے میں نہ سنوں کہ کسی نے چار سو درہم سے زیادہ کا مہر مقرر کیا یہ فرما کر آپ نیچے اتر آئے تو ایک قریشی خاتون سامنے آئیں اور کہنے لگیں امیر المومنین کیا آپ نے چار سو درہم سے زیادہ کے حق مہر سے لوگوں کو منع فرما دیا ہے۔
خدا والے جو پہنچے کربلا میں مجرئی صبر و رضا والے بہت تھوڑے تھے لیکن چھا گئے سب پر خدا والے تہلکہ مچ گیا جس وقت پہنچے کربلا والے طلب گار شہادت اہل دیں صبر و رضا والے کوئی دیکھے تو شان شاہ دیں کوفے کے میداں میں قدم بوسی کی خاطر آئے ہیں۔
خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے سے محبت رکھنے والوں کا قیامت کے دن اعزاز اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی قیامت کے دن سب لوگوں کے سامنے اپنے بعض بندوں کی عظمت و بزرگی کو ظاہر کرنے کے لیے فرمائے گا۔
خدا کے دین کو ظاہر کرنے اور اس کی طرف لوگوں کو بلانے کی راہ میں جس قدر مجھ کو خوف و دہشت میں مبتلا کیا گیا اس قدر کسی اور کو خوف ودہشت میں مبتلا نہیں کیا گیا، اور خدا کے دین کی راہ میں جتنی ایذا رسانیوں سے میں دوچار ہوا ہوں۔
خدا گواہ لکھنا بھی تمہارے حق میں چاہتا ہو ں کہ ہماری تہذیب میں مرنے والوں کی صرف نیکیاں گنوائی جاتی ہیں مگر دل کے ہاتھوں مجبور ہو کر اس قلم کو نہیں روک پا رہا جو فکشن نگار زاہدہ حنا اور تمہارے بچوں کی خاموش اذیت کو محسوس کر کے بہک گیا ہے۔
خرقاء(جس کے کان میں سوراخ ہو) سے متعلق احمد بن ناصح، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو منع فرمایا مقابلہ مدابرہ شرقاء اور جدعا (کہ جس جانور کے کان کٹے ہوں۔
خرید و فروخت میں زیادہ قسم نہ کھاؤ حضرت ابوقتادہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی تجارتی زندگی میں زیادہ قسمیں کھانے سے پرہیز کرو کیونکہ تجارتی معاملات میں زیادہ قسمیں کھانا پہلے تو کاروبار کو رواج دیتا ہے مگر پھر برکت کو کھو دیتا ہے۔
خرید و فروخت میں یہ صورت جائز ہے اور اس کا حکم یہ ہے کہ اگر مدت اختیار میں بیع کو فسخ کیا جائے تو وہ فسخ ہو جائے گی اور اگر اس مدت کے ختم ہونے تک بیع کو برقرار رکھا یا سکوت کیا تو بعد ختم مدت بیع پختہ ہو جائے گی۔
خزینہ میرا مری دلی دعا ہے کہ رئیس الدین رئیسؔ کا دوسرا شعری مجموعہ "زمیں خاموش ہے" پوری دنیائے ادب میں اور زیادہ پذیرائی اور قبولیت عام حاصل کرے اور ان کے لفظ لفظ کو اعتبار حاصل ہو کیوں کہ وہ خود شناسی اور خود آگہی کی ان منزلوں میں قدم رکھ چکے ہیں۔
خشکی میں کبھی، اور تری میں بھی، یہاں تک کہ جب تک تم لوگ بیٹھے ہوتے ہو کشتیوں میں، اور وہ کشتیاں اپنی سواریوں (یعنی تم) کو لے کر باد موافق کے ذریعے رواں دواں ہوتی ہیں، اور یہ لوگ ان (کی رفتار) سے شاداں و فرحاں ہوتے ہیں، تو یکایک آ دبوچتا ہے۔
خلاصہ کے طور پر اتنا بتا دینا کافی ہے کہ ظاہری مفہوم و مصداق کے اعتبار سے تو یہ دونوں لفظ تقریبا ایک ہی مفہوم کے لیے استعمال ہوتے ہیں لیکن اس اعتبار سے ان دونوں کے درمیان فرق ہے کہ ایمان سے عام طور پر تصدیق قلبی اور احوال باطنی مراد ہوتے ہیں۔
خلفاء عثمانیہ بغداد کی تباہی کے بعد سلاطین مصر نے انھی بقایا بنی عباس میں سے ایک شخص کو مصر میں خلیفہ بنا لیا تاکہ اس ذریعہ سے اپنی حکومت کو مستحکم رکھیں ان خلفاء عز ل و نصب خود سلاطین مصر کے اختیار میں تھا جن کے وظیفے پر یہ گزارا کرتے تھے۔
خلوص دل اور صدق نیت کے ساتھ اللہ تعالی کو ایک جاننا اور ماننا ورنہ یوں تو کافر بھی زبان سے اللہ کا ذکر کرتے ہیں لیکن ظاہر ہے کہ ان کے اس ذکر کا کوئی اعتبار نہیں ہوتا، کیونکہ ان کا دل خدا کی وحدانیت اور صدق واخلاص سے قطعا خالی ہوتا ہے۔
خلیفہ واثق نے اپنے زمانے میں اپنے امیروں کو ایک وافر لشکر اور بہت ساسامان دے کر روانہ کیا تھا کہ وہ اس دیوار کی خبر لائیں یہ لشکر دوسال سے زیادہ سفر میں رہا اور ملک در ملک پھرتا ہوا آخرش اس دیوار تک پہنچا دیکھا کہ لوہے اور تانبے کی دیوار ہے۔
خمر کی حرمت کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی نے پوچھا بتع ( شہد کی شراب) کا حکم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شراب نشہ کرے وہ حرام ہے۔
خوابیدہ پرندوں کو درختوں سے اڑا کر اب دستکیں دے گا تو کہاں اے غم احباب! میں نے تو کہا تھا کہ مرے دل میں رہا کر ہر وقت کا ہنسنا تجھے برباد نہ کر دے تنہائی کے لمحوں میں کبھی رو بھی لیا کر وہ آج بھی صدیوں کی مسافت پہ کھڑا ہے۔
خواہ اس سے کام بنے یا نہ بنے، اللہ ہر چیز کا حافظ ہے، ہر چیز پر حاضر ہے، ہر چیز کا حساب لینے والا ہے، ہر چیز پر قادر ہے، ہر چیز کو دوام بخشنے والا ہے، ہر ایک کو روزی دینے والا ہے، ہر انسان کے اعمال کا اندازہ کرنے والا ہے۔
خواہ اس کا خاوند ہو یا غلام ہو اور اگر لونڈی اپنے مالک کی رضا مندی و اجازت کے بغیر اپنا نکاح خود کرے اور پھر اس کا مالک اس کو آزاد کر دے تو آزاد ہوتے ہی اس کا نکاح منعقد یعنی صحیح ہو جاتا ہے لیکن اسے مذکورہ اختیار حاصل نہیں رہتا۔
خواہ اس کو شراب کہا جائے یا کچھ اور "حضرت عبداللہ بن اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سبز ٹھلیا میں بنی ہوئی نبیذ پینے سے منع فرمایا تو میں نے عرض کیا کہ " کیا ہم سفید ٹھلیا میں بنی ہوئی نبیذ پی سکتے ہیں؟
خواہ بڑی ہلاک کر ان کے انڈے تباہ کر ان کا سلسلہ کاٹ دے اور ہماری معاش سے ان کے منہ بند کر دیے یا اللہ ہمیں روزیاں دے یقینا تو دعاؤں کا سننے والا ہے، حضرت خالد نے کہا یا رسول اللہ آپ ان کے سلسلہ کے کٹ جانے کی دعا کرتے ہیں۔
خواہ نادانستہ ہو یا جان بوجھ کر، وہ فی الحقیقت اس برائی اور گناہ کے انجام بد سے ایک حد تک ناواقف اور بے خبر ہی ہو کر کرتا ہے اگر گناہ کے تباہ کن نتائج کا پوری طرح اندازہ اور استحضار ہو تو کون شخص ہے جو اس اقدام کی جرأت کرے گا۔
خواہ وہ مسلمہ ہو یا کافرہ ہو شادی شدہ یا غیر شادی شدہ ہو باوجود یہ کہ آیت کے مفہوم کا تقاضا یہ ہے کہ غیر محصنہ لونڈی پر حد ہی نہ ہو، پس اس کے مختلف جوابات دیئے گئے ہیں، جمہور کا قول ہے کہ بیشک "جو بولا گیا" مفہوم پر مقدم ہے۔
خواہ وہ میرا قرابتی ہو یا غیر قرابتی چنانچہ میرا دوست خدا ہے یا نیک بخت مومنین میں نیک بخت سے جنس صلحاء یعنی تمام نیک بخت مسلمان مراد ہیں اگرچہ بعض حضرات نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو اور بعض حضرات نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو مراد قرار دیا ہے۔
خواہ وہ میرا قرابتی ہو یا غیر قرابتی چنانچہ میرا دوست خدا ہے یا نیک بخت مومنین میں نیک بخت سے جنس صلحاء یعنی تمام نیک وبخت مسلمان مراد ہیں اگرچہ بعض حضرات نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو اور بعض حضرات نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو مراد قرار دیا ہے۔
خواہ وہ نیکوکار ہو یا گنہ گار ہو حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ عزوجل کے اس ارشاد پس ان میں سے بعض اپنے نفس کے حق میں ظالم ہیں۔
خواہ کتنے ہی تھوڑے کھانے میں ان کا پیٹ بھر جائے جہاں تک کھانے کی نوعیت کا سوال ہے تو اس کا انحصار کھلانے والے کی حیثیت و استطاعت پر ہے کہ وہ جیسا کھانا کھلا سکتا ہو کھلائے اگر کھانے میں جو کی روٹی ہو تو اس کے ساتھ سالن ہونا ضروری ہے۔
خواہش سے لبریز ایسے ہی موسم خوش خیال میں سرخروئی کا نشہ وارد ہوتا اور ایسا لگنے لگتا کہ جیسے آج عشق نے پتھر سے نمی مانگ لی، انا کے دریا کا بند ٹوٹ گیا اور محبت کی وادی کے تمام دکھ بہا کے لے گیا، فلک بوس غرور زمین بو س ہو گیا۔
خواہشات نفسانیہ کا بیان حیوۃ بن شریح، بقیہ، ابو بکر بن ابو مر یم، خالد بن محمد ثقفی، بلال بن ابو درداء، حضرت ابو الدرداء نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ کسی چیز سے تیری محبت تجھے اندھا بہرا کر دیتی ہے۔
خوبصورت موڑ چلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں ہم دونوں نہ میں تم سے کوئ امید رکھوں دلنوازی کی نہ تم میری طرف دیکھو غلط انداز نظروں سے نہ میرے دل کی دھڑکن لڑکھرائے میری باتوں سے نہ ظاہر ہو تمہاری کشمکش کا راز نظروں سے تمہیں بھی کوئی الجھن روکتی ہے۔
خود بھی اور مری جان بھی مزید دلی بودم، شد آن پابند زلفت نمی یابم ازو نام و نشان نیز دل تھا مگر ہوا وہ تیری زلف کا اسیر نام و نشاں مٹا ہوا، حیران بھی مزید سر پابوس تو تنہا نہ دل راست کہ مشتاق است جان ناتوان نیز سر ہی نہیں ہے۔
خون خزاں سے بہ حنا پاۓ بہار زلف معشوق کشش سلسلۂ وحشت ناز دل عاشق شکن آموز خم طرۂ یار مئے تمثال پری نشۂ مینا آزاد دل آئینہ طرب شاغر بخت بیدار دیدہ تا دل اسد آئینۂ یک سجدۂ شوق فیض الفت سے رقم تا دل معنی سر شار ایضا فی المنقب توڑے ہے۔
خیانت کرنے والا مرد الخ میں خیانت سے لوگوں کی امانتوں میں خیانت مراد ہے، یعنی ان مردوں اور عورتوں کی گواہی کا اعتبار نہیں کیا جائے گا جو لوگوں کی امانتوں میں خیانت کرنے والے مشہور ہوں اور ان کا جرم خیانت بار بار سرزد ہونے کی وجہ سے لوگوں پر عیاں ہو۔
خیر وہ ایک ویران جگہ پہنچے آپ قضا حاجت کے لیے بیٹھے ہوئے تھے کہ دیکھا ایک چوہا بل سے اشرفی نکال کر لایا پھر بل میں گیا اور ایک اور اشرفی نکال لایا اسی طرح وہ ایک ایک کر کے سترہ اشرفیاں نکال لایا پھر ایک سرخ رنگ کا چیتھڑا نکال کر لایا۔
د ور کی کیا فرض ہے کہ سب کو ملے ایک سا جواب آؤ نہ ہم بھی سیر کریں کوہ طور کی گرمی سہی کلام میں، لیکن نہ اس قدر کی جس سے بات اس نے شکایت ضرور کی غالبؔ گر اس سفر میں مجھے ساتھ لے چلیں حج کا ثواب نذر کروں گا۔
دادی کی سنائی ہوئی بچپن کی ماورائی نوعیت کی کہانیاں انہی ماوارئی خطوط پر ان کی نام نہاد "تخلیقی" اور "تنقیدی" تحریروں کے موضوعات کی شکل میں ظاہر ہوئیں، مگر تجزیے اور تنقید کے لئے جس وسیع مطالعے کی ضرورت ہوتی ہے، اس سے یہ "پرانے لکھنے والے " مکمل طور پر نابلد رہے۔
دارالحرب یا ایسے ملک سے جہاں فسق و فجور، فحش و بے حیائی اور منکرات و بدعات کا زور ہو، دار الاسلام کی طرف ہجرت کر جانا، بدعتوں سے بچنا اپنے دین کو بری باتوں سے محفوظ رکھنا، نذروں کا پورا کرنا، کفاروں کا ادا کرنا، حرام کاری سے بچنے کے لیے نکاح کرنا۔
دارقطنی اور ابن عساکر حضرت زید بن سائب رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سورہ فاتحہ پڑھ کر ان پر دم کیا اور یہ سورہ پڑھنے کے بعد اپنے دہن مبارک کا لعاب ان کے جسم کے اس حصہ پر ملا جہاں درد تھا۔
داہنے ہاتھ سے کھاؤ داہنے ہاتھ سے لکھو یا داہنا ہاتھ ملاؤ یا پھر داہنے ہاتھ سے سلام کرو وغیرہ اس کے مقابلہ میں بائیں ہاتھ سے کھانا ایک طرح کا سوئے ادب یا بدتمیزی خیال کی جاتی ہے اور دونوں ہاتھ ایک ساتھ ملا کر کھانا ایک بہت ہی بے تکی بات ہے۔
در بیابان خشک و ریگ روان تشنہ را در دہان، چہ در چہ صدف مرد بی توشہ کاو فتاد از پای بر کمربند او چہ زر، چہ خزف * * * * حکایت ہمچنین در قاع بسیط مسافری گم شدہ بود و قوت و قوتش بہ آخر آمدہ و درمی چند بر میان داشت۔
دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات شبہ کے دفعیہ کے لئے فرمائی کہ شاید کوئی ناسمجھ اور کم فہم اللہ تعالی کے عرش پر ہونے سے اس وہم وگمان کا شکار ہوجائے کہ اللہ تعالی کا دائرہ علم واختیار اور اس کی قدرت صرف آسمان اور آسمانی کائنات تک محدود ہے۔
دراصل فرعون ایک کلام بنا کر ایک مسودہ گھڑ کر اپنی جاہل رعایا کو بھڑکانا اور بہکانا چاہتا تھا، دیکھئے وہ آگے چل کر کہاتا ہے کہ کیوں جی اس پر آسمان سے ہن کیوں نہیں برستا مالداری تو اسے اتنی ہونی چاہیے کہ ہاتھ سونے سے پر ہوں لیکن یہ محض مفلس ہے۔
دربار، میرے شہر کے چوس لینے پر نم زر، جس کسی کے پاس ہے کر چکے ایکا سبھی زر دار، میرے شہر کے مکر کیا کیا لوریاں ماجد انہیں دینے لگا لوگ جتنے بھی ملے بیدار، میرے شہر کے ٭٭٭ چمن پہ ہے تو بس اتنا سا اختیار ہمیں کہ دم بہ دم ہے۔
درحقیقت ہمارے پاس ان اعتراضات کی کماحقہ تردید کیلئے ایسے مشاہداتی سائنسی اور تجزیاتی دلائل موجود ہی نہیں تھے جو دعوت علی وجہ البصیرت کی کسوٹی پر پورے اتر سکیں اور اخلاقیات کے سہارے کے بغیر اسلام کو دور جدید کے تناظر میں دنیا کا بہترین آئینی، اقتصادی اور عائلی نظام ثابت کر سکیں۔
دریدا کا موقف ہے کہ ادب فلسفے کا دور کا رشتہ دار نہیں، جس کو فلسفی محض لفظوں کے تخیلی توتے مینا بنانے والے ضابطے کے طور پر رد کرتے رہے ہیں، بلکہ سچائی کا حصہ دار ہونے کے ناطے ادب اسی عزت و افتخار کا مستحق ہے جو فلسفے کے لئے مخصوص ہے۔
دست شفقت میں کبھی جلوہ نما ان چوڑیوں کی بھی کھنک باقی نہیں پت جھڑ سے صابرؔ ربط کچھ ایسا بڑھا خاروں سے بھی کوئی جھجک باقی نہیں *** کتاب زندگی پر صفحہ صفحہ سختیاں لکھ دیں شجر کے زرد پتّے اور سوکھی ٹہنیاں لکھ دیں عمل کرتے نہیں دیوار مکتب کی سجائی ہے۔
دسر کے معنی کشتی کے دائیں بائیں طرف کا حصہ اور ابتدائی حصہ جس پر موج تھپیڑے مارتی ہے اور اس کے جوڑے اور اس کی اصل کے بھی کئے گئے ہیں، وہ ہمارے حکم سے ہماری آنکھوں کے سامنے ہماری حفاظت میں چل رہی تھی اور صحیح و سالم آرپار جار ہی تھی۔
دشمن پر لطف و کرم کے ذریعہ سے راہ چارہ و تدبیر مسدود کرو کیونکہ دو قسم کی کامیابیوں میں یہ زیادہ مزے کی کامیابی ہے، اپنے کسی دوست سے تعلقات قطع کرنا چاہو، تو اپنے دل میں اتنی جگہ رہنے دو کہ اگر اس کا رویہ بدلے، تو اس کے لیے گنجائش ہو۔
دشمن کے علاقہ میں آتش زنی کرنا قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو نضیر کے کھجور کے باغات کو جلانے اور کاٹنے کا حکم فرمایا تھا اور یہ واقعہ موضع بویرہ میں پیش آیا تھا۔
دشمن کے علاقہ میں آگ لگانا محمد بن اسماعیل بن سمرہ، وکیع، صالح بن ابی الاخضر، زہری، عروہ بن زبیر، اسامہ بن زید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ابنی نامی بستی کی طرف بھیجا اور فرمایا صبح سویرے ابنی جا کر آگ لگا دو۔
دعوت قبول کرنا علی بن محمد، سفیان، ابن عیینہ، زہری، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ بدترین کھانا ولیمہ کا کھانا ہے جس میں دعوت مالداروں کو دی جاتی ہے اور ناداروں کو چھوڑ دیا جاتا ہے اور جو دعوت قبول نہ کرے اس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی۔
دعوت کی توسیع طائف میں بنی ثقیفہؔ کے ردّ اسلام کے بعد قریش کی طرف سے مسلمانوں پر مظالم کا دور اور بڑھ گیا تھا جس میں مزید اضافہ اسوقت ہوا جب اسلام کی دعوت حج کے دوران بنو عامر ابن صعصعہؔ، بنو حنیفہؔ، بنو کلبؔ اور بنو کندہ ؔ نے بھی ٹھکرا دی۔
دل کا معاملہ سرور جو قرض دوست ادا ہو گیا ادا نہ ہوا : مرزا غالب 40 جو غم بھی دل و جان سے پیارا نہیں ہوتا اس غم سے محبت میں گزارا نہیں ہوتا جب تک تری نظروں کا اشارہ نہیں ہوتا اس دل کو کوئی حال گوارا نہیں ہوتا دنیا جو ہے۔
دن کے صرف ابتدائی یا آخری حصے میں یعنی صبح وشام کو خدا کی راہ جہاد میں چلے جانا دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہے اور تم سے کسی کا میدان جنگ کی جماعت نماز کی صف میں کھڑا ہونا اس کی ساٹھ سال کی تنہا پڑھی جانے والی نماز سے بہتر ہے۔
دنیا بھر کے سائنسدانوں کو یہ دعوت دی جاتی ہے کہ وہ قرآن مجید کا سائنسی نکتۂ نظر سے مطالعہ کریں اور ان آیات کریمہ پر بطور خاص غور و فکر کریں جو انہیں یقینا حیران کر دیں گی اور بالآخر وہ اس حتمی سچائی یعنی اسلام کے پیغام کی طرف آ جائیں گے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کی اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو کہ اس دنیا کے بعد آئیگا، پس تم لوگوں سے جتنا بھی ہو سکے اپنی خیر اور بھلائی کے لئے کام کئے جاؤ کہ اس کا موقع آج اس دنیاوی زندگی ہی میں ہے۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، یہ چیز تمہارے اندر اگر موجود نہ ہو تو پھر تمہارے اور ایک لکڑی پتھر وغیرہ جیسی کسی عام مخلوق کے درمیان آخر کیا فرق باقی رہ جاتا ہے؟
دنیا کی حقیقت اے دوست وہ کبھی طالب دنیا نہیں ہونے والا لاکھوں اشعار بھی کہہ دوں پہ کبھی بھی شاید درد کا تیرے احاطا نہیں ہونے والا آتش عشق کی لگ جائے ہوا بھی جس کو وہ کسی طور بھی اچھا نہیں ہونے والا دل یہ کہتا ہے کہ ہم لوگ ملیں گے۔
دنیا کی زندگی تو اس کے سوا کچھ نہیں کہ ایک کھیل اور تماشا ہے اور اگر تم لوگ قائم رہے اپنے ایمان (و یقین) پر اور تم نے اپنائے رکھا تقوی (و پرہیزگاری) کو تو اللہ تم کو تمہارے اجر (پورے پورے) عطا فرمائے گا اور تم سے تمہارے مال نہیں مانگے گا۔
دنیا ہے کہ تم ہو دیکھو یہ کسی اور کی آنکھیں ہیں کہ میری دیکھوں یہ کسی اور کا چہرہ ہے کہ تم ہو یہ عمر گریزاں کہیں ٹھہرے تو یہ جانوں ہر سانس میں مجھ کو یہی لگتا ہے کہ تم ہو ہر بزم میں‌ موضوع سخن دل زدگاں کا اب کون ہے۔
دو آدمیوں کے درمیان گھس کر بیٹھنے کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی شخص کے لیے یہ حلال نہیں ہے کہ دو بیٹھے ہوئے آدمیوں کے درمیان ان کی اجازت کے بغیر جدائی ڈالے۔
دو آدمیوں کے درمیان گھس کر بیٹھنے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی شخص کے لیے یہ حلال نہیں ہے کہ دو بیٹھے ہوئے آدمیوں کے درمیان ان کی اجازت کے بغیر جدائی ڈالے۔
دو دیے ظلمت شب کی چشم پریشان میں کسمساتے ہوئے دو دیے ایک سہمے ہوئے طاق پر ٹمٹماتے ہوئے ملگجی، ماند پڑتی ہوئی روشنی، زرد رو، بے اماں ایستادہ ستوں سے الجھتا، لپٹتا، لرزتا دھواں دو نگاہیں مگر آنچ دیتی ہوئی بے زباں سسکیاں روح میں دفعتا تھرتھراتی ہوئی سانس کی ڈوریاں تیرتی ہیں۔
دو قدم اور ساتھ دے لیتے حوصلہ آپ کا بھی کم نکلا کون صحرا میں دے تجھے آواز کون کھولے طلب کا دروازہ آؤ قانون کی کتاب پڑھیں اب صحافت میں کچھ نہیں رکھا میرے حصے میں غم کی دوپہریں تیری تقدیر میں گھنا سایہ آئنے میں تریڑ کیوں آتی تو کوئی پھول تھا۔
دوران رکوع پروردگار کی عظمت کرنا قتیبہ بن سعید، سفیان، سلیمان بن سحیم، ابراہیم بن عبداللہ بن معبد بن عباس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن (اپنے حجرہ مبارک کا) پردہ اٹھایا اور اس وقت لوگ صف باندھے ہوئے تھے۔
دوران نماز کنکریاں ہٹانا مسدد، سفیان، ابو احوص، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز کے لیے کھڑا ہو تو (اپنے سامنے سے) کنکریاں نہ ہٹائے کیونکہ اللہ کی رحمت اس کے سامنے ہوتی ہے۔
دوزخ سے اس شخص کو نکالیں جس نے اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کیا ہو، جس پر اللہ نے رحمت کرنی چاہی ہو، جو کہ لا الہ الا اللہ کہتا ہو گا، تو فرشتے دوزخ میں ایسے لوگوں کو پہچان لیں گے اور وہ انہیں سجدوں کے نشان سے پہچانیں گے۔
دوست و احباب و رشتہ دار اور تھوڑے سے فقیر و محتاج لوگ بھی بلا لئے جاتے ہیں، پھر سب لوگ سننے کے لئے بیٹھتے ہیں، ایک خوش آواز نوجوان آگے بڑھتا ہے، اور اشعار پڑھتا ہے اور مدحیہ قصیدے ترنم کے ساتھ پڑھتا ہے، اورسننے والے بھی اس کے ساتھ صلوات پڑھتے ہیں۔
دوسروں کی جستجو شام و سحر آدمی خود کی خبر رکھتا نہیں ہم نے بھی دنیا سے سیکھا یارو بچ کر چلنا ہم مشرب کو ساتھ میں رکھا، کم ظرفوں کو ٹالا سادھو، گیانی، شکشک، نیتا، پاکھنڈی سب لوگ مالک کیسے مکاروں سے پڑ گیا اپنا پالا اپنی کرتوتوں کا جلوہ دیکھ رہی ہے۔
دوسری زبانوں کی شاعرانہ ہیئتوں سے بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے لیکن اس کے لیے بھی ضروری ہے کہ وہ زبان بھی فن کار کی زبان سے تہذیبی مماثلت یا تمدنی علاقہ رکھتی ہو، اگر دونوں زبانوں میں کوئی قدر مشترک نہ ہو تو ہیئتوں کا مستعار لینا کار بے فائدہ ہو گا۔
دوسری طرف سے مؤدبانہ لہجے میں کہا گیا تو سٹارک نے رسیور رکھ دیا اور پھر اس نے میز کی دراز کھولی اور اس میں سے ایک لانگ رینج کا جدید ساخت کا ٹرانسمیٹر نکال کر اس نے اسے آن کیا اور اس پر جیرٹو کی بتائی ہوئی فریکوئنسی ایڈجسٹ کرنا شروع کر دی۔
دوسری طرف وہ تنگ ذہن لوگ ہیں جو علوم کے نئے آفاق سے ناواقف محض ہونے کی وجہ سے اپنے جہل پر پردہ ڈالنا چاہتے ہیں، یا ان کو یہ خوف ہے کہ اسلوبیات کے چلن سے ان کی چودھراہٹ ختم ہوجائے گی یا تنقید کی دنیا میں وہ از کار رفتہ ہوجائیں گے۔
دوسری قسم کے احکام وہ ہیں جن میں اللہ تعالی کی طرف سے ہم پر حکم کو اجمالا فرض کر دیا ہے اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے پوری جامعیت کے ساتھ اللہ تعالی کی طرف سے یہ (تفصیلات) بیان کر دی ہیں کہ کوئی حکم کس طرح فرض ہے؟
دوسری گزارش یہ ہے کہ چونکہ آئندہ صفحات میں کچھ ایسا آپ کی نظر سے گزرے گا جو اردو تو درکنار، کسی بھی زبان میں پہلے ذکر نہیں کیا گیا چنانچہ عین ممکن ہے کہ کسی مقام پر کہی جانے والی بات قدرے گنجلک محسوس ہو اور ذہن میں بہت سے سوالات پیدا ہوں۔
دوسرے تاریخ اختلاف کے ادوار- اول، دوم، سوم- قائم کرنے میں حضرت مولاناؒ نے اختلاف پر زیادہ زور دیا ہے، جب کہ حضرت شاہؒ کے بیانات میں ان اختلافات کی نوعیت امام ابن تیمیہؒ کے الفاظ میں اختلاف تنوّع کی ہے، نہ کہ اختلاف تضاد و طقصان پہوات اسلامی جلد ، شمارہ                                                                                               تصادم کی۔
دوسرے تکبر سے روکتا ہوں اور پہلے حکم تو تمہیں یہ کرتا ہوں کہ لا الہ الا اللہ کہتے رہو اس لئے کہ اگر آسمان اور زمین اور ان میں کی تمام چیزیں ترازو کے پلڑے میں رکھ دی جائیں اور دوسرے میں صرف یہی کلمہ ہو تو بھی یہی کلمہ وزنی رہے گا۔
دوسرے لفظوں میں اس فکر کا اطلاق ادب پر اس لیے ہو تا ہے کہ ادب کی گرامر کی جستجو کی جائے تاکہ زبان کے جامع تجرید ی نظام کی طرح ادب کی اس جامع تجریدی شعریات کو دریافت کیا جاسکے جس کی بدولت ذہن انسانی ادب کو بطور ادب جانتا اور پہچانتا ہے۔
دوسرے یہ کہ ان کو پہلی ہی بار میں جو عظیم ثواب اور عظیم اجر ملا ہے اور اسی وجہ سے ان کی کوئی حاجت و خواہش نہیں ہے اگر وہ دوبارہ دنیا میں بھیج دیئے جائیں تو وہی اجر و انعام انہیں دوبارہ ملے گا اور اس کی انہیں حاجت ہی نہیں ہے۔
دوعالم کا فشار ابر چاروں طرف پھیل کر عالم آغوش میں لے لیتا ہے تو حسرت مجھے ہوتی ہے کہ یہ اپنی آغوش میں دو عالم کو لئے ہوئے ہے اور میرا آغوش خالی ہے لیکن اس حسرت کے ساتھ طرب بھی ہے کہ اس سبب سے کہ ابر ہی نہایت طرب انگیز ہے۔
دول اصل میں دولۃ یا دولۃ کی جمع ہے جس کے لغوی معنی انقلاب زمانہ کے ہیں اور ہر اس چیز کو بھی " دولت " کہتے ہیں جو کبھی کسی کے لئے ہو اور کبھی کسی کے لئے اسی وجہ سے اس لفظ کا مال و زر اور حلیہ واقتدار پر ہوتا ہے۔
دونوں سجدوں کے درمیان کی دعا ابو کریب محمد بن علاء، اسماعیل بن صبیح، کامل ابو العلاء، حبیب بن ابی ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز میں دونوں سجدوں کے درمیان پڑھا کرتے تھے۔
دونوں فیصلہ کروانے کے لیے داؤد علیہ السلام کے پاس آئیں تو انھوں نے بڑی عورت کو بچہ دلا دیا ( کیونکہ اسی کے قبضے میں تھا اور دوسری کو ئی گواہ نہ لا سکی ) پھر دونوں سلیمانؑ کے پاس گئیں اور ان سے بیان کیا تو انھوں نے کہا کہ چھری لاؤ۔
دونوں قسم کی پریشانی سے خدا تعالی نے نجات دی، اخروی پریشانی سے اس طرح کہ توبہ کی توفیق بخشی جو قبول ہو گئی اور دنیاوی سے اس طرح کہ موسی علیہ السلام کو مصر سے نکال کر مدین پہنچا دیا جہاں حضرت شعیب علیہ السلام کی صاحبزادی سے ان کا نکاح ہو گیا۔
دونوں گروہ دلائل و براہین سے اپنے اپنے مؤقف کو منوانے کا جتن کرتے رہے ہیں تاہم کسی کو کلی کام یابی نہیں ہو سکی کیوں کہ ادب میں کسی بھی نتیجے یا نظریے کو قطعی اور حتمی تصور نہیں کیا جا سکتا اور ادب میں کوئی بات حرف آخر نہیں ٹھہرائی جا سکتی۔
دوپٹہ اوڑھنے کا بیان زہیر بن حرب، عبدالرحمن، مسدد، یحیی، سفیان، حبیب، ابی ثابت، وہب، مولی ابو احمد، ام سلمہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے اور وہ دوپٹہ اوڑھے ہوئے تھیں تو فرمایا کہ ایک مرتبہ گھیر دو، دو مرتبہ نہیں۔
دوپہر دوپہر کو ہم درختوں کے سائے تلے ٹھہر گئے سورج ڈھلنے کے بعد میں اپنے ہتھیار لگا لیے اور اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خیمے پہنچا سلام کے بعد میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوائیں نؤ ٹھنڈی ہو گئی ہیں۔
دوکانوں کے سائبانوں اور ان کو سر پر اٹھائے بانس کے نازک ستونوں سے بچتا، ٹکراتا لوگوں کا ہجوم، بیل گاڑی، اکّہ، تانگہ اور رکشہ کی بھاگ دوڑ، سڑک پر آوارہ پھرتے ہوئے اور بے تکلف جا بجا پچی کاری کرتے ہوئے گائے بیل اور خلقت کی چیخ پکار عجیب منظر پیش کرتے ہیں۔
دکن میں مرثیہ نگاری کا مقصد محض رونا رلانا اور اہل بیت سے اپنی محبت و عقیدت کا اظہار کرنا رہا ہے لیکن جانم نے اس مرثیہ میں درد و غم کے جذبات و کیفیات کو بیان کرنے کی بجائے فلسفہ تصوف کو امام حسینؑ کی شہادت سے مرتبت کرنے کی کوشش کی ہے۔
دیا بندہ کوں حق نبی کا خطاب حکم دے دیا نور جوں ماہتاب خدا منج مہر سوں اپی نبی صدقے کیا رافع منجے تخت سلماں جوں وہی آپی دیا رافع ان میں سے تیسری نعت کے تین اشعارڈاکٹرثمینہ شوکت نے اپنے مضمون "دکھنی قصائد"(مشمولہ مجلہ عثمانیہ 1963-64 دکنی ادب نمبر) میں درج کیے ہیں۔
دیدار کے مشتاق پر اس سے غافل حشر برپا ہو کہ فتنہ اٹھے آیا کیا ہو خاک حسرت زدگاں پر تو گزر بے وسواس ان ستم کشتوں سے اب عرض تمنا کیا ہو گر بہشت آئے تو آنکھوں میں مری پھیکی لگے جن نے دیکھا ہو تجھے محو تماشا کیا ہو شوق جاتا ہے۔
دین میں کوئی زبردستی نہیں، بیشک ہدایت گمراہی سے واضح طور پر ممتاز ہو چکی ہے، سو جو کوئی معبودان باطلہ کا انکار کر دے اور اﷲ پر ایمان لے آئے تو اس نے ایک ایسا مضبوط حلقہ تھام لیا جس کے لئے ٹوٹنا (ممکن) نہیں، اور اﷲ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
دین نے روز اول ہی سے، خواہ وہ رسول کے قریبی رشتہ داروں سے ہم کلام ہو یا قریش سے خطاب کر رہا ہو یا سب عربوں کی طرف اس کا روئے سخن ہو، یا تمام دنیا کے باشندے اس کے مخاطب ہوں، اس نے سب سے ایک ہی بنیاد پر گفتگو کی ہے۔
دیکھا آنکھوں سے تھا جو ایسا قہر کھا گیا میں بھی گھر میں آ کر زہر دوپہر تک تو قے رہی جاری بعد پھر اس کے غش ہوا طاری تین دن تک رہی وہ بے ہوشی ہو گئی جس سے خود فراموشی خواب عین غفلت میں پھر یہ دیکھا خواب کہ یہ کہتی ہے۔
ذات رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی کی وجہ سے دین میں کسی رخنہ اندازی، احکام شریعت میں کسی ابہام و تشکیک، مسلمانوں کی نظریاتی و عملی زندگی میں کسی گمراہی و ضلالت اور عام حالات میں کسی فتنہ و فساد کے پیدا ہونے کا کوئی خوف تک نہ تھا۔
ذات رسالت مآب سے محبت لایومن احدکم حتی اکون احب الیہ من والدہ و ولدہ والناس اجمعین (یعنی حضور ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری ذات اس کے نزدیک اس کے والدین اور اولاد اور تمام محبوبین سے زیادہ محبوب تر نہ ہو جائے تب تک وہ مومن نہیں۔
ذمی کی دیت یزید بن خالد، موہب رملی، عیسی بن یونس، محمد بن اسحاق، حضرت عمر وبن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ذمی معاہد کی دیت آزاد آدمی کی دیت کے نصف ہے۔
ذی الحجہ کے دس دنوں کے روزے علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، مسلم بطین، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا کے روزے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اعمال صالحہ اللہ تعالی کو ان دس دنوں میں باقی دنوں سے زیادہ محبوب و پسندیدہ ہیں۔
رئیس الدین رئیس دور حاضر کے ان شاعروں میں سے ایک ہیں جو اپنا تخلیقی جو از اپنی فکری قوت سے اس طرح فراہم کرتے ہیں کہ نہ تو ماضی سے ان کا رشتہ منقطع ہوتا ہے اور نہ تازہ کار پیش روؤں سے مکمل اور مجردانہ انحراف کا رویہ ہی واضح ہوتا ہے۔
رات جب میں گوپال چند بلڈنگ پہنچا تو وہاں حرامی موجود نہ تھا، میں نے دل ہی دل میں سوچا، شاید سالا شرمندگی کے مارے آج نہ آیا ہو لیکن جب اس کے کردار کی جیتی جاگتی تصویر میری آنکھوں کے سامنے گھوم گئی تو مجھے آپ ہی آپ اس کی تردید کرنی پڑی۔
رات ہم نقد دل و جاں کا حساب جانے کیا یاد آ گیا پھر تا سحر سوئے نہیں کیا غضب کی نیند آئی دشمنوں کے درمیاں ہم تو ویرانوں میں بھی یوں بے خبر سوئے نہیں *** میں حسن چاند جوانی کنول نہیں لکھتا بغیر خون جگر میں غزل نہیں لکھتا چراغ پا ہے۔
رام کھلاون، موتری، سڑک کے کنارے، خوشیا، دودا پہلوان، یزید، گورکھ سنگھ کی وصیت، جانکی، باسط، شاردا، بلونت سنگھ مجیٹھا، آنکھیں، تقی کاتب، کتے کی دعا، ہار تا چلا گیا، شریفین اور شیر آیا شیر آیا، دوڑنا وغیرہ ایسے افسانے ہیں جو تکنیک اور کردار سازی میں ہتک ہی کی طرح توجہ طلب ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت معاذ سے پوچھا کہ اللہ آپ پر رحم فرمائے مجھے نہیں معلوم ہوتا کہ عالم کبھی گمراہی کی بات کہہ دے اور منافق کبھی کلمہ حق کہہ دے انہوں نے کہا کیوں نہیں تم عالم کی ان باتوں سے جو غلط اور باطل مشہور ہو گئی ہوں۔
راکب نے برجستہ کہا: احمد فاروق نے بالکل ٹھیک کہا ہے! مجھے یہ تسلیم کرنے میں کوئی عار نہیں کہ اس نوجوان مفکر کے بعض اشعار میں بہتری کی گنجائش موجود ہے، تاہم ایک بہت اچھی بات اس کے ہاں یہ ہے کہ اس نے جو کچھ لکھا ہے، پورے اعتماد سے لکھا ہے۔
راہ خداوندی میں شہید ہونے سے متعلق محمد بن منصور، سفیان، عمرو، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے غزوہ احد کے دن کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ارشاد فرمائیں اگر میں شہید کیا جاؤں راہ الہی میں تو میرا ٹھکانہ کس جگہ ہو گا؟
رب پر ایمان لانے کے بعد ایک مومن کی زندگی میں جو عظیم انقلاب آنا اور دنیا کی بے ثباتی اور آخرت کی دائمی زندگی پر جس طرح یقین ہونا چاہیے اور پھر اس عقیدہ و ایمان پر جو تکلیفیں آئیں انہیں جس حوصلہ و صبر اور عزم و استقامت سے برداشت کرنا چاہیے۔
رجز عربوں میں رواج تھا کہ دو حریف جب میدان جنگ میں آمنے سامنے ہوتے تو جنگ شروع ہونے سے قبل ایک دوسرے کو للکارتے، اپنی اور اپنے آبا و اجداد کی شجاعت، طاقت اور خاندانی عظمت، دینداری و قوت ایمانی وغیرہ کا ذکر کرتے تھے، جس میں جوش، غضب اور ولولہ ہوتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی میری امت کو فائدہ پہنچانے کے لیے امر دین کی چالیس حدیثیں یاد کر لے تو اللہ تعالی اس کو قیامت میں فقیہ اٹھائے گا اور قیامت کے دن میں اس کا شفاعت کرنے والا اور (اس کی اطاعت پر) گواہ بنوں گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں بعض اشیاء پر زکوۃ عائد نہ کئے جانے کی وجہ یہ بھی ممکن ہے کہ ان اشیاء کو محفوظ رکھنا ممکن نہ ہو جیسا کہ سبزیاں یا پھر ان اشیاء کی پیداوار اتنی کم ہو کہ اس پر زکوۃ عائد کرنا مناسب نہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا کہ ہاں ! پھر جب وہ شخص اپنے سوال کا جواب پا کر واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے آواز دی اور فرمایا کہ ہاں اللہ تعالی تمہارے گناہ یقینا معاف کر دے گا مگر قرض کو معاف نہیں کرے گا۔
رسول اللہﷺ اپنا ہاتھ مبارک ان کے سر پر رکھا اور فرمایا :" اگر ایمان ثریا ( ستارے ) کے پاس بھی ہوتا ( یعنی بہت ہی دور ہوتا ) تو بھی ان ( اہل فارس ) میں سے ایک شخص یا کچھ لوگ ( راوی کا شک ) اس کو حاصل کر لیتے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ ہاں " بشرطیکہ تم اللہ کی راہ میں اس حال میں مارے گئے کہ تم (سختیوں پر ) صبر کرنے والے ہو، ثواب کے طالب ہو اور پیٹھ دکھا کر بھاگنے والے نہیں ہو بلکہ دشمن کے مقابلے پر جمے رہنے والے ہو۔
رضا و رغبت، اطمینان خاطر اور دماغی و ذہنی سکون کی وہ لہر پورے داخلی و خارجی وجود میں سرایت کئے ہوئے ہو، جو کسی انمول چیز کے حاصل ہو جانے پر دل و دماغ اور جسم کے پورے و جود کو مسرت و شادمانی اور احساس سرفرازی سے سر شار کر دیتی ہے۔
رضاعت میں گواہی کے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، ابن ابو ملیکہ، عبید بن ابو مریم، عقبہ بن حارث، حضرت عقبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک خاتون سے نکاح کیا تو ایک کالے رنگ کی عورت آئی اور کہنے لگی کہ میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے۔
رقیب کے گھر رخ سے زلفیں ہٹا نہیں سکتے بے گناہی نے اور ظلم کیا کہ وہ اب منھ دکھا نہیں سکتے خوں کیا دل کا اور چلے کیا خوب گھر میں قاتل چھپا نہیں سکتے پاس خشکی کے ہو تری کیوں کر لب سے ہم لب ملا نہیں سکتے لاغری سے ہوا ہوں۔
رمضان کی ہر شب میں حضرت جبرائیل آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آتے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے سامنے تجوید کے ساتھ قرآن کریم پڑھتے چنانچہ حضرت جبرائیل سے ملاقات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سخاوت ہوا کے جھونکوں سے بھی بڑھ جاتی تھی۔
رمضان، برکات و سعادت کا مہینہ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شعبان کے آخری دن ہمارے سامنے (جمعہ کا یا بطور تذکیر و نصیحت) خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! با عظمت مہینہ تمہارے اوپر سایہ فگن ہو رہا ہے۔
رمل یعنی اکڑ کر تیز تیز چلنے کی وجہ یہ ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرۃ القضاء کے لئے مکہ تشریف لائے تو مشرکین نے آپ کو دیکھ کر کہا کہ تپ یثرب یعنی مدینہ کے بخار نے ان کو بہت ضعیف و سست کر دیا ہے۔
رنگ دار خوشبو کا مسئلہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھے جو بہترین خوشبو میسر آتی وہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو لگاتی، یہاں تک کہ اس خوشبو کی چمک مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر اور داڑھی میں نظر آتی !۔
روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب لونڈی زنا کرے تو اسے کوڑے لگاؤ پھر جب زنا کرے تو کوڑے مارو پھر جب زنا کرے تو کوڑے لگاؤ پھر جب زنا کرے تو بیچ دو اگرچہ ایک رسی کے ٹکڑے کے بدلے ہی بیچنا پڑے۔
روایت ہے کہ جب مصر فتح ہوا تو مصر والے بوائی کے مہینے میں حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور کہنے لگے ہماری قدیمی عادت ہے کہ اس مہینے میں کسی کو دریائے نیل کی بھینٹ چڑھاتے ہیں اور اگر نہ چڑھائیں تو دریا میں پانی نہیں آتا۔
رکوع سے سر اٹھاتے وقت ہاتھ نہ اٹھانے کی اجازت بخاری، محمود بن غیلان المروزی، وکیع، سفیان، عاصم بن کلیب، عبدالرحمن بن اسود، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ میں تم لوگوں کے سامنے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیسی نماز پڑھتا ہوں۔
رکوع : تاکستان (انگوروں کے باغ ) کے باغبانوں کی تمثیل () پھر آپ ان کو تمثیلوں میں درس دینے لگے کہ ایک شخص نے تاکستان لگایا اور اس کی چاروں طرف ا حاطہ گھیر ا اور حوض کھودا اور بر ج بنایا اور اسے باغبانوں کو ٹھیکے پر دے کر پردیس چلا گیا۔
رگ و پے میں سمائی ہوئی ایسی ضد تھی کہ سبھی کچھ اسی دنیا میں نظر آئے سرمایہ جاں لوگ، متاع دو جہاں لوگ دیکھا تو سبھی اہل تماشا میں نظر آئے خود دامن یوسف کی تمنا تھی کہ ہو چاک اب کہ وہ ہنر، دست زلیخا میں نظر آئے ٭٭٭ بکھر جائیں گے۔
رہا آپ کے سوال کا دوسرا حصہ تو اس کا جواب سننے سے پہلے ذرا اس بات پر غور کر لیجیے کہ قرآن کی حفاظت کی ذمہ داریاں جو اللہ میاں نے لے لی تھی، اس کو انہوں نے براہ راست عملی جامہ پہنایا، یا انسانوں کے ذریعہ سے اس کو عملی جامہ پہنوایا؟
رہرو راہ خلد کا توشہ طوبے و سدرہ کا جگر گوشہ موسی و عیسی و طوبی و دینی و عقبی و ہیولی و لیلی کو امالہ کر کے قدمانے " الف، کو " ی، کر دیا ہے اور دونوں طرح نظم کیا ہے، یہ دیکھ کر متاخرین فارس نے جو عربی سے بیگانہ تھے۔
رہی بات کہ " ترازو کے اٹھ جانے" سے مذکورہ تعبیر کس بناء پر سمجھی گئی تو اس کو اس سیاق میں دیکھنا چاہیے کہ ایک دوسرے کے ساتھ انہی چیزوں کو تولا جاتا ہے جو آپس میں ایک دوسرے سے لگ بھگ ہوں، جو چیز آپس میں بعید ومتبائن (ان میل ) ہوں۔
رہی یہ بات کہ ان الفاظ کو جنت کا خزانہ کس اعتبار سے فرمایا گیا ہے تو اس سلسلہ میں علما کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ان الفاظ کو خزانہ اس لئے کہا گیا ہے کہ جس طرح خزانہ، عالم لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہوتا ہے۔
رہی یہ بات کہ ان الفاظ کو جنت کا خزانہ کس اعتبار سے فرمایا گیا ہے تو اس سلسلہ میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ان الفاظ کو خزانہ اس لئے کہا گیا ہے کہ جس طرح خزانہ، عالم لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ ہوتا ہے۔
ریاست رام پور اس لحاظ سے باقی ریاستوں پر فوقیت رکھتی ہے کہ دہلی اور لکھنؤ کے با کمال اور مسلم الثبوت اساتذہ نے یہاں شعر و ادب کا وہ ماحول پیدا کر دیا جو اپنی چمک دمک اور قدر و قیمت میں دہلی اور لکھنؤ کے ماحول سے کسی طرح کم نہ تھا۔
ریاست سوات کا پاکستان میں ادغام اور اہل سوات کے احساسات 1969ء میں پاکستان کی دیگر ریاستوں کی طرح ریاست سوات بھی پاکستان میں ایک ضلع کی حیثیت سے مدغم کی گئی اور پہلی دفعہ سوات میں ڈپٹی کمشنر اور ضلعی انتظامیہ پر مشتمل دیگر سرکاری اہل کاروں کی تعیناتی عمل میں لائی گئی۔
ریاست مدارس اور جامعات کے علاوہ بھی لائبریریاں، تجربہ گاہیں اور معارف کے تمام وسائل مہیا کرے گی، تاکہ وہ لوگ، جو مختلف مباحث اور معارف، مثلا فقہ، اصول فقہ، حدیث وتفسیر، طب، انجینیرنگ، کیمیا وغیرہ میں، اسی طرح ایجادات اور دریافتوں میں اپنی بحث و تحقیق کو جاری رکھنا چاہیں تو جاری رکھیں۔
ریاضی کی کتابیں: ابن سینا کی کچھ ریاضیاتی کتابیں یہ ہیں: رسالہ الزاویہ، مختصر اقلیدس، مختصر الارتماطیقی، مختصر علم الہیئہ، مختصر المجسطی، اور "رسالہ فی بیان علہ قیام الارض فی وسط السماء" (مقالہ بعنوان زمین کی آسان کے بیچ قیام کی علت کا بیان) یہ مقالہ قاہرہ میں 1917 میں شائع ہو چکا ہے۔
ریشمی زین کی ممانعت لی بن حجر، علی بن مسہر، ابو اسحاق شیبانی، اشعث بن ابو شعثاء، معاویہ بن سوید بن مقرن حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ریشمی زین پوشی پر سوار ہونے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت علی اور معاویہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
ریشمی کپڑا پہننے والے مرد کے بارے میں وعید اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ (چاروں صحابہ کرام) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ز سر تا پا عضو عضو جوں زنجیر، یک دل صدا پایا حال دل نہیں معلوم، لیکن اس قدر یعنی ہم نے بارہا ڈھونڈا، تم نے بارہا پایا شب نظارہ پرور تھا، خواب میں خیال اس کا صبح موجۂ گل کو وقف 29 بوریا پایا جس قدر جگر خوں ہو، کوچہ دادن دل ہے۔
زاہد زنہار نہ ہونا طرف ان بے ادبوں سے اے زاہد یہ رند جو میخانہ کے دروازہ پر بھیڑ لگائے ہوئے ہیں، بہت گستاخ ہیں، زنہاران کے منہ نہ لگنا یعنی کہیں شراب کی حرمت ان کے سامنے بیان نہ کرنا کسی سے طرف ہونا اب متروک ہے، میرؔ کے زمانہ کا محاورہ ہے۔
زخمی چور 158 غیروں سے مل چلے تم مست شراب ہو کر 158 ہو آدمی اے چرخ ترک گردش ایّام کر 159 رہنے کا پاس نہیں ایک بھی تار آخرکار 159 ایک دم کے لہو نہ پینے پر 160 سو بار میرؔ نے تری اٹھ اٹھ کے لی خبر 160 ہم بھی پھرتے ہیں۔
زرینہ نے ایک دم کاغذ اور پینسل بیڈ روم کی کھڑی سے باہر پھینک دئیے گرج کو بولی اشتیاق آج کے بعد تو نے مجھے اپنا کوئی شعر سنایا تو کھڑے کھڑے گھر سے باہر نکال دوں گی، اشتیاق کھسیا کر سر کھجانے لگے بے حد محجوب اور شرمندہ سے دکھائی دے رہے تھے۔
زمانے کے حوادث میں وہ جس کو مل گیا نقش پا یوسف چشتی کا نبی اس کے علی اس کے سب ہی اولیا اس کے خدا کا ہو گیا جو ہوا یوسف چشتی کا وسیلہ در وسیلہ ان کی جو نسبت چلی آئی ازل سے تا ابد سلسلہ یوسف چشتی کا محب حق ہیں۔
زمیں راشٹر گیت (منظوم ترجمہ) چھٹّی کا زمانہ مرغا سرکس خواب نگر گیت مالا چوہوں کا ہنگامہ مچھر نامہ چچا نرالے مسٹرٹوٹ بٹوٹ ماما ان سے ملئے مسٹر چیونگم بھنڈی بولی ٹنڈے سے جانوروں کا بازار استاد ہمارے دروازے مرزاغالب اورآم میری گڑیا گھڑی ناؤ عید کچھوا دھیرے چلتاکیوں خول میں دبکا رہتا ہوں۔
زمیں گاؤ نے حیراں ہو کر یا مہا دیو غضبناک ہوا چلا یا بطن اٹناسے ابلتے ہوئے لاوے کا خروش صرصر موت نے ہر چار جہت پہنچا یا پمپیائی کے جھروکے ہوئے یکسر مسدور آل قابیل نے دنیا کا قبالہ پایا دید کا تمنائی تیری باتوں میں زندگی کا رس تیری آواز میں ہے۔
زندگی اور موت کی مختلف صورتیں تجویز کیں بلاشبہ اسی خدا کو اپنی مخلوقات میں یہ حق حاصل ہے کہ اپنے اختیار کامل علم محیط اور حکمت بالغہ کے اقتضا سے جس چیز کو جس کسی کے لئے جن حالات میں چاہے حلال یا حرام کر دے لا یسئل عما یفعل و ھم یسئلون۔
زور آور زبردست جو کوئی چاہتا ہو آخرت کی کھیتی زیادہ کریں اس کے واسطے اس کی کھیتی اور جو کوئی چاہتا ہو دنیا کی کھیتی اس کو دیویں ہم کچھ اس میں سے اور اس کے لیے نہیں آخرت میں کچھ حصہ کیا ان کے لیے اور شریک ہیں کہ راہ ڈالی ہے۔
زین عرف فرماتے ہیں کہ کسی شخص کا خیر و بھلائی اور شر و برائی کے ساتھ ذکر کرنا اس کے لیے جنت و دوزخ کو واجب نہیں کرتا بلکہ درحقیقت کسی شخص کے بارہ میں زبان خلق کا بھلا یا برا تاثر صرف اس کے جنتی یا دوزخی ہونے کی علامت ہوتا ہے۔
زین عرف فرماتے ہیں کہ کسی شخص کا خیر و بھلائی اور شر و برائی کے ساتھ ذکر کرنا اس کے لیے جنت و دوزخ کو واجب نہیں کرتا بلکہ درحقیقت کسی شخص کے بارے میں زبان خلق کا بھلا یا برا تاثر صرف اس کے جنتی یا دوزخی ہونے کی علامت ہوتا ہے۔
سائل: اگر مجھے قرآن کا کوئی حکم اپنے ظاہری الفاظ میں عام ملے اور اس کے ساتھ کوئی سنت بھی قرآن کے اس حکم کی وضاحت کرتی ہوئی ملے لیکن یہ سنت قرآن کے ظاہری الفاظ کے خلاف ہو تو کیا ہم یہ نہ سمجھ لیں گے کہ یہ سنت قرآن سے منسوخ ہے؟
ساتھ ہی احتمال بھی ہوتا ہے کہ تخلیقی رو میں خارو خس بھی آ گئے ہوں گے لیکن یا اخی کے مطالعے سے حیرت سی ہوتی ہے کہ ان غزلوں کے متعدد اشعار کہیں خیال و فکر اور کہیں اسلوب و لہجے کی اثر انگیزی کے باعث دیر تک اپنی گرفت میں رکھتے ہیں۔
ساتھ ہی قیامت کے دن کا ذکر ہے اور بندوں کو ارشاد ہے کہ وہ اس مالک سے سوال کریں اس کی طرف تضرع و زاری کریں اپنی مسکینی اور بے کسی اور بے بسی کا اقرار کریں اور اس کی عبادت خلوص کے ساتھ کریں اور اس کی توحید الوہیت کا اقرار کریں۔
سارے جہان کا (11) اور اگر اللہ لوگوں پر برائی ایسی جلد بھیجتا جیسی وہ بھلائی کی جلدی کرتے ہیں تو ان کا وعدہ پورا ہو چکا ہوتا تو ہم چھوڑتے انہیں جو ہم سے ملنے کی امید نہیں رکھتے کہ اپنی سرکشی میں بھٹکا کریں (12) اور جب آدمی کو تکلیف پہنچتی ہے۔
سارے کے سارے یہاں تک کہ اپنا عمامہ بھی سبز رنگ کا بیان احمد بن یونس، عبید اللہ، ابن ایاز، ابو رمثہ، فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلا تو میں نے دیکھا کہ آپ کے اوپر دو سبز چادریں ہیں۔
سالک، جو ندیم سے اپنے بیٹے کی سی محبت کرتا تھا، اس کی دل جوئی کے لیے اکثر وہاں آنکلتا، اس کی غمی اور اداسی کو بھانپ کر ہنسی مذاق کی باتیں کرتا اور پھر کسی نہ کسی حیلے سے حمید علی سے اجازت لے کر اسے کسی ہوٹل میں کباب کھلانے لے جاتا۔
سب سے الگ تیرے دیوانے ہیں لیکن سب نہیں تم ایک بار مجھے پیار کی نظر دیکھو تو پھر روا ہے کہ مجھ کو نہ عمر بھر دیکھو تو میرے ساتھ کبھی جن سے بارہا گزرا کبھی تو آ کے وہ سنسان رہگزر دیکھو ہمیں نہ دیکھو چلو ہم اداس ہی ٹھہرے جہاں ہیں۔
سب کا رب، اگر آپ لوگ کچھ عقل رکھتے ہیں"  فرعون نے کہا "اگر تو نے میرے سوا کسی اور کو معبود بنایا تو تجھے میں ان لوگوں میں شامل کر دوں گا جو قید خانوں میں پڑے سڑ رہے ہیں"  موسیؑ نے کہا "اگرچہ میں لے آؤں تیرے سامنے ایک صریح چیز بھی؟
سب کا مالک تو اے پوجو اور اس کی بندگی پر ثابت رہو، کیا اس کے نام کا دوسرا جانتے ہو (ف ) یعنی کسی کو اس کے ساتھ اسمی شرکت بھی نہیں اور اس کی وحدانیت اتنی ظاہر ہے کہ مشرکین نے بھی اپنے کسی معبود باطل کا نام اللہ نہیں رکھا۔
سب کر پدید شریعت کے مذہب کی منزل دیکھا طریقت کے مشرب کی محفل دیکھا حقیقت کے دریا میں غواص کر آپس معرفت میں مجھے خاص کر تماشا دکھا باغ عرفان کا کروں سیر وحدت کے میدان کا اپس راہ وحدت سیں آگاہ کر مجھے کشور عشق کا شاہ کر طلب مثل موسی ہے۔
سب کو گھیرے ہوئے صبح صادق کا چہرۂ خنداں شام رنگیں کا جلوۂ محجوب فرش کی طرح سے بچھی یہ زمیں احمریں مہر یہ چمکتا ہوا جگمگاتا یہ ماہتاب حسیں مسکراتے یہ انجم تاباں باد صرصر کی شوخی پیہم بحر، دریا، ندی کا آب رواں کوہساروں کے سلسلوں کا سماں سب میں رحمت ہے۔
سبب احتراز کا بارے عجیب بات تو پھیلی جہان میں پایا کسی نے گو ثمر افشائے راز کا ساقی کے ہیں اگر یہی الطاف، کیا عجب ارض و سما میں ہوش نہ ہو امتیاز کا پیر مغاں نے رات کو وہ کچھ دکھا دیا ہرگز رہا نہ دھیان بھی حسن مجاز کا دیتا ہے۔
سبحان اللہ کہنے کی فضیلت ابو بکر، علی بن محمد، محمد بن فضیل، عمارہ بن قعقاع، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو کلمے زبان پر ہلکے ترازو میں بھاری اور رحمن کے پسندیدہ ہیں۔
سبھی کی نگاہ سرور پر نہ ہوئی تو تری نظر نہ ہوئی 4 دل کی دنیا بسا گیا کوئی ہم کو ا پنا بنا گیا کوئی ایک یاد آئی، ایک یاد گئی روگ کیسا لگا گیا کوئی اب جہاں میں ہوں اور کوئی نہیں سارے پردے اٹھا گیا کوئی کل ہی کی بات ہے۔
سبیعہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ جب انہوں نے مجھ سے یوں کہا تو میں اپنی چادر اوڑھ کر شام کو نبی ا کے پاس آئی اور آپ ا سے پوچھا، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے فتوی دیا کہ میری عدت اسی وقت اپنی پوری ہو چکی تھی۔
ستارہ نہ تو کسی کی موت سے ٹوٹتا ہے اور نہ کسی کے پیدا ہونے سے بلکہ، حقیقت حال یہ ہے کہ ہمارا رب جس کا نام بابرکت ہے جس کو کوئی حکم جاری فرماتا ہے تو عرض الہی کو اٹھانے والے فرشتے تسبیح (یعنی سبحان اللہ، سبحان اللہ کا ورد کرنے لگتے ہیں۔
سترہ کے اور نماز کے درمیان سے نکل جانے کی وعید قتیبہ، مالک، ابو نضر، بسر بن سعید سے روایت ہے کہ زید بن خالد نے ان کو ابو جہیم کے پاس بھیج دیا اس سوال پر کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا بات سنی ہے؟
سجدہ سہو کے بعد سلام سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، عکرمۃ بن عمار، ضمضم بن جوس، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہو کے دو سجدے کئے بیٹھے ہی بیٹھے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا۔
سدل کر نے کی ممانعت محمد بن علاء، ابراہیم بن موسی، ابن مبارک، حسین بن ذکوان، سلیمان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں سدل کرنے سے منع فرمایا ہے اور اسی طرح دوران نماز چہرہ ڈھانپ لینے سے بھی منع فرمایا ہے۔
سر سے پا تک بدن گلستاں گلستاں ہے: دم بہ دم شبنم و شعلہ کی یہ لویں سر سے پا تک بدن گلستاں گلستاں محبوب قریب آتا ہے تو فضا کا رنگ و آہنگ تبدیل ہو جاتا ہے: مہتاب میں سرخ انار جیسے چھوٹے یا قوس قزح لچک کے جیسے ٹوٹے وہ قد ہے۔
سرمہ لگانے کا مسئلہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی کہ اگر حالت احرام میں اس کی آنکھیں کہیں یا وہ ضعف بصارت میں مبتلا ہو تو وہ اپنی آنکھوں پر ایلوے کا لیپ کرے۔
سرو ر دیوانہ دل درگزر کر دیجئے آخر کو وہ انسان ہے! 29 گلہ کرے نہ کبھی، اشک غم سے کام نہ لے وہ دل میں لاؤں کہاں سے جو تیرا نام نہ لے کبھی سلام نہ لے اور کبھی پیام نہ لے یہ انتقام عجب ہے، یہ انتقام نہ لے! متاع جاں ہیں۔
سستی نہیں کرتے کیا انہوں نے زمین کی چیزوں سے ایسے معبود بنا رکھے ہیں جو زندہ کریں گے اگر ان دونوں میں اللہ کے سوا اور معبود ہوتے تو دونوں خراب ہو جاتے سو اللہ عرش کا مالک ان باتوں سے پاک ہے جو یہ بیان کرتے ہیں جو کچھ وہ کرتا ہے۔
سعد نے ثعلبہ سے چل کر مشراف میں ڈیرے ڈالے، یہاں مثنی کے بھائی ان سے آ کر ملے اور مثنی نے جو ضروری مشورے دیئے تھے، سعد سے بیان کئے چونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا حکم تھا کہ فوج کا جہاں پڑاؤ ہو وہاں کے تمام حالات لکھ کر آئیں۔
سفر میں روزہ رکھنا اور حضر میں روزہ نہ رکھنا، دونوں میں مشابہت حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفر میں رمضان کا روزہ رکھنے والا حضر میں (یعنی اپنے مستقر پر) روزہ نہ رکھنے والے کی طرح ہے۔
سفید بال نکالنے کی ممانعت ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدۃ، محمد بن اسحاق، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفید بال نکالنے سے منع فرمایا اور فرمایا کہ یہ مسلمان کا نور ہیں۔
سلام سے متعلق محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، سلیمان یعنی ابن داؤد ہاشمی، ابراہیم بن سعد، عبداللہ بن جعفر، ابن مسور مخرمی، اسماعیل بن محمد، عامر بن سعد، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں اور بائیں جانب سلام پھیرا کرتے تھے۔
سلام قبل سجدہ سہو کر نا سفیان بن وکیع، یونس بن بکیر، ابن اسحاق، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ایک کے پاس نماز میں شیطان آ کر اس نمازی اور اس کے دل کے درمیان گھس جاتا ہے۔
سلام کا جواب دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابی سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرد مسجد میں آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد کے ایک کونے میں تشریف فرما تھے۔
سلام کے بعد کا ایک اور ذکر محمد بن اسحاق، ابو سلمہ خزاعی، منصور بن سلمہ، خلاد بن سلیمان، ابو سلمہ، خالد بن ابو عمران، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی مجلس میں بیٹھ جاتے یا نماز پڑھتے تو چند کلمات کہتے۔
سلطان بازار پار کر کے جب وہ پارسی گلی کے نکڑ پر آیا تو اسے خیال آیا کہ وہ شکریہ ادا کرنے کے لیے ڈاکٹر کے ہاں گیا تھا لیکن وہ کچھ کہہ نہ سکا، اسے بڑا دکھ ہوا، وہ سوچنے لگا کاش اسے یہ ترقی نہ ملی ہوتی وہ وارڈ بوائے ہی رہتا۔
سلیم شروع ہی سے اپنی آواز سے نا آشنا رہا ہے اور ہوتا بھی کیونکر جب اسکے سینے میں خیالات کا ایک ہجوم چھایا رہتا تھا اور بعض اوقات ایسا بھی ہوا ہے کہ وہ بیٹھا بیٹھا اٹھ کھڑا ہوا ہے اور کمرے میں چکر لگا کر لمبے لمبے سانس بھرنے شروع کر دیے۔
سلیمان بن داؤد، جریر بن حازم، زبیر بن سعید، عبد اللہ، علی بن یزید سے روایت ہے کہ رکانہ نے اپنی بیوی کو طلاق البتہ دی تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تیری نیت کیا تھی؟
سمجھ لے کہ بہتر اور بدتر جن یکساں نہیں جا جلدی جا اور بنو ہاشم کے اس دلارے کے منور مکھڑے پر نظریں تو ڈال لے مجھے پھر غنودگی سی آ گئی تو اس نے دوبارہ جگایا اور کہنے لگا اے سواد بن قارب اللہ عز و جل نے اپنا رسول بھیج دیا ہے۔
سمندر نکلا میں نے اس جان بہاراں کو بہت یاد کیا جب کوئی پھول مری شاخ ہنر پر نکلا شہر والوں کی محبت کا میں قائل ہوں مگر میں نے جس ہاتھ کو چوما وہی خنجر نکلا *** نئے سفر میں ابھی ایک نقص باقی ہے جو شخص ساتھ نہیں اسکا عکس باقی ہے۔
سن لو ! میں تم سب سے زیادہ اللہ سے ڈرنے والا اور تم سب سے زیادہ حقوق اللہ کی نگہداشت کرنے والا ہوں مگر میں روزہ رکھتا بھی ہوں اور چھوڑتا بھی ہوں اور ( رات کو ) نماز پڑھتا بھی ہوں اور سوتا بھی ہوں اور عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں۔
سنا اور سنوت کا بیان ابراہیم بن محمد بن یوسف بن سرح فریابی، عمرو بن بکر سکسکی، ابراہیم بن ابی عبلہ، حضرت ابو ابی بن ام حرام رضی اللہ تعالی عنہ جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دونوں قبلوں کی طرف نماز پڑھنے کی سعادت بھی حاصل ہے۔
سنامی کی طرف اشارہ ہے، خبر آئی کہ زمیں کی طرح چاند اور ستاروں میں بھی پتھر ہیں، چاند ستاروں میں پتھر کا ہونا، خبر کا آنا، لوگوں کا سننا اور استعجاب و حیرت میں پڑنا، پھر حیرت کے عالم میں ڈوب کر یہ کہنا کہ یہ آئینوں میں کہاں سے آ گئے پتھر؟
سنت اور اتباع سنت کا مفہوم تیسرا نکتہ آپ نے یہ ارشاد فرمایا ہے کہ سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا اتباع یہ ہے کہ جو کام حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا، وہی ہم کریں، نہ یہ کہ جس طرح حضور ﷺ نے کیا اسی طرح ہم بھی کریں۔
سنت فجر میں سورۂ کافرون اور سورۂ اخلاص پڑھنے سے متعلق عبدالرحمن بن ابراہیم، مروان، یزید بن کیسان، ابو حازم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز کی سنتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور قلْ ہو اللّہ أحدٌ تلاوت فرمائی۔
سنتوں کی تعداد اور ان کی پڑھنے کی فضیلت حضرت ام حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی دن و رات میں بارہ رکعتیں نماز پڑھے تو اس کے لیے جنت میں گھر بنایا جاتا ہے اور وہ بارہ رکعتیں یہ ہیں۔
سننے کا میرے دل کو مگر حوصلہ کہاں *** چراغ میلے سے باہر رکھا گیا وہ بھی ہوا کی طرح سے نا معتبر رہا وہ بھی زمین زاد بھی بھولا جو لفظ رہداری فصیل شہر سے باہر کھڑا رہا وہ بھی میں اس کے سارے رویوں پہ معترض ہوتی مری طرح سے مگر تھا۔
سنو جو شخص برائی کا ارادہ کرے لیکن برائی نہ کرے تو برائی لکھی نہیں جاتی اور اگر کر گزرے تو ایک ہی برائی لکھی جاتی ہے اور اگر بھلائی کا ارادہ کرے پھر گو نہ کرے لیکن بھلائی لکھ لی جاتی ہے اور اگر کر بھی لے تو دس بھلائیاں لکھی جاتی ہیں۔
سنہری گھاس میں اس نے چھپا دیا مجھ کو تو ایک ہاتھ میں لے اگ ایک میں پانی تمام رات ہوا میں جلا بجھا مجھ کو بس ایک رات میں سر سبز یہ زمین ہوئی مرے خدا نے کہاں تک بچھا دیا مجھ کو ٭٭٭ جب تک نگار دشت کا سینہ دکھا نہ تھا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس طرح ایک مدت تک ان کو سلائے رکھنے کے بعد پھر ہم نے ان کو اٹھایا، تاکہ اس طرح ہم دیکھ سکیں کہ ان کے بارے میں جھگڑنے والے دونوں گروں میں سے کس نے اس مدت کو صحیح طور پر یاد رکھا جو انہوں نے وہاں گزاری۔
سو اس ارشاد میں انسان کو ان بعض خاص نعمتوں کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے جن سے قدرت نے اس کو محض اپنے فضل و کرم سے نوازا ہے، جس کا لازمی تقاضا یہ ہے کہ انسان صدق دل سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی ان نعمتوں کا شکر ادا کرے۔
سو اس روح سے مراد وہ ملکوتی روح ہے جو حیوانی روح سے الگ، اور اس سے اعلی و بالا نوعیت کی ہوتی ہے، اور روْحہٖ کی اضافت سے اس کے اختصاص اور اس کے شرف و مرتبہ کا اظہار ہوتا ہے، کہ یہ اللہ تعالی کے خاص فیوض و برکات میں سے ہے۔
سو اس سے مذکورہ بالا نمونے کے بالکل برعکس دوسرے نمونے کو پیش فرمایا گیا ہے، جو مادر پدر آزاد اور لا ابالیانہ زندگی گزارنے والے لوگوں کا نمونہ ہے، الذی کا کلمہ یہاں پر تمثیل کے لئے ہے، اور ایسے موقع پر یعنی جبکہ یہ کلمہ تمثیل کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ایمان و توحید نور اور روشنی ہے اور کفر و شرک اندھیرے اور ظلمتیں، یعنی عقلی اور معنوی اندھیرے، جو کہ ظاہری اور حسی اندھیروں سے کہیں پڑھ کر مہلک اور خطرناک ہیں کہ یہ ابدی ہلاکت اور ہولناک تباہی کا باعث ہیں، والعیاذ باللہ العظیم۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ دوزخ کی وہ انتہائی ہولناک آگ دنیاوی آگ کی طرح اندھی بہری نہیں ہو گی کہ سب کو ایک ہی طرح اور ایک ہی ساتھ بھسم کر دے، بلکہ وہ جانتی پہچانتی ہو گی کہ کون مجرم ہے اور کس کا جرم کتنا اور کیا ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ چھوٹے گناہوں کا ارتکاب شدہ شدہ انسان کو بڑے مہالک تک پہنچا دیتا ہے، والعیاذ باللہ، چنانچہ یہاں پر یہود کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا، کہ یہ لوگ نافرمانی کرتے اور رب کی مقرر کردہ حدود سے تجاوز کرتے تھے۔
سو اس میں منکرین و مکذبین کے لئے بڑی تنبیہ تحذیر ہے کہ تم لوگوں کو نچنت اور بے فکر نہیں ہونا چاہئیے، کیونکہ اللہ تعالی کے عذاب نے ایسے لوگوں پر بہر حال واقع ہو کر رہنا ہے کہ یہ اس خالق حکیم کے عدل اور اس کی حکمت کا لازمی تقاضا ہے۔
سو اللہ کی راہ میں جہاد اور اس کی رضا طلبی اور اللہ اور اس کے رسول کے دشمنوں کے ساتھ دوستی دونوں چیزیں یکجا نہیں ہو سکتیں، کہ ان کے درمیان تضاد اور منافات ہے، درآنحالیکہ اللہ تمہارے ظاہر اور باطن دونوں کو جانتا ہے اور ایک برابر اور پوری طرح جانتا ہے۔
سو ان آیات کریمات میں آفاق کی بعض خاص نشانیوں کی قسم کھا کر ارشاد فرمایا گیا کہ جس قیامت اور دوزخ سے لوگوں کو آگاہ اور خبردار کیا جا رہے وہ کائنات کے عظیم حوادث میں سے ایک بڑا ہی اہم اور انتہائی ہولناک حادثہ ہے جس کا ظہور و وقوع قطعی ہے۔
سو ان پاکیزہ ہستیوں کے یہاں پر اس ذکر سے دراصل اس شرک کی نفی و تردید کے لئے تمہید باندھی جا رہی ہے جو حضرت عیسی اور حضرت مریم کے بارے میں ان کے ماننے والوں نے بعد میں دنیا میں پھیلایا اور جس کا کاروبار آج تک دنیا میں چل رہا ہے۔
سو ان کی تردید میں اسی طرح کے زور اور قوت سے ارشاد فرمایا گیا کہ قیامت کیوں نہیں آئے گی، اور لوگ دوبارہ زندہ ہو کر کیوں نہیں اٹھیں گے، جبکہ اللہ نے اس کا وعدہ اپنے ذمے لازم کر رکھا ہے، جس نے اپنے وقت پر، بہرحال پورا ہو کر رہنا ہے۔
سو ایسے خود غرض اور موقع پرست لوگ چونکہ ایمان و یقین کی اصل اور حقیقی دولت سے محروم، اور امید اجر و ثواب سے عاری اور بے بہرہ ہوتے ہیں، اس لئے ان کا سارا معاملہ دنیاوی مفاد اور مادی فوائد و منافع ہی کے تابع اور انہی کے پیش نظر ہوتا ہے۔
سو جب زمین و آسمان کے تمام خزانوں کا خالق و مالک بھی وہی ہے، اور ان کی چابیاں بھی اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہیں تو پھر بندوں کو آسمانوں اور زمین سے جو بھی کچھ ملتا ہے، اسی کے کرم و عطاء اور اس کی دیئے بخشے سے ملتا ہے۔
سو میں ان چیزوں کی قسم کھاتا ہوں جو تم دیکھتے ہو اور ان کی جو تم نہیں دیکھتے کہ بے شک یہ (قرآن) رسول کریم کی زبان سے نکلا ہے اور وہ کسی شاعر کا قول نہیں (مگر) تم بہت ہی کم یقین کرتے ہو اور نہ ہی کسی جادوگر کا قول ہے۔
سو وہ لوگ کہا کرتے تھے کہ شراب اور جوئے کے اس کاروبار سے کئی لوگوں کے روزگار وابستہ ہیں، اور ان کے لئے روزی روٹی کا مسئلہ حل ہوتا ہے، شرابی لوگ شراب پی کر مستی اور نشے کے عالم میں اپنی دولت خوب لٹاتے ہیں، جس سے غریبوں کا فائدہ ہوتا ہے۔
سو یہ نہیں بلکہ اللہ نے مہر کردی ان کے دل پر کفر کے سبب سو ایمان نہیں لا تے مگر کم اور ان کے کفر پر اور مریم پر بڑا طوفان باندھنے پر اور ان کے اس کہنے پر کہ ہم نے قتل کیا مسیح عیسی مریم کے بیٹے کو جو رسول تھا۔
سوء اتفاق کہ ایک مرتبہ اسی نالی سے پانی لے جانے کے بارے میں ان دونوں میں یہ تنازعہ اٹھ کھڑا ہوا کہ وہ انصاری تو کہتا تھا کہ پہلے میں اپنے کھیت میں پانی لے جاؤں گا اور حضرت زبیر یہ کہتے تھے کہ پہلے میں اپنے ک کھیت کو سیراب کروں گا۔
سوا گر تمام آسمان و زمین ایک حلقہ بنا دئے جائیں اور ان پر اس کو رکھ دیا جائے تو وہ انہیں پاش پاش کر دے، دوسرا حکم میرا سبحان اللہ وبحمدہ پڑھنے کا ہے کہ یہ ہر چیز کی نماز ہے اور اسی کی وجہ سے ہر ایک کو رزق دیا جاتا ہے۔
سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے ان منکرین و مکذبین اور غفلت کے ماروں کو جھنجوڑنے اور ان کو خواب غفلت سے بیدار کرنے کے لئے ان سے یہ سوال کرنے کی ہدایت فرمائی گئی کہ ان سے پوچھو کہ بھلا کون ہے۔
سوات کے گوشے گوشے میں سکول و کالج قائم کئے، طبی سہولتوں کی بہتر فراہمی کے سلسلے میں جگہ جگہ شفا خانے اور ہسپتال قائم کئے، مضبوط سڑکوں کا جال بچھایا، ڈاک و تار، بجلی، جنگلات، ریاست کے نظم و نسق، غرض ہر شعبۂ زندگی میں انہوں نے خوش گوار اور انقلابی تبدیلیاں کیں۔
سوالی خلقت لا کوئی نغمہ، کوئی صوت، تری عمر دراز نوحۂ غم ہی سہی، شور شہادت ہی سہی صور محشر ہی سہی، بانگ قیامت ہی سہی جولائی 1977ء غزل کس شہر نہ شہرہ ہوا نادانی دل کا کس پر نہ کھلا راز پریشانی دل کا آؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں چرچا ہے۔
سورہ البقرہ (آیات تا ) میں اس مسئلہ پر تفصیلی بحث کی گئی ہے اور بتایا گیا ہے کہ اگر انسان اپنی ذہنی اور علمی قابلیتوں کا صحیح استعمال کرے اور اللہ تعالی کی ہدایت کے مطابق زندگی گزارے تو فساد فی الارض اور خوں ریزی کے تمام راستے مسدود ہو سکتے ہیں۔
سورہ تین تین مقامات مقدسہ کی قسم کھائی کہ جس طرح طور، بیت المقدس اور مکہ مکرمہ کو "وحی" کے ساتھ اعزاز و شرف عطاء فرمایا اسی طرح کائنات کی تمام مخلوقات میں انسان کو "شاہکار قدرت" بنا کر حسین و جمیل اور بہترین شکل و صورت کے اعزاز و اکرام سے نوازا ہے۔
سورہ قد افلح المومنون میں بھی ٹھیک اسی طرح بیان ہوا ہے اور وہاں ان اوصاف کے بعد بیان فرمایا ہے کہ یہی لوگ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے وارث فردوس ہیں اور یہاں فرمایا یہی لوگ جنتی ہیں اور قسم قسم کی لذتوں اور خوشبوؤں سے عزت و اقبال کے ساتھ مسرور محفوظ ہیں۔
سورہ نساء قصری یعنی سورۃ طلاق سورہ نساء طولی کے بعد اتری ہے اور اس میں فرمان ہے کہ حاملہ عورت کی عدت وضع حمل ہے، ابن جریر میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جو ملاعنہ کرنا چاہے میں اس سے ملاعنہ کرنے کو تیار ہوں۔
سورۂ والتین نماز عشاء میں تلاوت کرنا قتیبہ، مالک، یحیی بن سعید، عدی بن ثابت، براء بن عازب سے روایت کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز عشاء ادا کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء میں سورہ والتین تلاوت فرمائی۔
سورۃ الانشقاق موطا امام مالک میں ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نماز پڑھائی اور اس میں اذاالسماء انشقت کی سورت پڑھی اور سجدہ کیا اور فارغ ہو کر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی اس کے پڑھتے ہوئے سجدہ کیا تھا۔
سورۃ العلق ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وحی کی ابتدا سچے خوابوں سے ہوئی اور جو خواب دیکھتے وہ صبح کے ظہور کی طرح ظاہر ہو جاتا پھر آپ نے گوشہ نشینی اور خلوت اختیار کی۔
سورۃ المدثر  اے اوڑھ لپیٹ کر لیٹنے والے  اٹھو اور خبردار کرو  اور اپنے رب کی بڑائی کا اعلان کرو  اور اپنے کپڑے پاک رکھو  اور گندگی سے دور رہو  اور احسان نہ کرو زیادہ حاصل کرنے کے لیے  اور اپنے رب کی خاطر صبر کرو  اچھا، جب صور میں پھونک ماری جائے گی۔
سورۃ براۃ کے شروع میں بسملہ نہ ہونے کی ایک وجہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے کہا کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ آپ نے سورہ انفال کی جو مثانی میں ہے اور سورہ براۃ کو جو میئین میں سے ہے۔
سورۃ عبس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تیوری چڑھائی اور منہ پھیرا (2) اس پر کہ اس کے پاس وہ نابینا حاضر ہوا (3) اور تمہیں کیا معلوم شاید وہ ستھرا ہو (4) یا نصیحت لے تو اسے نصیحت فائدہ دے، (5) وہ جو بے پرواہ بنتا ہے۔
سیاہ خضاب کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ فتح مکہ کے روز حضرت ابو قحافہ (والد سیدنا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ) کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا۔
سیاہ موزے ابو بکر، وکیع، دلہم بن صالح کندی، حجیر بن عبداللہ کندی، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نجاشی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دو سیاہ سادہ موزے ہدیہ کئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں پہن لیا۔
سید آل احمد کے اس زمانے کے کچھ شعر لوح دل پر، ان کی آواز میں، اب تک نقش ہیں: ہنگامہ سرا مصر کا بازار نہیں اب یوسف سا کوئی حسن طرح دار نہیں اب ہو بھی تو کوئی اس کا خریدار نہیں اب دامان زلیخا میں کوئی تار نہیں اب ہم تو ہیں۔
سید آل احمد کے اس زمانے کے کچھ شعر لوح دل پر" ان کی آواز میں" اب تک نقش ہیں: ہنگامہ سرا مصر کا بازار نہیں اب یوسف سا کوئی حسن طرح دار نہیں اب ہو بھی تو کوئی اس کا خریدار نہیں اب دامان زلیخا میں کوئی تار نہیں اب ہم تو ہیں۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اے گروہ انصار اللّہ عزوجل نے تمہاری ثنا فرمائی تم وضو اور استنجے کے وقت کیا عمل کرتے ہو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ہم بڑا استنجہ تین ڈھیلوں سے کرتے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ان سے دو عورتوں کا جھگڑا بیان کیا گیا جو کہ ایک گھر یا کو ٹھڑی میں بیٹھی موزہ سی رہی تھیں، اتنے میں ( ان دونوں میں سے ) ایک باہر نکلی اس کی ہتھیلی میں موزہ سینے کی سوئی ( آر) چبھو دی گئی تھی۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ثابت قیسؓ کی بیوی نے آ کر نبیﷺ سے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میں (اپنے شوہر ) ثابت سے قیس سے ( جو ناراض ہوں تو ) کسی بری عادت یا دینی برائی سے ناراض نہیں ہوں لیکن میں یہ برا سمجھتی ہوں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہنے لگا کہ یا رسول اللہ ! میں نے رات کو خواب میں دیکھا کہ ایک چھتری ( بادل )ہے اور اس میں سے گھی اور شہد ٹپک رہا ہے اور لوگ اس کو اٹھا کر رہے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" میرے سامنے گزشتہ امتیں پیش کی گئیں اور انبیاء گزرنے لگے کسی کے ساتھ ایک آدمی، کسی کے ساتھ دو آدمی، کسی کے ساتھ ان کی امت کے کچھ لوگ تھے اور ایک نبی کے ساتھ کوئی بھی ( امتی ) نہ تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے بنی نضیر کے درخت جلا دیے اور (بعضے ) کاٹ دیے جو کہ بویرہ میں تھے تو یہ آیت اتری : " جو درخت تم نے کاٹ دیئے یا انھیں ان کی جڑوں پر قائم رہنے دیا، یہ سب اللہ کے حکم سے ہے۔
سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ تبوک میں جہاد کیا اور ایلہ کے بادشاہ نے نبیﷺ کو ایک سپید خچر دیا تھا اور آپﷺ نے اسے ایک چادر دی تھی اور اس کا ملک اسی کے نام لکھ دیا یعنی اسی کو وہاں کا حاکم رہنے دیا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : "جب جنازہ رکھ دیا جاتا ہے اور اسے مرد اپنی گردنوں پر اٹھا لیتے ہیں تو اگر وہ صالح ہوتا ہے تو کہتا ہے کہ مجھے جلدی لے چلو اور اگر صالح نہیں ہوتا تو کہتا ہے کہ میری خرابی ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس سائل آتا یا آپﷺ سے کسی چیز کا سوال کیا جاتا تو آپﷺ فرماتے :" اس کی (داد رسی کے لیے) سفارش کرو تو تمہیں بھی ثواب ملے گا اور اللہ تعالی اپنے پیغمبر کی زبان پر (احکامات میں سے) جو کچھ چاہتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اس (پاک ذات) کی قسم! جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم میں سے کوئی مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے باپ اور اس کی اولاد سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤ ں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اس وقت تم لوگ آہستہ سورۂ فاتحہ پڑھ لیا کرو، کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ کو اللہ عزوجل کا یہ قول فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میں نے نماز اپنے اور اپنے بندے کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کر دی ہے اور میرا بندہ جو سوال کرتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک شخص اپنے اونٹ کا تقاضا کرنے آیا اور اس نے آپﷺ سے سخت کلامی کی تو صحابہ کرامؓ نے اس کو مارنے کا ارادہ کیا مگر رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اسے چھوڑ دو کیوں کہ صاحب حق کی گفتگو ایسی ہی ہوتی ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ اس دن آپﷺ دو آوازیں دیں کہ ان کے بیچ میں کچھ نہیں کہا، پہلے دائیں طرف منہ کیا اور پکارا کہ اے گروہ انصار! تو انصار نے جواب دیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! ہم حاضر ہیں اور آپ خوش ہوں کہ ہم آپ کے ساتھ ہیں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ عکل کے یا عرینہ کے کچھ لوگ آئے چنانچہ انھیں مدینہ کی ہوا موافق نہ آئی تو وہ مدینہ میں بیمار ہو گئے تو آپﷺ نے انھیں چند اونٹنیاں دینے کا حکم دیا اور یہ (حکم بھی دیا) کہ وہ لوگ ان کا پیشاب اور ان کا دودھ پئیں۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے جب تک کہ پھل ان کو فروخت کرنے سے منع فرمایا ہے اور ان کی کوئی قسم بجز درہم و دینار کے اور کسی شے کے عوض فروخت نہ کی جائے مگر صرف عرایا کہ ان کو پھلوں کے عوض بھی فروخت کیا جا نا جائز ہے۔
سیدنا حسین ؓ کا پوتا تو انہوں نے میری طرف (شفقت سے) ہاتھ بڑھایا اور میرے سر پر ہاتھ رکھا اور میرے اوپر کا بٹن کھولا، پھر نیچے کا بٹن کھولا (یعنی شلوکے وغیرہ کے) اور پھر اپنی ہتھیلی میرے سینے پر دونوں چھاتیوں کے درمیان میں رکھی، میں ان دنوں نوجوان لڑکا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن ( بن مسعود ) رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" مسلمان آدمی کا خون جو " لا الہ الا اللہ " ( یعنی اللہ کی وحدانیت ) اور میری رسالت کی گواہی دیتا ہو ان تین اسباب میں سے کسی ایک سبب کے حلال نہیں ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جس چیز کوآسمان کا پانی یعنی بارش سینچے اور چشمے سینچیں یا خود بخود پیدا ہو اس میں عشر (دسواں حصہ) واجب ہوتا ہے اور جو چیز کنویں کے پانی سے سینچی جائے اس میں نصف عشر (بیسواں حصہ) ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت یحیی(یوحنا) کا تبلیغی خط اول رکوع : زندگی کا کلام ()اس زندگی کے کلام کی بابت جو ابتدا سے تھا اور جسے ہم نے سنا اور اپنی آنکھوں سے دیکھا بلکہ غور سے دیکھا اور اپنے ہاتھوں سے چھوا۔
سیدنا عیسی مسیح اور دوسرے صحابہ کرام حضرت پطرس نے مڑ کر اس صحابی کو پیچھے آتے دیکھا جس سے سیدنا عیسی محبت کرتے تھے اور جس نے شام کے کھانے کے و قت سیدنا عیسی کے سینہ کا سہارا لے کر پوچھا تھا کہ مولا آ پ کا پکڑوانے والا کون ہے؟
سیدنا مالک بن حویرثؓ کہتے ہیں کہ دو شخص نبیﷺ کے پاس سفر کے ارادے سے آئے تو ان سے نبیﷺ نے کہا : " جب تم نکلو (اور نماز کا وقت آ جائے) تو تم اذان دو پھر اقامت کہو اس کے بعد جو تم میں سے بڑا ہو وہ تمہارا امام بنے۔
سیدنا کعب بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب یہ خبر ملی کہ آپﷺ واپس آرہے ہیں تو میرا غم تازہ ہو گیا اور مجھے خیال ہوا کہ کوئی ایسا حیلہ سوچنا چاہیے کہ جس سے آپﷺ کے غصہ سے بچ جاؤں اور اس بات پر عزیزوں میں سے عقلمند لوگوں سے مشورہ بھی لیا۔
سیدھا راستہ دکھاتا ہے اور اسی طرح ہم نے تمہیں برگزیدہ امت بنایا تاکہ تم اور لوگوں پر گواہ ہو اور رسول تم پر گواہ ہو اور ہم نے وہ قبلہ نہیں بنایا تھا جس پر آپ پہلے تھے مگر اس لیے کہ ہم معلوم کریں اس کو جو رسول کی پیروی کرتا ہے۔
سیدھی سی بات ہے کہ سائنسی ترقی کے اس موجودہ دور میں اگر آپ کسی کو عقل سلیم کی بنیاد پر قائل کرنے کی بجائے مافوق الفطرت معجزے کی دہشت سے خوفزدہ کر کے اپنی بات ماننے پر مجبور کریں گے تو آپ کے مذہب کو سچا مذہب کیسے قرار دیا جا سکتا ہے؟
سیدہ ام ہانی اس روایت میں کہتی ہیں کہ آپﷺ نے (فتح مکہ کے دن) ایک کپڑے میں التحاف کر کے آٹھ رکعت نماز پڑھی، جب فارغ ہوئے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میری ماں کے بیٹے (سیدنا علیؓ) کہتے ہیں کہ میں ایک شخص کو مار ڈالوں گا۔
سیرت النبیﷺ کے سلسلے میں لکھی جانے والی سینکڑوں کتابوں میں عام ذہنی صلاحیت اور طلب میں دینی شوق و شغف کی خاطر کو ملحوظ رکھا گیا ان میں رحمت عالم، خاتم الانبیاء سیرت رسول کریم، رسول عربی، ہمارے رسول، حیات طیبہ ہمارے حضورﷺ کے علاوہ ماہر القادری کی درّ یتیم قابل ذکر ہیں۔
سینٹ کو وفاقی وزیر صحت ڈاکٹر نصیر خان نے بتایا کہ جن ممالک میں نبی پاک کی ذات کے حوالے سے توہین آمیز خاکے شائع کیے گئے ہیں، حکومت نے ان ممالک سے ادویات کی درآمد روک دی ہے اور آئندہ ان ممالک سے کسی قسم کی کوئی دوائی درآمد نہیں کی جائے گی۔
سینے اور آنکھوں پر اپنا دست برکت پھیر کے ا س کے دل کو تسلی دی اور کہا: "حسین تو میری خانقاہ میں اور خاص میری صحبت میں رہا کر، اور جس قدر زیادہ خدمت کرے گا اور جس مستعدی سے بلا عذر و حجت میرے احکام کی جو اصل میں احکام الہی ہیں۔
شائد وہ بدبخت نصیحت سن کر اپنے انجام سے ڈر جائیں، یا یہ مطلب ہے کہ پرہیزگار اور محتاط لوگوں کو اگر کسی واقعی معتدبہ دینی یا دنیاوی ضرورت سے ایسی مجلس میں جانے کا اتفاق ہو جائے تو ان کے حق میں طاعنین کے گناہ اور باز پرس کا کوئی اثر نہیں پہنچتا۔
شارع نے لغو اور باطل کر دیا ہے، اسی طرح مرد کو یہ حق نہیں ہے کہ جھوٹ یا خیانت یا سود کے ذریعہ اپنا کوئی ذاتی مقصد پورا کرے یا دولت حاصل کرے کیونکہ ان مصلحتوں اور منفعتوں کو شریعت نے لغو اور باطل کر دیا ہے اور انکا اعتبار نہیں کیا ہے۔
شاعر کے تخیل کی پرواز اور باطن میں اتر نے کی کیفیت دونوں متا ّثر کرتی ہیں، ایک بڑا زرخیز رومانی ذہن ہے جس کا تحرک غیر معمولی ہے، بات کرتے کرتے یہ رومانی ذہن اچانک گریز کرتا ہے اور کچھ دیر بعد پھر اسی موضوع کی جانب آ کر دلچسپی لینے لگتا ہے۔
شاعر کے یہاں محسوسات بھی ہیں اور تجربات بھی، غم اور افسردگی، ناکامی اور نامرادی کے لمحے بھی ہیں، لیکن ان کو شاعر نے ہضم کرنے کے بعد اس طرح پیش کیا ہے کہ یہ شدّت ایک خوشگوار اعتدال میں تبدیل ہو گئی ہے اور زہر کی تلخی امرت رس معلوم ہونے لگتی ہے۔
شاعر ہراساں سا ہے، خوف یہ ہے کہ بہاریں خزاں بدوش نہ بن جائیں اور خمار زہر آلود نہ ہو جائے، رومانی ذہن نے ایک عجیب فضا اور ماحول کو شدّت سے محسوس کیا ہے، عجیب نقش ہے، عجیب و غریب تصویر ابھری ہے، وہ زمیں، وہ آسماں، وہ شب و روز کہاں گئے؟
شافعی: نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو اس بات سے منع فرمایا کہ "کوئی شخص ایسی چیز بیچے جو اس کے پاس نہ ہو" کا مطلب یہ ہے کہ اگر وہ ایسی چیز بیچے جو اس کے پاس موجود نہیں ہے تو خریدنے والا خریداری سے پہلے اسے نہ دیکھ پائے گا۔
شان نزول : ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہ آیت ایک جماعت عرب کے حق میں نازل ہوئی جو جنّات کے ایک گروہ کو پوجتے تھے، وہ جنات اسلام لے آئے اور ان کے پوجنے والوں کو خبر نہ ہوئی، اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور انہیں عار دلائی۔
شان نزول : کلبی نے کہا کہ یہ آیت حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی کیونکہ آپ پہلے شخص ہیں جو اسلام لائے اور پہلے وہ شخص جس نے راہ خدا میں مال خرچ کیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی حمایت کی۔
شاید اس میں سے کوئی خبر لے آؤں یا کوئی چنگاری ہی لے آؤں کہ تم لوگ اس سے تاپنے کا کام لے سکو  پھر جو اس آگ کے قریب آئے تو وادی کے داہنے رخ سے ایک مبارک مقام پر ایک درخت سے آواز آئی موسی میں عالمین کا پالنے والا خدا ہوں۔
شدّت سے محسوس ہوتا ہے کہ مولانا رومی قطرے میں سمندر دیکھنے والی نگاہ اور ہر ذرّے میں سورج کو پانے والا "وژن" رکھتے ہیں: تابہ بیم قلزمے در قطرہ آفتابے درج اندر ذرّہ! اس تمثیلی رس کہانی کے پس منظر میں ایک بزرگ تجربہ کار معلّم کی شخصیت ابھر کر سامنے آتی ہے۔
شراب فروخت کرنا قتیبہ بن مالک، زید بن اسلم، ابن وعلۃ مصری نے حضرت ابن عباس سے دریافت کیا انگور کے شیرہ کے بارے میں تو حضرت ابن عباس نے فرمایا ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں شراب کی مشکیں تحفہ میں لے کر حاضر ہوا۔
شراب نوشی کی سزا : تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ قرآن وسنت کے حکم اور اجماع امت کے مطابق شراب حرام ہے اور جو شخص شراب پئے وہ " حد " (شرعی سزا ) کا مستوجب ہے جو جمہور علماء کے قول کے مطابق " اسی کوڑے مارنا " ہے۔
شراب کن چیزوں سے بنتی ہے اور حضرت نعمان ابن بشیر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گیہوں کی بھی شراب ہوتی ہے، جو کی بھی شراب ہوتی ہے، کھجور کی بھی شراب ہوتی ہے، انگور کی بھی شراب ہوتی ہے اور شہد کی بھی شراب ہوتی ہے۔
شروع اللہ کے نام جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے، یہ کتاب محمدؐ کی طرف سے قریش (مہاجرین) کے اور یثرب (انصار مدینہ)مسلمانوں کے اور ان کے جنہوں نے ان کی اتباع کی(ایمان لائے )، ساتھ آ کر ملے اور ساتھ جہاد کیا، سو یہ لوگ دوسرے لوگوں سے جدا ایک امت ہیں۔
شرّدْبھمْ کا مطلب ہے کہ ان کو ایسی مار مار کہ جس سے ان کے پیچھے، ان کے حمایتوں اور ساتھیوں میں بھگدڑ مچ جائے، حتی کہ وہ آپ کی طرف اس اندیشے سے رخ ہی نہ کریں کہ کہیں ان کا بھی وہی حشر نہ ہو جو ان کے پیش رؤوں کا ہوا۔
شرک کرنے والوں سے جنگ میں مد د لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، مالک بن انس، عبداللہ بن یزید، دینار، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم کسی مشرک سے مد د نہیں لیتے۔
شفاعت کے بارے میں سوید، عبداللہ بن مبارک، ابو حیان تیمی، ابو زرعۃ بن عمرو، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دستی کا گوشت پیش کیا گیا تو آپ نے اسے کھایا چونکہ آپ سے پسند کرتے تھے۔
شفقؔ، قاسمؔ، درخشاں ؔ، ہنرؔ، عیشؔ، بہارؔ، مائل ؔ، شرف ؔ، طوبیؔ، یاورؔ سب کے سب لغز گفتار و نازک خیال شاعر صاحب دیوان تھے، تمام عمر شعرگوئی میں صرف کی اور خون تھوک تھوک کر اس فن میں جگر کاوی کرگئے ان میں سے سات شخصوں کو " سبعہ سیارہ، کا خطاب تھا۔
شمالی آئرلینڈ میں پریزبیٹیرین چرچ کو ماننے والے اسکاٹ باشندوں کی نوآباد کاری کے سبب وہاں انگریزی بولنے والے پروٹیسٹنٹ اکثریت میں آ گئے تو آزادی کے وقت 1921 میں آئرلینڈ تقریبا اسی طرح دو حصوں میں تقسیم ہو گیا جس طرح ایک نسل کے بعد برٹش انڈیا کی تقسیم عمل میں آئی۔
شمر کا سینہ مطہر پر بیٹھ کر سر جدا کرنا، آپ کی لاش مقدسہ سے کپڑوں تک کا اتار لینا، نعش مطہر کا لکد کوب سم اسپان کیا جانا، سر اوقات اہل بیت کی غارت گری، نبی زادیوں کی چادر تک چھین لینا وغیرہ وغیرہ نہایت مشہور اور زبان زد خاص و عام ہیں۔
شمیم حنفی نے اسے آڈن کے حوالے سے بتایا تھا کہ یہ "بے چینی" کا عہد ہے، فرانز الیگزنڈر نے اسے "عدم تعقل" کا دور کہا مگر یار لوگ تہذیبی اقدار پر شب خون مارنے والے اس عہد کو روشن خیال، ترقی یافتہ، اور انسانی فلاح کا عہد قرار دینے پر تلے بیٹھے ہیں۔
شوق نے بند نقاب حسن غیر از نگاہ اب کوئی حائل نہیں رہا گو میں رہا رہین ستم ہاۓ روزگار لیکن ترے خیال سے غافل نہیں رہا دل سے ہوائے کشت وفا مٹ گئی کہ واں حاصل سوائے حسرت حاصل نہیں رہا بیداد عشق سے نہیں ڈرتا مگر اسدؔ جس دل پہ ناز تھا۔
شکیل الرحمن نے اپنے خیالات کی تائید میں پریم چند کے ناول "بیوہ" کے پلاٹ میں پائے جانے والے قدیم و جدید قدروں کے تصادم کو پلاٹ کی بنیادی خصوصیت قرار دے کر ناول کے ناقدین کو یہ صلاح دی ہے کہ اسی پس منظر میں کرداروں کے جذبات کے تصادم کا مطالعہ کریں۔
شہادت عثمان رضی اللہ عنہ حدیث کی تشریح میں تین ایسے واقعات کا ذکر آیا ہے جو اسلامی تاریخ میں نہایت روح فرسا نتائج کے ساتھ یاد کئے جاتے ہیں اور جن کی طرف حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گویا پہلے ہی اشارہ فرما دیا تھا، یہ تینوں واقعات ہیں۔
شہادت، وجود انا سے شہود حواس و نوا، سے صفات اب تو معدوم ہیں، ذات ہی ذات موجود ہے کہ رازق ہے، راحم ہے، غفّار ہے، خالق دوجہاں، مالک روز محشر کہ جس نے کیا خلق آدم کو مٹی سے ابلیس کو آگ سے صفات اب تو معدوم ہیں، ذات ہی ذات موجود ہے۔
شہر سے دور جاکے دیکھو کبھی درختوں میں نیلے پیلے سفید لال ہرے رنگ دیکھے سبھی درختوں میں خوشبوؤں کی اداس شہزادی رات مجھ کو ملی درختوں میں دیر تک اس کی تیز آنکھوں میں روشنی سی رہی درختوں میں چلتے چلتے ڈگر اجالوں کی جانے کیوں مڑ گئی درختوں میں سہمے سہمے تھے۔
شہریار رونما پہلے ہوا خورشید ایک آئینے میں پھر اس آئینے سے روشن ہو گئے دشت و دیار صورت ظاہر اگر دیکھو تو ماہ نیم ماہ سیرت باطن اگر سمجھو تو شاہ خاکسار درد مندوں کے لیے طبع مبارک چارہ ساز غم رسیدوں کے لیے قلب ہمایوں غمگسار خاطر شاہانہ کو محسوس ہوتی ہے۔
شیرازہ یہ اور بات کئی حسن دلفریب ملے کھلا نہ ہم پہ کسی کی ادا کا دروازہ ہر ایک دکھ کو بڑے صبر سے سہا احمد پہ حادثات میں چہرہ رہا ترو تازہ ** سنسناتے ہوئے پتھر نے مجھے چونکایا جب کسی جذبۂ خودسر نے مجھے چونکایا سلوٹیں دیکھ، کوئی الٹے قدم لوٹا ہے۔
شیطان ان کی زبانوں پر بول رہا ہے اور یہ آیت (یمنون) الخ، نازل ہوئی پھر دوبارہ اللہ رب العزت نے اپنے وسیع علم اور اپنی سچی باخبری اور مخلوق کے اعمال سے آگاہی کو بیان فرمایا کہ آسمان و زمین کے غیب اس پر ظاہر ہیں اور وہ تمہارے اعمال سے آگاہ ہے۔
شیطان تو یہی چاہتا ہے کہ وہ ڈال دے تمہارے درمیان عداوت اور بغض شراب (خانہ خراب) اور جوئے کے ذریعے اور وہ تمہیں روک دے اللہ کے ذکر (اور اس کی یاد دلشاد) اور نماز سے، سو (اب بتلاؤ کہ یہ سب کچھ سننے کے بعد) کیا تم باز آتے ہو (کہ نہیں؟
شیعہ سنّی اختلافات، وہابی کون ہے اور قادیانی کون، نماز میں ہاتھ سینہ پر باندھے جائیں کہ ناف پر، جنت میں کون جائے گا اور کون جہنم کا ایندھن بنے گا، عورتیں مسجد میں کس دروازہ سے داخل ہوں، غرض کہ اسی قسم کے مسائل تمام تقریروں اور مباحثوں کے موضوع ہوا کرتے تھے۔
شیعہ نے بھی کوشش کی کہ خانہ کعبہ میں ایک مصلی مذہب جعفری کا قائم ہو جائے نادر شاہ ایرانی سالہسال تک سلاطین عثمانیہ کو خط لکھتا رہا مگر سلطان محمود خان اور ترکی کے شیخ الاسلام نے نہ مذہب جعفریہ کی صحت تسلیم کی اور نہ کعبہ میں اس کا مصلی منظور کیا۔
صاحبکمْ (تمہارا ساتھی) کہہ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کو واضح تر کیا گیا ہے کہ نبوت سے پہلے چالیس سال اس نے تمہارے ساتھ اور تمہارے درمیان گزارے ہیں، اس کے شب و روز کے تمام معمولات تمہارے سامنے ہیں، اس کا اخلاق و کردار تمہارا جانا پہچانا ہے۔
صبح صادق کے وقت دست بدست جنگ شروع ہوئی اور سخت گھمسان کا رن پڑا ہم لوگ نماز نہ پڑھ سکے اور برابر جہاد میں مشغول رہے جب اللہ تعالی نے ہمیں قلعہ پر قابض کر دیا اس وقت ہم نے دن چڑھے نماز پڑھی اس جنگ میں ہمارے امام حضرت ابو موسی تھے۔
صبح ٹا ئم پر آفس آ جاتے اور شام ہونے پرہی اپنے کمرے سے باہر نکلتے تمہاری شخصیت مجھے شرلاک ہو مزکی طرح پر اسرارسی لگتی میں تمہیں دیکھنے کی منظر رہتی صبح اور شام کا انتظار صرف تمہیں دیکھنے کیلئے کرتی رہتی سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ مجھے کیا ہو رہا ہے۔
صبح کو جب تک طلوع نہیں ہوا اور دوپہر ڈھلنے پر جبکہ اس کے عرض میں کمی آنی شروع ہوئی اور عصر کے وقت جبکہ اس کی حرارت اور روشنی میں نمایاں طور پر ضعف آگیا اور غروب کے بعد جب اس کی نورانی شعاعوں کے اتصال سے اس کے پجاری محروم ہو گئے۔
صبح کی نماز میں مخصوص طور سے شریعت نے خشوع و خضوع کا لحاظ زیادہ رکھا ہے، بار بار کے اٹھنے بیٹھنے سے اس میں فرق آتا ہے، اس لئے کمیت کی بجائے اس میں کیفیت کا اضافہ کر دیا گیا، یعنی رکعتوں کی تعداد دو ہی رہی لیکن قرات لمبی کر دی گئی۔
صحابہ کرام نے جب ان خطرات کی طرف توجہ دلائی جن کا طوفان عرب میں اٹھتا نظر آ رہا تھا اور اس حالت میں شام کی طرف فوج بھیج دینے کو نامناسب قرار دیا، تو حضرت ابو بکرؓ کا جواب یہ تھا کہ لو خطفتنی الکلاب و الذئاب لم ارد قضاء بہ رسول اللہ۔
صحیح بخاری میں ابن عباسؓسے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشا د فرمایا : " جس شخص نے کسی قوم کی بات کو سنا جب کہ وہ اسے ناپسندکر رہے ہوں اور اس سے دور بھاگ رہے ہوں، تو ایسے شخص کے کان میں قیامت کے روز پگھلایا ہوا سیسہ ڈالا جائے گا۔
صحیح بخاری میں ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت مشہور ہوا کہ آپ نے ازواج مطہرات کو طلاق دے دی تو ایک شخص نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جا کر کہا کہ کچھ تم نے سنا! حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کیا؟
صحیح صورت واقعہ یہ ہے کہ عہد رسالت سے لے کر آج تک پوری امت، تمام دنیائے اسلام میں سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو قرآن کے بعد قانون کا بنیادی مآخذ اور حدیث کو سنت کے معلوم کرنے کا ذریعہ مانتی چلی آ رہی ہے اور آج بھی مان رہی ہے۔
صدر اعظم : اگرچہ میں اپنے نفس میں انواع و اقسام کی خباثتیں پاتا ہوں لیکن خداوند کریم کا شکر گزار ہوں کہ اب تو خیر ایسی با توں سے محترز رہنے کی میری عمر ہی ہے، عنفوان شباب میں بھی خدا کے فضل سے میں ایسی با توں کو نہایت ناپسند کرتا تھا۔
صر کے معنی سخت سردی کے ہیں جو کھیتوں کو جلا دیتی ہے، غرض جس طرح کسی کی تیار کھیتی پر برف پڑے اور وہ جل کر خاکستر ہو جائے نفع چھوڑ اصل بھی غارت ہو جائے اور امیدوں پر پانی پھر جائے اسی طرح یہ کفار ہیں جو کچھ یہ خرچ کرتے ہیں۔
صرف حضرت یونس علیہ السلام کی پوری بستی ایمان لائی تھی اور وہ بھی اس وقت جبکہ عذابوں کو دیکھ لیا اور یہ بھی صرف ان کے ساتھ ہی ہوا کہ آئے ہوئے عذاب واپس کر دیئے گئے اور دنیا و آخرت کی رسوائی سے بچ گئے یہ لوگ ایک لاکھ بلکہ زائد تھے۔
صلح کر لی اور اس صلح کو ذریعہ فریب بنا کر انہیں غافل کر کے چڑھ دوڑے اور یہ بھی مطلب ہے کہ ایک قوم سے معاہدہ کر لیا پھر دیکھا کہ دوسری قوم ان سے زیادہ قوی ہے، اس سے معاملہ کر لیا اور اگلے معاہدے کو توڑ دیا یہ سب منع ہے۔
صوبوں کی تنظیم نو سے قبل کی ریاست حیدرآباد میں عثمانیہ یونی ورسٹی ایک ایسی یونی ورسٹی تھی جس میں انجینئرنگ اور طب سمیت اعلا سطح کی تعلیم اردو زبان ہی کے ذریعے دی جاتی تھی لیکن صوبوں کی تشکیل جدید کے بعد ریاست آندھرا پردیش میں اردو کی حالت اب ویسی نہیں رہی۔
صور سے مراد وہ (نرسنگا) ہے، جس میں اسرافیل علیہ السلام اللہ کے حکم سے پھونک ماریں گے تو قیامت برپا ہو جائے گی، حضرت اسرافیل علیہ السلام کے پہلے پھونکنے سے سب پر موت طاری ہو جائیگی، اور دوسرے پھونکنے سے بحکم الہی سب زندہ اور میدان محشر میں جمع ہو جائیں گے۔
صلا کلام ہمالہ اور گالا میں تضاد بحر متقارب مثمن محذوف فعولن فعولن فعولن فعل قیامت ہ وہ جب ہمالہ ک ای فعول نفعولن فعولن فعل اڑے رو یٖ کا جے س گالا ک ای ہمالہ، ہمالیہ اسم خاص، منجمد، ٹھوس، ایک پہاڑ کا نام، جو ہندوستان و پاکستان کے شمال میں واقع ہے۔
ضرورت اور اوّلین ضرورت اگر کسی بات کی ہے تو وہ یہی ہے کہ اردو مادری زبان والے طلبہ کو بغیر کسی عددی شرط کے آئین کی ہدایت کے مطابق اردو میں پرائمری تعلیم اور ثانوی سطح پر سہ لسانی فارمولے میں پہلی اور لازمی زبان کے طور پر اردو پڑھنے کا موقع ملے۔
طفلی و جوانی کے ایام ہوں یا بڑھاپے کا زمانہ نظیر کی حس مشاہد ہ اس قدر تیز اور چیزوں کی فہم اتنی گہری ہے کہ وہ اپنے تجربے کے ہر ہر پہلو اور شئے کے ہر ہر زاویے اور ہر ہر بعد کو بڑے لطف اور سہولت کے ساتھ ادا کر جاتے ہیں۔
طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے کہ آیا ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نجد کا رہنے والا اس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کی آواز کی بھنبھناہٹ سنائی دیتی تھی لیکن اس کی بات سمجھ میں نہ آتی تھی۔
طواف رخصت ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، سلیمان، طاؤس، ابن عباس فرماتے ہیں کہ لوگ ہر طرف کو واپس ہو رہے تھے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہرگز کوئی بھی کوچ نہ کرے یہاں تک کہ اس کا آخری کام بیت اللہ کا طواف ہو۔
طواف کی فضیلت علی بن محمد، محمد بن فضیل، علاء، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو بیت اللہ کا طواف کرے اور دوگانہ ادا کرے اس کا یہ عمل ایک غلام آزاد کرنے کے برابر ہو گا۔
طواف کے سات چکروں میں سے پہلے تین چکر میں تو رمل کرنا چاہئے اور پہلوانوں کی طرف کندھے ہلا ہلا کر، اکڑ کر اور کچھ تیزی کے ساتھ قریب قریب قدم رکھ کر چلنا رمل کہلاتا ہے، طواف کے باقی چار چکروں میں آہستہ آہستہ یعنی اپنی معمولی چال کے ساتھ چلنا چاہئے۔
طہ حسین کے طرز سے اس قدر متاثر تھے کہ انہوں نے اپنی یہ کتاب بھی ہو بہو طہ حسین کی "الایام" کے رنگ میں لکھی اور اسے منسوب بھی طہ حسین کے نام کیا کہ "امید ہے کہ وہ اس کہانی کو بھی "الایام" کے چند ایام کی حیثیت سے قبول فرمائیں گے۔
ظاہر ہے کہ ایسے دور میں جب جنگیں بکثرت ہوں اور ان جنگوں میں عام طور پر مرد ہی مارے جاتے ہوں، خواتین کی کفالت اور ان کی ازدواجی ضروریات کو پورا کرنے کا اس کے سوا اور کیا طریقہ ممکن تھا کہ مردوں کو ایک سے زائد شادیوں کی اجازت دے دی جائے۔
ظاہر ہے کہ غالبؔ جیسے عالمگیر فنکار کو جب عالمی سطح پر تحقیق اور تنقید کا موضوع بنایا جائے گا تو لکھنے والوں کے انفرادی، زمانی اور مکانی رویّے بھی اس میں شامل ہو جائیں گے جس بنا پر مختلف لکھنے والوں کے درمیان اختلاف رائے کی صورت حال کا پیدا ہونا لازمی ہے۔
ظاہر ہے کہ مسلمانوں کی ایک عظیم اکثریت عربی نہیں جانتی اور بہت سے لوگوں کی زبان میں ترجمہ بھی دستیاب نہیں ہے، لیکن اگر وہ اخلاص و محبت اور احترام سے قرآن کی تلاوت کریں گے تو وہ اس کے فوائد میں سے کچھ نہ کچھ حصہ پانے سے محروم نہ رہیں گے۔
ظاہر ہے کہ پچاس نمازوں کے فریضے کا یہ تحفہ بندوں کی سعادت و نیک بختی کے اعتبار سے خواہ کتنی ہی اہمیت و عظمت کا حامل کیوں نہ ہو مگر سوال یہ تھا کہ انسان کے قوی اور ذہن و فکر اس عظیم فریضے کی ادائیگی کا بار برداشت بھی کر سکیں گے؟
عام روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس قدر خود رفتہ ہوئے کہ مسجد نبوی میں جا کر اعلان کیا کہ " جو شخص یہ کہے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات پائی اس کو قتل کر دوں گا" لیکن قرائن اس روایت کی تصدیق نہیں کرتے۔
عامر تھکا ہا را گھر آیا کتا بیں پٹکنے کے انداز میں رکھ کر اپنے کمرے میں چلا گیا کپڑے بدل کر آیا تو ماں نے کہا "بہت دیر کر دی بیٹا میں نے تمہارے انتظار میں ابھی تک کھا نا نہیں کھا یا چلو منہ ہاتھ دھو کرآجاؤ میں کھا نا لگاتی ہوں۔
عاملین کو ہدیہ لینا درست نہیں ابن سرح، ابن ابی خالد، سفیان، زہری، عروہ، حضرت ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ ازد میں سے ایک شخص کو زکوۃ کی وصول یابی پر مامور فرمایا اس کا نام لتبیۃ یا ابن الاتبیّہ تھا۔
عبادت والوں کو (ف ) کہ جو اس کا اتّباع کرے اور اس کے مطابق عمل کرے جنّت پائے اور مراد کو پہنچے اور عبادت والوں سے مؤمنین مراد ہیں اور ایک قول یہ ہے کہ امّت محمّدیہ مراد ہے جو پانچوں نمازیں پڑھتے ہیں، رمضان کے روزے رکھتے ہیں، حج کرتے ہیں۔
عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے عبدالملک بن مروان کو لکھا بیعت نامہ اس مضمون سے بسم اللہ الرحمن الرحیم اللہ جل جلالہ کے بندے سلام ہو تجھ پر میں تعریف کرتا ہو اس اللہ کی جس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے اور اقرار کرتا ہوں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے ایک گھوڑا دیا خدا کی راہ میں پھر قصد کیا اس کے خرید نے کا تو پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مت خرید اس کو اور نہ پھیر صدقہ کو۔
عبد اللہ بن محمد، ابن علیہ، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کھجور کی بیع سے یہاں تک کہ وہ پک جائے اور بالی کی بیع سے یہاں تک کہ وہ پک جائے اور آفت سے محفوظ ہو جائے۔
عبد اللہ بن محمد، خطاب بن قاسم، حصیف، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پھوپھی اور خالہ کو جمع کر نے سے اور دو خالاؤں کے جمع کر نے سے اور دو پھوپھیوں کے جمع کر نے سے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بنی مصطلق کے پاس بھیجا جب میں واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اونٹ پر بیٹھے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے۔
عبد اللہ بن محمدالنفیلی، زہیر، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک مشکیزہ میں نبیذ بنائی جاتی تھی اور اگر ان لوگوں کو مشکیزہ نہ ملتا تو پھر ایک پتھر کے برتن میں نبیذ بنائی جاتی تھی۔
عبدالحمید بن بیان سکری، اسحاق بن یوسف، شریک، ابو اسحاق، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمام سانپوں کو قتل کیا کرو جو ان کے انتقام سے ڈرجائے تو وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
عبداللہ بن عمر بن الخطاب کے کہ یہ وہ کتاب ہے جو اللہ کے بندے عمر نے ثمغ کے متعلق تحریر کی (حضرت عمر کے وقف کردہ باغ یا زمین کا نام ثمغ تھا) پھر راوی نے اس حدیث کو اسی طرح روایت کیا جس طرح حدیث بالا میں نافع نے بیان کیا ہے۔
عبداللہ بن عمر نے فرمایا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت خاموش رہے اور اسے کوئی جواب نہ دیا کچھ عرصہ بعد وہ پھر حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس چیز کے متعلق میں نے آپ سے پوچھا تھا۔
عبداللہ بن کثیر الداریؒ (متوفی ھ ) آپ نے صحابہؓ میں سے حضرت انس بن مالکؓ، عبداللہ بن زبیرؓ اور ابو ایون انصاری ؓ کی زیارت کی تھی، اور آ پ کی قرأت مکہ مکرمہ میں زیادہ مشہور ہوئی، اور آپ کی قرأت کے راویوں میں بزّیؒ اور تنبلؒ زیادہ مشہور ہیں، ۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے لیے نکلے پس جب ہم مکہ پہنچے تو ہم نے بیت اللہ کا طواف کیا اور جن لوگوں کے پاس ہدی نہ تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، حکم، سعد بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک احرام والے شخص کی اونٹنی نے اس کی گردن توڑ دی جس سے اس کی موت واقع ہو گئی پس اس کی میت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لائی گئی۔
عثمان بن ابی شیبہ، زہیر بن حرب، جریر، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسکین وہ نہیں ہے جو دربدر پھرتا ہے اور ایک ایک دو دو کھجور اور ایک ایک دو لقمے پاتا ہے۔
عجز کا تو ان کے باپ کی ام ولد بیچی جائے گی اور وہ آزاد ہو جائیں گے اگر اس ولد کی قیمت بدل کتابت کو مکتفی نہ ہو اور ام ولد سے محنت مزدوری نہ ہو سکے نہ مکاتب کی اولاد سے تو سب کے سب اپنے مولی کے غلام ہو جائیں گے۔
عدنان، پریم اور آکاش نے اپنی ضرورتوں کا سامان لیا اور کلّو بابا کا لکھا ہوا خط اپنے پاس رکھ لیا اور اسی وقت تینوں وہاں سے روانہ ہو گئے بس کے ذریعے سے منماڑ ریلوے اسٹیشن پہنچے اور وہاں سے ناگپور کے لئے ٹرین پکڑی اور شام سات بجے وہ ناگپور پہنچ گئے۔
عذاب دردناک اور یاد کرو جب کہ تم کو سردار کر دیا عاد کے پیچھے اور ٹھکانا دیا تم کو زمین میں کہ بناتے ہو نرم زمین میں محل اور تراشتے ہو پہاڑوں کے گھر سو یاد کرو احسان اللہ کے اور مت مچاتے پھرو زمین میں فساد کہنے لگے سردار جو متکبر تھے۔
عرب کا شاعر طفیل بن عمرو الدوسی لوگوں میں ایک دانا، خردمند اور دانشورانہ حیثیت رکھتا تھا، جب یہ مکہ آیا تو قریش نے اس سے پہلے ہی مل کر آپؐ کے خلاف اس کی رائے پر اثرانداز ہونے کے لئے اسے محمدؐ کے بارے میں ڈرایا کہ یہ شخص ایسی باتیں کرتا ہے۔
عرض کیا نہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ تو اپنی نذر پوری کر کیونکہ گناہ میں نذر کا پورا کرنا جائز نہیں ہے اور اس چیز میں نذر لازم نہیں آتی جس میں انسان کا کوئی اختیار نہ ہو۔
عرض کیا پھر میرے پیچھے والوں کو پیغام پہنچا دیجئے (ہمارا حال بتا دیجئے ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور نہ خیال کرو ان لوگوں کو جو قتل کر دئیے جائیں راہ خدا میں مردہ بلکہ زندہ ہیں۔
عرض کیا " یا رسول اللہ ! میں نے تو ایک شخص کی نسبت واقعہ بیان کیا" فرمایا کہ اگر مجھ کو اتنا اور اتنا بھی دیا جائے تو بھی یہ بیان نہ کر وں " یعنی مجھ کو کسی قدر بھی لالچ دلائی جائے تو میں ایسی بات کسی کے متعلّق نہ کہوں۔
عصّو، مری نہایت خدمت گار بیوی، میں جس کی ہر ادا پر، دل سے فریفتہ ہوں، عرصے کے بعد، گھر کے جنجال سے بچا کر تھوڑا سا وقت، میرے بستر پہ آ گئی ہے، سرگوشیوں میں، پچھلے بارہ برس میں پل کر چھتنار ہونے والے، بے لوث پیار کا اک قصہ سنا رہی ہے۔
عظیم دھماکے کا پیش منظر عظیم ماہر طبیعیات "سٹیفن ہاکنگ" کی تحقیق کے مطابق عظیم دھماکے سے فقط چند گھنٹے بعد ہیلئم اور دوسرے عناصر کی افزائش تھم گئی اور اس کے بعد اگلے کئی لاکھ سال تک کائنات کسی قابل ذکر حادثے کے بغیر سکون کے ساتھ مسلسل پھیلتی ہی چلی گئی۔
عقبہؓ نے کہا کہ وہ مجھ سے زیادہ جانتے ہیں، لیکن میں نے تو رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ میری امت کا ایک گروہ یا ایک جماعت ہمیشہ اللہ تعالی کے حکم پر لڑتی رہے گی، اور اپنے دشمن پر غالب رہے گی جو کوئی ان کی مخالفت کرے گا۔
عقلمند و بہادر شخص وہ ہے جو اپنے نفس کو (اللہ تعالی کے حکم و فیصلہ، تقدیر و قضا اور اس کی رضا و خوشنودی کے تئیں) جھکا دے اور فرمان الہی کا مطیع و فرمانبردار بنا دے اور اس اجر و ثواب کے لئے اچھے عمل کرے جو موت کے بعد پائے گا۔
علامہ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ قرآن پر تکیہ لگانا یعنی اس پر سہارا دے کر بیٹھنا یا لیٹنا اس کی طرف پاؤں پھیلانا، اس پر کوئی چیز رکھنا اس کی طرف پیٹھ کرنا، اس کو روندنا اور اس کو پھینکنا یہ سب چیزیں حرام ہیں، قرآن سے فال نکالنا مکروہ ہے۔
علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ قرآن پر تکیہ لگانا یعنی اس پر سہارا دے کر بیٹھنا یا لیٹنا اس کی طرف پاؤں پھیلانا، اس پر کوئی چیز رکھنا اس کی طرف پیٹھ کرنا، اس کو روندنا اور اس کو پھینکنا یہ سب چیزیں حرام ہیں، قرآن سے فال نکالنا مکروہ ہے۔
علاوہ ازیں یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ ایمان کے ساتھ طلم یعنی شرک کو ملانے سے یہ مراد ہو کہ زبان سے تو یمان کا اقرار کیا جائے اور دل میں شرک کا اندھیرا ہو جیسے منافقین کا حال ہوتا ہے کہ وہ ظاہری ایمان کے ساتھ باطنی شرک کم مخلوط رکھتے ہیں۔
علم کے حصول کے لیے دوسری سہولتوں سے محروم ان طالب علموں کو تین سو برس سے بھی زیادہ قدیم درس نظامی پڑھایا جاتا ہے جس کے سبب طالب علم عصر حاضر کے علوم سے نابلد رہتے ہیں اور نتیجتا آج کی ضرورتوں اور چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہو پاتے۔
علماء کا اس شخص کے بارے میں اختلاف ہے جو طواف کعبہ کر کے بغیر سعی کئے واپس آ جائے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر طواف کعبہ کیا اور سعی صفا و مروہ کئے بغیر مکہ سے نکل گیا تو اگر وہ قریب ہی ہو تو واپس آ جائے اور سعی کرے۔
علویات وسفلیات کا عجیب و غریب نظام شہادت دیتا ہے کہ اس مشین کے پرزوں کو وجود کے سانچہ میں ڈھالنے والا، پھر انہیں جوڑ کر نہایت محکم و منظم طریقہ سے چلانے والا بڑا زبردست ہاتھ ہونا چاہیے جو کامل حکمت و اختیار سے عالم کی مشین کو قابو میں کئے ہوئے ہے۔
علی بخش کو یوں لگا جیسے وہ سیارہ روشن ہوتے ہوتے اچانک تاریکی میں ڈوبتا چلا گیا اور پھر اس تاریک سیارے سے سیاہی روشن کرنوں کی طرح پھوٹنے لگی اور اس شدت سے چاروں طرف پھیلی کہ لمحے بھر کے لیے علی بخش کو سوائے تاریکی کہ کچھ نہ نظر آیا اور پھر۔
علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام . تاب یتوْب توْبا وّتوْبۃ ومتّایا کے اصل معنی لوٹنے اور واپس ہونے کے ہوتے ہیں، پھر جب اس کی نسبت بندے کی طرف ہوتی ہے تو اس وقت اس کا مطلب ہوتا ہے کہ وہ اپنی غلط، روی کو ترک کر کے اللہ کی طرف رجوع ہو گیا۔
عمدگی سے ادا کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ح، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ نے بیان فرمایا کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا تم میں سے بہترین لوگ وہ ہیں جو اچھے طریقے سے دوسروں کے حقوق ادا کریں۔
عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایک آدمی نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا کہ میں صدقہ ادا کروں گا۔
عمرو بن سواد، ابن وہب، یحیی بن ایوب، عمارہ بن عزیہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے دن جس وقت مسلمانوں کو شکست ہو گئی اور وہ بھاگ گئے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کونے میں تھے۔
عمرو بن عون، حفص بن غیاث، عاصم، ابو متوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص اپنی بیوی سے جماع کرے اور اس کے بعد پھر جماع کرنا چاہے تو وضو کر لے۔
عمومی طور پر شہاب نامہ کے چار حصے ہیں، 1)قدرت اللہ کا بچپن اور تعلیم 2) آئی سی ایس میں داخلہ اور دور ملازمت 3) پاکستان کے بارے میں تاثرات 4) دینی و روحانی تجربات و مشاہدات ان چاروں حصوں کی اہمیت جداگانہ ہے لیکن ان میں ایک عنصر مشترک ہے اور وہ ہے۔
عورت کو بغیر محرم کے حج کرنے کا بیان "امام مالک نے کہا کہ جن عورتوں کے خاوند نہیں ہیں اور انہوں نے حج نہیں کیا، اگر ان کا کوئی محرم نہ ہو یا ہو لیکن ساتھ نہ جا سکے تو فرض حج کو ترک نہ کرے بلکہ عورتوں کے ساتھ حج کو جائے۔
عورتوں کا قصاص معاف کر نے کا بیان محمد بن ابو غالب، سعید بن سلیمان، سلیمان بن کثیر، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آگے سفیان کی روایت کی طرح حدیث ذکر کی۔
عورتوں کی فضیلت ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا! دنیا نفع اٹھانے (اور استعمال کرنے ) کی چیز ہے اور نیک عورت سے بڑھ کر فضیلت والی کوئی چیز متاع دنیا میں نہیں ہے۔
عکرمہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جو مرد کسی عورت کو دیکھے اور اس کے دل میں خواہش پیدا ہو اسے چاہئے کہ اگر اس کی بیوی موجود ہو تو اس کے پاس چلا جائے ورنہ اللہ کی مخلوق میں نظریں ڈال اور صبر کرے یہاں تک کہ اللہ اسے غنی کر دے۔
عید کے دن مسجد میں کھیلنا اور خواتین کا کھیل دیکھنا علی بن خشرم، ولید، اوزاعی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی چادر سے میرے سامنے پردہ کر دیا اور میں حبشیوں کو مسجد میں کھیلتے ہوئے دیکھتی رہی۔
عیدین کی نماز محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ایوب، عطاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں شہادت دیتا ہوں کہ رسول اللہ نے خطبہ سے قبل نماز عید پڑھائی پھر خطبہ دیا تو آپ کو خیال آیا کہ عورتوں کو آواز نہیں پہنچی تو آپ عورتوں کے مجمع میں تشریف لے گئے۔
عیسائی مبلغین صرف اسلام سے خطرہ محسوس کرتے ہیں جس کی طرز فکر اور مخصوص خیالات سے دوست، دشمن سب ہی واقف ہیں، ویٹکن میں اسقفوں کے اجتماع کو خطاب کرتے ہوئے پوپ اعظم نے اپنی افتتاحی تقریر میں کہا : افریقہ میں عیسائیت اور مغربی اقوام کو اسلام سے جو خطرہ درپیش ہے۔
غالبؔ کی سنجیدگی اور دانشورانہ ادراک کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ بنارس کے "بتان خوب رو" کی تعریف وہ اس طرح کرتے ہیں: بتانش را ہیولی شعلۂ طور سراپا نور ایزد چشم بد دور کلکتہ کے تجربے کو مرزا غالبؔ یوں سمیٹتے ہیں: گفتم: "ایں ماہ پیکراں چہ کس اند؟
غرض کلیم، صدر اعظم سے رخصت ہو کر اپنی جگہ واپس آیا، مگر حصول مطلب سے مایوس، صدر اعظم سے بد عقیدت، یہاں سرائے میں بعض لوگوں نے اس سے صدر اعظم کی ملاقات کی کیفیت پوچھی تو اس نے نہایت حقارت سے کہا : " اجی بس، شعر فہمی عالم بالا معلوم شد۔
غسل میت کا طریقہ میت کو نہلانے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے مردہ کا استنجا کرایا جائے لیکن رانوں اور استنجے کی جگہ غسل دینے والا اپنے ہاتھ نہ لگائے اور نہ اس پر نگاہ ڈالے بلکہ اپنے ہاتھ میں کوئی کپڑا لپیٹ لے اور جو کپڑا ناف سے زانو تک پڑا ہے۔
غسل کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی عورت کی چار شاخوں کے درمیان بیٹھے پھر کوشش کرے (یعنی جماع کرے ) تو اس پر غسل واجب ہو گیا، اگرچہ منی نہ نکلے۔
غسل کے وقت میت کا ستر ڈھانپنا علی بن سہل، حجاج، ابن جریج، ابن حبیب بن ابی ثابت، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کسی کے سامنے) اپنی ران مت کھول اور نہ ہی کسی مردہ یا زندہ کی ران کی طرف دیکھ۔
غلام میں قسامت کا بیان کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ جب غلام قصدا یا خطاء مارا جائے پھر اس کا مولی ایک ایک گواہ لے کر آئے تو وہ اپنے گواہ کے ساتھ ایک قسم کھائے بعد اس کے اپنے غلام کی قیمت لے لے غلام میں قسامت نہیں ہے۔
غلام کو خرید لینا محمد بن بشار، عبادہ بن لیث، عبدالمجید بن وہب، عداء بن خالد، حضرت عبد المجید بن وہب فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت عداء بن خالد بن ہوذہ نے فرمایا میں تمہیں وہ مکتوب نہ پڑھاؤں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لئے تحریر فرمایا؟
غم عزیز مجھے پھر بھی قلب و جاں کی طرح زندگی مرکز صد رنج و محن ہو جیسے ہر نفس سلسلۂ دار و رسن ہو جیسے جس کا ہر نفس شعلۂ تپاں اور سلسلۂ دار و رسن ہو، اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کے دل پر کیا گزر ر ہی ہو گی۔
غم نہ کھا بیشک اللہ ہمارے ساتھ ہے تو اللہ نے اس پر اپنا سکینہ اتارا (ف ) اور ان فوجوں سے اس کی مدد کی جو تم نے نہ دیکھیں (ف ) اور کافروں کی بات نیچے ڈا لی (ف ) اللہ ہی کا بول بالا ہے اور اللہ غالب حکمت والا ہے۔
غوثیہ میں نقل کروں ترجمہ اس کا میں خوش شکل ص: مناقب سنو غوث کا بھی بہا کہ صادق نے جو غوثیہ میں لکھا لیکن حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی کی وفات اور ان کی آل و اولاد کے تذکرے میں دارا شکوہ کی مشہور کتاب سفینۃ الاولیا کے جگہ جگہ حوالے ملتے ہیں۔
غور سنو میں حوض کوثر پر تمہارا پیش خیمہ ہوں اور تمہاری کثرت پر باقی امتوں کے سامنے فخر کرونگا اس لئے مجھے روسیاہ نہ کرنا (کہ میرے بعد معاصی و بدعات میں مبتلا ہو جاؤ پھر مجھے باقی امتوں کے سامنے شرمندگی اٹھانا پڑے ) یاد رکھو کچھ لوگوں کو میں چھڑاؤں گا۔
فارسی شاعری کا باوا آدم، رودکی، رباعی کا اولین شاعر مانا جاتا ہے، رودکی کے علاوہ بابا طاہر عریاں، سرمد، ابوسعید ابوالخیر، فرید الدین عطار، حافظ شیرازی اور شیخ سعدی وغیرہ معروف و مشہور رباعی گو ہیں لیکن فارسی شاعری میں جس شاعر کا نام رباعی گو کی حیثیت سے امر ہو گیا ہے۔
فارسی کا طرز گفتار شیریں تر ہے) علامہ اقبال، اسرار خودی، 1915ء(فاروقی، 1999ء) مثالوں کی لمبی فہرست کے لیے معذرت، لیکن ان سے ثابت ہو جاتا ہے کہ وہ زبان جسے ہم آج اردو کے نام سے جانتے ہیں، انیسویں صدی میں اور اس سے پہلے ہندی کے نام سے جانی جاتی رہی ہے۔
فامر بلال فنادی فی الناس ان یقوموا وان یصوموا (یعنی جب رمضان کے چاند کی گواہی گزر چکی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بلال رضی اللہ عنہ کو اعلان کرنے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے اعلان کیا کہ قیام کیا جائے یعنی نماز تراویح پڑھی جائے اور روزہ رکھا جائے۔
فتح مکہ کے بعد کی جنگیں 1. غزوہ حنین (8 / 630): یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے کی آخری بڑی جنگ تھی جس میں بنو ہوازن اور بنو ثقیف مل کر مسلمانوں کے مقابلے پر آئے اور ابتدائی کامیابی کے باوجود انہیں شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔
فجملۃ حق المملوک ان یشرکہ فی طعمتۃ و کسوتہ و لا یکلفہ فوق طاقتہ و لا ینظر الیہ بعین الکبر و الازداء و ان یعفو عن زلتہ و یتفکر عند غضبہ علیہ بہفوتہ او بجنایتہ فی معاصیۃ و جنایتہ علی حق اللہ تعالی و تقصیرہ فی طاعتہ مع ان قدرۃ اللہ علیہ فوق قدرتہ۔
فراز بھائی سے میرے مراسم دوستانہ بالکل نہیں تھے، کیوں کہ نہ تو میں ان کا ہم عمر تھا، نہ ہم مشرب اور نہ ہی میں نے کبھی اپنے آپ کو اتنا بڑا شاعر سمجھنے کی غلطی کی جو عموما رسائل میں " شائع شدہ" اور مشاعروں میں ضائع شدہ شعراء کر بیٹھتے ہیں۔
فرما دیجئے: اے لوگو! بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی جانب سے حق آگیا ہے، سو جس نے راہ ہدایت اختیار کی بس وہ اپنے ہی فائدے کے لئے ہدایت اختیار کرتا ہے اور جو گمراہ ہوگیا بس وہ اپنی ہی ہلاکت کے لئے گمراہ ہوتا ہے اور میں تمہارے اوپر داروغہ نہیں ہوں۔
فرماتے ہیں! وکان ہذا اہون علیہم من الاولی انہ من انتقص من ذالک شےئا انتقص من صلاتہ ولم تذہب کلہا(جامع ترمذی) اور یہ بات صحابہؓ کو پہلی بات سے زیادہ آسان معلوم ہوئی کہ ان چیزوں میں کمی کرنے سے نماز میں کمی تو واقع ہو گی لیکن پوری نماز کالعدم نہیں ہو گی۔
فرمان اللہ ہے کہ بستیوں کے گنہگار اس بات سے بے خطرے ہو گئے ہیں کہ ان کے پاس راتوں کو ان کے سوتے ہوئے ہی عذاب آ جائیں یا دن دھاڑے بلکہ ہنستے کھیلتے ہوئے عذاب آ دھمکیں اللہ کے مکر سے بے خوف نہ ہونا چاہئے ایسے لوگ سخت نقصان اٹھاتے ہیں۔
فرمان ہوتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان سے کہہ دو کہ ایک طرف تو تم جو دکھ ان اللہ کے متولوں کو پہنچا نا چاہتے ہو اسے وزن کرو دوسری طرف اس دکھ کا وزن کر لو جو تمہیں یقینا تمہارے کفر و انکار کی وجہ سے پہنچنے والا ہے۔
فرمایا جب اس صورت کی ابتدائی آیات نازل ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب رات کو نماز کے لیے کھڑے ہونے لگے یہاں تک کہ (دیر دیر تک کھڑے رہنے کی بنا پر) ان کے پاؤں میں ورم آگیا۔
فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ نے یہ سب کچھ کیا پھر ہنس دئیے تو میں نے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی سوال کیا آپ نے جواب دیا کہ جب بندے کے منہ سے اللہ تعالی سنتا ہے کہ وہ کہتا ہے۔
فرمایا پانی کو جنابت نہیں لگتی (یعنی وہ ناپاک نہیں ہوتا) ٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ نے غسل جنابت کیا پھر نبی نے ان کے بچے ہوئے پانی سے وضو غسل کیا۔
فرمایا کہ کاش وہ درمیانی گفتگو کرتا تو اس کے لیے بہتر ہوتا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میرا خیال ہے یا فرمایا کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ گفتگو میں توسط اختیار کروں کیونکہ درمیانے انداز میں ہی خیر ہے۔
فصلی اربع رکعات الخ سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چار رکوع اور چار سجدے کئے یعنی ہر رکعت میں دو رکوع اور دو سجدے کئے لیکن امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک میں دوسری نمازوں کی طرح اس نماز میں بھی ہر رکعت میں ایک ہی رکوع ہے۔
فضاؤں میں کھلے پانی کی آنکھ جھپکی بھی نہیں، ہاتھ سے پتوار گرے مجھے گرنا ہے تو میں اپنے ہی قدموں پہ گروں جس طرح سایۂ دیوار پہ دیوار گرے تیرگی چھوڑ گئے دل میں اجالے کے خطوط یہ ستراے مرے گھر ٹوٹ کے بیکار گرے کیا ہوا ہاتھ میں تلوار لئے پھرتی ہے۔
فضائل قرآن کا بیان بسم اللہ کی برکت " حضرت مولانا عبدالعزیز رحمہ اللہ لکھتے ہیں کہ مفسرین نے کہا جب طوفان نوح نے اس دنیا کو اپنے خوفناک عذاب کے چنگل میں گھیر لیا اور حضرت نوح علیہ السلام اپنی کشتی میں سوار ہوئے تو وہ بھی خوف غرق سے ہراساں ولرزاں تھے۔
فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ کی فضیلت قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ ابی بن کعب کے پاس گئے اور انہیں پکارا اے ابی ! وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
فضل بن دواعتہ فضیل بن حارث) چنانچہ عبداللہ بن جدعان کے گھر میں جلسہ طلب کیا گیا اور سرداروں نے حلف اٹھا کر اقرار کیا کہ وہ حدود شہر مکہ میں کسی کو کسی پر ظلم نہ کرنے دیں گے اور مظلوم کو متحدہ امداد دے کر ظالم سے اس کا حق دلائیں گے۔
فقر فاقہ، بیماری اور سختی آئے تو بے صبر ہو کر گھبرا اٹھے، بلکہ مایوس ہو جائے گویا اب کوئی سبیل مصیبت سے نکلنے کی باقی نہیں رہی اور مال و دولت تندرستی اور فراخی ملے تو نیکی کے لیے ہاتھ نہ اٹھے، اور مالک کے راستہ میں خرچ کرنے کی توفیق نہ ہو۔
فلبدنی پاگلوں کی انجمن (1) "ہاتھ دیکھ لیجیے شاہ صاحب" اس نے اپنا داہنا ہاتھ آگے بڑھاتے ہوئے کہا "اس وقت نہیں دیکھ سکتا" استاد غرائے "کیوں جنابمیں اپنے ہاتھ مل رہا ہوںآخر کیوں جنابمیں اپنے ہاتھوں سے جیوتش ودیا کی لکیر مٹا رہا ہوںاس نے کیا قصور کیا ہے۔
فن صورت گری میں تیرا گرز گر نہ رکھتا ہو دست گاہ تمام اس کے مضروب کے سر و تن سے کیوں نمایاں ہو صورت ادغام تیرے گرز کو مصوری و صورت گری میں عجب دستگاہ ہے کہ اپنے مضروب کے سر و تن کو ایک کر کے ادغام کی تصویر کھینچ دیتا ہے۔
فہمیدہ نے میاں کے رو برو بیٹیوں کا بیڑا اٹھانے کو اٹھا لیا تھا، لیکن نعیمہ کے تصور سے رونگٹے بدن پر کھڑے ہو ہو جاتے تھے اور جی ہی جی میں کہتی کہ ذرا بھی میں اس بھڑوں کے چھتے کو چھیڑوں گی تو میرا سر مونڈ کر ہی بس نہیں کرے گی۔
قاتل سے اسی طرح قصاص لیا جائے علی بن محمد، وکیع، ہمام بن یحیی، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے دو پتھروں کے درمیان ایک عورت کا سر کچل دیا تو اللہ کے رسول نے بھی یہی فیصلہ فرمایا اس کا سر دو پتھروں کے درمیان کچلا جائے۔
قادرے کے قتل اور مولے کی رہائی کے بعد پھلا فوج میں بھرتی ہو کر چلا گیا تھا اور گلے نے علاقہ کے مشہور رسہ گیر چوھدری مظفر الہی کے ہاں پناہ لی تھی، جہاں وہ چوھدری کے دوسرے ملازموں کے ساتھ چناب اور راوی پر سے بیل اور گائیں چوری کر کے لاتا۔
قادرے کے قتل اور مولے کی رہائی کے بعد پھلا فوج میں بھرتی ہو کر چلا گیا تھا اور گلے نے علاقہ کے مشہور رسہ گیر چوہدری مظفر الہی کے ہاں پناہ لی تھی، جہاں وہ چوہدری کے دوسرے ملازموں کے ساتھ چناب اور راوی پر سے بیل اور گائیں چوری کر کے لاتا۔
قاضی عیاض رضی اللّہ عنہ نے شفا میں فرمایا جس کسی نے اس سوال کو عتاب قرار دیا اس نے غلطی کی کیونکہ غزوۂ تبوک میں حاضر نہ ہونے اور گھر رہ جانے کی اجازت مانگنے والوں کو اجازت دینا نہ دینا دونوں حضرت کے اختیار میں تھے اور آپ اس میں مختار تھے۔
قافیہ کی صفت، اضافت، قید، عامل یا معمول، فعل وغیرہ مثلا کھنچی ہوئی تلوار دیکھ کر یا اوپی ہوئی تلوار دیکھ کر، یا ہلال سی تلوار دیکھ کر، یا حلق پر تلوار دیکھ کر یا ترک کی تلوار دیکھ کر یا اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر یا دانت سے تلوار دیکھ کر۔
قافیے کی صفت، اضافت، قید، عامل یا معمول فعل وغیرہ مثلا کھینچی ہوئی تلوار دیکھ کر، یا اوپی ہوئی تلوار دیکھ کر، یا ہلال سی تلوارر دیکھ کر، یا حلق پہ تلوار دیکھ کر، یا ترک کی تلوار دیکھ کر، یا اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر، یا دانت سے تلوار دیکھ کر۔
قبیلہ بنو عذرہ کے ایک آدمی نے اپنی وفات کے بعد اپنے غلام کو آزاد کیا جس وقت یہ خبر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تمہارے پاس اس کے علاوہ کچھ اور موجود ہے؟
قبیلہ قریش میں سے جو کہ برابر چل رہا تھا تو سورج غروب ہو گیا اور انہوں نے نماز نہیں پڑھی اور میں یہ سمجھ رہا تھا کہ وہ نماز کا بہت زیادہ خیال رکھتے ہیں جس وقت انہوں نے تاخیر فرمائی تو میں نے کہا کے تم پر نماز رحمت کی نظر فرمائے۔
قتادہ فرماتے ہیں کہ اے ابن آدم تو کوشش کرنے والا ہے لیکن اپنی کوشش میں کمزور ہے جس سے یہ ہو سکے کہ اپنی تمام تر سعی و کوشش نیکیوں کی کرے تو وہ کر لے دراصل نیکی کی قدرت اور برائیوں سے بچنے کی طاقت بجز امداد الہی حاصل نہیں ہو سکتی۔
قتیبہ بن سعید، بکر، ابن مضر، ابن ہاد، حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بندہ جب سجدہ کرتا ہے تو اس کے ساتھ اس کے سات اعضاء بھی سجدہ کرتے ہیں۔
قتیبہ بن سفیان، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سجدہ کرتے تھے تو دونوں ہاتھوں کو (پہلوؤں سے) اتنا جدا رکھتے تھے کہ اگر بکری کا بچہ ہاتھوں کے نیچے سے گزرنا چاہے تو گزر سکے۔
قتیبہ، ابو عوانہ، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا رضاعت کی حرمت اس صورت میں ثابت ہوتی ہے کہ دودھ بچے کی آنتوں میں پہنچ کر غذا کے قائم مقام ہو اور یہ دودھ چھڑانے سے پہلے یعنی دودھ پلانے کی مدت میں۔
قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے اگر تمہیں صبح ہونے کا اندیشہ ہو تو ایک رکعت پڑھ لو اور آخر نماز کو وتر سمجھو اس باب میں عمرو بن عبسہ سے بھی روایت ہے۔
قتیبہ، ہشیم، ابی بشر، یوسف بن ماہک، حضرت حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ لوگ میرے پاس آ کر ایسی چیز طلب کرتے ہیں جو میرے پاس نہیں ہوتی کیا میں بازار سے خرید کر انہیں بیچ سکتا ہوں۔
قدرت اللہ سے اس کے پیٹ سے وہ انگوٹھی نکلی آپ نے اللہ کی تعریف بیان کی اور انگوٹھی انگلی میں ڈال اس وقت پرندوں نے آ کر آپ پر سایہ کر لیا اور لوگوں نے آپ کو پہچان لیا اور آپ سے معذرت کرنے لگے آپ نے فرمایا یہ سب امر اللہ تھا۔
قدم دور تک . کاغذوں کو معطّر سے بناتے ہوئے! یہ کسی نظم کے بند جیسے قدم بھی نہیں ! تیز تپتی ہوئی دھوپ میں پیر چھالوں بھرے! ختم جو ہو نہ پائے وہ آبی سفر .! سوکھتے اور تڑختے قدم وہ بھی ناکارہ بے فیض سے! پیار بچّوں سے اس ماں کا ہے۔
قدیم منہدم عمارتوں سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہاں کے گلی کوچے پختہ تھے، صحت و صفائی کا خاص انتظام تھا، صاف پانی کے لئے مٹی کے پائپوں کے ذریعے دریائے سوات سے پینے کے لئے صاف پانی بلند چوٹی پر واقع عظیم الشان قلعہ میں ایک خاص تکنیک کے ذریعے پہنچایا جاتا تھا۔
قرآن کریم کو رحل یا کسی دوسری بلند چیز (مثلا تکیہ ) پر رکھئے تاکہ قرآن کی تعظیم و تکریم آشکارا ہو، تلاوت کے دوران دنیوی کلام و گفتگو، کھانے پینے اور دوسرے سب کاموں سے باز رہئے اگر کوئی ضرورت پیش آ جائے تو قرآن کو بند کر کے کلام و گفتگو کیجئے۔
قرآن، حدیث، تصوف اور تاریخ و سیرت میں شاہ ولی اللہ کی خدمات اور ان کی معرکہ آرا تصنیف "حجۃ اللہ البالغہ" کے تجزیاتی مطالعہ پر متعدد سمینار کرائے، شاہ صاحب کی تصانیف کی تدوین و اشاعت، ترجمہ اور تحقیق کے منصوبے تیار کیے اور اس عرصہ میں خود بھی متعدد کتب تصنیف کیں۔
قربانی ذبح کرنے کے وقت اللہ اکبر کہنے سے متعلق قاسم بن زکریا بن دینار، مصعب بن مقدام، حسن یعنی ابن صالح، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے دو مینڈھوں کو ذبح کرتے ہوئے دیکھا جو کہ کالے اور سفید تھے۔
قربانی کے دن کی فضیلت حضرت عبداللہ بن قرط رضی اللہ عنہ کہتے ہی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک تمام دنوں میں بہت بڑا دن از روئے فضیلت قربانی کا دن (یعنی ذی الحجہ کی دسویں تاریخ) ہے اور پھر قر کا دن۔
قربانیوں کی گردن میں ہار ڈالنا محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عروہ، زبیر، عمرہ بنت عبدالرحمن، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے ہدی بھیجتے تو میں ان کے ہاتھ بٹتی پھر ایک جن امور سے محرم بچتا ہے۔
قریب تھا کہ میں اسے سب سے چھپاؤں کہ ہر جان اپنی کوشش کا بدلہ پائے (16) تو ہرگز تجھے اس کے ماننے سے وہ باز نہ رکھے جو اس پر ایمان نہیں لاتا اور اپنی خواہش کے پیچھے چلا پھر تو ہلاک ہو جائے، (17) اور یہ تیرے داہنے ہاتھ میں کیا ہے۔
قسم میں (اسثناء) انشاء اللہ کہنا محمود بن غیلان، عبدالصمد بن عبدالوارث، حماد بن سلمہ، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی چیز پر قسم کھائے اور ساتھ ہی انشاء اللہ بھی کہہ دے تو وہ حانث نہیں ہو گا۔
قصہ گرانی شب کا کوئی گلاب نہ کھلتا دم سحر دیکھا لہو کی آنچ لیے جو بھی تا بہ لب آیا وہ حرف بعد میں لکھا بہ آب زر دیکھا ہوا ہو برق کی مانند سامنا جس سے جدا نہ ذہن سے ہوتا ہوا وہ ڈر دیکھا چمن کا حال وہ ماجدؔ! کہے گا۔
قعنبی، مالک، حمید، انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ ابو طیبہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پچھنے لگائے اور آپ نے اس کے لئے ایک صاع کھجور دینے کا حکم فرمایا اور اس کے آقاؤں کو حکم دیا کہ اس کے خراج میں سے کمی کر دیں۔
قل ان ربی یبسط الرزق لمن یشاء من عبادہٖ ویقدرلہٗ وما انفقتم شی فھر یخلفہٗ وھوخیرالرزقین(سبا:) ترجمہ :کہہ دیجئے ! کہ میرا رب اپنے بندوں میں جس کے لیے چاہے روزی کشادہ کرتا ہے اور جس کے لیے چاہے تنگ کر دیتا ہے، تم جو کچھ بھی اللہ کی راہ میں خرچ کرو گے۔
قومی رہنماؤں نے اور مرکزی حکومت نے بھی لسانی اقلیتوں کے آئینی حقوق کے تحفظ کے لیے ہر طرح کی کوششیں تو کیں لیکن شمالی ہند میں اردو اور ہندی کے مابین دشمنانہ رشتوں کی روایت چوں کہ قدیم اور مستحکم تھی، اور اردوداں لوگو ں کی اکثریت بھی اسی علاقے میں آباد ہے۔
قیامت کو یوم التناد اس لئے کہا گیا ہے کہ جنتی جنتیوں کو اور جہنمی جہنمیوں کو پکاریں گے اور اعمال کے ساتھ پکاریں گے اور یہ بھی کا گیا ہے کہ وجہ یہ ہے کہ جنتی دوزخیوں کو پکاریں گے اور کہیں گے کہ ہمارے رب نے ہم سے جو وعدہ کیا تھا۔
قیامت کے ثواب اسی کے قبضے میں ہیں، ایک اثر میں فرمان الہی ہے کہ اے ابن آدم مجھے ڈھونڈ تو پائے گا، مجھے پا لینا تمام چیزوں کو پا لینا ہے، میرا فوت ہو جانا تمام چیزوں کا فوت ہو جانا ہے، میں تیری تمام چیزوں سے تیری محبت کا زیادہ حقدار ہوں۔
لازم ورنہ سورج آ جائے زمیں پر تو قیامت آ جائے پھر نہیں خوف کوئی دونوں بڑے دیووں سے سبز گلفاموں کو گر تھوڑی سیاست آ جائے اتنے شل ہیں کہ نہیں اٹھتے دعاؤں کے لیے کچھ تو یا رب مرے ہاتھوں میں حرارت آ جائے علم کے بدلے جو کچھ سیکھ رہے ہیں۔
لاکھوں کی آبادی کے شہروں میں گنتی کے چند پادریوں کے سوا کوئی لکھنا پڑھنا نہیں جانتا تھا اور وہ پادری چمڑے پر لکھی پرانی کتابوں کو کھرچ کر انہی کے اوپر نئی تحریریں لکھنا شروع کر دیتے تھے جس سے ان کا بچا کھچا علمی سرمایہ بھی ضائع ہوتا چلا جا رہا تھا۔
لحمیات کم از کم 45 گرام حیاتین وٹامن ، وٹامن 1، 2، 6، 12، وٹامن ، وٹامن اور وٹامن چکنائیاں صرف اتنی مقدار جتنی توانائی کے لئے جلائی جا سکے پانی خالص اور جراثیم سے پاک، یہ جسم کے 66[: 37] حصہ پر مشتمل ہوتا ہے۔
لشکر کے چھوٹے جھنڈے محمد بن عمر بن ولید کندی، محمد بن رافع، یحیی بن آدم، شریک، عمار، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا جھنڈا سفید رنگ کا تھا۔
لفظ" زعموا " کی برائی " اور حضرت ابوسعید انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عبداللہ سے یا حضرت ابوعبداللہ نے حضرت ابومسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو لفظ زعموا کے بارے میں کچھ فرماتے ہوئے سنا؟
لق و دق مسجدوں میں تبدیل ہوئے چرچ دیکھ کر جب اس پر منکشف ہوتا ہے تو انھیں عیسائیوں نے خود مسلمانوں کے ہاتھوں مسجدوں کے لئے فروخت کر دیاتو اس کشادہ قلبی اور وسیع الذہنی کا موازنہ اپنے ساتھ روز مرہ تنگ نظری اور متعصبانہ رویّوں سے کر کے دل مسوس جاتا ہے۔
لوک کتھاؤں کہانیوں سے ان کا سفر شروع ہوا تو اساطیر کی منزل آئی اور پھر ادبیات کی منزل! قدیم اور قدیم تر مذہبی خیالات اور تجربات نے انھیں اپنا رنگ و آہنگ بخشا، تخیلی واقعات و کردار کو ایسا تحرک عطا کیا کہ وہ زندہ حقیقتوں اور سچائیوں کی طرح محسوس ہونے لگے۔
لوگوں نے دریافت کیا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ و سلم اللہ چاہے وہ انہیں میں رہتا ہو آپ نے پھر فرمایا جب تمہارے پاس کسی ایسے شخص کی طرف سے پیغام نکاح آئے جس کے دین اور اخلاق سے تم خوش ہو تو اس کا نکاح کر دو تین بار یہی فرمایا۔
لوگوں نے عرض کیا جی ہاں ! یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور دو رکعات ادا فرمائیں پھر سلام پھیرا پھر تکبیر فرمائی اور ایک سجدہ فرمایا معمولی سجدہ کے برابر یا اس سے کچھ زیادہ طویل سجدہ فرمایا۔
لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرو کا مطلب یہ ہے کہ کسی کو برے کام میں مبتلا نہ کرو کسی کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھ سے ایذاء نہ پہنچاؤ اور نہ کسی کو کسی بھی قسم کا نقصان پہنچاؤ کیونکہ لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرنا بھی خیر و بھلائی ہے۔
لوگوں کے ساتھ رابطہ و اختلاط عزلت و گوشہ نشینی سے افضل ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو مسلمان لوگوں کے ساتھ ربط و اختلاط رکھے اور ان کی اذیتوں پر صبر کرے وہ افضل ہے۔
لوگوں کے فساد سے پناہ سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، عمرو بن ابو عمرو، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو طلحہ سے فرمایا تم لوگ اپنے لوگوں میں سے ایک لڑکا میرے واسطے میری خدمت کرنے کے واسطے تلاش کرو۔
لکھا ہے کہ شام سے ایک قاصد آیا اور حضرت کعبؓ بن مالک کو رئیس غسان کا ایک خط دیا جس میں لکھا تھا کہ میں نے سنا ہے کہ محمد (ﷺ) نے تمہاری قدر نہ کی اس لئے تم میرے پاس چلے آؤ میں تمہاری شان کے موافق تم سے برتاؤ کروں گا۔
لہ معقبات من بین یدید پس یہ فرشتے تو وہ ہیں جو انسان کی جسمانی حفاظت رکھتے ہیں اور دائیں بائیں آگے پیچھے سے اسے بحکم الہ بلاؤں سے بچاتے رہتے ہیں، دوسری قسم کے وہ فرشتے ہیں جو اس کے اعمال کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور ان کی نگہبانی کرتے رہتے ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے غلط جذبات پر برہمی کا اظہار کیا اور فرمایا کہ اگر حقوق العباد اس قسم کے احساسات سے متعلق ہوتے ہیں اور کمزور انسانوں کے تئیں یہ جذبات و حقارت جائز ہوتے تو میں اللہ کا رسول بن کر اس دنیا میں کیوں آتا؟
لہذا اس طرح ہمارا وہ مقصد فوت ہو جائے گا کہ یہ سنہری نظام ہر شخص کے علم میں آ جائے، بایں ہمہ چند ممکنہ سوالات کا اجمالی جائزہ ذیل میں مذکور ہے اور مذہبی حوالے آئندہ باب میں زیر نظر آئیں گے تاہم اس کے بعد بھی جو سوالات ذہن میں پیدا ہوں۔
لہذا اسے غور سے سنو-یہ لوگ جنہیں تم خدا کو چھوڑ کر آواز دیتے ہو یہ سب مل بھی جائیں تو ایک مکھی نہیں پیدا کر سکتے ہیں اور اگر مکھی ان سے کوئی چیز چھین لے تو یہ اس سے چھڑا بھی نہیں سکتے ہیں کہ طالب اور مطلوب دونوں ہی کمزور ہیں۔
لہذا اللہ تعالی کی جانب سے حالت قیام کو صرف قرآن پڑھنے کے لیے مقرر کرنے کے بعد کسی قسم کی کوئی گنجائش نہیں ہے کہ اس کے خلاف کیا جائے اور اگر کوئی اس کے خلاف کرے گا تو وہ یا فعل حرام کا مرتکب ہوگا یا اس کا یہ فعل مکروہ ہوگا۔
لہذا ان دونوں روایتوں کے تضاد کو یوں دور کیا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز تو مدینہ ہی میں پڑھی تھی مگر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے چونکہ مدینہ میں ظہر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ نہیں پڑھی ہو گی۔
لہذا ان سے دونوں احتمالات اور ان میں پیدا شدہ اشکالات کو دیکھتے ہوئے کوئی ایسا تیسرا حتمال پیدا کیا جائے گا جو حدیث کی منشاء کے مطابق اور اس سے مناسب ہو اور وہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مذکورہ سورۃ کے علاوہ کوئی دوسری سورۃ بھی پڑھتے تھے۔
لہذا ان کو کندھے سے اتارنا یا کندھے پر بٹھانا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فعل نہیں ہوا بلکہ اس فعل کی نسبت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف مجازا کر دی گئی اس توجیہ کے پیش نظر یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ یہ فعل کثیر تھا۔
لہذا انبیاء کی اس شان کے پیش نظر قانون الہی نے یہ فیصلہ نافذ کیا انبیاء اس دنیا سے رخصت ہونے کے بعد جو تھوڑا بہت سامان و اسباب چھوڑ جاتے وہ بھی کسی کی وراثت نہیں ہو گا اور نہ انبیاء اپنی زندگی میں اپنے اقرباء کی میراث سے کوئی حصہ لیں گے۔
لہذا اپنے اور ہمارے درمیان ایک وقت مقرر کر دو جس کی نہ ہم مخالفت کریں اور نہ تم اور وہ وعدہ گاہ بھی ایک صاف کھلے میدان میں ہو  موسی نے کہا کہ تمہارا وعدہ کا دن زینت (عید) کا دن ہے اور اس دن تمام لوگ وقت چاشت اکٹھا کئے جائیں گے۔
لہذا اگر افعال الہی کو غیر اللہ کی طرف منسوب کرنا کفر ہے تو ان اولیاء اللہ سے صادر ہونے والے خرق عادت افعال کی صورت میں بھی کفر لازم آنا چاہئے اور اگر یہ کہا جائے کہ اولیاء اللہ سے جو خرق عادت فعل ہونے کا ایک ظاہری سبب و ذریعہ بنتے ہیں۔
لہذا اگر روزہ دار رمضان میں کچے چاول اور خشک یا گوندھا ہوا آٹا کھائے تو روزہ جاتا رہتا ہے اور قضا واجب ہوتی ہے اور اگر کوئی جو یا گیہوں کا آٹا پانی میں گوندھ کر اور اس میں شکر ملا کر کھائے گا تو اس صورت میں کفارہ لازم ہو جائے گا۔
لہذا ایسے عالم کے بارے میں کہا جارہا ہے کہ قیامت کے روز مرتبہ کے اعتبار سے وہ اللہ کے نزدیک سب سے بد تر ہوگا یعنی یہ جاہل سے بھی زیادہ برا ہوگا یہی وجہ ہے کہ اس پر جو عذاب ہوگا وہ جاہل کے عذاب سے سخت ہوگا، جیسا کہ منقول ہے۔
لہذا برزخ بھی ایک باریک پردے کے پیچھے ہم سے تھوڑا سا اوپر ہمارے ہی سیارۂ زمین پر موجود ہے، ہاں بس ہم اپنی کوتاہ نظری کی بدولت اسے دیکھ نہیں پا رہے اب انسان برزخی دنیا میں اپنی برزخی رہائش گاہ پر عارضی قیام کرے گا اور یہ برزخی زندگی نفسی زندگی ہے۔
لہذا راہ طریق و شریعت کے سالک کو چاہیے کہ نہ صرف یہ کہ وہ اپنی عبادت خداوندی اور ذکر اللہ کی عادت کو ترک نہ کرے اور اس میں کمی نہ اختیار کرے بلکہ ان میں زیادتی ہی کا طالب رہے کیونکہ یہ کہا گیا ہے جو آدمی زیادتی کا طالب نہیں ہے۔
لہذا سب سے پہلے انسان خالق کے علم میں محض ایک پروگرام کی صورت میں ظاہر ہوا اور جب خالق اپنے اس پروگرام پر عمل پیرا ہوا تو اس نے یہ پروگرام(حکم) جاری کر دیا لہذا اس پروگرام کے عین مطابق انسانی تخلیق کا مرحلہ وار عمل شروع ہوا لہذا پہلے مرحلے میں ۔
لہذا ماوالاہ کے پہلے معنی (جو ترجمہ میں نقل کیے گئے ہیں) مراد لینے کی صورت میں لفظ والاہ کا مادہ اشتقاق ولی ہو گا جس کے معنی محبت اور دوستی کے ہیں، دوسرے معنی مراد لینے کی صورت میں یہ لفظ گویا ولی سے مشتق ہو گا جس کے معنی متابعت کے ہیں۔
لہذا ہر مومن و مسلمان پر واجب ہے کہ وہ کبیرہ گناہوں اور حتی المقدور صغیرہ گناہوں سے اجتناب بھی کرے اور جانے کہ اگرچہ گناہ ایمان سے خارج نہیں کر دیتے لیکن اس بات کا خوف ہے کہ گناہ کی زندگی رفتہ رفتہ انجام کار کفر اور دوزخ کی حد تک پہنچا دے۔
لہذا ہمیں اگر کفالتی تحفظ کے تصور کو فول پروف بنانا ہے تو طرز زندگی کے اس فرق کو مٹانا ہو گا اور یہ فرق ختم کرنے کا بہترین بلکہ واحد طریقہ یہ ہے کہ اجیر کو فراہم کیے جانے والے کفالتی تحفظ کے معیار کیلئے خود آجر کی ذات متعین کر دی جائے۔
لہذا یہ امر "قرین قیاس" ہے کہ وہ باہم فیوز ہو جائیں اور ان کے کے اختلاط کے ذریعے ایک ایسا آر این اے تشکیل پا جائے جو ان تینوں افراد یعنی دونوں مرد اور کلچر میڈیا فراہم کرنے والی اس عورت کے لیے مہلک کی شکل میں نشوونما حاصل کرنے لگے۔
لہذا یہ کہنا موزوں نہیں ہوسکتا کہ حضرت ابو ذر، حضرت ابوبکر صدیق سے بھی بڑھ کر سچی زبان والے تھے، اور پھر خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور انبیاء علیہم السلام یقینی طور پر حضرت ابو ذر سے کہیں زیادہ سچے اور ان سے کہیں بڑھ کر سچی زبان والے تھے۔
لیجیے، میری بیوی نے مجھے ایک ایسی کہانی پڑھا دی ہے کہ اپنی بیوی بچوں کی خوشی کے لیے ان سے الگ رہنے والا آدمی کہیں پیچھے رہ گیا ہے اور ایک ایسا شخص میرے سامنے آ کھڑا ہوا ہے جو زندگی اور اپنوں سے مل بیٹھنے کی تاہنگ سے لبالب بھرا ہوا ہے۔
لیکن اس لفظ کے ساتھ "ابے گدھے" سے لے کر "خر عیسی" تک جو شعر و ادب، فلسفہ و مذہب رسم و عادت، محاورہ اور روز مرہ کی ایک تاریخ وابستہ ہے، اس کو منتقل کرنے کے لئے ایک عمر چاہیئے اور پھر اس کے لئے بصیرت، ذہانت مذاق اور مطالعہ کی ضرورت ہے۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ باہمی میل جول کو دونوں نے اہمیت دی اور اردو زبان کے آغاز کے سلسلے میں ان کا پیش کیا ہوا نظریہ کہ یہ زبان برج بھاشا سے نکلی ہے اور اسکے آس پاس کے علاقوں میں پروان چڑھی بہت دنوں تک جوں کا توں مانا گیا۔
لیکن اسی دور میں کچھ ایسے شعرا بھی شاعری کے منظر نامے پر آئے جو فکر معیشت کے تناؤ، اپنی اناپسندطبیعت کے دباؤ اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی تنہائی اور اس کے احساس سے گھبرا کر دجالی فکر کے جال میں پھنس گئے اور جنسیت کی آغوش میں سر چھپانے لگے۔
لیکن اللہ تعالی کے سوا اور اس کے اوامر و ارشادات کے خلاف اور کسی کی بھی مطلق اطاعت و فرمانبرداری دراصل اس کی عبادت و بندگی ہی کے مترادف ہے، جو کہ اصل میں شرک اور ہلاکت و تباہی کی راہ ہے کہ مطلق اطاعت صرف اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا حق ہے۔
لیکن ان کا رویہ ہمیشہ حد سے تجاوز کرنے والا ہی رہا اس میں گویا نبی کو تسلی دی جا رہی ہے کہ یہ آپ کو قتل کرنے اور نقصان پہنچانے کی جو سازش کرتے رہتے ہیں، یہ کوئی نئی بات نہیں، ان کی ساری تاریخ ہی مکر و فساد سے بھری ہوئی ہے۔
لیکن بس برات آئی، لمبی لمبی داڑھیوں والوں نے آنکھیں بند کر کے دعا کیلئے ہاتھ اٹھائے، شکر اور تل تقسیم کئے گئے اور پھر اسے ڈولی میں دھکا دے یا گیا، ڈھول چنگھاڑنے لگے، شہنائیاں بلکنے لگیں، گولے بھونکنے لگے اور وہ کسی ان دیکھے، ان جانے گھر کو روانہ کر دی گئی۔
لیکن بعض محققین کے نزدیک اس تردید کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں نجاشیوں کو مکتوب بھیجے پہلے تو اصحمہ کا نام بھیجا تھا اور پھر اصحمہ کے بعد جو شخص نجاشی ہوا اس کے پاس بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مکتوب بھیجا۔
لیکن تم نے اس کی اتباع سے جی چرایا اور تکبر کیا یہ بھی مطلب بیان ہو گیا ہے کہ اس شاہد نے اپنے نبی پر اور اس کی کتاب پر یقین کر لیا لیکن تم نے اپنے نبی اور اپنی کتاب کے ساتھ کفر کیا اللہ تعالی ظالم گروہ کو ہدایت نہیں کرتا۔
لیکن تمام ہی لوگوں کا اس عذاب میں مبتلا ہونا یہ معنی نہیں رکھتا کہ اخروی انجام کے تعلق سے بھی وہ تمام لوگ ایک ہی حیثیت رکھتے ہیں کہ وہاں آخرت میں ہر شخص کے ساتھ اس کے اعمال ہی کے مطابق معمول ہو گا، جو شخص نیک و صالح رہا ہو گا۔
لیکن تیسری شب پھر صبر نہ ہو سکا اور ہر ایک اسی طرح پوشیدہ طور پر پہنچا اور ہر ایک کو دوسرے کے آنے کا علم بھی ہو گیا، پھر جمع ہو کر اپنے تئیں برا بھلا کہنے لگے اور بڑی سخت قسمیں کھا کر قول قرار کئے کہ اب ایسا نہیں کریں گے۔
لیکن جب انھوں نے 131 ہجری میں اپنی بیٹی کی شادی پر ایک لاکھ اس امید پر قرض لے کر خرچ کر ڈالے کہ خلیفہ وقت سے مدد لے لوں گا اور قرض اتار دوں گا، لیکن ہوا یہ کہ بنو امیہ کی حکومت تبدیل ہو گئی اور بنو عباس برسر اقتدار آ گئے۔
لیکن جب خود اس کو مجھ سے کوئی ضرورت پیش آتی ہے تو وہ میرے پاس آتا ہے اور مجھ سے مانگتا ہے مگر میں نے ( اس کو اس کے عمل کی سزا دینے کے لئے کے خود تو مجھ کو کچھ دیتا نہیں، لیکن مجھ سے مانگنے کے لئے آ جاتا ہے۔
لیکن جو لوگ اپنے رب سے ڈرتے رہے ان کے لئے بہشتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں، وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں، اللہ کے ہاں سے (ان کی) مہمانی ہے اور (پھر اس کا حریم قرب، جلوۂ حسن اور نعمت وصال، الغرض) جو کچھ بھی اللہ کے پاس ہے۔
لیکن قامت سرو پر گل کے پیراہن ہو جانے سے یہ مراد نہیں ہے کہ ایک گل اتنا بڑا ہو جائے کہ سرو کا پیراہن (ہو جائے ) بلکہ مصنف کی غرض یہ ہے کہ شاخہاے گل کو اس قدر نمو ہو کہ سرو کے گرد لپٹ کر پھولوں کی قبا اسے پنہا دیں۔
لیکن میرا خیال ہے کہ کوئی مذہب اور اس کے ماننے والے اگر یہ چاہتے ہیں کہ میں ان کے خیالات و نظریات کے سامنے سرنگوں ہو جاؤں، انہیں بلا چوں و چرا تسلیم کر لوں تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس مذہب کے ماننے والے میرا احترام نہیں کر رہے۔
لیکن وہ اپنے دل کی گہرائیوں میں ہر امتحان اور ہر صعوبت کو خندہ پیشانی سے برداشت کرنے اور راہ حق پر گامزن رہنے کا عزم صمیم کر چکا ہوتا تھا، اس لیے جاہلیت کے تصورات اور جاہلی معاشرے کی روایات کا دباؤ اس کی سخت جانی پر کوئی اثر نہ ڈال سکتے تھے۔
لیکن ہمیں یہ بھی نہ بھولنا چاہیے کہ "محاسن کلام غالب" نے غالبؔ کی عظمت کا جو بلند بانگ دعوی پیش کیا، اس نے بحث و مباحثے کے ایک ایسے سلسلے کو جنم دیا، جس سے اردو تنقید کو بہرحال فائدہ پہنچا اور بجنوری کا ہم خیال ایک بڑ ا طبقہ میدان میں آیا۔
لیکن، جیسا کہ نصوح نے تجویز کیا تھا، اس پر شاعری کی پھٹکار تھی اور سر پر شامت اعمال سوار اور واقع میں جب انسان شبانہ روز داد و تحسین کی فکر میں منہمک رہے گا تو ضرور ہے کہ خود پسندی، خود بینی، خود ستائی کے عیوب اس کی طبیعت میں راسخ ہوں۔
ماسوا کوئی ایسی شرط جو حرام کو حلال قرار دے یا حلال کو حرام) خلاصہ یہ ہے کہ خطاب تکلیف اور خطاب وضع کی شرائط نصوص سے ثابت ہونا لازمی ہے، جبکہ شرعی عقود میں ایسا ضروری نہیں، عاقدین جو چاہیں شرائط لگا سکتے ہیں، فقط یہ کسی شرعی نص کے خلاف نہ ہو۔
مالک کہتے ہیں کہ طلحہ بن مصرف نے کہا کہ ہزیل بن شرحبیل نے کہا کہ ابو بکر رسول کی وصی پر کیسے زبردستی حکومت کر سکتے تھے کہ انکی تو یہ حالت تھی کہ اللہ کے رسول کا کوئی حکم پاتے تو تابعدار اونٹنی کی طرح اپنی ناک اس میں نکیل کر لیتے۔
مانوس اور عادی بنانا، یعنی اس کام سے کلفت اور نفرت کا دور ہو جانا قریش کا گزران کا ذریعہ تجارت تھی، سال میں دو مرتبہ ان کا تجارتی قافلہ باہر جاتا اور وہاں سے اشیاء تجارت لاتا، سردیوں میں یمن، جو گرم علاقہ تھا اور گرمیوں میں شام کی طرف جو ٹھنڈا تھا۔
ماکانوْا یسْتطیْعوْن السّمْع وماکانوْا یبْصروْن" پھر جسے نہ خود نظر آئے نہ دوسرے کی سن سکے، اس کا آغاز و انجام کیسے ان روشن ضمیر ایمانداروں کے برابر ہو سکتا ہے جو بصیرت کی آنکھوں سے حق و باطل اور بھلے برے میں تمیز کرتے اور اپنے ہادیوں کی باتیں بگوش ہوش سنتے ہیں۔
ماں باپ کی خدمت کا درجہ اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر جہاد میں جانے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا تمہارے ماں باپ زندہ ہیں؟
ماں سے اجازت لے کر کبھی چوری چھپے انکے ساتھ پکچرز جانے لگی کالج سے جلدی نکل کر یہ لڑکیاں چوکیدار کے ہاتھ پر پچیس پچاس روپئے رکھ دیتیں اور انٹر نیٹ سنٹر کی طرف چلی جاتیں جہاں گھنٹوں گزار کر گھر جاتیں اور دیر سے آنے کی کوئی نہ کوئی وجہ بتا دیتیں۔
مبارکباد سب کر ایشارہ اپنے بیٹے کو بتا کھا رطب آنکھوں کو اپنے دی ضیا کھا کے خرما بہت بی بی نے سرائی بر میں اپنے لیکے بالک کو کھلائی لیکے لڑکا اپنے گھر کو آئی جب لوگ یوں کرنے لگے بد گوئی سب کام اے بی بی کری تو نے برا نہیں ہے۔
مثال سے مقصود تفہیم ہوتی ہے اور جیسی چیز ہو اس کی شان ظاہر کرنے کے لئے ویسی ہی مثال مقتضائے حکمت ہے تو باطل اور کمزور دین کے ضعف و بطلان کے اظہار کے لئے یہ مثال نہایت ہی نافع ہے جنہیں اللہ تعالی نے عقل و علم عطا فرمایا وہ سمجھتے ہیں۔
مثال کے طور پر " ابوبکر احمد بن علی بن ثابت الخطیب البغدادی" کے نام میں 'ابوبکر' کنیت ہے، 'احمد' ان کا اپنا نام ہے، 'علی' ان کے والد کا نام ہے، 'ثابت' ان کے دادا کا نام ہے، 'خطیب' ان کا لقب ہے اور 'بغدادی' شہر بغداد کی طرف ان کی نسبت ہے۔
مثلا (الحمد للہ الذی صدقنا وعدہ) (الحمدللہ الذی ھدنا لھذا) (الحمدللہ الذی اذھب عنا الحزن) تاہم دنیا میں اللہ کی حمد و تعریف عبادت ہے جس کا مکلف انسان کو بنایا گیا ہے اور آخرت میں یہ اہل ایمان کی روحانی خوراک ہو گی جس سے انہیں لذت و فرحت محسوس ہوا کرے گی۔
مثلا افسانہ "نئی بیوی" میں ایک سولہ سترہ سال کا اجڈ اور دہقانی لڑکا تیسرے آدمی کی شکل میں بڈھا لالہ ڈنگا مل کی نئی بیوی آشا جو سادگی پسند ہے، کی زندگی میں آ کر کس طرح اس کی زندگی کا سلیقہ بدل دیتا ہے اور آشا خود نمائی کر نے لگتی ہے۔
مثلا دور پس منظر میں اک ویران، چٹیل، خشک میداں نسل کش ناکارگی، بنجر زمیں، لا ولد دھرتی نزد منظر میں فقط اک خشک مردہ پیڑ ہے جو جسم کی اپنی عمودی بے ریا جومیڑی میں صرف اک گانٹھوں بھرا شو لنگ اپنی مردہ حالت میں بھی سر اونچا کئے ساکت نظر آتا ہے۔
مثلا زنا کا قضیہ، تو انہیں چاہئے کہ جہاں تک ہو سکے اس مسلمان کو حد سے بچانے کی کوشش کریں اور شبہ کا جو بھی موقع نکلتا ہو اس کا فائدہ ملزم کو پہنچائیں، یہی نہیں بلکہ وہ ملزم کو عذر کی تلقین کریں یعنی اس سے پوچھیں کہ کیا تم دیوانے ہو؟
مثلا کسی کا کھیت چر گیا یا کسی کے باغ کو نقصان پہنچایا تو اس صورت میں جانور کے مالک پر تاوان واجب ہوگا کیونکہ رات میں جانورں کی نگہبانی ان کے مالکوں پر لازم ہے اور دن میں اپنے کھیت وباغات اور دوسری چیزوں کی حفاظت کرنا ان کے مالکوں پر لازم ہے۔
مثلا کوئی آدمی اپنی عقل کے گھوڑے دوڑاتا ہے اور اپنی فہم کے مطابق اسلام میں ایسی نئی چیزیں پیدا کرتا ہے جس کا ثبوت نہ تو قرآن و سنت سے ظاہرا ہے اور نہ معنا اور نہ اس کی سند کسی اسلامی نظریہ سے مستنبط ہے تو اسے مردود قرار دیا جائے گا۔
مجوسیوں میں یہ دستور تھا کہ وہ اپنے محرم سے شادی کر لیا کرتے تھے، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حکم بھیجا کہ جن مجوسیوں نے اپنے محارم سے شادی کر رکھی ہو ان میاں بیوی کے درمیان تفریق کرا دو یعنی ان کی شادی فسخ قرار دے دو۔
مجھ پرصاحب جی کی نظر پھسل گئی بی بی جی نے بھی تاڑ لیا اور مجھے کچھ روپیہ دے دلا کر چلتا کر دیا کپڑے دئے کپڑوں کے لئے اچھا سا سوٹ کیس بھی دیا میری عقل میں یہ بات نہیں سماتی کہ قسمت باربار ہم غر یبوں کے ساتھ کیوں مذاق کرتی ہے۔
مجھ کو آدھے راستے سے موڑ دے میں کہوں، تجھ سے کہ میرے ساتھ چل! تو کہے، اب ساتھ میرا چھوڑ دے ہر گھڑی دیکھے یہ تیرا راستہ میرا رشتہ میرے دل سے جوڑ دے کچھ نہیں تیرا پتا کہ بے وفا! شاید اب کے آبلے بھی پھوڑ دے کانچ کی دیوار سا ہے۔
مجھ کو اس کو لہجے سے نوازا میں نے *** 11 اگست 1999ء کسی کو عشق نے کوئے بتاں میں ڈال دیا کسی کو عقل نے وہم و گماں میں ڈال دیا کسی کی دید نے جادو جگا دئے کیا کیا جمال و حسن بہاراں خزاں میں ڈال دیا خدا کے پیش نظر تھی۔
مجھ کو، بے شک بھلائی نہیں پاتے جو لوگ کہ بے انصاف ہوں اور البتہ عورت نے فکر کیا اس کا اور اس نے فکر کیا عورت کا، اگر نہ ہو ہوتا یہ کہ دیکھے قدرت اپنے رب کی یوں ہی ہوا تاکہ ہٹائیں ہم اس سے برائی اور بے حیائی البتہ وہ ہے۔
مجھے اس وقت معلوم ہوا: یہ تمام حرکتیں ایک تجربہ، ایک ٹیسٹ ہوتی ہیں اور ان کا مرکز عموما یورپ کے ماڈرن معاشرے ہوتے ہیں اور یہ لوگ اس قسم کی حرکتوں کے ذریعہ یہ معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان ممالک میں رہنے والے مسلمانوں کی غیرت کی کیا پوزیشن ہے؟
مجھے امید ہی نہیں یقین ہے کہ احمد کمال پروازی عرصے تک یاد رکھے جائیں گے، انہوں نے موضوعاتی لحاظ سے ہماری روایتی غزل میں ایسے اضافے کیے ہیں جنہیں بھلایا نہیں جا سکتا، اردو زبان کے تئیں ان کے عشق اور محبت کے غماز شعر پر اپنے مختصر مضمون کا اختتام کرتا ہوں۔
مجھے ان کے خلوص پر بھی کوئی شبہ نہیں لیکن میں اس بات پر افسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتا کہ ایسا نیک سیرت انسان بھی حجاج بن یوسف جیسے ہوس پرست انسان کا آلہ کار بن کر تمہارے سامنے امن عالم تہہ و بالا کرنے کی خطر ناک تجاویز پیش کر رہا ہے۔
مجھے وداع کر، میں تیرے ساتھ اپنے آپ کے سیاہ غار میں بہت پناہ لے چکا میں اپنے ہاتھ پاؤں دل کی آگ میں تپا چکا! مجھے وداع کر کہ آب و گل کے آنسوؤں کی بے صدائی سن سکوں حیات و مرگ کا سلام روستائی سن سکوں! مجھے وداع کر بہت ہی دیر۔
مجھے کعبہ کے پاس خواب میں دکھلایا گیا کہ ایک بہت گندمی رنگ والے آدمی جن کے سر کے پٹھے دونوں کندھوں تک تھے، صاف بالوں والے جن کے سر سے پانی کے قطرے ٹپک رہے تھے، دو شخصوں کے کندھوں پر ہاتھ رکھے طواف کر رہے ہیں، میں نے پوچھا یہ کون ہیں؟
مجھے یاد آ رہا ہے کہ جب ہم لوگ رکشے میں نجم الحسن نقوی صاحب سے ملاقات کے بعد واپس آ رہے تھے کہ راستے میں سول لائن میں ایک سول کافی ہاؤس کے پاس میں نے خواہش ظاہر کی کہ" اعجاز صاحب! اگر اجازت ہو تو ہم یہاں پر کافی پی کر چلیں؟
مجھے یہ سن کر بڑا تعجب ہوا کہ ایشیا اور یورپ کے درمیان کسی مقام پر قرآن کی کوئی نئی تفسیر کی گئی ہے جس کی رو سے "دین کا مفہوم صرف بندے اور خدا کے انفرادی تعلق تک محدود ہے اور تمدن و ریاست کے نظام سے اس کا کوئی علاقہ نہیں "۔
محال دل بچانا کبھی دکھ کے تازیانے، کبھی درد کا فسانا اسی کشمکش میں الفت کا گزر گیا زمانا کبھی آپ ہچکچائے کبھی دل کہا نہ مانا کہیں تم بھی ہو نہ جانا مری حیرتوں میں شامل مجھے آئینہ بنا کر مرے روبرو نہ آنا وہ بہار تازہ بنکر جو ادا سے آرہے ہیں۔
محبت کے لیے وہ شہزاد کو بھی پیار کے آداب سکھا دے *** *** ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
محرم کو پچھنے لگانا ابراہیم بن یونس بن محمد، وہ اپنے والد سے، حماد بن سلمہ، حمید، مجاہد، ابن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تو دونوں حالت احرام میں تھے۔
محسوس جیسے اک سینگ ابھر آیا ہو سر کے آگے جدید غزل قحط دمشق کے دور کی مانند معاملات عشق اور معاملات دل کو فراموش کر چکی ہے، لیکن حنفی کی شاعری کا بخارا "ہندو" سے خالی نہیں کیوں کہ خال ہندو کی قیمت مظفر حنفی کے شعر ہیں، معاملات دل تو جیسے تھے۔
محفوظ ایک مدّت سے وہ گفتگو، وہ سلام و پیام یاد آئے قفس نصیبی میں جب بھی چمن کی یاد آئی "مجھے گلوں کے لئے کچھ پیام یاد آئے" ضیا پسند مرے دل کی آرزو راغبؔ ہر ایک لمحہ وہ ماہ تمام یاد آئے * مری وفاؤں پہ جس کی وفا کا پہرا ہے۔
محل میں بلانے کی وجہ یہ تھی کہ وہ اپنے ملک سے اپنے دربار سے اپنی رونق سے اپنے ساز و سامان سے اپنے لطف و عیش سے خود اپنے سے بڑی ہستی دیکھ لے اور اپنا جاہ حشم نظروں سے گر جائے جس کے ساتھ ہی تکبر تجبر کا خاتمہ بھی یقینی تھا۔
محمد بن اسماعیل، ابو نعیم، عبادہ بن مسلم، یونس بن خباب، سعید طائی، ابو البختری، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تین چیزوں کے متعلق قسم کھاتا اور تم لوگوں کے سامنے بیان کرتا ہوں۔
محمد بن حمید رازی، عباس بن محمد دوری، ابو عبدالرحمن مقری، سعید بن ابو ایوب، ابو مرحوم، سہل بن معاذ، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے دن امام کے خطبہ کے دوران حبوہ سے منع فرمایا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، مخرمہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس حال میں نماز پڑھاتے ہوئے دیکھا ہے کہ امامہ بنت ابی العاص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاندھے پر سوار ہوتیں۔
محمد بن سلیمان، اسحاق بن یوسف، شریک، ابو اسحاق سعید، بن جبیر، عبداللہ بن مالک سے روایت ہے کہ ہم نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نماز ایک تکبیر کے ساتھ پڑھی اس کے بعد ابن کثیر کی حدیث (سابقہ حدیث) کا مضمون ذکر کیا۔
محمد بن سلیمان، عبیدہ بن حمید، اسود، قیس، منیح، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جہاد کا ارادہ کیا تو فرمایا اے گروہ مہاجرین و انصار تم میں سے کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو نہ مال و دولت رکھتے ہیں۔
محمد بن صباح بزار، ولید بن ابو ثور، سماک، عبداللہ بن عمیرہ، حضرت احنف بن قیس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ میں بطحاء میں ایک جماعت کے ساتھ تھا جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی موجود تھے۔
محمد بن عبید، ابو ثور، معمر، زہری، عبدالرحمن بن کعب، حضرت کعب بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کہیں لڑائی کا ارادہ کرتے تو جس سمت جانا ہوتا لوگوں کو اس سے مختلف سمت بتاتے اور فرماتے لڑائی داؤ گھات کا نام ہے۔
محمد بن عثمان ابو جماہر، عبدالعزیز، ابن نمیر، مصعب بن ثابت عبداللہ بن زبیر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے سال آیت سجدہ پڑھی تو سب لوگوں نے زمین پر سجدہ کیا بعض سوار بھی تھے۔
محمد بن علاء، احمد بن ابراہیم، ناطق بن غنام، شریک ابن علاء، قیس، ابی حصین سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو تمہارے پاس امانت رکھوائے اس کی امانت ادا کرو اور جو خیانت کرے تمہارے ساتھ تم اس کے ساتھ خیانت نہ کرو۔
محمد بن عیسی، عنبسہ بن عبدالواحد، ابو جعفر، ابن عیسی، حضرت مجاعہ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اپنے بھائی کی دیت (خون بہا) طلب کر نے کے لیے گئے جس کو بنی سدوس نے مار ڈالا تھا جو بنی ذہل میں سے تھے۔
محمد بن قدامہ، اعین، جریر، منصور، ہلال بن یساف، ابی مثنی، ابن اخت، عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد تم پر ایسے لوگ حکمران ہوں گے جن کی مشغولیات ان کو وقت پر نماز کی ادائے گی۔
محمد بن مثنی، ابو ولید، ہمام، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ عقبہ بن عامر کی بہن نے پیدل بیت اللہ کا سفر کر نے کی نذر مانی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو حکم فرمایا کہ وہ سوار ہو اور ہدی ذبح کرے۔
محمد بن مثنی، خالد، ابن حارث، حمید، حسن سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ جس وقت بصرہ کے حاکم تھے تو انہوں نے رمضان المبارک کے آخر میں فرمایا تم لوگ اپنے روزوں کی زکوۃ ادا کرو لوگوں نے یہ سن کر ایک دوسرے کو دیکھنا شروع کر دیا۔
محمد بن کثیر، شعبہ، عمرو بن دینار، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمھارے نبی کو حکم دیا گیا ہے۔
محمد بن ہشام بن عیسی، ابو علقمہ فروی، عبداللہ بن محمد، یزید بن خصیفۃ، بسر بن سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی عورت (خوشبو کی) دھونی لے تو وہ ہمارے ساتھ نماز عشاء کی جماعت میں شامل نہ ہو۔
محمد بن یحیی القطعی، عبدالعزیز بن ربیعہ بنانی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ( کلّ موْلود یولد علی الْملّۃ فأبواہ یہوّدانہ أوْ ینصّرانہ أوْ یشرّکانہ) ہر پیدا ہونے والا ملت اسلامیہ پر پیدا ہوتا ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، احمد بن حنبل، یحیی بن زکریا، ابن ابی زائدہ، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تیرا تیر کھایا ہوا شکار پانی میں گر کر ڈوب جائے اور مر جائے تو پھر اس کو مت کھا۔
محمد بن یحیی بن فارس، مجاہد بن موسی، یعقوب بن ابراہیم، صالح نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں مسجد (مسجد نبوی) کچی اینٹوں کی بنی ہوئی تھی اور اس کی چھت کھجور کی شاخوں سے بنی تھی۔
محمود بن خالد، سلمی ولید، ابی عمرو، اوزاعی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ایک عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور بولی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ میرا بیٹا ہے۔
محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم، اللہ کے بندے اور اس کے رسول پھر اس کی قبر وسیع کر دی جاتی ہے اور اس میں جنّت کی ہوائیں اور خوشبوئیں آتی ہیں اور وہ منوّر کر دی جاتی ہے اور آسمان سے ندا ہوتی ہے کہ میرے بندے نے سچ کہا۔
مخابرۃ کا مطلب ہے کہ اپنی زمین کو بٹائی پر کاشت کے لیے کسی دوسرے کو دے دینا مثلا کوئی شخص اپنی زمین کسی دوسرے کو اس شرط کے ساتھ دے دے کہ اس زمین کو جوتنا بونا اور جو کچھ اس میں پیدا ہو اس میں سے تہائی یا چوتھائی مجھے دے دینا۔
مختار وہ شخص تھا جس نے پہلے تو مکر و فریب کے ذریعے پھر باقاعدہ جنگ کر کے اہل عراق پر تسلط حاصل کر لیا تھا اور اپنی اس کاروائی کے لئے حضرت محمد بن الحنفیہ کی اجازت اور اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تائید ونصرت کا دعوی رکھتا تھا۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت سالم اپنے والد حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے درمیان کھڑے ہوئے اور اللہ کی ایسی تعریف بیان کی جس کے وہ حقدار ہیں۔
مخلوقات کی پیدائش کے دن : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرا ہاتھ پکڑ کر فرمانے لگے کہ جانتے ہو اللہ تعالی نے ساری دنیا کو جو چھ دن میں پیدا کیا تو کون سی چیز کس دن پیدا ہوئی ہے؟
مدت سے جو دل میں خود اس نے نکالے وہی ڈر اور مکمل تردید شب ہجر میں روشن سی کوئی شب پھیلی رہی تا حدّ سحر اور مکمل اب تجھ سے بھی ملنا نہ میسر رہا اے دل تجھ میں تو وہی کر گیا گھر اور مکمل جتنے بھی تری ذات سے وابستہ ہیں۔
مدت پر ورش کے بعد لڑکے کو ماں باپ میں سے کسی کے بھی پاس رہنے کا اختیار ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لڑکے کو یہ اختیار دیا کہ وہ چاہے اپنے باپ کے پاس رہے اور چاہے اپنی ماں کے پاس رہے۔
مدینہ سے یہودیوں کے نکالنے کا بیان عمر بن عبدالعزیز سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آخری کلام یہ فرمایا اللہ جل جلالہ تباہ کرے یہود اور نصاری کو انہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبروں کو مسجدیں بنایا آگاہ رہو عرب میں دو دین نہ رہیں۔
مدینہ منورہ کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، خبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایمان مدینہ منورہ میں ایسے سمٹ کر آ جائے گا۔
مذکورہ بالا ہے لیکن بعض حضرات نے اس حدیث کی تشریح یہ بھی کی ہے کہ خصر (مخصرہ) کے معنی میں ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ نماز میں عصا پر ٹیک لگا کر کھڑا نہ ہونا چاہئے اس کے علاوہ دیگر تشریحات بھی کی گئی ہیں مگر جیسا کہ بتایا گیا ہے۔
مذہبی زندگی میں دیوتاؤں اور انسانوں کے درمیان پجاریوں کے روپ میں، کھیت اور کاشتکار کے بیچ زمیندار کی حیثیت میں، گھریلو زندگی میں شوہر اور بیوی کے درمیان نوکرانی یا کسی غیر عورت کی شکل میں اس تیسری شخصیت کو پریم چند بقول ڈاکٹر شکیل الرحمن متعارف کرانے میں بہت محتاط رہتے ہیں۔
مرا جام جم تجھے سامنے جو نہ پاؤں میں تو اسی میں تجھ کو تکا کروں ترا سرخ و سرمئی پیرہن مرے دل کی آنکھ میں سج گیا میں بھی زخم دل کی قبا پہن، تری یاد بن کے سجا کروں یہ مرا قلم مرے ہاتھ ہیں، تو نہیں تو یہ مرے ساتھ ہیں۔
مرد اور عورت کو ایک ہی برتن سے غسل کرنے کی اجازت محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عاصم، سوید بن نصر، عبد اللہ، عاصم، معاذۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ایک ہی برتن سے غسل فرماتے تھے۔
مردوں اور عورتوں کی خوشبو کے بارے میں محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان، جریری، ابو نضرۃ، ایک آدمی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کی خوشبو وہ ہے جس کی خوشبو زیادہ اور رنگت ہلکی ہو۔
مردوں کے لئے سرخ کپڑا پہننا حرام ہے اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص دو سرخ کپڑے پہنے ہوئے گزرا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا۔
مرنے کے بعد اس کا عمل بایں طور باقی نہیں رہتا کہ اس کو نیا ثواب ملے لیکن جو شخص اللہ کی راہ یعنی جہاد میں پاسبانی کرتا ہوا مرے تو اس کے لئے اس کا عمل قیامت کے دن تک بڑھا دیا جاتا ہے اور قبر کے فتنہ وعذاب سے مامون رہتا ہے۔
مروی ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ نے ایک (غیر مسلم) کو کاتب (سیکرٹری) رکھ لیا، حضرت عمر رضی اللہ کے علم میں یہ بات آئی تو آپ نے انہیں سختی سے ڈانٹا اور فرمایا کہ ' تم انہیں اپنے قریب نہ کرو جب کہ اللہ نے انہیں دور کر دیا ہے۔
مرکب امتزاجی یہ وہ مرکب ہے جس کے دونوں اجزا باہم اس طرح مخلوط ہوں کہ بہ ظاہر ترکیب کا گمان نہ ہو، مثلا: () آسمان: یہ مرکب لفظ آسیا (بمعنی "چکّی") کے جزو اول "آس" اور مانند (بمعنی "مثل") کے جزو اول "مان" سے مل کر بنا ہے، یعنی آس (یا) مان (ند)۔
مرکّب تام (یا مرکّب مفید یا جملہ) : جب دو یا دو سے زیادہ کلمے باہم اس طرح ملا کر( مرکّب کر کے ) بولے جائیں کہ کہنے والے کی غرض اورمدّعا سننے والے پر پورے طور سے ظاہر ہو جائے تو ایسے مرکّب کو کلام کہیں گے، جیسے: خالد بڑا نیک مرد ہے۔
مری روح کا نقاب اترے اداس شب میں، کڑی دوپہر کے لمحوں میں کوئی چراغ، کوئی صورت گلاب اترے کبھی کبھی ترے لہجے کی شبنمی ٹھنڈک سماعتوں کے دریچوں پہ خواب خواب اترے فصیل شہر تمنا کی زرد بیلوں پر ترا جمال کبھی صورت سحاب اترے تری ہنسی میں نئے موسموں کی خوشبو تھی۔
مرے بچے، مری آنکھیں مرے بھائی، مرے بازو مری دھرتی کے سب آہن بدن مزدور، دہقان اور کاری گر، مری امید کے مرکز سے وابستہ سبھی فنکار، حرف و صوت، رنگ و سنگ، تحریر و قلم کی آبرو کے پاسباں سارے مری ہستی، مری سوچیں، قلم میرا، مری تحریر ان سب کی امانت ہے۔
مرے جی میں بھی شوخ و شنگ سا پا سکوں فرصت تو اس کا حال بھی پوچھا کروں محو خواب استراحت شہر کا والی رہے رات بھر اندیشۂ دزداں سے میں کھانسا کروں ذوق پابند وسائل ہے جو اتنا ہی تو پھر کیوں نہ چھلکے بھی پھلوں کے ساتھ اب کھایا کروں حیف ہے۔
مزید آگے جانے پر ایک اور گروہ بھی ملتا ہے جو سکوٹر کے پیچھے بیٹھنے والے اسی اہم آدمی کو یہ مژدہ سناتا ہے کہ ان کے سارے کاموں کی تکمیل ہو چکی ہے، اور اس بھلے مانس کو یہ تک یاد نہیں رہتا کہ اس نے کب اور کس کی مدد کی ہے۔
مسائل دینی آدمیوں کے بنائے ہوئے معمے اور لوگوں کی گھڑی ہوئی پہیلیاں نہیں ہیں کہ اب کے حل کرنے اور بوجھنے کو بڑا غور و خوض درکار ہو، بلکہ اس حکیم بر حق کے باندھے ہوئے اصول اور ٹھہرائے ہوئے ضابطے ہیں اور اصول بھی کیسے سلیس اور آسان، ضابطے سہل اور بدیہی۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میرے مکان اور میرے منبر کے درمیان جنت کے باغات میں سے ایک باغ ہے اور میرا منبر میرے حوض (یعنی حوض کوثر ) کے اوپر ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی دن کے اول حصہ میں یا آخری حصہ میں مسجد جاتا ہے تو اللہ تعالی جنت میں اس کی مہمان نوازی کا سامان تیار کرتا ہے۔
مسافر بھی قربانی کرے عبد اللہ بن محمد، حماد بن خالد، معاویہ بن صالح، ابی زاہریہ، جبیر بن نفیر، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (سفر میں) قربانی کی اور آپ نے فرمایا اے ثوبان اس بکری کے گوشت کو ہمارے لیے صاف کر۔
مسافروں کی دوڑ دھوپ، بچوں کے رونے کی آواز، قلیوں کی بھاگ دوڑ، اسباب نکالنے کا شور، ٹھیلوں کی کھڑکھڑاہٹ، خوانچہ والوں کی بلند صدائیں، شنٹ کرتے ہوئے انجن کی دلخراش چیخیں اور بھاپ نکلنے کی شاں شاں، پلیٹ فارم کی آہنی چھت تلے فضا میں ایک دوسرے سے ٹکراتے ہوئے تیر رہی تھیں۔
مستحاضہ ہر روز غسل کیا کرے احمد بن حنبل، عبداللہ بن نمیر، محمد بن ابی اسماعیل، محمد بن راشد، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت کہ جب مستحاضہ کا زمانہ حیض گزر جائے تو وہ ہر روز غسل کرے اور ایک کپڑا گھی یا تیل میں تر کر کے شرمگاہ پر رکھ لے۔
مستحب ناموں کے متعلق عبدالرحمن بن اسود ابو عمرو وراق بصری، معمر بن سلیمان رقی، علی بن صالح زنجی، عبداللہ بن عثمان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک محبوب ترین نام عبداللہ اور عبدالرحمن ہیں۔
مسجد میں حاضری کا اجر و ثواب عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذنب، اسود بن العلاء بن جاریۃ ثقفی، ابو سلمہ، ابن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت انسان اپنے مکان سے مسجد کی جانب چلتا ہے۔
مسجدوں میں (مطلب یہ ہے کہ لوگ تکبر کی نیت سے ایک دوسرے سے بڑھ کر عمدہ عمدہ مساجد تعمیر کریں گے اور ایک دوسرے کی تقلید میں ایک دوسرے سے آگے پڑھنے کی نیت سے مساجد تعمیر کریں گے اور ان کا مقصد رضائے خداوندی نہ ہو گا) کونسی مسجد پہلے بنائی گئی؟
مسدد، حماد، زید، ابو عمران، جوانی، مشعث بن طریف، حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو ذر میں نے عرض کیا لبیک یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوں۔
مسلمان، کافروں میں مخلوط نہ رہیں اور حضرت جریر ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ خثعم کے مقاتلہ پر ایک لشکر بھیجا تو اس قبیلہ کے کچھ لوگ (جو اسلام قبول کر چکے تھے لیکن ان کا رہن سہن قبیلہ کے کافروں ہی کے ساتھ تھا۔
مسلمانوں میں حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری سے گردوغبار جو اڑا تو عبد اللہ بن ابی سلول نے ناک پر کپڑا رکھ لیا اور کہنے لگا غبار نہ اڑاؤ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پاس پہنچ ہی چکے تھے۔
مسلمانوں کے مختلف زمانوں کے بارے میں ایک پیش گوئی حضرت نعمان بن بشیر حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے درمیان، نبوت کا وجود اور اس کا نور اس وقت تک باقی رہے گا۔
مسلمانوں کے کان میں جب اپنے محترم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ الفاظ کپڑے تو ان کے جوش بہت بڑھ گئے اور کہنے لگے کہ واللہ ہم ان پر غالب آ کر ان کی لاشوں کے وہ ٹکڑے ٹکڑے کریں گے کہ عربوں نے کبھی ایسا دیکھا ہی نہ ہو گا۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاصی رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت عطا بن یسار نے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفت و ثنا توراۃ میں کیا ہے تو آپ نے فرمایا ہاں اللہ کی قسم جو صفتیں آپ کی قرآن میں ہیں۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ ''حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم ایسی جگہ رہتے ہیں کہ آئے دن ہمیں فقر و فاقہ کی نوبت آ جاتی ہے، تو ہمارے لئے مردار کا کھا لینا کیا جائز ہوتا ہے؟
مسواک کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ وابی اعمش، علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور و حصین، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو جب تہجد کے لیے اٹھتے تو اپنے دانت مسواک سے ملتے۔
مسکر چیز کا ایک چلو بھی حرام ہے اور حضرت عائشہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس چیز (مثلا شراب) کا ایک فرق (یعنی آٹھ سیر کی مقدار) نشہ لائے اس کا ایک بھرا ہوا چلو بھی حرام ہے۔
مشت غبار صحرا اے آبلہ کرم کر، یاں رنجہ اک قدم کر اے نور چشم وحشت، اے یادگار صحرا دل در رکاب صحرا، خانہ خراب صحرا موج سراب صحرا، عرض خمار صحرا ہر ذرہ یک دل پاک، آئینہ خانۂ خاک تمثال شوق بیباک، صدجا دو چار صحرا دیوانگی اسد کی حسرت کش طرب ہے۔
مشرکین کی اس کھلی تردید کے ساتھ ہی یہود و نصاری کی تردید بھی اس آیت میں ہو گئی کہ اگر وہ ابراہیم و اسماعیل سلام اللہ علیہما کی افضلیت، بزرگی اور نبوت کے قائل ہیں اور یہ بھی جانتے اور مانتے ہیں کہ یہ شریف گھرانے کے متبرک ہاتھوں کا بنا ہوا ہے۔
مشہور دل آزار یہ کیا یہاں بھی تو وہاں بھی تو زمیں میں تیری فلک تیرا کہیں ہم نے پتہ پایا نہ ہر گز آج تک تیرا صفات و ذات میں یکتا ہے تو اے واحد مطلق نہ کوئی تیرا ثانی کوئی مشترک تیرا جمال احمد و یوسف کو رونق تو نے بخشی ہے۔
مشہور واقعہ ہے جو صحیح بخاری اور حدیث کی دوسری کتابوں میں موجود ہے کہ بنو مخزوم کی ایک عورت نے چوری کی تو نبی اکرمﷺ سے درخواست کی گئی کہ اس عورت نے چوری کی ہے، لیکن شریف گھرانے کی ہے، اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، کوئی اور سزا دے دی جائے۔
مصافحے کے متعلق سوید، عبد اللہ، حنظلۃ بن عبیدللہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! اگر ہم میں سے کوئی اپنے کسی بھائی یا دوست کو ملے تو کیا اس کے لیے جھکے۔
مصحفؔ کے اوروں سے الگ جیسے انداز لگاوٹ کے تم سب سے جدا رکھنا ****** سچ کا پیالہ ہم نے سچ کو اتنا توڑا اتنا کھینچا اپنی انگلی میں پہنا (جیسے نگیں ہو) بیوی کے جوڑے میں باندھا (پھول ہو کوئی.) کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ کھٹ ٹک ٹک ٹک ہم نے لمحوں۔
مصروف قتال اس طرف برہم صفوں میں ایک بھی بھائی نہیں اب تمھاری یاد میں رونے کی فرصت بھی کہاں اب میسر ہی ہمیں و ہ شام تنہائی نہیں دیکھنا تم بھی کلف اس طرہ دستار کی اس کے ہاتھوں کی لکیروں ہی میں پسپائی نہیں یہ بھی اک دربار داری کی تمنا ہے۔
مصلحت وقت سے مگر دل ہی نہ بس میں ہو توبھلا کوئی کیا کرے بے نام آرزوؤں میں بے موت مر گئے ایسا کسی کا وقت نہ بگڑے خدا کرے دنیا سے راہ ورسم وفا اٹھ گئی تو کیا دنیا سے راہ و رسم ہماری بلا کرے اب رنج نامرادی، دل نا صبور کیا؟
مصنف مرحوم کا اس بات میں یہی مذہب معلوم ہوتا ہے کہ اردو کلام میں ایسے مقام پر وہ اعلان نون کو درست جانتے ہیں اور فارسی کلام بھر میں ان کے کہیں اس طرح اعلان نون نہیں دیکھا یعنی فارسی کلام میں اہل زبان کا اتباع کرتے ہیں اور اردو میں نہیں کرتے۔
مصنف نے اگر " سو " کو ترک کیا ہوتا تو یہ فایدہ بھی تھا کہ " یاں " کی جگہ " یہاں "ہو جاتا مگر انھوں نے " سو " کے لانے کے لیے " یاں " کا رکھنا بھی گوارا کیا اور بندش شہادت دے رہی ہے کہ یہ امر بالعمد ہے۔
مصنوعی بال جوڑنے کے بارے میں سوید، عبداللہ بن مبارک، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے بالوں کے ساتھ دوسرے بال لگانے والی، اور لگوانے والی اور گودنے یا گدوانے والی سب پر لعنت بھیجی ہے۔
مضمون "مصاحف عثمانی کی ترتیب و تدوین- احادیث کی روشنی میں " شائع شدہ سہ ماہی تحقیقات اسلامی، جنوری-مارچ ئ، ص- ؎ البرہان، /، بحوالہ صحیح بخاری "انّ جبرئیل کان یعارضنی بالقرآن کل سنۃ، وانہ عارضنی العام مرتین، ولا اراہ الاحضور اجلی" امام بخاری نے اس روایت کو متعدد جگہوں پر بیان کیا ہے۔
مطلب سب جگہ یہی ہے کہ اس وقت کے تمام لوگوں پر کیونکہ یہ ثابت شدہ امر ہے کہ یہ امت ان سے افضل ہے، کیا شرعی حیثیت سے، کیا احامی حیثیت سے، کیا نبوت کی حیثیت سے، کیا بادشاہت، عزت، مملکت، دولت، حشمت مال، اولاد وغیرہ کی حیثیت سے، خود قرآن فرماتا ہے۔
مطلب یہ تھا کہ اگر ملائکہ کی پرستش کرنے سے اﷲ تعالی راضی نہ ہوتا تو ہم پر عذاب نازل کرتا اور جب عذاب نہ آیا تو ہم سمجھتے ہیں کہ وہ یہی چاہتا ہے، یہ انہوں نے ایسی باطل بات کہی جس سے لازم آئے کہ تمام جرم جو دنیا میں ہوتے ہیں۔
مطلب یہ کہ ایک دفعہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انبیاء کرام علیہم السلام کو مسجد اقصی میں اس وقت دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم آسمانوں پر جانے سے پہلے بیت المقدس میں تشریف لائے اور دوبارہ ان انبیاء علیہم السلام کو آسمانوں میں دیکھا اور ان سے ملاقات کی۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ کی رضا و خوشنودی کی خاطر کسی سے محبت کرنا ایسا فعل ہے جو اگر ثواب کی نیت سے ہو تو وہ حساب میں آتا ہو یعنی اس پر اجر مرتب ہوتا ہے اور اللہ تعالی محبت کرنے والے کو اس کی نیت کے مطابق ثواب عطا کرتا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ ان کے دل قرآن کے سمجھنے سے قاصر اور کان قرآن سن کر ہدایت قبول کرنے سے عاجز ہیں، اور اللہ کی توحید سے انہیں اتنی نفرت ہے کہ اسے سن کر تو بھاگ ہی کھڑے ہوتے ہیں، ان افعال کی نسبت اللہ کی طرف، بہ اعتبار خلق کے ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جب ابراہیم علیہ السلام توحید الہی کی خاطر باپ کو، گھر کو اور اپنے پیارے وطن کو چھوڑ کر بیت المقدس کی طرف ہجرت کر گئے، تو ہم نے انہیں اسحاق و یعقوب علیہما السلام سے نوازا تاکہ ان کی انس و محبت، باپ کی جدائی کا صدمہ بھلا دے۔
معذور افراد کیلئے صرف اتنی محرومی ہو سکتی ہے کہ انہیں اپنے حق استعفی کی وہ قیمت نہ مل سکے جو دوسرے صحت مند فرد کو مل رہی ہے، مگر یہ امر اس لئے تشویش یا فرسٹریشن کا باعث نہیں ہے کہ اس کا ضروریات زندگی کی فراہمی سے کوئی تعلق ہی نہیں ہے۔
معصیت کی منت ماننا ابو بکر بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، ایوب، ابو قلابہ، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی نافرمانی کی منت درست نہیں اور جو آدمی کی ملک میں نہ ہو اس کی نذر بھی درست نہیں۔
معمور تیری رحمت سے میرے سر کو وہی ردا دے دے عاقلؔ بے عمل کے دل کو بھی حب سرکار اے خدا دے دے پروفیسر اقتدار افسرؔ (بھوپال) مرے اللہ جینے کا ہنر دے مجھے تو سوز دل سوز جگر دے محبت سے تری معمور وہ ہو مجھے گرچہ حیات مختصر دے دعائیں ہوں۔
معنی کی متلون صورت ہی سطح کی تہہ یعنی متن کی گہری ساخت (اصلا ساختیاتی تصور جسے چومسکی نے وسعت بخشی )میں اترنے کی بھی محرک ہوتی ہے کہ معنی بلکہ گھنے اور گہرے معنی بالائی سطح کے نیچے اور نیچے کہیں بے تعین مقام میں تہ نشست ہوتے ہیں یا ہو سکتے ہیں۔
مفہوم و مقصد کے درمیان کوئی فرق و تفاوت نہیں ہے! اصل بات یہ ہے کہ محدث جب کوئی حدیث بیان کرتا ہے تو اس بات کو پوری احتیاط رکھتا ہے کہ اس حدیث کے الفاظ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جس طرح سنے ہیں یا جس طرح اس تک پہنچے ہیں۔
مقبری کہتے ہیں کہ اگر کسی قسم کا کوئی خوف ہو حکومت وقت کا کوئی ناقابل برداشت یا غلط مطالبہ ہو کسی دشمن کی طرف سے ایذاء رسانی کا اندیشہ ہو تو سورہ یس پڑھو انشاء اللہ اس کی برکت کی وجہ سے تم ہر قسم کے خوف و اندیشہ سے محفوظ رہو گے۔
مقبول نہ ہوا؛ مگر چونکہ قوت متخیّلہ سے بہت زیادہ کام لیا گیا تھا اور اس لیے اس میں ایک غیر معمولی بلند پروازی پیدا ہو گئی تھی، جب قوت ممیّزہ نے اس کی باگ اپنے قبضے میں لی تو اس نے وہ جوہر نکالے کہ کسی کے وہم و گمان میں نہ تھے۔
مقررہ ماپ تول میں مقررہ مدت تک سلف کرنا ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابن ابی نجیح، عبداللہ بن کثیر، ابی منہال، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے اس وقت اہل مدینہ کھجور دو تین سال تک کے لئے سلف کرتے تھے۔
ملا علی قاری کہتے ہیں کہ میرے نزدیک زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ خضاب کی نفی کو اس پر محمول کیا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سفید بالوں کو چھپانے کے لئے اپنے سر مبارک پر کبھی خضاب نہیں کیا اور جس روایت سے خضاب کا اثبات ہوتا ہے۔
ملا وجہی کا نثری قصہ سب رس ہو یا میر تقی میر کی مثنوی شعلہ عشق، جسے مرزا رفع سودا نے نثر میں ڈھالا تھا، یقین کیجئے، جب میں یہ کہتا ہوں کہ اردو افسانے کی ابتدا میں مغربی افسانے کا حصہ ہے تو اس وقت یہ سب میری نظروں سے اوجھل نہیں ہوتے۔
ملاعلی قاری نے حضرت حسن بصری کے اس حسرت آمیز قول کو نقل کرنے کے بعد بڑی عارفہ بات کہی ہے کہ اگرچہ اس دنیا میں اور روایتوں سے، ان کے بلند کردار حالات کی روشنی سے اور ان کے اخلاق واوصاف کی پیروی سے کیونکہ اصل اعتبار تو ان ہی چیزوں کا ہے۔
ملاعلی قاری نے یہ لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ کتم اور مہندی کے مرکب خضاب کی مختلف نوعیت ہوتی ہے اگر کتم کا جزء غالب ہو یا کتم اور مہندی دونوں برابر ہوں تو خضاب سیاہ ہوتا ہے اور اگر مہندی کا حصہ غالب ہو تو خضاب سرخ ہوتا ہے۔
ملاّ اس کے پاس فقیر سے لیے ہوئے پیسے بجاتے رہے، پھر پیسے فقیر کو واپس دیتے ہوئے فرمایا "اس فقیر نے تمھیں قیمت ادا کر دی ہے، اب تم دونوں میں فرق کیا ہے، اس نے تمھارے تکاّ کباب سونگھے اور تم نے اس کے پیسوں کی جھنکار سنی، حساب برابر ہو گیا۔
ملتان کا بازار وسط ایشیا کا ایک اہم ترین مرکز رہا ہے کہ جہاں مختلف ملکوں کے تاجر آتے رہے ہیں، تعلّقات و رابطہ سے عوامی زبان وجود میں آ گئی کہ جسے ملتانی کہا گیا، اردو کی تخلیق اور اس کی آبیاری میں اس نے بھی ایک اہم تاریخی کردار ادا کیا ہے۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان خدا کے لیے محبت کرنے کا اجر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں رسول اللہ کے ساتھ آپ فرمانے لگے جنت میں یاقوت کے ستون ہیں جن پر زمرد کے بالا خانے بنے ہوئے ہیں۔
ممکن آج کی رات آج کی رات ساز درد نہ چھیڑ اب نہ دہرا فسانہ ہائے الم اپنی قسمت پہ سوگوار نہ ہو فکر فردا اتار دے دل سے عمر رفتہ پہ اشکبار نہ ہو عہد غم کی حکایتیں مت پوچھ ہو چکیں سب شکایتیں مت پوچھ آج کی رات ساز درد نہ چھیڑ۔
منبر رکھنے کی جگہ کا بیان مخلد بن خالد، ابو عاصم، یزید بن ابی عبید، سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منبر اور مسجد کی دیوار کے درمیان اتنا فاصلہ تھا کہ بکری کا بچہ اس میں سے گزر سکتا تھا۔
مندرجہ ذیل اشعار کی گھلاوٹ، نرمی اور لب و لہجہ کا رکھ رکھاؤ دیکھئے اور خود ہی فیصلے کیجئے کہ وہ دل کے تاروں پر مضراب کا اثر رکھتے ہیں کہ نہیں : انجام تمنّا کی تفسیر سے کیا حاصل اک خواب پریشاں کی تعبیر سے کیا حاصل دیوانہ سہی لیکن دیوانۂ الفت ہوں۔
منذر بن ولید، عبداللہ بن بکر، عبید اللہ بن اخنس، حضرت عمرو بن شعیب ان کے والد ان کے دادا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز انسان کے اختیار میں نہ ہو یا اللہ کی نافرمانی ہو یا رشتہ کو توڑنے والی ہو۔
منزل اولیں مسافر! یہ تیرا نشیمن نہیں تری آگ اس خاک داں سے نہیں جہاں تجھ سے ہے، تو جہاں سے نہیں بڑھے جا یہ کوہ گراں توڑ کر طلسم زمان و مکاں توڑ کر خودی شیر مولا، جہاں اس کا صید زمیں اس کی صید، آسماں اس کا صید جہاں اور بھی ہیں۔
منظور ہاشمی نے ہی راقم کے اعزاز میں ء میں اردو کے ممتاز اور منفرد شاعر ڈاکٹر امین اشرف کی صدارت میں اپنے یہاں ایک شعری نشست کا اہتمام کیا تھا جس میں یونیورسٹی کے شعراء کے ساتھ شہر سے رئیس الدین رئیس اور فیروز آباد سے انو ر شمیم انورؔ شامل ہوئے تھے۔
موت سے چند ہفتے قبل ایک محفل مذاکرہ میں ان سےمیری آخری ملاقات ہوئی تو انہوں نے تیس برس پہلے میرے ساتھ دیکھی ہوئی مشرقی یورپ کی ایک فلم " کیپریشس سمر" کو بہت یاد کیا اور بار بار مجھے یاد دلایا کہ تالاب میں بارش کی بوندیں گرنے کا منظر کتنا دلکش تھا۔
موت کا بیان اور اس کے واسطے تیار رہنا محمود بن غیلان، فضل بن موسی، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لذتوں کو توڑنے والی چیز موت کا اکثر ذکر کیا کرو۔
موجودہ ترقی یافتہ تہذیب انسانی ہر قسم کے سائنسی علوم کے ذریعہ اگرچہ مافوق الفطرت نظام اور اللہ ربّ العزّت کی قدرت کاملہ کے مختلف مظاہر کو کماحقہٗ سمجھنے سے قاصر ہے، تاہم نفسیاتی علوم کی مدد سے اس کا اقرار اور اس کی عظمتوں کا اعتراف کرنے کے قابل ضرور ہو سکتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، حماد، ابی سلیمان، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے منی کو کھرچ ڈالتی تھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی کپڑے میں نماز پڑھ لیتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن قیس بن سعد، عطاء بن ابی رباح، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب جب مکہ میں آئے تو ذی الحجہ کی چار راتیں گذر چکی تھیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابراہیم بن موسی، ابن علیہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ متعدد جہاد میں شرکت کی فتح مکہ کے موقع پر بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
موسی کی دایہ قبطی دریا سے نکالنے والے، متعلقین فرعون ڈھکنا کھولنے والا فرعون اور پھر موسی غلبہ و اقتدار، موسی جوان ہو گئے، بازار میں دو آدمیوں کو لڑا ئی کرتے دیکھا ایک کے مدد طلب کرنے پر دوسرے کو جان لیوا مکا مارا، اب مخفیانہ طور پر مصر کو چھوڑ کر چلے۔
موضوعات، اسالیب، لفظیات اور تکنیک کے تجربات کے لیے اس صنف نے ہمیشہ اپنا دروازہ کھلا رکھا ہے اور اپنے مزاج سے ہم آہنگ عناصر کو ہر دور میں قبول کرتی رہی ہے مگر ہیئت کے لحاظ سے ریختہ کی ابتدائی ہیئتی صورتوں کو چھوڑ کر صرف دو اہم تبدیلیوں کا سراغ ملتا ہے۔
مولا کا لباس، اس کی چال، اس کی مونچھیں اور سب سے زیادہ اس کا لا ابالی انداز، یہ سب پہلے گاؤں کے فیشن میں داخل ہوئے اور پھر علاقے بھر کے فیشن پر اثر انداز ہوئے لیکن مولا کی جو چیز فیشن میں داخل نہ ہو سکی وہ اس کی لانبی لٹھ تھی۔
مولا کا لباس، اس کی چال، اس کی مونچھیں اور سب سے زیادہ اس کا لا ابالی انداز، یہ سب پہلے گاؤں کے فیشن میں داخل ہوۓ اور پھر علاقے بھر کے فیشن پر اثر انداز ہوۓ لیکن مولا کی جو چیز فیشن میں داخل نہ ہو سکی وہ اس کی لانبی لٹھ تھی۔
مولانا مرحوم ایک خاص فکر اسلامی کے علم بردار و داعی ہونے کے سبب حضرت شاہؒ اور ان کی فکر سے ایک خاص حد کے اندر ہی اخذ و استفادہ کرتے ہیں اور ان تمام امور میں بھی وہ مجموعی فکر ولی اللّہی سے اتفاق و اختلاف کی جزوی حدوں کو پار نہیں کرتے۔
مومل بن فضل، ولید بن مسلم، عبداللہ بن علا ء، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت عوف رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک الاشجعی فرماتے ہیں کہ میں غزوہ تبوک میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا آپ ایک چمڑے کے بنے ہوئے خیمے میں تھے۔
مومن جب ان کا جائزہ لیتا ہے اور اپنی شریعت اور اپنے نظام زندگی سے ان کا موازنہ کرتا ہے تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ ہزاروں برس کی یہ انسانی کاوشیں اسلام کی محکم شریعت اور جامع نظام کے سامنے بچوں کے کھیل اور اندھوں کے ٹامک ٹوئیے سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتیں۔
مومن کافر اور منافق کی مثال ان تین شخصوں جیسی ہے جو ایک دریا پر گئے ایک تو کنارے ہی کھڑا رہ گیا دوسرا پار ہو کر منزل مقصود کو پہنچ گیا تیرا اتر چلا مگر جب بیچوں بیچ پہنچا تو ادھر والے نے پکارنا شروع کیا کہ کہاں ہلاک ہونے جا رہا ہے۔
مژگاں ہونا یعنی اس کا جلوۂ حسن یہ کہہ رہا ہے کہ مجھے دیکھو تو آئینہ چاہتا ہے کہ آنکھ بن جائے اور جوہر یہ چاہتا ہے کہ پلکیں بن جائیں اور آئینہ سے آنکھ کی تشبیہ مضمون مشہور ہے اور یہاں آئینہ سے آئینہ فولادی مراد ہے کہ جوہر اسی میں ہوتے ہیں۔
مکاتب کی اور ام ولد کی آزادی کا بیان کہا مالک نے جو شخص اپنے غلام کو مکاتب کرے پھر مکاتب مر جائے اور ام ولد چھوڑ جائے اور اس قدر مال چھوڑ جائے کہ اس کو بدل کتابت کو مکتفی ہو تو وہ ام ولد مکاتب کے مولی کی لونڈی ہو جائے گی۔
مکنۃ کی جس کے معنی سو سمار (گوہ) کے انڈے کے ہیں، لیکن یہاں یہ لفظ مطلق انڈوں کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے، اس صورت میں اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر پرندے انڈوں پر بیٹھے ہوں تو ان کے گھونسلوں کو ہلا کر ان کو ستاؤ مت۔
مکہ پہنچ کر ابو جہل نے انہیں باندھ کر قید میں ڈال دیا اور ان پر ظلم کر کے اپنے جذبہ و حشت و بربریت کی تسکین حاصل کرتا رہا تاآنکہ یہ بھی اس قید سے نکل بھاگنے میں کامیاب ہوگئے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں مدینہ آگئے۔
مکہ کے ابتدائی دور میں تزکیہ کے اندر بنیادی طور پر یہ بات داخل تھی کہ آدمی شرک اور بت پرستی سے بالکلیہ دست بردار ہو جائے، توحید خالص کا عقیدہ اس کے دل و دماغ میں رچ بس جائے اور وہ معصیت کو چھوڑ کر اللہ کی اطاعت کی راہ اختیار کر لے۔
مگر ابھی تک جاڑا اتنے درجے کو نہیں پہنچا کہ موسم بہار کے نمونے اور فصل گل کی دلچسپیاں بالکل مٹ گئی ہوں؛ آخری موسم کے دو چار پھول باقی ہیں اور کہیں ان کے عاشق و قدردان بلبل بدخشانی بھی اپنی ہزار داستانی و نغمہ سنجی کے راگ سناتے نظر آ جاتے ہیں۔
مگر اس وقت کے سیاسی حالات کے تحت انہوں نے سیاسی امور کو پس پشت ڈال دیا اور شاید یہی وجہ تھی کہ نرملا میں کرداروں کی ذہنی کیفیت و کش مکش میں اندر تک اتر نے کا انہیں موقع مل گیا لیکن ہمارے فارمولہ نقادوں کی رائے میں ایسے ناول مکمل نہیں ہوتے۔
مگر افسوس یہ ہے کہ ان کے حوالے مانڈوں نذر و نیاز اور لذت پیٹ و دہن نے ان کی عقل پر نفس پرستی اور ہوس کاریوں کے وہ موٹے پردے چڑھا دیئے ہیں جن کی موجودگی میں نہ انہیں نعوذ باللہ قرآنی احکام کی ضرورت ہے اور نہ انہیں کسی حدیث کی حاجت۔
مگر جن مشرکوں سے تم نے عہد کیا، پھر انہوں نے نہ تو تمہارے ساتھ اپنے عہد کو نبھانے میں کوئی کمی کی، اور نہ ہی انہوں نے تمہارے خلاف کسی کی کوئی مدد کی، تو ان سے تم پورا کرو ان کا عہد ان کی مدت تک، بے شک اللہ پسند فرماتا ہے۔
مگر وہ کہتے ہیں کہ جب حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا کہ یہ کام میں سر انجام دوں تو مجھے یہ اتنا مشکل معلوم ہوا کہ قرآن مجید کی تدوین کے مقابلے میں اگر مجھے جبل احد کے سرپر اٹھانے کا حکم دیا جاتا تو وہ میرے لیے آسان ہوتا۔
مہندی اور وسمہ کا خضاب محمد بن مسلم، یحیی بن یعلی، وہ اپنے والد سے، غیلان، ابو اسحاق، ابن ابو لیلی، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام چیزوں میں بہتر جن سے بڑھاپے کا رنگ بدلتے ہو مہندی اور وسمہ ہے۔
میت پر رونے کا بیان ابو ولید، شعبہ، عاصم، ابو عثمان، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیٹی (زینب) نے ایک قاصد آپ کے پاس بھیجا اس وقت سعد بن عبادہ اور میں آپ کے پاس موجود تھے اور میرا خیال ہے۔
میدان جنگ میں اس کا بھی امکان ہوتا ہے کہ دشمن کوئی ایسی حرکت کر بیٹھے جس سے انسان کا جذبہ انتقام بھڑک اٹھے اس موقع پر بھی مسلمان کو تاکید کی گئی ہے کہ اپنی غرض و غایت کو ہاتھ سے نہ جانے دے اور اپنے غصے اور جذبہ انتقام کو پی جائے۔
میرا باپ اکثر عورت چراتا اور اپنے بچے ہار جاتا ماں کے جینے کے لئے بچے کافی نہیں ہوتے میں نے پھول خریدنے والا دیکھ لیا ماں نے گھونگھٹ نکالا تو میں نے چودہ پھول گنے اور باپ سے ملتے جلتے آدمی کے پہلو میں جا سوئی میری زلفیں رات جتنی دراز ہو گئیں۔
میرا رب نہ بہکے نہ بھولے، (53) وہ جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا کیا اور تمہارے لیے اس میں چلتی راہیں رکھیں اور آسمان سے پانی اتارا تو ہم نے اس سے طرح طرح کے سبزے کے جوڑے نکالے (54) تم کھاؤ اور اپنے مویشیوں کو چراؤ بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
میرا معروضہ یہ تھا کہ اس انقلابی دور میں جب نئی نئی قوتیں ابھر رہی ہیں اور زندگی کی نئی قدریں قائم ہو رہی ہیں، کائنات کی تسخیر کا سامان اپنی پوری قوت سے ہو رہا ہے، تو اس ماحول میں آپ کے نظریۂ تعلیم کی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد کی گنجائش کہاں ہے۔
میرے صحابہ کو برا نہ کہو ان کی بے ادبی اور گستاخی نہ کرو اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر تم میں سے کوئی احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کرے تو ان کے تین پاؤ اناج بلکہ ڈیڑھ پاؤ اناج کے اجر کو بھی نہیں پا سکتا۔
میرے لئے زمین مسجد اور اس کی مٹی وضو کی پاک چیز بنائی گئی، میرے لئے غنیمت کے مال حلال کئے گئے اور مجھے شفاعت دی گئی اور ہر نبی اپنی اپنی قوم کی طرف سے مخصوص بھیجا جاتا تھا اور میری بعثت میری نبوت تمام دنیا کیلئے عام ہوئی، مسند احمد میں ہے۔
میرے پرس میں، وہ میں نے ہینڈ بیگ میں ڈال دی تھی، ہاتھ بڑھا کے خود ہی نکال لوسو " ایک منٹ جی ! صرف ایک منٹ" اس مرتبہ میرا پورا پاؤں سامنے والی دوشیزہ سے رگڑ کھا گیا تھا، بے اختیاری میں اس کے منہ سے "سوری" نکلتے نکلتے رہ گیا تھا۔
مینار کے اوپر چڑھ کر اذان دینے کا بیان احمد بن محمد بن ایوب، ابراہیم بن سعد، محمد بن اسحاق بن محمد، ایوب، ابراہیم، بن سعد، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیربنی نجار کی ایک عورت سے روایت ہے کہ میرا گھر مسجد کے آس پاس کے تمام گھروں سے اونچا تھا۔
میّت کو لا الہ الا اللہ کی تلقین کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے مردوں (یعنی قریب المرگ) کو لا الہ الّا اللہ کی تلقین کیا کرو۔
میکانیت کو توڑنا، کشمکش اور تصادم میں لذت حاصل کرنا داخلی اضطراب اور داخلی ہیجانات میں پورے معاشرے کے اضطراب اور ہیجانات کو جذب کر لینا اور تڑپتے رہنا، اپنی ذات کو پورے سماج کا آئینہ بنا لینا، اپنے شعور و احساس میں سفر کرنا اور کائنات کو اپنے وجود میں پالینا رومانیت ہے۔
میں ابتدا میں کائنات کی رنگا رنگی، پہاڑوں کا پھیلا ہوا خوبصورت لا متناہی سلسلہ، آبشاروں اور جھرنوں سے اٹھتی مترنم صدائیں، رنگوں کی دلکشی و دلآویزی، پھولوں کا تبسم، تتلیوں کا رقص اور خوشبوؤں کا مسحور کن احساس اپنے مختلف رنگ و روپ کے ساتھ پرویز باغی کی شاعری میں عکس ریز ہے۔
میں اس سے سخت بیزار ہوں، بیشک ظالموں کے لیے دردناک عذاب ہے، (23) اور وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے وہ باغوں میں داخل کیے جائیں گے جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں اپنے رب کے حکم سے، اس میں ان کے ملتے وقت کا اکرام سلام ہے۔
میں اس طرف اشارہ ہے کہ وہ عبادت و ریاضت کے لئے لوگوں کے درمیان بود و باش ترک نہیں کرتا بلکہ ان کے درمیان رہ کر ہی عبادت و ریاضت اور دین و علم کی خدمت میں خاموشی کے ساتھ مشغول رہتا ہے اور اپنے آپ کو عام شہرت سے بچائے رکھتا ہے۔
میں اس کے لئے ویسا ہی ہوں اور اس کے ساتھ ویسا ہی معاملہ کرتا ہے جس کی وہ مجھ سے توقع رکھتا ہے اگر وہ مجھ سے عفو معافی کی امید رکھتا ہے تو اس کو معافی دیتا ہوں اور اگر وہ میرے عذاب کا گمان رکھتا ہے تو پھر عذاب دیتا ہوں۔
میں اللہ کی منہ سے جو بڑا عزت والا ہے اور اس کے کلمات سے جو پورے ہیں جن سے کوئی نیک یا بد آگے نہیں بڑھ سکتا برائی سے اس چیز کی جو آسمان سے اترے اور جو اسمان کی طرف چڑھے اور برائی سے ان چیزوں کی جن کو پیدا کیا ہے۔
میں اور حضرت ابو درداء جابیہ کی مسجد میں گئے وہاں ہمیں حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ ملے بائیں ہاتھ سے تو انہوں نے میرا دہنا ہاتھ تھام لیا اور اپنے داہیں ہاتھ سے حضرت ابودرداء کا بایاں ہاتھ تھام لیا اور اسی طرح ہم تینوں وہاں سے باتیں کرتے ہوئے نکلے۔
میں اپنے تمام آرٹسٹوں سے شدت سے اس بات پر اصرار کرتا ہوں کہ وہ تدبر سے کام لے کر ایسی چیز کے تخلیق کرنے کی اپنی ذمہ داری سے انکار کر دیں جس پر ہندوستانی آرٹ کا لیبل لگایا جا سکے اور جس کی مطابقت پچھلی دنیا کے کسی مخصوص ڈھب سے ہو۔
میں بجلی کی سی رفتار کے ساتھ جب قبرستان کے پھاٹک کے قریب پہنچا تو دیکھا حکیم جی ایک مٹیالی رنگ کی قبر سے لپٹے پھوٹ پھوٹ کر رو رہے تھے اور ان کے پاؤں میں وہی سلیم شاہی جوتا تھا جس پر انھوں نے موچی کے ذریعے چھ گرہ کپڑا لگا لیا تھا۔
میں بہشت بدر سخت مہنگی پڑی وہ بھول مجھے بزم در بزم، کرب کا اظہار کر نہ دے اور بھی ملول مجھے بات کی میں نے جب مرّوت کی وہ سجھانے لگے اصول مجھے دیکھ کر دشت میں بھی طالب گل گھورتے رہ گئے ببول مجھے جس کا ابجد ہی اور سا کچھ تھا۔
میں جانتا تھا کہ آجکل بسبب غیظ و غضب کے حاکموں کی رائے صائب نہیں رہی اور اس لئے وہ سیدھی باتوں کو بھی الٹی سمجھتے ہیں، اس لئے جس طرح میں نے اس کو ہندوستان میں شایع نہیں کیا اسی طرح انگریزوں کو بھی نہیں دکھایا صرف ایک کتاب گورنمنٹ کو بھیجی ہے۔
میں دیکھتا ہوں کہ تم اور تمہاری قوم صریح گمراہی میں ہو اور ہم اس طرح ابراہیم کو آسمانوں اور زمین کے عجائبات دکھانے لگے تاکہ وہ خوب یقین کرنے والوں میں ہو جائیں () (یعنی) جب رات نے ان کو (پردۂ تاریکی سے) ڈھانپ لیا (تو آسمان میں) ایک ستارا نظر پڑا۔
میں نے 1981 میں ابو ظبی میں مقیم برادرم سید اظہار حیدر اور ان کے ساتھی کارکن برادرم اقبال مہدی اور اراکین بزم شکیل آزاد اعجاز مرزا، شفیق سلیمی، اختر شیخ، صدیق عربی اور بہت سے مددگاروں کے تعاون سے بڑے پیمانے پر جشن قاسمی کا انتظام کیا اللہ ان تمام کارکنان کو جزادے۔
میں نے اس میں سے ایک انگور کا خوشہ توڑنا چاہا تاکہ لاکر تمہیں دوں پس میرے اور اس کے درمیان پردہ حائل کر دیا گیا اور اگر اس میں اسے تمہارے پاس لے آتا تو زمین و آسمان کے درمیان کی مخلوق اسے کھاتی رہتی تاہم اس میں ذراسی بھی کمی نہ آتی۔
میں نے اسے جواب دیا کہ میں نے اس کا تجھ سے نکاح کر دیا تھا اور اسے تیری بیوی بنا دیا اور تیری تعظیم کی پھر تو نے اسے طلاق دے دی، اب تو پھر پیغام دیتا ہے تو اللہ کی قسم ! اب وہ لوٹ کر دوبارہ تیرے پاس نہیں آئے گی۔
میں نے ایسا ہی کیا اس کے بعد رسول اللہﷺ نے شام کو خطبہ پڑھا اور اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کی جیسے اس کو لائق ہے، پھر اس کے بعد فرمایا کہ لوگوں کا کیا حال ہے کہ وہ وہ شرطیں لگاتے ہیں جو اللہ تعالی کی کتاب میں نہیں ہیں۔
میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا مجھ سے حضرت ابو حفص نے نقل کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص دنیا میں ریشمی کپڑا پہنے گا تو اس کا آخرت میں کسی قسم کا کوئی حصہ نہیں ہے۔
میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اور آپ کے ساتھ ان صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی جنہیں آپ نے چاہا دعوت کی، کھانا کھا کر سورج ڈھل جانے کے بعد آپ میرے ہاں سے چلے، حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا، چلو یہی وقت دلوک شمس کا ہے۔
میں نے خود دیکھا دن بھر سڑکوں پر مارا مارا پھر نے والا مزدور اپنی خستہ حالی کے باوجود بیش قیمت اور صاف و شفاف قالینوں پر، قیمتی لباس بادشاہ کے شانہ بشانہ کھڑا تھا اور کامل اطمینان اور بلا خوف و ہراس کے اس کے ساتھ رکوع و سجود ادا کر رہا تھا۔
میں نے ساوتری کو اپنے وزیر اعظم کی تقریر جو اخبار میں پڑھی تھی، سنائی تو وہ اسے سن کر آگ بگولہ ہو گئی اور اس نے غصے میں آ کر چولے کے قریب پڑا ہوا چمٹا میرے سر پر دے مارا، یہ زخم کا نشان جو آپ میرے ماتھے پر دیکھ سکتے ہیں۔
میں نے شاہی محل کے قریب خواتین کے لیے مشاطگی کا سکول بھی کھولا جس میں بالوں کی نئی نئی تراش، ابروؤں کو سنوارنے، غیر ضروری بالوں کو بال صفا سے ختم کرنے کے ساتھ ساتھ جدید ترین خوشبویات اور عطریات اور نت نئی حسن افزا مصنوعات کے استعمال کی تربیت دی جاتی تھی۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں تو سمجھتی تھی کہ جب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری "اللہ وہ ہے جس نے اپنے رسولﷺ کو ہدایت اور سچا دین دیکر بھیجا تاکہ اس کو سب دینوں پر غالب کرے اگرچہ مشرک لوگ برا مانیں" کہ یہ وعدہ پورا ہونے والا ہے۔
میں نے عید الضحی کی نماز رسول صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فراغت پاتے ہی سامنے مینڈھا لایا گیا جیسے آپ نے بسم اللہ واللہ اکبر پڑھ کر ذبح کیا پھر اے اللہ میری طرف سے ہے اور میری امت میں سے جو قربانی نہ کر سکے اس کی طرف سے ہے۔
میں نے کہا یا رسول اللہ اگر آپ ہم میں اور بنو تمیم میں کوئی روک کر سکتے ہیں تو اسے کر دیجئے اس پر بڑھیا کو حمیت لاحق ہوئی اور وہ بھرائی ہوئی آواز میں بول اٹھی کہ پھر یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کا مضطر کہاں قرار کرے گا؟
میں نے کہا " بہ نظر اصلاح ملاحظہ فرمائیں اور بچے کی سرپرستی فرمائیں " کہنے لگے " آپ نے دیکھ لیا ہے" میں نے کہا" جائے استاد خالیست" انھوں نے اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا دیکھتے گئے، جا بجا نشان بھی لگائے پھر واپس کرتے ہوئے کہا" مشق جاری رکھئے صلاحیت ہے۔
میں نے یہ کہنے کے لئے فون ملا یا کہ آپ آئیندہ کبھی کسی سے دوستی نہ کریں ورنہ اس کی بھی ٹانگ ٹوٹ جائے گی" بلال نے فر دوس کی نا راضگی سے بچنے کیلئے جھوٹ کا سہارا لیا "فردوس صاحبہ آپ نے تصویر کا ایک ہی رخ دیکھا اور بدگمان ہو گئیں۔
میں پھر وہ عزیز و اقربا جو توڑ کر عہد وفا احباب سے منہ موڑ کر دنیا سے رشتہ جوڑ کر حد افق سے اس طرف رنگ شفق سے اس طرف اک وادئ خاموش کی اک عالم بے ہوش کی گہرائیوں میں‌ سو گئے تاریکیوں میں ‌کھو گئے ان کا تصور ناگہاں لیتا ہے۔
میں کس نے اسے بدن میں نظر بند کر دیا اب ڈھونڈ اور قدر شناسان رنگ و بو ہم نے یہ کام اے گل تر بند کر دیا اک اسم جاں پہ ڈال کے خاک فرامشی اندھے صدف میں ہم نے گہر بند کر دیا *** بدن میں جیسے لہو تازیانہ ہو گیا ہے۔
میں! جی میں کہتا ہوں کہ ہاں، رقص گہ میں زندگی کے جھانکنے سے پیشتر کلفتوں کا سنگریزہ ایک بھی رہنے نا پائے! اے مری ہم رقص مجھ کو تھام لے زندگی میرے لیے ایک خونیں بھیڑ یے سے کم نہیں اے حسین و اجنبی عورت اسی کے ڈر سے میں ہو رہا ہوں۔
میں، جو اس کی دوست ہوں، وہ مجھے ان سارے آ زاروں سے بچا لینا چاہتا تھا جو اس نے بھی اس تکلیف دینے والی دنیا میں ان فٹ ہو کر برداشت کیے لیکن تم نہیں جانتے رابرٹ کہ آگہی، اپنے ہونے کا ادراک کوئی جنگلی پھول تھوڑی ہیں جو ہر جگہ اگ جائیں۔
ن) *** ادارہ کا ای میل ایڈریس یہ ہے: _@. + @. *** تشکر: محمد نیاز شریف ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
نئے گاؤں کی منصوبہ بندی کرنے والوں نے ایک ایک گھر کے لئے دو دو کنال زمین رکھی تھی اور گھر کے مالک کے مر جانے کے بعد کھلا صحن "بھاں بھاں" کرنے لگا تھا اور یہ "بھاں بھاں" دور کرنے کا سہل طریقہ یہی تھا کہ احمد علی کی شادی کر دی جائے۔
نارنگ صاحب نے ان آوازوں کے تعلق سے اقبلا کا تقابل اردو کے دو عظیم شاعر میر اور غالب سے کیا اور اس سے جو نتائج نکلے ان سے انھوں نے یہی نتیجہ اخذ کیا کہ "شاید اقبال کے یہاں ہکارو معکوسی آوازوں کے استعمال کا تناسب اردو شاعری میں سب سے قلیل ہے۔
ناز ایسے دل پہ سرور شکستہ جو ہو اور درد آشنا ہو غزل عشق خوددار نہ ہو دیکھئے بیدار کہیں کھول دیں راز نہ گھر کے در و دیوار کہیں صبح امید کرم، شام کو نا امیدی مرحلے زیست کے آساں کہیں، دشوار کہیں دوستو دل نے کوئی بات تو سوچی ہوگی ہارتا ہے۔
نام و نشاں بتاؤں کیا کہ برگ رہ کا ٹھکانا سر ہوا ٹھہرا نہ درہمی کہیں دل میں نہ درد ہنگامہ ارے! یہ آج ادھر کیا معاملہ ٹھہرا دل اپنی موج میں آئے تو کیا نہیں ہوتا جسے بھی کر دیا سجدہ، وہی خدا ٹھہرا کنار دل سے شرر بار ہو کے اٹھا ہے۔
نانی اماں نے کمر کس لی، انھیں بستی سے لوگوں کو اس طرح جاتے دیکھ کر بڑا صدمہ ہوا، شاہ صاحب کے محلے کے لوگ ملیریا کے خوف سے بھاگ جائیں وہ کسی حال برداشت کرنے کو تیار نہ تھیں، پھر ایسی صورت میں جب کہ ان کی سانس کی ڈور ٹوٹی نہ تھی۔
ناول کے ابتدائیے میں جب ناول نگار ہر سچے دل کو محبت کا چرواہا اور اپنی ذات کو ایک ادیب، مصور، موسیقار، مجسمہ ساز اور کیمیا گر کا مجموعہ قرار دیتا ہے تو دھیان فورا پائلو کوئلہو کے ناول "الکیمسٹ" کی طرف جاتا ہے الکیمسٹ میں بھی ایک چرواہا اور ایک کیمیا دان ہے۔
ناک سکیڑنے کی آواز بھی رہ رہ کر سماعت سے ٹکراتی اور وہ اپنا خمیدہ سا تھرتھراتا ہوا ہاتھ ماتھے کے قریب لے جا کر بار بار اپنے خشک بالوں کو سمیٹ کر سر پر دھرے ململ کے دوپٹے کے نیچے اڑستی جو لمحہ بھر بعد ہی پھسل کر واپس ماتھے پر بکھر جاتے۔
ناگہاں‌ایک لاجوردی منقش پردہ جو پہلے دیوار کا دھوکا دے رہا تھا، کھنچ کے نظر سے غائب ہو گیا اور ایک معمر مگر قوی الجثہ اور نہایت ہی نورانی صورت کا آدمی نظر آیا جو زرتار مسند پر گاؤ تکیے سے لگا ہوا عجب بے پروائی اور بے نیازی کی شان سے بیٹھا تھا۔
نباض نبض عالم کا تیرے قبضے میں سب کی موت و حیات تو نے تخلیق کائنات کے بعد نوع انساں کو سرفراز کیا دے کے اس کو خلافت ارضی اور پہنا کے سر پہ تاج شرف لیکن اے مالک و رحیم و کریم عصر حاضر کے یہ ترے بندے تیرے انعام سے گریزاں ہیں۔
نبی خواہ "ظلّی" ہو یا" بروزی"، امتی ہو یا صاحب شریعت اور صاحب کتاب، بہر حال جو شخص نبی ہو گا اور خدا کی طرف سے بھیجا ہوا ہو گا، اس کے آنے کا لازمی نتیجہ یہی ہو گا کہ اس کے ماننے والے ایک امّت بنیں اور نہ ماننے والے کافر قرار پائیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے جب آدھی رات ہوئی یا اس سے کچھ پہلے یا بعد آپ اٹھے اپنے منہ پر ہاتھ پھیر کر نیند کو ختم کیا پھر آل عمران کی آخری دس آیات پڑھیں پھر لٹکے ہوئے مشکیزے سے پانی لے کر خوب عمدگی سے وضو کیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا میٹھی چیز اور شہد پسند کرنا سلمہ، بن شبیب، محمود بن غیلان، احمد بن ابراہیم دورقی، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شہد اور میٹھی چیز پسند کیا کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے دونوں خلفاء صدیق و فاروق کا تابعدار حق کا تابع ہے اور حق کا تابع اسلام کا تابع ہے اور اسلام کا تابع قرآن کا مطیع ہے اور قرآن اللہ کی کتاب اس کی طرف کی مضبوط رسی اور اس کی سیدھی راہ ہے۔
نبی کی مخالفت کرتے ہوئے جمہور مسلمانوں سے ہٹ کر اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد علیحدہ بنانے والوں کی مذمت کرتے ہوئے فرمایا کہ جو شخص اجماع کے خلاف کرے گا، اسے اللہ تعالی دنیا میں تو ڈھیل دے دیں گے، مگر کل قیامت میں اسے جہنم کے بدترین ٹھکانہ سے سابقہ پڑے گا۔
نبیذ بنانا اور پینا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، قاصم احول، بنانہ بنت یزیدعبشمیہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک مشکیزہ میں نبیذ تیار کرتیں۔
نرم موجیں کھلے بازوؤں اس کی جانب بڑھیں اور وہ بھی ہوا کی طرح بھاگتی ہی گئی اور پھر چند لمحوں میں دنیا نے دیکھا سمندر کی بیٹی سمندر کی بانہوں میں سمٹی ہوئی تھی! آنچل اور بادبان ساحل پر اک تنہا لڑکی سرد ہوا کے بازو تھامے گیلی ریت پر گھوم رہی ہے۔
نریمان جب انگریز یہاں آئے، حالات کو دیکھا اور ہندوستان کو 1774 میں فتح کیا تب بنگال کے پہلے گورنر جنرل وارن ہیٹ لنگز نے احکام جاری کیے کہ انگریزوں کو چاہیے کہ جس قدر ہو سکے ہندوستانی زبانوں اور ہندوستانی کلچر سے واقف ہو جائیں تاکہ وہ مشرق اور مشرقیت سے مانوس ہوں۔
نسائی تحریک کی جد و جہد میں مارکس کے فلسفۂ اشتراکیت نے بھی عورت کی صنفی حیثیت اور سماجی و معاشی تشکیل میں اس کی حصہ داری کو تسلیم کرتے ہوئے اٹھارویں صدی کے انقلاب فرانس اور اس کے بعد کے حالات میں صنفی آزادی اور قانونی و آئینی حقوق کی نشاندہی کی ہے۔
نسب دور کرنے کو مثلا یہ کہنا تو اپنے باپ کا بیٹا نہیں ہے) یا تعریض میں (یعنی اشارے کنائے میں کسی کو گالی دینا جیسے ابھی بیان ہوا) ان سب صورتوں میں حد پوری پوری لازم آئے گی لیکن یہ ضروری ہے کہ تعریض سے نفی یا قذف مقصود ہونا معلوم ہو جائے۔
نسلی تضادات اور گھریلو و جنسی تشدد کے تناظر میں سوسن فالودی کی بیک لیش افریقی ناول نگار ندر الدین فرح کی سوئیٹس سور، لائیلا موپلز کی سٹریس، نوال سدامی کی وومن ایٹ زیرو پوائنٹ، اور مریم مجیب، لیلی رسہانی، ایلس والکر، ایمی تن، نادیہ حجاب کی نثری و شعری تخلیقات قابل ذکر ہیں۔
نصوح اگرچہ تنہائی میں اپنے گناہوں پر تاسف کر کے ہر روز دو چار مرتبہ رو لیا کرتا تھا اور ظاہر میں نہیں بھی روتا تھا تو اندر سے اسکا دل ہر وقت روتا رہتا تھا، اب بی بی کی ہمدردی اور ہمدمی کا سہارا پا کر تو اتنا رویا کہ گھگھی بندھ گئی۔
نظام ایسا مثالی ہونا چاہیے کہ یہ گھر جنت بن جائے اکھاڑہ نہ ہو جس میں ہر وقت خرافات لڑائی جھگڑا اور چپقلش ہو ظاہر ہے کہ ایک سربرا ہ ہونا چاہئے کہ اختلاف کی صورت میں اسکی بات سب کے لیے قابل قبول ہو اسلام نے سر براہی مر د کو دی ہے۔
نفل کے متعلق محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عبدالرحمن بن حارث، سلیمان بن موسی، مکحول، ابو سلام، ابو امامہ، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابتداء جہاد میں چوتھائی مال غنیمت تقسیم کر دیا کرتے تھے اور تہائی حصہ واپس لوٹتے وقت تقسیم کرتے۔
نماز استسقاء میں بآواز بلند قرأت کرنا محمد بن رافع، یحیی بن آدم، سفیان، ابن ابو ذنب، زہری، عباد بن تمیم اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز استسقاء کے لیے نکلے تو دو رکعات ادا فرمائیں اور ان میں باآواز بلند قرأت فرمائی۔
نماز عشاء کا وقت ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر گرانی کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں ان کو عشاء تاخیر سے پڑھنے کا حکم دیتا۔
نماز فجر کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نشست اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب فجر کی نماز پڑھ چکتے تو چار زانو بیٹھ جاتے ہیں اور سورج اچھی طرح روشن ہو جانے تک اسی طرح بیٹھے رہتے۔
نماز میں ادھر ادھر دیکھنے سے ثواب میں کمی ہو جاتی ہے اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی بندہ نماز میں ہوتا ہے تو اللہ عز و جل اس بندے کی طرف اس وقت تک متوجہ رہتا ہے۔
نماز میں داہنا ہاتھ بائیں پر رکھنا عبدالکریم سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا نبوت کی باتوں میں سے یہ بات ہے کہ جب تجھے حیا نہ ہو تو جو جی چاہے کر اور نماز میں داہنا ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھنا اور روزہ جلدی افطار کرنا اور سحری کھانے میں دیر کرنا۔
نماز میں سلام کا جواب دینا حرام ہے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں ہوتے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے سلام کا جواب دیتے تھے۔
نماز کا بیان حضرت معاذ کے دو مرتبہ نماز پڑھنے کی حقیقت " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ (پہلے تو) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے اور پھر اپنی قوم کے پاس آکر انہیں نماز پڑھاتے تھے۔
نماز کے دوران پناہ مانگنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ہلال بن یساف، فروۃ بن نوفل سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے عرض کیا کہ مجھ کو وہ دعا بتلا دو جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں پڑھا کرتے تھے۔
نمازوں کا پڑھنا خواہ فرض ہوں یا نفل، اور وقت پر ادا کرنا، روزہ رکھنا، چاہے نفل ہو یا فرض، ستر کا چھپانا، صدقہ دینا خواہ نفلی ہو یا لازمی، غلاموں کو آزاد کرنا، سخاوت و ضیافت کرنا، اعتکاف میں بیٹھنا، شب قدر اور شب برات میں عبادت کرنا، حج وعمرہ کرنا، طواف کرنا۔
نوجوان نیزہ لے کر سانپ پر جھپٹا اور اس کو نیزہ میں پرو لیا پھر اندر سے نکل کر باہر آیا اور نیزے کو گھر کے صحن میں گاڑ دیا، سانپ نے تڑپ کر نوجوان پر حملہ کیا، پھر یہ معلوم نہ ہو سکا کہ دونوں میں سے پہلے کون مرا، سانپ یا نوجوان؟
نوح نے کہا کہ اے میری قوم، ذرا سوچو تو سہی، کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک کھلی دلیل پر قائم ہوں، اور اس نے مجھے اپنے یہاں سے ایک خاص رحمت بھی عنایت فرما رکھی ہو، مگر وہ تم کو نظر نہ آتی ہو، تو (اس میں میرا کیا قصور؟
نڈھال ہوئی تن کر کھڑا ہونا بھی ممکن نہیں، تمھاری ایک جھلک دیکھ لوں یہی میری تمنّا ہے، اے میرے سائیں میرے رام میں تم سے ضرور ملوں گی، اپنی موت کے بعد، اس وقت تو عالم یہ ہے کہ دن ہو یا رات، روشنی یا تاریکی وصل کی آروز لیے بے چین ہوں۔
نکاح و طلاق کے الفاظ ہنسی میں منہ سے نکالے جائیں تو حکم ثابت ہو جاتا ہے اور حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کا قصد کرنا بھی قصد ہے اور ہنسی مذاق میں منہ سے نکالنا بھی قصد ہے۔
نکاح کرانے کے لئے سفارش کرنا ہشام بن عمار، معاویہ بن یحیی، معاویہ بن یزید، یزید بن ابی حبیب، ابی خیر، حضرت ابو دہم رحمۃ اللہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین سفارش یہ ہے کہ دو کے درمیان نکاح کی سفارش کرے۔
نہ اس سے پہلے کبھی اتنا پانی برسا نہ اس کے بعد کبھی ایسا برسے ادھر سے آسمان کی یہ رنگت ادھر سے زمین کو حکم کہ پانی اگل دے پس ریل پیل ہو گئی، حضرت علی فرماتے ہیں کہ آسمان کے دہانے کھول دئیے گئے اور ان میں سے براہ راست پانی برسا۔
نہ ان میں اس امر کی کوئی گنجائش ہے کہ کوئی شخص اس زمانے میں کسی ماں کے پیٹ اور کسی باپ کے نطفے سے پیدا ہو کر یہ دعوی کر دے کہ میں ہی وہ مسیح ہوں جس کے آنے کی سیّدنا محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشن گوئی فرمائی تھی۔
نہ ایسی طاقت رکھتا تھا کہ زبردستی تم کو ایک جھوٹی بات کے ماننے پر مجبور کر دیتا، بلاشبہ میں نے بدی کی تحریک کی اور تم کو اپنے مشن کی طرف بلایا، تم جھپٹ کر خوشی سے آئے اور میں نے جدھر شہ دی ادھر ہی اپنی رضا و رغبت سے چل پڑے۔
نہ تم کسی پر ظلم کرو اور نہ تم پر ظلم کیا جائے گا اور اگر وہ تنگ دست ہے تو آسودہ حالی تک مہلت دینی چاہیئے اور بخش دو تو تمہارے لیے بہت ہی بہتر ہے اگر تم جانتے ہو اور اس دن سے ڈرو جس دن اللہ کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
نہ شبہات میں پھاند پڑنے اور بحث و نزاع میں الجھنے کا اور اس فکر و نظر کو شروع کرنے سے پہلے اللہ سے مدد کے خواستگار ہو، اور اس سے توفیق و تائید کی دعا کرو، اور ہر اس وہم کے شائبہ سے اپنا دامن بچاؤ کہ جو تمہیں شبہ میں ڈال دے۔
نہ عبرت، پس خوف خدا رکھنے والوں اور عبرت پکڑنے والوں کے لئے ان لوگوں کے اس قصے میں بڑا سامان عبرت و بصیرت تھا اور ہے کہ اللہ کے قانون کو توڑنے والوں اور اس کی مقرر کردہ حدود سے تجاوز کرنے والوں کا انجام کتنا بھیانک اور کس قدر ہولناک ہوتا ہے۔
نہ لے خلوص و محبت کا تو سلام نہ لے ہمیں گراں نہیں افسانہ کفر و ایماں کا مگر وہ ذکر غم یار کا مقام نہ لے ہو جس کی شام و سحر تیرے نام سے منسوب وہ نام تیرا بھلا کیسے صبح و شام نہ لے جفا تو دیدۂ و دانستہ خوب ہے۔
نہ نقصان اور آذر اور قوم کے دلوں پر کسی بھی پندونصیحت کا کوئی اثر نہیں ہوا تو انہوں یہ تدبیر سوچی کہ اب مجھ کو رشدوہدایت کا ایسا طریقہ اختیار کرنا چاہے جس سے ان لوگوں کو یہ مشاہدہ ہوجائے کہ ہم لکڑیوں اور پتھروں کی جن مورتیوں اور بتوں کو پوجتے ہیں۔
نہ کوئی اس سے باز پرس کر سکے نہ اس کا ہاتھ تھام سکے وہ سب کا حاکم اور سب سے سوال کرنے پر قادر ہے تو اس کے اقوال و اعمال کا محافظ نہیں تو ان کے رزق وغیرہ امور کا وکیل نہیں تیرے ذمہ صرف اللہ کے حکم کو پہنچا دینا ہے۔
نہ کہ اندازہ کا) احمد بن منیع ابن ابی زائدہ، عیسی بن دینار، عمرو بن حارث، ابن ابی ضرار، حضرت عبداللہ بن مسعود نے کہا ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کئی رمضان گزارے ان میں انتیس تاریخ کے رمضان زیادہ اور تیس تاریخ والے کم تھے۔
نہ ہم رہے نہ وہ خوابوں کی زندگی ہی رہی تمھارا ہجر منا لوں اگر اجازت ہو میں اور خود سے تجھ کو چھپاؤں گا، یعنی میں اے کوئے یار تیرے زمانے گزر گئے کسی سے کوئی خفا بھی نہیں رہا اب تو اب کسی سے مرا حساب نہیں فرقت میں وصلت برپا ہے۔
نہ ہم رہے نہ وہ خوابوں کی زندگی ہی رہی گماں، گماں سی مہک خود کو ڈھونڈتی ہی رہی عجب طرح رخ آئندگی کا رنگ اڑھا دیار ذات میں از خود گزشتگی ہی رہی حریم شوق کا عالم بتائیں کیا تم کو حریم شوق میں بس شوق کی کمی رہی پاس نگاہ تغافل تھی۔
نہ ہیر پھیر کر کے ان کے معنی بدلیں گے، مگر انہوں نے ذرہ برابر پروا نہ کی اور دنیا کے تھوڑے سے نفع کی خاطر سب عہد و پیمان توڑ کر احکام شریعت بدل ڈالے آیات اللہ میں لفظی و معنوی تحریفات کیں جس چیز کا ظاہر کرنا سب سے زیادہ ضروری تھا۔
نہایت اونچے درجے کے صحابی ہیں، ان کی زندگی پر نظر ڈالنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ انتہائی عظمت و فضیلت کے حامل تھے، منقول ہے کہ وہ اپنی جوانی کے دنوں میں بھی اتنے عابد و زاہد تھے کہ افطار کئے بغیر مسلسل روزے رکھا کرتے تھے، رات بھر سوتے نہیں تھے۔
نہیں ادھر دھرو نہیں دیہہ گگن منڈل کے مدھیہ میں رہتا پرکھا بدیہہ! توانائی، "انرجی" یا شکتی سے اس کے حسن کے جوہر کھلتے ہیں، اس کے دو عظیم مظاہر ہیں، جلال اور جمال، اس کا جلال پہاڑکو رائی بنا دیتا ہے اور اس کا جمال رائی کو پہاڑ: صاحب سوں سب ہوت ہے۔
نیروبی میں کچھ عرصہ گزرنے کے بعد مرکزی آفس سے ایک دوسرے ٹیلی گراف کے ذریعے مجھے خبر دی گئی کہ سیکورٹی نقطۂ نگاہ سے میں آئندہ صومالیہ کا نام بھی زبان پر نہ لاؤں، اس خبر پر مجھے شدید حیرانی ہوئی کہ آخر صومالیہ میں میری زندگی کو کیوں کر خطرات لاحق ہیں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو دعا مانگتے سنا جو بارگاہ حق میں ان الفاظ کے ذریعہ عرض رساں تھا یا ذالجلال والاکرام یعنی اے بزرگی و بخشش کے مالک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہاری دعا قبول کی گئی لہذا جو مانگنا ہو مانگ لو۔
نیز انہوں نے یہ گمان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لڑکیوں کو ان کے گانے بجانے سے اس لیے منع نہیں فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوئے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ معلوم ہی نہیں تھا کہ یہاں کیا ہو رہا ہے؟
نیز حضرت جابر ؓ سے یہ روایت ہے کہ ایک شخص جنابت کی حالت میں تھا اور اس کے سر پر چوٹ تھی، غسل کے وقت اس نے بعض صحابہ کرام ؓ سے پوچھا کہ کیا اس پر کوئی رخصت ہے جس پر انھوں نے انکار کیا) یعنی اسے پورا غسل کرنا پڑے گا)۔
نیز حضرت شیخ عبدالحق رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ حدیث کے معنی یہ ہیں کہ حقیقی فضیلت و برتری کا تعلق تقوی اور عمل صالح سے ہے اور تقوی و عمل صالح کے بغیر کسی بھی وصف و خصوصیت کی طرف نسبت کوئی فضیلت نہیں رکھتی جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
نیز طواف و سعی کے وقت ٹھہرا رہے اور اس کے دوران نفل طواف جس قدر ہو سکے کرتا رہے، مگر نفل طواف کے درمیان رمل اور اس کے بعد سعی نہ کرے، پھر ساتویں ذی الحجہ کو مسجد حرام میں خطبہ سنے، اس خطبہ میں جو ظہر کی نماز کے بعد ہوتا ہے۔
نیز فرمایا کہ بیع مزابنہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے درخت پر لگی ہوئی تازہ کھجوروں کو کسی شخص کو ہاتھ اس کے پاس رکھی ہوئی خشک کھجوروں کے عوض پیمانہ معین کرکے بیچے اور خریدار سے کہہ دے کہ اگر درخت کی کھجوریں معین پیمانہ سے زائد ہوں گی تو میری ہیں۔
نیز فرمایا کہ مسلمان کے لیے اتنی برائی کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو ذلیل و حقیر کرے یعنی کسی مسلمان بھائی کو ذلیل و حقیر کرنا بجائے خود اتنی بڑی برائی ہے کہ وہ کوئی گناہ نہ بھی کرے تو اسی کی ایک برائی کی وجہ سے مستوجب مواخذہ ہو گا۔
نیز مختلف قبائل اور جماعتوں کو آپ کی دامادی کا شرف حاصل ہوا اور اس طرح ان کی وحشت و نفرت بھی کم ہوئی اور اپنے کنبہ کی عورتوں سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پاکدامنی، خوبی اخلاق، حسن معاملہ اور بے لوث کیر کو سن کر اسلام کی طرف رغبت بڑھی۔
نیز مستند ترین کتاب کافی میں بھی یہی ہے کہ حنفیہ کے ہاں اس بارے میں حضرت امام ابو یوسف ہی کے قول پر فتوی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ شارع نے گیہوں (یا دوسرے غلوں) کو مکیل کہا ہے لیکن ان کا لین دین وزن کے ذریعے بلاشبہ جائز ہے۔
نیم جاں بستاند و صد جاں دہد آنچہ درہمت نیاید آں دہد پھر یہ نہیں کہ ہمارے جان و مال خرید لیے گئے تو فورا ہمارے قبضہ سے نکال لئے جائیں صرف اس قدر مطلوب ہے کہ جب موقع پیش آئے جان و مال خدا کے راستہ میں پیش کرنے کے لیے تیار رہیں۔
نیک اولاد جو مرنے والے کے لئے دعائے خیر کرتی رہے چونکہ یہاں بیان ہوا تھا کہ مومنوں کی اولاد کے درجے بے عمل بڑھا دئیے گئے تھے تو ساتھ ہی ساتھ اپنے اس فضل کے بعد اپنے عدل کا بیان فرماتا ہے کہ کسی کو کسی کے اعمال میں پکڑا نہ جائے گا۔
نیک عمل کرنے والوں کے لیے  تم سے پہلے بہت سے دور گزر چکے ہیں، زمین میں چل پھر کر دیکھ لو کہ ان لوگوں کا کیا انجام ہوا جنہوں نے (اللہ کے احکام و ہدایات کو) جھٹلایا  یہ لوگوں کے لیے ایک صاف اور صریح تنبیہ ہے اور جو اللہ سے ڈرتے ہوں۔
نیکیوں کا بدلہ جنت ہے جو صلحاء کو مل گئی اور اللہ کے راستہ میں رکاوٹیں ڈالنے والے اور من مانے طریقہ پر اللہ کے احکام کو اپنی خواہشات کے مطابق توڑ مروڑ کر پیش کرنے والے ظالم اور منکرین آخرت ہمیشہ ہمیشہ کے لئے عذاب کا طوق ان کے گلے میں ڈالا گیا"۔
و ان جاہداک لتشرک بی ما لیس لک بہ علم فلا تطعہما ہزار خویش کہ بیگانہ از خدا باشد فدای یکتن بیگانہ کاشنا باشد * * * * حکایت آوردہ اند کہ فقیہی دختری داشت بغایت زشت، بہ جای زنان رسیدہ و با وجود جہاز و نعمت کسی در مناکحت او رغبت نمی نمود۔
و من اضل ممن یدعوا من دون اللہ من لا یستجیب لہ الی یوم القیمۃ و ہم عن دعائھم غفلون الاحقاف ان تدعو ھم لا یسمعوا دعاء کم ولو سمعوا ما استجابوالکم (فاطر) اگر تم انہیں پکارو تو وہ تمہاری پکار سنتے ہی نہیں اور اگر بالفرض سن لیں تو قبول نہیں کر سکتے۔
واذاخذاللہ میثاق النبین لما اتیتکم من کتاب و حکمۃ الخ، یعنی اللہ تعالی نے نبیوں سے قول قرار لیا کہ جو کچھ کتاب و حکمت دے کر میں تمہیں بھیجوں پھر تمہارے ساتھ کی چیز کی تصدیق کرنے والا رسول آ جائے تو تم ضرور اس پر ایمان لانا اور اس کی امداد کرنا۔
وارستگی بہانۂ بیگانگی نہیں اپنے سے کر نہ غیر سے وحشت ہی کیوں نہ ہو یعنی وارستگی اور آزادی اس کا نام نہیں ہے کہ بیگانگی و وحشت کا بہانہ کر لیا اور ہم سمجھے کہ دنیا آزاد ہو گئے ارے بیگانگی و وحشت بھی کر تو اپنے نفس سے کر نہ غیر سے۔
واضح رہے کہ فسطاط اصل میں تو خیمے کو کہتے ہیں لیکن شہر پر بھی اس لفظ کا اطلاق ہوتا ہے اور حدیث میں اس لفظ کا استعمال گویا اس اسلوب کے طور پر ہے کہ ذکر تو محل رہنے کی جگہ کا ہوا، لیکن مراد حال یعنی رہنے والوں کی حالت وکیفیت ہو۔
والدین کی فرمانبرداری اور ان کے ساتھ حسن سلوک ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک بن عبداللہ منصور، عبید اللہ بن علی، حضرت ابن سلامہ سلامی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں آدمی کے ساتھ حسن سلوک کی وصیت کرتا ہوں۔
والدین کی وفات کے بعد بھی ان کے ساتھ حسن سلوک کی صورتیں اور حضرت ابواسید ساعدی کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ رسول اللہ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک شخص آپ کی خدمت میں حاضر ہوا جو قبائل انصار میں سے ایک قبیلہ بنو سلمہ سے تعلق رکھتا تھا۔
والصّغیر والْکبیر وأمر بہا اب تو دی قبْل خروج النّاس إلی الصّلاۃ ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو عبداللہ عمری نے نافع سے روایت کیا ہے کہ اس میں علی کل مسلم ہے اور سعید جمحی نے نافع سے روایت کرتے ہوئے من المسلمین کہا ہے لیکن عبید اللہ سے جو مشہور ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم . آزْر کے معنی پیٹھ اور کمر کے آتے ہیں، سو اس درخواست کا مطلب یہ ہوا کہ حضرت ہارون علیہ السلام کو میرا وزیر اور شریک کار بنا کر میری کمر کو مضبوط فرما دے، تاکہ میں بار نبوت کے اس عظیم الشان بوجھ کو اٹھانے کے قابل ہو سکوں۔
والعیاذ باللہ العظیم، یہاں پر رب کریم کے کرم بے پایاں کا یہ نمونہ و مظہر بھی ملاحظہ ہو کہ اس آیت کریمہ میں وفاء عہد کی ترغیب کے طور پر اہل ایمان سے اپنے اس عہد اور وعدے کا ذکر فرمایا کہ جو لوگ ایمان اور عمل صالح کی راہ کو اپنائیں گے۔
والعیاذ باللہ سو اللہ تعالی نے تو انسان کو اپنے فضل و کرم سے بہترین صلاحیتوں سے نوازا ہے اور ایسا اور اس طور پر کہ انسان اگر ان سے صحیح طریقے سے کام لے تو اس کو حضرات انبیاء ورسل کی بات اور ان کی دعوت اپنے دل کی آواز وپکار معلوم ہو۔
والعیاذ باللہ، اور تکلیف و مصیبت پر وہ جزع و فزع اور گھبراہٹ میں مبتلاء ہو کر طرح طرح کی کفریات میں مبتلاء ہو جاتے ہیں، یہاں تک کہ کتنے ہی ان میں ایسے ہوتے ہیں جو خود کشی کر لیتے ہیں، اور اس طرح وہ ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
والعیاذ باللہ، خود تمہارا یہ پانی جو زندگی کی اصل و اساس اور مابہ الحیاۃ جوہر ہے جس پر تمہارا اور ہر جاندار کی زندگی کا مدار و انحصار ہے اگر یہ زمین کے اندر اتنا نیچے اتر جائے کہ تمہاری مشینوں اور ٹیوب ویلوں تک کی بھی اس تک رسائی نہ ہو سکے۔
واپس لے جاؤ(تاکہ یہ اپنے بدن میں پہنچ کر قبر کے سوال و جواب کے لیے تیار رہے) کیونکہ بے شک میں زمین ہی سے جسموں کو پیدا کیا ہے اور زمین ہی میں ان کو (یعنی اجسام و ارواح کو) واپس بھیجتا ہوں اور پھر زمین ہی سے ان کو دوبارہ نکالوں گا۔
واپس نہیں آئے ہیں، جب کوئی واپس ہی نہیں آیا تو پھر وہاں کا پیغام یا سندیس کون لائے ! تلاش کے عمل میں یہ بات شدّت سے محسوس ہوتی ہے کہ عاشق تک پہنچنے کے لیے سب کچھ قربان کر دینا پڑتا ہے اور بے خوف ہو کر راہ طے کرنا پڑتی ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے، اور ہر قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر اٹھانے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
وحشتوں کا ہی اور اب کے یہ ہی ضو فشاں تو زندگی پہ قرض ہے تو قرض کوئی بھی ہو وہ بھلا نہیں ہوا کبھی چکانا ایسے قرض کو بھی اب ہمارا فرض ہے جو سن سکو تو لوٹ آؤ ایک بار پھر سے تم سپردگی میں اب یہی مرے لبوں پہ عرض ہے۔
ورنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کے بعد حضرت عمر کا یہ بات کہنا مستبعد معلوم ہوتا ہے، گویا حضرت شیخ کے نزدیک اس بات کا قوی احتمال ہے کہ حضرت عمر نے یہ بات پہلے ہی کہی ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تصدیق کا جزء بعد کا ہو۔
وزارت ترقی انسانی وسائل کے فسطائی رویوں کا خصوصی ہدف دینی مدرسے بھی ہیں اور ان کی نام نہاد جدید کاری کے پس پشت اور انٹرنل سیکورٹی کے نام پر بی جے پی کا مقصد دینی مدارس کو ان کے مقدس مقاصد سے ہٹا کر ان کے حصول کی راہ میں رکاوٹیں ڈالنا ہے۔
وضو مکمل کرنے کی فضیلت سے متعلق قتیبہ، مالک، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کیا میں تم کو وہ چیز نہ بتلاؤں کہ جو تمہارے گناہوں کو ختم کر دے اور تمہارے درجات بلند کر دے؟
وغیرہ، پھر جب میں خدمت نبوی میں پہنچا تو آپ نے مجھ سے فرمایا یہ تو تم بہت برا کرتے ہو کہ دیندار اور بھلے لوگوں کے ذمے چوری چپکاتے ہو جب کہ تمہارے پاس اس کا کوئی ثبوت نہیں، میں چپ چاپ واپس چلا آیا اور دل میں سخت پشیمان اور پریشان تھا۔
وفا داری کا انعام وہی قانون تو ان گنت بنے ہیں لیکن رفتار عمل کی ہے مگر خام وہی *** تعمیر خدا ساز نہیں دب سکتی اب کوشش پرواز نہیں دب سکتی جمہور کی آواز دبانے والو جمہور کی آواز نہیں دب سکتی *** طے کر کے ہر اک بلند و پست آئے ہیں۔
وفد نجران حدیبیہ سے پہلے آیا ہو اور انہوں نے جو کچھ دینا منظور کیا ہو یہ صرف مباہلہ سے بچنے کے لئے بطور مصالحت کے ہو نہ کہ جزیہ دیا ہو اور یہ اتفاق کی بات ہو کہ آیت جزیہ اس واقعہ کے بعد اتری جس سے اس کا اتفاقا الحاق ہو گیا۔
وقت کے میکانکی تصوّر کے ٹوٹ جانے کے بعد ہی ایسے جمالیاتی تجربے حاصل ہوتے ہیں، صرف ایک شعر میں اپنی بے تابی اور سیمابی کیفیت کا اس طرح ذکر کرتے ہیں: از کلاش جان من بیتاب شد در تنم ہر ذرّۂ چوں سیماب شد اور فورا"الیوژن" یا التباس کا حسن ظاہر ہوتا ہے۔
وقعت اپنی ہم بھی کھو جائیں تو کیا پھر بھی، لگا تار ایسے سناٹوں کی گہری دھول یہاں اڑ اڑ کر آئے گی! تو کیا پھر سوکھی سوکھی ٹہنیوں کی کوکھ میں غمناک سانسوں کو وہی بپتا سنائے گی! ہرے پتوں کی ہر کونپل جو اپنی خشک آنکھوں میں، نمی کے پھول چنتی ہے۔
ولقد نصر کم اللہ فی مواطن کئیرۃ الخ، بہت سی جگہ اللہ جل شانہ نے تمہاری امداد فرمائی ہے، حنین کے دن بھی جبکہ تمہیں اپنی زیادتی پر گھمنڈ ہوا لیکن وہ بے کار ثابت ہوئی اور یہ وسیع زمین تم پر تنگ ہو گئی اور آخر منہ موڑ کر تم بھاگ کھڑے ہوئے۔
ولمّا وقع علیْہم الرّجْز قالوا یا موسی ادْع لناربّک بما عہد عنْدک لئنْ کشفْت عنّا الرّجْز لنوْمننّ لک ولنرْسلنّ معک بنی اسْرآئیْل فلمّا کشفْنا عنْہم الرّجْز الی اجل ہمْ بالغوہ اذاہمْ ینْکثون (اعراف، آیت ) اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں یہود بنی قریظہ وغیرہ کی یہ ہی خصلت تھی۔
وہ ابو غطیف سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے با وضو ہونے کے باوجود وضو کیا اللہ تعالی اس کے بدلے میں دس نیکیاں لکھ دیتے ہیں۔
وہ اس خزانے سے مستفید نہیں ہوئی اس لئے کہ جب اس نے اجتہاد کا باب بند کر دیا تو فکری حرکت بند ہوئی اور عوام میں اسلامی مفاہیم ضعیف ہو گئے اور اسلامی شعور ناپید ہو گیا، علمی خزانے کتابوں میں ہی باقی رہ گئے اور بجز چند کے، علمائے مفکرین نہ رہے۔
وہ اس شخص کے پاس گیا تو اس نے سواری اسے دے دی وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور آپ کو بتلایا تو آپ نے فرمایا جس نے کسی نیکی اور خیر کی طرف راہنمائی کی تو اس کو نیکی کرنے والے جتنا اجر ملے گا۔
وہ اس لیے بھی ہمیں متوجہ کر لیتا ہے کہ افسانہ نگار نے بچے کی معصوم اور بے داغ شخصیت، اس کے تخیل کی سنہری بستی اور اس کی بے ضر ر تمناؤں کی مرقع کشی میں پختہ ذہن اور بالیدہ شخصیت سے اس کے ٹکراؤ کو اساسی اہمیت کا حامل قرار دیا ہے۔
وہ اس کی زرہ 'لا الہ' سایۂ شمشیر میں اس کا پنہ 'لا الہ' تجھ سے ہوا آشکار بندۂ مومن کا راز اس کے دنوں کی تپش، اس کی شبوں کا گداز اس کا مقام بلند، اس کا خیال عظیم اس کا سرور اس کا شوق، اس کا نیاز اس کا ناز ہاتھ ہے۔
وہ اس گھٹیا دنیا کے بدلے اپنی آخرت خراب کر رہے ہیں، انہیں ڈر لگا ہوا ہے کہ اگر حضور کی نبوت کی سچائی اور آپ کے دعوے کی تصدیق کی آیتیں (جو توراۃ میں ہیں) لوگوں پر ظاہر ہو گئیں تو لوگ آپ کے ماتحت ہو جائیں گے اور انہیں چھوڑ دیں گے۔
وہ ان کے لئے بناتے جو کچھ کہ وہ چاہتے بڑی بڑی عمارتیں تصویریں حوض جیسے بڑے بڑے لگن اور (ایک ہی جگہ) جمی رہنے والی (بڑی بڑی) دیگیں داؤد کے خاندان والو تم نیک کام کرو شکر کے طور پر (ان عظیم الشان نعمتوں کے بدلے میں ) اور کم ہی لوگ ہیں۔
وہ ان کے مختلف رنگ دیکھتے ہیں، بھورا، گہرا بھورا، نیلا، قرمزی بھورا، گندا سرخ گہرا نیلا اور لال، وہ لوگ اکثر انہیں رنگوں کو فضا میں پھلیے ہوئے دیکھتے ہیں، ایک لمحے کیلئے دوسرے لمحے میں گاڑی پل کے نیچے سے گزر جاتی ہے، ان ساڑھیوں کے رنگ اب جاذب نظر نہیں رہے۔
وہ انتہائی حیرت اور صدمے سے بولی، وہ حواس باختہ میری طرف دیکھتی رہی اور جب میں نے خالی کٹورا واپس کیا تو اس کے ہاتھ میں رعشہ تھا اور اس کی آنکھوں پر نمی کی ایک چمکیلی تہہ نمودار ہو گئی تھی اور اس نے اوڑھنی کو یوں کس کے لپیٹ لیا تھا۔
وہ اوقات جن میں دوبارہ نماز پڑھنا ممنوع ہے اور حضرت نافع راوی ہیں کہ حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ جس آدمی نے مغرب یا فجر کی نماز (تنہا) پڑھ لی اور پھر ان نمازوں کو امام کے ساتھ پایا (یعنی جہاں جماعت ہو رہی تھی۔
وہ اپنی خیر اسی میں سمجھتا ہے کہ اس کی زبان یا گھر کی زبان یا مجلسی زبان بن کر رہ جائے لیکن وہ یہ نہیں سمجھتا کہ بعد میں آنے والی نسلوں کا یہ ہو جائے گا کہ ان کو اپنی زبان سے اتنی بھی دلچسپی نہیں رہے گی۔
وہ اگر چاہے تو تمہاری جگہ کسی دوسری قوم کو لے آئے اور اس وقت تم اس کا کچھ نہ بگاڑ سکو گے، جیسا کہ سورۂ محمد میں اسی مضمون کو اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ اگر تم لوگ پھر گئے تو وہ تمہاری جگہ کسی اور قوم کو لے آئے گا۔
وہ ایسی ایسی بلاؤں اور مصیبتوں میں گھرا ہوا ہوتا ہے جن سے خلاصی نہیں ہوتی اور اگر اتفاقا کوئی شخص ان بلاؤں اور مصیبتوں سے نجات پائے رہتا ہے تو آخر میں بڑھاپے کے جال میں پھنس جاتا ہے اور بڑھاپا بھی ایسا جو درد بے دوا اور بلائے بے انتہا ہوتا ہے۔
وہ ایسی چال ہے جس میں حرکت تو پوری ہو لیکن قدم آہستہ آہستہ قدرے سرعت کے ساتھ اٹھیں نہ تو خشک لکڑی کی مانند اسی مری ہوئی چال جیسے مردہ دل افسر لوگ چلتے ہیں اور نہ تیزی اور بھاگ دوڑ کی چال جو جلد باز اور گھبراہٹ میں مبتلا لوگ چلتے ہیں۔
وہ ایک دوسرے سے آواز میں آواز ملائیں جب سماج میں افراتفری پھیل جاتی ہے اور کوئی کسی کا ساتھ دینا نہیں چاہتا اپنی اپنی کہتا ہے اور اپنی سوچ کے آگے کسی کو اہمیت نہیں دیتا تو سماج بکھر جاتا ہے اور اس کی مجموعی کوشش جو اچھے نتیجے پیدا کر سکتی ہے۔
وہ بدستور اپنی دھن میں مگن تھا مگر جب شیخ بالکل ہی قریب جا پہنچا تو اس نے بجلی کی سی تیزی سے اپنا پھن گھمایا اور پھنکار ماری مگر شیخ کے ماہر ہاتھوں نے سانپ سے بھی زیادہ تیزی کے ساتھ قمچی سے اس کے پھن کو دبایا اور زمین سے ملا دیا۔
وہ برفیلی لڑکی، جو ہمیشہ سفید غرارے اور سفید دوپٹے میں اپنے آپ کو سب سے بلند اور الگ سا محسوس کروانے پر مجبور کرتی تھی، بہت خاموشی سے ہکسلے کی ایک کتاب "پوائنٹ کاؤنٹر پوائنٹ" پڑھے جارہی تھی جس کے ایک لفظ کا مطلب بھی اس کی سمجھ میں نہ ٹھنس سکا تھا۔
وہ بعثت رسالت کے قبل کے زمانہ ہی کا واقعہ ہے اور اس سفر کے دوران بحیرہ راہب نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی میزبانی کا شرف حاصل کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے یہاں دعوت کھائی، اور چونکہ وہاں کے لوگ خوش حال و مالدار تھے۔
وہ بندے جو اپنی عبادت کے بعد اللہ رب العزت کو حاضر و ناظر جان کر عجز و انکسار اور خلوص دل سے مناجات اور اپنی عافیت کے لیے دعا نہیں مانگتے اس مالک حقیقی کی تعریف و توصیف بیان نہیں کرتے تو اللہ تعالی نہ ان کی نماز و عبادت کا محتاج ہے۔
وہ بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری غرض اس سے یہ تھی کہ مجھے مسجد میں آنے اور جانے کا ثواب ملے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ اللہ نے تجھے وہ سب عطاء فرمادیا جو تو نے اس سے چاہا۔
وہ بڑی مضبوط پکڑ والا، ابتدا اور اعادہ کرنے والا، رزق دینے والا، اور بے انداز قوت رکھنے والا ہے، سب کچھ اس کے سامنے پست ہے، کوئی اس کے ارادے کو بدلنے والا، اس کے فرمان کو ٹالنے والا اس کی عظمت اور سلطنت کا مقابلہ کرنے والا نہیں، وہ واحد قہار ہے۔
وہ تو اس وعدے کی وجہ سے تھی جو اس نے اپنے باپ سے کیا تھا، مگر جب اس پر یہ بات کھل گئی کہ اس کا باپ خدا کا دشمن ہے تو وہ اس سے بیزار ہو گیا، حق یہ ہے کہ ابراہیمؑ بڑا رقیق القلب و خدا ترس اور بردبار آدمی تھا۔
وہ تو ایمان لے آئے، اب ان میں سے اگر کوئی آدمی اس کا دین چھوڑ کر اپنے پچھلے دین یعنی کفر و شرک کی طرف لوٹ جاتا ہے یا کوئی شخص مر جاتا ہے تو اس کی کمی و نقصان کو پورا کرنے والے نئے لوگ اس کے دین میں داخل نہیں ہوتے؟
وہ تین چیزیں جن میں نحوست ہوتی ہے اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت گھر اور گھوڑے میں نحوست ہوتی ہے، اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نحوست تین چیزوں میں ہوتی ہے۔
وہ جان ناتواں بات سے اچھی طرح محرم نہ تھی جس کی زباں اور اب چرچے ہیں جس کی شوخی گفتار کے بے بہا موتی ہیں جس کی چشم گوہر بار کے علم کی سنجیدہ گفتاری، بڑھاپے کا شعور دنیوی اعزاز کی شوکت، جوانی کا غرور زندگی کی اوج گاہوں سے اتر آتے ہیں۔
وہ جنت جس کے تم وارث کیے گئے اپنے اعمال سے، (73) تمہارے لیے اس میں بہت میوے ہیں کہ ان میں سے کھاؤ (74) بیشک مجرم جہنم کے عذاب میں ہمیشہ رہنے والے ہیں، (75) وہ کبھی ان پر سے ہلکا نہ پڑے گا اور وہ اس میں بے آ س رہیں گے۔
وہ جھوٹ بول سکتے ہیں، وہ خیانت کر سکتے ہیں، وہ ظلم کر سکتے ہیں، وہ دھوکہ دے سکتے ہیں، وہ قول و قرار سے پھر سکتے ہیں، وہ چوری اور ڈاکہ زنی کر سکتے ہیں، وہ دنگا فساد کر سکتے ہیں، وہ بے غیرتی اور بے حیائی کے سارے کام کر سکتے ہیں۔
وہ حاضر ہوئے حضور نے اصحاب سے فرمایا کہ ان میں سے کسی سے کلام نہ کریں اور اپنے پاس نہ بٹھائیں جب تک ہم اجازت نہ دیں تو مسلمانوں نے ان سے اعراض کیا یہاں تک کہ باپ اور بھائی کی طرف بھی التفات نہ کیا اسی باب میں یہ آیتیں نازل ہوئیں۔
وہ خاتون یہی بات کہتی رہیں یہاں تک کہ ان لوگوں نے دیت لینا منظور کر لیا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے بعض بندے اس طرح کے ہیں کہ اگر وہ خداوند قدوس کی قسم کھا لیں تو خداوند قدوس ان کو سچاکر دیتا ہے۔
وہ خدا جانے اور کیا سوچتی مگر ساس اور نائن اور دوسری کم بختیں پھر وہی گھس پٹی باتیں کرنیں لگیں، جہیز کی کیا پوچھتی ہو بہن، سارا گھر دے ڈالا گوری کو، ایسے ایسے کپڑے کہ دیکھے میلے ہوں، وہ وہ زیور کہ آنکھیں چندھیا جائیں، پلنگ کے پانے نہیں دیکھے تم نے؟
وہ خط جس پر فرمان مسطور تھا، مناسب عبارت کے اضافے کے ساتھ سرور عادل رعایا پرور دانش مند، چارلس سانڈرس صاحب چیف کمشنر بہادر کے حضور میں بھیجا اور ایک خط، خاص طور پر نا مور موصوف (چارلس سانڈرس) کے نام منسلک کر دیا، جو خواہش دیرینہ یعنی اجراۓ پنشن سے متعلق تھا۔
وہ رقم جمع ہی رکھی ہو گییہ بھی بھلی کہی" حشمت الہی نے اس کی نا سمجھی پر یوں دیکھا جیسے کہہ رہے ہوں" رہے نا پینڈو کے پینڈو یورپ آ کر بھی عقل نہ آئی " چند ثانیے خاموشی سے مسکراتے رہنے کے بعد ان کے چہرے کا زاویہ تبدیل ہونے لگا۔
وہ زمین پر اتر کر گرد و پیش کی تفہیم اپنے داخلی و خارجی محرکات کی نوعیت اور ضرورت کے تحت کر کے ادبی یا سماجی سطح پر کوئی اپنا لائحۂ عمل تیار کریں، بجائے اس کے کہ دوسروں کے نظریات اور ان نظریات کی باطنی منطق میں ربط بطور دلیل تلاش کرتے رہیں۔
وہ زور دار دلائل جو اللہ جل و علا نے اپنی ذات کے منوانے کے لئے ہر نگاہ کے سامنے پیش کر دئیے ہیں جو اس کی زبردست قدرتوں، اس کی پرزور حکمتوں، اس کی لاثانی رحمتوں، اس کے بے نظیر انعاموں، اس کے لازوال احسانوں پر دلالت کرنے کے لئے کافی وافی ہیں۔
وہ سب سڑ گیا اور آئندہ کیلئے اس کا اترنا بند ہو گیا اسی لئے حضور اقدس صلی اللہ تعالی علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ بنی اسرائیل نہ ہوتے تو نہ کھانا کبھی خراب ہوتا اور نہ گوشت سڑتا، کھانے کا خراب ہونا اور گوشت کا سڑنا اسی تاریخ سے شروع ہوا۔
وہ سبز آنکھوں والی زرد رولڑکی، جو بہت دیر سے ایک ہندوستانی پرنس کے ساتھ ناچ رہی تھی، تھک کر افروز کے قریب آکر بیٹھ گئی اور اس کا باپ، جو ایک ہندوستانی ریاست کی فوج کا افسر اعلی تھا، فرن کے پتوں کے پیچھے گیلری میں بیٹھا اطمینان سے سگارکا دھواں اڑاتا رہا۔
وہ سو کر اٹھا اس نے کپڑے پر یا بدن پر منی یا مذی لگی ہوئی ہے مگر اسے کوئی ایسا خواب یاد نہیں ہے کہ اس نے نیند میں کسی سے مباشرت کی ہو جس کی وجہ سے یہ احتلام ہوا ہے تو کیا ایسے آدمی پر غسل واجب ہو گا یا نہیں؟
وہ شخص بھی زکوۃ کا مستحق ہے جو حاکم وقت کی طرف سے لوگوں سے زکوۃ وصول کرنے پر مقرر ہو اگرچہ وہ خود بھی غنی کیوں نہ ہو برسبیل تذکرہ یہ بھی جان لیجئے کہ " ہاشمی" کے لیے وہ تنخواہ بھی جائز نہیں ہے جو زکوۃ وصول کرنے والے کو ملتی ہے۔
وہ علم الہی کے منظر چلی ایسی اس بزم میں باد صرصر بجھیں مشعلیں نور حق کی سراسر رہا کوئی ساماں نہ مجلس میں باقی صراحی نہ طنبور، مطرب نہ ساقی بہت لوگ بن کے ہوا خواہ امت سفیہوں سے منوا کے اپنی فضیلت سدا گاؤں در گاؤں نوبت بہ نوبت پڑے پھرتے ہیں۔
وہ غلط مواد فراہم کر کے دیں گے تو یہ غلط فیصلہ کر دے گی، اور جن امور میں وہ کوئی مواد فراہم کر کے نہ دیں گے، ان میں اگر یہ خودشناس ہے تو کوئی فیصلہ نہ کرے گی اور اگر بر خود غلط ہے تو اندھیرے میں چوبائی تیر چلاتی رہے گی۔
وہ فرماتے ہیں کہ اس آیت سے پہلے کی آیت میں چوپایوں کا ذکر کر کے اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ انہیں تو کھاتے ہو پس یہ تو ہوئے کھانے کے جانور اور ان تینوں کا بیان کر کے فرمایا کہ ان پر تم سواری کر تے ہو پس یہ ہوئے کے جانور۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ انہوں نے دونوں ہاتھ تین مرتبہ دھوئے اور تین ہی مرتبہ سر کا مسح کیا پھر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کرتے دیکھا ہے۔
وہ فرمانے لگے کہ میں نے حضرت احنف کو نقل کرتے ہوئے سنا کہ جس وقت میں حج کے واسطے جانے کے وقت مدینہ منورہ حاضر ہوا تو ابھی ہم لوگ اپنی قیام کرنے کی جگہ سامان اتارتے تھے کہ ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ لوگ مسجد میں اکٹھا ہو رہے ہیں۔
وہ فسق و فجور کی طرف مائل ہو گئے زمانہ جاہلیت میں عرب کے مختلف قبیلوں میں نہایت ناپسندیدہ اور سخت عنوان سے تعدد ازواج کا مسئلہ رائج تھا اور مالی حیثیت کا لحاظ کئے بغیر عدالت یادوسری شرائط کیطرف توجہ دئے بغیر ہر شخص اپنی حسب خواہش جتنی عورتیں چاہے رکھ سکتا تھا۔
وہ قوت احساس و ادراک رکھتا ہے، درد سے متاثر ہوتا ہے، اسے بھوک اور پیاس ستاتی ہے، وہ کھاتا اور پیتا ہے، الغرض وہ چاہے نہ چاہے اس کو اپنی پوری زندگی ناموس الہی کے مطابق بسر کرنا پڑتی ہے، اور اس کے ارادہ و اختیار کو اس میں کوئی دخل نہیں ہوتا۔
وہ لوگ مزدلفہ میں ہی ٹھہر جاتے اور کہتے کہ ہم تو اللہ کے گھر کے قریب رہنے والے ہیں لیکن دوسرے لوگ عرفات میں جا کر ٹھہرتے اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی (پھر وہاں سے واپس لوٹو جہاں سے دوسرے لوگ لوٹتے ہیں) حمس سے مراد اہل حرم ہیں۔
وہ لوگ موسیؑ کے پاس جائیں گے اور کہیں گے کہ اے موسیؑ ! آپ اللہ کے رسول ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنے پیام (رسالت) اور کلام سے تمام لوگوں پر فضیلت و بزرگی دی ہے، آپ اپنے پروردگار سے ہماری سفارش کیجئے، کیا آپ نہیں دیکھتے ہم جس حال میں ہیں؟
وہ مزید لکھتے ہیں" اس ڈرامے کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ اردو کے پہلے ڈراموں کی طرح اس کا تعلق بادشاہوں اور نوابوں کی زندگی سے نہیں بلکہ ایک متمول شخص کے خاندانی واقعات سے ہے اور سب واقعات اس نوع کے ہیں جن میں کوئی بھی انوکھی یا عجوبہ بات نہیں "()۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق قرآن پاک سے ہے اگر کسی نے کہا کہ قرآن مخلوق ہے تو وہ کافر ہو جائے گا، اسی طرح اگر کسی نے کسی آیت قرآنی کا انکار کیا یا اس کے ساتھ ٹھٹھا مخول کیا، یا عیب لگایا تو ان صورتوں میں وہ کافر ہو جائے گا۔
وہ مکمل طور پر صحت یاب نہیں تھے لیکن ان کو گھر بھیج دیا گیا کیونکہ مریضوں کی تعداد میں اضافے کے تناسب سے ہسپتالوں کے بستروں کی تعداد میں اضافہ نہیں کیا جا سکتا تھا: شکستہ دل فقط کچھ سانس گن کر ہسپتالوں میں نئے لوگوں کی خاطر اپنے بستر چھوڑ دیتے ہیں۔
وہ پری اور جان کی طرح پوشیدہ ہے، وہ قلعہ کے چھپانے والے پردے میں ہے: ہمچو جان و چوں پری پنہا نست او در مکتم پردہ ابوانست او تینوں بھائی محبت و مباحثے کے بعد چین کے لیے روانہ ہوتے ہیں، چین پہنچ کر بڑا بھائی بے صبر ہو جاتا ہے، کہتا ہے۔
وہ پورا ایک کھوکھلا موتی ہوگا جس کا عرض ایک اور روایت میں ہے کہ " جس کا طول ساٹھ کوس کی مسافت کے بقدر ہوگا، اس خیمہ کے ہر گوشہ میں اس ( مومن ) کے اہل خانہ ہونگے اور ایک گوشہ کے آدمی دوسرے گوشہ کے آدمیوں کو نہیں دیکھ سکیں گے۔
وہ پوری نماز پڑھے اسی طرح اقامت کی نیت کے بغیر امروز و فردا میں چلنے کا ارادہ کرتے کرتے بلا قصد وارادہ اٹھارہ دن سے زیادہ ٹھہر جائے تو تب بھی اس کے لیے قصر جائز نہیں ہوگا وہ پوری نماز پڑھے امام شافعی کی فقہ میں یہی معتمد اور صحیح قول ہے۔
وہ پھڑکی والا سال بھلا کوئی کیسے بھول پائے گا کہ جس میں بیتلیں، کجلیاں، کموریاں اور ناچیاں ایک ایک کر کے موت کی اوڑھ لے رہی تھیں، بہ ظاہر قدرے سخت جان نظر آنے والی بربری نسل کی ٹیڈی ٹھگنیاں بھی اسی موت کی وادی میں کودنے کے بہانے تلاش کرنے لگی تھیں۔
وہ پہلو بچا بچا کر جواب دیتا رہا اور کسی بھی لمحے اس پر یہ نہ کھلنے دیا کہ وہی حسینہ جو بہت عرصہ قبل ڈیپارٹمنٹ آف پتھالوجی کے عقب والے گراؤنڈ میں روتے ہوے اور عورت کے ایک پیار کا فلسفہ بیان کرتے ہوئے، اسے اپنی محبت کا یقین دلا رہی تھی، وہی۔
وہ چاشت کے وقت غسل کرے اور آسمان کی طرف منہ اٹھا کر اس اسم پاک کو دس مرتبہ اس طرح پڑھے کہ ہر مرتبہ ایک انگلی بند کرتا جائے اور پھر اس کے بعد اپنے دونوں ہاتھ منہ پر پھیرے انشاء اللہ تھوڑے ہی عرصہ میں وہ سب جمع ویکجا ہو جائیں گے۔
وہ کوئی سی بھی ایک گائے ذبح کر دیتے تو حکم الہی پر عمل ہو جاتا لیکن انہوں نے حکم الہی پر سیدھے طریقے سے عمل کرنے کی بجائے میخ نکالنا شروع کر دی اور طرح طرح کے سوال کرنے شروع کر دیئے، جس پر اللہ تعالی بھی ان پر سختی کرتا چلا گیا۔
وہ کچی پکی مٹیاں جو دیس کی سہاگنوں کا روپ ہیں جو اوپلوں میں کھیل کے جوان ہوتی دھوپ میں جو لہلہاتے کھیت ہیں جو ساحلوں کی گنگناتی ریت ہیں جو خوش نما و خوش خصال آنچلوں کا رنگ ہیں جو چھنچھاتی پایلوں کا انگ ہیں جو جنگلوں میں کھلکھلاتے ساونوں کا ڈھنگ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ (نبی کو گفتگو کئے ہوئے) پچاس میں سے چالیس دن گزر چکے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک قاصد آیا اور اس نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم ہے کہ تو اپنی بیوی سے الگ ہو جا۔
وہ کیوں رو رہی ہے مگر وہ کچھ نہیں بتاتی بس اپنے آنسو پوچھتی اور مجھے خوب پیار کرتی اور پھر جب میرا بابا میری انگلی پکڑ کے صحرا میں لے جاتا اور مجھے کھجور کے سائے میں بٹھا کے مٹی کھودنے لگتا میں سوچتی کہ اب میں کچھ کچھ سوچنے بھی لگی تھی۔
وہ گویا اس لڑکی کے ساتھ مخصوص ہے اور یہ اس بات کے منافی نہیں ہے کہ اس اعرابی کا ہاتھ بھی آپ کے ہاتھ میں ہو کیوں کہ پہلے آپ نے یہ فرمایا تھا کہ میں نے اس اعرابی کا ہاتھ بھی پکڑ لیا البتہ چونکہ پہلے لڑکی ہی کا ہاتھ پکڑا تھا۔
وہ یہ زمینیں تہائی یا چوتھائی پیدوار کے عوض بٹائی پر دیتے تھے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس زائد زمینیں ہوں تو وہ یا خود کاشت کرے یا اپنے بھائی کو کاشت کے لیے دے ورنہ اپنی زمین روکے رکھے (بٹائی پر نہ دے )۔
وہ یہ کہ تیزی سے اٹھی تو چادر پاؤں میں الجھ گئی، ہڑ بڑا کر پرلے کونے میں بڑھیا پر جا گری، وہ بے چاری چھینک کو دماغ سے نوچ پھینکنے کی کوشش میں تھی کہ یہ نئی آفت ٹوٹی تو اس کہ منہ سے کچھ ایسی آواز نکلی جیسے گیلا گولا پھٹتا ہے۔
وہاب صاحب کی تنقید میں ان کا ایک خاص، جنچا تلا نقطہ نظر، یکساں روی کے ساتھ عمل آور ضرور محسوس کیا جاسکتا ہے، بالخصوص ایک ایسے نقاد کے یہاں یہ چیز حیرت میں مبتلا کرنے کے لیے کافی ہے جس کی تنقید کی تاریخ گزشتہ کم و بیش چار دہائیوں پر محیط ہے۔
وہاں تک جہاز کے ذریعے پہنچتے پہنچتے بھی کافی وقت لگ جائے گا اور وہاں ٹاسکو کا بھی کوئی سیٹ اپ نہیں ہے اور اگر ہم وہاں گئے تو ہو سکتا ہے کہ اس دوران وہ فارمولا پاکیشیائی ایجنٹوں کے حوالے کر دے اور پاکیشیائی ایجنٹ اسے لے کر راگونا سے نکل جائیں "۔
وہاں سے نکل کر وہ سیدھے درگاہ میں آئے اور اپنے کمرے میں آ کر بیٹھ گئے سب سے پہلے تو آکاش نے عدنان کی شرٹ پر بنے ہوئے مونو گرام کو نہایت صفائی سے نکال کر پھینک دیا تھوڑی دیر میں نثار بابا بھی وہاں آ گئے اس لڑکے کے متعلق دریافت کیا؟
وہاں کے گورنر نے پہلے تو نعیم کو اپنے پاس ٹھہرانے کے لیے اصرار کیا لیکن جب نعیم کسی صورت میں بھی رضا مند نہ ہوا تو اس نے راستے کی تمام چوکیوں کو اس کی آمد سے مطلع کرتے ہوئے اس کے لیے ہر ممکن سہولت مہیا کرنے کا حکم صادر کر دیا۔
وہب بن بقیہ، خالد، سہیل، ابن ابو صالح، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت اسامہ بنت عمیس سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فاطمہ بنت ابی حبیش کو اتنی مدت سے استحاضہ کا خون آ رہا ہے اور وہ نماز نہیں پڑھ رہی ہے۔
وہی نور جو آدم‌ع، نوح‌ع، ابراہیمؑ، موسیؑ، داوودؑ، سلیمانؑ، عیسیؑ اور محمد صلواۃ اللہ علیھم کے اجساد مطہرہ سے لمعہ افگن ہوتا رہا تھا، آخر علی مرتضی کے جسد انور میں نمودار ہوا، اور چوں کہ اب نبوت ختم ہو چکی تھی، لہذا اس ایک نور یا ایک روح‌‌نے مختلف اجساد بدلنے شروع کیے۔
وہی کل کو ان کی بھی ضروریات زندگی پوری کرے گا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی سخاوت اور ان کے اس عظیم جذبے کو بہت سراہا، یہ تو پہلا درجہ ہوا دوسرا درجہ یہ ہے کہ اگر غنائے نفس حاصل نہ ہو پھر غنائے مال ہونا ضروری ہے۔
وہی ہوا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب جنگ احد پیش آئی تو رات میں میرے والد نے مجھے بلایا اور کہا : میرا خیال ہے کہ (اس جنگ ) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے جو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین مارے جائیں گے۔
٭ پھر تم ہماری محبتوں کا محور دیکھتے ہوئے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا قول سنانے لگے کہ " کمال الاخلاص لہ نفی الصفات عنہ" ٭ حلاج، ارسطو، کانٹ اور ہیگل کا نام لے لے کر تم نے بتا یا کہ وجود اور موجود کی کوئی بھی تعریف متعین نہیں کر سکا۔
٭ گذشتہ دو دہائیوں سے کھیلے جانے والے اس ڈراما کا اب تک چھ مختلف زبانوں میں ترجمہ ہو چکا ہے، 300 سے زائد شوز ہو چکے ہیں اور اب تک تقریبا 200 انعامات یہ ڈراما حاصل کر چکا ہے، اور اسے کم وبیش 50 ہدایت کاروں نے اپنے انداز سے پیش کیا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن محمد حلبی، یحیی بن حارث شیرازی، زہیر بن محمد تمیمی، ابو حازم، سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تاریکی میں چلنے کے عادی لوگوں کو قیامت کے دن کامل نور کی خوشخبری دے دو۔
٭٭ ابراہیم بن منذر، محمد بن طلحہ، عبدالرحمن بن سالم بن عتبہ بن حضرت عویمر بن ساعدہ انصاری سے فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم کنواری عورتوں کو (نکاح کے لئے ) اختیار کرو کیونکہ وہ شیریں دہن، زیادہ رحم جننے والی اور تھوڑے مال پر راضی ہونے والی ہوتی ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن منذر، یعقوب بن حمید بن کا سب، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان، محمد بن منکدر، عبدالرحمن، ابن یربوع، حضرت ابو بکر صدیق سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ (دوران حج) کون سا عمل سب زیادہ فضیلت والا ہے؟
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، مطہر بن ہیثم، علقمہ بن ابی جمرۃ ضبعی، ابو جمرۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی طہارت میں کسی سے مد د نہ لیتے تھے اور نہ صدقہ میں جو بطور خیرات دیتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و اسماعیل بن موسی، شریک، ابو الیقظان، حضرت عدی بن ثابت روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مستحاضہ حیض کے دنوں میں نماز موقوف کرے پھر غسل کرے اور ہر نماز کے لئے وضو کرے اور روزہ رکھے نماز پڑھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسحاق بن منصور، ابراہیم بن سعد، ابن اسحاق، یحیی بن عبادہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چندیا کے پیچھے مانگ نکالتی اور سامنے کے بال (بغیر مانگ کے ) چھوڑ دیتی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، جریر، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی اولاد اپنے والد کا حق ادا نہیں کر سکتی الا یہ کہ والد کو ملوک غلام پائے تو خرید کر آزاد کر دے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، عبدالملک بن ربیع بن معبد جہنی، حضرت معبد جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اونٹوں کے باڑے میں نماز نہ پڑھی جائے اور بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمیر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی تم میں سے مر جاتا ہے تو اس کا ٹھکانا اس کے سامنے پیش کیا جاتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، شعبہ، عمرو بن مرۃ، عبدالرحمن بن ابی لیلی فرماتے ہیں کہ ہم نے حضرت زید بن ارقم سے گزارش کی ہمیں جناب رسول اللہ کی حدیث سنائیں، انہوں نے فرمایا کہ ہم بوڑھے ہو گئے ہیں، اور بھولنے لگے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، نافع، امراۃبن عمر، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو چاندی کے برتن میں پئے وہ گویا اپنے پیٹ میں دوزخ کی آگ انڈیل رہا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، حضرت عبدالرحمن بن صفوان یا صفوان بن عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ فتح مکہ کے دن وہ اپنے والد کو لائے اور عرض کیا اے اللہ کے رسو ل! میرے والد کیلئے ہجرت کے ثواب میں سے ایک حصہ ٹھہرا دیجئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ، ہشام، احمد بن سنان، اسحاق بن منصور، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، اسماعیل بن ابی حکیم، عبیدہ بن سفیان، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر دانت والے درندے کا کھانا حرام ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، شعبہ، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم اور سونا پہننے سے منع فرمایا اور فرمایا یہ دنیا میں ان کافروں کے لئے ہیں اور آخرت میں ہمارے لئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن یعلی تیمی، محمد بن اسحاق، معبد بن کعب، حضرت ابو قتادہ سے مروی ہے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا اس منبر پر کہ میری جانب سے کثرت کے ساتھ احادیث روایت کرنے سے بچو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یعلی بن عبید، حجاج بن دینار، محمد بن ذکوان، شہر بن حوشب، حضرت عمرو بن عبسہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول کون سا جہاد زیادہ فضیلت کا باعث ہے؟
٭٭ ابو بکر بن شیبہ، وکیع، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو زہر پی کر خود کشی کرے وہ ہمیشہ دوزخ میں بھی زہر پیتا رہے گا اور ہمیشہ ہمیشہ دوزخ میں ہی رہے گا۔
٭٭ ابو بکر محمد بن ابان، محمد بن فضیل، محمد بن اسحاق، حضرت عمر بن شعیب بواسطہ والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص ہم میں سے نہیں جو چھوٹوں پر رحم نہ کرے اور بڑوں کا احترام نہ کرے۔
٭٭ ابو بکر، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، عمرو بن قیس کندی، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا اسلام کے قاعدے (اعمال خیر) میرے لئے تو بہت زیادہ ہو گئے ہیں۔
٭٭ ابو بکر، محمد بن مصعب، اوزاعی، اسحاق بن عبداللہ، جعفر بن عیاص، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی پناہ مانگو محتاجی سے اور قلت سے اور ذلت سے اور ظالم بننے سے اور مظلوم بننے سے۔
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن خلف، ابو عاصم، عثمان بن عبدالملک، سالم بن حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم کلونجی اہتمام سے استعمال کیا کرو کیونکہ اس میں موت کے علاوہ ہر بیماری سے شفاء ہے۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کی پہلی شب شیاطین اور سرکش جنات کو قید کر دیا جاتا ہے اور دوزخ کے دروازے بند کر دیئے جاتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، ابو یحیی حمانی، اعمش، طارق بن عبدالرحمن، سعد بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے قریش کو پہلے (قتل وقید) کے عذاب کا مزہ چکھا دیا اب آخر میں انہیں عنایت اور رحمتوں کا مزہ چکھا۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم، عتبۃ بن حمید، عبادۃ بن نسی، عبدالرحمن بن غنم، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھا (ہلْ تسْتطیع ربّک) یعنی کیا تم اپنے رب سے مانگنے کی طاقت رکھتے ہو۔
٭٭ ابو کریب، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص میں مسجد میں آنے جانے کی عادت دیکھو تو اس کے ایمان کی گواہی دو کیوں کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے جنت اور دوزخ بنائی تو جبرائیل علیہ السلام کو جنت اور اس میں موجود چیزیں دیکھنے کے لیے بھیجا۔
٭٭ ابواشعث، شعبہ، حکم، یحیی بن جزار، صہیب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک روز وہ خود اور قبیلہ بنوہاشم میں سے ایک لڑکا ایک گدھے پر سوار ہو کر کسی جگہ جا رہے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز ادا فرمانے میں مشغول تھے۔
٭٭ ابوبکر بن نافع، مسعود بن واصل، نہاس بن قہم، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک ذوالحج کے پہلے دس دنوں کی عبادت تمام دنوں کی عبادت سے زیادہ پسندیدہ ہے۔
٭٭ احمد بن حفص بن عبد اللہ، وہ اپنے والد سے، ابراہیم، ابن طہمان، حجاج بن حجاج، قتادۃ، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن اور حضرت حسین کا دو مینڈھوں سے عقیقہ فرمایا (یعنی دو مینڈھے عقیقہ میں ذبح فرمائے )۔
٭٭ احمد بن سعید، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، الاعمش، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی (بالوں کو) اکھاڑنے والیوں پر اور چہرہ کا رواں اکھاڑنے والیوں پر جو کہ خداوند قدوس کی پیدائش کو بدلتی ہیں۔
٭٭ احمد بن سنان، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ ایک شخص نے لعان کیا اپنی عورت سے اور اس سے پیدا ہوئے بچے کو اپنا بچہ ماننے سے انکاری ہوا تو نبی نے دونوں میں جدائی کروا دی اور بچہ ماں کے حوالے کر دیا۔
٭٭ احمد بن سنان، محمد بن بلال، عمران قطان، حسین، عمران، اسحاق شیبانی، حضرت عبداللہ بن اوفی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب تک قاضی ظلم نہ کرے اللہ اس کے ساتھ ہوتے ہیں اور جب وہ ظلم کر بیٹھے تو اللہ سے اس کے نفس کے حوالہ کر دیتے ہیں۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد، ابن جعفر، شعبہ، سعید بن مسروق، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ حضرت شعبی نے بیان کیا کہ وہ ہمارا پڑوسی تھا اور ہم لوگوں کے پاس آتا جاتا تھا اور اس نے دنیا کو نہرین نامی شہر میں چھوڑ (ترک دنیا کر) رکھا تھا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، عباد بن عباد مہلبی، عاصم احول، ابو عثمان نہدی، حضرت ابی بن کعب سے روایت ہے کہ ایک انصاری کا مکان مدینہ میں سب سے زیادہ مسجد سے دور تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ان کی کوئی نماز بھی نہیں چھوٹتی تھی۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، اسماعیل بن ابی خالد ہم سے روایت کی احمد بن منیع نے ان سے ہشیم نے اور وہ اسماعیل بن ابی خالد سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں لیکن اس میں ونہینا عنْ الْکلام (یعنی ہمیں بات کرنے سے روک دیا گیا) کے الفاظ زیادہ ذکر کرتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ فروخت کرے کوئی اپنے بھائی کے فروخت کرنے پر جس وقت تک کہ دوسرے شخص سے بھاؤ ہو رہا ہو جب تک دخل اندازی نہ کرے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، عبید اللہ بن عمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز کی ایک رکعت میں شرکت کر لی تو اس شخص نے اس نماز میں شرکت کر لی۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو عبد اللہ صنابحی فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آفتاب شیطان کے دو سینگوں کے درمیان طلوع ہوتا ہے یا یوں فرمایا کہ سورج کے ساتھ شیطان کے دو سینگ بھی نکلتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، یحیی بن سعید، ابن جریج، ابن ابو ملیکہ، ذکوان ابی عمرو، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کنواری لڑکیوں سے ان کے متعلق فیصلہ کرنے کے وقت ان کی اجازت حاصل کرنا چاہیے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، شعبہ، ابو اسحاق، عبداللہ بن ابو بصیر، شعبۃ، ابو اسحاق، ابی بن کعب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز نماز فجر ادا فرمائی پھر ارشاد فرمایا کیا فلاں آدمی نماز با جماعت میں شریک ہوا تھا؟
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، میسرۃ بن حبیب، منہال بن عمرو، ابو عبیدۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک آدمی کو دونوں پاؤں کو ایک ساتھ ملا کر نماز ادا کرتے ہوئے دیکھا تو انہوں نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ اگر یہ شخص فاصلہ رکھتا تو بہتر ہوتا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، ابن شہاب، عثمان بن اسحاق، بن خرشہ، حضرت قبیصہ بن ذویب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دادی حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاس آئی اور اس نے اپنے حصہ کی میراث کا مطالبہ کیا آپ نے فرمایا اللہ کی کتاب میں تمہارے لیے کچھ نہیں۔
٭٭ اور ایک روایت میں اس طرح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ثیب اپنے بارے میں اپنے ولی سے زیادہ خود اختیار رکھتی ہے اور کنواری لڑکی بھی اس کا باپ اس کے نکاح کے بارے میں اجازت حاصل کرے اور اس کی اجازت اس کا چپ رہنا ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی شخص مرتا ہے اور اس کے عزیزوں میں سے کوئی رونے والا یہ کہہ کر روتا ہے کہ اے پہاڑ اے سردار وغیر وغیرہ۔
٭٭ اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہوا کو برا نہ کہو، ہاں جب تم یہ دیکھو کہ (اس کے جھلسا دینے والے جھونکوں یا اس کی ٹھنڈی لہروں کی وجہ سے) تمہیں وہ ناگوار محسوس ہو رہی ہے۔
٭٭ بشر بن خالد، غندر، شعبہ، سلیمان بن مہران الاعمش، سلیمان بن مسہر، خرشۃ بن حر، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن خداوند قدوس تین آدمیوں سے کلام نہیں فرمائے گا اور ان لوگوں کو تکلیف و عذاب ہو گا۔
٭٭ حاجب بن سلیمان، حارث بن عطیۃ، اوزاعی، عطاء بن ابو رباح، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے ہمیشہ روزہ رکھا تو اس شخص نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
٭٭ حبارہ بن مغلس، کثیر بن سلیم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شب معراج میں جس جماعت کے پاس سے بھی میں گزرا اس نے یہی کہا اے محمد! اپنی امت کو پچھنے لگانے کا حکم فرمائیے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ و جابر بن اسماعیل، عقیل، ابن شہاب، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نیند سے بیدار ہو جاؤ تو ہاتھ دھوئے بغیر کسی برتن میں نہ ڈالا کرو۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، ابی سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم حضرت ابراہیم سے زیادہ شک کے حقدار ہیں۔
٭٭ حسن بن صباح بزاز، محمد بن کثیر، اوزاعی، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کے متعلق فرمایا کہ یہ دونوں انبیاء و مرسلین کے علاوہ جنت کے تمام ادھیڑ عمر لوگوں کے سردار ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال وغیرواحد، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروۃ بن زبیر، مسورہ بن مخرمہ اور عبدالرحمن بن عبدالقاری کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں ہشام بن حکیم بن حزام کے پاس سے گزرا تو وہ سورہ فرقان پڑھ رہے تھے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، ابو اسامہ، برید بن عبداللہ بن ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن دوسرے مومن کے لیے عمارت کی طرح ہے کہ اس کا ایک حصہ دوسرے کو مضبوط کرتا اور قوت بخشتا ہے۔
٭٭ حسن بن علی، علی بن مدینی، سفیان بن عیینہ، سہیل بن ابو صالح روایت کی ہم سے حسن بن علی نے انہوں نے کہا خبر دی ہم کو علی بن مدینی نے انہوں نے سفیان بن عیینہ سے انہوں نے کہا ہم سہیل بن ابی صالح کو حدیث میں ثابت تر سمجھتے تھے۔
٭٭ حسین بن ابی سری، عبداللہ، سعد بن اوس عبسی، بلال بن یحیی عبسی، ابی بکر بن حفص، ابن محیریز، ثابت بن سمط، عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے کچھ لوگ شراب کا نام بدل کر اسے پیا کریں گے۔
٭٭ حسین بن بیان، زیاد بن عبد اللہ، مشعودی، عون بن عبد اللہ، ابو فاختہ، اسود بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا جب تم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر دورود بھیجو تو عمدہ اور احسن طریقے سے درود بھیجو اس لئے کہ تمہیں کیا معلوم ہو سکتا ہے۔
٭٭ حسین بن منصور، ابن نمیر، اعمش، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ، علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے گھوڑوں اور غلاموں کی زکوۃ معاف کر دی ہے اور دو سو درہم سے کم میں زکوۃ نہیں ہے۔
٭٭ حسین بن مہدی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو سفید کرتہ پہنے دیکھا تو فرمایا تمہارا یہ کپڑا دھلا ہوا ہے یا نہیں عرض کیا نیا نہیں ہے۔
٭٭ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر تھے اور صدقہ کا ذکر بیان کر رہے تھے اور سوال سے بچنے کے بارے میں خطبہ دے رہے تھے۔
٭٭ حضرت ابو ازہر انماری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں اپنے بستر پر آتے تو یہ فرماتے بسم اللہ وضعت جنبی للہ اللہم اغفرلی ذنبی واخسأ شیطانی وفک رہانی واجعلنی فی الندی الاعلی (ابوداؤد) تشریح رہن (گروی) سے مراد نفس ہے۔
٭٭ حضرت اسامہ ابن شریک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص امام وقت کے خلاف خروج کرے اور اس طرح وہ میری امت میں تفرقہ ڈالے تو اس کی گردن اڑا دو (نسائی) تشریح امام وقت، امت کے اتحاد و اجتماعیت کا بنیادی محور ہوتا ہے۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو امیر بنا کر ایک لشکر کے ساتھ بھیجا وہ شخص نماز میں اپنے رفقاء کی امامت کرتا تھا اور (اس کا معمول تھا کہ اپنی قرأت) قل ہواللہ پر ختم کرتا تھا۔
٭٭ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جن دو مسلمانوں کے (یعنی ماں اور باپ کے) تین بچے مر جائیں تو اللہ تعالی اپنے فضل و رحمت سے ان دونوں یعنی ماں باپ کو جنت میں داخل کرے گا۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، زیاد بن ربیع، حضرمی مولی آل جارود، حضرت نافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کے پاس ایک شخص کو چھینک آئی تو اس نے کہا (الْحمْد للّہ والسّلام علی رسول اللّہ) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا میں بھی کہتا ہوں۔
٭٭ راشد بن سعید بن راشد رملی، ولید، ابن لہیعہ، ضحاک بن ایمن، ضحاک بن عبدالرحمن بن عرزب، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نصف شعبان کی شب متوجہ ہوتے ہیں اور تمام مخلوق کی بخشش فرما دیتے ہیں۔
٭٭ زیاد بن ایوب، یزید بن ہارون، ولید بن جمیل، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک دو قطروں اور دو نشانوں سے زیادہ کوئی چیز محبوب نہیں۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری، نبہان، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی عورت کے مکاتب کے پاس اتنا مال ہو کہ وہ اپنی مکاتب کی تمام رقم ادا کر سکے تو اس سے پردہ کرنا چاہیے۔
٭٭ سعید بن یحیی بن سعید اموی، محمد بن اسحاق، ابو زناد، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے صرف تین جھوٹ بولے تھے، ایک یہ کہ کافروں سے کہا کہ میں بیمار ہوں۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، عاصم بن حضرت سمیط بن سمیر فرماتے ہیں کہ نافع بن ارزق اور ان کے ساتھی (حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ) آئے اور کہنے لگے آپ تو ہلاک ہو گئے فرمایا میں ہلاک نہیں ہوا کہنے لگے کیوں نہیں (تم ہلاک ہو گئے )؟
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مہر، سعداسکاف، اصبغ بن نباتہ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گردن کی رگوں اور مونڈھوں کے درمیان پچھنے لگانے کا کہا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نہ بناؤ جان دار کو نشانہ (یعنی اس کو باندھ کر یا کسی بھی طرح اس سے نشانہ بازی نہ کرو)۔
٭٭ سوید، عبداللہ بن مبارک، سفیان، علقمہ بن مرثد، عبدالرحمن بن سابط سے وہ سفیان سے وہ علقمہ بن مرثد سے وہ عبدالرحمن باسط سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں اور یہ مسعودی کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب رات کا کھانا سامنے آ جائے اور نماز قائم ہو رہی ہو تو کھانا پہلے کھالو۔
٭٭ عباس بن جعفر، موسی بن داؤد، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، ابی شعشاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو تقسیم جاہلیت میں ہو چکی وہ اسی پر برقرار رہے گی اور جو تقسیم اسلام کے بعد ہو گی تو وہ اسلامی اصولوں کے مطابق ہو گی۔
٭٭ عبد اللہ بن سالم، عبیدہ بن اسود، قاسم، ابن ولید، ابی صادق، ربیعہ بن ناجد، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا حدود اللہ کو نافذ کرو قریبی اور دور والے سب پر اور اللہ کے معاملہ میں تمہیں کسی ملامت کرنے والا کی ملامت نہ آ پکڑے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، ابن ابی زائدہ، حریث بن ابی مطر، یحیی بن عباد ابو ہبیرۃ انصاری، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ سونا (جس کے بعد وضو کئے بغیر نماز پڑھ لیتے تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن و عباس بن محمد دوری، سعید بن عامر، یحیی بن ابی حجاج منقری، ابو مسعود جریری، حضرت ثمامہ بن حزن قشیری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ لوگوں سے خطاب کرنے کے لئے چھت پر چڑھے تو میں بھی موجود تھا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن یوسف، ابن ثوبان، ثوبان، مکحول، جبیر بن نفیر، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ زمین پر کوئی مسلمان ایسا نہیں جو اللہ سے دعا کرے اور اللہ اسے وہی چیز عطا نہ کرے۔
٭٭ عبد اللہ بن ہیثم، حجاج، ہمام، حسین معلم و ابن جریج، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ میں فرمایا جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی پشت مبارک خانہ کعبہ سے لگائے ہوئے تھے کہ انگلیاں برابر ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، جعفر بن عون، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن حضرت نوح علیہ السلام کو بلایا اور پوچھا جائیگا کہ کیا آپ نے اللہ کا پیغام پہنچا دیا تھا۔
٭٭ عبدالوہاب اور اق، معاذ بن معاذ، حماد بن سلمہ، ثابت، انس عبدا لوہاب اوراق بھی یہ حدیث معاذ بن معاذ سے وہ حماد بن سلمہ سے وہ ثابت سے وہ انس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، صالح بن کیسان، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں ہاتھ کندھوں کے برابر تک اٹھاتے، نماز شروع کرتے وقت اور رکوع و سجدہ میں جاتے وقت۔
٭٭ عثمان بن اسماعیل ہذلی دمشقی، ولید بن مسلم، ابن ابی ذئب، زبرقان بن عمرو ضمری، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ مرد جماعت چھوڑنے سے باز آ جائیں ورنہ میں ان کے گھر جلا ڈالوں گا۔
٭٭ علی بن اسماعیل، عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، عمرو بن مرۃ، سعید بن مسیب، حضرت عثمان ابن ابی العاص رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آخری بات جو مجھ سے فرمائی جب تم کسی جماعت کے امام بنو تو ان پر تخفیف کرنا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، حضرت جعفر بن محمد اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گواہ اور قسم کے ساتھ فیصلہ فرمایا پھر حضرت علی نے بھی تمہارے درمیان اسی پر فیصلہ فرمایا یہ حدیث سب سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ علی بن حجر، عبدالحمید بن عمر ہلالی، سعید بن ایاس جریری، ابو سلیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے آج رات آپ کی دعا سنی چنانچہ جو میں سن سکا وہ یہ ہے۔
٭٭ علی بن حجر، محمد بن عمار، اسید بن ابی اسید، موسی بن ابو موسی اشعری اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مرنے والا مرتا ہے اور اس پر رونے والے کھڑا ہو اور وہ کہے کہ اے میرے پہاڑ۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس ہم سے اوزاعی یا یہ قول علی بن خشرم نے روایت کیا ہے کہ انہوں نے عیسی بن یونس سے انہوں نے اوزاعی سے اور اس قول، ویحْذیْن منْ الْغنیمۃ، کا مطلب یہ ہے کہ انہیں مال غنیمت میں سے بطور انعام کچھ دے دیا جاتا تھا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، ابو فروہ، یزید بن سنان، عروہ بن رویم، ابی ثعلبہ، فرماتے ہیں کہ میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت حاضر ہوا اور میں نے آپ سے دریافت کیا اے اللہ کے رسول مشرکین کی دیگوں میں ہم کھانا تیار کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو عمیس، عکرمہ بن عمار، حضرت سلمہ بن اکوع بیان فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرد کو دعوت مقابلہ دی پھر اس کو قتل بھی کر دیا اس پر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اس کا سامان بطور انعام عطا فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، عاصم بن منذر، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب پانی دو یا تین مٹکے ہو تو اس کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، عمرو بن مرۃ، حضرت عبداللہ بن سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کو فرماتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد لوگوں میں سب سے بہتر ابو بکر ہیں اور ابو بکر کے بعد سب سے بہتر عمر ہیں۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کسی کے ہاتھ سے نوالہ گر جائے تو اس پر جو کچرا وغیرہ لگا ہو صاف کر کے کھا لے۔
٭٭ عمران بن موسی، حماد بن زید، ح، بشر بن معاذ، ابو عوانہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اناج خریدے تو وہ آگے فروخت نہ کرے یہاں تک کہ اسے وصول کر لے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو حفص صیرفی، ابو داؤد، محمد بن عبادہ، یزید بن ہارون، ورقاء، عبدالاعلی، ابی حمید، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے اور مجھے حکم دیا تو میں نے پچھنے لگانے والے کو اس کی اجرت دی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، صالح بن خوات، سہل بن ابی حثمۃ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خوف کی نماز پڑھائی تو ایک صف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیچھے کھڑی ہوئی اور دوسری دشمن سے کمربستہ رہی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، عمرو بن عثمان، موسی بن طلحہ، حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا افضل صدقہ وہ ہے کہ جس کے بعد انسان دولت مند رہے اور اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے افضل ہے۔
٭٭ عمرو بن منصور، حکم بن نافع، شعیب، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے بیان فرمایا کہ اے عائشہ صدیقہ! یہ حضرت جبرائیل علیہ السلام ہیں جو کہ تم کو سلام فرما رہے ہیں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، بکیر، بسر بن سعید، زید بن خالد، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرشتے اس مکان میں داخل نہیں ہوتے کہ جس میں تصویر ہو (راوی) بسر جو کہ اس حدیث شریف کے روایت کرنے والے ہیں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی نے نقل کیا مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی اور ریشمی لباس اور کسم میں رنگے ہوئے کپڑے سے منع فرمایا اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ فضل بن یعقوب جزری، عبدالاعلی محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، زبیر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یوں فرماتے سنا کہ ہر وہ نماز جس میں امّ القرآن نہ پڑھی جائے وہ ناقص ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن وہب، ابی ہانی خولانی، عبداللہ بن وہب ہم سے روایت کی قتیبہ نے انہوں نے عبداللہ بن وہب سے انہوں نے ام ہانی خولانی سے اسی سند سے اسی کے ہم معنی اور بعض راوی اسی سند سے یہ حدیث نقل کرتے ہوئے عبداللہ بن عمر سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلال رات کے رہتے ہوئے ہی اذان دے دیتے ہیں تو تم لوگ کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ حضرت ام مکتوم کے صاحب زادہ کی اذان سن لو۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچھلی امتوں میں بھی محدثین ہوا کرتے تھے اگر میری امت میں کوئی محدث ہے تو وہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یحیی، حضرت سلیمان بن یسار فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما ابو سلمہ بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ نے ایک دوسرے سے عورت کی عدت کے بارے میں گفتگو کی جو کہ شوہر کے انتقال کے چند روز کے بعد بچہ کو جنم دے۔
٭٭ قتیبہ، محمد بن فضیل، سالم بن ابی حفصہ و اعمش وعبد اللہ بن صہبان وابن ابی لیلی وکثیر النواء، عطیہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جنت میں اعلی درجات والوں کو ادنی درجات والے اس طرح دیکھیں گے۔
٭٭ محمد بن آدم بن سلیمان، ابن مبارک، ابن ابو ذنب، مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ حکومت مل جانے کی تمنا کرتے ہو حالانکہ قیامت کے دن (حکومت کا مل جانا) حسرت اور ندامت ہے تو اچھی ہے۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدہ، ہشام، صالح بن ربیہ بن ہدیر، حضرت عائشہ صدیقہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی کہ خداوند قدوس نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل فرمائی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، سہمی، سیعد، ایوب، نافع، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس اور قیامت کے روز پر ایمان لانے والی خاتون کے واسطے کسی مردہ پر تین سے زیادہ ماتم کرنا جائز نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، حماد، زکریا بن یحیی، عبدالاعلی، حماد، ثابت، شعیب بن عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ایک روز روزہ رکھو دس روز کے روزوں کا تم کو اجر ملے گا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرۃ احمسی، ابو معاویۃ، واصل بن سائب، ابو سورۃ، حضرت ابو ایوب فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے گھوڑے بہت پسند ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، ہشام بن سعد، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کہ لوگ اپنے ان آباؤ اجداد پر فخر کرنے سے باز رہیں (جو زمانہ جاہلیت میں مر گئے ) وہ جہنم کا کوئلہ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، روح بن عبادۃ، سعید بن عبید اللہ بن جبیر بن حیہ، زیاد بن جبیر بن حیہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا سوار جنازے کے پیچھے پیچھے رہے اور پیدل جہاں چاہے چلے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، ابراہیم بن سعد، زہری، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حذیفہ رضی اللہ عنہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے، وہ اہل عراق کے ساتھ مل کر آذربائیجان اور آرمینہ کی فتح میں اہل شام سے لڑ رہے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سماک بن حرب، مری بن قطری، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم شکار کرتے ہیں، کبھی چھری نہیں ملتی البتہ تیز دھار پتھر یا لاٹھی کی ایک جانب (تیز دھار) میسر ہوتی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، یعلی ابن حارث، ایاس بن سلمہ بن اکوع، حضرت سلمہ بن اکوع فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جمعہ پڑھ کر واپس آتے تو دیواروں کا سایہ اتنا بھی نہ ہوتا کہ ہم اس میں بیٹھ یا چل سکیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عثمان بن عمر، مالک بن انس، سالم ابو النضر، سلیمان بن یسار، حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ مرد اپنی بیوی کے قریب ہو اور انزال نہ ہو تو کیا حکم ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک ابن حرب، عبدالرحمن بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سود کھانے والے کھلانے والے اس کی گواہی دینے والے اور اس کا معاملہ لکھنے والے سب پر لعنت فرمائی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عدی بن ثابت، حضرت عدی بن ثابت حضرت براء بن عازب سے نقل کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انصار کے متعلق فرمایا کہ ان سے وہی محبت کرتا ہے جو مومن ہے اور صرف منافق ہی بغض رکھتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، انس ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے محمد بن جعفر سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے قتادہ سے انہوں نے انس رضی اللہ عنہ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے ہم معنی بیان کیا۔
٭٭ محمد بن ثواب، ابو نعیم نخعی، ابو مالک، عاصم بن کلیب، کلیب، ابو موسی و ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے علی ! کتے کی طرح چوتڑ زمین پر ٹکا کر مت بیٹھا کرو۔
٭٭ محمد بن حمید رازی و یوسف بن موسی قطان بغدادی، عبدالرحمن بن مغراء ابو زہیر، اعمش، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے دن جب آزمائش والوں کو ان مصبیتوں کا بدلہ دیا جائے گا۔
٭٭ محمد بن خلیفۃ ابو عبد اللہ بصری، عمرو بن علی، یزید بن زریع، حجاج صواف، حنان، حضرت ابو عثمان نہدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی کو خوشبو دی جائے تو انکار نہ کرے کیونکہ یہ جنت سے (نکلی) ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، قتادہ، حسن، قبیصہ بن حریث، حضرت سلمہ بن محبق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اس قسم کے بارے میں جس نے کہ اپنی بیوی کی باندی سے زنا کیا تھا۔
٭٭ محمد بن سلمۃ، حارث بن مسکین، ابن القاسم، مالک، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے ذمہ اس کے غلام اور گھوڑے کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن صباح و عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت معیقیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں کنکریوں کو برابر کرنے کے بارے میں ارشاد فرمایا اگر ضرور کرنا ہی ہو تو صرف ایک بار۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی و اسماعیل بن مسعود، اشعث، حسن، ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ لوگوں کے ساتھ نماز خوف پڑھی تو دو رکعتیں پڑھ کر سلام پھیرا پھر دوسری جماعت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھیں اور سلام پھیرا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، عمرو بن دینار، ابو شعثاء، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ظہر اور نماز عصر کی آٹھ رکعات اور نماز مغرب اور نماز عشاء کی سات رکعات ایک ساتھ پڑھیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عطاء بن سائب، ابو حفص بن عمرو، یعلی بن مرۃ سے روایت ہے کہ وہ خلوق (نامی خوشبو) لگائے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہاری بیوی موجود ہے؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، یزید بن زریع، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی ابطح میں اس لئے اترتے تھے کہ وہاں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا (مدینہ کی طرف) جانا آسان تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ نمیر، ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، مسروق، حضرت سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بیوی خاوند کے گھر سے برباد اور ضائع کئے بغیر خرچ کرے یا فرمایا کھلائے تو اس کو بھی اس کا اجر ملے گا۔
٭٭ محمد بن علاء، وکیع، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، محمد بن علاء بھی وکیع سے اور ابو معاویہ سے وہ اعمش سے وہ ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شعبہ کی اعمش سے منقول حدیث کی طرح نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن علی بن میمون، محمد، سفیان، ہشام، ابن ابو نعم، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نر کو کدوانے کی مزدوری سے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانور سے جفتی کرنے کی اجرت کو) ناجائز فرمایا۔
٭٭ محمد بن مثنی، حفص، ہشام، ابیہ، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرے شوہر نے مجھے تین طلاقیں دے دی ہیں اور مجھ کو اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ میرے گھر چور وغیرہ آ جائیں۔
٭٭ محمد بن مصفی، بقیہ بن ولید، یزید بن عوف، ابن زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو وصیت کر کے مرا وہ راہ ہدایت اور سنت کے موافق اور پرہیزگاری وشہادت کے ساتھ مرا اور اس حالت میں مرا کہ اس کی بخشش ہو چکی تھی۔
٭٭ محمد بن میمون مکی، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک سب برے نام والا وہ شخص ہو گا جس کا نام ملک الاملاک ہو گا۔
٭٭ محمد بن یحیی قعنبی، عبدالاعلی، محمد بن علی بن حسن، حضرت علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حسن کا ایک بکری سے عقیقہ کیا اور فرمایا اے فاطمہ اس کے سر کے بال منڈواؤ اور ان کے برابر چاندی تول کر صدقہ کرو۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، منصور ہم سے روایت کی محمد بن یحیی نے انہوں نے کہا ہم سے روایت کی محمد بن یوسف نے انہوں نے کہا ہم سے روایت کی سفیان ثوری نے انہوں نے منصور سے اسی طرح کی حدیث نقل کی لیکن اس میں یہ الفاظ ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عبدربہ بن سعید، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما کے درمیان اس خاتون کی عدت سے متعلق اختلاف ہو گیا کہ جس کا شوہر وفات کر گیا ہو اور وہ خاتون حمل سے ہو۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، عطاء، حفص بن عمرو، یعلی بن مرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو دیکھا خلوق لگائے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا دھو ڈال دھو ڈال اور پھر نہ لگانا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، ابن ابی لیلی، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو چھینک آئے تو الْحمْد للّہ علی کلّ حال کہے (یعنی ہر حال میں اللہ کا شکر ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، حبیب بن ابی ثابت و عبدالعزیز بن رفیع واعمش، زید بن وہب، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ اللہ تعالی کا بندوں پر کیا حق ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ جب سعد بن معاذ کا جنازہ ہمارے سامنے رکھا گیا تو میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ان کی وفات پر رحمن کا عرش بھی ہل گیا۔
٭٭ معاویہ بن صالح، یحیی بن معین، حجاج، یونس، ابو اسحاق، براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو ملک یمن کا حاکم مقرر فرمایا تو میں اس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ہمراہ تھا۔
٭٭ موسی بن حزام، یحیی، اسرائیل، ابو اسحاق، فروہ، نوفل نے یحیی سے وہ اسرائیل سے وہ ابو اسحاق سے وہ فروہ سے اور وہ اپنے والد نوفل سے نقل کرتے ہیں کہ وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس نشریف لائے اور پھر اسکے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، بشر بن عمر، عبداللہ بن جعفر، اسماعیل بن محمد بن سعد، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے تو دیکھا کچھ لوگ بیٹھ کر نماز پڑھ رہے ہیں تو فرمایا بیٹھ کر پڑھنے والے کی نماز آدھی ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام سلیم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا اور اس وقت عائشہ صدیقہ تشریف فرما تھیں کہ یا رسول اللہ رب قدوس کو حق بات کہنے سے حیاء نہیں محسوس ہوتی۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ خدیجہ اپنے زمانے کی عورتوں میں سب سے بہتر اور مریم بنت عمران اپنے زمانے کی عورتوں میں سب سے اچھی تھیں۔
٭٭ ہارون بن حیان، ابراہیم بن موسی، عبدہ بن سلیمان، ابو جناب، عبدالرحمن بن ابو لیلی، حضرت ابو لیلی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک دیہاتی حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرا بھائی بیمار ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا محرم نہ تو خود نکاح کرے نہ دوسرے کا نکاح کرائے اور نہ نکاح کا پیغام بھیجے۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ بزار، عبدالصمد بن عبدالوارث، ابو ایوب، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ نجم میں سجدہ کیا تو مسلمانوں مشرکوں جنوں اور انسانوں سب نے سجدہ کیا اس باب میں ابن مسعود اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ابراہیم بن اعین، اسماعیل بن یحیی شیبانی، عبداللہ بن عمر بن حفص، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ہم ایک جہاد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ آپ کا گزر کچھ لوگوں کے پاس سے ہوا۔
٭٭ ہشام بن عمار، انس بن عیاض، عبداللہ بن عبدالعزیز لیثی، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ کے راستے میں ایک دن روزہ رکھا اللہ تعالی دوزخ کو اس سے ستر سال دور فرما دیں گے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری دیدار میں نے پیر کے دن کیا آپ نے پردہ اٹھایا میں نے آپ کے چہرہ مبارک کی طرف دیکھا (خوبصورتی اور نورانیت میں ) گویا مصحف کا ورق تھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، مسلم بن خالد، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر حج قران کا احرام باندھ کر آئے تو بیت اللہ کے گرد سات چکر لگائے اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کی پھر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، اسود، عائشہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے کی حالت میں بوسہ لیتے اور مباشرت کرتے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم سب سے زیادہ شہوت پر قابو پانے والے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، عمرو بن مرۃ، ابو عبیدۃ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ بدر کے موقع پر قیدیوں کو لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ سے مشورہ کیا کہ تم لوگوں کی ان کے متعلق کیا رائے ہے؟
٭٭ ہناد، ملازم بن عمر، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق، حضرت طلق بن علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب شوہر بیوی کو اپنی حاجت کے لیے بلائے تو اسے اس کے پاس جانا چاہیے اگرچہ وہ تنور پر ہی کیوں نہ ہو۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، موسی بن ابراہیم بن کثیر انصاری، طلحہ بن خراش، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ افضل ذکر لا إلہ إلّا اللّہ اور افضل دعا الْحمْد للّہ ہے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، عثمان بن عمر، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے تو ایک عادل دیندار اس کی قیمت لگائے پھر یہ آزاد کرنے والا باقی شرکاء کو ان کے حصوں کی بقدر ادائے گی۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، بقیہ، یوسف بن ابی کثیر، نوح بن ذکوان، حسن حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صوف (اونی کپڑا) زیب تن فرماتے، عام سا جوتا استعمال کرتے، بدمزہ کھانا کھاتے اور کھردرا سا کپڑا پہنتے۔
٭٭ یحیی بن موسی احمد بن ابراہیم محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، محمد بن مسلم بن مہران، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس آدمی پر رحم کرے جو عصر سے پہلے چار رکعت پڑھے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرحیم بن ہارون غسانی، عبدالعزیز بن ابی رواد، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو فرشتے اس کی بو کی وجہ سے اس آدمی سے ایک میل تک دور ہو جاتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حضرت خضر علیہ السلام کا نام اس لئے رکھا گیا کہ وہ ایک جگہ بنجر زمین پر بیٹھے تو وہ نیچے سے ہری بھری ہو گئی۔
٭٭ یحیی بن موسی، عمرو بن عون، ابو عوانہ، عمربن ابی سلمہ، ابو سلمہ، حضرت عمر بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں ہر ایک کو چاہئے کہ دیکھے کہ وہ کیا تمنا کر رہا ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل بن علیہ، عبدالرحمن بن اسحاق، ابو عبیدہ بن محمد بن عمار بن یاسر، ولید بن ابی ولید، عروہ بن زبیر، زید بن ثابت حضرت زید بن ثابت فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی رافع بن خدیج کی مغفرت فرمائے بخدا اس حدیث کو میں ان کی نسبت زیادہ جانتا ہوں۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، سفیان بن عیینہ، محمد بن عبدالرحمن، طلحہ، عیسی بن طلحہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا راہ خدا کا غبار اور دوزخ کا دھواں (کبھی بھی) مسلمان بندے کے پیٹ میں جمع نہیں ہو سکتا۔
٭٭ یوسف بن موسی قطعان بغدادی، مالک بن اسماعیل، منصور بن ابی اسود، کثیر ابو اسماعیل، جمیع بن عمیر تیمی، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ عنہما سے فرمایا کہ تم میرے ساتھ غار میں بھی ساتھی تھے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، اب شہاب، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وصیت کے بارے میں ارشاد گرامی سنا ہے تو اس وقت سے میری وصیت میرے پاس موجود رہتی ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابی علی، حضرت عقبہ بن عامر جہنی فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے سنا (وأعدّوا لہمْ ما اسْتطعْتمْ منْ قوّۃ) غور سے سنو قوت سے مراد تیر اندازی (پھینکنا) ہے۔
٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک بھنا ہوا پہلو لے گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سے کھایا پھر نماز کے لیے کھڑے ہو گئے اور وضو نہیں کیا (نہ ہاتھ منہ دھویا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے سال (کوئی) آیت پڑھی چنانچہ تمام لوگوں نے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ) سجدہ تلاوت کیا سجدہ کرنے والوں میں سے بعض تو سواریوں پر تھے۔
٭٭اور حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب مکہ میں جمعہ کی نماز پڑھ چکتے تو (جس جگہ فرض نماز پڑھتے اس سے) آگے بڑھ جاتے اور دو رکعت پڑھتے اس کے بعد پھر آگے بڑھتے اور جب آپ مدینہ میں ہوا کرتے تو (یہ معمول تھا۔
٭٭اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا (حضرت عبد اللہ) سے نقل کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ مفصل کی کوئی بھی چھوٹی بڑی سورت ایسی نہیں ہے جو میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم سے لوگوں کو فرض نماز پڑھاتے وقت نہ سنی ہو۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مکانوں کے یہ دروازے مسجد کی طرف سے پھیر دو کیونکہ حائضہ اور جنبی کا مسجد میں داخل ہونا (خواہ وہاں ٹھہرنے کے لیے ہو یا وہاں سے گزرنے کے لیے ) جائز نہیں۔
٭٭٭ ملا نہ تخت ہمیں اور اگر ملا ہوتا جہان دیکھتا اپنا سلوک کیا ہوتا کھلے کی دھوپ میں کوئی تو آسرا ہوتا وہ چاہے سایہ کسی گرد باد کا ہوتا نظام دہر نجانے سنبھالتا کیسے ہوا بہشت بدر جو اگر خدا ہوتا ٭٭٭ نگاہ میں ہے جو منظر بہ جز گماں کیا ہے۔
٭٭٭٭٭ شعری تعلّی شاعروں کے یہاں شعری تعلّی کی رسم پرانی ہے، اس تعلّق سے راقم السطور کا ایک تحقیقی مقالہ ""امام احمد رضا کی سخن ہائے گفتنی کی حقیقت" کے عنوان سے "پیغام رضا" جولائی ء اور اس کا کچھ حصّہ "عالمی سہارا ویکلی" !مارچ ء کے شمارے میں شائع ہو چکا ہے۔
ٹھٹھیروں کی قطار میں تانبے کی چمک چکا چوند کر رہی تھی اور ان چھینیوں اور ہتھوڑیوں کی آواز فضا میں گونج رہی تھی جن سے وہ کشتیوں اور صراحیوں پر نقش و نگار بنا رہے تھے، ساتھ ہی وہ اپنی دستکاری کی تعریف بھی کرتے جاتے تھے اور پڑوسیوں کے کام کی برائی۔
ٹھیک ٹھیک کافر اور ہم نے کافروں کے لئے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے، (152) اور وہ جو اللہ اور اس کے سب رسولوں پر ایمان لائے اور ان میں سے کسی پر ایمان میں فرق نہ کیا انہیں عنقریب اللہ ان کے ثواب دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
پاتال اور تاریک دنیا کا دیوتا ہیڈس ، سورج کا دیوتا ہیلیوس ، ہرکلیز دیوتاؤں کا پیامبر، ہرمیز دوچہرے والا، جینس جنگ کا دیوتا، مارس پانی کا رومن دیوتا، نیپچون بھیڑوں کا دیوتا "پین" جو نصف بھیڑ ہے اور جانے کتنے دیوتا اور دیوتاؤں جیسے کردار ملتے ہیں۔
پانچ نمازیں ہیں جو فرض کیں اللہ نے اپنے بندوں پر جو شخص ان کو پڑھے گا اور ہلکا جان کر ان کو نہ چھوڑے گا تو اللہ جل جلالہ نے اس کے لئے عہد کر رکھا ہے کہ جنت میں اس کو لے جائے گا اور جو شخص ان کو چھوڑ دے گا۔
پتا ہی نہیں چلا وہ بھی دور آئے کہ ظالم کو عدالت سے ملے لوگ لکھیں جو سزا شہر کی دیواروں پر جس کو اخبار نہیں مصلحتا چھاپ سکے جا بجا ہم نے پڑھا شہر کی دیواروں پر بہ ایں ہمہ اسے انسانوں سے پیار ہے، اور انسان کی مجبوریوں کا ادراک بھی ہے۔
پروفیسر کیتھ بریڈلے اپنے آرٹیکل "قدیم روم میں غلاموں کی مزاحمت " میں اس دور کی غلامی کا نقشہ کھینچتے ہوئے لکھتے ہیں: روم اور اٹلی میں، 200 قبل مسیح سے لے کر 200 عیسوی تک، کی چار صدیوں میں آبادی کا چوتھائی بلکہ تہائی حصہ غلاموں پر مشتمل تھا۔
پری پیکر، نگار سرو قدے، لالہ رخسارے سراپہ آفت دل بود، شب جائے کہ من بودم یعنی وہ جو پری پیکر ہے، حسین اور خوب صورت ہے، سرو قد ہے، لالہ رخسار ہے اور سر تا پا آفت دل ہے اور میں نے رات اسے اس کی تمام جلوہ آرائیوں کے ساتھ دیکھا ہے۔
پس اسی موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات ارشاد فرمائی تھی کہ کون بہادر ہے جو بنوقریظہ کے بارے میں جنگی معلومات فراہم کرکے میرے پاس لائے یا یہ کہ غزوئہ احزاب میں بھی بنوقریظہ دشمن کے ساتھ ملے ہوئے تھے اور مسلمانوں کے خلاف جنگی کاروائیوں میں شامل تھے۔
پس اللہ تعالی نے اس کا ثواب اسے یہ دیا کہ اس کو معاف کر دیا پھر آپﷺ نے فرمایا کہ شہید پانچ لوگ ہیں جو طاعون میں مرے اور جو پیٹ کے مرض میں مرے اور جو ڈوب کر مرے اور جو دب کر مرے اور جو اللہ کی راہ میں شہید ہو۔
پس ان (مؤمنوں) کو اللہ کی راہ میں (دین کی سربلندی کے لئے) لڑنا چاہئے جو آخرت کے عوض دنیوی زندگی کو بیچ دیتے ہیں، اور جو کوئی اللہ کی راہ میں جنگ کرے، خواہ وہ (خود) قتل ہو جائے یا غالب آجائے توہم (دونوں صورتوں میں) عنقریب اسے عظیم اجر عطا فرمائیں گے۔
پس ایسی سے میں نے کہا کہ تم مجھ سے دشمنی نہ رکھنا، اس سے معلوم ہوا کہ اہل عرب سے بغض و عداوت رکھنے سے بہرصورت اجتناب کرنا چاہئے تاکہ اتنی بڑی خرابی میں پڑنے کی نوبت نہ آئے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت سلمان چونکہ عجمی اور فارسی النسل تھے۔
پس تم اس میں جو حلال پاؤ تو اسے حلال سمجھو اور جو اس میں تم حرام پاؤ تو اسے حرام سمجھو خبردار تمہارے لیے پالتو گدھا حلال نہیں ہے اور نہ ہی ہر وہ جانور درندوں میں سے چیرنے پھاڑنے والے ہوں اور نہ ہی کسی ذمی کی گری پڑی چیز جائز ہے۔
پس تم اپنی کھیتیوں میں جیسے چاہو آؤ، اور اپنے لئے آئندہ کا کچھ سامان کرلو، اور اﷲ کا تقوی اختیار کرو اور جان لو کہ تم اس کے حضور پیش ہونے والے ہو، اور (اے حبیب!) آپ اہل ایمان کو خوشخبری سنادیں (کہ اﷲ کے حضور ان کی پیشی بہتر رہے گی) 224۔
پس تم ثابت قدم رکھو ایمان والوں کو، جس سے ایک بات تو یہ نکلتی ہے کہ اللہ تعالی کی معیت کے بغیر فرشتے بھی کچھ نہیں کر سکتے، سبحانہ و تعالی، اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ جنگ کی اصل ذمہ داری خود مسلمانوں ہی کے اوپر تھی۔
پس تم دائیں طرف کو ہو لو خالد کو اس کی خبر بھی نہ ہوئی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم مع صحابہ کے ان کے کلے پر پہنچ گئے اب خالد دوڑا ہوا قریشیوں میں پہنچا اور انہیں اس سے مطلع کیا اونٹنی کا نام اس روایت میں قصوی بیان ہوا ہے۔
پس تو ان کو بھی دوزخ سے نجات دیدے " ) ان سے کہا جائے گا کہ جاؤ اور جن لوگوں کو تم ( اپنی مذکورہ شہادت کی روشنی میں ) پہچانتے ہو انہیں ( دوزخ ) سے نکال لو، پس دوزخ کی آگ پر ان کی صورتوں کو حرام کر دیا جائے گا۔
پس تو ہر قسم کے پھلوں سے رس چوسا کر پھر اپنے رب کے (سمجھائے ہوئے) راستوں پر (جو ان پھلوں اور پھولوں تک جاتے ہیں جن سے تو نے رس چوسنا ہے، دوسری مکھیوں کے لئے بھی) آسانی فراہم کرتے ہوئے چلا کر، ان کے شکموں سے ایک پینے کی چیز نکلتی ہے۔
پس تورات جب اتری ان پر وہی ہفتے کا دن مقرر ہوا اور انہیں حکم ملا کہ اسے مضبوطی سے تھامے رہیں، ہاں یہ ضرور فرما دیا گیا تھا کہ آنحضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم جب بھی آئیں تو وہ سب کے سب کو چھوڑ کر صرف آپ ہی کی اتباع کریں۔
پس جو شخص مشتبہ چیزوں سے بچ گیا تو اس نے اپنے دین اور اپنی آبرو کو بچا لیا اور جو شخص مشتبہ چیزوں میں ملوث ہو گیا (تو وہ) مثل اس چرواہے کے ہے جو سلطانی چر اگاہ کے قریب چراتا ہےعی ن ممکن ہے کہ وہ (اپنے مویشی) اس میں چھوڑ دے۔
پس حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ کو گویا توجہ دلائی کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت وخدمت میں جس زبر دست قربت و وابستگی اور لزوم وتسلسل کے ساتھ رہنے کا موقع ملا ہے۔
پس دف کے مسئلہ میں اگرچہ ضرورت کے تحت جواز کی گنجائش نکلتی ہے اور اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس چھوکری کو اجازت دی کہ وہ اپنی نذر پوری کرنے کے لئے دف بجا لے مگر دف بجانا بہر حال ایک ممنوع چیز (باجا بجانے ) کی صورت رکھتا ہے۔
پس سیدنا ابو بکر ؓ کھڑے ہو کر عائشہ رضی اللہ عنہا کا گلا گھونٹنے لگے اور سیدنا عمر ؓ حفصہ رضی اللہ عنہا کا اور دونوں (اپنی اپنی بیٹیوں سے) کہتے تھے کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے وہ چیز مانگتی ہو جو آپ کے پاس نہیں ہے؟
پس عدل کی تعریف سب کی اور گرانی درست نہیں، بلکہ ظہار عدل کے لئے درحقیت ترازو میں اعمال کو تولنا مراد ہے، اور علماء نے لکھا ہے کہ یہ ترازو اللہ تعالی کے اپنے دست قدرت میں ہوگی کیونکہ بندوں کا حساب اللہ تعالی بلند کرے گا اور ایک کو پست کرے گا۔
پس علمائے کرام کا متفقہ فتوی ہے کہ اعتکاف والا اگر کسی ضروری حاجت کے لئے گھر میں جائے مثلا پیشاب پاخانہ کے لئے یا کھانا کھانے کے لئے تو اس کام سے فارغ ہوتے ہی مسجد میں چلا آئے وہاں ٹھہرنا جائز نہیں نہ اپنی بیوی سے بوس و کنار وغیرہ جائز ہے۔
پس علمی حیثیت سے تو ان کے لیے یہ جاننے اور سمجھنے میں کوئی دقت نہ تھی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفائے راشدین مہدیین کے عہد میں تمدّن کی اساس کن چیزوں پر تھی اور جب خلافت پادشاہی سے بدلی تو ان بنیادوں میں کس نوعیت کا تغیر واقع ہوا۔
پس عورت کو اگر اپنے شوہر کی طرف سے طلاق دے دینے، یا لاپرواہی برتنے کا اندیشہ ہو تو وہ اپنے حق مہر، عدل، اور نان نفقے کے سلسلے میں اس کو ایسی رعایتیں دے کہ رشتہ نکاح باقی رہے، اور قطع تعلق کا اندیشہ رفع ہو جائے، کہ صلح صفائی، بہرحال بہتر ہے۔
پس قرآن حکیم کے لئے اس لفظ کے استعمال میں یہ استعارہ ہے کہ یہ کتاب حکیم بھی دنیا کو اس کی روحانی موت کے بعد از سر نو حیات تازگی بخشنے، اور شریعت و ہدایت کے خزاں رسیدہ چمن کو پھر سے بہار کی رونقوں سے معمور کرنے کے لئے نازل ہوئی ہے۔
پس مشرکین نکلے اور ہم پر حملہ آور ہوئے یہاں تک کہ ہم نے اپنے گھوڑوں کو اپنی پشت کی طرف دیکھا (یعنی ہمیں پسپائی اختیار کرنی پڑی اور ہم میدان جنگ سے بھاگ کھڑے ہوئے) ان مشرکین میں ایک شخص تھا جو ہم پر تلوار لیکر حملہ کرتا تھا اور ہمیں مارتا تھا۔
پس میں نے نبیﷺ سے مسئلہ دریافت کیا تو آپ نے فرمایا: تم اسے نہ خریدو اور اپنا صدقہ واپس نہ لو اگرچہ وہ تمہیں ایک درہم میں دے دے، اس لیے کہ اپنے صدقے کو واپس لینے والا اس شخص کی طرح ہے جو اپنی قے کی طرف لوٹے (یعنی اسے چاٹ لے)۔
پس وہ لوگ بڑے ہی ہولناک خسارے میں مبتلا ہیں جو اس یوم عظیم کے منکر، اور اس کے تقاضوں سے غافل و لاپرواہ ہو کر بے فکری اور لا ابالی کی زندگی گزارتے ہیں، کہ وہ یوم عظیم اور اس کی پرسش و جوابدہی بڑی ہی عظیم، اور نہایت ہی ہولناک چیز ہے۔
پس یہاں سے لوٹ گیا اور ان دونوں عالموں کو اپنے ساتھ لیتا چلا جب یہ مکے پہنچا تو اس نے بیت اللہ کو گرانا چاہا لیکن ان دونوں عالموں نے اسے روکا اور اس پاک گھر کی عظمت و حرمت بیان کی اور کہا کہ اس کے بانی خلیل اللہ حضرت ابراہیم ہیں۔
پس یہود نے اپنے مذہبی قیاس کی بنیاد پر ہفتے کا دن اور نصاری نے اتوار کا دن یہودیوں کی مخالفت کے جذبے سے اپنے لئے مقرر کیا تھا، اسی طرح عبادت کے لئے انہوں نے اپنے کو یہودیوں سے الگ رکھنے کے لئے بیت المقدس کی شرقی جانب کو بطور قبلہ اختیار کیا۔
پنجابی اور سرائیکی ادب میں لکھے جانے والے ناولوں میں نسرین انجم بھٹی کے گنجل، فرخندہ لودھی کے چند دے انگیار، کہکشاں ملک کا چکڑ رنگی مورتی، اور اقبال بانو کے سانول موڑ مہاراں میں عورت کی مظلومیت اور سماجی و معاشرتی مسائل کو حقیقت پسندانہ اور مزاحمتی اسلوب میں پیش کیا گیا ہے۔
پنہاں مجھ سے یعنی شب غم کی بے کسی اور اداسی سے وحشت کھا کر میرا سایہ مجھ سے بھاگا ہوا ہے اور آفتاب قیامت میں جا کر چھپ رہا حالاں کہ سایہ آفتاب سے بھاگتا ہے مگر میرا سایہ مجھ سے ایسا بھاگا کہ آفتاب میں اور آفتاب حشر میں پنہاں ہو گیا۔
پچھنے لگوانے کی اجرت کا بیان احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، عبید اللہ، ابن ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باندی کی کمائی لینے سے منع فرمایا یہاں تک کہ معلوم ہو جائے کہ اس نے کہاں سے ( اور کس طرح سے) کمایا ہے۔
پھر آخری دو فقروں میں واقعات کی ترتیب یہ بتائی گئی ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے بندوں میں سے ایک بندے کی رہنمائی اس نور سے کر دی جو "روح فرمان" کی شکل میں اس کے پاس بھیجا گیا اور اب وہ بندہ صراط مستقیم کی طرف لوگوں کی رہنمائی کر رہا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کی جانب متوجہ ہوئے اور فرمایا تمہاری کیا حالت ہے جس وقت نماز میں کوئی واقعہ پیش آ جاتا ہے تو تم لوگ تالیاں بجاتے ہو یہ بات تو خواتین کے لیے ہے جس کسی کو کوئی بات نماز میں پیش آئے تو کہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کپڑا عطا فرمایا اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کو کپڑا پہنائے وہ اللہ تعالی کی حفاظت میں ہوتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار ہوئے یہاں تک کہ ہم مزدلفہ آئے اور مغرب کی نماز کی تکبیر ہوئی اور لوگوں نے اونٹ بٹھائے اور کھولے نہیں یہاں تک کہ عشاء کی تکبیر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز عشاء پڑھائی پھر اونٹ کھول دئیے۔
پھر آپ لوگوں کو بیٹھنے کا اشارہ کر کے چلے گئے اس کے بعد غسل کر کے تشریف لائے امام مالک نے بھی بواسطہ اسماعیل بن ابی حکیم عطا بن یسار سے اسی طرح روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں ایک تکبیر کہی۔
پھر آپ نان پز کی دوکان پر گئے کھانے خریدنے کے لئے اس کو دقیانوسی سکّہ کا روپیہ دیا جس کا چلن صدیوں سے موقوف ہو گیا تھا اور اس کا دیکھنے والا بھی کوئی باقی نہ رہا تھا، بازار والوں نے خیال کیا کہ کوئی پرانا خزانہ ان کی ہاتھ آ گیا ہے۔
پھر آپ نے اسی آیت لایستوی کی تلاوت کی، لیکن یہ روایت غریب ہے، بخاری و مسلم میں حضرت ابو سعید خدری کی روایت میں خارجیوں کے ذکر میں ہے کہ تم اپنی نمازیں ان کی نمازوں کے مقابلہ اور اپنے روزے ان کے روزوں کے مقابلہ پر حقیر اور کمتر شمار کرو گے۔
پھر آپ نے اسے بلایا اور اسے یا کسی اور سے (راوی کوشک ہے) فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک نماز پڑھے اور پھر دعا مانگے تو اسے چاہیے کہ اپنے رب سبحانہ کی تعریف اور حمدو ثنا بیان کرے، پھر نبیﷺ پر درود بھیجے پھر اس کے بعد جو چاہے دعا کرے۔
پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی اور فرمایا تجھے اپنی دعا میں یہی کہنا کافی ہے کہ اے اللہ میں تجھ سے جنت اور جنت سے قریب کرنے والے قول و فعل کی توفیق طلب کرتا ہوں اور جہنم اور اس سے نزدیک کرنے والے قول و فعل سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی، قرآن کریم کی آیت اور حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے معلوم ہوا کہ دنیاوی ترقی اور خوشحالی اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ جس فرد یا قوم کو یہ حاصل ہو تو وہ اللہ کی چہیتی اور اللہ تعالی اس سے خوش ہے۔
پھر آگ کے اسی جوہر سے تمہارے طرح طرح کے کارخانے چلتے اور کام بنتے ہیں، اور تمہاری طرح طرح کی اور بےحد و حساب مشینیں چلتی ہیں، اگر قدرت نے تمہارے لئے آگ کے اس عظیم الشان اور نفع بخش جوہر کو پیدا نہ فرمایا ہوتا، تو تمہاری زندگی ٹھٹھر کر رہ جاتی۔
پھر اس حال میں نکلے کہ آپﷺ کو یہ سمجھایا کہ ہم نے آپﷺ کو وہ بات بتا دی جو آپﷺ نے پوچھی تھی اور آپﷺ سے اپنی تعریف کے طلبگار ہوئے اور دل میں اپنے کئے پر خوش ہوئے (یعنی اپنی اصل بات کے چھپانے پر جو آپﷺ نے ان سے پوچھی تھی۔
پھر اس شخص نے ارشاد فرمایا کیا تم یہ کر سکتے ہو کہ جس وقت مجاہد اپنے مکان سے باہر ہو اور تم مسجد میں داخل ہو پھر تم نماز پڑھنے کے واسطے کھڑے ہو اور تم ہمیشہ کھڑے رہو اور تم کبھی نہ تھکو اور تم روزہ رکھو اور نہ تم روزہ چھوڑو؟
پھر اس کے ذریعہ اس پہلو میں سے میرے لئے (بوٹیاں کاٹنے لگے، اتنے میں حضرت بلال رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز کی اطلاع دینے کے لئے آ گئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھری کو ڈال دیا اور (بطریق تعجب ) فرمایا کہ بلال کو کیا ہوا؟
پھر ان (بتوں) نے ان کی مدد کیوں نہ کی جن کو انہوں نے تقرّب (الہی) کے لئے اﷲ کے سوا معبود بنا رکھا تھا، بلکہ وہ (معبودان باطلہ) ان سے گم ہو گئے، اور یہ (بتوں کو معبود بنانا) ان کا جھوٹ تھا اور یہی وہ بہتان (تھا) جو وہ باندھا کرتے تھے۔
پھر ان سب نے کہا کہ تمہارا رب ہی خوب جانتا ہے کہ تم کتنا عرصہ اس حال میں رہے ہو، پس اس بےسود بحث میں پڑنے کے بجائے اب تم اپنے میں سے ایک شخص کو یہ رقم دے کر شہر بھیجو، تاکہ وہ دیکھے کہ وہاں پر پاکیزہ کھانا کہاں ملتا ہے؟
پھر ان میں کام نہیں کرتے ڈر سنانے والے سو تو ہٹ آ ان کی طرف سے جس دن پکارے پکارنے والا ایک ناگوار چیز کی طرف آنکھیں جھکائے نکل پڑے قبروں سے جیسے ٹڈی پھیلی ہوئی دوڑتے جائیں اس پکارنے والے کے پاس کہتے جائیں منکر یہ دن مشکل آیا جھٹلا چکی ہے۔
پھر ان کی جگہ ایسے ناخلف آئے جنہوں نے نماز ضائع کی اور خواہشوں کے پیچھے پڑ گئے پھر عنقریب گمراہی کی سزا پائیں گے مگر جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور نیک کام کیے سو وہ لوگ بہشت میں داخل ہوں گے اور ان کا ذرا نقصان نہ کیا جائے گا۔
پھر اگر اس نے ان چیزوں میں کسی ایک چیز کو اختیار کیا اور اس کے بعد کسی دوسری چیز کا اضافہ کیا (یعنی مثلا پہلے تو اس نے معاف کر دیا اور پھر بعد میں قصاص یا مالی معاوضہ کا مطالبہ کیا) تو اس کے لئے ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
پھر اگر تم کو ان کے باپ معلوم نہ ہوں تو وہ تمہارے دینی بھائی اور دوست ہیں اور تم پر اس صورت میں کوئی گناہ نہیں کہ تم سے (بھول) چوک ہو جائے لیکن جو بات تم اپنے دل کے ارادہ سے کہو اور اللہ پاک بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
پھر ایک واقعہ کی طرف اشارہ کیا کہ جب جمعہ کے وقت تجارتی قافلہ کی آمد پر لوگ آپ کو خطبہ کے دوران چھوڑ کر چلے گئے تھے، اللہ تعالی نے حکم دیا کہ جمعہ کی اذان کے بعد سب کام دھندے چھوڑ کر اللہ کی یاد اور نماز میں مشغول ہو جانا چاہئے۔
پھر تیرے لرزتے ہونٹوں نے جو بات مجھے کہنا چاہی وہ بات تو جانے کون سی تھی جو مجھ کو کہہ نہیں پائی تو بس مہندی والے ہاتھوں کو مرے سامنے رکھا اور یک دم کچھ بھی نہ کہا، سب کہہ ڈالا بپھری موجیں، دور ساحل، اک سہارا چاہئے آندھیوں میں گھر گیا ہوں۔
پھر جب اس کے پاس گیت گانے والیاں سوچ رہی تھیں کہ ماتم شروع کریں یا چپکے سے اٹھ کر چلی جائیں، تو اچانک گل بانو کہنے لگی : " کوئی عید کا چاند دیکھ رہا ہو اور پھر ایک دم عید کا چاند کنگن کی طرح زمین پر گر پڑے تو کیسا لگے؟
پھر جب ان لوگوں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ ہم نبیﷺ پر بوجھ بنے ہوئے ہیں، تو جلد ی سے دروازے پر گئے اور سب کے سب باہر نکل گئے اور رسول اللہﷺ آئے یہاں تک کہ آپﷺ نے پردہ ڈال دیا اور اندر داخل ہوئے اور میں حجرے میں بیٹھا ہوا تھا۔
پھر جب حصے مقرر ہو چکے اور ہر حقدار کو خود اللہ تعالی نے حق پہنچا دیا تو اب صدقہ صرف وہی رہ گیا جو مرنے والا کہہ گیا ہو حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ بھی یہی فرماتے ہیں کہ ہاں اگر وصیت ان لوگوں کے لئے ہو تو اور بات ہے۔
پھر جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے اس کا تذکرہ کیا، آپ نے فرمایا تمہارے لئے اتنا کافی تھا اور آپ نے اپنا ہاتھ زمین پر لگائے پھر ان پر پھونک ماری اور ان کو چہرہ اور ہاتھوں پر پھیر لیا۔
پھر جب کوئی سخت وقت تم پر آتا ہے تو تم لوگ خود اپنی فریادیں لے کر اسی کی طرف دوڑتے ہو  مگر جب اللہ اس وقت کو ٹال دیتا ہے تو یکا یک تم میں سے ایک گروہ اپنے رب کے ساتھ دوسروں کو (اس مہربانی کے شکریے میں) شریک کرنے لگتا ہے۔
پھر جب ہم مدینہ آئے اور گھر داخل ہونے کا ارادہ کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ ٹھہر جاؤ یہاں تک کہ رات آ جائے یعنی عشاء کا وقت، تاکہ پریشان بالوں والی سر میں کنگھی (وغیرہ) کر لے اور جس کا شوہر باہر گیا ہوا ہو وہ زیر ناف بال صاف کر لے۔
پھر جب ہم نے روانہ ہونے کا ارادہ کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے تمہیں حکم دیا تھا کہ فلاں فلاں شخص کو جلا دینا لیکن (اب نہ جلانا، اس لیے کہ)اگ کا عذاب تو صرف اللہ ہی دے گا، پس اگر تم ان دونوں کو پاؤ تو انہیں قتل کر دینا۔
پھر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ کو بلایا اور کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے جو کوئی بیوی کا نان و نفقہ برداشت کرنے کی قوت رکھتا ہو تو اس کو نکاح کر لینا چاہیے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو باقی رکھا اس انصاری کے مقدمہ میں کہ جس کی لاش یہود کے کنویں میں ملی تھی اور انصار نے کہا تھا کہ یہود نے ہمارے آدمی کو ہلاک کر ڈالا پہلے مقتول کے ورثہ کو قسم دینا قسامت میں۔
پھر حضرت شیثؑ، حضرت ادریسؑ، حضرت نوحؑ، حضرت ہودؑ، حضرت صالحؑ، حضرت ابراہیمؑ، حضرت لوطؑ، حضرت اسمعیلؑ، حضرت اسحاقؑ، حضرت شعیبؑ، حضرت موسیؑ، حضرت ہارونؑ، حضرت یوشعؑ، حضرت طالوتؑ، حضرت داؤدؑ، حضرت سلیمانؑ، حضرت زکریاؑ، حضرت یحییؑ، حضرت مریمؑ، حضرت عیسیؑ کے حالات اور ان کے عہد کے اہم واقعات تفصیل سے ملتے ہیں۔
پھر حضرت شیثؑ، حضرت ادریسؑ، حضرت نوحؑ، حضرت ہودؑ، حضرت صالحؑ، حضرت ابراہیمؑ، حضرت لوطؑ، حضرت اسمعیلؑ، حضرت اسحقؑ، حضرت شعیبؑ، حضرت موسیؑ، حضرت ہارونؑ، حضرت یوشعؑ، حضرت طالوتؑ، حضرت داؤدؑ، حضرت سلیمانؑ، حضرت زکریاؑ، حضرت یحییؑ، حضرت مریمؑ، حضرت عیسیؑ کے حالات اور ان کے عہد کے اہم واقعات تفصیل سے ملتے ہیں۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہاں سے چلے گئے تھوڑی ہی دیر میں عبد اللہ بن زہیری تمیمی آیا تو ولید بن مغیرہ نے اس سے کہا نضر بن حارث تو ابن عبدالمطلب سے ہار گیا اور بالآخر ابن عبدالمطلب ہمیں اور ہمارے معبودوں کو جہنم کا ایندھن کہتے ہوئے چلے گئے۔
پھر خلافت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے سپرد ہوئی تو یہ ازلی منافق پھر آیا اور لگا منت سماجت کرنے لیکن آپ نے بھی یہی جواب دیا کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اور آپ کے دونوں خلیفہ نے تیرا صدقہ قبول نہیں فرمایا تو میں کیسے قبول کر لوں؟
پھر دایاں اور بایاں بازو دھویا پھر سر اور دونوں کانوں کے اندر کے حصہ کا شہادت کی انگلی سے اور باہر کے حصہ کا انگوٹھے سے مسح فرمایا پھر (ایک پانی) چلو لے کر دایاں پاؤں دھویا اور پھر اسی طرح سے (جس طرح سے دایاں پاؤں مبارک دھویا) بایاں پاؤں بھی دھویا۔
پھر دستر خوان بچھایا گیا اور کوئی شخص پنیر لے کر حاضر ہوا تو کوئی شخص کھجور لے کر حاضر ہوا اور کوئی شخص گھی لے کر حاضر ہوا پھر ان سب کو ملا دیا گیا اور یہی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ولیمہ (یعنی مسنون ولیمہ تھا)۔
پھر دوسری رکعت میں بھی (سوائے ابتدائے رکعت میں سبحانک اللھم اور اعوذ باللہ) پڑھنے کے اسی طرح کرتے تھے اور جب وہ دو رکعت پڑھتے (یعنی تشہد) کے بعد کھڑے ہوتے تو اللہ اکبر کہتے ہوئے دونوں ہاتھوں کو کندھوں تک اٹھاتے جیسے کہ نماز کو شروع کرنے کے وقت تکبیر کہتے تھے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی اور اس مال کے متولی دو سال تک حضرت ابو بکر قرار پائے اور آپ اس میں سے اسی طرح تصرف کرتے رہے جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زندگی میں کیا کرتے تھے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا " جاؤ اور پھر نماز پڑھو اس لیے کہ تم نے نماز نہیں پڑھی" وہ چلا گیا اور جس طرح پہلے نماز پڑھی تھی۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا :" دیکھو ! اگر اس عورت ( عویمر کی بیو ی ) کے کالا، بڑی بڑی سیاہ آنکھ، بڑے سرین، موٹی موٹی پنڈلیوں والا بچہ پیدا ہو تو میں سمجھوں گا کہ بے شک عویمرؓ نے اپنی بیوی پر جھوٹی تہمت لگائی ( کیونکہ یہ صفتیں عویمرؓ میں تھیں۔
پھر روح پھونکی، آنکھ، کان، ناک پیدا کئے ماں کے پیٹ سے سلامتی سے نکالا، پھر کمزوری کو قوت سے بدلا، دن بدن طاقتور اور مضبوط قد آور زورآور کیا، عمر دی حرکت وسکون کی طاقت دی اسباب اور آلات دئیے اور مخلوق کا سردار بنایا اور ادھر سے ادھر پہنچنے کے ذرائع دئیے۔
پھر سونے والا اپنے نکلے ہوئے نفس ہی کہ وجہ سے خواب دیکھتا ہے اور حیات و روح اس کے جسم میں باقی رہتی ہے جن کی مدد سے وہ کروٹ و سانس لیتا ہے اور جب بیدار ہو جاتا ہے تو پلک جھپکنے سے کم مدت میں تیزی سے نفس لوٹ آتا ہے۔
پھر شاعر نے اس خیال کا کہیں اظہار نہیں کیا ہے کہ "وہ اپنی عام زندگی میں خوابوں کی زندگی کے لیے، زمین ہموار کرتا رہا اور اس کے یہ خواب ہمیشہ شرمندۂ تعبیر رہے" وہ تو یہ کہہ رہا ہے: یوں نہ ہو مجھ سے گریزاں مرا سرمایہ ابھی خواب ہی خواب ہیں۔
پھر فرشتوں نے اس کو آواز دی جب وہ حجرے کے اندر نماز میں کھڑے تھے کہ بے شک اللہ تجھ کو یحیی کو خوشخبری دیتا ہے جو اللہ کے ایک حکم کی گواہی دے گا اور سردار ہو گا اور عورت کے پاس نہ جائے گا اور صالحین میں سے نبی ہو گا۔
پھر فرعون کی اس لاش کو اس وقت کے مصری رواج کے مطابق ممی کر کے محفوظ کر لیا گیا، جو قاہرہ کے عجائب خانے میں اب تک محفوظ ہے، اور آج سے چند ہی سال قبل اس کو یہاں دبی میں جہاں کہ راقم اثم اس وقت یہ سطور تحریر کر رہا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ ہدآیت رب کے قبضے کی چیز ہے اگر چاہے تو روئے زمین کے لوگوں کو نیک راہ پر لگا دے زمین کے تمام با شندے مومن بن جائیں سب لوگ ایک ہی دین کے عامل ہو جائیں لیکن یہ اختلاف باقی ہی رہے گا مگر جس پر اللہ رحم فرمائے۔
پھر فرماتے ہیں کہ میں تم سب سے اور تمہارے ان تمام معبودوں سے الگ ہوں، میں صرف اللہ واحد کا عابد ہوں، اس کی عبادت میں کسی کو شریک نہیں کرتا میں فقط اسی سے دعائیں اور التجائیں کرتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ میں اپنی دعاؤں میں محروم نہ رہوں گا۔
پھر فرمایا جو آدمی میرے اس وضو کی مانند وضو کرے (یعنی فرائض و سنن اور مستحبات و آداب کی رعایت کے ساتھ) پھر دو رکعت نماز پڑھے اور نماز کے اندر اپنے دل سے کچھ باتیں نہ کرے (یعنی پورے دھیان سے نماز پڑے تو اس کے تمام پچھلے گناہ بخشے جاتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ اس سے نصیحت وہ حاصل کرے گا جس کے دل میں اللہ کا خوف ہے جو اس کی ملاقات پر یقین رکھتا ہے اور اس سے وہ عبرت و نصیحت حاصل نہیں کر سکتا جو بد بخت ہو جو جہنم میں جانے والا ہو جہاں نہ تو راحت کی زندگی ہے۔
پھر فرمایا کہ مردوں کو ان پر فضیلت ہے، جسمانی حیثیت سے بھی اخلاقی حیثیت سے بھی، مرتبہ کی حیثیت سے بھی حکمرانی کی حیثیت سے بھی، خرچ اخراجات کی حیثیت سے بھی دیکھ بھال اور نگرانی کی حیثیت سے بھی، غرض دنیوی اور اخروی فضیلت کے ہر اعتبار سے، جیسے اور جگہ ہے۔
پھر فرمایا یہ میری وہ بیوی تھیں کہ جب لوگوں نے میرا انکار کیا تو وہ ایمان لائیں اور جب لوگ مجھے جھٹلا رہے تھے تو اس نے اپنی دولت سے میری غم خواری کی اور اس سے اللہ تعالی نے مجھے اولاد دی جب کہ دوسری بیویوں سے مجھے اولاد سے محروم کیا۔
پھر قرآن کریم کے اللہ رب العزت سے چل کر حضور علیہ السلام تک پہنچنے کے تمام مراحل انتہائی محفوظ اور قابل اعتماد ہونے کو بیان کر کے واضح کر دیا کہ یہ دنیا جہاں کے لئے بلا کسی تفریق و امتیاز کے اپنے دامن میں نصیحت و ہدایت کا پیغام لئے ہوئے ہے۔
پھر قسم قسم کے میوے اور طرح طرح کے پرندوں کے گوشت انہیں ملیں گے جس میوے کو جی چاہے اور جس طرح کے گوشت کی طرف دل کی رغبت ہو موجود ہو جائے گا، یہ تمام چیزیں لئے ہوئے ان کے سلیقہ شعار خدام ہر وقت ان کے ارد گرد گھومتے رہیں گے۔
پھر ماں نے تمام واقعات تفصیل سے بتائے تو مختار نامہ کی بات پر وہ بگڑ گئے نصیبہ مختار نامہ دے کرتم نے بہت بڑی غلطی کی ہے جن لوگوں نے تمہارے ساتھ کبھی اچھا سلوک نہیں کیا ان کے دل میں آج اچانک بھائی کی بیوی اور اولا دکی محبت جاگ اٹھی؟
پھر مسلمان مال غنیمت پر جھک پڑے اور کافروں نے تیر برسانا شروع کیے ( ہم پیچھے ہٹ گئے ) مگر رسول اللہﷺ نہیں بھاگے بے شک میں نے انھیں دیکھا کہ وہ اپنے سفید خچر پر سوار تھے اور ابو سفیانؓ اس کی لگام پکڑے ہوئے تھے اور نبیﷺ یہ فرماتے جاتے تھے۔
پھر ملک الموت آتا ہے اور اس کے سر کے قریب بیٹھ کر کہتا ہے کہ اے خبیث جان! خدا کی طرف سے عذاب (مبتلا کیے جانے کے لیے جسم سے باہر) نکل! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (کافر کی روح یہ سن کر) اس کے جسم میں پھیل جاتی ہے۔
پھر ناروے نے انہیں دوبارہ چھاپا، پھر فرانس نے چھاپا، اسی طرح امریکا کے اخبارات نے بھی ان توہین آمیز خاکوں کو چھاپ دیا، ان کی دیکھا دیکھی لبنان کے اخبار نے بھی انہیں چھاپ دیا، دنیا بھر میں ان کے خلاف صدائے احتجاج اٹھی تو دشمنان اسلام معافیوں اور ترلوں پر اتر آئے۔
پھر وہ سیدنا ابن عباسؓ کے پاس آئے اور ان سے رسول اللہﷺ کے وتر کا حال پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میں تمہیں ایسا شخص نہ بتا دوں کہ جو ساری زمین کے لوگوں سے زیادہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وتر کا حال بہتر جانتا ہے؟
پھر وہ گئے اور جا کر حجر اسود کو چوما اور خانہ کعبہ اور حجر اسود کے درمیان کھڑے ہو کر اپنا سینہ، چہرہ، دونوں ہاتھ اور ہتھیلیاں اس طرح رکھیں اور ان کو پھیلایا پھر فرمایا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
پھر چلے یہاں تک کہ جب بہت رات گزر گئی، پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جھکے اور میں نے پھر ٹیکہ دیا بغیر اس کے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو جگاؤں، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پھر سیدھے ہو کر بیٹھ گئے۔
پھر کہا ہے کہ یہ تشبیہ بہت ہی درست اور صحیح ہے، اس لئے کہ اولا تو ان منافقوں کو نور ایمان حاصل ہوا پھر ان کے نفاق کی وجہ سے وہ چھن گیا اور یہ حیرت میں پڑ گئے اور دین گم ہو جانے کی حیرت سے بڑی حیرت اور کیا ہو گی؟
پھر کیا تم پر بہت زمانہ گزر گیا تھا یا تم نے چاہا کہ تم پر تمہارے رب کا غصہ نازل ہو تب تم نے مجھ سے وعدہ خلافی کی کہا ہم نے اپنے اختیار سے آپ سے وعدہ خلافی نہیں کی لیکن ہم سے اس قوم کے زیور کا بوجھ اٹھوایا گیا تھا۔
پھر ہجرت کے کرب اور دوسرے المیوں اور تلخ تجربات نے کراچی کے شاعروں کے احساسات میں یک گونہ تلخی اور تلاطم پیدا کر دیا تھا جو اس دور کے کراچی کے تمام جدید غزل گو شعرا سلیم احمد، اطہر نفیس، فرید جاوید، رسا چغتائی اور محشر بدایونی کے اشعار میں نظر آتا ہے۔
پھر ہم نے ان رسولوں کے نقوش قدم پر (دوسرے) رسولوں کو بھیجا اور ہم نے ان کے پیچھے عیسی ابن مریم (علیہما السلام) کو بھیجا اور ہم نے انہیں انجیل عطا کی اور ہم نے ان لوگوں کے دلوں میں جو ان کی (یعنی عیسی علیہ السلام کی صحیح) پیروی کر رہے تھے۔
پھر ہم نے تمہیں (اس) غم سے (بھی) نجات بخشی اور ہم نے تمہیں بہت سی آزمائشوں سے گزار کر خوب جانچا، پھر تم کئی سال اہل مدین میں ٹھہرے رہے پھر تم (اللہ کے) مقرر کردہ وقت پر (یہاں) آگئے اے موسی! (اس وقت ان کی عمر ٹھیک چالیس برس ہوگئی تھی) 41۔
پھر یہ حکم ختم ہو گیا لیکن جہاد کے سبب سے یا نیت صالحہ کی بنا پر کفار کے یا اور جاہل کفار کے یا اور جاہل و بدعت اور فتنوں کے گڑھ سے نکل بھاگنے یا طلب علم کے لئے اپنا وطن چھوڑ دینا باقی رہا اور اس کا حکم منسوخ نہیں ہوا۔
پہلی حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نماز میں جب بھی کسی کو شک واقع ہو جائے تو وہ نماز کو از سر نو پڑھے دوسری حدیث کا ماحصل یہ ہے کہ جب کسی کو نماز میں شک واقع ہو جائے تو اسے چاہئے کہ صحیح بات کو حاصل کرنے کے لئے تحری کرے۔
پہلے شعبے کا اصول یہ ہے کہ اس میں ہم کو انہی عبادات اور انہی طریقوں پر انحصار کرنا چاہیے جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے بتا دیے ہیں، ان میں کوئی کمی کرنے، یا ان پر کسی نئی چیز کا اضافہ کرنے کا ہمیں حق نہیں ہے۔
پہلے کی دو احادیث میں بھی آپ کی صفت گزر چکی ہے، بخاری مسلم میں ہے کہ لیلۃ المعراج میں میں نے حضرت موسی سے ملاقات کی وہ درمیانہ قد صاف بالوں والے ہیں، جیسی شنوہ قبیلے کے لوگ ہوتے ہیں اور حضرت عیسی سے بھی ملاقات کی، وہ سرخ رنگ میانہ قد ہیں۔
پیار اور پیارے کو بھی ی کے بغیر شمار کریں گے اور کم از کم آج تک میری نظر سے کوئی شعر ایسا نہیں گزرا جس میں شاعر نے پیار کو پ یا ر باندھا ہو (میر کے ایک شعر پر کبھی شک گزرا تھا لیکن افسوس اب وہ غزل اور شعر یاد نہیں)۔
پیاسی زمیں پہ ابر سا برسا کرے کوئی آؤں جو ہوش میں تو مئے بے خودی وہ دے گرنے لگوں تو مجھ کو سنبھالا کرے کوئی یاران جان و دل کو کوئی جمع پھر کرے جو بھی ہو جس کا حال سنایا کرے کوئی جب دل کو اشک و آہ کے ساماں نہ ہوں۔
پیشاب، پاخانہ کے لیے موزوں جگہ تلاش کرنا محمد بن بشار، عبدالملک بن صباح، ثور بن یزید، حصین حمیری، ابو سعید خیر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو ڈھیلے سے استنجاء کرے تو چاہئے کہ طاق عد د لے۔
پے درپے روزے رکھنے سے متعلق حدیث یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ہشام، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا میں ہمیشہ روزہ رکھتا ہوں۔
چار سو میں نہ چھوڑ اے دل فغان صبح گاہی اماں شاید ملے، اللہ ھو میں! ٭ ٭ ٭ ٭ جمال عشق و مستی نے نوازی جلال عشق و مستی بے نیازی کمال عشق و مستی ظرف حیدر زوال عشق و مستی حرف رازی ٭ ٭ ٭ ٭ وہ میرا رونق محفل کہاں ہے۔
چاروں طرف پھر کہا آپؐ نے آپ تک میں نے پہنچایا دین مبیں گر گماں ہو کسی کو تو اظہار ہو اک زباں ہو کے اقرار سب نے کیا جب خدا کو گواہی میں شامل کیا روئے انور خوشی سے چمکنے لگا ٭٭٭ ﷺ مرے ہونٹوں کو، کلمے کی روانی جس نے بخشی ہے۔
چاند ستارے اک مدت سے ماند ہوئے "جگنو سر پر رات اٹھائے پھرتا ہے" *** یکم جنوری 1999ء خود کو آئینے میں دیکھا میں نے راز تکوین کا پایا میں نے کتنے تاروں پہ قیامت ٹوٹی اپنا دامن جو نچوڑا میں نے وہ تو اس شام سر شہر پنہ شہر کا درد لکھا تھا۔
چاند کے بے نور ہونے سے پناہ مانگو ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ چاند کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ عائشہ اللہ کی پناہ مانگو! اس چاند کی برائی سے کیونکہ یہ غاسق اندھیرا پھیلانے والا ہے۔
چاند گرہن کے وقت نماز پڑھنے کا حکم یعقوب بن ابراہیم، یحیی، اسماعیل، قیس، ابو مسعود، کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سورج اور چاند کو کسی کی موت کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ تو رب کریم کی نشانیوں میں سے ہیں۔
چاہتے ہیں کہ اپنے جادو کے زور سے تمہیں تمہارے ملک سے نکال دیں اور تمہارے عمدہ طریقہ کو موقوف کر دیں پھر تم اپنی تدبیر جمع کر کے صف باندھ کر آؤ اور تحقیق آج جیت گیا جو غالب رہا کہا اے موسی یا تو ڈال اور یا ہم پہلے ڈالنے والے ہوں۔
چاہے ان چیزوں کی قیمت یا زخم کی دیت ادا کرے اور اپنے غلام کو رکھ لے چاہے اس غلام ہی کو صاحب جنایت کے حوالے کر دے غلام کی قیمت سے زیادہ مولی (مالک کو کچھ نہ دینا ہو گا اگرچہ اس چیز کی قیمت یا دیت اس کی قیمت سے زیادہ ہو۔
چشم و چراغ صحرا گر نہیں شمع سیہ خانۂ لیلی نہ سہی لیلی کے گھر کو سیہ خانۂ نفرت کی راہ سے کہا ہے، یعنی جب قیس کو اس میں بار نہ ہو تو وہ گھر کیسا، اس کے علاوہ نام بھی لیلی ہے اور سنتے ہیں کہ سیاہ خیمے میں رہتی بھی تھی۔
چشم ہائے کشادہ بسوئے دل ہر تار زلف کو نگہ سرمہ سا کہوں یعنی زلف کے حلقے گویا آنکھیں ہیں کہ دل کو گھور رہی ہیں اور جب حلقۂ زلف کو آنکھ کہا تو اس آنکھ کے لئے نگاہ بھی ہونا چاہئے تو ہر ایک تار زلف کو مصنف نے نگاہ سرمہ سا بنایا۔
چلنے لگتی ہے لیکن اس کہانی میں اس کردار کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی عمدہ انسانی قدروں اور انسان دوست رویے کی پہچان ہوتی ہے، درد کے دلفریب رشتے ہی کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت کی پاکیزگی اور ان کے چاندنی کی مانند چمکتے خلوص کا پتہ چلتا ہے۔
چنانچہ (میدان حشر میں ) بعض لوگوں کو جنت کی بو ہزار برس کی راہ سے بعض لوگوں کو پانچ سو برس کی راہ سے آئے گی، اسی طرح بعض لوگ جنت کی اس بو کو ایک سو برس اور بعض لوگ ستر برس اور چالیس برس کی مسافت آتی ہوئی محسوس کریں گے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طریقہ علاج سے منع فرمایا اور دفعیہ مرض کے لئے قسط کو بطور دوا تجویز فرمایا اس مرض میں قسط کو استعمال کرنے کی صورت یہ ہے کہ اس کو پانی میں حل کر کے ناک میں ٹپکایا جائے جس کو " سحولا " کہتے ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اتنی اجازت دیدی کہ وہ اس اجرت کو اپنے اونٹوں کے گھاس اور چارے میں اور اپنے غلاموں لونڈیوں پر صرف کر لیں اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک طرف تو اشارہ فرمایا کہ پچھنے لگانے سے جو اجرت حاصل ہوتی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں دو رکعت نماز پڑھائی جس میں بلند آواز سے قرأت فرمائی اور قبلہ رخ ہو کر دعا مانگی نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (دعا کے لیے) اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے اور قبلہ رخ ہوتے وقت اپنی چادر پھیر دی تھی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سلمہ رضی اللہ عنہ سے کہا کہ وہ ان کھجوروں کو اپنے اہل و عیال پر خرچ کر دیں مگر بعد میں یہ حکم منسوخ ہو گیا اس لیے اب مسئلہ یہی ہے کہ کسی بھی طرح کفارہ اپنے اہل و عیال کو نہ دیا جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ذات کی طرف سے نہیں بلکہ دنیا والوں کی طرف سے خوف زدہ ہو جایا کرتے تھے کہ کہیں یہ اپنے دامن میں دنیا والوں کی تباہی و بربادی کا پیغام نہ لیے ہو اور اس صورت میں لوگوں پر اللہ کا عذاب نازل نہ ہو جائے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی نے اس کتاب حکیم کو اس لئے نازل فرمایا کہ اس کے ذریعے وہ عذاب سے خبردار کر دے، تاکہ لوگ اس سے بچنے کی فکر اور اس کا سامان کر سکیں، قبل اس سے کہ عمر رواں کی فرصت محدود ان کے ہاتھ سے نکل جائے۔
چنانچہ اس حدیث میں ان لوگوں کو مردود قرار دیا جارہا ہے جو محض اپنی نفسانی خواہشات اور ذاتی اغراض کی بنا پر دین و شریعت میں نئے نئے طریقے رائج کرتے ہیں اور ایسی غلط باتوں کا انتساب شریعت کی طرف کرتے ہیں جن کا اسلام میں سرے سے وجود ہی نہیں ہوتا۔
چنانچہ اس کے فتح ہو جانے کے بعد وہ تمام ادیان اسلام کے آگے سرنگوں ہو گئے، جو سرزمین عرب میں موجود تھے، اور تھوڑی ہی مدت کے اندر وہ وقت آگیا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ اعلان فرمایا کہ اس ملک میں دو دین جمع نہیں ہو سکتے۔
چنانچہ امام علی زین العابدین رحمہ اللہ علیہ نے بیان کیا جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بیمار ہوئے تو حضرت جبرائیل علیہ السلام (عیادت کرنے اور پیغام خداوندی پہنچانے کے لئے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا ہے اور یہ تعظیم وتکریم (جس بات کی صورت میں ہے۔
چنانچہ ان میں سے جن حضرات کے سامنے آپ نے زانوئے شاگردی تہ کی وہ حسب ذیل ہیں: حافظ ابو بکر بن ابی شیبہ، شیخ الاسلام اشج، حافظ کبیر عثمان بن ابی شیبہ، درۃ العراق حافظ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محدث کوفہ ابو کریب، شیخ الکوفہ ہناد، حافظ ولید بن شجاع، حافظ ہارون۔
چنانچہ انہوں نے سالم کو دودھ پلایا اور اس طریقہ سے حضرت ابو حذیفہ کے قلب سے بھی وہ بات نکل گئی پھر کچھ روز کے بعد دوسری مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا میں نے اس کو دودھ پلایا تھا۔
چنانچہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ شرط منوائی کہ آپ میں سے جو شخص ہمارے پاس آئے ہم اس کو واپس نہیں کریں گے اور ہم میں سے جو شخص آپ کے پاس آئے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اس کو ہمارے پاس واپس کر دیں گے۔
چنانچہ انہی بلا خیز حالات و عوامل کے منجدھار میں اسلامی عقیدہ کی تعمیر ہوئی، لیکن "نظریہ" یا "الہیات" کی شکل میں نہیں اور نہ "کلامی جدلیات" کے لباس میں، بلکہ زندگی سے لبریز فعال اور نامی تحریک کی شکل میں جس کا مظہر قرآن کی تیار کردہ مذکورہ جماعت اسلامی تھی۔
چنانچہ اکثر علماء کی رائے یہ ہے کہ کفارہ ادا ہو گیا تھا اور یہ حکم صرف اسی کے ساتھ مخصوص تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور خاص اس کو اجازت عطا فرما دی تھی کہ وہ کھجوریں جو کفارہ کے طور پر اس کی طرف سے دی جانی تھیں۔
چنانچہ اکثر محدیثیں یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خضاب نہیں کیا ہے اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بڑھاپا سفید بالوں کی اس حد تک پہنچا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خضاب کرنے کی کوئی ضرورت محسوس ہوتی جیسا کہ احادیث سے ثابت ہے۔
چنانچہ اگر کوئی آدمی کسی وجہ سے حج ادا نہ کر سکے تو اس کو چاہیے کہ وہ آنے کے بعد بیت اللہ کا طواف اور سعی کرے اس کے بعد اس کو سر منڈانا (حلق کرانا) چاہیے یا بال کتروائے اور احرام کھول دے اس کے بعد آئندہ سال حج کی قضا کرے۔
چنانچہ اگر کوئی ایسی صورت حال پیش آ جائے جو غصہ کا سبب ہو تو اس صورت میں علمی یا باطنی و قلبی علاج یہ ہے کہ دل میں یہ تصور کرے اور اس پر یقین رکھے کہ کوئی کام اللہ کے ارادہ و تقدیر کے بغیر نہیں ہوتا جو کچھ بھی ہوتا ہے۔
چنانچہ ایک دوسری روایت میں مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی کسی عراف یا کاہن کے پاس جائے اور ان کی بتائی ہوئی باتوں کو سچ جانے تو اس نے بیشک محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اتاری گئی چیز (یعنی قرآن) سے کفر کیا۔
چنانچہ ایک وہ شخص ہے جو (قبولیت اسلام) قدامت رکھتا ہے، ایک وہ شخص ہے جو (دین کی راہ میں) شجاعت و بہادری کے (کارہائے نمایاں) اور سعی و مشقّت (کے اوصاف) رکھتا ہے، ایک وہ شخص ہے جو اہل و عیال رکھتا ہے اور وہ شخص ہے جو ضرورت و حاجت رکھتا ہے۔
چنانچہ بعض حنفی علماء کا کا مختار مسلک یہی ہے اور معلوم ایسا ہوتا ہے کہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمل بھی مختلف رہا ہو گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو اشارہ بغیر عقد کے کرتے ہوں گے اور کبھی عقد کے ساتھ کرتے ہوں۔
چنانچہ تمام مسلمانوں کا بالاتفاق یہ مسلک ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی کوئی جائیداد مثلا زمین ومکان وغیرہ کسی نیک مقصد اور اچھے کام کے لئے اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کی راہ میں وقف کر دیتا ہے تو یہ جائز ہے اور وہ وقف کرنیوالا بیشمار اجر وثواب سے نوازا جاتا ہے۔
چنانچہ جب قریش کی تمام شاخوں کے لوگ جمع ہو گئے تو آپ نے فرمایا تم لوگ پہلے مجھے یہ بتاؤ کہ اگر میں تمہیں یہ خبر دوں کہ جنگل میں ایک لشکر آ کر اترا ہے اور تمہیں تباہ و غارت کر دینا چاہتا ہے تو کیا تم مجھ کو سچا جانو گے۔
چنانچہ جب وہ اپنے اغراض اور اپنے مفاد کے تحت کسی فرد یا جماعت کی طرف رغبت و التفات رکھیں گے تو اس کے تئیں دوستی و الفت ظاہر کریں گے اور جب کسی وجہ سے کسی فرد یا جماعت کو ناپسند کریں گے تو ان کے خلاف بغض و عداوت ظاہر کریں گے۔
چنانچہ جس وقت خداوند قدوس نے حضرت زید بن حارثہ کہ بارے میں یہ آیت نازل فرمائی تو ہر ایک منہ بولے بیٹے کو اس کے والد کی طرف منسوب کیا جانے لگا اور اگر کسی کے والد کا علم نہ ہوتا تو اس کے مولاؤں کی جانب اس کا نسب منسوب کیا جاتا۔
چنانچہ جو اونٹ کنویں میں گر جائے اس کو اس کی دم پکڑ کر کھینچنا اس کو ہلاک ہونے سے نہیں بچا سکتا اس طرح جو قوم و جماعت باطل ہونے کی وجہ سے ہلاکت کی کھائی میں گر پڑی اس کو وہ حمایتی اور مددگار ہلاکت کی کھائی سے نجات نہیں دلا سکتا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنفیہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ اگر کسی آدمی نے اپنی حائضہ عورت سے اس وقت جماع کیا جب کہ خون جاری تھا تو اسے ایک دینار صدقہ کرنا مستحب ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنفیہ اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ کا یہی مسلک ہے مگر امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ اگر کسی آدمی نے اپنی حائضہ عورت سے اس وقت جماع کیا جب کہ خون جاری تھا تو اسے ایک دینار صدقہ کرنا مستحب ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور امام مسند احمد بن حنبل کے نزدیک غیر محرم عورت کو چھونے سے وضو ٹوٹا جاتا ہے، حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ غیر محرم عورت کو اگر شہوت کے ساتھ چھوئے تو وضو ٹوٹ جائے گا، ورنہ نہیں ٹوٹے گا۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور امام مسند احمد بن حنبل کے نزدیک غیر محرم عورت کو چھونے سے وضو ٹوٹا جاتا ہے، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ غیر محرم عورت کو اگر شہوت کے ساتھ چھوئے تو وضو ٹوٹ جائے گا، ورنہ نہیں ٹوٹے گا۔
چنانچہ حضرت عمر فاروق نے شراب کے معاملہ میں بڑھتی ہوئی شرکشی کو دیکھتے ہوئے اور قانونی اور انتظامی مصالح کے پیش نظر شراب پینے والے کو اسی کوڑے مارنے کی سزا متعین کی اور اسی پر تمام صحابہ کا اجماع و اتفاق ہو گیا لہذا اب کسی کے لئے جائز نہیں ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ مثال بالکل صحیح و صادق تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمانبردار اور اطاعت گزار کو جنت اور رضاء مولی کی خوشخبری اور نا فرمانبردار و سر کش جماعت کو اللہ کے عذاب و غضب کی خبر دینے میں بالکل سچے تھے۔
چنانچہ معلم پر مال لینے کی پابندی تھی کہ حکومت وقت اس کی کفالت کرتی تھی، مگر آج یہ سمجھا جاتا ہے کہ چونکہ معلم تعلیم کے لئے فراغت حاصل کر لیتا ہے اور اس کے روزگار کے لئے کوئی دوسرا ذریعہ نہیں ہوتا اس لئے وہ اس کے بدلے میں مال لیتا ہے۔
چنانچہ ملائکہ پر ایمان، اللہ کی کتابوں پر ایمان، اللہ کے رسولوں پر ایمان، آخرت پر ایمان، تقدیر خیر و شر پر ایمان، اسی طرح نماز، روزہ زکوۃ اور حج، اور پھر حدود، تعزیرات، حلال و حرام، معاملات، قوانین، اسلامی ہدایات و تعلیمات ان سب کی اساس اللہ کی عبودیت پر استوار ہوتی ہے۔
چنانچہ میں نے ( فورا ) اپنی کملی پھیلا لی جس کے علاوہ میرے پاس اور کوئی کپڑا نہیں تھا اور اس کو اس وقت تک پھیلائے رکھا جب تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی بات پوری نہ کرلی اور پھر اس کو سمیٹ کر اپنے سینہ سے لگا لیا، قسم ہے۔
چنانچہ میں نے وہ مربد 20، 25 ہزار میں خریدا اور خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو ہم لوگوں کی مسجد میں شامل کر دو تم کو اس کا اجر ملے گا۔
چنانچہ کوئی حدیث و تفسیر میں یکتا تھا تو کوئی فقہ و قراءت کا امام کسی کے اندر تصوّف و فرائض کا علم پورے کمال کے ساتھ تھا تو کسی کے اندر معانی و ادب کا بحر بیکراں موجزن تھا، غرض کہ ہر ایک اپنی جگہ علمی حیثیت سے بھی کامل و اکمل تھا۔
چنانچہ یہ لوٹ گیا اور جا کر قریش سے کہا کہ تم لوگوں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں بڑی عجلت کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم تم سے لڑنے کو نہیں آئے آپ تو صرف بیت اللہ کی زیارت کرنے اور اس کی عزت کرنے کو آئے ہیں۔
چند دنوں بعد جگن ناتھ مشر اپنے ایک جگری دوست اور بہار یونیورسٹی کے ایک سابق وائس چانسلر شری منڈل کے ساتھ اچانک بہار یونیورسٹی آئے، مجھے خبر نہیں دی اور یونیورسٹی کے ملازمین کو اکٹھا کر کے تقریر کی کہ کانگریس کی سرکار کو آنے دیجیے شکیل الرحمن وائس چانسلر نہیں رہیں گے۔
چند فن کاروں کے فنّی اجتہاد نے جن وسیلوں کی تلاش کی، وہی بہت سوں کے لئے بیساکھیاں بن گئے اور انحصار پر مبنی اس فنّی مجاوری کو عمومی طور پر عصری حسیت مان کر اس صدی کی چھٹی اور سا تویں دہائی کے پورے تخلیقی عمل پر اس کا انطباق کر لیا گیا۔
چند قبائل کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما یا : قریش (کے مسلمان یعنی اہل مکہ وغیرہ) انصار (یعنی اہل مدینہ) قبیلہ جہینہ (کے مسلمان) قبیلہ غفار (کے مسلمان) اور قبیلہ اشجع (کے مسلمان) میرے دوست اور مددگار ہیں۔
چند لوگ پوری رات چلے اور جس وقت ان کو تمام چیزوں سے زیادہ عمدہ چیز نیند ان کو بہتر معلوم ہوئی تو وہ لوگ اس سواری سے اتر کر سو گئے تو ان میں سے ایک آدمی اٹھا اور میرے سامنے وہ آدمی زار و قطار رونے لگا اور آیات قرآنی پڑھنے لگا۔
چو خوش گفت بکتاش با خیل تاش چو دشمن خراشیدی ایمن مباش مشو ایمن کہ تنگ دل گردی چون ز دستت دلی بہ تنگ آید سنگ بر بارہ حصار مزن کہ بود از حصار سنگ آید چندانکہ مقود کشتی بہ ساعد برپیچید و بالای ستون رفت، ملاح زمام از کفش درگسلانید و کشتی براند۔
چوتھے سوال پر آپ نے فرمایا چاہے ابوذر کی ناک خاک آلود ہو پس حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ وہاں سے اپنی چادر گھسیٹتے ہوئے یہ فرماتے ہوئے نکلے کہ چاہے ابوذر کی ناک خاک آلود ہو اور اس کے بعد جب کبھی آپ یہ حدیث بیان فرماتے یہ جملہ ضروری کہتے۔
چونکہ آپ سربراہ امت اور حاکم ریاست اسلامی بھی تھے، لہذا آپ کے وصی آپؐ کے اولین خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ہوئے اور آپ نے بحیثیت خاتم النبیین اپنی پوری امت کو اپنے اکابر صحابہ کے ذریعہ دین پر قائم رہنے اور کتاب و سنت کو مضبوطی سے تھامے رہنے کی نبوی وصیت کی۔
چونکہ غلام فطری طور پر اپنے آقا کے افکار و نظریات سے متاثر ہوتا ہے اور آزادانہ انداز میں سوچنا سمجھنا، اس کے لئے مشکل ہوتا ہے، اس وجہ سے مسلمانوں کے ہاں یہ عام معمول رہا ہے کہ وہ مسلمان غلام کو غیر مسلم آقا کی ملکیت میں جانے نہیں دیا کرتے تھے۔
چونکہ ہمارا سرمایہ دار طبقہ مغرب کی اندھا دھند پیروی میں فخر محسوس کرتا ہے، اس وجہ سے مناسب ہو گا کہ حالیہ برسوں میں اہل مغرب کے ہاں ملازمت کے ادارے میں جو مثبت تبدیلیاں پیدا ہو رہی ہیں، انہیں ملازمین کا طبقہ اپنی زندگی بہتر بنانے کے لئے استعمال کر سکتا ہے۔
چوں کے ہندوستان کی سماجی زندگی ایک عرصۂ دراز سے مذہبی اساس پر استوار رہی، اسی لئے اس میں نشو نما پانے والی تمام تہذیبیں جیسے ویدک، بدھ متی، پورانک وغیرہ مذہبی رنگ میں رنگی ہوئی تھیں، اسی خصوصیت کی بناء پر اس ملک کو دنیا کی مرکزی عبادت گاہ کہا جانے لگا تھا۔
چھوٹا بھائی: جناب نماز کے لئے تو سخت تاکید کی ہے کہ خبردار کسی وقت کی قضا نہ ہونے پائے اور اس کے علاوہ کنکوا اڑانا، شطرنج کھیلنا، جانوروں کی لڑائی میں شریک ہونا، جھوٹ بولنا، قسم کھانا، بے ہودہ بات بکنا، بڑے لڑکوں میں بیٹھنا، ان سب با توں سے منع کیا ہے۔
چہ کنم کہ چشم یک بین نکند بہ کس نگاہے د نیا کی حسیناؤں کی حقیقت طشتری میں پاخانہ رکھ کر اوپر ریشمی رومال رکھا ہوا ہو تو دیکھنے والے کے منہ میں پانی بھر آئیگا ذرا اندر سے تو دیکھیں دنیا کی بہترین حسیناؤں کا یہی حال ہے کہ گندگی ہی گندگی ہے۔
چہرے پر گزرنے والا پل اپنا نشان چھوڑ گیا وہ میرے واسطے سورج سے لڑ نہیں پایا پر اپنے حصّے کا اک سائبان چھوڑ گیا فرشتہ لے گیا یوں جاں نکال کر پرویزؔ کہ جیسے پھول لیا پھولدان چھوڑ گیا شہر میں مجھ سا کہیں بے سر و سامان نہیں پھول لے آیا ہوں۔
چیچک رو جاسوس اب بھی اپنی ہانک رہا تھا: "میری غلطیاں بے شمار ہیں لیکن اب میں، خواجہ نصر الدین ان پر نادم ہوں اور قسم کھائی ہے کہ میں پاکباز رہوں گا، تمام اسلامی ہدایات پر عمل کروں گا اور امیر، ان کے وزیروں، صوبے داروں اور پہرے داروں کا حکم مانوں گا۔
ڈانٹتی ہے، اپنے آپ سے دور بیٹھنے پر مجبور کرتی اونی پتلون سے لے کر خوش نما ریڈیو پروگرام تک ہر چیز کہتی ہے، مجھ سے دور ہو، لیکن جب جیب میں ایک پائی نہ ہوتو سارا شہر اپنا بنا ہوا معلوم ہو تا ہے، اس کے ہر کھمبے پر گویا لکھا ہوتا تھا۔
ڈاکٹر صاحب نے پریم چند کے ماحول، ان کی شخصیت، ان کے عہد کے مسائل اور ان مسائل کے نتیجے میں ادیب کی زندگی میں رونما ہونے والے نشیب و فراز اور ان سب کے تناظر میں ان کے پیش کردہ کرداروں کی بنت کو نہایت سچائی، ایمانداری اور خلوص سے پیش کیا ہے۔
ڈاکٹر ظہیر الدین مدنی نے ان محاورات کی ایک فہرست اپنی کتاب " ولی گجراتی" میں دی ہے، اس سے مشت نمونہ از خروارے چند مثالیں ملاحظہ ہوں: دل بستن، دل باندھنا، ع : ولی جن نے نہ باندھیا دل کوں اپنے نونہالاں سے دامن گرفتن، دامن پکڑنا، ع : تو بہتر یوں ہے۔
ڈاکٹر عطیہ نشاط کے الفاظ میں " ان کا بڑا کارنامہ یہی ہے کہ انھوں نے پلاٹ، کردار، مکالمہ، نقطۂ نظر، زبان و بیان اور طرز ادا ہر پہلو سے اردو ڈرامے کو اپنے پیش روؤں سے آگے بڑھایا اور پارسی اسٹیج کو وہاں پہنچا دیا جہاں وہ اس سے پہلے نہیں پہنچا تھا""۔
ڈنمارک کے اخبار میں قابل اعتراض بارہ کارٹونوں کی اشاعت کے بعد ساری دنیا میں اس وقت اس بحث کا آغاز ہو ہے کہ کیا کسی اخبار میں شائع ہونے والے کسی سکیچ یا مضمون کے خلاف کسی قوم یا بہت سی اقوام کو اعتراض اور احتجاج کرنے کا حق حاصل ہے یا نہیں؟
کئی دن سے دل کی محفل میں بٹھا کر کبھی نزدیک سے دیکھ دیکھنا ہے تو مری جان مجھے ٹھیک سے دیکھ مجھ سے کچھ دور نہیں کوزہ گری خوابوں کی میری بے خواب سی آنکھیں ذرا نزدیک سے دیکھ اس سے پہلے کہ ہمیں وقت جدا کر ڈالے میں ترے سامنے بیٹھا ہوں۔
کئی کروڑ باشندوں کے ایک ملک میں باشندوں کی اکثریت کو قرآن کی ان آیات کی، جن کے اندر یا زائد تعبیروں کی گنجائش ہو، ایک ایسی تعبیر کرنی چاہیے جو ان کے حالات کے لیے موزوں ترین ہو اور اسی طرح انہیں قرآن کے عام اصولوں کو حالات موجودہ پر منطبق کرنا چاہیے۔
کئی گھاتوں کو *** پی نہ ملن کو آئے سانول من پنچھی کرلائے سانول دل محتاط طبیعت والا بن پریتم پچھتاوے سانول تیری آس پہ بیٹھے بیٹھے برکھا بیت نہ جائے سانول اندر بیٹھا ڈیرے ڈالے گھڑی گھڑی بہکائے سانول آگ لگا جائے اشکوں میں پلکوں کو سلگائے سانول بھیڑ سے سہا ہوا ہوں۔
کا حاصل یہ ہے کہ اس وقت پوری دنیا کے لوگ واضح طور پر دو طبقوں میں تقسیم ہو جائیں گے، ایک طبقہ اہل ایمان کا ہو گا اور ایک طبقہ اہل کفر کا ہو گا، اور ان دونوں طبقوں کے لوگ خواہ دنیا کے کسی حصے میں اور شہر میں سکونت پذیر ہوں۔
کا مطلب یہ ہے کہ انسان کے اپنے بس کی بات نہیں تھی کہ زمان ومکان میں ہرلمحہ وجود پذیر ہونے والی نئی نئی چیزوں کے علم وانکشاف پر قادر ہوتا، یہ تو اللہ کے عطا کردہ اس نور علم وذہانت کا کرشمہ ہے جو انسان کو علم ومعرفت کی بلندیوں تک پہنچاتا ہے۔
کا معاف کرنے والا نہیں" جو شخص یہ کلمات دن کے وقت یقین کے ساتھ کہے اور وہ اسی روز شام ہونے سے پہلے فوت ہو جائے تو وہ جتنی ہے اور جو شخص رات کے وقت یقین کے ساتھ کہے اور وہ صبح ہونے سے پہلے فوت ہو جائے تو وہ جتنی ہے۔
کار نسیم سحری پتّی پتّی کو جدا کر جانا اپنے حق میں وہی تلوار بنا جسے اک پھول سا پیکر جانا دشمنوں پر کبھی تلیہ کرنا اپنے سائے سے کبھی ڈر جانا کاسۂ سر کو نہ دی زخم کی بھیک ہم کو مجنوں سے بھی کم تر جانا اس لیے اور بھی خاموش تھے۔
کاش وہی ثواب دو بیٹیوں یا دو بہنوں کی پرورش کرنے کی صورت میں بھی ملے، چنانچہ اللہ نے ان کی اس خواہش کے مطابق وحی نازل فرمائی اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بیان فرمایا جیسا کہ اور بہت سی حدیثوں میں بھی اسی طرح کی صورت حال منقول ہے۔
کاش کہ، اہل بدعت اپنے گریبانوں میں منہ ڈال کر دیکھیں کہ انہوں نے امر مستحب تو کجا خلاف شرع چیزوں اور بدعات کو اپنے اوپر لازم و واجب گردان کر اپنے آپ کو ضلالت و گمراہی کی کس وادی میں پھینک رکھا ہے اور اپنے اوپر شیطان کو کتنا مسلط کر رکھا ہے۔
کالے رنگ کا خضاب ممنوع ہونے سے متعلق عبدالرحمن بن عبید اللہ حلبی، عبید اللہ، ابن عمرو، عبدالکریم، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اخیر دور میں ایک قوم ہو گی جو کہ سیاہ رنگ کا خضاب کرے گی۔
کایا مدھے بند براجے بندے مدھے کایا اسی طرح جسم میں اللہ ہے اور اللہ میں جسم ہے! ّبچو، بابا کبیر بستی کے ایک گنجان علاقے سے گزر رہے تھے کہ ان کی نظر کچھ دور ایک بھیڑ پر پڑی، وہاں بہت سے لوگ جمع تھے اور کسی بات پر جھگڑا ہو رہا تھا۔
کبھی وہ بیوی بچوں کو دیکھ کر روتا اور کبھی سازو سامان دنیا پر نظر کر کے سر کو دھنتا اور کہتا: حیف در چشم زدن صحبت یار آخر شد روئے گل سیر نہ دیدم و بہار آخر شد جس جس پہلو سے غور کرتا، اس کو اپنا مرنا بے وقت معلوم ہوتا تھا۔
کتابیں مضبوط اور وہ جو پھوٹ پڑی اہل کتاب میں سو جب کہ آ چکی ان کے پاس کھلی بات اور ان کو حکم یہی ہوا کہ بندگی کریں اللہ کی خالص کر کے اس کے واسطے بندگی ابراہیم علیہ السلام کی راہ پر اور قائم رکھیں نماز اور دیں زکوۃ اور یہ ہے۔
کتنے تاجور مصر و بابل مٹ گئے باقی نشاں تک بھی نہیں دفتر ہستی میں ان کی داستاں تک بھی نہیں آ دبایا مہر ایراں کو اجل کی شام نے عظمت یونان و روما لوٹ لی ایام نے آہ! مسلم بھی زمانے سے یونہی رخصت ہوا آسماں سے ابر آذاری اٹھا، برسا، گیا ہے۔
کتے کی قیمت لینے کی ممانعت قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابی بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، ابو مسعود، عقبہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کتے کی قیمت لینے سے اور طوائف کی اجرت اور نجومی کی اجرت لینے (دینے ) سے۔
کراچی کے کنارے کا سمندر ہو یا دریائے سندھ اور ادبی چناب کی لہریں یا پھر گنگا جمنا اور نربدا، کرشنا اور کاویری کون ہے جس نے فخر دین نظامی کی مثنوی کدم را ؤ پدم راؤ کے نغمے کی گونج نہیں سنی وہ منظوم داستان مثنوی اور داستان دونوں کا نقش اول ہے۔
کرسی کی پشت پر ایک ترازو لٹک رہا ہے، ایک طرف ایک کٹہرا بنا ہے، دوسری جانب ایک کندہ پڑا ہے جس پر چوڑی پھل کی ایک تیغ پڑی ہے، کندے کا رنگ تازہ لہو کی طرح سرخ ہے، ایک طرف کونے میں ایک اسٹینڈ بنا ہے جس پر مختلف لباس لٹک رہے ہیں۔
کرمانی نے بخاری کی شرح میں اس کا جواب یہ لکھا ہے کہ حضرت فاطمہ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا کی ناراضگی اصل میں ایک ایسی صورت تھی جو ان میں بتقاضائے بشریت پیدا ہوگی اور " ہجران " سے ہجران محرم یعنی ترک و سلام و کلام اور انقطاع تعلق مراد نہیں ہے۔
کسی انسان کا نہیں اس میں کفار کو توبیخ و تنبیہ ہے کہ جن تو ایک مرتبہ ہی سن کر قرآن پر ایمان لے آئے لیکن انسانوں کو خاص کر ان کے سرداروں کو اس سے کوئی فائدہ نہیں ہوا حالانکہ نبی صلی اللہ علیہ کی زبان سے متعدد بار انہوں نے قرآن سنا۔
کسی بات کا حکم دیا یا کسی کو سزا دی جیسا کہ اس نے قرآن میں فرمایا ہے، "لا یسأل عما یفعل، وہم یسألون" یعنی "اس (اللہ) سے یہ سوال نہیں کیا جا سکتا ہے کہ اس نے کچھ کیوں کیا لیکن (اس کےان بندوں) سے ان کے اعمال کا حساب لیا جائے گا۔
کسی بشر کا یہ مقام نہیں کہ اللہ اس سے کلام کرے مگر یا تو وحی کے طور پر یا پردے پیچھے سے یا وہ کوئی فرشتہ بھیج دے پھر وہ اس کے حکم سے القاء کرے جو کچھ کہ وہ چاہے بلاشبہ وہ بڑی ہی بلند شان والا بڑا ہی حکمت والا ہے۔
کسی بھولی ہوئی آواز کا جادو کسی نکھرے ہوئے جذبے کی خوشبو کوئی دستک کوئی آہٹ اچانک جاگتے لمحے کی کروٹ کسی حرف دعا کی گنگناہٹ کسی سوکھی ہوئی ٹہنی پہ قاصد سی کوئی کونپل کسی اجڑے ہوئے گوشے میں آنکھیں کھولتی کلیاں جو تو چاہے تو ہر موسم سہاناہر زمانہ اپنا ہوتا ہے۔
کسی بھی تیسرے فرد کا اس صورتحال میں در آنا مزید الجھن پیدا کر سکتا تھا، یہ صفیہ کی اپنی سوچ تھی اور شاید کسی حد تک یہ درست بھی تھا، اس لئے وسیلہ خاتون نے اس کے کہنے پر فون پر ہی طاہر کی خیر خبر پوچھ لی، خود آنے سے گریز کیا۔
کسی حسین عورت سے شادی کرنا چاہتے ہیں تو ایک نہیں ایسی دس عورتوں کا انتظام ہم کر دیتے ہیں اور اگر آپ پر آسیب کا اثر ہے جس کے تحت آپ ہمارے معبودوں کو برا کہتے ہیں تو ہم اپنے خرچ پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا علاج کرا دیتے ہیں۔
کسی دن یہ دل درد آشنا اس فسانہ کا یہی انجام ہونا چاہئے شکوۂ دنیا کہاں تک اس سے کچھ حاصل نہیں تم کو اپنے کام سے بس کام ہونا چاہئے منزل دل میں بھلا کیا کام عقل و ہوش کا منزل دل میں جنوں سے کام ہونا چاہئے شعر میں کھل جائیں گے۔
کسی طرح تم بے خبر ہو اپنے ہتھیاروں سے اور اسباب سے تاکہ تم پر حملہ کریں یکبارگی اور تم پر کچھ گناہ نہیں اگر تم کو تکلیف ہو مینہ سے یا تم بیمار ہو کہ اتار رکھو اپنے ہتھیار اور ساتھ لے لو اپنا بچاؤ بے شک اللہ نے تیار کر رکھا ہے۔
کسی مذہب کے اصول و فروع کی معقول طریقے سے غلطیاں ظاہر کرنا یا ا سکی کمزوری اور رکاکت پر تحقیقی و الزامی طریقوں سے متنبہ کرنا جداگانہ چیز ہے لیکن کسی قوم کے پیشواؤں اور معبودوں کی نسبت بغرض تحقیر و توہین دلخراش الفاظ نکالنا قران نے کسی وقت بھی جائز نہیں رکھا۔
کسی مسلمان کو خوف و دہشت میں مبتلا کرنے کی ممانعت اور حضرت ابن ابی لیلی (تابعی) کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے ہم سے یہ حدیث بیان کی کہ وہ کسی موقع پر رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
کسی پر اور جب کہا ہم نے فرشتوں کو سجدہ کرو آدم کو تو سجدہ میں گر پڑے مگر ابلیس تھا جن کی قسم سے سو نکل بھاگا اپنے رب کے حکم سے سو کیا اب تم ٹھہراتے ہو اس کو اور اس کی اولاد کو رفیق میرے سوا اور وہ تمہارے دشمن ہیں۔
کسی کے اقوال اور اعمال اس کی اندر کی کیفیت کے جھوٹے گواہ ہو سکتے ہیں لیکن مطلوب یہ ہے کہ اندر کی کیفیت ایمان کی طرح قول و فعل میں اپنا اظہار پائے اور آپ کے علم کو آپ کے شعور پر نقش کر کے، اسے ایک مستقل کیفیت میں تبدیل کر دے۔
کسی کے دل میں ایسی چیز کا خطرہ گزرا جو باعث کفر ہے اگر وہ اس کو اس حالت میں زبان پر لایا کہ وہ اسے برا جانتا ہے تو یہ ایمان کی علامت ہے اور اگر کفر کے ارادہ سے اس کو زبان پر لایا تو اسی وقت وہ کافر ہو جائے گا۔
کسی کے لئے بھی اور کسی سے بھی رکتے نہیں اس احساس کے ساتھ ہی میری گزری ہوئی زندگی کا ہر اک لمحہ ہر پل، ذہن پر نقش اپنے دکھا نے لگا اپنے ایمان کی روشنی میں مجھے زندگی اور اجل رنگ اور عکس اپنے دکھانے لگیں اب مجھے بس سکوں ہی سکوں ہے۔
کشمکش کا محرک شاید کم ہی لوگ ہوں گے جنہیں اس بات کا ادراک ہو، یا جو اسے آسانی سے تسلیم کر لیں، لیکن ہمیں اس بات میں کوئی شبہ نہیں کہ اصل اور فیصلہ کن ایشو اور مسئلہ رسالت محمدﷺ کی صداقت کا ایشو اور مسئلہ ہے: "کیا محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں؟
کشمیر کے صوفیوں اور خصوصا صوفی شعرا نے تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت میں بڑی وسعت اور گہرائی پیدا کی ہے، حضرت شیخ نور الدین نورانیؒ اور للاّ عارفہ دونوں نے خالق کائنات، اس کے حسن و جمال، انسان اور خالق کے خوبصورت باطنی رشتے اور انسان دوستی کو اہمیت دی ہے۔
کلام غالبؔ کی بعض خصوصیات ایسی ہیں جن کی طرف پہلے پہل محمد حسین آزادؔ نے اشارہ کیا لیکن حالیؔ کا امتیاز یہ ہے کہ حالیؔ نے ان خصوصیات پر سلیقے سے اور خالص علمی زبان میں گفتگو بھی کی اور اپنے تجزیے کو جاندار بنانے کے لیے مناسب مثالیں بھی فراہم کر دیں۔
کلبی نے کہا کہ جب اہل مکّہ قحط کے سبب بھوک سے پریشان ہوئے اور تکلیف کی برداشت نہ رہی تو ان کے سرداروں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ آپ سے دشمنی تو مرد کرتے ہیں، عورتوں اور بچوں کو جو تکلیف پہنچ رہی ہے۔
کلی کی تری اور تھوک نگلنے سے روزہ نہیں ٹوٹتا حضرت عطاء(تابعی) کہتے ہیں کہ اگر روزہ دار کلی کرے اور پھر پانی کو منہ سے بالکل نکال دے تو اس کے روزہ کو اس بات سے نقصان نہیں پہنچے گا کہ وہ اپنا تھوک اور وہ چیز جو منہ کے اندر باقی ہے۔
کم زوروں کے حقوق کسی جمہوری آئین کی ایک لازمی خصوصیت یہ سمجھی جاتی ہے کہ اس میں اقلیتوں اور کم زور طبقات کے لیے تحفظ فراہم کیا جائے، انھیں دوسروں کے مساوی حقوق دیے جائیں، ان کی حق تلفی نہ ہونے پائے اور انھیں ظلم و زیادتی سے بچانے کی تدبیر کی جائے۔
کمرے کا دروازہ بند کر کے پہلے انہوں نے عبد اللہ صاحب کو لاتوں، مکوں، تھپڑوں اور جوتوں سے خوب پیٹا اور کالج کی نوکری سے برخواست کر کے یہ کہہ کر علی گڑھ سے نکال دیا "اب تم ایسی جگہ جا کر مرو جہاں سے میں تمہارا نا م بھی نہ سن سکوں"۔
کندی کے آباء و اجداد اگر چہ طبقہ امراء سے تعلق رکھتے تھے اور یعقوب کی پرورش بھی شاہانہ طریقے سے ہوئی مگر اس نے علم و فن کی محبت میں اپنا سب کچھ تج دیا اور شب و روز کے مطالعے اور تحقیق نے اسے اپنے فن میں کامل اور یکتا کر دیا۔
کنسٹرکشن کے بہت سے معنوں میں تعبیر اور تجزیہ کا بھی شمار ہے، ان تعبیرا ت سے صرف نظر کرنے کے باعث ہی بعض علماء نے اسے قطعی انکاریت ہی کی ایک شق قرار دیا ہے کہ اپنی بیش تر صورت میں اس کا رخ نیستی، معدومیت اور لا شئیت کی طرف ہے۔
کو لکھوایا اور میں نے لکھا کہ تم دو آدمیوں کے درمیان تم اس وقت فیصلہ مت کرو جب تک تم غصے میں ہو، کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ کوئی آدمی دو شخصوں کے درمیان اس وقت فیصلہ نہ کرے، جب وہ غصے کی حالت میں ہو۔
کوئی آدمی بڑی صاحب کے پاس بیٹھا باتیں کر رہا تھا، اس کی پشت میری جانب تھی، اس لیے میں اس کا چہرہ دیکھ نہ سکا، جب وہ اٹھ کر جانے لگا تو میرا سر چکرا کر رہ گیا، اس کی پیشانی پر زخم کا گہرا نشان تھا اور ناک بھدی اور چپٹی تھی۔
کوئی باندی مرتد ہو جائے تو اس کا مالک اس کو اسلام قبول کرنے پر بایں طور مجبور کرے کہ اس کو اپنے گھر میں محبوس کر دے اس سے خدمت لینے کے ساتھ ساتھ سزاء کچھ دوسرے کام بھی اس کے سپرد کر دے اور وہ مالک اس کے ساتھ صحبت نہ کرے۔
کوئی بھی غیر صحابی خواہ دین و شریعت علم و معرفت، و لایت وبزرگی اور تقوی وتقدس میں کتنا ہی اونچا مقام رکھتا ہو، صحابی کی منزل اور اس کے مقام کو نہیں پہنچ سکتا، ان جمہور علماء نے ان احادیث کے بارہ میں کہ جن سے ابن عبد البر نے استدلال کیا ہے۔
کوئی بھی مصیبت نہ تو زمین میں پہنچتی ہے اور نہ تمہاری زندگیوں میں مگر وہ ایک کتاب میں (یعنی لوح محفوظ میں جو اللہ کے علم قدیم کا مرتبہ ہے) اس سے قبل کہ ہم اسے پیدا کریں (موجود) ہوتی ہے، بیشک یہ (علم محیط و کامل) اللہ پر بہت ہی آسان ہے۔
کوئی تجھ کو روایت سے ہٹ کے نام سہہ کر ترے ستم بھی ستمگر نہیں کہا مزدور تھے، بنا لیں مشینی علامتیں تشبیہ دی تو بادہ و ساغر نہیں کہا دنیا ٹھہر گئی ترے انکار کی جگہ اک دن تھا تو نے یونہی پلٹ کر "نہیں،، کہا ہم نے تو پھول جیسے لکھے ہیں۔
کوئی جو ان حجروں والیوں کو اٹھا دے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد ازواج مطہرات سے تھی کہ وہ (اٹھ کر) نماز پڑھیں تاکہ رحمت خداوندی حاصل کر سکیں اور عذاب و فتنوں سے بچ سکیں کیونکہ اکثر عورتیں دنیا میں تو کپڑے پہننے والی ہیں لیکن آخرت میں ننگی ہوں۔
کوئی دست حنائی بڑھ کر مجھ سے پوچھے کے اس آتش کدۂ زیست میں تم راکھ کا ڈھیر بنے، برف کا تودہ بھی بنے اب میرے سینے سے لگ کر سو جاؤ جسم کا لمس دل و جاں کی محبت بھی اڑھا دوں تم کو نیند ٹوٹی ہے تو کمرے میں یہی لگتا ہے۔
کوئی شاعر اس سے نہیں بچا لیکن جہاں ایسی صورت ہو کہ دو لفظ مؤنث جمع ہو جائیں اور اضافت ہو جیسے یہاں " بو، بھی مونث " زلف، بھی مونث تو وہاں ممکن ہو تو دونوں میں سے ایک کو لفظ بدل کر مذکر کر دیں اور یہاں لفظ کا بدلنا ممکن تھا۔
کوئی عقل مند یہ نہیں کہہ سکتا کہ ایک نپٹ اندھا جسے کچھ نظر نہ آئے یوں ہی اناپ شناپ اندھیرے میں پڑا ٹھوکریں کھا رہا ہو، اس شخص کی برابری کر سکتا ہے جس کے دل کی آنکھیں کھلی ہیں اور پوری بصیرت کے ساتھ حق کی روشنی سے مستفید ہو رہا ہے۔
کوئی یاد کرنے والا، (41) اور بیشک فرعون والوں کے پاس رسول آئے (42) انہوں نے ہماری سب نشانیاں جھٹلائیں تو ہم نے ان پر گرفت کی جو ایک عزت والے اور عظیم قدرت والے کی شان تھی، (43) کیا تمہارے کافر ان سے بہتر ہیں یا کتابوں میں تمہاری چھٹی لکھی ہوئی ہے۔
کوفہ، بصرہ اور شام میں جب عمال خراج مقرر کئے جانے لگے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان تینوں صوبوں میں احکام بھیجے کہ وہاں کے لوگ اپنی اپنی پسند سے ایک ایک شخص کا انتخاب کر کے بھیجیں جو ان کے نزدیک تمام لوگوں سے زیادہ دیانتدار اور قابل ہوں۔
کوہ و کمر غلط ابروئے خم کو جانتے ہو تیغ تیز جھوٹ نوک مژہ کو باندھتے ہو نیشتر غلط کس کی طلب کہاں کا کبوتر کہاں کی یاد تحریر شوق و شکوہ غلط، نامہ بر غلط بازی گری جنوں کی محبت کے شعبدے سر دوش سے اچھل کے گرے پاؤں پر غلط لایا ہے۔
کچھ اس طرح جگنو سا جیسے بلب دمکتا ہو گال پر رکھا بٹن پہ ہاتھ تو گھنٹی بجی ادھر در کھل کے بھنچ گیا ہے مگر کس سوال پر میک اپ اتر گیا تو کھنڈر سی وہ رہ گئی جیسے سحر کا چاند ہو ماجدؔ زوال پر ٭٭٭ قّصۂ دہر کا عنواں ہونا ہے۔
کچھ اسی قسم کی واردات میڈیکل سائنس کے ساتھ بھی ہوئی چنانچہ اب وہ مینڈک کو بہرا تصور کرنے پر مصر ہے اور ان ممکنات پر غور کرنے کیلئے تیار ہی نہیں کہ ہر ہر شخص کیلئے مہلک نہیں ہوتا بلکہ صرف انہی کیلئے مہلک ہوتا ہے جن سے مماثل ہوتا ہے۔
کچھ خیال دلبری دے دے خدا ان کو لگ جائے مرے دل کی لگی مجھ کو ان کی دل لگی دے دے خدا جب کبھی میری غزل پڑھنے لگیں ان کو ذوق شاعری دے دے خدا خانہ بدوش عشق کو تاڑا نہیں گیا خوباں سے کچھ بھی میرا بگاڑا نہیں گیا چھوڑا ہوا ہے۔
کچھ لوگوں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اونٹنیوں اور جانوروں پر سوار کھڑے ہوئے دیکھ کر فرمایا کہ سواری سلامتی کے ساتھ لو اور پھر اچھائی سے چھوڑ دیا کرو راستوں اور بازاروں میں اپنی سواریوں کو لوگوں سے باتیں کرنے کی کرسیاں اپنی سواریوں کو نہ بنا لیا کرو۔
کچھ لوگوں کو دیکھا کہ وہ اس روایت کے بل بوتے پر انگریزی معاشرہ کو اسلام پر فوقیت دیتے ہیں، کچھ اسلام کا مذاق اڑاتے اور کچھ اس روایت کے نام سے حدیث کا مذاق اڑاتے، کچھ مزید علمی انداز میں فرماتے اصل تو تاریخ ہے، یہ حدیث تو عجمی ملاؤں کا فراڈ ہے۔
کچھ منزلیں تھک گئے، سو دم لیا، اور چل دئے زندگی کا کیا بھروسا جان من! آ گیا امر قضا، اور چل دئے *** 30 اگست 1985ء آدمی کو وقار مل جائے گر جبیں کو غبار مل جائے کس کو پروا رہے مصائب کی فکر کو گر نکھار مل جائے آدمیت کا حسن ہے۔
کچھ نہ کچھ گھبرائیں کیا گھر ہمارا جو نہ روتے بھی تو ویراں ہوتا بحر گر بحر نہ ہوتا تو بیاباں ہوتا نہیں گر سر و برگ ادراک معنی تماشائے نیرنگ صورت، سلامت لاف تمکیں، فریب سادہ دلی ہم ہیں اور راز ہائے سینۂ گداز اتنا ہی مجھ کو اپنی حقیقت سے بعد ہے۔
کھڑے ہو گئے اور (محسوس ایسا ہوتا تھا) گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم غصہ کی حالت میں ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا دایاں ہاتھ اپنے بائیں ہاتھ پر رکھا اور انگلیوں میں انگلیاں ڈال لیں اور اپنا بایاں رخسار مبارک اپنے بائیں ہاتھ کی پشت پر رکھ لیا۔
کھیتی کر دینے والے اگر ہم چاہیں تو کر ڈالیں اس کو روندا ہوا گھانس پھر تم سارے دن رہو باتیں بناتے ہم تو قرض دار رہ گئے بلکہ ہم بے نصیب ہو گئے بھلا دیکھو تو پانی کو جو تم پیتے ہو کیا تم نے اتارا اس کو بادل سے یا ہم ہیں۔
کہ اس وقت یہ سب کچھ واضح ہو جائے گا، اور پوری طرح واضح ہو جائے گا، سو یہ ہٹ دھرم لوگوں کے لئے آخری جواب ہے کہ ایسوں سے الجھنے اور ان کو منہ لگانے کا کوئی فائدہ نہیں سوائے تضیع وقت، اور بے فائدہ کلفت و کوفت کے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
کہ ان کا جینا اور مرنا ایک ہی جیسا ہو جائے (سوائ محْیاہمْ ومماتہمْ) جب نہیں اور یقینا نہیں، کہ ایسا ہونا عقل و نقل دونوں کے تقاضوں کے خلاف ہے، تو پھر لازما ایک ایسا دن آئے گا جس میں ان دونوں کا انجام نتیجے کے اعتبار سے الگ اور واضح ہو جائے۔
کہ جب وہ سن روم میں بیٹھا ان بادلوں کو دیکھ رہا تھا جو پار درختوں کی پھنگیوں سے اٹھے تھے اور اس کے آنگن میں آ کر ادھر ادھر اڑ رہے ہیں، تشکیک، تذبذب، بے یقینی اور بے قراری کے کانٹوں کی چبھن بدن کے ایک ایک خلیے پر محسوس کر رہا تھا۔
کہ فوج گراں پشت کوہ صفا پر پڑی ہے کہ لوٹے تمہیں گھات پاکر" کہا" تیری ہر بات کا یاں یقیں ہے کہ بچپن سے صادق ہے تو اور امیں ہے" کہا" گر مری بات یہ دل نشیں ہے تو سن لو خلاف اس میں اصلا نہیں ہے کہ سب قافلہ یاں سے ہے۔
کہ چاہے ہم دوسروں کے بہی کھاتوں کو سدھار کر پیٹ پالیں یا کوڑا اٹھا کر اپنے لیے دو روٹی کا انتظام کریں، فرصت کی ایک گھڑی ملنے پہ فلسفے اور ادب کے مطالعے سے اپنے لیے ذہنی تفریح کا انتظام کریں اور اس مطالعے سے فکر کی بلندی کو پانے کی سعی کریں۔
کہ) اس سے پھٹ پڑے بارہ چشمے (اور بنی اسرائیل کے بارہ قبائل میں سے) ہر گروہ نے اچھی طرح (دیکھ اور) پہچان لیا اپنے گھاٹ کو، (اور ہم نے ان سے کہا کہ) کھاؤ پیو تم لوگ اللہ کے دئیے ہوئے میں سے، اور مت پھرو تم اس زمین میں فساد مچاتے ۔
کہ) ایک عمرہ حدیبیہ سے ذی قعدہ کے مہینے میں، دوسرا عمرہ اس کے اگلے سال وہ بھی ذی قعدہ میں ہوا، تیسرا عمرہ جعرانہ سے جہاں غزوہ حنین کا مال غنیمت تقسیم کیا گیا یہ عمرہ بھی ذی قعدہ میں ہوا اور چوتھا عمرہ حج کے ساتھ جو ذی الحجہ میں ہوا تھا۔
کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد میں داخل ہوتے اور اسی طرح جب باہر نکلتے تو صلّ علی محمّد و سلم کے بجائے یہ الفاظ فرماتے بسم اللہ والسلام علی رسول اللہ یعنی میں اللہ کے نام کے ساتھ داخل ہوتا ہوں اور نکلتا ہوں اور سلامتی ہو رسول پر۔
کہ، حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے جب اپنے مکان میں اذان کی آواز سنی تو (جلدی کی بنا پر) اپنی چادر کھینچتے ہوئے مکان سے باہر نکلے اور یہ کہتے ہوئے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں) حاضر ہوئے کہ یا رسول اللہ ! قسم ہے۔
کہ، "اے موسیؑ، ہم ایک ہی طرح کے کھانے پر صبر نہیں کر سکتے اپنے رب سے دعا کرو کہ ہمارے لیے زمین کی پیداوار ساگ، ترکاری، کھیرا، ککڑی، گیہوں، لہسن، پیاز، دال وغیرہ پیدا کرے" تو موسیؑ نے کہا: "کیا ایک بہتر چیز کے بجائے تم ادنی درجے کی چیزیں لینا چاہتے ہو؟
کہا جاتا ہے کہ جبرائیل علیہ السلام ان کی بستیوں کو زمین سے اکھیڑا آسمان کی بلندیوں تک لے گئے پھر ان ہی پر الٹا دیا گیا، اس کے بعد کھنگر پتھروں کی بارش ان پر ہوئی اور اس جگہ کو سخت بدبو دار بیحرہ (جھیل) میں تبدیل کر دیا گیا (ابن کثیر) ۔
کہا جاتا ہے کہ سحر کی یہ قسم سب سے زیادہ سخت اور مشکل ہے لیکن اگر کوئی شخص سخت ترین ریاض و محنت اور مسلسل جدوجہد اس کی حقیقت تک پہنچ جاتا ہے اور اس فن کو جان لیتا ہے اور پھر اس کی اتنی زبردست طاقت و قدرت حاصل ہو جاتی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ہجرت نبوی کے وقت تک مسلسل ایک سو بیس سال سے ان دونوں قبیلوں کے درمیان جنگ وعداوت چلی آرہی تھی، لیکن جوں ہی انہوں نے اسلام وتوحید اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم سے تعلق قائم کیا ان کی باہمی عداوت ومخاصمت، باہمی محبت وموانست میں بدل گئی۔
کہا مالک نے اگر مکاتب مر جائے اور اپنی ام ولد اور اولاد صغار کو جو اسی ام ولد سے ہو یا کسی اور عورت سے چھوڑ جائے اور اولاد اس کی محنت مزدوری پر قادر نہ ہو اور کتابت سے عاجز ہو جانے کا خوف ہو تو ام ولد کو بیچ ڈالیں گے۔
کہا مالک نے جس شخص نے اپنے مشترک گھر یا مشترک زمین کا ایک حصہ کسی کو ہبہ کیا موہوب لہ نے واہب کو اس کے بدلے میں کچھ نقد دیا یا چیز دی تو اور شریک موہوب لہ کو اسی قدر نقد یا اس چیز کی قیمت دے کر شفعہ لے لیں گے۔
کہانی ارتقا کی آگے بھی بڑھتی ہے لیکن دائرے کی شکل میں ایسے !" یہ کہہ کر نظم نے اس دائرے کو ڈرائنگ کر کے ہی دکھایا تھا کہ اس میں سے کوئی الہامی نغمہ سا ابھر آیا! نئی شالاط وہ شہد اور زہر میں گوندھے ہوئے سوئے ہوئے سارے زمانے جاگ اٹھے ہیں۔
کہانی یہ ہے کہ تقسیم ہند کے بعد ہند و پاک کے پاگل خانوں میں مقید قیدیوں کو بھی مذہبی بنیادوں پر تبدیل کر لیا جائے مگر جب لاہور کے پاگلوں کو ہندوستان بھیجنے کی اطلاع ملتی ہے تو ایک پاگل درخت پر چڑھ کر کہتا ہے کہ "میں ہندوستان میں رہنا چاہتا ہوں۔
کہتا ہے کہ میری جان ایسی جگہ پر ہے کہ جہاں کوئی پہنچ نہیں سکتا، تین دریا پار ایک صحرا ہے، اس کے بعد ایک جنگل ہے، اس جنگل میں ایک اندھا کنواں ہے جس پر ایک بھاری پتھر رکھا ہوا ہے، اس کنویں میں ایک طاقچہ ہے جس کے اندر ایک گلستاں ہے۔
کہتے ہیں کہ انہوں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (ماعز بن مالک) الاسلمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور اپنے آپ پر چار مرتبہ گواہی دی کہ انہوں نے ایک عورت سے حرام طریقہ پر جماع کیا ہے۔
کہو کہ میرے رب نے تو انصاف ہی کا حکم دیا ہے، اور یہ کہ تم لوگ ٹھیک رکھو اپنا رخ ہر عبادت کے وقت، اور اسی کو پکارو، تم لوگ خالص کرتے ہوئے اس کے لئے دین کو، جیسے اس نے تم کو پہلے پیدا کیا ایسے ہی تم دوبارہ پیدا ہوؤ گے۔
کہہ دو اگر سب آدمی اور سب جن مل کر بھی ایسا قرآن لانا چاہیں تو ایسا نہیں لا سکتے اگر چہ ان میں سے ہر ایک دوسرے کا مددگار کیوں نہ ہو اور ہم نے اس قرآن میں لوگوں کے لیے ہر ایک قسم کی مثال بھی کھول کر بیان کر دی ہے۔
کہہ دو کافروں سے، کہ اگر یہ باز آ گئے تو معاف کر دیا جائے گا، ان کے لئے وہ کچھ جو کہ ہو چکا اس سے پہلے اور اگر ان کے لچھن پھر بھی وہی رہے جو پہلے تھے تو ہمارا قانون بھی وہی ہے جو گزر چکا اگلوں کے حق میں، ۔
کہہ دو کہ یہ تو اللہ تعالی کا حلم و کرم ہے کہ گناہ دیکھتا ہے اور فورا نہیں پکڑتا ورنہ روئے زمین پر کسی کو چلتا پھرتا نہ چھوڑے، دن رات خطائیں دیکھتا ہے اور درگزر فرماتا ہے لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لیا جائے کہ وہ عذاب پر قدرت نہیں رکھتا۔
کہیں نفس پہ کام ہوا ہے تو مفروضوں پے کہیں محض جسم و روح پہ ادھورا کام ہوا بھی تو ایسے کہ چند ماورائی قصے اکھٹے کر کے ان کی اپنے اپنے عقیدوں کے مطابق تجزیے و تخمینے لگا کر الٹے سیدھے نتائج برآمد کر لئے جاتے ہیں جو کہ طریقہ ہی غلط ہے۔
کہیں کوئی علامت مل جائے شہر میں تجھ ساکسی کا قد و قامت مل جائے گفتگو کرنے لگیں مجھ سے ابھی سناٹے کاش لفظوں کو مرے کوئی کرامت مل جائے سجدۂ شکر ترے در پہ تبھی ممکن ہو شہر آشوب میں سرکوئی سلامت مل جائے زندگی تو ہی بتا مجھ سے یہ کیسا ہے۔
کی بھیڑ میں پروردگار مجھ کو تو ذوق نماز دے گھر سے چلوں تو طیبہ میں جا کے رکیں قدم یا رب مرے جنوں کو وہ اوج و فراز دے ہر سنگ و آئینہ کو بھی محسوس کر سکوں ایماں عطا کیا ہے تو دل بھی گداز دے ذہن رسا پہ جس کے تھا۔
کیا آپ یہ نہیں فرما سکتے تھے کہ نماز امت پر واجب ہے، پیغمبر پر واجب نہیں بہرکیف علما ہوں، مشائخ ہوں، صوفی ہوں، کوئی صاحب ہوں، جن کو واقعی کمال حاصل ہوا وہ جانتے ہیں کہ شریعت کا کوئی رکن بھید سے خالی نہیں اور ہر رکن سے سعادت آخرت وابستہ ہے۔
کیا اسے ان باتوں کی خبر نہیں پہنچی جو موسی کے صحیفوں میں ہیں اور ابراہیم کے جس نے (اپنا عہد) پورا کیا وہ یہ کہ کوئی کسی کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اور یہ کہ انسان کو وہی ملتا ہے جو کرتا ہے اور یہ کہ اس کی کوشش جلد دیکھی جائے گی۔
کیا تو یہ کہتا ہے کہ میں اس کو حکم دوں کہ وہ اپنا ہاتھ تیرے منہ میں دے دے پھر اس کو تو دانت سے چبائے کہ جس طریقہ سے کہ جانور چباتا ہے اگر تو چاہے تو اس کو اپنا ہاتھ دے دے چبا نے کے واسطے پھر نکال لے اگر چاہے۔
کیا کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ اگر حضرت ابوبکر، حضرت عمر اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہم کو یہ اطمینان ہو جاتا کہ رومی اور فارسی طاقتیں جزیرۃ العرب پر حملہ آور نہ ہوں گی تو وہ اسلام کے سیل رواں کو دنیا کے اطراف و اکناف تک پہنچانے کی کوشش نہ کرتے؟
کیا ہم کہیں جا کے انتارتیکا سے اوریا گرین لینڈ سے کہ پگھل جاؤ تم .! کیا کریں التجا جا کے کانگو، امیزان سے کہ ہر اک سمت تم دوڑ اپنی لگاؤ .! مگر ساتھ کوئی بھی دیتا نہیں ! زیست کے آخری چند لمحات میں تلسی جل کے سوا .! آب رخصت ہے۔
کیبن والے نوجوان نے اس کی طرف دیکھ کر ہوا میں مکآ لہرایا تو اس نے مسکرا کر زور زور سے سوالیہ انداز میں سر نیچے سے اوپر کو ہلایا کیبن کے اندر والے نوجوان نے ابرو اٹھا کر، آنکھیں پوری وا کر کے جوشیلے انداز میں سرکو بار بار اثبات میں جنبش دی۔
کیونکہ آگے اذ قالت امراۃ عمران الخ سے اسی دوسرے عمران کے گھرانے کا قصہ بیان ہوا ہے اور غالبا سورۃ کا نام آل عمران اسی بناء پر ہوا کہ اس میں عمران ثانی کے گھرانے (یعنی حضرت مریم و مسیح علیہ السلام) کا واقعہ بہت بسط و تفصیل سے ذکر کیا گیا ہے۔
کیونکہ اس نے شریعت کا مقابلہ کیا، اور اگر اس نے یہ کہا کہ میرے ساتھ قاضی کے پاس چل اور اس نے یہی جواب دیا تو کافر نہ ہوگا، اور اگر اس نے یہ کہا کہ میرے ساتھ شریعت اور حیلہ مفید نہیں ہوگا، یا یہ کہا کہ ''یہ پیش نہ جاویں گے۔
کیونکہ اس کی بھلائی اسی میں پوشیدہ ہے اگر میں کسی کو نہ بتاؤں تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ میں نے اس تئیں شفقت کا رویہ نہیں اپنایا اور اس کو وہ راستہ نہیں دکھایا جو اس کی راحت، اس کی بھلائی اور اس کی اخروی فلاح کے لئے ضروری ہے۔
کیونکہ اس کے قلب میں وسعت و فراخی عطا کی جاتی ہے، معرفت الہی حاصل ہوتی ہے اور توکل و اعتماد کا سرمایہ اس کے قلب و روح میں طمانیت پیدا کر دیتا ہے اور اس کا سبب یہ ہوتا ہے کہ وہ شخص اس سورۃ کے معانی و مفہوم سے استفادہ کرتا ہے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے جمادات (یعنی پتھروں وغیرہ) میں بھی ان کے حسب حال علم و فہم اور محبت و عداوت، خاص طور سے انبیاء و اولیاء اور بالاخص حضرت سید الانبیاء صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت پیدا کی ہے، نیز یہ کہ پروردگار عالم جس کو دوست رکھتا ہے۔
کیونکہ انہیں بہرحال حکومت ساڈان کے اعلی افسران سے منظوری وغیرہ لینے کی طویل کاروائی کرنا پڑے گی اور جیرٹو کے مزاج کے بارے میں بھی وہ جانتا تھا کہ اگر دس بجے تک اس نے ایک کروڑ ڈالرز ادا نہ کئے تو پھر وہ فارمولا فروخت کرنے سے ہی انکار کر دے گا۔
کیونکہ اگر پہلے غسل میں پاکی حاصل ہو جائے تو تین مرتبہ نہلانا مستحب ہے اور اس سے تجاوز کرنا مکروہ ہے اور اگر پاکی دو بار یا تین بار میں حاصل ہو تو پھر پانچ مرتبہ نہلانا مستحب ہے یا زیادہ سے زیادہ سات مرتبہ، سات مرتبہ سے زیادہ نہلانا منقول نہیں ہے۔
کیونکہ اگرچہ عرب میں تعلیم عام نہیں تھی اور اکثریت بے پڑھے لکھے لوگوں کی تھی مگر پھر بھی کچھ نہ کچھ لوگ علم کے زیور سے آراستہ ہوتے ہی تھے یا اس جملے سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ اہل عرب حساب کتاب اچھی طرح نہیں جانتے۔
کیونکہ اگرچہ یہ اذان وقوع کے اعتبار سے اول ہے کہ سب سے پہلے کہی جاتی ہے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں چونکہ مقرر شدہ دو اذانوں (یعنی ایک تو وہ اذان جو خطبے کے وقت کہی جاتی ہے اور دوسری تکبیر) کے بعد یہ اذان مقرر ہوئی ہے۔
کیونکہ ایسی حالت میں نیند آجاتی ہے جس کی وجہ سے خطبے کی سماعت نہیں ہو سکتی بلکہ بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ اس طرح بیٹھنے والا غنودگی کے عالم میں ایک پہلو پر گر جاتا ہے یا بیٹھے ہی بیٹھے اس کا وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اسے احساس بھی نہیں ہوتا۔
کیونکہ جس طرح پانی میں گر جائے اور شکار کی موت کا سبب معلوم نہیں ہو سکتا اسی طرح اس مردہ بچہ کی موت کا سبب بھی معلوم نہیں ہو سکتا کہ آیا وہ اپنی ماں کے ذبح کئے جانے کے سبب سے مرا ہے یا دم گھٹنے کی وجہ سے مر گیا ہے۔
کیونکہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث بیان کی کہ آپ نے فرمایا کہ کافروں کو سلام کرنے میں پہل نہ کرو اور اگر تم راستہ میں ان سے ملو تو انہیں تنگ ترین راستہ چلنے پر مجبور کر دو۔
کیونکہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں ثابت ہے کہ آپ نے سینگی کھنچوانے کی اجرت ادا کی ہے اگر یہ اجرت حرام ہوتی تو آپ خود کیوں دیتے لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہو گا کہ سینگی کھینچنے والے کو اپنی اجرت کے طورپر جو مال ملتا ہے۔
کیونکہ خیبر کی زمین اور وہاں کے درخت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ملکیت میں نہیں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بطور مساقات و مزارعت وہاں کے یہودیوں کو دیتے بلکہ وہ زمین بھی یہودیوں ہی کی ملکیت تھی اور وہاں کے درختوں کے مالک بھی یہودی ہی تھے۔
کیونکہ سوات کے لوگ خود بھی سیدھے سادے تھے اور پچاس سال سے ان کا واسطہ بھی ایک سیدھے سادے اور مانوس نظام سے چلا آ رہا تھا لیکن پیشگی طور پر ان کی ذہنی تیاری کے بغیر اچانک انہیں ایک ایسے نظام سے دوچار ہونا پڑا جو ان کی سمجھ سے بالاتر ہے۔
کیونکہ عدم پسندیدگی عدم جواز پر دلالت نہیں کرتا چنانچہ ایسی بہت سی چیزیں ہیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تو پسند نہیں فرماتے تھے لیکن دوسروں کے لئے اس کی ممانعت بھی نہیں فرماتے تھے، اسی طرح جن احادیث میں داغنے کو اختیار نہ کرنے پر مدح و تعریف منقول ہے۔
کیونکہ لکلّ ساقط لافطٌ کے معروف ضابطے کے مطابق کچھ مرد ایسے بھی ہوتے ہیں جن کی ناگ ان کے بوڑھے ہو جانے کے بعد بھی لگی ہی رہتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے۔
کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے سب سے پہلے قلم کو پیدا کیا اور حکم دیا کہ لکھو اس نے عرض کیا کیا لکھوں اللہ تعالی نے فرمایا تقدیر جو گزر چکی اور جو ہمیشہ ہمیشہ ہونے والی ہے۔
کیونکہ نماز کے لیے مستعدی اور چستی اس طرح تو شریعت کی نظر میں قابل تعریف ہو گی کہ اگر کسی کو تکبیر اولی کے فوت ہونے یا کسی رکعت کے چھوڑ جانے کا خوف ہو تو وہ پہلے ہی جلدی کر لیا کرے اور جماعت شروع ہونے سے پہلے مسجد پہنچ جایا کرے۔
کیونکہ وہ لوگ بالعموم ایک ہفتہ میں ایک بار قرآن ختم کرتے تھے لیکن تیس پارے اور ہر ہر پارہ میں نصف اور ربع کی تقسیم حجاج بن یوسف کے عہد میں آسانی اور شمار رکھنے کے لئے کی گئی اور رکوع زمانہ مابعد میں حفاظ نے تراویح کی نماز کیلئے متعین کئے ہیں۔
کیونکہ یہ لفظ سید تعظیم و احترام پر دلالت کرتا ہے اور وہ منافق مسلمانوں کی طرف سے کسی بھی تعظیم کا مستحق نہیں ہے اور اگر صورت یہ ہو کہ وہ واقعتا کسی بھی طرح کی سیادت و سرداری رکھتا ہی نہ ہو تو اس کو سید کہنا اور بھی برا ہو گا۔
کیوں آؤں میں در پہ تیرے دل آشفتہ و مجبور و پریشاں لے کر ( ترجمہ شاہ عبد اللطیف بھٹائی ) داستاں ماروی سے جو کانوں میں میرے یہ لفظیں پڑیں بتا میں بھلا تیرا مالک نہیں مرے دل نے چپکے سے ہاں کہہ دیا کہ کچھ ا ور کہنا تو ممکن نہ تھا۔
کیوں کہ طواف حجر اسود سے شروع کیا جاتا ہے اور مطاف (یعنی طواف کے دائرے) میں اس کی سیدھ میں کہیں سے بھی طواف شروع کیا جا سکتا ہے اور یہاں سے ہی طواف "استلام"کے ساتھ شروع اور ختم کیا جاتا ہے، اس کی پہچان کے لئے یہ لکیر بنا دی گئی ہے۔
گائے بیل کی زکوۃ محمد بن عبید محاربی ,ابوسعید اشج، عبدالسلام بن حرب خصیف، ابو عبیدہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیس گائے پر ایک سال کا بچھڑا یا بچھیا ہے اور ہر چالیس گائے پر دو سال کی گائے ہے۔
گر مادر خویش دوست داری وشنام مدہ بمادر من مذکورہ بالا حدیث سے یہ مسئلہ بھی نکلا کہ اگر کوئی شخص کسی فسق و معصیت کا سبب و ذریعہ بنے گا تو اس کا شمار بھی فسق و معصیت کے مرتکب کی حیثیت سے ہو گا اور درجہ کا گناہ گار بھی ہو گا۔
گرد آفرید بھی سہراب کی مردانگی و شجاعت پر فریفتہ ہوتی ہے، اس کے باوجود وطن کے فرض کو محبت کی خاطر قربان کرنے کو تیار نہیں ہے اور قلعہ کے اندر سہراب اور اس کے لشکر کو داخل ہونے سے روکتی ہے، سہراب غیظ و غضب میں حملہ کرنے کا حکم دیتا ہے۔
گرد راہ دھونے کے بارے میں ابو رجاء قتیبہ، مالک بن انس، محمد بن عمارہ، محمد بن ابراہیم، عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ، کی ام ولد سے روایت ہے کہ میں نے ام سلمہ سے عرض کیا میں ایسی عورت ہوں کہ اپنا دامن لمبا رکھتی ہوں اور ناپاک جگہوں سے گزرتی ہوں۔
گفتار سے جدا پوریں زخمی ہو جاتی ہیں، تار سے تار ملانے میں گرہ لگاتے ریشم سے رشتوں کے تانے بانے میں ذرا ذرا سی بات پہ یہ جو خود سے الجھتے رہتے ہو عمر کی پونجی لگ جاتی ہے، بگڑی بات بنانے میں ہر شاعری کا ایک ظاہر اور ایک باطن ہوتا ہے۔
گلچیں آنکھ جب کھل گئی گلشن کے نگہبانوں کی صرف اک اپنی نمود سر محفل کے لئے لاکھوں قربانیاں دیں شمع نے پروانوں کی شمع کے بعد پتنگوں نے کسی کو پوچھا کہیں پرسش ہوئی ان سوختہ سامانوں کی لنگر اٹھتا تھا کہ اس طرح سے کشتی بیٹھی جیسے ساحل سے حدیں مل گئیں۔
گنہ گار اور اٹھا کھڑے کیے ان کے پیچھے اور لوگ پھر جب آہٹ پائی انہوں نے ہماری آفت کی، تب لگے وہاں سے ایڑ کرنے ایڑ مت کرو اور لوٹ جاؤ جہاں تم نے عیش کیا تھا اور اپنے گھروں میں شاید کوئی تم کو پوچھے کہنے لگے ہائے خرابی ہماری ہم تھے۔
گو آگے چل کر بعض اسباب و عوامل کی بنا پر جس کی تفصیل بہت طویل ہے، یہ ثالثی کامیاب نہیں ہوئی اور حضرت علی و امیر معاویہ رضی اللہ عنہما کے درمیان اس آویزش و اختلاف کا سلسلہ ختم نہیں ہوا لیکن یہ بھیانک جنگ جو جنگ صفین کے نام سے مشہور ہوئی۔
گو بوقت ذبح تکبیر پڑھی ہو اور اللہ کا نام لیا ہو کیونکہ جان کو جان آفریں کے سوا کسی دوسرے کے لئے نذر و نیاز کرنا ہرگز درست نہیں اس لئے جس جانور کی جان غیر اللہ کی نذر کی جائے تو اس کی خباثت مردار کی خباثت سے بھی بڑھ جاتی ہے۔
گو کہ والی کو اپنی ولایہ میں وہ تمام اختیارات حاصل ہیں جو معاونین کو ریاست میں حاصل ہیں، یعنی وہ اپنی ولایہ کا امیر ہے، مالیات، قضاء اور فوج کو چھوڑ کر ہر چیز پر اس کی نگرانی ہو گی، تاہم پولیس بطور تنفیذ اس کے ماتحت ہو گی، نہ کہ بطور ادارہ۔
گو یہ لوگ یہاں مسلمانوں کی صفوں میں اور ان کی فہرست میں نظر آئیں گے لیکن آخرت میں عین پل صراط پر ان سے دور کر دئیے جائیں گے اور اندھیروں میں حیران و پریشان ہوتے ہوئے با آواز بلند مسلمانوں کو پکار کر کہیں گے کہ کیا ہم تمہارے ساتھ نہ تھے؟
گو یہ ہمارے سرداروں کی رائے سے نہیں ہوا لیکن ہمیں کچھ برا بھی نہیں معلوم ہوا، یہ حدیث غریب ہے اور یہ قصہ بھی عجیب ہے، یہ ابن عباس کی مرسلات سے ہے اور وہ یا ان کے والد جنگ احد میں موجود نہ تھے، مستدرک حاکم میں بھی یہ روایت موجود ہے۔
گواہ میرے تمہارے درمیان (200) بیشک وہ اپنے بندوں کو جانتا دیکھتا ہے، (97 ) اور جسے اللہ راہ دے وہی راہ پر ہے اور جسے گمراہ کرے تو ان کے لیے اس کے سوا کوئی حمایت والے نہ پاؤ گے اور ہم انہیں قیامت کے دن ان کے منہ کے بل اٹھائیں گے۔
گور شورش بزم طرب کیا، عود کی تقریر کیا درد مندان جہاں کا نالۂ شب گیر کیا عرصۂ پیکار میں ہنگامۂ شمشیر کیا خون کو گرمانے والا نعرۂ تکبیر کیا اب کوئی آواز سوتوں کو جگا سکتی نہیں سینۂ ویراں میں جان رفتہ آ سکتی نہیں روح، مشت خاک میں زحمت کش بیداد ہے۔
گوشت کو گوشت کے بدلے میں بیچنے کا بیان "کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ گوشت اونٹ کا ہو یا بکری کا یا اور کسی جانور کا اس کا گوشت، گوشت سے بدلنا درست نہیں مگر برابر تول کر نقدا نقد اگر اٹکل سے برابری کرے تو بھی کافی ہے۔
گوپی چند نارنگ نے ادبی و ثقافتی سطح پر عالمی منظر نامے کی اہمیت پر زور دیا ہے، جس سے ان کی مراد مغربی منظرنامہ ہے، جو یقینا مغربی آئیڈیالوجی کا مظہر ہے جس نے نہ صرف مغربی معاشرے، بلکہ تیسری دنیا کے ممالک میں پائے جانے والے انگنت تضادات کو دبا رکھا ہے۔
گوپی چند نارنگ کے اس خیال کے عقب میں مجھے وہ اشعار صاف سنائی دے رہے ہیں جن کی بنیادوں پر ڈاکٹر صاحب کی قابل رشک شاعری کی بلند و بالا اور پر شکوہ عمارت تعمیر ہوئی ہے اور ان کے بوتے پر ہم انھیں جدید اردو غزل کا اہم شاعر قرار دیتے ہیں۔
گوپی چند نارنگ کے مندرجہ ذیل اقتباس کو دیکھئے، "ا نیسویں صدی کے نصف آ خر اور بیسویں صدی نصف اوّل میں فکر انسانی تخصیص کے مختلف میدانوں میں بٹ بٹا کر اس حد تک پارہ پارہ ہو گئی تھی کہ اس میں کسی طرح کی کوئی شیرازہ بندی ممکن نظر نہیں آتی تھی۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کفن میں مجموعی طور پر پانچ کپڑے تھے، لیکن یہ بات قرین قیاس معلوم نہیں ہوتی، اصل مطلب وہی ہے جو دوسرے حضرات نے بیان کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کفن میں ان تین کپڑوں کے علاوہ کرتا اور عمامہ بالکل نہیں تھا۔
گویا اس وقت آلات جسدانیہ کو بالکل معطل کر کے صرف روحی قوتوں اور قلبی حواس سے کام لیتے تھے، دل کے کانوں سے وحی کی آواز سنتے تھے اور دل کی آنکھوں سے فرشتہ کو دیکھتے تھے اور دل کی الہی قوتوں سے ان علوم کی تلقی کرتے تھے اور محفوظ رکھتے تھے۔
گویا علاوہ تاریخی روایات کے اس مقدس پتھر کا وجود ایک ٹھوس دلیل اس کی ہے کہ یہ گھر طوفان نوح کی تباہی کے بعد حضرت ابراہیم کے پاک ہاتھوں سے تعمیر ہوا جن کی مدد کے لئے حضرت اسماعیل علیہ السلام شریک کار رہے جیسا کہ پارہ الم کے آخر میں گزر چکا۔
گویا میں اللہ کے عرش کو اپنی نگاہوں کے سامنے دیکھتا رہتا ہوں اور گویا کہ میں اہل جنت کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ آپس میں ہنسی خوشی ایک دوسرے سے مل جل رہے ہیں اور گویا کہ میں اہل دوزخ کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ دوزخ میں جل بھن رہے ہیں۔
گھبراؤ نہیں ابھی ابھی ہم بھی بعض امور پر تمہارا ساتھ دیں گے لیکن یہ باتیں اس اللہ سے تو چھپ نہیں سکتیں جو اندرونی اور بیرونی حالات سے یکسر اور یکساں واقف ہو جو راتوں کے وقت کی پوشیدہ اور راز کی باتیں بھی سنتا ہو جس کے علم کی انتہا نہ ہو۔
گھر میں تین سے زائد بچھونے نہ رکھو اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا ایک بچھونا مرد کے لئے، دوسرا بچھونا اس کی بیوی کے لئے تیسرا بچھونا مہمان کے لئے اور چوتھا بچھونا شیطان کے لئے ہوتا ہے۔
گھنیرے سے چہرہ کوئی ابھرا یادوں کے بنیرے سے دکھ اپنا تو کہہ جاتے کاجل بن کے تری آنکھوں سے جو بہہ جاتے جتنے بے تاب ہوئے آپ کی چاہت میں ہم اتنے خراب ہوئے کیا ان کو بتائیں ہم ان کی محبت تو خود سے بھی چھپائیں ہم پھر رقص میں بادل ہے۔
گھوڑوں کا گوشت کھانا قتیبہ، نصر بن علی، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں گھوڑے کا گوشت کھلایا اور گدھے کا گوشت کھانے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت اسماء بنت ابی بکر سے بھی حدیث منقول ہیں۔
گھٹنوں تک کا کرتہ پہن، ٹخنوں تک کا پائجامہ بنا، پیج آیت کے واسطے دو چار سورتیں یاد کر اور چاہے کہ فقط انگی کو خون لگا کر شہیدوں میں داخل اور نرا سر منڈا کر بریانی کی دعوتوں میں شامل ہو جاؤں، تو بچا ہاتھ دھو رکھو، گھسنا تو ملنے ہی کا نہیں۔
گہ بود از حکیم روشن رایی بر نیاید درست تدبیری گاہ باشد کہ کودکی نادان بہ غلط بر ہدف زند تیری * * * * حکایت درویشی را شنیدم کہ بہ غاری در نشستہ بود و در بہ روی از جہانیان بستہ و ملوک و اغنیا را درچشم ہمت او شوکت و ہیبت نماندہ۔
گے" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ کی حالت میں مباشرت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روزہ کی حالت میں مباشرت کے بارہ میں پوچھا (کہ آیا میں اپنی بیوی کو اپنے بدن سے لپٹا سکتا ہوں یا نہیں؟
گے، اہل کتاب کو کتاب اللہ ہم سے پہلے دی گئی ہمیں اس کے بعد دی گئی لیکن انہوں نے اختلاف کیا اور اللہ پاک نے ہماری رہبری کی جمعہ کے بارے میں بھی نااتفاقی رہی لیکن ہمیں ہدایت نصیب ہوئی یہ کل کے کل اہل کتاب اس لحاظ سے بھی ہمارے پیچھے ہیں۔
ھانتم ھولائ تدعون لتنفقوافی سبیل اللہ فمنکم من یبخل ومن یبخل فانمایبخل عن نفسہٖ واللہ الغنی وانتم الفقراء وان تتولوایستبدل قوما غیرکم ثم لایکونوا امثالکم(سورۂ محمدﷺ:) ترجمہ :خبردار!تم وہ لوگ ہوکہ اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کے لیے بلائے جاتے ہو، توتم میں سے بعض بخیلی کرنے لگتے ہیں اور جوبخل کرتا ہے۔
ھو الذی بعث فی الامیین رسولا منھم یتلو علیھم آیتہ و یزکیھم ویعلمھم الکتب والحکمۃ و ان کانو من قبل لفی ضلال مبین (وہی ہے جس نے پیدا کیا امیوں میں ایک رسول ان میں سے، جو تلاوت کرتا ہے اور ان پر اس کی آیات اور انہیں پاک کرتا ہے اور سکھاتا ہے۔
ہاتھ میں سودے کا تھیلا اورزبان پراللہ ہو کا وظیفہ لئے ہوئے وہ گھر میں داخل ہوئے تو صحن میں ان کی بیوی کریمننائن سے جھک جھک کر رہی تھیں جو محلہ پڑوس کی بیبیوں سے اگلے اتوار کو ہونے والے کے دعوت نامہ پر ''صاد'' بنوا کر چند منٹ پہلے ہی لوٹی تھی۔
ہارون بن زید بن ابو زرقاء، سفیان، عبداللہ بن محمد بن اسحاق، قاسم بن یزید، سفیان، عبدالرحمن بن عابس، عبدالرحمن بن ابو لیلی، ابن ام مکتوم سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ میں کیڑے مکوڑے اور درندے بہت زیادہ ہیں۔
ہانپتے ہوئے اس نے مجھے کہا "چودھری لوہار کا کام بڑا سخت ہے، آگ کے سامنے بیٹھ کر لوہا کوٹنے کے لیے جوانی کی طاقت چاہیے، اب میں یہ کام نہیں کر سکتا، یہ جوان آدمی کا کام ہے تو یہ بوری لے جا، اہرن اور ودان تجھے مل جائیں گے، ہو سکتا ہے۔
ہاں اس کی برکات کا اظہار آسمانوں کی پیدائش کے بعد ہوا جس کا بیان یہاں ہو رہا ہے، ابن عباس بہت سے مفسرین سے یہی مروی ہے، امام ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں، اس کا تفصیلی بیان گزر چکا ہے اور پہاڑوں کو اس نے خوب مضبوط گاڑ دیا ہے۔
ہاں اگر فتنہ کا تعلق کسی اور طرح کے دنیاوی ابتلاء و مصائب، زندگی کی سختیوں اور نفس کی مشقت شدائد سے ہو تو اسی صورت میں زندگی سے نفرت اور موت کی تمنا درست نہیں ہوگی کیونکہ ایسا فتنہ گناہوں کے کفارہ اور اخروی درجات کی بلندی و رفعت کا سبب ہوتا ہے۔
ہاں اگر کوئی امام تقرب الی اللہ کی نیت سے رکوع کو طویل کرے اور اس پاک جذبے کے علاوہ کوئی دوسرا مقصد نہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں لیکن اس میں شک نہیں کہ ایسی حالت کا ہونا چونکہ نادر ہے اور پھر یہ کہ اس مسئلے کا نام ہی مسئلہ الریا ہے۔
ہاں جو اب بھی صدق دل سے توبہ کر کے اپنے جرائم سے باز آ جائیں گے، انہیں خدا معاف کر دے گا، یا جو پہلے ہی سے باوجود کفر و نفاق کے اس طرح کی فتنہ انگیزی اور استہزاء سے علیحدہ رہے ہیں، انہیں استہزاء و تمسخر کی سزا یہاں نہ ملے گی۔
ہدایت کی راہ تو اسی کو ملتی ہے اور مل سکتی ہے جو سر اٹھا کر دائیں بائیں دیکھتا ہوا اور آگے پیچھے کا جائزہ لیتا ہوا چلے، اسی لئے حضرت حق جلّ مجْدہٗ اپنی قدرت کے تقاضوں کے مطابق انسان کو دوسرے مختلف جانوروں کی طرح زمین کی طرف جھکا ہوا نہیں بنایا۔
ہدبہ بن خالد، ہمام، قتادہ، حضرت محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ وہ ام عطیہ سے غسل میت کا طریقہ سیکھتے تھے تو انھوں نے کہا کہ پہلے دو مرتبہ بیری کے پانی سے (بیری کے پتوں سے جوش دیئے ہوئے پانی سے) غسل دیا جائے اور تیسری مرتبہ کافور اور پانی سے۔
ہر آنسو کو شب غم یہ اور بھی آہوں کو شرر بار نہ کر دے انداز کچھ ایسے ہیں کہ خو د حسن کسی دن گھبرا کے کہیں عشق کا اظہار نہ کر دے انسان کی کیا تاب جو برداشت کرے غم خود عشق اگر اس کے سزا وار نہ کر دے دیوانہ ہے۔
ہر اس شخص کو جس نے دنیا میں دعوت حق سے منہ موڑا اور پیٹھ پھیری ہو گی اور وہ حق کے تقاضوں سے غافل اور لا پرواہ ہو کر دنیاوی مال و دولت کو جوڑنے جمع کرنے، اور اس کو سینت سینت کر، اور گن گن کر رکھنے میں مشغول رہا ہو گا۔
ہر امّت کے لیے مہلت کی ایک مدّت ہے، جب یہ مدّت پوری ہو جاتی ہے تو گھڑی بھر کی تقدیم و تاخیر بھی نہیں ہوتی"  ان سے کہو، کبھی تم نے یہ بھی سوچا کہ اگر اللہ کا عذاب اچانک رات کو یا دن کو آ جائے (تو تم کیا کر سکتے ہو؟
ہر اک قدم مرے ہمراہ تو نہیں ہے تو کیا چمک گیا ترے خاکوں میں رنگ تو میرا مری رگوں میں جو میرا لہو نہیں ہے تو کیا تری اور اس کی نظر ہمکلام ہے کہ نہیں رئیس اس سے تری گفتگو نہیں ہے تو کیا ** اشک جب سے رفیق ہو گیا ہے۔
ہر بڑی تنقید جہاں بہت سے مغالطوں کو رفع کرتی ہے، وہاں کچھ نئے مغالطے بھی پیدا کرتی ہے، اور یقینا ہمارے دور میں بڑی تنقید کا تصور شمس الرحمن فاروقی کے نام سے جڑا ہوا ہے، اسی نسبت سے انہیں اکثر اور صریحا مغالطوں کو راہ دینے میں بھی بڑا لطف آتا ہے۔
ہر شعر اس ریاضت سے آراستہ ہے: بال بکھرے ہوئے، چہرہ اترا ہوا شب کی آغوش میں گلستاں سو گیا وہ مجسم حسن تمکیں، دل سراپا درد و غم جیسے سودا کے قصائد اور تغزل میر کا سخنوروں کا شعر میں خیال جیسے لڑ پڑے جو بات ان کے دل میں ہے، وہی ہے۔
ہر فاتح کی نیند ریگ کے نیزوں سے زخمی، سب شہنشاہوں کے خواب (ریگ، اے صحرا کی ریگ مجھ کو اپنے جاگتے ذرّوں کے خوابوں کی نئی تعبیر دے!) ریگ کے ذرّو، ابھرتی صبح نو، آؤ صحرا کی حدوں تک آ گیا روز طرب دل، مرے صحرا نورد پیر دل آ چوم ریگ ہے۔
ہر منظر خوش دیکھ کے غمگیں رہنا کھلتا نہیں کچھ کہ یہ مرا دل، کیا ہے! (قاضی حبیب الرحمن) مسجد میں تو شیخ کو خروشاں دیکھا میخانہ میں جوش بادہ نوشاں دیکھا یک گوشۂ عافیت جہاں میں ہم نے دیکھا سو محلّۂ خموشاں دیکھا (میر تقی میر) کیا تیری جدائی میں ستم دیکھتے ہیں۔
ہر وہ بندہ مومن جس کی آنکھوں سے خدا کے خوف میں آنسو نکلیں اگرچہ وہ آنسو مکھی کے سر کے برابر (یعنی بہت معمولی مقدار میں) کیوں نہ ہوں اور پھر وہ آنسو بہہ کر اس کے وجیہ (خوبصورت) پر پہنچیں تو اللہ تعالی اس پر دوزخ کی آگ حرام کر دے گا۔
ہر چند میری رسوائی یہاں تک پہنچی کہ جب سے مردود و مطرود ہوا، طرح طرح کی خرابیوں میں مبتلا اور انواع و اقسام کی ذلتوں میں گرفتار ہوں، لیکن یہ سمجھنا کہ میں جیسا کیا ویسا پایا بے جا اور غلط ہے، کہ کیا ہزار تو پایا ایک، کیا من تو بھگتا چھٹانک۔
ہروی نے امام محمد بن حسن شیبانیؒ سے نقل کیا ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے بد دعا دی کہ اﷲ کی لعنت ہو عمرو بن عبید پر (یہ اپنے زمانہ میں معتزلہ کا رئیس تھا) اس نے لوگوں کے لئے ایسے کلام کا راستہ کھول دیا جس میں ان کا کوئی فائدہ نہیں۔
ہرگز نہیں! آپ اس کے کئے کی پرواہ نہ کیجئے، اور (اے حبیب مکرّم!) آپ سر بسجود رہئے اور (ہم سے مزید) قریب ہوتے جائیے سورۃ الْقدْر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 97 ترتیب نزولی : 25 رکوع : 1 آیات : 5 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ہزاروں سورج جگنو کی طرح جلتا بجھتا آسمان گھنے سیاہ بادل پاتال. ہمارے سر پر سا نسوں کی گٹھری ایک پاؤں میں شر کا پہّیہ بغل میں خیر کی بیساکھی ہماری آنکھیں چیونٹی سے بھی چھوٹی اور دماغ کے کیڑے خوردبین کی زد سے باہر اس کی باتیں وہی جانے رات بھیگ رہی ہے۔
ہم تمہارے اور اپنے ان مسلمان بھائیوں کے درمیان جگہ خالی نہیں کر سکتے یعنی یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم ان مسلمان بھائیوں کو تو تمہارے مقابلہ پر لڑنے کے لئے آگے کر دیں اور خود ایک طرف ہو جائیں، اگر لڑیں تو ہم سب لڑیں گے اور ایک ساتھ لڑیں گے۔
ہم جانتے ہیں کہ معاشرہ کی اکائی خاندان ہے اور خاندان کی بنیاد اسلام کی رو سے مرد و زن کے درمیان رشتۂ نکاح سے پڑتی ہے اور عقدۂ نکاح قرآن حکیم کے مطابق معاشرہ کے رو برو آپسی عہد و وفا اور زن و شو کے درمیان مودّت و سکون کا بندھن ہے۔
ہم نے ابھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دفن کرنے کے بعد ہاتھوں سے خاک بھی نہیں جھاڑی تھی کہ ہم نے اپنے دلوں کو اجنبی پایا (یعنی دلوں میں ایمان کا وہ نور نہ رہا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں تھا۔
ہم نے اس روایت کو اس وجہ سے قبول کیا ہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دیگر صحابہ کی موجودگی میں منبر پر لوگوں کو کوئی ایسی بات تو نہیں سکھا سکتے جو انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے نہ سیکھی ہو۔
ہم نے ان کے لئے ان تختیوں میں ہر طرح کی نصیحت، اور تفصیل ہر چیز کی، سو (کہا ان سے ) لے لو تم کو اس کو مضبوطی سے، اور حکم کرو اپنی قوم کو کہ وہ اپنا لیں ان کو، ان کے بہترین مفہوم کے ساتھ، میں عنقریب ہی دکھا دوں گا۔
ہم نے ایک کھلی اصل میں اور بیان کر ان کے واسطے ایک مثل اس گاؤں کے لوگوں کی جب کہ آئے اس میں بھیجے ہوئے جب بھیجے ہم نے ان کی طرف دو تو ان کو جھٹلایا پھر ہم نے قوت دی تیسرے سے تب کہا انہوں نے ہم تمہاری طرف آئے ہیں۔
ہم نے رات اور دن کو دو نشانیاں پھر بے نور بنایا ہم نے رات کی نشانی کو اور بنایا دن کی نشانی کو روشن تاکہ تلاش کر سکو تم فضل اپنے رب کا اور تاکہ جان لو تم گنتی ماہ و سال کی اور حساب بھی اور ہر چیز کو بیان کیا ہے۔
ہم نے پتے سنبھال کر رکھے آرزو کے حسین پنجرے میں کچھ پرندے سنبھال کر رکھے ہم نے دل کی کتاب میں تیرے سارے وعدے سنبھال کر رکھے تیرے دکھ کے تمام ہی موسم اے زمانے سنبھال کر رکھے میرے خوابوں کو راکھ کر ڈالا اور اپنے سنبھال کر رکھے تہمتیں تو لگتی ہیں۔
ہم پر اور لوگوں پر مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (ف ) حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے اپنے معجزہ کا اظہار فرمانے کے بعد یہ بھی ظاہر فرما دیا کہ آپ خاندان نبوّت سے ہیں اور آپ کے آباؤ اجداد انبیاء ہیں جن کا مرتبۂ علیا دنیا میں مشہور ہے۔
ہم پر لازم ہے کہ ابتدا سے ہم اس خالص سرچشمۂ ہدایت کی طرف رجوع کریں جس سے اسلام کے پہلے لاثانی معاشرے کے افراد نے فہم دین حاصل کیا تھا اور جس کے بارے میں اللہ تعالی نے یہ ضمانت دی ہے کہ وہ ہر گونہ اختلاط و آمیزش سے محفوظ رہے گا۔
ہم چار کے علاوہ اس مکالمے میں شرکت کرنے والے حضرات جناب فاتح الدین بشیر صاحب، جناب الف نظامی صاحب، جناب ابن سعید (سعود عالم صاحب) جناب م م مغل (محمد محمود مغل صاحب)، جناب نعمان صاحب، اور دیگر حضرت بھی شامل رہے ان سب کا بھی میں دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں۔
ہماری آیتوں میں ہار جیت کے ارادہ سے وہ جہنمی ہیں، (52) اور ہم نے تم سے پہلے جتنے رسول یا نبی بھیجے سب پر کبھی یہ واقعہ گزرا ہے کہ جب انہوں نے پڑھا تو شیطان نے ان کے پڑھنے میں لوگوں پر کچھ اپنی طرف سے ملا دیا تو مٹا دیتا ہے۔
ہماری امی کی کئی ہندو دوستی تھیں، اباجی کا بھی ہندوؤں سے ملنا جلنا تھا، ہاں میری بہنوں کی بھی ہندو سکھ سہیلیاں تھیں، پاکستان کے معرض وجود میں آنے تک یہ دوستیاں قائم رہی تھیں، مسلمانوں اور ہندوؤں کے اسکول الگ الگ نہیں تھے، سوائے دینی مدرسوں اور آریا سماج جیسے اداروں کے۔
ہماری نظروں سے پوشیدہ ہوتے، بجلی گھر بھی ہمارے محسوسات کے دائرے سے خارج ہوتا، بجلی گھر میں کام کرنے والوں کا بھی ہم کو کچھ علم نہ ہوتا اور یہ بھی معلوم نہ ہو تاکہ اس کارخانہ کا کوئی انجینئر ہے جو اپنے علم اور اپنی قدرت سے اس کو چلا رہا ہے۔
ہمارے اندر ایک بہت ہی قلیل گروہ ایسا ہے جو کہیں انفرادی طور پر زبان و قلم سے اسلام کی شہادت دیتا ہے، اور اس میں بھی ایسے لوگ شاید انگلیوں پر گنے جا سکتے ہیں جو اس شہادت کو اس طرح ادا کر رہے ہیں، جیسا اس کے ادا کرنے کا حق ہے۔
ہمارے رسول ہمارے پاس آئے تھے اور کھلے دلائل و براہین کے ساتھ آئے تھے، اور انہوں نے حق اور حقیقت کو پوری طرح ہمارے سامنے واضح کر دیا تھا مگر ہم نے ان کی بات کو مان کر نہ دیا تھا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ وہ کہیں گے۔
ہمیں حکم ہے کہ مومن کے ساتھ اچھا گمان کریں ٭٭ بکر بن عبدالوہاب، عبداللہ بن نافع، یونس بن یحیی، داؤد بن قیس، ابو سعید مولی عبداللہ بن عامر بن کریز، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہے۔
ہنستے بولتے شہروں میں نغموں کی خیرات نہ بانٹو جنم جنم کے بہروں میں بھاگتے سایوں کی چیخیں، ٹوٹے تاروں کا شور میں ہوں اور اک محشر بے خواب آدھی رات کو ہمیں جیب و آستیں پر اگر اختیار ہوتا یہ شگفت گل کا موسم بڑا خوش گوار ہوتا دیکھ زخمی ہوا جاتا ہے۔
ہنسی (مذاق) میں طلاق دینا نکاح کرنا یا رجوع کرنا ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن حبیب بن اردک، عطاء بن ابی رباح، یوسف بن ماہک، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین باتوں میں مذاق بھی ایسے ہی ہے۔
ہنسی مذاق میں طلاق دینا قعنبی عبدالعزیز، بن محمد، عبدالرحمن حبیب، عطاء بن ابی رباح ابن ماہک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کو آدمی قصدا کرے یا ہنسی مذاق میں وہ صحیح ہو جائیں گی۔
ہو سکتا ہے کہ تمھیں کوئی بات ناگوار لگے اور وہ ہو تمھارے حق میں بہتر ی کی، اور ہو سکتا ہے کہ کوئی بات تم پسند کرتے ہو مگر وہ تمھارے حق میں بری، کیونکہ اللہ جانتا اور تم نہیں جانتے، اب چونکہ صلح ہو گئی ہے اور بیعت کر لی گئی ہے۔
ہو کر حمیت سے تائب کہیں ان کی صحبت میں گانا بجانا کہیں مسخرہ بن کے ہنسنا ہنسانا کہیں پھبتیاں کہہ کے انعام پانا کہیں چھیڑ کر گالیاں سب سے کھانا یہ کام اور بھی کرتے ہیں پر نہ ایسے مسلمان بھائی سے بن آئیں جیسے امیروں کا عالم نہ پوچھو کہ کیا ہے۔
ہوائے سیر گل آئینۂ بے مہری قاتل کہ انداز بخوں غلطیدن بسمل پسند آیا یعنی اسے تماشائے گل کی خواہش ہونا اس کی بے مہری کا آئینہ ہے اور اس کی جفاجوئی کی دلیل ہے، اس وجہ سے کہ گل میں بسمل بخوں غلطیدہ کا انداز ہے، پہلے مصرع میں سے فعل محذوف ہے۔
ہود کی اور ثمود کی طرف بھیجا ان کا بھائی صالح بولا اے قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی حاکم نہیں تمہارا اس کے سوا اسی نے بنایا تم کو زمین سے اور بسایا تم کو اس میں سو گناہ بخشواؤ اس سے اور رجوع کرو اس کی طرف تحقیق میرا رب نزدیک ہے۔
ہی جواں، دین سے بد ظن بھی ہوئے ان کو تہذیب نے ہر بند سے آزاد کیا لا کے کعبے سے صنم خانے میں آباد کیا قیس زحمت کش تنہائی صحرا نہ رہے شہر کی کھائے ہوا، بادیہ پیمانہ نہ رہے وہ تو دیوانہ ہے، بستی میں رہے یا نہ رہے یہ ضروری ہے۔
ہی نہیں، ہر وزیر اعلی نے یہ سمجھا، وہ بھاگوت جھا ہوں یا جگن ناتھ مشر، کہ یونیورسٹیاں بہار کی سماجی زندگی اور اس زندگی کے ارتقاء میں کوئی کردار ادا نہیں کرتیں! "یونیورسٹی ہیلتھ سنٹر" کو فعال بنانے کے لیے کئی احکامات جاری کیے اور بار بار معائنہ کر کے اسے متحرک رکھا۔
ہیروشیما کے بعد" کا نام لیاجا سکتا ہے جو اردو کے بہترین اور بڑے افسانوں میں سے ایک ہے اور جس سے ہمیں یہ اندازہ بھی ہوتا ہے کہ جنگیں اپنے اختتام کے باجود بھی ایسے کئی سماجی مسائل پیدا کر جاتی ہیں جن میں نہ انسانوں کی عزت و عصمت محفوظ رہتی ہے۔
یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ تو اب اپنی فکر کر کہ دوزخ کی آگ تیرا ٹھکانا بننے والی ہے، بچوں کی فکر میں مبتلا نہ ہو کہ ان کی پرورش نہ تجھ پر منحصر ہے اور نہ کسی دوسرے پر، ان کا مددگار وکفیل خدا کی ذات ہے۔
یا بالش سے اپنے اس کے گیسو کی دوسری صورت ثقل کے دفع کرنے کی یہ ہے کہ ادیب کو چاہئے ایسے موقع پر ایک اضافت فارسی کی لے آئے یعنی " اس کی زلف کی بو، کے بدلے " بوئے زلف اس کی، کہے اور شاعر کے لئے ایک صورت اور بھی ہے۔
یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان میں آپ کے قرب سے زبردستی نکالا جا رہا ہوں، میرے اور آپ کے درمیان جدائی ڈال دی گئی ہے اور مجھ پر سختی کی جا رہی ہے کہ میں شراب پینے والے اور گناہوں میں مبتلا رہنے والے یزید کی بیعت کر لوں۔
یا صاحب الجمال ویاسید البشر من وجھک المنیر لقد نور القمر لایمکن الثناء کما کان حقہ بعد از خدا بزرگ توئی قصہ مختصر " سدرۃ المنتہی کو اللہ کے حکم سے ڈھانکنے والی چیز نے ڈھک دیا " اس بارے میں مختلف اقوال ہیں کہ کس چیز نے سدرۃ المنتہی کو ڈھک دیا تھا؟
یا پھر " عہد و امان" سے مراد نماز ہے کہ صبح کی نماز پڑھنے سے اللہ تعالی نے دنیا و آخرت میں امن دینے کا وعدہ کر لیا ہے، لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ صبح کی نماز ہر گز قضا نہ کریں ورنہ ان کے اور پروردگار کے درمیان جو عہد ہے۔
یاد رکھو! اللہ تعالی غافل اور کھیلنے والے دل کی دعا قبول نہیں کرتا یعنی اس شخص کی دعا قبول نہیں ہوتی جس کا دل دعا مانگتے وقت اللہ تعالی سے غافل اور غیراللہ میں مشغول ہو امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
یاد رہے "بیک مرر " اس کا ایک افسانہ ہے اور ساتھ ہی ساتھ محبوب استعارہ بھی وہ اس بیک مرر میں دیکھتا ہے، بار بار دیکھتا ہے، عقب میں تیزی سے معدوم ہوتے منظر نامے کو بھی اور ونڈ اسکرین میں سے تیر کی تیزی سے اپنی سمت بڑھتے نامانوس وقت کو بھی۔
یاں تاج وری کا 23 وہ اک روش سے کھولے ہوئے بال ہو گیا 24 بے تاب جی کو دیکھا دل کو کباب دیکھا 24 دل بہم پہنچا بدن میں تب سے سارا تن جلا 25 حال دل میرؔ کا رو رو کے سب اے ماہ سنا 26 جب جنوں سے ہمیں توسل تھا۔
یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، برد، عبادۃ بن نسی، غضیف بن حارث سے روایت ہے کہ میں ام المومنین عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دریافت کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے آغاز میں غسل فرمایا کرتے تھے یا رات کے آخر میں؟
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب نے کہا کہ جس شخص کا خون نکسیر پھوٹنے سے جاری رہے اور خون بند نہ ہو تو اس کے حق میں تم کیا کہتے ہو یحیی بن سعید نے پھر کہا سعید بن مسیب نے کہ میرے نزدیک نماز اشارہ سے پڑھ لے۔
یعقوب علیہ السلام کو خیال گزرا کہ ایک باپ کے گیارہ وجیہ خوش رو بیٹوں کا خاص شان سے بہیئات اجتماعی شہر میں داخل ہونا خصوصا اس برتاؤ کے بعد جو عزیز مصر (یوسف) کی طرف سے لوگ پہلے مشاہدہ کر چکے تھے، ایسی چیز ہے جس کی طرف عام نگاہیں ضرور اٹھیں گی۔
یعنی آخرت کی جس کامیابی کے لئے ہم نے صعوبت، مشقت برداشت کی، ظاہر بات ہے کہ اگر اہل شہر نے ہمیں مجبور کر کے پھر آبائی دین کی طرف لوٹا دیا، تو ہمارا اصل مقصد ہی فوت ہو جائے گا، ہماری محنت بھی برباد جائے گی اور ہم نہ دین کے رہیں گے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دل کی آنکھوں سے دیکھا، سر کی آنکھوں سے نہیں ! جب کہ جمہور صحابہ وتابعین اور علماء کا مسلک یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پروردگار کو سر کی آنکھوں سے دیکھا اور محققین کے نزدیک یہی قول راجح اور حق ہے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا مطمح نظریہ ہے کہ مسلمانوں کے ذہن میں یہ احساس پیدا ہونا چاہئے کہ اگر وہ سفر کرنا چاہتے ہیں تو پھر ان تینوں مساجد کی زیارت کے لیے سفر کریں یہ مساجد سب سے زیادہ باعظمت و فضیلت اور متبرک ترین مقامات ہیں۔
یعنی ادیب کو معلوم ہی نہیں ہے کہ وہ کیا کہہ رہا ہے اور لا یعنیت ادبی فیشن میں شامل کی جانے لگی ہے اور جذبہ و خیال قابو میں نہیں آتے تو ادیب الفاظ پر غصہ نکالنے لگا ہے کہ یہ گھس گئے ہیں اور کثرت استعمال سے بے معنی ہو گئے ہیں۔
یعنی اس کو حق تعالی کی مدد اعانت سے محروم کر دیا جاتا ہے اور وہ شفا نہیں پاتا کیونکہ ذات حق تعالی کے علاوہ نہ کوئی چیز فائدہ دیتی ہے اور نہ نقصان پہنچاتی ہے، گویا اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد تفویض و توکل کی طرف راغب کرنا ہے۔
یعنی اعلی سے اعلی تعریف اور شکر کا مستحق وہ ہی خدا ہو سکتا ہے جس نے اپنے مخصوص و مقرب ترین بندے محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر سب سے اعلی و اکمل کتاب اتاری اور اس طرح زمین والوں کو سب سے بڑی نعمت سے مشرف و ممتاز فرمایا۔
یعنی اللہ تعالی کی ذات، اس کی صفات، اس کی عبادات اور اس کی حدود عظمت میں کسی کو شریک بنا لینا نہ صرف اعتقادی حیثیت سے ایمان و اسلام سے صریح بیزاری کا اظہار ہے، بلکہ فطرت پر ایک بہت بڑا ظلم اور عقل و دانش سے سب سے بڑی بغاوت بھی ہے۔
یعنی اللہ کی طرف سے جب پھٹنے کا حکم تکوینی ہو گا، آسمان اس کی تعمیل کرے گا اور وہ مقدورو مقہور ہونے کے لحاظ سے اسی لائق ہے کہ بایں عظمت و رفعت اپنے مالک و خالق کے سامنے گردن ڈال دے اور اس کی فرمانبرداری میں ذرا چون و چرا نہ کرے۔
یعنی ان کے اس حال بد کی تصویر الفاظ و کلمات کے احاطہ میں آنے والی چیز نہیں اس کا اندازہ تو وہی بدبخت کر سکیں گے جن کو اس سے سابقہ اور واسطہ پڑے گا، والعیاذ باللہ، جبکہ تیسرے گروہ یعنی سابقوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ وہ تو ہوں گے۔
یعنی انسان کو نطفہ سے، نطفہ کو انسان سے، جانور کو بیضہ سے اور بیضہ کو جانور سے، مومن کو کافر سے، کافر کو مومن سے پیدا کرتا ہے اور زمین جب خشک ہو کر مر جاتی ہے تو رحمت کے پانی سے پھر زندہ کر کے سر سبز و شاداب کر دیتا ہے۔
یعنی انسانیت عامہ جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت اسلام کی مخاطب ہے اور جس کو اسلام کی طرف بلانا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کا مقصد ہے، ہاں " منافقوں " پر " صحابہ " کا اطلاق نہیں ہو سکتا، لہذا ' ' میرے صحابہ میں بارہ منافق ہیں۔
یعنی اپنی خواہشات کی اتباع اور پیروی اور بس اس لئے ان کے سامنے اعلان حق کے طور پر پیغمبر کو اس بات کی ہدایت فرمائی گئی ہے کہ آپ ان سے کہیں کہ مجھے تو بہرحال اسی بات کی ہدایت فرمائی گئی ہے کہ میں صرف اللہ ہی کی عبادت و بندگی کروں۔
یعنی اپنے دین کے معاملہ میں محتاط و پرہیز گار اور اپنے حالات کوائف پر متوجہ ہونا ظاہر ہے کہ جب تم اپنے معاملات میں محتاط پرہیز گار ہو گے اور اپنے احوال و کوائف پر متوجہ رہ کر اپنی برائیوں اور بھلائیوں پر نظر رکھو گے تو راہ نجات تمہارے سامنے ہو گی۔
یعنی اپنے پھولوں سے اس کا دماغ معطر بنا تا ہے، اپنے پھل اس کو کھلاتا ہے، اپنے سائے میں سلاتا ہے، مگر اپنے باپ کے ساتھ جس نے آپ کو ماں کی طرح سنبھالا، گودیوں میں پالا، رات کودن اور دن کو رات کر ڈالا، ذرا بھی سلوک کرنے میں خوش نہیں ہیں۔
یعنی اگر تم لوگوں میں یہ فخر کرنے کے لئے لڑو گے کہ میں مال اور طاقت اور لشکر کے اعتبار سے تم سے بڑھ کر ہوں اور جہاد کے حکم کی اتباع تم سے زیادہ کرنے والا ہوں تو اللہ تعالی تمہیں قیامت کے دن نمائش کرنے والا اور زور جتلانے اٹھائے گا۔
یعنی اگر فرج سے زنا کا صدور ہو گیا تو آنکھ زبان دل سب کا زانی ہونا محقق ہو گیا اور اگر باوجود تحصیل جملہ اسباب وذرائع صرف فعل فرج کا تحقق نہ ہوا بلکہ زنا سے توبہ اور اجتناب نصیب ہو گیا تو اب تمام وسائل زنا جو کہ فی نفسہ مباح تھے۔
یعنی اگر کوئی شخص اپنے کسی غلام کو آزاد کر دے اور وہ آزادی ہی کی حالت میں مر جائے اور اپنے پیچھے کچھ مال و اسباب چھوڑ جائے تو اس کے عصبہ نہ ہونے کی صورت میں اس کے تمام مال و اسباب کا حق دار وہی آزاد کرنے والا شخص ہوتا ہے۔
یعنی اگر یہ بات نہ ہوتی کہ آپ معصوم پیغمبر ہیں جن کی عصمت کی سنبھال حق تعالی اپنے فضل خصوصی سے کرتا ہے تو ان چالاک شریروں کی فریب بازیوں سے بہت ہی تھوڑا سا ادھر جھکنے کے قریب ہو جاتے مگر انبیاء کی عصمت کا تکفل ان کا پروردگار کر چکا ہے۔
یعنی ایک سو دس دینار سے زیادہ ہو تو بائع کو ایک سو دس دینار سے زیادہ نہ ملیں گے اور اگر چاہے تو نوے دینار پر اسی حساب سے نفع لگا کر یعنی ننانوے دینار لے لے مگر جس صورت میں یہ ثمن قیمت سے کم ہو تو بائع کا اختیار ہو گا۔
یعنی ایک طرف تو خداوند قدوس جو خود تمہارے اقرار کے موافق تمام زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا ہے اور دوسری طرف پتھر کی بے جان مورتیں یا عاجز مخلوق جو سب مل کر بھی خدا کی بھیجی ہوئی ادنی سے ادنی تکلیف و راحت کو اس جگہ سے نہ ہٹا سکے۔
یعنی بحساب تین روزے فی مہینہ نو روزے ذی الحجہ کے مہینہ میں پہلی تاریخ سے نویں تاریخ تک، ایک دن یوم عاشوراء کا ایک روزہ عاشورہ سے ایک دن پہلے ایک دن بعد کا ایک روزہ شعبان کی پندرہویں تاریخ کا، اور چھ روزے شوال کے جو شش عید کے روزے کہلاتے ہیں۔
یعنی بحساب تین روزے فی مہینہ نو روزے ذی الحجہ کے مہینہ میں پہلی تاریخ سے نویں تاریخ تک، ایک دن یوم عاشورہ کا ایک روزہ عاشورہ سے ایک دن پہلے ایک دن بعد کا ایک روزہ شعبان کی پندرہویں تاریخ کا، اور چھ روزے شوال کے جو شش عید کے روزے کہلاتے ہیں۔
یعنی بزرگی اور بڑا ہونا لیکن حدیث کے ظاہری اسلوب سے ان دونوں کے درمیان فرق معلوم ہوتا ہے کہ ایک کو چادر کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور دوسرے کو تہنمبد کے ساتھ لہذا اس فرق کو سامنے رکھتے ہوئے بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ کبریا تو صفت ذاتی ہے۔
یعنی بنی اسرائیل کو اپنی قیدو بیگار سے نجات دے تاکہ وہ آزادی کے ساتھ اپنے پروردگار کی عبادت میں مشغول ہوں اور میرے ساتھ اپنے وطن مالوف (ملک شام) میں چلے جائیں کیونکہ ان کے جد اعلی حضرت ابراہیم خلیل اللہ نے عراق سے ہجرت کر کے شام ہی میں قیام فرمایا تھا۔
یعنی تم نے اگر مومنوں کو چھوڑ کر کفار سے دلی دوستی کے تعلقات پیدا کئے تو تمہارا یہ فعل کافی ثبوت ہو گا اور پوری دلیل ہو گی جس کی وجہ سے اللہ تعالی تمہیں سزا دے، کئی ایک سلف مفسرین رحمۃ اللہ علیہم اجمعین نے اس آیت کی یہی تفسیر کی ہے۔
یعنی تمہارے گمان میں جو یہ بات کہ ہر نظر کے بدلے ایک مقبول نفلی حج کا ثواب کیونکر لکھا جاتا ہے تو یہ اجر و انعام اللہ کی شان اور اس کی وسعت رحمت کی نسبت سے کچھ بعید نہیں وہ اگر چا ہے تو اس سے بھی بڑا اجر دے سکتا ہے۔
یعنی جاہل کے لیے ایک مرتبہ بربادی ہے اور عالم کے لیے سات مرتبہ بربادی ہے، نیز یہ وارد ہے کہ قیامت کے دن سب سے زیادہ اور سب سے شدید عذاب جس پر ہوگا وہ ایسا عالم ہے کہ جسے اللہ نے علم دیا اور اس نے اس سے کوئی فائدہ نہ اٹھایا۔
یعنی جب کسی آدمی پر سختی وتنگی آتی ہے تو اس کے بعد اللہ تعالی خوش حالی وآسانی بھی عطا فرماتا ہے اور ایک سختی دو آسانیوں پر غالب نہیں ہو سکتی یعنی اگر انسان کسی تنگی وسختی میں مبتلا ہو تو اس کو سمجھنا چاہئے کہ اس کے عوض دو آسانیاں پائے گا۔
یعنی جس طرح دنیا میں اہل ایمان کفر و ضلالت کے کج راستوں سے بچ کر ایمان و ہدایت کی صراط مستقیم پر گامزن رہے، اب آخرت میں بھی ان کے لئے سلامتی کا گھر ہے اور اللہ تعالی بھی ان کا، ان کے نیک عملوں کی وجہ سے دوست اور کار ساز ہے۔
یعنی جہاد و ہجرت میں تمہارے لئے تمہارے باپوں اور بھائیوں وغیرہ کی محبت آڑے نہ آئے، کیونکہ وہ ابھی تک کافر ہیں، تو پھر وہ تمہارے دوست ہو ہی نہیں سکتے، بلکہ وہ تمہارے دشمن ہیں اگر تم ان سے محبت کا تعلق رکھو گے تو یاد رکھو تم ظالم قرار پاؤ گے۔
یعنی حقیقی پھوپھی سوتیلی باپ شریک) پھوپھی اور اخیافی صرف ماں شریک پھوپھی اسی طرح پھوپھی کے حکم میں باپ کی پھوپھی اور دادا کی پھوپھی اور دادی کی پھوپھی بھی شامل ہیں کہ یہ سب پھوپھیاں بھی محرمات میں سے ہیں، ہاں پھوپھی کی پھوپھی حرام ہے یا نہیں اس میں تفصیل ہے۔
یعنی دعا کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ دعا کے الفاظ زبان سے ادا کئے جائیں بلکہ یہ بھی کافی ہے کہ دل ہی دل میں دعا مانگ لی جائے اس طرح مقصود بھی حاصل ہو جائے گا اور خطبے کے وقت خاموش رہنے کے شرعی حکم کے خلاف بھی نہیں ہو گا۔
یعنی دونوں مل کر دعوت و تبلیغ کے موقع پر بہت زور شور سے تیری پاکی اور کمالات بیان کریں اور مواضع دعوت سے قطع نظر جب ہر ایک کو دوسرے کی معیت سے تقویت قلب حاصل ہو گی، تو اپنی خلوتوں میں نشاط و طمانیت کے ساتھ تیرا ذکر بکثرت کر سکیں گے۔
یعنی رب اور اللہ (معبود) تو یہی ہے جس کے بارے میں تمہیں خود اعتراف ہے کہ ہر چیز کا خالق و مالک اور مدبر وہی ہے، پھر اس معبود کو چھوڑ کر جو تم دوسرے معبود بنائے پھرتے ہو، وہ گمراہی کے سوا کچھ نہیں تمہاری سمجھ میں یہ بات کیوں نہیں آتی؟
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رو رہے تھے، اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ سے چکی کی سی رونے کی آواز آ رہی تھی۔
یعنی عجیب و غریب ساحرانہ کرشمے دکھلا کر مخلوق کو اپنی طرف مائل کرنے اور انجام کار ملک میں اثرو اقتدار پیدا کر کے اور بنی اسرائیل کی حمایت و آزادی کا نام لے کر قبطیوں کو جو یہاں کے اصل باشندے ہیں، ان کے ملک و وطن (مصر) سے بے دخل کر دے۔
یعنی محاورہ میں منزل کو جب " میں، کے ساتھ بولیں تو راہ منزل اس سے مراد ہوتی ہے اور جب " پر، کے ساتھ کہیں تو خود منزل مقصود مراد ہوتی ہے اور فارسی والوں کے محاورہ میں عشق بمعنی سلام و نیاز بھی ہے اور اس صورت میں " کو، صحیح ہے۔
یعنی موسی علیہ السلام نے فقولآ انّا رسول ربّ الْعالمین کے امتثال میں اپنے کو "رب العالمین" کا پیغمبر کہا، اس پر فرعون حجود، تعنت اور ہٹ دھرمی کی راہ سے بولا کہ (العیاذ باللہ) رب العالمین کیا چیز ہوتی ہے، میری موجودگی میں کسی اور رب کا نام لینا کیا معنی رکھتا ہے۔
یعنی وہ جگہ جہاں عورت کو اپنا بناؤ سنگار ظاہر کرنا حلال ہے اور وہ جگہ اس کا شوہر اور اس کے محارم جیسے باپ اور بھائی وغیرہ ہیں، گویا مطلب یہ ہے کہ عورت کو اپنے خاوند اور اپنے محارم کے علاوہ دوسرے مردوں کے سامنے بناؤ سنگار ظاہر کرنا درست نہیں ہے۔
یعنی وہ پوچھتے ہیں کہ یہ قیامت اور انسانوں کے مٹی ہو جانے کے بعد ان کا دوبارہ جی اٹھا ایک برحق ہے اور اللہ تعالی نے فرمایا، اے پیغمبر! ان سے کہہ دیجئے کہ تمہارا مٹی ہو کر مٹی میں مل جانا، اللہ تعالی کو دوبارہ زندہ کرنے سے عاجز نہیں کر سکتا۔
یعنی پیغمبر آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات اور اوصاف کو دنیا کی عزت اور رشوت کے واسطے چھپاتے ہیں اور جان بوجھ کر انکار کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ مسلمان بھی دین سے پھر کر گمراہ ہو جائیں اور اللہ تعالی اے مسلمانو تمہارے دشمنوں کو خوب جانتا ہے۔
یعنی چاروں اماموں، ساتوں فقیہوں، کل کے کل بڑے صحابہ کرام او تمام امہات المومنین کا سوائے حضرت عائشہ کے اور ان کی دلیل وہ حدیث ہے جو بخاری و مسلم میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دیکھ لیا کرو کہ تمہارے بھائی کون ہیں، رضاعت اس وقت ہے۔
یعنی کیا تم پر دیوانگی طاری ہے کہ تم اپنے گناہ کا خود افشاء کر رہے ہو اور سنگساری کے ذریعہ خود اپنی ہلاکت کا باعث بن رہے ہو حالانکہ چاہئے تو یہ کہ تم خدا سے توبہ استغفار کرو اور آئندہ کے لئے ہر برائی سے بچنے کا پختہ عہد و عزم کرو۔
یعنی ہر فرد کی قومیت کا لیبل خواہ وہ اس کے والدین کی قومیت کی بنیاد پر ہو یا اس کی جائے پیدائش کی بنیاد پر، اس کی پیدائش کے وقت سے ہی اس پر تقریبا ہمیشہ کیلئے لگ جاتا ہے اور پھر وہ اسی کو قبول یا برداشت کرنے پر مجبور ہوتا ہے۔
یعنی یہ عظیم الشان، عالی مرتبہ قرآن (جو عمدہ نصیحتوں سے پر، اور نہایت موثر طرز میں لوگوں کو ہدایت و معرفت کی باتیں سمجھانے والا ہے) با آواز بلند شہادت دے رہا ہے کہ جو لوگ قرآنی صداقت اور حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کے منکر ہیں۔
یقینا ان کے روحانی فیوض و برکات کا سلسلہ جاری ہو گا لیکن دور حاضر میں کسی اہم صوفی شاعر کا مرثیہ نہ مل سکالیکن وہ روایت آج بھی موجود ہے اور ان کے پیغام میں ہر لمحہ خون کی وہ سرخی جھلکتی ہے جو امام عالی مقام کے پیام شہادت میں موجود ہے۔
یوسف نے (تعبیر کے ساتھ تدبیر بھی بتا دی اور) فرمایا تم لوگ لگا تار سات برس تک کھیتی باڑی کرتے رہو گے، اور اس دوران جو فصل تم کاٹو اس کو اس کی بالوں ہی سے رہنے دینا، سوائے اس تھوڑے سے حصہ کے، جو تم کو کھانے کے لئے درکار ہو ۔
یوسفؔ! وہ آج خود ہمیں ملنے ہمارے گھر آئے مرے دل! مرے دل! مان جا اب بھی مرے دل! مان جا اب بھی اندھیر ا بڑھ گیا حد سے نکل آ کنج خلوت سے، جہاد عزم و ہمّت کر شب تار یک کی قاتل طوالت سے نہ ہر گز ڈر یہ نا ممکن ہے۔
یونہی درمیان میں اب اس کا ذکر کیا کریں جب ایسی بات ہی نہیں *** ہم مر گئے کہ پیاس میں پانی نہیں ملا ہم کو ثبوت تشنہ دہانی نہیں ملا اوجھل ہوئے وہ شہر تو پھر مل نہیں سکے جیسے ہمارا عہد جوانی نہیں ملا اتنے بڑے جہاں میں کمی تو نہ تھی۔
یوں تو پاکستان میں حکومتی اقدامات جن میں تحریک پر قانونی بندش، دفاتر پر قبضے، اکابرین تحریک کی گرفتاریاں شامل ہیں، تحریک کی شکست و ریخت کا باعث بنے لیکن تمام دنیا میں خود اس کے ماننے والوں کی انتہا پسندی اور تنگ نظری نے اس کو غیر معقول اور ناقابل قبول بنا دیا۔
یوں جب ایک معاشرہ بالفعل وجود میں آ جائے گا تو نظام اسلامی کی اساسی تعلیمات اس کے سامنے رکھ دی جائیں گی اور معاشرہ خود ہی نظام اسلامی کے عمومی ضوابط کے دائرے کے اندر رہتے ہوئے ایسے تمام قوانین اور احکام وضع کرتا رہے گا جن کا عملی ضروریات تقاضا کریں گی۔
یوں رسول خدا دل و جاں سوں اس کی اطاعت کرو اپس کوں اطاعت میں اس کی دھرو اس کے بعد بدعت و خرافات سے دور رہنے، شریعت پر عمل کرنے، نفس بد پر قابو پانے، اتفاق و اتحاد سے زندگی گزارنے، آپس میں ایک دوسرے کی مدد کرنے کی مخلصانہ تعلیم دی ہے۔
یوں طبی میدان میں کی جانے والی سائنسی پیش رفت کا فرس تحقیق اس رخ پر گامزن ہے اور جس دن اس ممکن نے حقیقت کا روپ دھار لیا، دین اسلام کا ایک اور بنیادی ستون "عقیدۂ آخرت" سائنسی توجیہ سے مزین ہو کر غیرمسلم محققین پر بھی اسلام کی حقانیت آشکار کردے گا۔
یوں کبھی کھل کر نہیں رونا جہاں بنیاد ہو اتنی نمی اچھی نہیں ہوتی مٹی لپٹ لپٹ گئی پیروں سے اسلئے تیّار ہوکے بھی کبھی ہجرت نہ کر سکے مفلسی بچّے کو رونے نہیں دینا ورنہ ایک آنسو بھرے بازار کو کھا جائیگا مجھے خبر نہیں جنت بڑی کہ ماں لیکن بزرگ کہتے ہیں۔
یوں کہ بہت مدّت پہلے ادا کیا گیا جملہ دوسرے سیارے سے آٹھ ہزار سال کے بعد پہنچنے والے سگنل کی طرح میرے بدن کے فلک کا پارچہ پھاڑتا عین میرے دل کے بیچ اترا، اور سنگلاخ چٹانوں کو توڑتا اندر کی مہکتی سوندھی مٹی کے قطعے میں بیج کی طرح دفن ہو گیا۔
یہ آخری قول ہی زیادہ صحیح ہے، کیونکہ اس میں یہود و منافقین بھی آ جاتے ہیں، علاوہ ازیں سارے کفار ہی غضب الہی کے مستحق ہیں، اس لئے مطلب یہ ہو گا کہ کسی بھی کافر سے دوستانہ تعلق مت رکھو، جیسا کہ یہ مضمون قرآن میں کئی جگہ بیان کیا گیا ہے۔
یہ الفاظ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو نصیحت کی اور آخرت کا عذاب یاد دلایا (تاکہ وہ جھوٹ نہ بولے اور عورت اپنے الزام کو ناحق ثابت نہ کرے) اور اس کو اس بات سے آگاہ کیا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
یہ اللہ تعالی کا قول ہے جو مشرکین سے مخاطب ہو کر اللہ تعالی کہے گا کہ تم جن کو اپنا معبود گمان کرتے تھے، انہوں نے تو تمہیں تمہاری باتوں میں جھوٹا قرار دے دیا ہے اور تم نے دیکھ لیا ہے کہ انہوں نے تم سے صفائی کا اعلان کر دیا ہے۔
یہ اللہ تعالی کے کرم کے خلاف ہے کہ جو چیز جسم کے لیے مضر ہو اس سے بچنے کے لیے تو آنکھ میں پیدائشی طور پر خود کار اسپرنگ لگا دیے اور جو چیز روح کو نقصان پہنچائی ان سے بچنے کے لیے آنکھوں میں از خود بند ہونے کی استعداد نہ ہو۔
یہ اللہ کے غضب میں گھر چکے ہیں، ان پر محتاجی و مغلوبی مسلط کر دی گئی ہے، اور یہ سب کچھ صرف اس وجہ سے ہوا ہے کہ یہ اللہ کی آیات سے کفر کرتے رہے اور انہوں نے پیغمبروں کو ناحق قتل کیا یہ ان کی نافرمانیوں اور زیادتیوں کا انجام ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ مقصد حقیقی کے حصول کے دوران ہم پر قرآن کا فنی کمال اور ادبی حسن بھی آشکار ہو جائے گا، اس کے حیرت انگیز قصے ہمارا دامن دل پکڑیں گے، مناظر قیامت بھی آنکھوں کے سامنے جھلکیں گے اور اس کی وجدانی منطق کی بھی ہم گلگشت کریں گے۔
یہ اور ان کے دو بھائی، جن کے نام طفیل اور حصین تھے، ایک ساتھ ہجرت کرکے مدینہ پہنچے تھے، جنگ بدر میں ان کا مقابلہ ولید بن عتبہ سے ہوا تھا اور دونوں کے درمیان دو دو چوٹیں ہوئیں، اس مقابلہ میں حضرت عبیدہ شیہد ہوگئے لیکن ولید بھی اسی دن مارا گیا۔
یہ ایک بات میں نے اپنی طبیعت سے نئی نکالی ہے، جیسا کہ اس شعر میں ؂ نہیں ذریعۂ راحت جراحت پیکاں وہ زخم تیغ ہے جس کو دل کشا کہئے یعنی زخم تیر کی توہین بسبب ایک رخنہ ہونے کے اور تلوار کے زخم کی تحسین بسبب ایک طاق سا کھل جانے کے۔
یہ ایک نفس یاد و نفس مثل شرر کیا شاعر کی نوا ہو کہ مغنی کا نفس ہو جس سے چمن افسردہ ہو وہ باد سحر کیا اے اہل نظر ذوق نظر خوب ہے لیکن جو شے کی حقیقت کو نہ دیکھے وہ نظر کیا اقبال چوں کہ ایک مصلح و مبلغ شاعر ہیں۔
یہ بات ان میں سے بعض نے تسلیم بھی کی، مثلا نجران کے وفد کا ایک شخص ابو حارثہ جو اس وفد میں اپنے علم و مرتبے میں بلند پایہ کا تھا، اس سے جب اس کے ایک ساتھی نے سوال کیا کہ اب تمہیں کیا بار اسلام قبول کرنے سے روک رہی ہے؟
یہ بات قابل ذکر ہے کہ دھیریندر ورما اردو کو ہندی کی شیلی (اسلوب) یا ہندی کی تحتی زبان نہیں مانتے بلکہ وہ اردو کے آزادانہ وجود کو تسلیم کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ " کھڑی بولی سے زمانۂ حال کی ادبی ہندی اور اردو کی پیدائش ہوئی ہے" (متذکرہ کتاب، ص )۔
یہ بشارت سن کر آپ کی اہلیہ صاحبہ کے منہ سے زور کی آواز نکل گئی اور اپنے تئیں دوہتڑ مار کر ایسی عجیب و غریب خبر کو سن کر حیرت کے ساتھ کہنے لگیں کہ جوانی میں تو میں بانجھ رہی اب میاں بیوی دونوں بوڑھے ہو گئے تو مجھے حمل ٹھہرے گا؟
یہ بھی انسان کا علم ہے کہ جو چیز نہیں جانتا اسکے بارے میں کہے کہ اللہ اعلم، اس لئے کہ اللہ تعالی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا کہ کہہ دیجئے میں تم لوگوں سے اجرت نہیں مانگا اور میں اپنے پاس سے بات بنانے والا نہیں ہوں۔
یہ بے مکاں یہ کم لباس، کم زباں انھیں بھی راستوں میں نرم چھاؤں کی نوید ہو ہرے بھرے لباس میں کبھی تو ان کی عید ہو بنفشے کا پھول وہ پتھر پہ کھلتے ہوئے خوبصورت بنفشے کا ننھا سا ایک پھول بھی جس کی سانسوں میں جنگل کی وحشی ہوائیں سمائی ہوئی تھیں۔
یہ تعین ایک مرکزی مقصد سامنے رکھ دیتا ہے جس کے لحاظ سے زندگی میں تمام اخلاقی صفات کی مناسب حدیں، مناسب جگہیں اور مناسب عملی صورتیں مقرر ہو جاتی ہیں اور ہمیں وہ مستقل اخلاقی قدریں ہاتھ لگ جاتی ہیں جو تمام بدلتے ہوئے حالات میں اپنی جگہ ثابت و قائم رہ سکیں۔
یہ تو آپ کی بے خبری میں ہی آپ کی زبانی قرآن سن کرواپس لوٹ گئے اس کے بعد بطور وفد فوجیں کی فوجیں اور جتھے کے جتھے ان کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے جیسے کہ اس ذکر کے احادیث و آثار اپنی جگہ آ رہے ہیں۔
یہ جان تیرے حصار میں اسے میری جان رہا کرو مرا دن ہو یا مری رات ہو، ترے ہاتھ میں مرا ہاتھ ہو ابھی جیسے تم مرے ساتھ ہو، یونہی ساتھ میرے چلا کرو صرف اتنا نہیں دل دکھا کر گیا سارا جیون وہ میرا سزا کر گیا جس کی تو راہ تکتا ہے۔
یہ جاننے کے باوجود بھی کہ کوئی اسلامی ملک اس کے سامنے پر نہیں مار سکتا، امریکہ نے جن اسباب کے تحت بھی افغانستان میں جو کچھ کیا ہے، اس سے ایک بات تو بہر حال ثابت ہو گئی ہے کہ انسان مادی ترقی کی دوڑ میں کتنا ہی عظیم، کتنا ہی ترقی یافتہ۔
یہ جواب سنتے ہی حسین نے غصے میں آ کے ا س کے منہ پر تھوک دیا اور کہا:‌" یا تو وہ کشف تھا کہ بغیر اس کے کہ میری صورت دیکھے اور میری آواز سنے تو نے کہا تھا: " اے نوجوان آملی مرحبا!" یا آج مجھے دیکھ کے بھی نہیں‌ پہچان سکتا؟
یہ خبیث مقاصد تھے جن کے لیے مسجد ضرار تعمیر ہوئی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے روبرو بہانہ یہ کیا کہ یا رسول اللہ! خدا کی قسم ہماری نیت بری نہیں بلکہ بارش اور سردی وغیرہ میں بالخصوص بیماروں، ناتوانوں اور ارباب حوائج کو مسجد قبا تک جانا دشوار ہوتا ہے۔
یہ خوشی کی بات ہے کہ آئین کے طریق کار پر نظر ثانی کرنے والے کمیشن جسے عرف عام میں جسٹس ونکٹ چلیا کمیشن بھی کہا جاتا ہے، نے آئین کی دفعہ 347 کی قابل عمل توضیح کر کے اس میں ترمیم کی سفارش کی ہے۔
یہ دوسرا حصہ اعجاز عبید ناشر و مصنف : مشرف عالم ذوقی پتہ : -101 تاج انکلیو، گیتا کالونی، دہلی 110031 - کمپوزنگ : محمد اسلم عبدالغفار  -101, , - 110031 امی مرحومہ سکینہ خاتون کے نام خوابوں کے اس پار مجھے ڈر لگتا ہے۔
یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان اشرفیوں کو منگوایا اور انہیں اپنے اپنے ہاتھوں پر رکھ کر فرمایا کہ کیا یہ گمان کیا جا سکتا ہے کہ خدا کا نبی اللہ عز و جل سے اس حال میں ملاقات کرے کہ یہ اشرفیاں اس کے پاس ہوں۔
یہ سن کر ایک شخص بولا کہ اے امیر المؤمنین !ہمیں نہیں معلوم آپ کس اویس کو پوچھ رہے ہیں، ہاں میرا ایک بھتیجا ہے جس کو لوگ اویس اویس کہہ کر پکارتے ہیں اور وہ اس درجہ کا پست وبے حیثیت انسان ہے کہ آپ جیسی ہستی کو اس سے کیا سروکار ہوگا۔
یہ سن کر ایک عورت نے ایک لڑکے کو ہاتھ میں لے کر کجاوے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف پکڑ کر بلند کیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دکھلایا پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ کیا اس کے لئے حج کا ثواب ہے؟
یہ سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے لیکن اس کو تیس سے زائد فرشتوں نے بھاگ کر اٹھایا اور تمام اس بات کا لالچ کرتے تھے کہ ان کلمات کو کون اوپر لے جائے۔
یہ سن کر لوگ جب خانۂ کعبہ کے دروازہ پر آتے وہاں ولید بن مغیرہ بیٹھا رہتا اس سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حال دریافت کرتے اور کہتے کہ ہم نے مکّہ مکرّمہ آتے ہوئے شہر کے کنارے ان کی نسبت ایسا سنا وہ کہہ دیتا کہ ٹھیک سنا۔
یہ سوال اس لیے زیادہ اہم ہے کہ بالعموم ریاستیں ان زبانوں میں تعلیم کا انتظام سرکاری اسکولوں میں کرتی ہیں جو زبان ریاست کی اکثریت بولتی ہے مگر اس صورت میں ہر صوبے میں لسانی اقلیتیں ]خصوصا اردو لسانی اقلیت[ مادری زبان میں تعلیم حاصل کرنے کے حق سے محروم ہو جائیں گی۔
یہ صرف حضرت یوسف علیہ السلام ہی کا کمال تھا کہ انہوں نے بے مثل کردار کا ثبوت دیا تاہم یہ واضح رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت یوسف علیہ السلام کے اس کردار اور ان کی شان استقامت کا ذکر جس انداز میں فرمایا وہ تواضع وکسرنفسی پر محمول ہے۔
یہ غالب تنقید کے دو انتہائی سرے تھے اور پہلی قسم کے نقادوں سے جہاں چوک یہ ہوئی کہ تہذیبی معنویت کی تلاش میں وہ بھول گئے کہ غالبؔ انسان بھی تھے اور ان کے ردّ عمل کی نوعیت شخصی بھی ہو سکتی ہے، جس کو لازما تہذیبی اقدار سے نہیں جوڑ نا چاہیے۔
یہ لڑکا خانہ بدوش تھا، کوئی اس کا مستقل گھر نہیں تھا، اس کے پاس مناسب اسباب معیشت نہیں تھے، اس کا کوئی پاس مستقبل نہیں تھا، مجھے اس لڑکے سے ہمدردی ہو گئی، یہ ہمدردی دراصل مجھے اپنے سے تھی مگر چونکہ میں نے اپنے کو اس لڑکے سے الگ کر لیا تھا۔
یہ وقوع قیامت کی حکمت و علت بیان کی جا رہی ہے کہ اس دن اللہ تعالی ان چیزوں میں فیصلہ فرمائے گا جن میں لوگ دنیا میں اختلاف کرتے تھے اور اہل حق اور اہل تقوی کو اچھی جزا اور اہل کفر و فسق کو ان کے برے عملوں کی سزا دے گا۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے طور پر عبادت ریاضت تو کرتے رہے اور دل میں بھی سمجھتے رہے کہ ہم بہت کچھ نیکیاں کر رہے ہیں اور وہ مقبول اور اللہ کے پسندیدہ ہیں لیکن چونکہ وہ اللہ کے بتائے ہوئے طریقوں کے مطابق نہ تھیں، نبیوں کے فرمان کے مطابق نہ تھیں۔
یہ پانچوں غیب جو آیہ کریمہ میں مذکور ہیں، ان سے کوئی چیز حضور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر مخفی نہیں اور کیوں کر یہ چیزیں حضور سے پوشیدہ ہو سکتی ہیں، حالانکہ حضور کی امت سے ساتوں قطب ان کو جانتے ہیں اور ان کا مرتبہ غوث کے نیچے ہے۔
یہ پہلا حصہ اعجاز عبید ناشر و مصنف : مشرف عالم ذوقی پتہ : -101 تاج انکلیو، گیتا کالونی، دہلی 110031 - کمپوزنگ : محمد اسلم عبدالغفار  -101, , - 110031 امی مرحومہ سکینہ خاتون کے نام خوابوں کے اس پار مجھے ڈر لگتا ہے۔
یہ پہلے مصرع کے معنی ہوئے دوسرے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ جمعیت و اتفاق احباب پر بھروسہ کرنا قابل ہنسی ہی کے ہے اور ربط یہ ہے کہ دانتوں کے چوکے کو مجمع احباب سے شعرا تشبیہ دیا کرتے ہیں تو الی اضافات و رکیک تکلفات اس شعر میں بھرے ہوئے ہیں۔
یہ چار انگشت یا اس سے کم ریشمی سبخاف کے ٹکے ہوئے ہونے پر محمول ہے یا یہ کہ حضرت عمران رضی اللہ عنہ کی روایت کا منشاء احتیاط و تقوی کی صورت کو بیان کرنا ہے اور حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کی اس حدیث کا مقصد اصل جواز کو ظاہر کرنا ہے۔
یہ چار انگشت یا اس سے کم ریشمی سنجاف کے ٹکے ہوئے ہونے پر محمول ہے یا یہ کہ حضرت عمران رضی اللہ عنہ کی روایت کا منشاء احتیاط و تقوی کی صورت کو بیان کرنا ہے اور حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کی اس حدیث کا مقصد اصل جواز کو ظاہر کرنا ہے۔
یہ کسی کی ملکیت نہیں ہو سکتی) حسن بن علی، ابو عاصم، جعفر بن یحیی بن ثوبان، عمارہ بن ثوبان، موسی بن باذان، حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حرم میں غلہ کا روکنا بے دینی اور ظلم ہے۔
یہ کچے گھروندے دل کے اتنی شدت سے تو خدشات کی برسات نہ کر کوئی معصوم سا جذبہ بھی سر کعبۂ دل ہو جسے اذن کہ پابندی میقات نہ کر خامشی کو ذرا تکمیل سخن کرنے دے یہ فضا رہنے دے کچھ دیر، ابھی بات نہ کر *** وہ مری خوش لباس کیسی ہے۔
یہ کہ تمہیں پیدا کیا مٹی سے (ف ) پھر جبھی تو انسان ہو دنیا میں پھیلے ہوئے، () اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے جوڑے بنائے کہ ان سے آرام پاؤ اور تمہارے آپس میں محبت اور رحمت رکھی (ف ) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
یہ کہیں گے، "ہم عرض کر چکے ہیں، آج ہم میں سے کوئی اس کی گواہی دینے والا نہیں ہے"  اس وقت وہ سارے معبود ان سے گم ہو جائیں گے جنہیں یہ اس سے پہلے پکارتے تھے، اور یہ لوگ سمجھ لیں گے کہ ان کے لیے اب کوئی جائے پناہ نہیں ہے۔
یہ ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے ایمان نقش فرما دیا اور اپنی طرف کی روح سے ان کی مدد کی اور انہیں باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں ان میں ہمیشہ رہیں، اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی یہ اللہ کی جماعت ہے، سنتا ہے۔
یہ، بلیاں چوہوں سے ڈرتی ہیں، کتے بلیوں سے ڈرتے ہیں، پانی سے پٹرول سستا ہے، سبزیاں پھلوں سے سستی ہیں، شکر نمک سے سستی ہے، مرد سر ڈھانپتے ہیں مگر عام سی بات سے نئی بات نکالنے اور نئے ڈھنگ سے اچھالنے کے فن نے اسے محفلوں کی ضرورت بنا دیا تھا۔
یہاں اسی طرح حضرت جابر حضرت ابوہریرہ اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے علاوہ دیگر صحابہ کرام سب کے سب اس بات پر متفق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وضو میں اگر موزہ پہنے ہوئے نہیں ہوتے تو پیر مبارک دھویا ہی کرتے تھے۔
یہاں بھی ایمان کے ساتھ عمل صالح کا ذکر کر کے اس کی اہمیت واضح کر دی اور عمل صالح وہ اعمال خیر ہیں جو سنت کے مطابق ادا کئے جائیں نہ کہ ہر وہ عمل جسے انسان اپنے طور پر اچھا سمجھ لے اور اسے نہایت اہتمام اور ذوق شوق کے ساتھ کرے۔
یہاں تک پہنچنے کے لئے کالام سے بذریعہ جیپ آٹھ کلومیٹر کی مسافت طے کرنا پڑتی ہے لیکن اگر کالام سے پیدل جانا مقصود ہو تو یہ مسافت قریبا ایک ڈیڑھ گھنٹہ میں طے کی جا سکتی ہے اور راستہ بھر خوب صورت اور دل ربا مناظر سے بھی محظوظ ہوا جا سکتا ہے۔
یہاں تک کہ ادھر کی پسلیاں ادھر اور ادھر کی ادھر ہو جاتی ہیں، اس کے پاس ایک شخص نہاتی مکروہ اور ڈراؤنی صورت والا برے کپڑے پہنے بری بد بو والا آتا ہے اور اسے کہتا ہے کہ اب اپنی برائیوں کا مزہ چکھ اسی دن کا تجھ سے وعدہ کیا جاتا تھا۔
یہاں تک کہ تو تقدیر پر ایمان لے آئے، پس جان لے کہ جو مصیبت تجھے پہنچی تجھ سے ٹلنے والی نہیں تھی اور جو مصیبت تجھ سے ٹل گئی وہ تجھے پہنچنے والی نہیں تھی، اگر تو اس یقین کے علاوہ کسی اور یقین پر مر گیا تو جہنم میں داخل ہو گا۔
یہاں تک کہ یا تو اللہ مجھے ان پر کھلم کھلا غلبہ عطا فرما دے یا میری گردن کٹ جائے پھر آپ نے اپنے لشکر کو حکم دیا کہ دائیں طرف حمص کے پیچھے سے اس راستہ پر چلیں جو (ثنیۃ المرار) کو جاتا ہے اور حدیبیہ مکہ کے نیچے کے حصے میں ہے۔
یہاں جن کتابوں کا ذکر کیا گیا ہے، وہ سب اپنی جگہ اہم ہیں لیکن یہ کہنے میں، میں خود کو حق بجانب سمجھتا ہوں کہ "منٹو شناسی" " اپنے ڈھب کی ایک الگ ہی کتاب ہے جو مروجہ تنقیدی اصولوں سے روگردانی کرتے ہوئے تخلیقی سطح پر ہی تخلیقات کا جائزہ لیتی ہے۔
یہاں دعا میں ان دونوں سے مراد یہ ہے کہ یہ بچہ قیامت کے روز ہماری بہتری و بھلائی اور ہماری منفعت کا باعث بنے بایں طور کہ پروردگار سے ہماری شفاعت کرے ذخرہ اس مال کو کہتے ہیں جو ذخیرہ کے طور پر رکھا جائے تاکہ حاجت و ضرورت کے وقت کام آئے۔
یہاں دوہرانے کی ضرورت نہیں ابراہیم علیہ السلام کی بشارت اولاد اور فرشتوں سے گفتگو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس وہ فرشتے بطور مہان بشکل انان آتے ہیں جو قوم لوط کی ہلاکت کی خوشخبری اور حضرت ابراہیم کے ہاں فرزند ہونے کی بشارت لے کر اللہ کی طرف سے آئے ہیں۔
یہاں نہایت لطیف پیرایہ میں خدا کی حکومت یاد دلانے اور انبیاء و رسل کی ضرورت کی طرف اشارہ کرنے کے بعد بعض مشہور پیغمبروں کے احوال و واقعات کا تذکرہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ان کی تصدیق یا تکذیب کرنے والے کا آخرت سے پہلے دنیا ہی میں کیا انجام ہوا۔
یہاں گوری کی ساس نے رحمت کے فرشتے کا روپ دھار لیا بولی، اے رہنے بھی دے بات بات پر دانت نکال رہی ہے، نائن ہو تو سلیقے والی ہو یہ بھی کیا ادھر بات ہوئی ادھر منہ پھاڑ کر حلق کا کوا دکھا دیا، اتنا نہیں سوچا کہ دن بھر کی تھکن ہے۔
یہاں ہم یہ عرض کرتے چلیں کہ بہت سے مخلص مذہبی اور سماجی اداروں میں ایک فتنہ یہ بھی پیدا ہو چکا ہے کہ عوام الناس سے حاصل کردہ چندوں کو غیر ضروری اخراجات پر صرف کیا جاتا ہے اور اس طرح یہ رقم اصل حقدار تک پہنچنے کی بجائے ضائع ہو جاتی ہے۔
یہاں یہ عرض کرنا بھی ضروری ہے کہ تمام مسابقتی امتحانات میں اردو ایک اہم مضمون کی حیثیت رکھتی ہے اور اکثر ملازمتوں میں اردو جاننا یا ناگزیر ہے یا اردو جاننے والے کو ترجیح دیئے جانے کا اعلان ہوا ہے اور ابھی بہت سارے روزگار کے مواقع اردو والوں کیلئے نکلنے والے ہیں۔
یہاں یہ محسوس ہوتا ہے کہ انسان کو خالق کائنات قوت نے اپنے کسی خاص قانون فطرت پر تخلیق کیا ہے جس سے ذات انسانی میں اس کے خالق کی کوئی ایسی خصوصیت منعکس ہو گئی ہے جو کسی دوسری مخلوق میں نہیں اور خود انسان کیلئے اپنے خالق کی پہچان کی بنیاد ہے۔
یہودیوں نے حضور اکے پاس پیغام بھیجا کہ انہیں اذرعاتؔ جانے دیا جائے اور وہ اپنا مال و متاع یہیں چھوڑ کر چلے جائیں گے، اس کو آپؐ نے مسترد کر دیا، اب یہودیوں کے پاس صرف ایک ہی راستہ رہ گیا تھا کہ وہ اپنے آپ کو حضورؐ کے فیصلے حوالے کر دیں۔
یہی بیوی صاحبہ تھیں جو حضور کی تمام بیویوں میں میرے مقابلے کی تھیں لیکن یہ اپنی پرہیزگاری اور دین داری کی وجہ سے صاف بچ گئیں اور جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو سوائے بہتری کے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں اور کچھ نہیں جانتی۔
یہی تو وقت یا محبوب سبحانی ٭٭٭ منقبت خواجہ معین الدین چشتیؒ تصدق تم پہ میری جاں کہ جان زندگی تم ہو جگر بند رسول اللہ، اولاد علی تم ہو تمہارے آستانے سے کوئی مایوس کیوں جاۓ کہ اے خواجہؒ حقیقت میں سخی تم ہو، غنی تم ہو تمہارے ذکر سے تسکین ہوتی ہے۔
یہی سبب ہے اور اس سبب پر اسپینگلر کے علاوہ محمدحسن عسکری، گوپی چند نارنگ اور شمسالرحمان فاروقی کو بھی اصرار ہے کہ ہم اپنی زبان کے ادبی سرمائے اور اس کی باریکیوں اور نزاکتوں کو جتنا بہتر طور پر بلکہ صحیح طور پر سمجھ سکتے ہیں اور ان سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔
یہی سیدھا دین ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (مومنو) اسی (خدا )کی طرف رجوع کئے رہو اور اس سے ڈرتے رہو اور نماز پڑھتے رہو اور مشرکوں میں نہ ہونا () (اور نہ) ان لوگوں میں (ہونا) جنہوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور (خود) فرقے فرقے ہو گئے۔
یہی ظاہر اور مطابق دروانی عبارت ہے لیکن ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ قارعہ پہنچے یعنی چھوٹا سا لشکر اسلامی یا تو خود ان کے شہر کے قریب اتر پڑے یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم یہاں تک کہ وعدہ ربانی آ پہنچے اس سے مراد فتح مکہ ہے۔
یہی نہیں جب بھی مارکسزم پر کوئی سمینار یا سمپوزیم ہو تو اس میں عالم صاحب کو تقریر کرنے کے لیے اصرار سے بلواتے بھی ہیں اور یہی حال اسلامی اداروں اور تنظیموں کا ہے کہ عالم صاحب کے مذہبی خیالات سے شدید اختلاف کے باوجود عالم صاحب سے ان کو مفر ممکن نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو خلیفہ بنایا گیا تو یہ دلیل پیش کی گئی کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی زندگی میں انہیں نماز کا امام بنایا تھا، اس وجہ سے وہ خلافت کے بھی سب سے زیادہ حقدار ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ظالم حکمران کے سامنے کلمہ حق کہنے، اس کے ظلم کے خلاف عوام کو بیدار کرنے اور ظلم کے خاتمے کے لئے پرامن جدوجہد کی اجازت دی ہے لیکن مسلح بغاوت کے بارے میں آپ نے سختی نے منع فرمایا۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ میں رکوع و سجود میں قرآن پڑھوں کیونکہ رکوع و سجود اس لیے مقرر کئے گئے ہیں کہ ان میں پروردگار عالم کی بڑائی بیان کی جائے اور دعا مانگی جائے۔
یہی وہ (فضل) جس کی اللہ اپنے بندوں کو خوشخبری دے دیتا ہے جو ایمان لائے اور نیک کام کیے کہہ دو میں تم سے اس پر کوئی اجرت نہیں مانگتا بجز رشتہ داری کی محبت کے اور جو نیکی کمائے گا تو ہم اس میں اس کے لیے بھلائی زیادہ کر دیں گے۔
()اور جب بعض لوگ بیت اللہ کی بابت کہہ رہے تھے کہ وہ نفیس پتھروں اور ہدیہ کی ہوئی چیزوں سے آراستہ ہے تو آپ نے فرمایا: () وہ دن آئیں گے کہ ان چیزوں میں سے جو تم دیکھتے ہو یہاں کسی پتھر پر پتھر باقی نہ رہے گا جو گرایا نہ جائے۔
اس کی یہ باتیں سن کر اس کے مومن ساتھی نے اس کو وعظ و تبلیغ کے انداز میں سمجھایا کہ تو اپنے خالق کے ساتھ کفر کا ارتکاب کر رہا ہے جس نے تجھے مٹی اور قطرہ پانی سے پیدا کیا ابوالبشر حضرت آدم علیہ السلام چونکہ مٹی سے بنائے گئے تھے۔
: سو اللہ کے رسولوں نے منکرین کے دلوں پر دستک دیتے ہوئے، اور ان کے قلوب و ضمائر کو جھنجھوڑتے ہوئے، ان سے فرمایا کہ کیا تم لوگوں کو اس اللہ کے بارے میں شک ہے جو آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات کو پیدا کرنے والا ہے؟
: یعنی جیسے گمراہوں کو گمراہی میں لنبا چھوڑ دیتا ہے، ان کے بالمقابل جو سوجھ بوجھ کی راہ ہدایت اختیار کر لیں ان کی سوجھ بوجھ اور فہم و بصیرت کو اور زیادہ تیز کر دیتا ہے جس سے وہ حق تعالی کی خوشنودی کے راستوں پر بگ ٹٹ اڑے چلے جاتے ہیں۔
: یعنی منکرین بعث سے دریافت کیجئے کہ آسمان، زمین، ستارے، فرشتے، شیاطین وغیرہ مخلوقات کا پیدا کرنا ان کے خیال میں زیادہ مشکل کام ہے یا خود ان کا پیدا کرنا اور وہ بھی ایک مرتبہ پیدا کر چکنے کے بعد ظاہر ہے جو خدا ایسی عظیم الشان مخلوقات کا بنانے والا ہے۔
: یعنی ٹھیک انصاف کی بات یہ ہے کہ ہر شخص کی نسبت اس کے حقیقی باپ کی طرف کی جائے کسی نے "لے پالک" بنا لیا تو وہ واقعی باپ نہیں بن گیا یوں شفقت و محبت سے کوئی کسی کو مجازا بیٹا یا باپ کہہ کر پکار لے وہ دوسری بات ہے۔
: یہ سزا اس زانی اور زانیہ کی ہے جو آزاد، عاقل، بالغ اور نکاح کیے ہوئے نہ ہو یا نکاح کرنے کے بعد ہم بستری نہ کر چکے ہوں اور جو آزاد نہ ہو اس کے پچاس درے لگتے ہیں، اس کا حکم پانچویں پارہ کے اول رکوع کے ختم پر مذکور ہے۔
 انسان کا حال یہ ہے کہ جب اس پر کوئی سخت وقت آتا ہے تو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے ہم کو پکارتا ہے، مگر جب ہم اس کی مصیبت ٹال دیتے ہیں تو ایسا چل نکلتا ہے کہ گویا اس نے کبھی اپنے کسی برے وقت پر ہم کو پکارا ہی نہ تھا۔
. سو ان کی بات جب کسی دلیل و سند اور کسی علم و حجت پر مبنی نہیں بلکہ یہ لوگ محض ظن و گمان کی پیروی کرتے اور اٹکل کے تیر چلاتے ہیں تو ایسے میں انکی بات کے ماننے کا لازمی نتیجہ اور منطقی انجام اللہ کے راستے سے بھٹکنا ہی ہے۔
. سو اس سے عیسائیوں کی فضیحت و رسوائی کے ایک اور منظر کو پیش فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی قیامت کے روز حضرت عیسی سے ارشاد فرمائے گا کہ کیا تم نے لوگوں سے یہ کہا تھا کہ تم لوگ اللہ کو چھوڑ کر مجھے اور میری والدہ کو معبود بنا لو؟
یا تو فتح و غنیمت ملے گی یا شہادت و مغفرت کیونکہ مسلمان جب جہاد میں جاتا ہے تو وہ اگر غالب ہو جب تو فتح و غنیمت اور اجر عظیم پاتا ہے اور اگر راہ خدا میں مارا جائے تو اس کو شہادت حاصل ہوتی ہے جو اس کی اعلی مراد ہے۔
متصل اس طرح کہ نہ ان دو مہینوں کے درمیان رمضان آئے اور نہ ان پانچ دنوں میں سے کوئی دن آئے جن کا روزہ ممنوع ہے اور نہ کسی عذر سے یا بغیر عذر کے درمیان سے کوئی روزہ چھوڑا جائے اگر ایسا ہوا تو از سر نو روزے رکھنے پڑیں گے۔
. سو اس سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جنت میں منکروں اور متکبروں کی کوئی جگہ نہیں وہ کبھی اس میں داخل نہیں ہو سکیں گے، جیسا کہ آگے اسی سورہ کریمہ کی آیت نمبر میں اس کی صاف طور پر تصریح فرمائی گئی ہے۔
) یعنی آخرکار تمہارے رب نے ان پر عذاب کا کوڑا برسا دیا یقینا تمہارا رب گھات میں ہے، سبحانہ و تعالی، . یعنی ان کے عناد و ٹ دھرمی اور ان کی محرومی و بدبختی کا عالم یہ ہے کہ یہ لوگ اللہ کے رسول کو دیکھ کر ان کا مذاق اڑاتے ہیں۔
؂ اسی طرح امام احمد بن حنبلؒ اور علامہ ابن حجرؒ اس بات کے قائل ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی ایک بیوی کو کسی خاص چیز کا عطیہ دیتا ہے جو دوسری بیویوں کو نہیں دیتا تو اس میں کوئی حرج نہیں، اگر اس نے دیگر بیویوں کی ضروریات پوری کر دی ہوں۔
؎ اسی طرح امام احمد بن حنبلؒ اور علامہ ابن حجرؒ اس بات کے قائل ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی ایک بیوی کو کسی خاص چیز کا عطیہ دیتا ہے جو دوسری بیویوں کو نہیں دیتا تو اس میں کوئی حرج نہیں، اگر اس نے دیگر بیویوں کی ضروریات پوری کر دی ہوں۔
 اس لیے ہم نے چاہا کہ ان کا رب اس کے بدلے ان کو ایسی اولاد دے جو اخلاق میں بھی اس سے بہتر ہو اور جس سے صلہ رحمی بھی زیادہ متوقع ہو  اور اس دیوار کا معاملہ یہ ہے کہ یہ دو یتیم لڑکوں کی ہے جو اس شہر میں رہتے ہیں۔
ابو عقیل انصاری ایک صاع کھجوریں لے کر حاضر ہوئے اور انہوں نے بارگاہ رسالت میں عرض کیا کہ میں نے آج رات پانی کھینچنے کی مزدوری کی، اس کی اجرت دو صاع کھجوریں ملیں، ایک صاع تو میں گھر والوں کے لئے چھوڑ آیا اور ایک صاع راہ خدا میں حاضر ہے۔
: یعنی اگر تم کو اس کا ڈر ہو کہ کئی عورتوں میں انصاف اور مساوات کے مطابق معاملہ نہ کر سکو گے تو پھر ایک ہی نکاح پر قناعت کرو یا صرف لونڈیوں پر ایک ہو یا زیادہ بس کرو یا ایک منکوحہ کے ساتھ ایک یا چند لونڈیوں کو جمع کر لو۔
: یعنی ایمان والے تو ان مثالوں کو حق اور مفید سمجھتے ہیں اور کفار بطور تحقیر کہتے ہیں کہ ایسی حقیر مثالوں سے خدا کی مراد اور غرض کیا ہو گی، جواب دیا گیا کہ اس کلام سراپا ہدایت سے بہتیروں کو گمراہی میں ڈالنا اور بہتیروں کو راہ راست دکھلانا منظور ہے۔
: یعنی بندوں میں نڈر بھی ہیں اور اللہ سے ڈرنے والے بھی مگر ڈرتے وہ ہی ہیں جو اللہ کی عظمت و جلال، آخرت کے بقاء و دوام، اور دنیا کی بے ثباتی کو سمجھتے ہیں اور اپنے پروردگار کے احکام و ہدایات کا علم حاصل کر کے مستقبل کی فکر رکھتے ہیں۔
: یعنی تمہارے اس غیظ و غضب اور ناگواری سے بڑھ کر جو آیات اللہ کے پڑھے جانے پر پیدا ہوتی ہے، ایک سخت بری ناگوار چیز اور ہے جس پر کسی طرح صبر ہی نہ کر سکو گے اور وہ دوزخ کی آگ ہے جس کا وعدہ کافروں سے کیا جا چکا ہے۔
: یعنی خدا سب کچھ کر سکتا ہے مگر کیوں نہیں کرتا، اس کی نرمی اور مہربانی مانع ہے کہ مجرمین پر فورا عذاب نازل کر دے، اس کی رافت و رحمت مقتضی ہے کہ مجرمین کو مہلت اور اصلاح کا مواقع دیا جائے یا یہ جملہ صرف "یاْخذہمْ علی تخوّف" سے متعلق ہے۔
 پھر جب سارے مناسک تمام کر لو تو خدا کو اسی طرح یاد رکھو جس طرح اپنے باپ دادا کو یاد کرتے ہو بلکہ اس سے بھی زیادہ کہ بعض لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ پروردگار ہمیں دنیا ہی میں نیکی دے دے اور ان کا آخرت میں کوئی حصّہ نہیں ہے۔
 ہم تو اپنے رب پر ایمان لے آئے تاکہ وہ ہماری خطائیں معاف کر دے اور اس جادوگری سے، جس پر تو نے ہمیں مجبور کیا تھا، درگزر فرمائے اللہ ہی اچھا ہے اور وہی باقی رہنے والا ہے"  حقیقت یہ ہے کہ جو مجرم بن کر اپنے رب کے حضور حاضر ہو گا۔
 ہارونؑ (موسیؑ کے آنے سے) پہلے ہی ان سے کہہ چکا تھا کہ "لوگو، تم اس کی وجہ سے فتنے میں پڑ گئے ہو، تمہارا رب تو رحمن ہے، پس تم میری پیروی کرو اور میری بات مانو"  مگر انہوں نے اس سے کہہ دیا کہ "ہم تو اسی کی پرستش کرتے رہیں گے۔
فجر و مغرب کی نمازیں ان کی تاکیدا تکرار فرمائی گئی اور بعض مفسّرین قبل غروب سے نماز عصر اور اطراف نہار سے ظہر مراد لیتے ہیں، ان کی توجیہہ یہ ہے کہ نماز ظہر زوال کے بعد ہے اور اس وقت دن کے نصف اوّل اور نصف آخر کے اطراف ملتے ہیں۔
 ان سے کہہ دو کہ "میں تو وحی کی بنا پر تمہیں متنبہ کر رہا ہوں" مگر بہرے پکار کو نہیں سنا کرتے جبکہ انہیں خبردار کیا جائے  اور اگر تیرے رب کا عذاب ذرا سا انہیں چھو جائے تو ابھی چیخ اٹھیں کہ ہائے ہماری کم بختی، بے شک ہم خطا وار تھے۔
 اللہ ہی تمہارے درمیان روز قیامت ان باتوں کا فیصلہ کرے گا جن باتوں میں تم اختلاف کر رہے ہو  کیا تمہیں نہیں معلوم ہے کہ اللہ زمین اور آسمان کی تمام باتوں کو خوب جانتا ہے اور یہ سب باتیں کتاب میں محفوظ ہیں اور سب باتیں خدا کے لئے بہت آسان ہیں۔
یہ اس میں عجیب صفت ہے کہ وہ تیل بھی ہے کہ منافع اور فوائد تیل کے اس سے حاصل کئے جاتے ہیں، جلایا بھی جاتا ہے، دوا کے طریقہ پر بھی کام میں لایا جاتا ہے اور سالن کا بھی کام دیتا ہے کہ تنہا اس سے روٹی کھائی جا سکتی ہے۔
 تو تم نے ان کا مذاق بنا لیا یہاں تک کہ ان کی ضد نے تمہیں یہ بھی بھلا دیا کہ میں بھی کوئی ہوں، اور تم ان پر ہنستے رہے  آج ان کے اس صبر کا میں نے یہ پھل دیا ہے کہ وہی کامیاب ہیں"  پھر اللہ تعالی ان سے پوچھے گا۔
 تو یہ پھر کہیں گے کہ اللہ ہی ہے تو کہئے کہ آخر اس سے ڈرتے کیوں نہیں ہو  پھر کہئے کہ ہر شے کی حکومت کس کے اختیار میں ہے کہ وہی پناہ دیتا ہے اور اسی کے عذاب سے کوئی پناہ دینے والا نہیں ہے اگر تمہارا پاس کوئی بھی علم ہے۔
؎ فردوسی سلسلہ کی نشر و اشاعت شیخ شرف الدین یحیی منیری نے سلسلۂ فردوسیہ کی نشر و اشاعت اس انداز سے کی کہ ہندوستان کے کونے کونے میں اس کے اثرات نمایاں ہونے لگے اور دور دراز سے چل کر لوگ شیخ کی خدمت میں حاضر ہوتے اور سلسلۂ فردوسیہ سے جڑ جاتے۔
 پھر میں نے تم لوگوں کے خوف سے گریز اختیار کیا تو میرے رب نے مجھے نبوت عطا فرمائی اور مجھے اپنے نمائندوں میں سے قرار دے دیا  یہ احسان جو تربیت کے سلسلہ میں تو جتا رہا ہے تو تو نے بڑا غضب کیا تھا کہ بنی اسرائیل کو غلام بنا لیا تھا۔
 اس پر سارے جادوگر بے اختیار سجدے میں گر پڑے  اور بول اٹھے کہ "مان گئے ہم رب العالمین کو  موسیؑ اور ہارونؑ کے رب کو"  فرعون نے کہا "تم موسیؑ کی بات مان گئے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دیتا! ضرور یہ تمہارا بڑا ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا ہے۔
 اور تمہارا پروردگار صاحب عزّت بھی ہے اور مہربان بھی  اور انہیں ابراہیم کی خبر پڑھ کر سناؤ  جب انہوں نے اپنے مربی باپ اور قوم سے کہا کہ تم لوگ کس کی عبادت کر رہے ہو  ان لوگوں نے کہا کہ ہم بتوں کی عبادت کرتے ہیں اور انہی کی مجاوری کرتے ہیں۔
 پھر ہم نے ہر ایک کو اس کے گناہ میں گرفتار کر لیا کسی پر آسمان سے پتھروں کی بارش کر دی کسی کو ایک آسمانی چیخ نے پکڑ لیا اور کسی کو زمین میں دھنسا دیا اور کسی کو پانی میں غرق کر دیا اور اللہ کسی پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
 اور ہم نے انسان کو ماں باپ کے ساتھ نیک برتاؤ کرنے کی نصیحت کی ہے اور بتایا ہے کہ اگر وہ کسی ایسی شے کو میرا شریک بنانے پر مجبور کریں جس کا تمہیں علم نہیں ہے تو خبردار ان کی اطاعت نہ کرنا کہ تم سب کی بازگشت میری ہی طرف ہے۔
: یعنی سمندر کی خوفناک لہروں میں ذرا سی کشتی پر سوار ہو کر کہاں سے کہاں پہنچتے ہو اور کس قدر تجارتی یا غیر تجارتی فوائد حاصل کرتے ہو، یہ خدا ہی کی قدرت اور حکم سے ہے کہ سمندر کے تھپیڑوں میں ذرا سی ڈونگی کو ہم جدھر چاہیں لیے پھرتے ہیں۔
 تمہارا بھلا ہوتا ہے تو ان کو برا معلوم ہوتا ہے، اور تم پر کوئی مصیبت آتی ہے تو یہ خوش ہوتے ہیں مگر ان کی کوئی تدبیر تمہارے خلاف کارگر نہیں ہو سکتی بشرطیکہ تم صبر سے کام لو اور اللہ سے ڈر کر کام کرتے رہو جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
 وہ اللہ کے انعام اور اس کے فضل پر شاداں و فرحاں ہیں اور ان کو معلوم ہو چکا ہے کہ اللہ مومنوں کے اجر کو ضائع نہیں کرتا  جن لوگوں نے زخم کھانے کے بعد بھی اللہ اور رسول کی پکار پر لبیک کہا ان میں جو اشخاص نیکوکار اور پرہیز گار ہیں۔
 لوگوں سے گہوارے میں بھی کلام کرے گا اور بڑی عمر کو پہنچ کر بھی، اور وہ ایک مرد صالح ہو گا"  یہ سن کر مریمؑ بولی، "پروردگار! میرے ہاں بچہ کہاں سے ہو گا، مجھے تو کسی شخص نے ہاتھ تک نہیں لگایا" جواب ملا، "ایسا ہی ہو گا، اللہ جو چاہتا ہے۔
؎ چنانچہ واضح ترین الفاظ میں فرمایا گیا کہ "انّ اللّہ لا یحبّ الْفساد" البقرۃ: (درحقیقت اللہ تعالی فساد کو بالکل پسند نہیں کرتا) اور "واللّہ لا یحبّ الْمفْسدیْن" المائدۃ: (اور اللہ فساد برپا کرنے والوں کو ہرگز پسند نہیں کرتا) بالفاظ دیگر اللہ تعالی حالت عدم فساد کو پسند کرتا ہے۔
داستان عشق اور حسینان مصر اس داستان کی خبر شہر میں ہو ئی، چرچے ہونے لگے، چند شریف زادیوں نے نہایت تعجب و حقارت سے اس قصے کو دوہرایا کہ دیکھو عزیر کی بیوی ہے اور ایک غلام پر جان دے رہی ہے، اس کی محبت کو اپنے دل میں جمائے ہوئے ہے۔
 اس کے بعد اسے برابر کر کے اس میں اپنی روح پھونک دی ہے اور تمہارے لئے کان، آنکھ اور دل بنا دیئے ہیں مگر تم بہت کم شکریہ ادا کرتے ہو  اور یہ کہتے ہیں کہ اگر ہم زمین میں گم ہو گئے تو کیا نئی خلقت میں پھر ظاہر کئے جائیں گے۔
 اے نبیؐ، اپنی بیویوں سے کہو، اگر تم دنیا اور اس کی زینت چاہتی ہو تو آؤ، میں تمہیں کچھ دے دلا کر بھلے طریقے سے رخصت کر دوں  اور اگر تم اللہ اور اس کے رسولؐ اور دار آخرت کی طالب ہو تو جان لو کہ تم میں سے جو نیکو کار ہیں۔
 ایمان والو اللہ کا ذکر بہت زیادہ کیا کرو  اور صبح و شام اس کی تسبیح کیا کرو  وہی وہ ہے جو تم پر رحمت نازل کرتا ہے اور اس کے فرشتے بھی تاکہ تمہیں تاریکیوں سے نکال کر نور کی منزل تک لے آئے اور وہ صاحبان ایمان پر بہت زیادہ مہربان ہے۔
 اس کے یہاں کسی کی سفارش بھی کام آنے والی نہیں ہے مگر وہ جس کو وہ خود اجازت دیدے یہاں تک کہ جب ان کے دلوں کی ہیبت دور کر دی جائے گی تو پوچھیں گے کہ تمہارے پروردگار نے کیا کہا ہے تو وہ جواب دیں گے کہ جو کچھ کہا ہے۔
 اور تمہارے اموال اور اولاد میں کوئی ایسا نہیں ہے جو تمہیں ہماری بارگاہ میں قریب بناسکے علاوہ ان کے جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال کئے تو ان کے لئے ان کے اعمال کا دہرا بدلہ دیا جائے گا اور وہ جھروکوں میں امن و امان کے ساتھ بیٹھے ہوں گے۔
 ان لوگوں سے جب کہا جاتا ہے کہ بچو اس انجام سے جو تمہارے آگے آ رہا ہے اور تمہارے پیچھے گزر چکا ہے، شاید کہ تم پر رحم کیا جائے (تو یہ سنی ان سنی کر جاتے ہیں)  ان کے سامنے ان کے رب کی آیات میں سے جو آیت بھی آتی ہے۔
: یعنی وہ عورتیں تمہاری نصیحت یا علیحدگی یا ضرب و تادیب کے بعد اگر بدخوئی اور نا فرمانی سے باز آ جائیں اور بظاہر مطیع ہو جائیں تو تم بھی بس کر جاؤ اور ان کے قصوروں کی کھود کرید مت کرو اور خواہ مخواہ ان کے ملزم بنانے میں خدا سے ڈرو۔
 اور اے نبیؐ! جب تم مسلمانوں کے درمیان ہو اور (حالت جنگ میں) انہیں نماز پڑھانے کھڑے ہو تو چاہیے کہ ان میں سے ایک گروہ تمہارے ساتھ کھڑا ہو اور اسلحہ لیے رہے، پھر جب وہ سجدہ کر لے تو پیچھے چلا جائے اور دوسرا گروہ جس نے ابھی نماز نہیں پڑھی ہے۔
 ایمان والو خبردار مومنین کو چھوڑ کر کفاّر کو اپنا ولی اور سرپرست نہ بنانا کیا تم چاہتے ہو کہ اللہ کے لئے اپنے خلاف صریحی دلیل و حجت قرار دے لو  بے شک منافقین جہنّم کے سب سے نچلے طبقہ میں ہوں گے اور آپ ان کے لئے کوئی مددگار نہ پائیں گے۔
 کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا ہے جنہیں کتاب کا تھوڑا سا حصہّ دے دیا گیا ہے کہ وہ گمراہی کا سودا کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی راستہ سے بہک جاؤ  اور اللہ تمہارے دشمنوں کو خوب جانتا ہے اور وہ تمہاری سرپرستی اور مدد کے لئے کافی ہے۔
 اور فرعون نے کہا کہ ہامان میرے لئے ایک قلعہ تیار کر کہ میں اس کے اسباب تک پہنچ جاؤں  جو کہ آسمان کے راستے ہیں اور اس طرح موسی علیہ السّلام کے خدا کو دیکھ لوں اور میرا تو خیال یہ ہے کہ موسی علیہ السّلام جھوٹے ہیں اور کوئی خدا نہیں ہے۔
 وہ اللہ ہی ہے جس نے حق کے ساتھ یہ کتاب اور میزان نازل کی ہے اور تمہیں کیا خبر، شاید کہ فیصلے کی گھڑی قریب ہی آ لگی ہو  جو لوگ اس کے آنے پر ایمان نہیں رکھتے وہ تو اس کے لیے جلدی مچاتے ہیں، مگر جو اس پر ایمان رکھتے ہیں۔
صبر کا مفہوم اس آیت میں حکم فرمایا جاتا ہے کہ تم دنیا اور آخرت کے کاموں پر نماز اور صبر کے ساتھ مدد طلب کیا کرو، فرائض بجا لاؤ اور نماز کو ادا کرتے رہو روزہ رکھنا بھی صبر کرنا ہے اور اسی لئے رمضان کا صبر کا مہینہ کہا گیا ہے۔
 اللہ ہی نے تمہارے لئے دریا کو لسخّر کیا ہے کہ اس کے حکم سے کشتیاں چل سکیں اور تم اس کے فضل و کرم کو تلاش کر سکو اور شاید اس کا شکریہ بھی ادا کر سکو  اور اسی نے تمہارے لئے زمین و آسمان کی تمام چیزوں کو لسّخر کر دیا ہے۔
 کہہ دیجئے کہ تمہارا کیا خیال ہے اگر یہ قرآن اللہ کی طرف سے ہے اور تم نے اس کا انکار کر دیا جب کہ بنی اسرائیل کا ایک گواہ ایسی ہی بات کی گواہی دے چکا ہے اور وہ ایمان بھی لایا ہے اور پھر بھی تم نے غرور سے کام لیا ہے۔
 اور ہم نے انسان کو اس کے ماں باپ کے ساتھ نیک برتاؤ کرنے کی نصیحت کی کہ اس کی ماں نے بڑے رنج کے ساتھ اسے شکم میں رکھا ہے اور پھر بڑی تکلیف کے ساتھ پیدا کیا ہے اور اس کے حمل اور دودھ بڑھائی کا کل زمانہ تیس مہینے کا ہے۔
 پس جب ان کافروں سے تمہاری مڈ بھیڑ ہو تو پہلا کام گردنیں مارنا ہے، یہاں تک کہ جب تم ان کو اچھی طرح کچل دو تب قیدیوں کو مضبوط باندھو، اس کے بعد (تمہیں اختیار ہے) احسان کرو یا فدیے کا معاملہ کر لو، تا آنکہ لڑائی اپنے ہتھیار ڈال دے یہ ہے۔
انسان کا ناشکرا پن اللہ تعالی انسان کی حالت کو بیان فرماتا ہے کہ مشکل کے وقت تو وہ آہ زاری شروع کر دیتا ہے، اللہ کی طرف پوری طرح راجع اور راغب ہو جاتا ہے، لیکن جہاں مشکل ہو گئی جہاں راحت و نعمت حاصل ہوئی کہ یہ سرکش و متکبر بنا۔
) اس لئے اس جملہ میں اول محبوبیت (پیارے ہونے) کے دعوے کا رد کیا گیا یعنی جو قوم اعلانیہ بغاوتوں اور شدید ترین گناہوں کی بدولت یہاں بھی کئی طرح کی رسوائیوں اور عذاب میں گرفتار ہو چکی اور آخرت میں بھی حبس دوام کی سزا کا عقلا و نقلا استحقاق رکھتی ہے۔
 ان کو جتا دے کہ پانی ان کے اور اونٹنی کے درمیان تقسیم ہو گا اور ہر ایک اپنی باری کے دن پانی پر آئے گا"  آخر کار ان لوگوں نے اپنے آدمی کو پکارا اور اس نے اس کام کا بیڑا اٹھایا اور اونٹنی کو مار ڈالا  پھر دیکھ لو کہ کیسا تھا۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ سے ڈرو اور اس کے رسولؐ پر ایمان لاؤ، اللہ تمہیں اپنی رحمت کا دوہرا حصہ عطا فرمائے گا اور تمہیں وہ نور بخشے گا جس کی روشنی میں تم چلو گے، اور تمہارے قصور معاف کر دے گا، اللہ بڑا معاف کرنے والا اور مہربان ہے۔
 اور اگر ہم ان کی طرف ملائکہ نازل بھی کر دیں اور ان سے مردے کلام بھی کر لیں اور ان کے سامنے تمام چیزوں کو جمع بھی کر دیں تو بھی یہ ایمان نہ لائیں گے مگر یہ کہ خدا ہی چاہ لے لیکن ان کی اکثریت جہالت ہی سے کام لیتی ہے۔
 اور جب ان پر عذاب نازل ہو گیا تو کہنے لگے کہ موسی علیہ السّلام اپنے رب سے دعا کرو جس بات کا اس نے وعدہ کیا ہے اگر تم نے اس عذاب کو دور کرا دیاتو ہم تم پر ایمان بھی لائیں گے اور بنی اسرائیل کو تمہارے حوالے بھی کر دیں گے۔
پھر جب آپ کا عقد ہو چکا تو حضرت شعیب علیہ السلام نے اپنی صاحبزادی کو حکم دیا کہ وہ حضرت موسی علیہ السلام کو ایک عصاء دیں جس سے وہ بکریوں کی نگہبانی کریں اور درندوں کو دفع کریں حضرت شعیب علیہ السلام کے پاس انبیاء علیہم السلام کے کئی عصاء تھے۔
یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان لا کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے حکم سے اپنی قوم کی طرف ایمان کی دعوت دینے گئے اور انہیں ایمان نہ لانے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی مخالفت سے ڈرایا۔
ہر طرف سلام ہی سلام اوپر چونکہ بدکاروں کا بیان اور ان کے عذابوں کا ذکر ہوا تھا تو یہاں نیک کاروں اور ان کے ثوابوں کا بیان ہو رہا ہے، چنانچہ فرمایا کہ اس دن بہت سے چہرے ایسے بھی ہوں گے جن پر خوشی اور آسودگی کے آثار ظاہر ہوں گے۔
 تاکہ حق ثابت ہو جائے اور باطل فنا ہو جائے چاہے مجرمین اسے کسی قدر برا کیوں نہ سمجھیں  جب تم پروردگار سے فریاد کر رہے تھے تو اس نے تمہاری فریاد سن لی کہ میں ایک ہزار ملائکہ سے تمہاری مدد کر رہا ہوں جو برابر ایک کے پیچھے ایک آ رہے ہیں۔
) والعیاذ باللہ جل وعلا . . حضرت حق جلّ مجْدہ، کی ان دونوں صفتوں یعنی عزیز اور رحیم کا جو آلہ گذشتہ آیات ترجیع کی طرح یہاں بھی دیا گیا، سو ان دونوں صفات کریمہ کے اعادہ و تکرار سے اس حقیقت کو مؤکد فرما دیا گیا کہ وہ بڑا ہی زبردست ہے۔
احوال موت یہاں وہ احوال بیان ہو رہے ہیں جو موت کے وقت سکرات کے قوت دنیا کی آخری ساعت میں انسانوں کے ہوتے ہیں کہ یا تو وہ اعلی درجہ کا اللہ کا مرقب ہے یا اس سے کم درج کا ہے جن کے داہنے ہاتھ میں نامہ اعمال دیا جائے گا۔
کہ ایسا حسن و جمال بشر میں دیکھا ہی نہیں گیا اور اس کے ساتھ نفس کی یہ طہارت کہ مصر کی عالی خاندان جمیلہ مخدرات طرح طرح کے نفیس لباسوں اور زیوروں سے آراستہ و پیراستہ سامنے موجود ہیں اور آپ کسی کی طرف نظر نہیں فرماتے اور قطعا التفات نہیں کرتے۔
 نتیجہ یہ نکلا کہ ان کی اس بد عہدی کی وجہ سے جو انہوں نے اللہ کے ساتھ کی، اور اس جھوٹ کی وجہ سے جو وہ بولتے رہے، اللہ نے ان کے دلوں میں نفاق بٹھا دیا جو اس کے حضور ان کی پیشی کے دن تک ان کا پیچھا نہ چھوڑے گا۔
‌اگر ہم تو فقط حق کے طلبگار باطل کے مقابل میں‌ صداقت کے پرستار انصاف کے، نیکی کے، مروّت کے طرفدار ظالم کے مخالف ہیں‌ تو بیکس کے مددگار جو ظلم پہ لعنت نہ کرے، آپ لعیں ہے جو جبر کا منکر نہیں ‌وہ منکر‌ دیں ‌ہے تا حشر زمانہ تمہیں مکّار کہے گا۔
" (مسلم) مطلب یہ ہے کہ اس کو پگھلے ہوئے سیسے کا لباس پہنایا جائے گا اور اس پر اذیت ناک خارش مسلط کر دی جائے گی، خارش اتنی مقدار میں ہو گی کہ پورا جسم اس سے ڈھک جائے گا اور یہ محسوس ہو گا کہ خارش ہی کی زرہ پہنے ہوئے ہے۔
" . "وہاں اس نے ایک جوان لڑکی دیکھی . پورے شباب پر . جو ایسی حرکتیں کر رہی تھی کہ سنجیدہ سے سنجیدہ آدمی کو بھی ہنسی آ جاتی . وہ اس لڑکی کو دیکھ کر ایک لمحے کے لیے ہنسی مگر دوسرے لمحے ہی اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الجنائز، باب موت الفجْأۃ البغْتۃ، 1 : 467، رقم : 1322 2. مسلم، الصحیح، کتاب الزکاۃ، باب وصول ثواب الصدقۃ عن المیت إلیہ، 2 : 696، رقم : 1004 3. ابوداود، السنن، کتاب الوصایا، باب ما جاء فیمن مات وصیۃ یتصدق عنہ، 3 : 118، رقم : 2881 2۔
" 1. بیہقی، شعب الإیمان، 6 : 205، رقم : 7912 2. سیوطی، شرح الصدور : 129 یہ بہت بڑی صلہ رحمی اور خدمت کی انجام دہی ہے کہ اولاد، والدین کی طرف سے حج کا فریضہ ادا کرے، اس کے علاوہ وہ دیگر صدقات وغیرہ بھی والدین کی طرف سے ادا کرتے رہیں۔
" آخر دونوں طرف سے چالان ہوئے، لیکن دونوں قتلوں کا کوئی چشم دید ثبوت نہ ملنے کی بناء پر طرفین بری ہو گئے اور جس روز مولا رہا ہو کر گاؤں میں آیا تو اپنی ماں سے ماتھے پر ایک طویل بوسہ ثبت کرانے کے بعد سب سے پہلے تاجے کے ہاں گیا۔
" آخر دونوں طرف سے چالان ہوۓ، لیکن دونوں قتلوں کا کوئی چشم دید ثبوت نہ ملنے کی بناء پر طرفین بری ہو گۓ اور جس روز مولا رہا ہو کر گاؤں میں آیا تو اپنی ماں سے ماتھے پر ایک طویل بوسہ ثبت کرانے کے بعد سب سے پہلے تاجے کے ہاں گیا۔
" اب کے سگریٹ لائٹر کی روشنی میں رخشندہ نے اس کی طر ف نظر کی اور اسے لگا جیسے سارا میٹرو ڈائنامیٹ سے اڑ کر دور فضاؤں میں لڑھکتا جارہا ہے اور برج لال کھڑے ہوکر ڈریس سرکل میں جانے کے لیے شاہندہ اور شیاملا کا انتظار کرنے لگ-- "رشی رانی جلدی اٹھو۔
" اس کے بعد جوئیہ صاحب کی ساختیات میں تصور مرکزیت کے حوالے سے "ڈاکٹر وزیر آغا" کے مضمون کی روشنی میں دی گئی اطلاع کہ "ساختیات کے مرکزیت کے تصور کو وحدت الوجود کی فکر کے مماثل" سمجھنا چاہیے، کا جوئیہ صاحب کے اس خط سے کوئی خاص تعلق واضح نہیں ہو رہا۔
" الجاثیۃ، 45 : 19 • یہاں یہ بات قابل غور ہے کہ بعض لوگ من دون اللّہ پر قیاس کرتے ہوئے (معاذ اﷲ) انبیاء و اولیاء اور صلحاء و متقین کو کافروں اور مشرکوں کی صف میں ہی شمار کرتے ہیں اور ان کے بھی ولی اور نصیر ہونے کی نفی کرتے ہیں۔
" القرآن، البقرہ، 2: 226 یعنی اگر بیوی کی کسی غلطی کی وجہ سے تم نے یہ قسم کھائی ہے تو عفو و درگزر کرتے ہوئے اسے معاف کر دو، اور اگر کسی معقول سبب کے بغیر تم نے یوں ہی قسم کھا لی تھی تو قسم کا کفارہ دے کر رجوع کر لو۔
" النساء، 4 : 123 3. أولئک لمْ یکونواْ معْجزین فی الْأرْض وما کان لہم مّن دون اللّہ منْ أوْلیاء یضاعف لہم الْعذاب ما کانواْ یسْتطیعون السّمْع وما کانواْ یبْصرون "یہ لوگ (اﷲ کو) زمین میں عاجز کر سکنے والے نہیں اور نہ ہی ان کے لئے اﷲ کے سوا کوئی مددگار ہیں۔
" اگلے روز جب ہم خد خانزئی، میاں خانزئی، طور مرغہ، کڑی درگئی اور کلی سرخانزئی کے علاقوں سے گزرے تو حد نظر تک درختوں کے کٹے تنے نظر آئے، صاف پتہ چل رہا تھا کہ یہاں کبھی سیبوں کے باغ تھے، گھروں پر پڑے تالے مکینوں کی نقل مکانی کا نوحہ سناتے تھے۔
" ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت ابراہیم ؑ، اسماعیل ؑ اور ان کی والدہ کو لے کر نکلے، ان کے پاس ایک مشکیزہ تھا جس میں پانی تھا، پس اسماعیل کی والدہ مشکیزے سے پانی پیتیں تو بچے کے لیے ان کی چھاتی میں دودھ خوب اتر تا حتی کہ وہ مکہ۔
" جب ہم پروفسیر کپور کے گھر ٹیگور روڈ پہنچے تو انھوں نے حکیم جی کو دیکھ کر سیدھے منہ بات بھی نہیں کی، انھیں اس ناکامی سے بڑی خفت اٹھانی پڑی، اپنی اس خفت کومٹانے کے لیے انھوں نے راستہ بھر جو بچوں کی سی حرکتیں کیں میں اسے کبھی نہیں بھلا سکتا۔
" سیدنا ابو بکرؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم تو صرف بیت اللہ کا قصد کر کے آئے ہیں، ہم کسی کو مارنا یا لوٹنا نہیں چاہتے، آپ چلیے تو سہی اگر کوئی ہمیں روکے گا تو ہم لڑیں گے تو آپﷺ نے فرمایا :" اللہ کے نام پر چلو۔
" عبس، 80 : 38 - 39 3. وجوہٌ یوْمئذ نّاعمۃٌ لّسعْیہا راضیۃٌ فی جنّۃ عالیۃ لّا تسْمع فیہا لاغیۃ فیہا عیْنٌ جاریۃٌ فیہا سررٌ مّرْفوعۃٌ وأکْوابٌ مّوْضوعۃٌ ونمارق مصْفوفۃٌ وزرابیّ مبْثوثۃٌ "اس دن بہت سے چہرے (حسین) با رونق اور ترو تازہ ہوں گے۔
" پھر جب انہوں نے ٹیڑھ اختیار کی تو اللہ نے ان کے دل ٹیڑھے کر دیے، اللہ فاسقوں کو ہدایت نہیں دیتا  اور یاد کرو عیسیؑ ابن مریمؑ کی وہ بات جو اس نے کہی تھی کہ "اے بنی اسرائیل، میں تمہاری طرف اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہوں، تصدیق کرنے والا ہوں۔
"  موسیؑ نے کہا "تمہارا رب بھی اور تمہارے ان آباء و اجداد کا رب بھی جو گزر چکے ہیں"  فرعون نے (حاضرین سے) کہا "تمہارے یہ رسول صاحب جو تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں، بالکل ہی پاگل معلوم ہوتے ہیں"  موسیؑ نے کہا "مشرق و مغرب اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
میں، بچپن میں بہت دبلا پتلا تھا، جھنگے کی طرح، اس وقت میرے ذہن میں پہلوانی کی دھن سمائی، میں پہلوانی کرنے لگا تو لوگ میرے بارے میں کہنے لگے، دیکھو جھنگا بھی پہلوانی کر رہا ہے اور مجھے جھنگا پہلوان، کہہ کر چڑانے لگے تب سے میرا نام جھنگا پہلوان پڑ گیا۔
"(آج کل، نئی دہلی، اکتوبر ء، ص:) میں ذاتی تجربے، مشاہدے اور مطالعہ کی بنیاد پر اس حقیقت کو پیش کرنا چاہتا ہوں کہ مذہبی تصانیف اور رسائل کی خواندگی اور ان کتابوں کی زبردست فروخت کا سبب وہ بے شمار دینی مدارس ہیں جو بر صغیر کے ہر علاقوں میں پھیلے ہوئے ہیں۔
"(مسلم) رہی بات ان لوگوں کی جو نماز کو چھوڑتے تو نہیں لیکن سو کر یا وقت سے بے وقت کر کے، یا مامور ومسنون طریقہ پر ادائیگی میں کوتاہی کر کے اس کے ساتھ لاپروائی برتتے ہیں، ایسے تمام لوگوں کو عذاب کی وعید ہے لیکن ان کی تکفیر نہیں کی جائے گی۔
"() "     ."(63 ( "  ."(64( "   ."(65( اس کے برعکس وزن کے بارے میں ایک دوسرا نقطۂ نظر بھی پایا جاتا ہے۔
"تو پھر جدید ترقی پسند روایت کو بڑھاوا دینے کی اس کوشش پر ادب کی قلمرو میں ان کا سواگت کیوں نہ کریں ! انسان کا دیش سہیل احمد خان اگر یہ دعوی کیا جائے کہ حسن منظر اہم معاصر افسانہ نگار وں میں شامل ہیں تو بہت سے قارئین کو تعجب ہو گا۔
"لوگوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم بلا معاوضہ اس کو منظور کرتے ہیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" میں نہیں جانتا کہ تم میں سے کس نے منظور کیا اور کس نے نامنظور کیا، لہذا تم لوگ لو ٹ جاؤ اور تمہارے سر دار تمہارا پیغام میرے پاس لائیں۔
" تس پر، کسی کے کلام میں نہیں ہے اور نہ لکھنؤ میں نہ دلی میں، طرصہ سے یہ لفظ بولا جاتا ہے، مصنف کے قلم سے اس لفظ کا نکلنا نہایت حیرت ہے اور یہ لفظ اس بات کا شاہد ہے کہ مرزا نوشہ مرحوم کی زبان دلی سے کسی قدر علاحدہ ہے۔
" " کمیٹی نے مزید یہ محسوس کیا کہ مذہب پر قائم رہنے یا مذہبی عقیدہ قبول کرنے میں آزادی بھی شامل ہے کہ کوئی شخص اپنی مرضی سے چا ہے تو اپنے موجودہ مذہب یا عقیدے کو کسی دوسرے مذہب یا عقیدے سے تبدیل کر لے یعنی وہ اپنا مذہب بدل سکتا ہے۔
"دودھ کی قیمت"، "عیدگاہ"، "دو بہنیں "، "حسرت"، "بوڑھی کاکی"، "رام لیلا" وغیرہ میں "موضوع کے تصادم" کی وجہ سے اگر اسلوب کی ایک جہت ملتی ہے تو "دو سکھیاں "، "ماں "، "گھاس والی"، "بازیافت"، "مس پدما" اور "کسم" وغیرہ میں "علامتی سطحوں" کے تصادم سے اسلوب کی دوسری جہت پیدا ہوئی ہے۔
"کھڑی بولی" یا پکّی بولی یا ریختہ یا موجودہ ہندی کی موجودہ نثر و نظم کو دیکھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اردو میں مستعمل فارسی عربی کے خالص یا تحریف شدہ الفاظ کو نکال کر ان کی جگہ پر سنسکرت یا ہندی کے تتسم اور تدبھو الفاظ رکھنے سے ہندی بنالی گئی۔
"کھڑی بولی" یا پکّی بولی یا ریختہ یا موجودہ ہندی کے موجودہ نثر و نظم کو دیکھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اردو میں مستعمل فارسی عربی کے خالص یا تحریف شدہ الفاظ کو نکال کر ان کی جگہ سنسکرت یا ہندی کے تتسم اور تدبھو الفاظ رکھنے سے ہندی بنا لی گئی"۔
" جاویدؔ ایک اچھے آدمی اور بہت اچھے انسان ہیں، ہر ایک کے دکھ درد کو اپنا بنا لیتے ہیں، دروغ گوئی ان کی طبیعت میں بالکل نہیں ہے، صاف اور سچی بات کرتے ہیں، حسد اور کینہ پروری ان کی فطرت کو چھو کر نہیں گئی، اپنے دشمنوں کو معاف کر دیتے ہیں۔
" خلیل الرحمن اعظمی کی اس تحریر سے مندرجہ ذیل باتیں اخذ کی جا سکتی ہیں: () رازؔ کا کلام روایتی غزل گوئی کی شاہراہ عام سے الگ اپنا مخصوص اور منفرد رنگ رکھتا ہے جس سے لطف اٹھانے کے لئے غزل گوئی کے عام معیار اور اصول نہ صرف کارآمد نہیں ہیں۔
" کلپنا چاولہ قابل رشک جسکا رہا حوصلہ جب خلائی مشن پر روانہ ہوئی طے کیا کامیابی سے ہر مرحلہ کر کے اسّی سے زیادہ اہم تجربے سات سائنسدانوں کا یہ قافلہ جب خلاء سے زمیں پر روانہ ہوا لوٹتے وقت پیش آ گیا حادثہ جان دے کر خلاء میں امر ہو گئی ہے۔
"اپنی سوگوار بیسواؤں کی یادیں" نامی کتاب میں عین وہاں سے کہانی جنس کا چلن چھوڑ کر محبت کی ڈگر پر ہو لیتی ہے، جہاں یہ بتایا گیا ہے کہ قحبہ خانے کے ایک اہم گاہک کو پویلین کے پہلے کمرے میں کوئی چاقو مار کر قتل کرنے کے بعد فرار ہو گیا تھا۔
"جب تک کڈنی ٹرانسپلانٹ نہیں ہوتی، تب تک تو بہتری کے آثار یا امکانات مفقود ہیں——انوار تم نے یہ خبر دیکھی اسی کو پڑھ کر مجھے فیصل کا خیال آیا تھا—— یہاں لکھا ہے کہ ایشیائی کمیونٹی میں آرگن ڈونیٹ کرنے یا خون کا عطیہ دینے کا رجحان نہ ہونے کے برابر ہے"۔
"دی گریٹ ممی" اور اس کے کاٹج کی پہلی تصویر اس طرح پیش ہوئی ہے: "یہ بھی ایک کاٹج تھی، شکل و صورت اور ساخت کے اعتبار سے سعیدہ کاٹج جیسی مگر بہت صاف ستھری جس سے ممی کے سلیقے اور قرینے کا پتہ چلتا تھا، فرنیچر معمولی تھا مگر جو چیز جہاں تھی۔
"میں آج بھی اپنے موقف کو بہتر جانتے ہوئے اس پر قایم ہوں، "قدرے پیچھے ہٹ کر بڑے پر سکون اور مطمئن لہجے میں بولی، "لیکن تم نے بتدریج فاصلے بڑھائے اور میں نے جان لیا کہ ہمارے بیچ دوستی بر قرار رکھنے کے لیے تم نے ایک ان کہی شرط رکھ چھوڑی ہے۔
"ناگندر جھا مردہ باد" وائس چانسلر زندہ باد "ناگندر جھا کو سرکار سے نکالو" کے نعرے گونج رہے تھے، وزیر تعلیم ناگندر جھا بہت پریشان ہوئے اور حکام کی غیر ت کو للکار کر لاٹھی چلوا دی، سنا بڑی بھگدڑ مچ گئی اور وزیر اعلی یہ سب دیکھتے سنتے کالج سے واپس چلے گئے۔
"ڈھائی اکشر" کا نصف حرف مکمّل نہیں ہو سکتا، نصف حرف مکمّل حرف بن کر اپنی تکمیل کا اعلان نہیں کر سکتا، جمال خالق اور جمال کائنات اور جمال عشق کی بھلا تکمیل کیسے ہو سکتی ہے، ایک پر اسرار توانائی ہے کہ جس کا عمل جاری ہے، عشق جو منزل پا لیتا ہے۔
"کھانا کب لگاؤں——" رخشی نے کچن سے نکل کر دریافت کیا تو اسے جواب میں ہمیشہ کی طرح انوار کی اس مخصوص دل موہ لینے والی مسکراہٹ سے سابقہ پڑا جو ہر ویک اینڈ کی شام پوری طرح سے سیر ہو جانے کا اپنا بھرپور نقش انوار کے ہونٹوں پر جما جایا کرتی تھی۔
"گائل" تک پہنچنے کے لئے گاڑی کا بندوبست کرنا پڑتا ہے، کیوں کہ اس مقام تک باقاعدہ ٹریفک موجود نہیں، تاہم گائل کے قرب و جوار کے جنگلات سے گیلیاں لانے کے لئے ٹرک اور "گٹو"(بھاری جسامت کے پستہ قامت ٹرک) جاتے رہتے ہیں، لیکن ان کے آنے جانے کا وقت متعین نہیں ہے۔
﴿إذا قمتم إلی الصلاۃ فاغسلوا وجوھکم وأیدیکم إلی المرافق وامسحوا برؤوسکم وأرجلکم إلی الکعبین﴾5:6 (جب تم نماز کے لئے اٹھو تو اپنے منہ کو اور اپنے ہاتھوں کو کہنیوں سمیت دھو لو اور اپنے سروں کا مسح کرو اور اپنے پاؤں کو ٹخنوں سمیت دھو لو) یہ بذات خود نماز کی شرط نہیں ہے۔
﻿ اصلاح معاشرہ ابو الاعلی مودودی مولانا مودودی کی کتاب"اسلامی نظام زندگی اور اس کے بنیادی تصورات کا ایک حصہ فہرست بناؤ اور بگاڑ اسلام اور جاہلیت اسلام کا اخلاقی نقطۂ نظر بناؤ اور بگاڑ (یہ تقریر مئی ء کو دارالاسلام، نزد پٹھان کوٹ (مشرقی پنجاب) کے جلسۂ عام میں کی گئی تھی۔
﻿ الفاروق حصہ اول شمس العلماء شبلی نعمانی دیباچہ (طبع اول از مصنف) الفاروق جس کا غلغلہ وجود میں آنے سے پہلے تمام ہندوستان میں بلند ہو چکا ہے، اول اول اس کا نام زبانوں پر اس تقریب سے آیا کہ المامون طبع اول کے دیباچہ میں ضمنا اس کا ذکر آ گیا تھا۔
﻿ سنت کی آئینی حیثیت سید ابوالاعلی مودودی ٹائپنگ: قسیم حیدر، فہد کیہر، خاور بلال، ماوراء، محمد شمشاد خاں، محب علوی تصحیح: جویریہ مسعود، اعجاز عبید فہرست دیباچہ 11 سنت کی آئینی حیثیت 20 ڈاکٹر صاحب کا پہلا خط 20 جواب 21 ڈاکٹر صاحب کا دوسرا خط 22 جواب 24 سنت کیا چیز ہے؟
﻿ مثنویاں اور داستانیں پروفیسر سید مجاور حسین رضوی مثنویاں اور داستانیں پروفیسر سید مجاور حسین رضوی فہرست طلسم ہوش ربا میں نسوانی معاشرہ 3 تدوین متن کا مثالی نمونہ : "باغ و بہار" 12 گلزار نسیم : ایک بازیافت 24 طلسم ہوش ربا میں نسوانی معاشرہ خدا مغفرت کرے نواب مرزا شوق کی۔
﻿ مقتل الحسین المشہور بہ مقتل ابی مخنف (اردو ترجمہ) تقدمہ و تعارف ترجمہ و تشریح و تعلیقات محمود احمد عباسی پروفیسر حکیم علی عباسی مولف کتاب "خلافت معاویہ و یزید" مولف کتاب "حضرت معاویہ کی سیاسی زندگی" (نوٹ: اس کتاب میں حاشئے بعض اوقات اگلے یا اس سے اگلے صفحے پر درج ہیں۔