" "" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ مدینہ کی ایک یہودی عورت کے ہاں ایک لڑکا پیدا ہوا تھا جس کی آنکھ ( یعنی داہنی آنکھ اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ بائیں آنکھ ) مٹی ہوئی اور ہموار تھی، اور اس کی کچلیاں باہر نکلی ہوئی تھیں۔
" ( بخاری ) معجزوں کا بیان کجھوروں میں برکت کا معجزہ """ اور حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب میرے والد کی وفات ہوئی تو ان کے ذمہ بہت سا قرضہ تھا، چنانچہ میں نے ان کے قرض خواہوں کو پیشکش کی کہ ہمارے پاس جتنی کھجوریں ہیں۔
" (ابو داؤد ) آداب سفر کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال انکسار کا مظہر ایک واقعہ "اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ بدر کے دن (یعنی جنگ بدر میں موقع پر ) ہماری یہ حالت تھی کہ ہم میں سے ہر تین آدمی ایک اونٹ پر سوار ہوتے تھے۔
" (ابو داؤد ) شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شراب اور جوئے کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ بن عمر روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب پینے اور جوا کھیلنے سے منع فرمایا اور کوبہ اور غبیرا سے منع کیا ہے۔
" (ابوداؤد) دیدار الہی کا بیان شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیدار الہی : """ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں ) اپنے پروردگار کو دیکھا ہے؟
" (الحجر 15:9) اگرچہ قرآن مجید کے کو اس میں حیرت انگیز طور پر متعدد ایسی آیات ملیں گی جو کسی نہ کسی طرح سائنسی مظاہر سے متعلق ہیں، تاہم ہمیں ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے کہ قرآن مجید اصلا کوئی سائنس کی کتاب نہیں اور نہ ہی اس کا مقصد سائنس کی ہے۔
" (جامع ترمذی) پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" نماز کی کنجی وضو ہے"" نماز کی تحریم تکبیر (یعنی اللہ اکبر کہنا) ہے اور نماز کی تحلیل سلام پھیرنا۔
" (مسلم ) امارت وقضا کا بیان خلیفہ وامیر کی موجودگی میں اگر کوئی شخص خلافت وامارت کا دعوی کرے تو اس کو تسلیم نہ کرو " اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا "" بنی اسرائیل کو انبیاء ادب وتہذیب سکھایا کرتے تھے۔
" (کتاب المیزان للشعرانی، ج ا، ص 62) علامہ ابن حزم نے تو یہاں تک لکھا ہے کہ : "تمام اصحاب ابی حنیفہ اس بات پر متفق ہیں کہ ابو حنیفہ کا مذہب یہ تھا کہ ضعیف حدیث بھی اگر مل جائے تو اس کے مقابلے میں قیاس اور رائے کو چھوڑ دیا جائے 35۔
" آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: " تم سے پہلی امتوں کا یہ حال تھا کہ ایک آدمی کو پکڑ لیا جاتا اور اس کے لیے زمین میں گڑھا کھود کر اس کو اس میں اتار دیا جاتا، پھر آری لا کر اسے سر سے نیچے تک دو ٹکڑوں میں چیر ڈالا جاتا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان اہل وعیال کے تئیں شفقت ومحبت : " اور حضرت عمرو ابن سعید حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ کسی کو اپنے اہل وعیال پر مہربان اور شفیق نہیں دیکھا۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک دعا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کیا کرتے تھے کہ اے اللہ مجھے ان لوگوں میں سے بنا جو نیکی کریں تو خوش ہوں اور برائی کریں تو استغفار کریں۔
" استغفار وتوبہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی توبہ و استغفار "حضرت اغر مزنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ بات ہے کہ میرے دل پر پردہ ڈالا جاتا ہے اور میں دن میں سو مرتبہ اللہ تعالی سے استغفار کرتا ہوں۔
" استغفار وتوبہ کا بیان استغفار کی فضیلت اور اس کا اثر " حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے گناہ پر استغفار کیا اس نے اپنے گناہ پر اصرار نہیں کیا اگرچہ وہ دن میں ستر بار گناہ کرے۔
" اسی حدیث کی دیگر روایتوں میں یہ بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بات سن کر ابو مسعود رضی اللہ عنہ کے ہاتھ سے وہ چھڑی گر گئی جس سے وہ غلام کو مار رہے تھے اور انہوں نے آئندہ کسی غلام کو مارنے سے توبہ کر لی۔
" اعتکاف کا بیان معتکف کے لئے اجر "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اعتکاف کرنے والے کے بارہ میں فرمایا کہ وہ گناہوں سے محفوظ رہتا ہے اور اس کے لیے نیکیوں کا سلسلہ تمام نیکی کرنے والوں کی مانند جاری رہتا ہے۔
" افعال حج کا بیان دوسرے کی طرف سے حج کرنے کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میری بہن نے حج کرنے کی نذر مانی تھی مگر وہ مر گئی۔
" اور ایسا ہی ہوا کہ ایک صاحب دفن کے وقت بلا اطلاع دودھ کا برف خانہ ساز لے آئے !131 بریلوی مکتب فکر کے اعلی حضرت کی وفات 25 صفر 1340 ھ بمطابق 1921ء 68 برس کی عمر میں ہوئی معلوم ہوتا ہے کہ جناب بریلوی کا جنازہ قابل ذکر حاضری سے محروم تھا۔
" اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم صادر فرمایا کہ ہر ایسی مشترک زمین میں شفعہ ثابت ہے جو تقسیم نہ کی گئی ہو خواہ وہ گھر ہو یا باغ ہو نیز ایسی مشترک زمین کے کسی بھی شریک کو اپنا حصہ بیچنا حلال نہیں ہے۔
" اور حضرت عبادہ بن صامت روایت کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم لوگ اپنے بارے میں مجھے چھ چیزوں کی ضمانت دو یعنی چھ باتوں پر عمل کرنے کا عہد کر لو تو میں نجات پائے ہوئے اور صالحین کے ساتھ تمہارے جنت میں جانے کا ضامن بنتا ہوں۔
" اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا میں نے اپنے پروردگار سے اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے درمیان اختلاف کے بارے میں پوچھا جو (شریعت کے فروعی مسائل میں ) میرے بعد واقع ہوگا؟
" اور حضرت محمود ابن لبید کہتے ہیں کہ جب رسول کریم کو اس شخص کے بارے میں بتایا گیا جس نے اپنی بیوی کو ایک ساتھ تین طلاقیں دی تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم غضبناک ہو کر کھڑے ہو گئے اور فرمایا کیا اللہ عزوجل کی کتاب کے ساتھ کھیلا جاتا ہے۔
" ایمان کا بیان جنت کی کنجی " اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا (سچے دل اور پختہ اعتقاد کے ساتھ ) اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، جنت کی کنجیاں (حاصل کرنا) ہے۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان شیطان سے پناہ میں رہنے کا طریقہ " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص یہ کلمات لاالہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جو یکتا ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان حوران جنت کا ذکر """ اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنتی مرد جزا یافتہ شخص جنت میں ستر مسندوں کا تکیہ لگا کر بیٹھے گا۔
" حدّثنا ابْن عییْنۃ، عنْ عمْرو، عنْ عبْد الرّحْمن بْن فرّوخ - وربّما قال : عنْ أبیہ : أنّ عمر، قال : لا تفرّقوا بیْن الأمّ وولدہا. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23260) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے قانون بنایا، "(خدمات کی منتقلی کے وقت) ماں اور اس کی اولاد میں علیحدگی نہ کروائی جائے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مکہ میں بلا ضرورت ہتھیار اٹھانا درست نہیں "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے کسی کے لئے یہ حلال نہیں ہے کہ وہ مکہ میں ہتھیار اٹھائے۔
" حشر کا بیان دوزخی منہ کے بل چل کر میدان حشر میں آئینگے " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا نبی اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن کافر منہ کے بل چل کر کس طرح میدان حشر میں آئیں گے۔
" حشر کا بیان میدان حشر میں سورج بہت قریب ہوگا " "" اور حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" قیامت کے دن ( میدان حشر میں ) سورج کو مخلوق کے نزدیک کر دیا جائے گا۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان ابو بکر وعمر کے جنتی ہونے کی شہادت "حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک دن ) فرمانے لگے : (دیکھو ابھی ) تمہارے سامنے ایک شخص آئے گا جو جنتیوں میں سے ہے۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان اہل جنت کے سردار """ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جنت میں جتنے بھی ادھیڑ عمر والے ہوں، خواہ وہ اگلوں میں کے ہوں یا پچھلوں میں کے، ان سب کے سردار ابوبکر وعمر ہوں۔
" حضرت حسن بصری حضرت سمرہ سے اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص خواہ خریدنے کی وجہ سے خواہ ہبہ یا وراثت کے ذریعہ ) اپنے ذی رحم محرم کا مالک ہوگا تو وہ آزاد ہو جائے گا۔
" حضرت عقبہ بن حارث رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابوبکرصدیق رضی اللہ عنہ (اپنے زمانہ خلافت میں یا اس سے پہلے ایک دن ) عصر کی نماز پڑھ کر باہر نکلے اور (کہیں جانے کے لئے ) چلنے لگے، اس وقت ان کے ساتھ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان "لغت میں "" حیض"" کے معنی "" جاری ہونا "" ہیں اور اصطلاح شریعت میں حیض اس خون کو کہا جاتا ہے جو عورت کے رحم سے بغیر کسی بیماری اور ولادت کے جاری ہوتا ہے اور جسے عرف عام میں "" ماہواری"" یا ایام بھی کہتے ہیں۔
" خواب کا بیان عالم بزرخ کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خواب کے کچھ اور حصے """ حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ سے اکثر یہ پوچھا کرتے تھے کہ کیا تم میں سے کسی نے کوئی خواب دیکھا ہے؟
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان خیر وشر کے خزانے اور ان کی کنجی "حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" یہ خیر (یعنی مال و دولت کے انبار) خزانے ہیں اور ان خزانوں کے لئے کنجیاں ہیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان ورع کی اہمیت "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے ایک ایسے شخص کا ذکر کیا گیا جو کثرت کے ساتھ عبادت وطاعت میں مشغول رہتا ہے اور اس میں بہت زیادہ سعی واہتمام کرتا ہے۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان رحمت الہی کی وسعت حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس کچھ قیدی آئے جن میں ایک عورت بھی تھی اور دودھ کی کثرت کی وجہ سے اس کی چھاتیاں بہہ رہی تھیں۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم یہ سن کر منبر پر کھڑے ہوئے اور فرمایا، "اے لوگو! یہ کیا ہو گیا ہے کہ تم میں سے ایک شخص نے اپنے غلام کی شادی اپنی ایک لونڈی سے کر دی ہے اور اب وہ چاہتا ہے کہ ان میں علیحدگی کروا دے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ میں پچھنے لگوانے کا مسئلہ "حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رمضان کی اٹھارہ تاریخ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مدینہ کے قبرستان جنت البقیع میں ایک ایسے شخص کے پاس تشریف لائے جو بھری ہوئی سینگی کھنچوا رہا تھا۔
" سر منڈانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا بال کتروانا "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر کے بال مروہ کے قریب تیر کی پیکان سے کترے۔
" سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت عمر جاہلیت کے بچوں کو جو ان کا دعوی کرتا اسلام کے زمانے میں اسی سے ملا دیتے ایک بار دو آدمی دعوی کرتے ہوئے آئے ایک لڑکے کا حضرت عمر نے قائف کو بلایا قائف نے دیکھ کر کہا اس لڑکے میں دونوں شریک ہیں۔
" سید الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم جو علوم اولین و آخرین کے حامل اور خزائن ارضی کی کنجیوں کے امین بنائے گئے تھے، ان کو یہ اعلان کرنے کا حکم ہے کہ میں دوسروں کو کیا خود اپنی جان کو بھی کوئی نفع نہیں پہنچا سکتا، نہ کسی نقصان سے بچا سکتا ہوں۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ختم نبوت : " ۲۰ اور حضرت عرباض ابن ساریہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اللہ تعالی کے ہاں اسی وقت سے خاتم النبین لکھا ہوا ہوں۔
" شکار اور ذبیحوں سے متعلق کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ " اور حضرت عدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا "" یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہم تربیت یافتہ ( یعنی سکھائے ہوئے ) کتوں کو ( شکار کے پیچھے ) چھوڑتے ہیں۔
" صاحب، منشا یاد کی کہانی"سارنگی" کا یہ دلچسپ ٹکڑا عین تمہید میں آپ کو اس لیے سنا دیا ہے کہ مجھے تیزی سے بدلتے ہوئے سماج کے ساتھ جڑے رہنے کی شدید خواہش رکھنے والے منشا یاد کا لگ بھگ اپنے ہر دوسرے افسانے میں ایک عجب دھج سے چونکنا لطف دیتا رہا ہے۔
" علامہ موصوف کے بیان کی تصدیق اس سے بھی ہوتی ہے کہ عموما مؤرخوں نے لکھا ہے کہ جب فارس کا رئیس ہرمزان اسلام لایا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو اپنے خاص درباریوں میں داخل کر لیا اور انتظامات ملکی کے متعلق اس سے اکثر مشورہ لیتے رہتے تھے۔
" عمرو بن ابو سلمہ، عبدالعزیز بن محمد سے، وہ اسید بن ابی اسید سے، اور اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے کہا: "کیا وجہ ہے کہ آپ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیثیں نہیں سناتے جیسا کہ اور لوگ سناتے ہیں؟
" غسل دخول سے واجب ہوتا ہے یا انزال سے احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو، ابن حارث، ابن شہاب، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتدائے اسلام میں لوگوں کو کپڑوں کی قلت کی بنا پر اجازت دی تھی۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان پانی نمک اور آگ دینے سے انکار نہ کرو "ام المؤمنین حضرت عائشہ کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! وہ کونسی چیز ہے جس کو دینے سے انکار کرنا درست نہیں ہے؟
" فضائل قرآن کا بیان تین دن سے کم میں قرآن ختم کرنے کا مسئلہ "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے تین رات سے کم میں قرآن پڑھا یعنی ختم کیا اس نے قرآن کو اچھی طرح نہیں سمجھا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن پڑھنے کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس بات کو پسند کرتا ہے کہ وہ جب گھر میں لوٹ جائے تو وہاں تین حاملہ اور فربہ و بڑی اونٹنیاں پائے؟
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق دوحلیف قبیلوں کا ذکر " اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اسلم غفار مزینہ اور جہنینہ یہ سب قبیلے بنوتمیم سے، اور دونوں حلیف قبیلوں یعنی بنواسد اور غطفان سے بہتر ہیں۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کو ذلیل نہ کرو " اور حضرت سعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جس شخص نے قریش کی ذلت وخواری چاہی، اس کو اللہ تعالی ذلیل وخوار کرے گا۔
" قصاص کا بیان اپنی مظلو میت کے دن حضرت عثمان کی تقریر " اور حضرت امامہ ابن سہل ابن حنیف کہتے ہیں کہ حضرت عثمان ابن عفان، دار کے دن مکان کی چھت پر چڑھے اور (بلوائیوں کو مخاطب کر کے ) فرمایا کہ میں تم کو خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان اپنے معاملے مقدمے میں دانائی وہوشیاری کو ملحوظ رکھو " اور حضرت عوف ابن مالک کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دو شخصوں کے درمیان ایک مقدمہ کا فیصلہ دیا (جو ایک شخص کے خلاف اور دوسرے شخص کے حق میں تھا۔
" لباس کا بیان مرد کو کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہننا ممنوع ہے اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو کسم کا رنگا ہوا گلابی رنگ کا کپڑا پہنے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر کو اونچا کرنے کی ممانعت "اور حضرت ابوالہیاج اسدی (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں اس کام پر معمور نہ کروں جس کام پر مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معمور کیا تھا؟
" مناقب کا جامع بیان حضرت جابر کے والد کی فضیلت " اور حضرت جابر بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے میری ملاقات ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جابر ! کیا بات ہے کہ میں تم کو افسردہ وغمگین دیکھ رہا ہوں؟
" مناقب کا جامع بیان حضرت محمدبن مسلمہ کی فضیلت " اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ : جب ( دنیابدامنی وانتشار اور مسلمانوں کے درمیان اختلاف وافتراق کا ) فتنہ لوگوں کو گھیرے گا تو مجھ کو خوف ہے کہ کوئی شخص اس کے اثر سے محفوظ نہ رہے گا۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان اونٹ پر سوار ہو کر طواف کرنے کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا اور محجن کے ذریعہ حجر اسود کو بوسہ دیا۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کفن "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تین کپڑوں میں کفنائے گئے تھے جو سفید یمنی اور سحول کی بنی ہوئی روئی کے تھے، نہ ان میں (سیا ہوا) کرتہ تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قدوقامت وغیرہ کا ذکر : "اور حضرت سماک ابن حرب، حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کشادہ دہن تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان چہرئہ اقدس، بال مبارک اور مہر نبوت کا ذکر، " اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سر اور داڑھی کے اگلے حصہ میں کچھ بال سفید ہوگئے تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان سرکار رسالت سے حسنین کی جسمانی مشابہت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سب سے زیادہ مشابہت رکھنے والا حسن بن علی رضی اللہ عنہ کے علاوہ کوئی نہیں تھا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان چھوٹے بچوں کی تربیت وپرورش اور ان کے بالغ ہونے کا بیان "اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ لڑکے اور لڑکی کے بالغ ہونے کی علامت اور حد کیا ہے اور یہ کہ بچے کی تربیت وپرورش کرنے کا حق کس پر ہے؟
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث جمع بین الصلوتین """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر میں ہوتے تو ظہر اور عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھتے تھے اور (اسی طرح) مغرب و عشاء کی نماز (بھی) ایک ساتھ پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان اشارے کے وقت انگلی کو متحرک نہ رکھنا چاہئے """ اور حضرت عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب (قعدے میں) دعا کرتے (یعنی کلمہ شہادت پڑھتے تھے) تو اپنی انگلی سے اشارہ کرتے تھے لیکن اس کو ہلاتے نہ تھے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے بعد چار رکعت سنتیں پڑھنی چاہیں " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے جو آدمی جمعہ کی فرض نماز کے بعد نماز پڑھنے والا ہو تو اسے چاہیے کہ وہ چار رکعت پڑھے۔
" نماز کا بیان درود و دعا سجدہ سہو سے پہلے پڑھنی چاہیے یا بعد میں """ حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی نماز پڑھائی اور تین رکعتیں پڑھ کر سلام پھیر دیا اور گھر میں تشریف لے گئے۔
" نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات """ اور حضرت عوف ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ جب آپ رکوع میں گئے تو سورہ بقرہ "" پڑھنے کے) بقدر ٹھہرے اور (رکوع میں) یہ کہتے جاتے تھے۔
" نماز کا بیان سلام پھیرتے وقت جواب کی نیت """ اور حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں حکم دیا ہے کہ سلام پھیرتے وقت امام کے سلام کے جواب کی نیت کریں، ہم آپس میں محبت رکھیں اور ایک دوسرے کو سلام کریں۔
" نماز کا بیان ظہر کی سنتیں پڑھنے کی فضیلت "'حضرت ام حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی ظہر (کی فرض نماز) سے پہلے چار رکعت اور اس کے بعد چار رکعت کی محافظت کرتا ہے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان بیوہ اپنی مرضی کے خلاف ہوجانیوالے نکاح کو رد کرسکتی ہے اور حضرت خنساء بنت خذام سے روایت ہے کہ ان کے والد نے ان کا نکاح ان کی اجازت حاصل کئے بغیر) کر دیا جب کہ وہ بیوہ اور بالغہ تھیں۔
" وتر کا بیان حضرت معاویہ کا ایک رکعت وتر پڑھنا " "" حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے پوچھا گیا کہ "" آپ امیر المومنین حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں کیا فرماتے ہیں جو وتر کی ایک رکعت پڑھتے ہیں؟
" وقوف عرفات کی انتہا کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن زبیر کہتے تھے جو شخص عرفہ میں نہ ٹھہرا یوم النحر کے طلوع فجر تک تو فوت ہو گیا حج اس کا اور جو یوم النحر کے طلوع فجر سے پہلے عرفہ میں ٹھہرا تو اس نے پا لیا حج کو۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان " حضرت ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں پر مسح کرنے کی اجازت مسافر کو تین دن اور تین راتوں تک اور مقیم کو ایک دن اور ایک رات تک دی ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ "" سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے دو، دو مرتبہ وضو فرمایا (یعنی اعضاء وضو کو دو، دوبار دھویا) اور پھر فرمایا کہ "" یہ نور کے اوپر نور ہے۔
" پیری مریدی کے متعلق محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان " متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک شکار یا شکار میں کسی کی اعانت محرم کے لئے حرام ہے، چنانچہ کسی شکار کے جانور کو قتل کرنے یا اس کے قتل میں اعانت کرنے سے محرم پر جزاء لازم آتی ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا میری اور اس چیز کی مثال جسے دے کر اللہ نے مجھے بھیجا ہے۔
" کھانوں کے ابواب جوتا اتار کر کھانا کھاؤ اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب (تمہارے سامنے کھانا رکھا جائے (اور تم کھانے بیٹھو) تو اپنے جوتے اتار دو کیونکہ جوتے اتار دینا پیروں کے لئے بہت راحت بخش ہے۔
" • کسی شہر یا ملک کے راویوں کے کسی دوسرے شہر یا ملک کے راویوں سے روایت کرنے کی وجہ سے حدیث کی انفرادیت: جیسا کہ کہا جائے کہ "اس حدیث کو صرف اہل بصرہ ہی اہل مدینہ سے روایت کرتے ہیں یا پھر صرف اہل شام ہی اہل حجاز سے روایت کرتے ہیں۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : "" ایک آواز سنی "" کے بارے میں شارحین نے لکھا ہے کہ وہ آواز یا تو ان ملائکہ کی تھی جو قبر میں آوازدینے پر مامور تھے یا ان یہودیوں کی تھی جن کو قبروں میں عذاب دیا جارہا تھا اور یا وقوع عذاب کی آواز تھی۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: کیا وہ شخص اپنا ہاتھ تمہارے منہ میں چھوڑ دیتا الخ "" اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے دانتوں کا تاوان واجب نہ کرنے کے سبب کی طرف اشارہ کیا ہے کہ جس شخص کی وجہ سے تمہارے دانت ٹوٹ کر گرے ہیں۔
"" ( بخاری ومسلم)' تشریح: واقعہ یہ پیش آیا تھا کہ دو عورتیں آپس میں لڑ پڑیں اور ان میں سے ایک نے دوسری عورت کے پتھر کھینچ مارا اتفاق سے وہ عورت حاملہ تھی اور پتھر اس کے پیٹ پر لگا، اس کے نتیجہ یہ ہوا کہ جو بچہ اس کے پیٹ میں تھا۔
"" ( ترمذی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے غیراللہ کی قسم اس کی تعظیم کے اعتقاد کے ساتھ کھائی اس نے شرک جلی یا شرک خفی کا ارتکاب کیا، کیونکہ اس طرح اس نے اس تعظیم میں غیر اللہ کو شریک کیا جو صرف اللہ تعالی کے لئے خاص ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: حدیث کا حاصل یہ ہے کہ پانی میں سفر کرنا ایک خطرناک مہم ہے اور علقمند آدمی کو چاہئے کہ وہ اس خطرناک مہم کے ذریعہ اپنے آپ کو ہلاکت وخوف میں نہ ڈالے کیونکہ کسی شرعی ضرورت کی بناء پر کہ جو تقرب بارگارہ الہی کے حصول کا ذریعہ ہے۔
"" (ابوداؤ، دارمی، جامع ترمذی ) تشریح دراز آواز سے آمین کہنے"" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آمین بآواز بلند کہی یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لفظ آمین میں الف کو مد کے ساتھ یعنی کھینچ کر کہا۔
"" (بخاری ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے سر مبارک کو چادر کے کونے سے ڈھانکنا یا تو تمازت و تپش سے بچنے کے لئے تھا، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا سر اس لئے ڈھانک رکھا تھا کہ چہرہ چھپا رہے اور لوگ (دشمنان دین ) پہچان نہ سکیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح "" عجوہ "" مدینہ کی کھجوروں میں سے ایک قسم ہے جو صیحانی سے بڑی اور مائل بہ سیاہی ہوتی ہے، یہ قسم مدینہ کی کھجوروں میں سب سے عمدہ اور اعلی ہے، کہا جاتا ہے کہ اس کھجور کا اصل درخت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لگایا تھا۔
"" (بخاری) تشریح: مطلب یہ ہے کہ کفار (دشمن ) کے جو لوگ جہاد وغیرہ کے موقع پر قیدی بنائے جاتے ہیں اور ان کو زنجیروں اور بیڑیوں میں جکڑ کر دارالاسلام میں لایا جاتا ہے اور پھر اللہ تعالی ان کو ایمان نصیب فرماتا ہے تو ان کو جنت میں داخل کیا جائے گا۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح گو محدیثن نے اس حدیث کو بھی ضعیف قرار دیا ہے لیکن علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس بارے میں ایک حدیث اور منقول ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس نماز کی بیس رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے۔
"" (جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) تشریح "" گوٹ مارنا "" ایک خاص نشست اور بیٹھنے کے ایک مخصوص طریقے کو کہتے ہیں جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ اکڑوں بیٹھ کر سرین کو زمین پر ٹیک کر کپڑے یا ہاتھوں کے ذریعے دونوں گھٹنے اور رانیں پیٹ کے ساتھ ملا لی جاتی ہیں۔
"" (شرح السنۃ ) تشریح: بعض علماء کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کوئی ایسا قضیہ ہو جس میں کسی چیز کی ملکیت کو ثابت کرنے کے لئے دونوں فریق اپنے اپنے گواہ پیش کریں تو دونوں میں سے اس فریق کے گواہوں کو ترجیح دی جائے گی۔
"" (شرح السنۃ) تشریح : مطلب یہ کہ اللہ تعالی نے مجھے اپنا پیغمبر اور رسول بنا کر اس مقصد سے بھیجا ہے کہ میں مخلوق خدا کی ہدایت کروں، اور ان کو ظاہری اخلاق ومعاملات اور عادات واطوار کے اعتبار سے بھی اور باطنی احوال وسیرت کے اعتبار سے بھی درجہ کمال پر پہنچادوں۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح: اس ارشاد کا مقصد مسواک کی فضیلت و اہمیت کو بتانا ہے اور اس پر تاکید فرمانی ہے کہ مسواک زیادہ سے زیادہ کرنی چاہئے اس لیے کہ کسی چیز کو بار بار بیان کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ وہ چیز بڑی اہمیت و فضیلت کی حامل ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح لفظ تضربان گویا تدفعان کی تاکید کے لیے استعمال کیا گیا ہے لیکن بعض حضرات نے اس کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ "" وہ لڑکیاں اچھلتی کودتی تھیں اور دف بجاتی تھیں"" دف بجانے کا مسئلہ: دف باجے کے بارے میں علماء کے دو قول ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب نمازی سترے کے قابل کسی چیز کو اپنے سامنے رکھ کر نماز پڑھے اور سترہ کے سامنے سے کوئی گزرے تو اس کا خیال نہ کرے کیونکہ سترے کی موجودگی میں سامنے سے کسی کا گزرنا نماز کے خشوع و خضوع پر اثر انداز نہیں ہوگا۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا درحقیقت کھانے کے شروع میں ہم نے اللہ کا نام تھا لیکن بعد میں ایسا شخص آ کر بیٹھ گیا جس نے کھانا کھایا مگر اللہ کا نام نہیں لیا لہذا اس کے ساتھ شیطان نے بھی کھانا کھایا (اس سبب سے آخر میں بے برکتی ہوئی۔
"" ابو بکرہ کہتے ہیں کہ ہم نے مدینہ کے یہودیوں میں ایک( عجیب وغریب) لڑکے کی موجودگی کے بارے میں سنا تو میں اور زبیر بن العوام ( اس کو دیکھنے چلے گئے ) جب ہم اس لڑکے کے والدین کے پاس پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ وہ بالکل اسی طرح کے ہیں۔
"" اس کا جو نام ہوتا الخ "" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کپڑے کا نام لیتے خواہ کپڑا عمامہ ہوتا یا کرتا یا چادر اور یا کوئی اور لباس، چنانچہ مذکورہ جملہ میں لفظ "" ثوب "" سے عمومیت مراد ہے اور خاص طور پر جن کپڑوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
"" اللہ عز وجل کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی تقسیم "" میں "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تقسیم "" کا عطف "" کتاب اللہ "" پر کیا گیا ہے، یعنی جس طرح کتاب اللہ کی مذکورہ آیتوں سے مسلمانوں کے فرق مراتب کا اظہار ہوتا ہے۔
"" اگر حائضہ یا جنبی قرآن کریم کا کوئی حصہ تلاوت کے مقصد سے نہیں بلکہ شکر کے ارادے سے پڑھے تو یہ جائز ہے، مثلا کوئی حائضہ یا جنبی کسی ایسے موقع پر جب کہ اللہ کا شکر ادا کرنا ہو کہے "" الحمد اللہ رب العالمین"" تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
"" بیٹھا ہوا شخص کھڑے ہونے والے سے بہتر ہوگا الخ"" کا اصل مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ جو شخص ان فتنوں سے جتنا زیادہ دور ہوگا وہ اس شخص سے اتنا ہی زیادہ بہتر ہوگا جو ان فتنوں کے قریب ہوگا اس جملے کی تفصیلی وضاحت پہلی فصل میں کی جا چکی ہے۔
"" تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سفید بالوں کی مقدار کے بارے میں مختلف روایتیں منقول ہیں، چنانچہ ایک روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر اور داڑھی کے سفید بالوں کو گنا تو وہ چودہ سے زیادہ نہیں تھے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ انسان کے بدن اور اس کے معدہ کے درمیان وہی نسبت ہے جو پانی کے تالاب وغیرہ اور درخت کے درمیان ہے کہ جس طرح کسی تالاب کے کنارے یا پانی میں کھڑا ہوا درخت اپنے رگ و ریشہ کے ذریعہ پانی سے حیات بخش رطوبات حاصل کرتا ہے۔
"" جامع ترمذی نے اس حدیث کو روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن ہے) تشریح: حدیث کو بیان کرتے وقت راوی کو شک ہو گیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان باتوں کو میرے ہاتھ پر شمار کیا ہے یا اپنے ہاتھ پر شمار کیا ہے۔
"" جب تک میری امت کے بعض قبائل بتوں کو پوجنے لگیں گے"" میں بتوں کا پوجنا اگر حقیقی معنی میں مراد ہے تو کہا جائے گا کہ شاید آئندہ زمانے میں کوئی وقت ایسا بھی آئے جب مسلمانوں کے کچھ طبقے ایمان واسلام کا دعوی رکھنے کے باوجود، واقعۃ بتوں کی پوجا کرنے لگیں۔
"" حدیث کے الفاظ خذی فرصۃ من مسک فتطھری میں لفظ مسک میم کے زیر کے ساتھ ہے جس کے معنی "" مشک"" کے ہیں، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ مشک کا ایک بڑا ٹکڑا یا مشک میں بھیگے ہوئے یا رنگے ہوئے کپڑے کا ایک ٹکڑا لے کر اس سے پاکی حاصل کرو۔
"" حدیث کے دوسرے جزء میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آیت کے بارے میں فرمایا کہ "" اس سجود "" سے مراد مغرب کی تین رکعت فرض ہیں اور "" ادبارالسجود"" یعنی سجود کے بعد پاکی بیان کرنے سے مغرب کے فرض کے بعد کی دو رکعت سنتیں پڑھنی مراد ہیں۔
"" حضرت عبد الرحمن کہتے ہیں کہ میں اس نو عمر کی اس بات کو سن کر حیران رہ گیا ( کہ خدایا، ان نو عمروں کے دل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کتنی محبت ہے اور ان کے جذبات میں ہمت و حوصلہ اور شجاعت و بہادری کا کیسا محشر بپا ہے۔
"" دوسرے نے بھی اسی طرح کی خواہش کا اظہار کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" خدا کی قسم ! ہم (دین وشریعت کے') ان امور میں کسی بھی شخص کو والی اور ذمہ دار نہیں بناتے جو ہم سے ولایت وذمہ داری کا طلبگار ہو یا اس کی حرص رکھتا ہو۔
"" راوی نے (خواہ وہ حضرت انیسہ ہوں یا ان کے علاوہ دوسرا ) بیان کیا ہے کہ زید ابن ارقم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد اندھے ہوگئے تھے، پھر (بہت زمانہ کے بعد ) اللہ تعالی نے ان کی بینائی دوبارہ واپس کردی اور پھر ان کا انتقال ہوا۔
"" ظاہر ہے کہ پچاس نمازوں کے فریضے کا یہ تحفہ بندوں کی سعادت و نیک بختی کے اعتبار سے خواہ کتنی ہی اہمیت و عظمت کا حامل کیوں نہ ہو مگر سوال یہ تھا کہ انسان کے قوی اور ذہن و فکر اس عظیم فریضے کی ادائیگی کا بار برداشت بھی کر سکیں گے؟
"" کا مطلب یہ ہے کہ جس میں کجی ہوگی اور جس کا میلان و رجحان برائی کی طرف ہوگا اس میں وہ فتنے رچ بس جائیں گے اور گویا وہ دل ان فتنوں کو اس طرح قبول کر لے گا جس طرح کوئی سفید کپڑا کسی بھی رنگ کو فورا قبول کر لیتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ کافروں کو تو عذاب خداوندی سے ڈراؤ تاکہ وہ کفر وشرک کی راہ چھوڑ کر ایمان واسلام کے راستہ پر لگ جائیں اور اہل ایمان کو طرح طرح کے اجر وثواب کی بشارت دو تاکہ زیادہ سے زیادہ اچھے کام کرنے کی تحریک اور جذبہ ان میں پیدا ہو۔
"" کاش کہ، اہل بدعت اپنے گریبانوں میں منہ ڈال کر دیکھیں کہ انہوں نے امر مستحب تو کجا خلاف شرع چیزوں اور بدعات کو اپنے اوپر لازم و واجب گردان کر اپنے آپ کو ضلالت و گمراہی کی کس وادی میں پھینک رکھا ہے اور اپنے اوپر شیطان کو کتنا مسلط کر رکھا ہے۔
"" کی مراد یہ بھی ہوسکتی ہے کہ حضرت ایوب علیہ السلام کے جسم پر تہبند کے علاوہ اور کوئی کپڑا نہیں تھا، اور تہبند باندھے ہوئے نہارہے تھے، اس کی تائید آگے کی عبارت یحشی فی ثوبہ (سمیٹ سمیٹ کر اپنے کپڑے میں رکھنے لگے )، میں پوشیدہ جگہ پربالکل ننگا نہا رہے تھے۔
"" کے بارے میں بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں نہروں سے مراد مصر کا دریائے نیل اور عراق کا دریائے فرات ہے، جن کے متعلق حدیث میں ہے کہ یہ دونوں اصل میں سدرۃ المنتہی کی جڑسے نکل کر زمین تک آئے ہیں اور روئے زمین کے ان علاقوں میں بہتے ہیں۔
"" یعنی کتاب اللہ میں ان احکام واعمال کا بیان ہے جن سے راہ حق روشن ہوتی ہے اور جو طالب کو منزل مقصود تک پہنچاتے ہیں، اور اس کے علم وعرفان میں وہ نور حق ہے جو ذہن وفکر کی استقامت وسلامتی کا ذریعہ بنتا ہے اور یہی نور قیامت کے دن رہنمابنے گا۔
"" یغل"" اگر یاء کے زبر اور غین کے زیر کے ساتھ ہو تو اس کے معنی حقد یعنی کینہ کے ہوتے ہیں اور اگر یا کے پیش اور غین کے زبر کے ساتھ ہو یا حرف یا کے زبر غین کے پیش کے ساتھ ہو تو اس کے معنی خیانت کے ہو جاتے ہیں۔
""" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ وہ کامل مومن نہیں ہو سکتا جو پیٹ بھر کر کھا لے اور اس کا ہمسایہ اس کے پہلو میں بھوکا ہو، دونوں روایتوں کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (تسبیح) اور ادبار النجوم سے فجر سے پہلے کی دو رکعتیں (یعنی فجر کی سنتیں) مراد ہیں اور (تسبیح) ادبار السجود سے مغرب کے بعد کی دو رکعتیں (یعنی مغرب کی سنتیں) مراد ہیں۔
""" حضرت ابوالبختری، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین میں سے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" لوگ اس وقت تک ہرگز ہلاک وبرباد نہیں ہوں گے۔
""" معجزوں کا بیان فرقہ خوارج کے بارہ میں پیشگوئی جو حرف بہ حرف پوری ہوئی """ حضرت سعید خدری کہتے ہیں کہ اس جب کہ ہم ( مقام جعرانہ میں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے اور آپ ( غزوہ حنین میں حاصل شدہ ) مال غنیمت تقسیم فرمارہے تھے۔
"اور جس چیز میں اللہ نے تم میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی اسکی تمنا نہ کیا کرو، مردوں کو اپنی کمائی کا صلہ اور عورتوں کو اپنی کمائی کا صلہ مل جائے گا اور اللہ سے اس کا فضل و کرم مانگتے رہو حقیقتا اللہ ہر چیز کا خوب علم رکھتا ہے۔
"اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سفید بالوں کو نہ چنو کیونکہ بڑھاپا (یعنی بالوں کا سفید ہونا ') مسلمانوں کے لئے نورانیت کا سبب ہے، جو شخص حالت اسلام میں بڑھاپے کی طرف قدم بڑھاتا ہے۔
"اہْل اللّیْل فیْ لیْلہمْ الذّ منْ اہْل اللّہْوفیْ لہْوہمْ" اسی لیے ایک بزرگ نے فرمایا کہ اگر سلاطین کو خبر ہو جائے کہ شب بیداروں کو رات کے اٹھنے میں کیا لذت و دولت حاصل ہوتی ہے، تو اس کے چھیننے کے لیے اسی طرح لشکر کشی کریں جیسے ملک گیری کے لیے کرتے ہیں۔
"بہت بہت شکریہ جناب!" دفعتا سر سوکھے نے انگلی اٹھا کر اسے خاموش رہنے کاا شارہ کیا اور اس کے چہرے پر ایسے آثار نظر آئے جیسے کسی کی آہٹ سن رہا ہو! جولیا بھی ساکت ہو گئی اس نے بھی کسی قسم کی آواز سنی تھی! اچانک سر سوکھے خوف زدہ انداز میں دہاڑا۔
"تبالکما مااری فیکما شیأ امما یقول محمد " صلی اللہ علیہ و سلم (تم دونوں ٹوٹ جاؤ کہ میں تمہارے اندر اس میں سے کوئی چیز نہیں دیکھتا جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم بیان کرتا ہے) ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کوہ "صفا" پر چڑھ کر سب کو پکارا۔
"حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! جان لو کہ طمع محتاجگی ہے اور آدمیون سے ناامید ہونا تونگری و بے پروائی ہے، انسان جب کسی چیز سے مایوس ہو جاتا ہے تو اس سے بے پرواہ ہو جاتا ہے۔
"مرسل حدیث" کی صورت اس کی صورت یہ ہے کہ کوئی تابعی خواہ اس کی صحابہ سے ملاقات بڑی عمر میں ہوئی ہو یا چھوٹی عمر میں وہ یہ کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس طرح فرمایا، یا آپ نے ایسے کیا یا آپ کی موجودگی میں ایسا کیا گیا۔
"مسلم بن یسار جہنی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال ہوا اس آیت کے متعلق یعنی یاد کر اس وقت کو جب تیرے پروردگار نے آدم کی پیٹھ سے ان کی تمام اولاد کو نکالا اور ان کو گواہ کیا ان پر اس بات کا کیا میں نہیں ہوں۔
"مولانا حسین، دانائی میں میرے بے نظیر ہم عصر نے ستاروں کے صحیح نام بتائے ہیں جن سے ان کے علم و فضل کا پتہ چلتا ہے جس پر کسی کو شک نہیں ہو سکتا، لیکن" دانا نے اپنی بات ایسے لہجے میں جاری رکھی جو خواجہ نصر الدین کو کینہ آمیز معلوم ہوتا تھا۔
"کج اونج وی راہواں اوکھیاں سن کج گل وچ غم دا طوق وی سی کج شہر دے لوک وی ظالم سن کج مینوں مرن دا شوق وی سی" رستہ دسن والے تارے، سفر دی رات، چار چپ چیزاں، تین پنجابی کے مجموعے اس سے زیادہ سہل اور کیا ہوتے کہ اردو پڑھنے والے یوں پڑھتے۔
"گہن" کی بیٹوں کے باپ کی کہانی بڑی منہ زور نکلی کہ خود ہی کہانی کے متن سے نکل کر قاری کا رستہ روک لیتی ہے مگر شبنم کی توجہ اس سے کہیں زیادہ، مری ماں اور نکھٹو باپ کی گھر سے بھاگ جانے بیٹی یا پھر پیچھے رہ جانے والی لنگڑی نغمانہ پاتی ہے۔
' (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں اس حدیث کے مطابق سجدہ سہو سلام پھیرنے سے پہلے ہی کیا جاتا ہے لیکن دوسری روایتوں میں یہ بھی مذکور ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیرنے کے بعد ہی سجدہ سہو کیا ہے۔
' اسی کے پاس غیب کے خزانے ہیں، جنہیں وہ جانتا ہے، اسے جنگلوں اور دریاؤں کی سب چیزوں کا علم ہے، اور کوئی پتہ نہیں جھڑتا مگر وہ اس کو جانتا ہے اور زمین کے اندھیروں میں کوئی دانہ اور کوئی ہری اور سوکھی چیز نہیں ہے مگر کتاب مبین میں (لکھی ہوئی) ہے۔
' جو اللہ کی تخلیق کے ساتھ تشبیہ دے اس نے بھی کفر کیا اور جس نے اللہ کی اپنے بارے میں بیان کردہ کسی بات کا انکار کیا، اس نے بھی کفر کیا ' اور اللہ کے بارے میں اس کی یا اس کے رسول کی بیان بات کو بیان کرنا، تشبیہ نہیں ہے۔
''اور حضرت عمر بن شرید اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن سفر کے دوران میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے آپ کی سواری پر بیٹھا ہوا تھا کہ آپ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تمہیں امیہ بن ابی الصلت کے کچھ اشعار یاد ہیں؟
'ع ( شرح السنۃ ) تشریح : علامہ تور پشتی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ اس چرواہے کا نام جو بعد میں مسلمان ہو کر شرف صحابیت سے سر فراز ہوئے اہبار بن اوس خزاعی تھا، اس واقعہ کی نسبت سے ان کو ' ' مکلم الذئب "" کہا جانے لگا تھا۔
( ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح ملا علی قاری رحمہ اللہ نے "" وحبل جوارک "" میں لفظ حبل کے کئی معنی بیان کیے ہیں اور آخر میں لکھا ہے کہ اس جملہ کے سب سے بہتر معنی یہ ہیں کہ "" وہ قرآن کریم سے تعلق رکھنے والا اور اسے مضبوطی سے پکڑنے والا تھا۔
( بخاری ومسلم ) تشریح حبشی سے مراد عقیق ہے اور عقیق کو حبشہ کی طرف منسوب کر کے حبشی اس لئے کہا گیا ہے کہ عقیق کی کان حبشہ اور یمن میں تھی یا وہ نگینہ عقیق کی بجائے کسی اور قسم کا ہو گا اور وہ قسم حبشہ ہی میں پائی جاتی تھی۔
( ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ مملوک کا نکاح مالک کی اجازت کے بغیر صحیح نہیں ہوتا لہذا اگر کوئی مملوک اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے گا اور اس نکاح کے بعد منکوحہ سے مجامعت کرے گا تو یہ فعل حرام ہو گا اور وہ زنا کار کہلائے گا۔
( ہر اس نماز کو کہہ سکتے ہیں جس میں طاق رکعتیں ہوں مگر فقہا کے ہاں وتر اسی خاص نماز کو کہتے ہیں جس کا وقت عشاء کی نماز کے بعد ہے جو عام طور پر عشاء کے فورا بعد ہی پڑھی جاتی ہے اور اس باب میں اسی نماز وتر کا بیان ہوگا۔
( یعنی ان سب کے کہنے کا مطلب یہ ہوگا کہ مال ودولت ایسی چیز ہے جس کی محبت میں اور جس کو حاصل کرنے کے لئے ہم نے ایسے ایسے گناہ کئے اور ایسی ایسی پریشانیوں سے دو چار ہوئے لیکن اب جب کہ یہ مال ودولت ہمارے سامنے اور ہمارے اختیار میں ہے۔
( یعنی جس طرح سیلابی کوڑے کچرے میں پڑا ہوا دانہ بہت جلد اگ آتا ہے اور خوب ہرا بھرا معلوم ہوتا ہے، اس طرح یہ لوگ بھی اس نہر میں غوطہ دلائے جانے کے بعد نہایت تیزی کے ساتھ بہتر جسمانی حالت میں واپس آجائیں گے اور خوب تروتازہ اور توانا معلوم ہوں گے۔
( یعنی جس نذر کا تعلق پروردگار کی نافرمانی اور کسی گناہ سے ہو اس کو پورا نہ کرنا چاہئے ) اور نہ اس نذر کو پورا کرنا چاہئے جو قرابت داری کو منقطع کرنے سے متعلق ہو اور جس چیز کا انسان مالک نہ ہو، اس کی نذر پوری کرنا بھی جائز نہیں ہے۔
(1) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو سونے کی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا (2) اور ریشمی کپڑے سے منع فرمایا (3) کسم کے رنگ سے منع فرمایا جو کہ چمک دار سرخ ہو اور رکوع یا سجدہ میں قرآن کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھنے سے۔
(4) جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور جانتا ہے جو تم چھپاتے اور ظاہر کرتے ہو، اور اللہ دلوں کی بات جانتا ہے، (5) کیا تمہیں ان کی خبر نہ آئی جنہوں نے تم سے پہلے کفر کیا اور اپنے کام کا وبال چکھا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(67) ہر امت کے لیے ہم نے عبادت کے قاعدے بنا دیے کہ وہ ان پر چلے تو ہرگز وہ تم سے اس معاملہ میں جھگڑا نہ کریں اور اپنے رب کی طرف بلاؤ بیشک تم سیدھی راہ پر ہو، (68) اور اگر وہ تم سے جھگڑیں تو فرما دو کہ اللہ خوب جانتا ہے۔
(71) اور اللہ کے سوا ایسوں کو پوجتے ہیں جن کی کوئی سند اس نے نہ اتاری اور ایسوں کو جن کا خود انہیں کچھ علم نہیں اور ستمگاروں کا کوئی مددگار نہیں (72) اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھی جائیں (183) تو تم ان کے چہروں پر بگڑنے کے آثار دیکھو گے۔
(74) بولے بلکہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایسا ہی کرتے پایا، (75) فرمایا تو کیا تم دیکھتے ہو یہ جنہیں پوج رہے ہو، (76) تم اور تمہارے اگلے باپ دادا (77) بیشک وہ سب میرے دشمن ہیں مگر پروردگار عالم (78) وہ جس نے مجھے پیدا کیا تو وہ مجھے راہ دے گا۔
(76) بادشاہ سے کیا عجب ہے کہ دو برس کی تنخواہ دے کر مجھ کو خانۂ خدا کے طواف کی رخصت دیں کہ یہ گنہ گار وہاں جاوے اور اگر زیست ہے تو وہاں جا کر اور اپنے ستاون برس کے گناہ کہ جس میں سوائے شرک کے سب کچھ ہے، بخشوا کر پھر آوے۔
(8) پھر جب تارے محو کر دیے جائیں، (9) اور جب آسمان میں رخنے پڑیں، (10) اور جب پہاڑ غبار کر کے اڑا دیے جائیں، (11) اور جب رسولوں کا وقت آئے (12) کس دن کے لیے ٹھہرائے گئے تھے، (13) روز فیصلہ کے لیے، (14) اور تو کیا جانے وہ روز فیصلہ کیا ہے۔
(83) کہا تمہارے نفس نے تمہیں کچھ حیلہ بنا دیا، تو اچھا صبر ہے، قریب ہے کہ اللہ ان سب کو مجھ سے لا، ملائے بیشک وہی علم و حکمت والا ہے، (84) اور ان سے منہ پھیرا اور کہا ہائے افسوس! یوسف کی جدائی پر اور اس کی آنکھیں غم سے سفید ہو گئیں۔
(آل عمران : 64) کہہ دیجیئے، اے اہل کتاب، آؤ ایک ایسی بات کی طرف جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں ہے، یہ کہ ہم اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہ کریں، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھیرائیں اور ہم میں سے کوئی اللہ کے سوا کسی کو اپنا رب نہ بنائے۔
(آپ ان سے فرما دیجئے کہ) مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ اس شہر (مکّہ) کے رب کی عبادت کروں جس نے اسے عزت و حرمت والا بنایا ہے اور ہر چیز اسی کی (ملک) ہے اور مجھے (یہ) حکم (بھی) دیا گیا ہے کہ میں (اللہ کے) فرمانبرداروں میں رہوں 92۔
(آیت ثلاث لیال سویا) یعنی تین راتیں تندرستی کی حالت پھر حکم دیا کہ اس حال میں تمہیں چاہئے کہ ذکر اور تکبیر اور تسبیح میں زیادہ مشغول رہو، صبح شام اسی میں لگے رہو، اس کا دوسرا حصہ اور پورا بیان تفصیل کے ساتھ سورہ مریم کے شروع میں آئے گا، انشاء اللہ تعالی۔
(ابن جزیر) ۵۸ امانت اور عدل و انصاف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو تیرے ساتھ امانت داری کا برتاؤ کرے تو اس کی امانت ادا کر اور جو تیرے ساتھ خیانت کرے تو اس سے خیانت مت کر (مسند احمد و سنن) آیت کے الفاظ وسیع المعنی ہیں۔
(ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو مسلمان عیالدار، مفلس و نادار ہونے کا وجود اپنی اور اپنے اہل وعیال کی معاشی ضروریات کو پات کو پورا کرنے کے لئے حرام وناجائز اسباب و ذرائع سے اجتناب کرتا ہو اور لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانے سے بھی پرہیز کرتا ہو وہ کامل مسلمان ہے۔
(ابن ماجہ، کتاب الطلاق، حدیث 2081) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا، "یا رسول اللہ! میرے آقا نے میری شادی اپنی ایک لونڈی سے کر دی تھی اور اب ہمیں علیحدہ کرنا چاہتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے کوڑے مارے کا جو حکم دیا اس کے بارے میں یہ بھی احتمال ہے کہ آپ کو یہ بتایا گیا ہو گا کہ وہ شخص غیر محصن غیر شادی شدہ ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ کو بتایا نہیں گیا ہو گا۔
(ابو داؤد) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ پانی میں سفر کرنا ایک خطرناک مہم ہے اور عقلمند آدمی کو چاہئے کہ وہ اس خطرناک مہم کے ذریعہ اپنے آپ کو ہلاکت و خوف میں نہ ڈالے کیونکہ کسی شرعی ضرورت کی بناء پر کہ جو تقرب بارگاہ الہی کے حصول کا ذریعہ ہے۔
(ابو ذر!) تم نہ تو سرخ رنگ والے سے بہتر ہو اور نہ سیاہ رنگ والے سے الاّ یہ کہ تم ان دونوں میں سے کسی سے تقوی کے اعتبار سے افضل ہو (احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ انسانی فضیلت و برتری، ظاہری شکل و صورت اور رنگ و نسل پر موقوف نہیں ہے۔
(ابوداؤ، دارمی، جامع ترمذی) تشریح دراز آواز سے آمین کہنے کا مطلب یا تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آمین بآواز بلند کہی یا پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لفظ آمین میں الف کو مد کے ساتھ یعنی کھینچ کر کہا۔
(ابوداؤد) تشریح اگر بندہ کا احساس اتنا لطیف اور اس جذبہ اتنا پاکیزہ ہو جائے تو ظاہر ہے کہ قدم قدم پر یہی روشنی اس کی راہنمائی کرتی رہے گی جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ وہ بری باتوں اور گناہوں سے بچتا رہے گا اور اچھی باتیں اور نیک کام کرتا رہے گا۔
(ابوداؤد) تشریح بڑھاپے کی نورانیت کا سبب اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ بڑھاپا اصل میں وقار کا مظہر ہے، جیسا کہ تیسری فصل میں آنے والی ایک روایت سے واضح ہو گا کہ بنی آدم میں سب سے پہلے شخص پر سفید بالوں کی صورت بڑھاپا آیا وہ حضرت ابراہیم علیہ والسلام تھے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ یوں تو ہر حالت اور ہر موقع پر جھوٹ بولنا بہت برا ہے مگر اس صورت میں تو بہت ہی برا ہے کہ تم اپنے کسی مسلمان بھائی کے اعتماد کو ٹھیس پہنچاؤ بایں طور کہ وہ تو تمہیں سچ بولنے والا سمجھے مگر تم اس سے جھوٹ بولو۔
(ابوداؤد) تشریح کم مال رکھنے والے کی زیادہ سعی و کوشش کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کا صدقہ زیادہ افضل ہے جو اگرچہ بہت کم مال کا مالک ہے لیکن صدقہ دینے کے معاملے میں اپنی پوری سعی و کوشش اور مشقت کرتا ہے اور جو کچھ اس کے بس میں ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) فائدہ مطلب یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کوئی رنج و غم ہوتا یا کوئی مصیبت رونما ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم رنج و غم اور مصیبت سے چھٹکارا پاتے اور اللہ تعالی کی فرمانبرداری کے طور پر نماز پڑھتے کہ حق تعالی کا فرمان ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث نے بھی حنفیہ کے اس مسلک کی توثیق کر دی ہے کہ آگ سے پکی ہوئی چیز کھا لینے سے وضو نہیں ٹوٹتا، نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کھانا کھانے کے بعد اگر منہ پر چکنائی وغیرہ لگے تو اس کا دھونا ضروری نہیں ہے۔
(ابوداؤد، نسائی، ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تم سوال ہی کرو تو کم سے کم ایسے شخص سے تو کرو جس پر تمہارا حق بھی ہے اور وہ حاکم یا بادشاہ ہے کہ جس کے تصرف میں بیت المال اور خزانہ ہو تم ان سے اپنا حق مانگو، اگر تم مستحق ہو گے۔
(احزاب: ۵۰) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کی طرف خوب نیچے سے اوپر تک نگاہ کی اور پھر سر مبارک جھکا لیا پس جب اس عورت نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کے بارہ میں کوئی فیصلہ نہیں کیا تو وہ بیٹھ گئی۔
(احمد) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں ایک صاحب عاشورہ کی شب کو مہمان بن کر آئے تو آپ نے انہیں اونٹ کی سری اور زیتون کھلایا اور فرمایا یہ اس مبارک درخت کا تیل ہے جس کا ذکر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا ہے۔
(احمد، نسائی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جسم کی درستی و نفاست اور لباس کی صفائی و ستھرائی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک پسندیدہ تھی اور اس کا برعکس ناپسندیدہ مکروہ کیونکہ یہ چیزیں تہذیب و شائستگی کی علامت بھی ہیں اور اسلام کی روح پاکیزگی کے عین مطابق بھی۔
(اس کا مفہوم یہ ہے کہ شروع میں چونکہ لوگ ایسا کرتے تھے کہ وہ اس یتیم لڑکی سے جو ان کے زیر پرورش ہوتی تھی اور مالدار اور حسین و جمیل ہوتی تھی تو خود ہی ان سے نکاح کر لیتے لیکن ان کے مال میں خیانت کرتے اور مہر بھی پورا نہ دیتے۔
(اس کے علاوہ) اندھیرے میں (پڑے ہوئے) جس کو خدا چاہے گمراہ کر دے اور جسے چاہے سیدھے رستے پر چلا دے (۳۹) کہو (کافرو) بھلا دیکھو تو اگر تم پر خدا کا عذاب آ جائے یا قیامت آ موجود ہو تو کیا تم (ایسی حالت میں) خدا کے سوا کسی اور کو پکارو گے؟
(اقتباس از بہارستان، جنوری ۱۹۲۷) بہت سے ایڈیٹر صاحبان پر چکمہ چل گیا ہے اور وہ فخریہ ایسے ناپسندیدہ مضامین شائع کر دیتے ہیں مگر ہمارے نوجوان با ہمّت بھائی اختر صاحب شیرانی نے اپنے رسالہ ’’بہارستان‘‘ میں یہ باریک پردہ اٹھا دیا اور ان ادبی مضامین نگار برقعہ پوش حضرات کے نقاب الٹ دیے۔
(الأنعام:۱۵۲) اور فرمایا: یہ آپ یتیموں کے بارے میں پو چھتے ہیں، ان سے فرما دیجیے ان کی اصلاح کرنی بہتر ہے اور اگر تم ان کو خرچ میں اپنے ساتھ ملا لو تو وہ تمہارے ہی بھائی ہیں اور اللہ تعالی جانتا ہے کہ خرابی کرنے والا کون ہے اور اصلاح کرنے والا کون؟
(الغرض رسول اللہﷺ کی یہ حالت دیکھ کر) اللہ تعالی نے یہ آیات نازل فرمائیں : ’’اے محمد (ﷺ) (قرآن کو جلد یاد کرنے کے لیے) اس کے ساتھ تم اپنی زبان کو حرکت نہ دیا کرو تا کہ جلد (اخذ) کر لو ‘یقینا اس کا جمع کر دینا اور پڑھا دینا ہمارے ذمہ ہے۔
(ان سے کہا جائے گا: نہیں) یہ (دائمی عذاب) اس وجہ سے ہے کہ جب اللہ کو تنہا پکارا جاتا تھا تو تم انکار کرتے تھے اور اگر اس کے ساتھ (کسی کو) شریک ٹھہرایا جاتا تو تم مان جاتے تھے، پس (اب) اللہ ہی کا حکم ہے جو (سب سے) بلند و بالا ہے۔
(ان سے) کہہ دو کہ اگر تم صاحب ایمان ہوتے تو اللہ کے پیغمبروں کو پہلے ہی کیوں قتل کیا کرتے (۹۱) اور موسی تمہارے پاس کھلے ہوئے معجزات لے کر آئے تو تم ان کے (کوہ طور جانے کے) بعد بچھڑے کو معبود بنا بیٹھے اور تم (اپنے ہی حق میں) ظلم کرتے تھے۔
(ان کی قسموں کا کیا اعتبار) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (فتنہ دفع کرنے کے لئے) مقتول کے ورثاء کو اپنی طرف سے خون بہا ادا کر دیا اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) تم پچاس قسمیں کھاؤ اور اپنے مقتول۔
(ان کے پینے کا) پانی بھی برا اور آرام گاہ بھی بری (۲۹) (اور) جو ایمان لائے اور کام بھی نیک کرتے رہے تو ہم نیک کام کرنے والوں کا اجر ضائع نہیں کرتے (۳۰) ایسے لوگوں کے لئے ہمیشہ رہنے کے باغ ہیں جن میں ان کے (محلوں کے) نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
(اور وہ مال و دولت کی بے حد رغبت و محبت رکھنے کی وجہ سے فقرا اور مساکین پر رحم نہیں کھاتے تھے اور ان کی مدد و اعانت سے گریز کرتے تھے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کو تباہ و برباد کر دیا گیا) چنانچہ تم دنیا کی طرف رغبت کرو گے۔
(اور ہم نے یہ تمہیں اس لئے بتلا دیا کہ) تاکہ نہ تو تم لوگ کسی ایسی چیز پر غم کھاؤ جو تمہارے ہاتھ سے جاتی رہے اور نہ ہی کسی ایسی چیز پر اترانے لگو جو اللہ تمہیں عطا فرمائے اور اللہ تعالی پسند نہیں کرتا کسی بھی خود پسند شیخی باز کو ۲۴۔
(اور) کہا کہ آدم بھلا میں تم کو (ایسا) درخت بتاؤں (جو) ہمیشہ کی زندگی کا (ثمرہ دے) اور (ایسی) بادشاہت کہ کبھی زائل نہ ہو (۱۲۰) تو دونوں نے اس درخت کا پھل کھا لیا تو ان پر ان کی شرمگاہیں ظاہر ہو گئیں اور وہ اپنے (بدنوں) پر بہشت کے پتّے چپکانے لگے۔
(ایک اجر تو اجتہاد کرنے کا اور دوسرا اجر صحیح فیصلہ پر پہنچنے کا ) اور اگر اس نے کوئی ایسا حکم وفیصلہ دیا جس میں اس نے اجتہاد کیا لیکن (نتیجہ اخذ کرنے میں ) چوک گیا (یعنی صحیح حکم تک پہنچنے میں خطا کر گیا ) تو اس کو ایک اجر ملے گا۔
(اے حبیب!) اگر پھر بھی آپ سے جھگڑا کریں تو فرما دیں کہ میں نے اور جس نے (بھی) میری پیروی کی اپنا روئے نیاز اﷲ کے حضور جھکا دیا ہے، اور آپ اہل کتاب اور ان پڑھ لوگوں سے فرما دیں: کیا تم بھی اﷲ کے حضور جھکتے ہو (یعنی اسلام قبول کرتے ہو)؟
(بخاری ) تشریح اگر امام اچھی طرح اور شرعی و مسنون طریقہ سے پڑھائے گا تو ظاہر ہے کہ اس کا ثواب امام اور مقتدی دونوں ہی کو ملے گا اور اگر امام نماز بے قاعدہ اور غیر شرعی و غیر مسنون طریقہ سے پڑھائے گا تو اس کی ذمہ داری متقدیوں پر نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم الفاظ بخاری کے ہیں) تشریح صدقہ دینے والے نے خدا کی تعریف یا بطریق شکر کی کہ خدا کا شکر ہے کہ میں نے صدقہ تو دیا اگرچہ وہ غیر مستحق ہی کے ہاتھ لگا یا پھر بطریق تعجب یا اپنے دل کے اطمینان کے لیے اس نے خدا کی تعریف کی۔
(بخاری و مسلم) تشریح علامہ نووی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس بات پر تو تمام مسلمانوں کا اتفاق و اجماع ہے کہ کافر مسلمان کا وارث نہیں ہوتا یعنی اگر مورث مسلمان ہو اور وارث کافر ہو تو مسلمان مورث کے مرنے کے بعد اس کا کافر وارث میراث سے محروم رہے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے غلام پر زنا کی جھوٹی تہمت لگائے تو اس کی سزا میں اگرچہ دنیا میں اس کو کوڑے نہیں لگائے جائیں گے لیکن آخرت میں تمام مخلوق کے سامنے اس کو اسطرح ذلیل کیا جائے گا کہ اس کو کوڑے لگائیں جائیں گے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یا تو یہ مطلب ہے کہ جہاد میں ایک دن کی لئے بھی چوکیداری جیسی معمولی خدمت کو انجام دینا اس مال سے بہتر ہے جو اللہ کے نام پر خرچ کیا جائے، یا یہ مطلب ہے کہ جہاد میں محض ایک دن کی چوکیداری کے عوض جو اجر ملے گا۔
(بخاری ومسلم ) تشریح علامہ طیبی نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خود پہن کر مکہ میں داخل ہونا حضرت امام شافعی کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ جو شخص نسک حج یا عمرہ کا ارادہ نہ رکھتا ہو وہ احرام کے بغیر مکہ میں داخل ہو سکتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح طیبی فرماتے ہیں کہ سو مرتبہ چاہے تو کئی مرتبہ کر کے پڑھا جائے دن کے ابتدائی یا آخری حصہ میں ایک ہی دفعہ میں پڑھ لیا جائے دونوں طرح درست ہے لیکن افضل اور اولی یہی ہے کہ دن کے ابتدائی حصہ میں ایک ہی دفعہ پڑھ لیا جائے افضل ہے۔
(بخاری ومسلم) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازے کو دیکھ کر کھڑے ہوجانے کا حکم "حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوتے دیکھا چنانچہ ہم بھی کھڑے ہو گئے جب آپ بیٹھے ہم بیٹھ گئے۔
(بخاری) استغفار وتوبہ کا بیان اللہ تعالی کی بخشش کی کوئی انتہاء نہیں حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم! جب تک تو مجھ سے گناہوں کی معافی مانگتا رہے گا اور مجھ سے امید رکھے گا۔
(بخاری) تشریح اصل میں زندیق مجوسیوں کی ایک قوم کا نام ہے جو زردشت مجوس کی اختراع کی ہوئی کتاب زند کے پیروکار ہیں لیکن اصطلاح عام میں ہر ملحد فی الدین کو زندیق کہا جاتا ہے، چنانچہ یہاں بھی زندیق سے وہ لوگ مراد ہیں جو دین اسلام چھوڑ کر مرتد ہو گئے تھے۔
(بخاری) تشریح حضرت امام مالک، حضرت امام احمد، اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے نہ صرف یہ کہ اس حدیث کو بلکہ اس کے علاوہ اور بھی صحیح احادیث کو اپنے اس مسلک کا مستدل قرار دیا ہے کہ قبر کو اونٹ کے کوہان کی طرح اٹھی ہوئی بنانا مسطح بنانے سے افضل ہے۔
(بخاری، مسلم، ترمذی، نسائی، مالک) مالک نے موسی بن ابی تمیم سے، انہوں نے سعید بن یسار سے اور انہوں نے ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ: (سونے کے) دینار کو صرف (سونے کے) دینار کے بدلے (برابر) ہی بیچو، اور (چاندی کے) درہم کو (چاندی کے) درہم ہی کے بدلے (برابر) بیچو۔
(بخاری، مسلم، نسائی، ابو داؤد، ترمذی، ابن ماجہ، احمد) مالک نے اسماعیل بن ابو حکیم سے، انہوں نے عبیدہ بن سفیان سے الحضرمی سے اور انہوں نے ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: " دانتوں سے شکار کرنے والے درندوں کا کھانا حرام ہے۔
(بشرطیکہ تم اپنے کو خیرالامم ثابت کرو) بس یہ اتنا ہی کر سکتے ہیں کہ زبان سے گالی دیں اور نامردوں کی طرح تمکو برا بھلا کہتے پھریں یا کوئی چھوٹی موٹی عارضی تکلیف پہنچائیں، باقی تم پر غالب و مسلط ہو جائیں، یا کوئی بڑا قومی نقصان پہنچا سکیں، یہ کبھی نہ ہو گا۔
(بھیجا ہوا) اور نبی کے معنی اللہ کا پیغام لوگوں کو سنانے والا یا وحی الہی کی خبر دینے والا تاہم مفہوم دونوں کا ایک ہے کہ اللہ جس بندے کو لوگوں کی ہدایت و رہنمائی کے لئے چن لیتا ہے اور اسے اپنی وحی سے نوازتا ہے، اسے رسول اور نبی کہا جاتا ہے۔
(ترمذی ) حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان یارغار رسول " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر سے (ایک دن) یوں فرمایا تم میرے یار غار یعنی غار کے رفیق وساتھی ہو اور حوض کوثر پر میرے مصاحب ہوگے۔
(ترمذی جلد 2 ص 246) نیز بیہقی نے شعبی کے واسطے سے ام المومنین سے نقل کیا ہے کہ رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا کہ اٹھو اور اٹھ کر اسامہ کا منہ دھو دو، میں نے عرض کیا میرے کوئی بچہ نہیں ہوا، میں نہیں جانتی کہ بچوں کے منہ کیسے دھوئے جاتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ رب معبود کے علاوہ اور کسی کو سجدہ کرنا درست نہیں ہے اگر کسی غیر اللہ کو سجدہ کرنا درست ہوتا تو میں عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے کیونکہ بیوی پر اس کے خاوند کے بہت زیادہ حقوق ہیں جن کی ادائے گی۔
(ترمذی) غیلہ کی ممانعت اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم اپنی اولاد کو مخفی طور پر قتل نہ کرو کیونکہ غیلہ سوار پر اثر انداز ہوتا ہے اور اسے گھوڑے سے گرا دیتا ہے۔
(ترمذی، ابو داؤد، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ مملوک کا نکاح مالک کی اجازت کے بغیر صحیح نہیں ہوتا لہذا اگر کوئی مملوک اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے گا اور اس نکاح کے بعد منکوحہ سے مجامعت کرے گا تو یہ فعل حرام ہو گا اور وہ زنا کار کہلائے گا۔
(ترمذی، ابوداؤد تشریح فتاوی قاضی خاں میں لکھا ہے کہ اس حالت میں نماز پڑھنا مکروہ ہے کہ مصلے کے آگے یا سر کے اوپر یا دائیں طرف یا بائیں طرف کوئی تصویر موجود ہو یا نمازی کے کپڑے پر تصویر بنی ہو، البتہ بچھونے پر تصویر کے ہونے کے بارے میں دو قول ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) اللہ تعالی کے ناموں کا بیان دعاء یونس کی برکت وتاثیر "حضرت سعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مچھلی والے یعنی حضرت یونس علیہ السلام کی وہ دعا جو انہوں نے مچھلی کے پیٹ میں اپنے پرودگار سے مانگی تھی۔
(ترمذی، شافعی) شرح السنۃ میں یہ روایت شافعی کی اسناد کے ساتھ مذکور ہے اور شرح السنۃ کے مصنف علامہ بغوی نے یہ صراحت کی ہے کہ یہ حدیث بخاری و مسلم میں ابو شریح سے منقول نہیں ہے، لیکن بغوی نے کہا ہے کہ بخاری و مسلم میں یہ روایت ابوہریرہ سے منقول ہے۔
(تنبیہ) واضح ہو کہ دنیا میں کئی قسم کی چیزیں ہیں جن کی قسم لوگ کھاتے ہیں، اپنے معبود کی، کسی معظم و محترم ہستی کی، کسی مہتم بالشان چیز کی، کسی محبوب یا نادر شے کی، اس کی خوبی یا ندرت جتانے کے لیے، جیسے کہتے ہیں کہ فلاں کی قسمت کی قسم کھائیے۔
(تو سمجھ لو) اس میں نفاق کی ایک خصلت پیدا ہوئی تاوقتیکہ اس کو چھوڑ نہ دے (اور وہ چار باتیں یہ ہیں) جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو خیانت کرے، جب بات کرے تو جھوٹ بولے، جب قول و اقرار کرے تو اس کے خلاف کرے اور جب جھگڑے تو گالیاں بکے۔
(جامع ترمذی، ابن ماجہ) تشریح زین العرب فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ بقر عید کے دن سب سے افضل عبادت قربانی کے جانور کا خون بہانا ہے اور قربانی کا جانور قیامت کے روز اسی طرح آئے گا جس طرح کے دنیا میں قربانی سے پہلے بغیر کسی عیب کے تھا۔
(جب اس نے بیعت کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کا ارادہ کیا) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے پاس ایک آدمی بھیج کر کہلا دیا کہ ہم نے (تمہارا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لئے بغیر) تم سے (زبانی) بیعت لے لی ہے۔
(جنہوں نے ان اعمال کو دنیا میں اختیار کیا ہوگا) چنانچہ مشروع عمل اپنے لوگوں کو خوشخبری سنائے گا اور انجام کی بھلائی کا وعدہ دے گا، جب کہ غیر مشروع عمل اپنے لوگوں سے ) کہے گا کہ مجھ سے دور ہوجاؤ لیکن وہ لوگ اس سے جدا ہوجانے کی طاقت نہیں رکھیں گے۔
(جیسا کہ ترجمہ سے واضح ہے) لیکن ملا علی قاری رحمہ اللہ نے فیہ کی ضمیر، مال کے بجائے، علم کی طرف لوٹائی ہے، اس صورت میں جملہ کا مطلب یہ ہوگا کہ "" اور وہ شخص اس علم کے تعلق سے اور اس کے حق کے مطابق اللہ تعالی کے لئے کام کرتا ہے۔
(جیسا کہ ترجمہ سے واضح ہے) لیکن ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے فیہ کی ضمیر، مال کے بجائے، علم کی طرف لوٹائی ہے، اس صورت میں جملہ کا مطلب یہ ہو گا کہ اور وہ شخص اس علم کے تعلق سے اور اس کے حق کے مطابق اللہ تعالی کے لئے کام کرتا ہے۔
(حضرت عثمان رضی اللہ عنہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے دامادی رشتہ کی خوب تعریف کی اور فرمایا اس نے جو بات مجھ سے کہی سچ کر دکھایا اور جو وعدہ کیا اس کو پورا کیا میں کسی حلال کو حرام یا حرام کو حلال نہیں کر رہا ہوں۔
(حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ سے لڑائی کے لیے) تو اس کے بارے میں ہمیں بتلائیں کہ کیا یہ اس کا کوئی عہد ہے جو آپ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لیا تھا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی رائے سے ایسا کرتے ہیں؟
(حنین ) جانور کے پیٹ کے بچے کو ذبح کرنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، مجالد، سفیان بن وکیع، حفص بن غیاث، مجالد، ابو الوداک، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم نے فرمایا ماں کے ذبح کرنے سے اس کے پیٹ کا بچہ (جنین) بھی حلال ہو جاتا ہے۔
(خلوق ایک خوشبو کا نام ہے جو زعفران وغیرہ سے بنتی ہے) اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان الفاظ کے ذریعہ ان کو تنبیہ فرمائی کہ جب مردوں کے لئے یہ ممنوع ہے تو تم نے کیوں لگائی چنانچہ عبد الرحمن نے جواب دیا کہ میں نے قصدا نہیں لگائی ہے۔
(خواہ وہ بتع ہے جو مزر ہو) موسی بن اسماعیل، حماد محمد بن اسحاق یزید بن ابی حبیب، ولید بن عبدہ، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب جوئے، باجے اور جوار سے منع فرمایا ہے، اور فرمایا کہ ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
(رزین) تشریح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے ارشاد سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ عیادت کے آداب میں سے ایک ادب یہ ہے کہ مریض کے پاس عیادت کے وقت صرف اتنا عرصہ کے لیے بیٹھنا چاہئے جس میں بیمار کی مزاج پرسی اور اس کے حالات و کیفیات کا علم ہو جائے۔
(سمیعا بصیرا پڑھتے وقت اشارہ کرنے کیے لیے اللہ تعالی کی صفت سمع و بصر کی طرف حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ یہ بات پڑھتے ہیں اور اپنی دونوں انگلیاں (کان اور آنکھ پر) رکھتے ہیں۔
(سنن نسائی) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد وغیرہ پڑھنے کے سلسلے میں معتدل رویہ اختیار فرماتے تھے، نہ تو تمام رات تہجد وغیرہ ہی میں گزار دیتے تھے اور نہ تمام رات سوتے ہی رہتے تھے۔
(سو انجام کار) غرق کر دیا گیا ان لوگوں کو ان کی اپنی انہی خطاؤں کی بناء پر پھر (غرقابی کے بعد) جھونک دیا گیا ان کو ایک بڑی ہی ہولناک آگ میں پھر نہ مل سکا ان کو اپنے لئے اللہ (کی پکڑ اور اس کے عذاب) سے بچانے والا کوئی (یارو) مددگار ۲۶۔
(سیرۃ محمد بن اسحاق) حضرت عبد اللہ بن جیر جب شام کے سفر کو جانے لگے تو حضرت محذورہ سے جن کی گود میں انہوں نے ایام یتیمی بسر کئے تھے، کہا آپ کی اذان کے بارے میں مجھ سے وہاں کے لوگ ضرور سوال کریں گے تو آپ اپنے واقعات تو مجھے بتا دیجئے۔
(شاید اس باغ میں دروازہ ہی نہ ہو گا یا اگر ہو گا تو سیدنا ابو ہریرہؓ کو گھبراہٹ میں نظر نہ آیا ہو گا) دیکھا کہ باہر کنوئیں میں سے ایک نالی باغ کے اندر جاتی ہے، میں لومڑی کی طرح سمٹ کر اس نالی کے اندر گھسا اور رسول اللہﷺ کے پاس پہنچا۔
(شرح السنۃ) قرض کے بوجھ سے ہلکا ہو کر مرنے والے کے لئے بشارت اور حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس حالت میں مرے کہ وہ تکبر خیانت اور قرض سے پاک ہو تو وہ مقبول بندوں کے ساتھ جنت میں داخل ہو گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں اس حدیث کے مطابق سجدہ سہو سلام پھیرنے سے پہلے ہی کیا جاتا ہے لیکن دوسری روایتوں میں یہ بھی مذکور ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیرنے کے بعد ہی سجدہ سہو کیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح صحابہ کے سوال کا حاصل یہ تھا کہ اللہ تعالی نے ہمیں جو حکم دیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود اور سلام بھیجیں تو سلام بھیجنے کا طریقہ تو ہمیں معلوم ہو گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں سکھایا۔
(صحیح البخاری) تعدیل ارکان کا حکم اور ائمہ کے مسلک اور حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی آدمی کی نماز اس وقت تک قبول نہیں ہوتی جب تک کہ وہ رکوع اور سجدے میں اپنی کمر کو سیدھا نہ کرے۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب نمازی سترے کے قابل کسی چیز کو اپنے سامنے رکھ کر نماز پڑھے اور سترہ کے سامنے سے کوئی گزرے تو اس کا خیال نہ کرے کیونکہ سترے کی موجودگی میں سامنے سے کسی کا گزرنا نماز کے خشوع و خضوع پر اثر انداز نہیں ہو گا۔
(صدقہ بمعنی زکوۃ ہے) ایوب بن محمد، محمد بن عبید ادریس بن یزید، عمرو بن مرہ، ابو سعیدحضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ وسق سے کم میں زکوۃ نہیں ہے اور وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے۔
(ف ۵۲) یہاں تک کہ جب تم کشتی میں ہو اور وہ (ف ۵۳) اچھی ہوا سے انھیں لے کر چلیں اور اس پر خوش ہوئے (ف ۵۴) ان پر آندھی کا جھونکا آیا اور ہر طرف لہروں نے انہیں آ لیا اور سمجھ لے کہ ہم گھر گئے اس وقت اللہ کو پکارتے ہیں۔
(ف ۶) ۶ اگرچہ ضعف پیری کے باعث وہ جوانی کی طرح کثیر طاعتیں بجا نہ لا سکیں اور ان کے عمل کم ہو جائیں لیکن کرم الہی سے انہیں وہی اجر ملے گا جو شباب اور قوّت کے زمانہ میں عمل کرنے سے ملتا تھا اور اتنے ہی عمل ان کے لکھے جائیں گے۔
(ف ۹۹) یونہی ان کو تمہارے پس میں کر دیا کہ تم اللہ کی بڑائی بولو اس پر کہ تم کو ہدایت فرمائی، اور اے محبوب! خوشخبری سناؤ نیکی والوں کو (ف ۱۰۰) ۹۹ یعنی قربانی کرنے والے صرف نیت کے اخلاص اور شروط تقوی کی رعایت سے اللہ تعالی کو راضی کر سکتے ہیں۔
(فتح القدیر) اور بعض نے یہ مفہوم بیان کیا ہے کہ زمین سے جو کچھ نکلتا یا داخل ہوتا، اسی طرح آسمان سے جو اترتا اور چڑھتا ہے، سب اس کے علم میں ہے اور ہر چیز پر وہ نظر رکھتا ہے اور ہر جگہ وہ اپنے علم کے لحاظ سے تمہارے ساتھ ہوتا ہے۔
(فلا تعْجبْک امْوالہمْ ولا اوْلادہمْ انّما یریْداللّہ لیعذّبہمْ بہا فی الْحیوۃ الدّنْیا الخ) یا ان میں کے بعض بھوک وغیرہ آفات ارضی و سماوی میں مبتلا ہو کر ذلت کی موت مرے یا اسلام کی ترقی و عروج کو دیکھ کر غیظ کھانا اور دانت پیسنا، یہ بھی ان کے حق میں سوہان روح تھا۔
(مالک) تشریح کنواں ایک ایسی چیز ہے جو تقسیم کا احتمال نہیں رکھتا اور چونکہ شفعہ کا حق اسی زمین میں حاصل ہوتا ہے جو تقسیم کا احتمال رکھتی ہو اس لئے کنویں میں شفعہ نہیں ہوتا چنانچہ حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن حنفیہ کے نزدیک شفعہ ہر زمین میں ثابت ہے۔
(مالک، دارقطنی) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر و بن حزم کو نواح یمن کے کسی شہر کا عامل بنا کر بھیجا تھا اور ایک ہدایت نامہ لکھ کر انہیں دیا تھا جس میں فرائض اور صدقات و دیات وغیرہ کے احکام و مسائل کی تفصیل تحریر کی تھی۔
(مثلا رمضان ہی کے مہینہ میں اس کا انتقال ہوا ہو اور انتقال سے پہلے کچھ روزے رکھنے سے رہ گئے کہ جن کی قضا ممکن نہ ہو تو پھر ان کا تدارک یعنی ان روزوں کے بدلہ فدیہ دینا لازم ہے اور نہ مرنے والے پر فوت شدہ روزوں کا کوئی گناہ ہو گا۔
(مسلم ) تشریح : توبہ کا نبی "" یا تو اس اعتبار سے فرمایا کہ خلقت نے آپ کے ہاتھ پر توبہ کی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پچھلی زندگی کے اعمال خواہ وہ کفروشرک ہویا گناہ ومعصیت سے بیزاری کا پختہ عہد کرکے دین اسلام کی کامل تابعداری کا اقرار کیا۔
(مسلم ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان بچوں پر شفقت : اور خالد ابن سعید کی بیٹی ام خالد کہتی ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس (ہدیہ میں ) کچھ کپڑے آئے جن میں ایک چھوٹی سی کملی بھی تھی۔
(مسلم) تشریح اس کو صاف کر کے کھا لے لیکن اگر وہ لقمہ کسی نجاست و گندگی پر گرا ہو تو اس کو دھو کر کھائے، بشرطیکہ اس کو دھونا ممکن ہو، یا طبیعت اس پر آمادہ ہو، اور اگر یہ ممکن نہ ہو، تو پھر اس کو کتے یا بلی وغیرہ کو کھلا دے۔
(مسلم) تشریح دعا کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اس وسیع و عریض دنیا میں ایسے لوگوں کی تعداد بھی بہت زیادہ ہے جو روز مرہ کی تکلیف و پریشانیوں میں مبتلا رہتے ہیں اور اللہ تعالی ان کو تکالیف و پریشانیوں سے محفوظ نہیں رکھتا بلکہ وہ ان پر غالب رہتی ہیں۔
(مسلم) تشریح: حق سے مراد یا تو یہ ہے کہ میں صرف اسی معاملہ میں گواہ بنتا ہوں جو بلا شک و شبہ اور بلا کراہت خالص طور پر حق اور صحیح ہو یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عمومی طور پر یہ فرمایا کہ میں حق پر گواہ بنتا ہوں۔
(مصنف) 30 کتاب میں یہاں کوئی آیت نمبر درج نہیں، تلاش کر کے آیت نمبر ڈالا گیا (ابوشامل) 31 کتاب میں غلطی سے آیت نمبر 84 درج ہے، جس کی جگہ آیت کا درست نمبر یعنی 40 درج کیا گیا (ابوشامل) 32 اصل کتاب میں غلطی سے آیت 43 اور 44 درج ہو گیا ہے۔
(موطاء مالک، کتاب الجامع، حدیث 2807) سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ ہر ہفتے کے دن مدینہ کے گرد و نواح میں (واقع کھیتوں وغیرہ) میں جایا کرتے اور اگر انہیں کوئی ایسا غلام مل جاتا جو اپنی طاقت سے بڑھ کر کام کر رہا ہوتا تو آپ اس کا بوجھ کم کروا دیتے۔
(میں پہلے بھی عرض کر چکا ہوں کہ اسلام ابتداء میں نرمی سے کام لیتا ہے لیکن اگر وہ موثر نہ ہو تو پھر سختی کو کام میں لاتا ہے) آپ نے فورا مالک مکان کو حکم دیا کہ گھر جا کر اس کا درخت جڑ سے اکھاڑ ڈالو اور اس کے آگے پھینک دو۔
(نام لے کر) وہ خود تمھارے پاس آئے گا اور پاؤں پکڑ کر معافی مانگے گا، ایک بار میرے پاس آیا تو میں نے اسے نکال دیا، کہا تم دھندا کرتے ہو، ناپاک کام کرتے ہو، میرے سامنے سے چلے جاؤ، میں وائس چانسلر کے کسی ’ایکسن‘ (ایکشن) کے خلاف کوئی بات سننا نہیں چاہتا۔
(نہایہ) جامع ترمذی نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے وتر کی تین رکعتیں نقل کی ہیں اور اسی کو عمران بن حصین، حضرت عائشہ، عبداللہ ابن عباس اور ابو ایوب کی طرف منسوب کیا ہے اور آخر میں انہوں نے صراحت کر دی ہے کہ صحابہ اور تابعین کی ایک جماعت اسی طرف ہے۔
(ولو تقول علینا) الخ، یعنی اگر یہ ہم پر کوئی بات بنا لیتا، تو ہم اس کا داہنا ہاتھ پکڑ کر اس کی رگ گردن کاٹ ڈالتے اور تم میں سے کوئی بھی اسے نہ بچا سکتا پھر کفار کو دھمکایا جا رہا ہے کہ تمہاری گفتگو کا پورا علم اس علیم اللہ کو ہے۔
(کہ ایسے وہمیات کو مان رہے ہیں) ۵|۱۰۴|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ اس قانون کی طرف جو اللہ نے نازل کیا ہے اور آؤ پیغمبرؐ کی طرف تو وہ جواب دیتے ہیں کہ ہمارے لیے تو بس وہی طریقہ کافی ہے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
(کیونکہ اذان تو مسلمان ہی کہتا ہے) پھر اس آدمی نے کہ اشھدان لا الہ الا اللہ (میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ تم شرک سے باز آ جانے کی وجہ سے دوزخ سے نکل گئے۔
(ہر اس نماز کو کہہ سکتے ہیں جس میں طاق رکعتیں ہوں مگر فقہا کے ہاں وتر اسی خاص نماز کو کہتے ہیں جس کا وقت عشاء کی نماز کے بعد ہے جو عام طور پر عشاء کے فورا بعد ہی پڑھی جاتی ہے اور اس باب میں اسی نماز وتر کا بیان ہو گا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دعا کی تعلیم کا بہت اہتمام رکھتے تھے) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جب تم میں سے کوئی آدمی کسی کام کا ارادہ کرے تو اس کو چاہیے کہ فرض نماز کے علاوہ دو رکعت (نفل) پڑھے پھر یہ دعائے پڑھے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دعا کی تعلیم کا بہت اہتمام رکھتے تھے) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ "" جب تم میں سے کوئی آدمی کسی کام کا ارادہ کرے تو اس کو چاہیے کہ فرض نماز کے علاوہ دو رکعت (نفل ) پڑھے پھر یہ دعائے پڑھے۔
(یعنی ایمان و کفر، اطاعت و گناہ حلال و حرام اور اسلام کے شرائع نیز آپس کے تمام معاملات وغیرہ کے بارے میں احکام بیان کئے گئے ہیں جو پوری انسانی برادری کے لیے ضروری ہیں) اور (یاد رکھو) وہ قرآن حق و باطل کے درمیان (اپنے احکام کے ذریعہ سے) فرق کرنے والا ہے۔
(یعنی تمھارا یہ اقرار کہ میں نے اپنا پیغام تم تک پہنچا دیا ہے) پھر آپ نے تیسری مرتبہ اتمام حجت کی خاطر اپنی بات دہرائی اور فرمایا جان لو زمین تو اللہ اور اس کے رسول کے لیے ہے اور میں تم کو اس سرزمین سے بے دخل کر نے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
(یعنی رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکر صدیق ص) اور اس کی وجہ یہ ہے کہ میں اکثر رسول اللہﷺ سے سنا کرتا تھا، آپﷺ فرماتے تھے کہ میں آیا اور ابو بکر اور عمر آئے اور میں اندر گیا اور ابو بکر اور عمر گئے اور میں نکلا اور ابو بکر اور عمر نکلے۔
(یعنی روایت کو اس لفظ تک بخاری اور مسلم دونوں نے نقل کیا ہے اور ایک دوسری روایت میں مسلم نے یہ الفاظ مزید نقل کئے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ امام کے خلاف نہ کرو اور جب وہ امام سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو۔
(یعنی شیطان کی ذلت و رسوائی کا باعث) قعنبی، مالک، زید بن اسلم، حضرت عطا بن یسار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کو اپنی نماز میں شک ہو جائے اور یہ یاد نہ رہے کہ کتنی رکعات ہوئیں۔
(یعنی نماز کی حالت میں مکاشفے کے ذریعے نمازیوں کے احوال پر مطلع رہتا ہوں) اس روایت کو صحیح البخاری نے نقل کیا اور بخاری و مسلم دونوں کی روایت یہ ہے کہ ) (رسول اللہ نے فرمایا صفوں کو پورا کر لیا کرو، میں تم کو اپنی پشت کے پیچھے سے بھی دیکھتا ہوں۔
(یعنی وہ لوگ عربی زبان رکھنے والے ہوں گے یا یہ مراد ہے کہ ان کی گفتگو قرآن و حدیث کے حوالوں سے مزین اور پند و نصائح سے آراستہ ہو گی اور بظاہر ان کی زبان پر دین و مذہب کی باتیں ہوں گی مگر ان کے دل نیکی و بھلائی سے خالی ہوں۔
(یوسف نے اپنے رب کے حضور) عرض کیا اے میرے رب، مجھے جیل جانا زیادہ محبوب ہے، بہ نسبت اس کام کے، جس کی طرف یہ عورتیں مجھے بلا رہی ہیں، اور اگر تو نے دور نہ فرمایا مجھ سے ان کے مکر (و فریب کے اس جال) کو، تو میں مائل ہو جاؤں گا۔
(۱) بعض کہتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ سوال ان کے سامنے پیش کیا، تو انہوں نے کہا کہ واقعی وہ اللہ کی تقدیر کو نہیں ٹال سکتے، البتہ وہ سفارش کریں گے، جس پر یہ ٹکڑا نازل ہوا کہ مجھے تو میرے معاملات میں اللہ ہی کافی ہے۔
(۱) بھائیوں نے جب عزیز مصر کی زبان سے اس یوسف علیہ السلام کا تذکرہ سنا، جسے انہوں نے بچپن میں کنعان کے ایک تاریک کنویں میں پھینک دیا تھا، تو وہ حیران بھی ہوئے اور غور سے دیکھنے پر مجبور بھی کہ کہیں ہم سے ہم کلام بادشاہ، یوسف علیہ السلام ہی تو نہیں؟
(۱) چنانچہ اللہ تعالی نے یہ راہنمائی اور نشان دہی فرمائی کہ اپنی لاٹھی سمندر پر مارو، جس سے دائیں طرف کا پانی دائیں طرف اور بائیں طرف کا پانی بائیں طرف رک گیا اور دونوں کے بیچ راستہ بن گیا کہا جاتا ہے کہ بارہ قبیلوں کے حساب سے بارہ راستے بن گئے تھے۔
(۱) یعنی اس اضطراب کے بعد جو مسلمانوں کو شرائط صلح کی وجہ سے لاحق ہوا اللہ تعالی نے ان کے دلوں میں سکینت نازل فرما دی جس سے ان کے دلوں کو اطمینان سکون اور ایمان مزید حاصل ہوا یہ آیت بھی اس بات کی دلیل ہے کہ ایمان میں کمی بیشی ہوتی ہے۔
(۱) یعنی ہر زمانے میں ہم نے لوگوں کے لئے ایک شریعت مقرر کی، جو بعض چیزوں میں سے ایک دوسرے سے مختلف بھی ہوتی، جس طرح تورات، امت موسی علیہ السلام کے لئے، انجیل امت عیسی علیہ السلام کے لئے شریعت تھی اور اب قرآن امت محمدیہ کے لئے شریعت اور ضابطہ حیات ہے۔
(۱) یعنی ہم نے جو عہد کیا تھا کہ ہم بنیامین کو با حفاظت واپس لے آئیں گے، تو یہ ہم نے اپنے علم کے مطابق عہد کیا تھا، بعد میں جو واقعہ پیش آگیا اور جس کی وجہ سے بنیامین کو ہمیں چھوڑنا پڑا، یہ تو ہمارے وہم و گمان میں بھی نہ تھا۔
(۱) یعنی یہ منافقین اور یہودی مل کر بھی کھلے میدان میں تم سے لڑنے کا حوصلہ نہیں رکھتے البتہ قلعوں میں محصور ہو کر یا دیواروں کے پیچھے چھپ کر تم پر وار کر سکتے ہیں جس سے یہ واضح ہے کہ یہ نہایت بزدل ہیں اور تمہاری ہیبت سے لرزاں و ترساں ہیں۔
(۱) یہ اس سازش کا تذکرہ جو روسائے مکہ نے ایک رات دار الندوہ میں تیار کی تھی اور بالآخر یہ طے پایا تھا کہ مختلف قبیلوں کے نوجوانوں کو آپ کے قتل پر مامور کیا جائے تاکہ کسی ایک کو قتل کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے بلکہ دیت دیکر جان چھوٹ جائے۔
(۱۷) اب پکارے اپنی مجلس کو (ف ۱۶) ۱۶ شان نزول : جب ابوجہل نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نماز سے منع کیا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اس کو سختی سے جھڑک دیا اس پر اس نے کہا کہ آپ مجھے جھڑکتے ہیں۔
(۱۹) کہہ دو کہ میں تو اپنے پروردگار ہی کی عبادت کرتا ہوں اور کسی کو اس کا شریک نہیں بناتا (۲۰) (یہ بھی) کہہ دو کہ میں تمہارے حق میں نقصان اور نفع کا کچھ اختیار نہیں رکھتا (۲۱) (یہ بھی) کہہ دو کہ خدا (کے عذاب) سے مجھے کوئی پناہ نہیں دے سکتا۔
(۲ )اس کے بعد اللہ تعالی نے حضرت داؤد علیہ السلام کو بادشاہت بھی عطا فرمائی اور نبوت بھی لفظ حکمت سے بعض نے نبوت بعض نے صنعت آہن گری اور بعض نے ان امور کی سمجھ مراد لی جو اس موقع جنگ پر اللہ تعالی کی مشیت و ارادے سے فیصلہ کن ثابت ہوئے۔
(۲) یعنی اللہ نے جن کو بھی ہلاک کیا ان کے گناہوں کی پاداش میں اور رسولوں کی تکذیب و مخالفت کی وجہ سے ہی ہلاک کیا ورنہ وہ شفیق و رحیم رب اپنے بندوں پر ظلم کرنے کا ارادہ ہی نہیں کرتا گویا قوموں کی ہلاکت یہ ان پر اللہ کا ظلم نہیں ہے۔
(۲) یعنی اگر اللہ کا فیصلہ نہ ہوتا کہ، تمام حجت سے پہلے کسی کو عذاب نہیں دیتا، اس طرح اس نے مخلوق کے لئے ایک وقت کا تعین نہ کیا ہوتا تو یقینا وہ ان کے مابین اختلافات کا فیصلہ اور مومنوں کو سعادت مند اور کافروں کو عذاب میں مبتلا کر چکا ہوتا۔
(۲) یعنی شدت غم سے یہ ظاہر کر دیتیں کہ یہ ان کا بچہ ہے لیکن اللہ نے ان کے دل کو مضبوط کر دیا جس پر انہوں نے صبر کیا اور یقین کر لیا کہ اللہ نے اس موسی علیہ السلام کو بخیریت واپس لٹانے کا جو وعدہ کیا ہے، وہ پورا ہو گا۔
(۲) یعنی ہر جگہ وہ اپنے علم اور قدرت کے لحاظ سے موجود ہے، اس لئے وہ اپنے بندوں کی مدد کے لئے کافی ہے اور اللہ کے دین کی تبلیغ و دعوت میں انہیں جو مشکلات آتیں ان میں وہ چارہ سازی فرماتا اور دشمنوں کے مذموم ارادوں اور سازشوں سے انہیں بچاتا ہے۔
(۲۰) بیشک تمہارا رب جانتا ہے کہ تم قیام کرتے ہو کبھی دو تہائی رات کے قریب، کبھی آدمی رات، کبھی تہائی اور ایک جماعت تمہارے ساتھ وا لی (ف ۲۸) اور اللہ رات اور دن کا اندازہ فرماتا ہے، اسے معلوم ہے کہ اے مسلمانو! تم سے رات کا شمار نہ ہو سکے گا۔
(۲۱)اس وقت آپ نے کئی لوگوں کو بیماریوں، آفتوں اور بد روحوں سے خلاصی بخشی اور بہت سے اندھوں کو بینائی عطا کی (۲۲)اور تب حضرت یحیی کے صحابہ کرام سے فرمایا: جو کچھ تم نے دیکھا اور سنا ہے کہ جا کر یحیی کو بتاؤ یعنی یہ کہ اندھے پھر سے دیکھنے لگتے ہیں۔
(۲۲) (ف ۲۶) اور مجھے کیا ہے کہ اس کی بندگی نہ کروں جس نے مجھے پیدا کیا اور اسی کی طرف تمہیں پلٹنا ہے، (ف ۲۷) ۲۶ حبیب نجّار کی یہ گفتگو سن کر قوم نے کہا کہ کیا تو ان کے دین پر ہے اور تو ان کے معبود پر ایمان لے آیا؟
(۲۴۹) اور جب وہ لوگ جالوت اور اس کے لشکر کے مقابل آئے تو (خدا سے) دعا کی کہ اے پروردگار ہم پر صبر کے دہانے کھول دے اور ہمیں (لڑائی میں) ثابت قدم رکھ اور (لشکر) کفار پر فتحیاب کر (۲۵۰) تو طالوت کی فوج نے خدا کے حکم سے ان کو ہزیمت دی۔
(۲۷) مگر حضرت برنباس نے آپ اپنے ساتھ صحابہ کرام کے پاس لے جا کر ان سے بیان کیا کہ آپ نے اس اس طرح راہ میں سیدنا عیسی مسیح کو دیکھا اور انہوں نے آپ سے باتیں کیں اور آپ نے دمشق میں کیسی دلیری کے ساتھ سیدنا عیسی کے نام کی تبلیغ کی۔
(۳) صور سے مراد نرسنگا یا بگل ہے جس کے متعلق حدیث میں آتا ہے کہ ' اسرافیل اسے منہ میں لئے اور اپنی پیشانی جھکائے، حکم الہی کے منتظر کھڑے ہیں کہ جب انھیں کہا جائے تو اس کے منہ میں پھونک مار دیں ' ابن کثیر ' ابو داؤد اور ترندی میں ہے۔
(۳) یعنی مرنے والے موصی کے ورثا کو شک پڑ جائے کہ ان اوصیا نے مال میں خیانت یا تبدیلی کی ہے تو نماز کے بعد یعنی لوگوں کی موجودگی میں ان سے قسم لیں اور وہ قسم کھا کے کہیں ہم اپنی قسم کے عوض دنیا کا کوئی فائدہ حاصل نہیں کر رہے ہیں۔
(۳۰) اے نبی آدم! ہر نماز کے وقت اپنے تئیں مزّین کیا کرو اور کھاؤ اور پیؤ اور بے جا نہ اڑاؤ کہ خدا بے جا اڑانے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۳۱) پوچھو تو کہ جو زینت (و آرائش) اور کھانے (پینے) کی پاکیزہ چیزیں خدا نے اپنے بندوں کے لیے پیدا کی ہیں۔
(۳۲) پھر ہم نے کتاب کا وارث کیا اپنے چنے ہوئے بندوں کو (ف ۸۰) تو ان میں کوئی اپنی جان پر ظلم کرتا ہے اور ان میں کوئی میانہ چال پر ہے، اور ان میں کوئی وہ ہے جو اللہ کے حکم سے بھلائیوں میں سبقت لے گیا (ف ۸۱) یہی بڑا فضل ہے۔
(۳۵) وہ خدا پاک ہے جس نے زمین کی نباتات کے اور خود ان کے اور جن چیزوں کی ان کو خبر نہیں سب کے جوڑے بنائے (۳۶) اور ایک نشانی ان کے لئے رات ہے کہ اس میں سے ہم دن کو کھینچ لیتے ہیں تو اس وقت ان پر اندھیرا چھا جاتا ہے۔
(۳۸) اے ایمان والو! تمہیں کیا ہوا جب تم سے کہا جائے کہ خدا کی راہ میں کوچ کرو تو بوجھ کے مارے زمین پر بیٹھ جاتے ہو (ف ۸۸) کیا تم نے دنیا کی زندگی آخرت کے بدلے پسند کر لی اور جیتی دنیا کا اسباب آخرت کے سامنے نہیں مگر تھوڑا (ف ۸۹)۔
(۳۸) کہ کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسری کا بوجھ نہیں اٹھاتی (ف ۴۶) ۴۶ اور کوئی دوسرے کے گناہ پر نہیں پکڑا جاتا اس میں اس شخص کے قول کا ابطال ہے جو ولید بن مغیرہ کے عذاب کا ذمّہ دار بنا تھا اور اس کے گناہ اپنے ذمّہ لینے کو کہتا تھا۔
(۳۹) یا (ان کے اعمال کی مثال ایسی ہے) جیسے دریائے عمیق میں اندھیرے جس پر لہر چڑھی چلی آتی ہو اور اس کے اوپر اور لہر (آ رہی ہو) اور اس کے اوپر بادل ہو، غرض اندھیرے ہی اندھیرے ہوں، ایک پر ایک (چھایا ہوا) جب اپنا ہاتھ نکالے تو کچھ نہ دیکھ سکے۔
(۴) (مومنو) کھجور کے جو درخت تم نے کاٹ ڈالے یا ان کو اپنی جڑوں پر کھڑا رہنے دیا سو خدا کے حکم سے تھا اور مقصود یہ تھا کہ وہ نا فرمانوں کو رسوا کرے (۵) اور جو (مال) خدا نے اپنے پیغمبر کو ان لوگوں سے (بغیر لڑائی بھڑائی کے ) دلوایا ہے۔
(۴) عرض کی اے میرے رب میری ہڈی کمزور ہو گئی (ف ۳) اور سرے سے بڑھاپے کا بھبھوکا پھوٹا (شعلہ چمکا) (ف ۴) اور اے میرے رب میں تجھے پکار کر کبھی نامراد نہ رہا (ف ۵) ۳ یعنی پیرانہ سالی کا ضعف غایت کو پہنچ گیا کہ ہڈی جو نہایت مضبوط عضو ہے۔
(۴)ایمان ہی سے حضرت باہل نے حضرت قائن سے افضل قربانی پروردگار کے لئے پیش کی اور اسی کے سبب سے ان کے سچا ہونے کی شہادت دی گئی کیونکہ پروردگار نے ان کی منت کی بابت شہادت دی اور اگرچہ وہ مر گئے تو بھی انہیں کے وسیلہ سے اب تک کلام کرتے ہیں۔
(۴۱) اور جب تمہیں دیکھتے ہیں تو تمہیں نہیں ٹھہراتے مگر ٹھٹھا (ف ۷۵) کیا یہ ہیں جن کو اللہ نے رسول بنا کر بھیجا، (۴۲) قریب تھا کہ یہ ہمیں ہمارے خداؤں سے بہکا دیں اگر ہم ان پر صبر نہ کرتے (ف ۷۶) اور اب جانا چاہتے ہیں جس دن عذاب دیکھیں گے۔
(۴۷) اور اگر نہ ہوتا کہ کبھی پہنچتی انہیں کوئی مصیبت (ف ۱۲۰) اس کے سبب جو ان کے ہاتھوں نے آگے بھیجا (ف ۱۲۱) تو کہتے، اے ہمارے رب! تو نے کیوں نہ بھیجا ہماری طرف کوئی رسول کہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرتے اور ایمان لاتے (ف ۱۲۲) ۱۲۰ عذاب و سزا۔
(۵) کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی امتوں کو ہلاک کر دیا جن کے پاؤں ملک میں ایسے جما دیئے تھے کہ تمہارے پاؤں بھی ایسے نہیں جمائے اور ان پر آسمان سے لگاتار مینہ برسایا اور نہریں بنا دیں جو ان کے (مکانوں کے) نیچے بہہ رہی تھیں۔
(۶) اور میں نے گویا ان چاروں جان داروں کے بیچ میں سے یہ آواز آتی سنی کہ گیہوں دینار کے سیر بھر اور جو دینار کے تین سیر اور تیل اور مے کا نقصان نہ کرو (۷)اور جب اس نے چوتھی مہر کھولی تو میں نے چوتھے جاندار کو یہ کہتے سنا کہ آ۔
(۶) یہ حدیث اس شخص کے بارہ میں ہے جو نوحہ کے لیے وصیت کر جائے یعنی جو شخص اپنے وارثوں سے کہہ جائے کہ میرے مرنے کے بعد نوحہ کیا جائے تو اسے اس کے گھر والوں کے رونے اور نوحہ کرنے والوں کے نوحہ کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
(۶) یہ حدیث اس شخص کے بارے میں ہے جو نوحہ کے لیے وصیت کر جائے یعنی جو شخص اپنے وارثوں سے کہہ جائے کہ میرے مرنے کے بعد نوحہ کیا جائے تو اسے اس کے گھر والوں کے رونے اور نوحہ کرنے والوں کے نوحہ کی وجہ سے عذاب میں مبتلا کیا جاتا ہے۔
(۶۵) موسی نے ان سے (جن کا نام خضر تھا) کہا کہ جو علم (خدا کی طرف سے) آپ کو سکھایا گیا ہے اگر آپ اس میں سے مجھے کچھ بھلائی (کی باتیں) سکھائیں تو میں آپ کے ساتھ رہوں (۶۶) (خضر نے) کہا کہ تم میرے ساتھ رہ کر صبر نہیں کر سکو گے۔
(۷) تو اپنے پروردگار کے نام کا ذکر کرو اور ہر طرف سے بے تعلق ہو کر اسی کی طرف متوجہ ہو جاؤ (۸) (وہی) مشرق اور مغرب کا مالک (ہے اور) اس کے سوا کوئی معبود نہیں تو اسی کو اپنا کارساز بناؤ (۹) اور جو جو (دل آزار) باتیں یہ لوگ کہتے ہیں۔
(۷) یہ وعید اس شخص کے بارہ میں ہے جو نوحہ نہ کرنے کی وصیت نہ کر جائے، چنانچہ جس شخص کو اپنے گھر والوں کے بارے میں یہ خیال ہو کہ وہ میرے مرنے کے بعد نوحہ کریں گے تو اسے اپنے گھر والوں کو نوحہ نہ کرنے کی وصیت کرنا واجب ہو گا۔
(۷) یہ وعید اس شخص کے بارے میں ہے جو نوحہ نہ کرنے کی وصیت نہ کر جائے، چنانچہ جس شخص کو اپنے گھر والوں کے بارے میں یہ خیال ہو کہ وہ میرے مرنے کے بعد نوحہ کریں گے تو اسے اپنے گھر والوں کو نوحہ نہ کرنے کی وصیت کرنا واجب ہو گا۔
(۸) اور ہم نے آدمی کو تاکید کی اپنے ماں باپ کے ساتھ بھلائی کی (ف ۱۵) اور اگر تو وہ تجھ سے کوشش کریں کہ تو میرا شریک ٹھہرائے جس کا تجھے علم نہیں تو تو ان کا کہا نہ مان (ف ۱۶) میری ہی طرف تمہارا پھرنا ہے تو میں بتا دوں گا۔
(۸) مسجد کی تعمیر و مرمت کے لیے یا کسی میت کے کفن کے لیے اور یا میت کے قرض کی ادائیگی کے لیے زکوۃ کا مال دینا جائز نہیں ہے اگر کسی شخص نے ان میں سے کسی بھی کام کے لیے زکوۃ کا مال دیا تو اس کی زکوۃ ادا نہیں ہو گی۔
(۸۰) پھر جب اس سے نا امید ہوئے الگ جا کر سرگوشی کرنے لگے، ان کا بڑا بھائی بولا کیا تمہیں خبر نہیں کہ تمہارے باپ نے تم سے اللہ کا عہد لے لیا تھا اور اس سے پہلے یوسف کے حق میں تم نے کیسی تقصیر کی تو میں یہاں سے نہ ٹلوں گا۔
(۹۲ ) اور (ف ۲۱۱) اس عورت کی طرح نہ ہو جس نے اپنا سوت مضبوطی کے بعد ریزہ ریزہ کر کے توڑ دیا (ف ۲۱۲) اپنی قسمیں آپس میں ایک بے اصل بہانہ بناتے ہو کہ کہیں ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادہ نہ ہو (ف ۲۱۳) اللہ تو اس سے تمہیں آزماتا ہے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں کے درمیان داخل کر کے (اور اس کی طرف اشارہ کر کے) فرمایا کہ (میں) اس کے علاوہ اور کچھ نہیں (جانتا) کہ (جس طرح دونوں ہاتھوں کی یہ انگلیاں باہم مل کر ایک چیز ہو گئی ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر ( اور بڑی بشارت دینے کے لئے ) فرمایا کہ میں امید رکھتا ہوں کہ تم اہل جنت کی مجموعی تعداد کا تہائی حصہ ہونگے، ( یہ سن کر ) ہم نیے پھر نعرہ تکبیر بلند کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں۔
) اجارہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، حمید بن عبدالرحمن، مغیر بن زیاد، عبادہ بن نسی، اسود بن ثعلبہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ اہل صفہ کے کچھ لوگوں کو قرآن کریم اور کتاب اللہ کی تعلیم دی ان میں سے ایک شخص نے مجھے ایک کمان ہدیہ دی۔
) اس کا انھیں گہرا دکھ ہوا اور جب ہندوستان کے ایک انصاف پسند اور حساس ہندو شاعر جگن ناتھ آزاد نے بابری مسجد کے انہدام پر اردو میں نظم لکھ کر چھپوائی اور اس قبیح فعل کی سخت الفاظ میں مذمت کی تو جین صاحب چراغ پا ہو گئے (دیکھے متذکرہ کتاب، ص ۲۱۵)۔
) اور جب اللہ تعالی کسی امت کو ہلاک کردینا چاہتا ہے تو اس امت پر اس نبی کی زندگی ہی میں عذاب مسلط کردیتا ہے، چنانچہ امت ہلاکت وتباہی کا شکار ہوجاتی ہے اور وہ نبی اپنی امت کی ہلاکت و تباہی کو اپنی نظروں سے دیکھتا ہے اور اپنی آنکھیں ٹھنڈی کرتا ہے۔
) بلال نے عرض کیا میرے ماں باپ آپ پر قربان اے اللہ کے رسول! میری جان کو اسی نے روکے رکھا جس نے آپ کی جان کو روکے رکھا، آپ نے فرمایا اونٹوں کو چلاؤ لوگوں نے تھوڑی دور تک اپنے اونٹوں کو چلایا (آپ اس جگہ سے چلے گئے کیونکہ وہاں شیطان تھا۔
) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم بستری سے فارغ ہوتے تو مجھ سے پہلے ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہا لیتے تھے اور چونکہ سرد موسم میں نہانے کی وجہ سے ٹھنڈ محسوس ہوتی تھی۔
) تو انھوں نے کہا کہ نبیﷺ (مدینہ سے) تشریف لائے تو سات مرتبہ کعبہ کا طواف کیا (یعنی کعبہ کے گرد سات چکر لگائے) اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز ادا کی اور صفاء مروہ کے درمیان طواف (سعی) فرمایا ور بیشک رسول اللہﷺ (کی ذات) میں تمہارے لیے عمدہ نمونہ ہے۔
) تو جس وقت تم قتل کرو تو تم اچھی طرح قتل کرو (یعنی مقتول کو تکلیف پہنچاکر قتل نہ کرو) اور جس وقت تم ذبح کرو تو تم اچھی طرح سے ذبح کرو اور تم جب ذبح کر نے لگو تو تم اپنی چھری چاقو تیز کر لو اور جانور کو تم آرام پہنچاؤ۔
) تو میں اس کو (یا تو بغیر غنیمت کے محض ) آخرت کے اجر وثواب کے ساتھ یا مال غنیمت کے ساتھ واپس کروں گا اور یا (اگر شہید ہو گیا تو ) میں اس کو (بغیر حساب وعذاب کے سب سے پہلے جنت میں جانے والوں کے ساتھ جنت میں داخل کروں گا۔
) جس کا مطلب ہے کہ خضاب کرنے والے کو اختیار ہے کہ چاہئے مہندی کا خضاب کرے اور چاہئے کتم کا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ روایت متعدد طریق و اسانید سے منقول ہے اور سب نے بالحناء والکتم ہی نقل کیا ہے اگرچہ اس سے مذکورہ مفہوم پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
) حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہ کہتی ہیں کہ اسطرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے حلال نہیں رہی کیونکہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہجرت نہیں کی تھی اور ان لوگوں میں سے تھی جو فتح مکہ کے بعد اسلام لائے تھے۔
) حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ "" (یہ سوچ کر) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا ( میں نے سنا کہ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سبحان اللہ لا الہ الا اللہ، اللہ اکبر اور الحمد اللہ پڑھنے اور دعا مانگنے لگے، یہاں تک سورج گرہن سے نکل آیا۔
) حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ (یہ سوچ کر) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا (میں نے سنا کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم سبحان اللہ لا الہ الا اللہ، اللہ اکبر اور الحمد اللہ پڑھنے اور دعا مانگنے لگے، یہاں تک سورج گرہن سے نکل آیا۔
) داستان افک کا) دوسرا فائدہ یہی تھا کہ اس نے مسلمانوں کو خواب غفلت سے بیدار کیا اور قرآن میں اس کو بیان کیا تاکہ ابد تک باقی رہے، لوگ اس کا مطالعہ کریں اور اسے ہمیشہ یاد رکھیں کہ اے مسلمانو! تم نادانی کی بناء پر دشمن کا آلہ کار نہ بنا کرو۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ‏، میں تم میں سے کسی کو اس حال میں نہ پاؤں کہ وہ اپنے چھپر کھٹ (مسہری) پر تکیہ لگائے ہوئے اور میرے ان احکام میں سے جن کا میں نے حکم دیا ہے یا جس سے منع کیا ہے۔
) روایت کرتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن زبیر سے متعلق ہنگامہ آرائی کے زمانہ میں (ان کی شہادت سے پہلے ) دو شخص حضرت عبداللہ ابن عمر کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ لوگوں نے (خلافت وامارت کے بارے میں اختلاف ونزاع اور ہنگامہ آرائی کی صورت میں ) جو کچھ کیا ہے۔
) عمار (مارے غصہ کے صبر کا دامن چھوڑ بیٹھے اور بے اختیار ) رونے لگے اور (بلکتے ہوئے ) بولے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) دیکھ نہیں رہے (کہ خالد کیا کر رہے ہیں اور آپ کے سامنے مجھ کو کیا کیا کہہ رہے ہیں؟
) فرماتی ہیں کہ ایک انصاری بچہ کے جنازہ پر سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کو بلایا گیا، میں نے کہا، یا رسول اللہ ! اس بچہ کو خوشخبری ہو، یہ تو جنت کی چڑیوں میں کی ایک چڑیا ہے، جس نے کوئی برا کام نہیں کیا اور نہ برائی کی حد تک پہنچا۔
) مرد اور عورت کے ایک ساتھ وضو کرنے کا بیان ہارون بن عبداللہ، معن، مالک و الحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں خواتین اور مرد سب ایک ساتھ ہی وضو کرتے تھے۔
) مزید برآں تسخیر ماہتاب کی متذکرہ بالا قرآنی تعبیر کی نسبت یہ خیال بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ -11 کے سفر میں تین امریکی سائنسدانوں میں سے صرف دو چاند کی سطح پر اترے تھے اور تیسرا شخص کمانڈ ماڈل میں بیٹھا کسی مصنوعی سیارے کی طرح چاند کے گرد گھومتا رہا تھا۔
) ٭٭ محمد بن العلاء، ابو معاویۃ، الاعمش، مسلم، مسروق سے مرسلا روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تم لوگوں کو اس طریقہ سے نے پاؤں کہ تم لوگ میرے بعد کافر ہو جاؤ آخر تک حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت ٹھیک ہے۔
) ٭٭ محمد بن معمر، یحیی بن حماد، ابو عوانۃ، اسماعیل بن سالم، علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ ان کے والد نے روایت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر کیا گیا کہ جس نے ایک آدمی کو قتل کر دیا تھا۔
) پس ایسے لوگ اگر تم سے باز نہ رہیں، اور تمہارے آگے صلح (کی گردن) نہ ڈالیں، اور (تم سے ) اپنے ہاتھ نہ روکیں، تو تم انہیں پکڑو اور قتل کرو جہاں بھی انہیں پاؤ، کہ ایسے لوگوں کے خلاف (کاروائی کے لیے ) ہم نے تمہیں کھلی سند دے دی ہے، ۹۲۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم منبر کی طرف چلے اور اس پر کھڑے ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہم بھی آگے بڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ) بیٹھ گئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حمد وثنا کے بعد ) فرمایا : قسم ہے۔
) پھر مؤمنوں کو مخاطب کر کے فرمایا یا أیّہا الّذین آمنوا کلوا منْ طیّبات ما رزقْناکمْ (اے ایمان والو ہماری عطا کی ہوئی چیزوں میں سے بہترین چیزیں کھاؤ) راوی کہتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کا ذکر کیا جو طویل سفر کرتا ہے۔
) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" اگر وہ لوگ ( تمہاری میزبانی کر نے یا تمہارے نقد و ادھار کوئی چیز فروخت کر نے سے انکار کریں اور (اس صورت میں ) ان سے کوئی چیز زبردستی لینے کے علاوہ کوئی چارہ نہ ہو تو (زبردستی ) لے لو۔
) کا مطلب یہ ہے کہ اس نکۃ (داغ) کا اثر زنگ کی طرح ہے کہ وہ اپنی قسم میں تھوڑے سے بھی جھوٹ کی آمیزش کرنے والے شخص کے دل پر قیامت تک ہوگا پھر قیامت میں اس کا وبال اس طرح ظاہر ہوگا کہ اس کو عذاب خداوندی میں مبتلا کیا جائے گا۔
) کہا کہ تم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ہمارے لئے حاضری کی اجازت طلب کرو میں نے (گھر کے اندر جا کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عباس رضی اللہ عنہ حاضری کی اجازت کے طلب گار ہیں۔
) کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد (حضرت عبدالرحمن سے سنا وہ فرماتے تھے کہ جب میں نے (جلیل القدر تابعی ) حضرت مسروق سے پوچھا کہ اس رات میں، جب کہ جنات نے قرآن مجید سنا، ان (جنات) کی آمد کی اطلاع نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کس نے دی تھی؟
) کیونکہ میں نے اپنے محبوب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ بیشک اللہ تعالی مسجد عشاء سے قیامت کے دن شہداء بھیجیں گے اور شہداء بدر کے ساتھ ان کے علاوہ کوئی اور کھڑا نہیں ہو گا،، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ مسجد نہر سے ملی ہوئی ہے۔
) ہجرت کی ترغیب سے متعلق ہارون بن محمد بن بکار بن بلال، محمد، ابن عیسی بن سمیع، زید بن واقد، کثیر بن مرۃ، ابو فاطمہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! مجھ کو کوئی ایسا کام بتا دیں کہ میں جس پر قائم رہ سکوں اور اس کو (پابندی سے ) انجام دیتا رہوں۔
* دکھا کر ہمارا ہی سایا ہمیں ہماری نظر نے ڈرایا ہمیں نہ آنکھوں میں اپنی بسایا ہمیں نہ اشکوں کی صورت بہایا ہمیں نہ اچھی طرح سے جلایا ہمیں نہ جلنے سے تم نے بچایا ہمیں خرد کی نہ چلنے دی اس نے کبھی ’’جنوں نے تماشا بنایا ہمیں‘‘ اسی نے تو بھیجا تھا۔
* پیاسے خوابوں کی رنگوں، برشوں، قلموں سے مت کر عکاسی * دانش نیچے رکھ بینش اس سے بھی نیچے خواہش پیچھے رکھ * قصہ گو کا نام لمبے جوڑے قصہ کا اتنا سا انجام * اعلی بود و ہست فطرت پر آ جائے تو پستش غایت پست * محسن بھوپالی قونصل خانہ جاپانی ہے۔
** روز و شب سے رو گردانی کون کرے منظر منظر اب حیرانی کون کرے پل بھر میں بھر جائے بیاض شعر ابھی لفظ و معنی میں آسانی کون کرے زرد رتیں اب آ کر جاتی ہی کب ہیں اور اب اس دھرتی کو دھانی کون کرے دنیا کے ہاتھوں میں آگ کی لپٹیں ہیں۔
** ہم جیسا سمجھتے ہیں، ویسا، دراصل نہیں ہوتا کوئی کچھ فرق یقینا رہتا ہے، ہم شکل نہیں ہوتا کوئی چھت بیٹھی ستوں بھی ٹوٹ گئے دیوار گری سب کچھ اجڑا اس گھر سے لیکن کیوں اب بھی بے دخل نہیں ہوتا کوئی ہم اس کو لہو سے سینچتے ہیں، ہر لمحہ حفاظت کرتے ہیں۔
*** لفظ مجھے دے کے اثر رکھ لیا اس نے مرا اصل ہنر رکھ لیا مانگ تھی جس دن مری بازار میں وقت نے اس دن مجھے گھر رکھ لیا *** بڑھا لو قدر، ظہیرؔ اپنے گونگے لفظوں کی نصاب عشق رسالت مآب میں رکھ کر *** گھر سے نکلتے وقت کھلا، جو پیار تھا۔
*** ہاتھ اٹھائے ہیں مگر لب پہ دعا کوئی نہیں کی عبادت بھی تو وہ، جس کی جزا کوئی نہیں آ کہ اب تسلیم کر لیں تو نہیں تو میں سہی کون مانے گا کہ ہم میں بے وفا کوئی نہیں وقت نے وہ خاک اڑائی ہے کہ دل کے دشت سے قافلے گزرے ہیں۔
**** گھر دیکھتے نہ گھر کے در و بام دیکھتے بس تیرا خواب ہی سحر و شام دیکھتے لوح خیال پر تری تصویر کھینچتے دل کے ورق پہ لکھ کے ترا نام دیکھتے یہ شاخچے یہ پھول یہ لکھتے ہوئے چمن حیرت سے تتلیوں کو تہہ دام دیکھتے سورج کے ڈوبنے کا عجب دیدنی تھا۔
*شمس بازغہ* مجھکو پر میسر وہ ماہتاب نہیں تجھ کو دل درد کا نہیں احساس سو میری پنڈلیوں کو داب نہیں نہیں جڑتا خیال کو بھی خیال خواب میں بھی تو کوئی خواب نہیں سطر مو اس کی زیر ناف کی ہائے جس کی چاقو زنوں کو تاب نہیں جب ہم کہیں نہ ہوں گے۔
- (21) اے لوگو! اپنے رب کو پوجو جس نے تمہیں اور تم سے اگلوں کو پیدا کیا، یہ امید کرتے ہوئے، کہ تمہیں پرہیز گاری ملے - (22) جس نے تمہارے لئے زمین کو بچھونا اور آسمان کو عمارت بنایا اور آسمان سے پانی اتارا تو اس سے کچھ پھل نکالے تمہارے کھانے کو۔
-------- برسوں کے زخم یا ناسور کو آج رسنے کا موقع ملا ہے تو انہیں بیمار بن کر سوالوں کے کٹہرے میں کیوں کھڑا کرتے ہو-------- حویلی کل بھی شان سے کھڑی تھی اور میری زندگی تک اسی شان سے کھڑی رہے گی-------- میں اس کی آن بان شان میں کمی نہیں آنے دوں گی۔
-------- تجربے نہ ہوں تو نہ نئی تحقیق سامنے نہ آئے او ر نہ نئی میڈیسن--------‘ ڈاکٹر ابھیتوش میرے فکر مند چہرے کو دیکھ رہا تھا-------- ’کچھ بچے پیدائشی ذہنی معذور نہیں ہوتے -------- پھر بھی پیدائش کے کچھ دنوں بعد یا نوجوانی میں پہنچے کے بعد بھی وہ کا شکار ہو جاتے ہیں۔
-------- وہ بدل گیا تھا-------- موٹا ہو گیا تھا-------- قد میں وہ مجھ سے کافی کم تھا لیکن اس درمیان اس نے مجھ سے ملنا اور مشورے کرنا جاری رکھا تھا-------- اور سچی بات یہ ہے کہ وہ مجھ سے کوئی بھی بات چھپانے پر یقین نہیں رکھتا تھا-------- اسے وہ بات بھی یاد تھی۔
. **** شاعر کی اجازت سے اس کے تشکر کے ساتھ کہ کتاب کی فائل بھی فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
.1 ہائی اسکول اور اعلی درجوں میں اردو طالب علموں کو اس وقت تک داخلہ نہ دیا جائے جب تک انھوں نے ابتدائی اور ثانوی جماعتوں میں اردو زبان کے نصاب میں کامیابی حاصل نہ کی ہو اور یہ کہ وہ اردو دانی کے ساتھ ساتھ اردو رسم الخط میں لکھنا پڑھنا جانتے نہ ہوں۔
/ *** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ انہوں نے ہی فائل فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش :// ۔
1034: سیدنا سہل بن ابی حثمہ اپنی قوم کے بڑے لوگوں سے بیان کرتے ہیں کہ سیدنا عبد اللہ بن سہل اور محیصہؓ دونوں کسی تکلیف کی وجہ سے خیبر گئے محیصہؓ نے آ کر بتایا کہ عبد اللہ بن سہلؓ مارے گئے اور ان کی نعش چشمہ یا کنواں میں پھینک دی گئی ہے۔
1156: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا براء بن عازبؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ میرے باپ (عازب) کے مکان پر آئے اور ان سے ایک کجاوہ خریدا اور بولے کہ تم اپنے بیٹے سے کہو کہ یہ کجاوہ اٹھا کر میرے ساتھ میرے مکان تک لے چلے۔
1202: سیدنا عبدالرحمن بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے عبدالرحمن! کسی عہدے اور حکومت کی درخواست مت کر، کیونکہ اگر درخواست سے تجھ کو (حکومت/عہدہ) ملا تو تو اسی کے سپرد کر دیا جائے گا اور جو بغیر سوال (درخواست) کے ملے، تو اللہ تعالی تیری مدد کرے گا۔
130: حمران سے روایت ہے کہ سیدنا عثمان ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس نے مکمل وضو کیا جیسا کہ اللہ تعالی نے اسے حکم دیا ہے، تو فرض نمازیں اس کے ان تمام گناہوں کا کفارہ بن جائیں گی جو ان نمازوں کے درمیان ہوں۔
1468: سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب ان کے پاس کوئی بخار والی عورت لائی جاتی، تو وہ پانی منگواتیں اور اس کے گریبان میں ڈالتیں اور کہتیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس (بخار) کو پانی سے ٹھنڈا کرو اور فرمایا کہ بخار جہنم کی بھاپ سے ہوتا ہے۔
1512: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے ایک رات کو نیند کی حالت میں دیکھنے والے کی طرح (خواب) دیکھا کہ جیسے ہم عقبہ بن رافع کے گھر میں ہیں، پس ہمارے آگے تر کھجوریں لائی گئیں، جس کو ابن طاب کی کھجور کا نام دیا جاتا ہے۔
1520: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب قیامت قریب آ جائے گی تو مسلمان کا خواب جھوٹ نہ ہو گا اور تم میں سے سچا خواب اسی کا ہو گا جو باتوں میں سچا ہے اور مسلمان کا خواب نبوت کے پینتالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
1622: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے منبر پر بیٹھے اور فرمایا کہ اللہ تعالی کا ایک بندہ ہے جس کو اللہ نے اختیار دیا ہے کہ چاہے دنیا کی دولت لے اور چاہے اللہ تعالی کے پاس رہنا اختیار کرے، پھر اس نے اللہ کے پاس رہنا اختیار کیا۔
1748: سیدنا اسیر بن جابر کہتے ہیں کہ سیدنا عمر بن خطابؓ کے پاس جب یمن سے مدد کے لوگ آتے (یعنی وہ لوگ جو ہر ملک سےﷺ سلام کے لشکر کی مدد کے لئے جہاد کرنے کو آتے ہیں) تو وہ ان سے پوچھتے کہ تم میں اویس بن عامر بھی کوئی شخص ہے؟
17:69 : یا بے خوف ہو گئے ہو تم اس سے کہ واپس بھیج دے تم کو سمندر میں دوبارہ پھر بھیجے تم پر سخت طوفانی ہوا اور وہ غرق کر دے تمھیں بدلے میں تمہاری ناشکری کے پھر نہ پاؤ تم اپنے لیے ہم پر اس کے بارے میں کوئی دعوی کرنے والا بھی۔
1843: ابی الاسود دئلی کہتے ہیں کہ مجھے سیدنا عمران بن حصینؓ نے کہا کہ تو کیا سمجھتا ہے کہ آج جس کے لئے لوگ عمل کر رہے ہیں اور محنت اور مشقت اٹھا رہے ہیں، آیا وہ بات فیصلہ پا چکی اور گزر گئی اگلی تقدیر کی رو سے یا آگے ہونے والی ہے۔
18:22 : (کچھ) لوگ کہیں گے کہ وہ تین تھے اور چوتھا ان کا کتّا تھا، اور (کچھ) کہیں گے کہ وہ پانچ تھے اور چھٹا ان کا کتّا تھا، بے تکی باتیں، اور (کچھ) کہیں گے کہ وہ سات تھے اور آٹھواں ان کا کتّا تھا، کہہ دیجیے میرا رب ہی بہتر جانتا ہے۔
1973ء تک نو سو امریکیوں کی گفتگو ریکارڈ کی گئی جبکہ اس وقت چھ ہزار غیرملکی امریکا میں مقیم تھے جن امریکیوں کی گفتگو اس دوران ریکارڈ ہوئی ان میں سینئر رابرٹ کینڈی کا نام بھی شامل ہے جو اپنے زمانے کے مشہور مافیا لیڈر رسوم جینکاتا کے ساتھ 1988ء میں قتل کر دیا گیا۔
21 ہجری میں جب ان کو کوفہ کا مفتی اور افسر خزانہ مقرر کر کے بھیجا تو اہل کوفہ کو لکھا کہ " میں ان کو معلم اور وزیر مقرر کر کے بھیجتا ہوں اور میں نے تم لوگوں کو اپنے آپ پر ترجیح دی ہے کہ ان کو اپنے پاس سے جدا کرتا ہوں۔
2170: سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ جب سے ہم مسلمان ہوئے اس وقت سے لے کر اس آیت "کیا وہ وقت نہیں آیا جب مسلمانوں کے دل اللہ کے ذکر کے لئے لرز جائیں" کے اترنے کے وقت تک، جس میں اللہ تعالی نے ہم پر عتاب کیا ہو، چار برس کا عرصہ گزرا۔
318: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ میں فلاں شخص کی وجہ سے صبح کی جماعت میں نہیں آتا کیونکہ وہ قرأت لمبی کرتا ہے تو میں نے آپﷺ کو نصیحت کرنے میں کبھی اتنے غصے میں نہیں دیکھا جتنا اس دن دیکھا۔
328: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کی نماز کو جانچا تو معلوم ہوا کہ آپﷺ کا قیام پھر رکوع پھر رکوع سے کھڑا ہونا، پھر سجدہ اور دونوں سجدوں کے درمیان کا جلسہ پھر دوسرا سجدہ اور سجدے اور سلام کے بیچ کا جلسہ یہ سب تقریبا برابر تھے۔
481: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص جنازہ پر حاضر رہے یہاں تک کہ نماز پڑھی جائے (اور اس میں شریک ہو تو) اس کو ایک قیراط کا ثواب ہے اور جو شخص (نماز جنازہ کے بعد) دفن تک حاضر رہے تو اس کو دو قیراط کا ثواب ہے۔
58) سورہ توبہ کی آیت 61 میں رسول اللہ کے مخالفین کے لیے فرمایا،، "کیا انہیں معلوم نہیں کہ جو شخص اللہ اور رسول اللہ کی مخالفت کرے گا تو یہ بات طے ہو چکی ہے کہ ایسے شخص کو دوزخ کی آگ اس طرح نصیب ہو گی کہ وہ اس میں ہمیشہ رہے گا۔
64: عبدالرحمن بن شماسہ المہری کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عمرو بن عاص ؓ کے پاس گئے اور وہ اس وقت قریب المرگ تھے تو وہ (سیدنا عمرو ص) بہت دیر تک روئے اور اپنا منہ دیوار کی طرف پھیر لیا تو ان کے بیٹے کہنے لگے کہ اے ہمارے والد! آپ کیوں روتے ہیں؟
679: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خطبہ دیتے ہوئے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ پاجامہ اس (محرم) کے لئے ہے جو تہبند نہ پائے اور موزہ اس (محرم) کے لئے ہے جو نعلین نہ پائے۔
67: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ عزوجل نے فرمایا کہ جب میرا بندہ دل میں نیک کام کرنے کی نیت کرتا ہے تو میں اس کے لئے ایک نیکی لکھ لیتا ہوں، جب تک کہ اس نے وہ نیکی نہیں کی۔
744: ابن جریج سے روایت ہے کہ انہیں عطاء نے خبر دی کہ سیدنا ابن عباسؓ فتوی دیتے تھے کہ جس نے بیت اللہ کا طواف کیا وہ حلال ہو گیا خواہ حاجی ہو یا غیر حاجی (یعنی عمرہ کرنے والا ہو) میں نے عطاء سے کہا کہ وہ یہ بات کہاں سے لیتے تھے؟
782: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک وقت لوگوں پر ایسا آئے گا کہ آدمی اپنے بھتیجے اور اپنے قرابت والے کو پکارے گا کہ خوشحالی کے ملک میں خوشحالی کے ملک میں چلو، حالانکہ مدینہ ان کے لئے بہتر ہو گا۔
867: سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ مصعب بن زبیر کی خلافت میں میرے سے لعان کرنے والوں کا مسئلہ پوچھا گیا تو میں حیران ہوا کہ کیا جواب دوں تو میں مکہ میں واقع سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کے مکان کی طرف چلا اور ان کے غلام سے کہا کہ میری عرض کرو۔
867: سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ مصعب بن زبیر کی خلافت میں میرے سے لعان کرنے والوں کا مسئلہ پوچھا گیا تو میں حیران ہوا کہ کیا جواب دوں تو میں مکہ میں واقع سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کے مکان کی طرف چلا اور ان کے غلام سے کہا کہ میری عرض کرو۔
886: سیدنا ابو مسعود البدری ؓ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو مسلمان اپنے گھر والوں پر خرچ کرتا ہے اور اس میں ثواب کی امید رکھتا ہے، تو وہ اس کے لئے صدقہ ہے۔
88: سیدنا انسؓ اور سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سب سے آخر میں جو شخص جنت میں جائے گا، وہ ایک ایسا شخص ہو گا جو چلے گا، پھر اوندھا گرے گا اور جہنم کی آگ اس کو جلاتی جائے گی۔
8:72 : یقینا وہ لوگ جو ایمان لائے اور ہجرت کی اور جہاد کیا انہوں نے اپنے مال و جان سے اللہ کی راہ میں اور وہ لوگ جنہوں نے رہنے کی جگہ دی (ان کو) اور مدد کی (ان کی) یہی لوگ ہیں جو آپس میں ایک دوسرے کے رفیق و مدد گار ہیں۔
904: معرور بن سوید کہتے ہیں کہ ہم سیدنا ابو ذر غفاریؓ کے پاس (مقام) ربذہ میں گئے وہ ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے اور ان کا غلام بھی ویسی ہی چادر پہنے ہوئے تھا، تو ہم نے کہا کہ اے ابو ذرّ! اگر تم یہ دونوں چادریں لے لیتے تو ایک جبہ ہو جاتا۔
916: ابو البختری رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباس ؓ سے کھجور کے درختوں کی بیع (یعنی ان کے پھلوں کو بیچنے)کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھجور کی بیع سے (اس وقت تک) منع کیا ہے۔
920: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نے عرایا میں اندازے سے بیع کی اجازت دی بشرطیکہ پانچ وسق سے کم ہو یا پانچ وسق تک (راوی حدیث داؤد کو شک ہے کہ کیا کہا پانچ وسق یا پانچ وسق سے کم)۔
926: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کئی سال کے لئے بیع کرنے سے (یعنی درخت کو یا زمین کو) بیع کرنے سے منع کیا ہے اور ابن ابی شیبہ کی روایت میں ہے کہ پھل کی کئی سال کی بیع سے منع کیا۔
9:5 : پھر جب گزر جائیں مہینے حرمت والے تو قتل کرو مشرکوں کو جہاں پاؤ تم انہیں اور پکڑو انہیں اور گھیر لو انہیں اور بیٹھو ان (کی خبر لینے) کے لیے ہر گھات میں، پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور قائم کریں نماز اور دیں زکوۃ تو چھوڑ دو ان کی راہ۔
: (1): وہ مخصوص عقائد جو بریلوی حضرات اختیار کیے ہوئے ہیں اور جن کا وہ برصغیر میں پرچار کر رہے ہیں، وہ بعینہ ان خرافات و تقالید اور توہمات و افسانوی عقائد پر مشتمل ہیں جو مختلف اوقات میں مختلف زمانوں کے صوفیاء ضعیف الاعتقاد اور توہم پرست لوگوں میں منتشر اور رائج تھے۔
: جنتیو! اب تم ہمیشہ کے لیے جنت میں زندہ رہو گے، تمہیں کبھی موت نہیں آئے گی، تم ہمیشہ صحت مند رہو گے، کبھی بیمار نہیں ہو گے، تم ہمیشہ جوان رہو گے، کبھی بوڑھے نہیں ہو گے اور یہ کہ تم ہمیشہ نعمت و راحت میں رہو گے، کبھی تکلیف نہیں اٹھاؤ گے۔
: خلق را چوں آب داں صاف و زلال و اندر و تاباں صفات ذوالجلال ہر نفس نومی شدن اندر بقا بے خبر از نوشدن اندر بقا کارگاہ صبح حق درنیستی است غرۂ ہستی چہ داند نیست چیست (خلق کو صاف و پاک پانی کی طرح سمجھ جس میں اللہ تعالی کی صفات چمکتی ہیں۔
: سخت دشوار است چوں آئینہ خود را یافتن عالمے را در سراغ خود، وچارم کردہ اند! دنیا آئینے کی مانند حیران ہے، اپنی تلاش کا کام کتنا مشکل ہے، دنیا کی حیرت سے کھل ہوئی آنکھیں اپنی تلاش میں آئینے کی طرح حیران اور حیرت زدہ ہیں، تحیر کی عجیب و غریب تصویر ہے۔
: شہری زندگی کچھ ایسی ہو گئی ہے جو آدمی کو شادی بیاہ سے روکتی ہے، یہاں کی زندگی لوگوں کی جنسی شہوت کو ہمہ وقت رابطہ جنسی کی بناء پر ابھارتی رہتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نا مشروع طریقے سے اس جذبے کو سکون پہنچانا بہت آسان ہو گیا ہے۔
: عالم میں اے خدا ہے تو ہی عام کا حکیم تیرے سوا نہیں کوئی بیدام کا حکیم دی تو نے مہر و ماہ کو حکمت کی روشنی اک صبح کا حکیم ہے، اک شام کا حکیم میری طرف علاج ہے، تیری طرف شفا میں نام کا حکیم ہوں، تو کام کا حکیم ملتی ہے۔
: فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن ہوا کے جھونکے نے میری آنکھوں کو سبز پا کر ہری بھری بیل کھڑکیوں سے ہٹائی کیسی غریب گھر کی ضرورتوں کے مقابلے میں صبا تمہاری مہینے بھر کی کمائی کیسی تمثال کاری صبا کی غزل میں کلاسیکی اور معاصر اردو غزل سے بالکل مختلف امیجری ملتی ہے۔
: قل ادْعوا الّذیْن زعمْتمْ مّنْ دوْن اﷲ لا یمْلکوْن مثْقال ذرّۃ فی السّموت و لا فی الْارْض و ما لہمْ فیْہما منْ شرْک وّ ما لہ منْہمْ مّنْ ظہیْر [سورہ سبا] "آپ کہیں، تم انہیں پکارو تو جنہیں تم اللہ کے سوا (شریک خدائی) سمجھ رہے ہو، وہ ذرہ برابر بھی اختیار نہیں رکھتے۔
: لفظے کہ تازہ است بہ مضموں برابر است یہ فارسی کا محاورہ ہے کہ ہفت اقلیم کہتے ہیں اور ہفت اقلیم ہا غلط ہے اور اردو میں اس کے برعکس ہے، لیکن سات اقلیم کا لفظ محاورہ میں داخل ہو گیا ہے اور بدر کا ناصیہ سا ہوکر ہلال ہو جانا مضمون مبتذل ہے۔
: والّذیْن یرْموْن أزْواجہمْ ولمْ یکنْ لّہمْ شہداء إلاّ أنفسہمْ فشہادۃ أحدہمْ أرْبع شہاداتم باللہ إنّہ لمن الصّادقیْن والْخامسۃ أنّ لعْنۃ اللہ علیْہ إنْ کان من الْکاذبیْن ویدْرأ عنْہا الْعذاب أنْ تشْہد أرْبع شہاداتم باللہ إنّہ لمن الْکاذبیْن والْخامسۃ أنّ غضب اللہ علیْہا إنْ کان من الصّادقیْن ولوْلافضْل اللہ علیْکمْ ورحْمتہ وأنّ اللہ توّابٌ حکیْمٌ۔
: وما کان لمؤْمن وّلامؤْمنۃ إذا قضی اللہ ورسولہ أمْرا أنْ یّکوْن لہم الْخیرۃ منْ أمْرہمْ ومنْ یّعْص اللہ ورسولہ فقدْ ضلّ ضلالا مّبیْنا "اور کسی مومن مرد و مومنہ عورت کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ جب اللہ اور اسکا رسول کسی معاملہ میں فیصلہ کریں تو انہیں اپنے معاملہ میں اختیار حاصل رہے۔
: پہلا شبہہ:اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم ایسا کفر نہیں جو دین سے خارج کر دے ابن عباسسے مروی ہے کہ اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنا ایسا کفر نہیں جو ملت سے خارج کر دے ہم ان آثار کو نقل کر کے درباری ملاؤں کے شبہات کا جواب دیتے ہیں۔
: ڈال جو ڈھونڈھے مول کو ڈال مول کے پاہینہ آپ آپ کو سب چلے ملے مول سوں ناہینہ درخت نے بیج سے کہا اے بیج دیکھ تو کس طرح میرے اندر ہے، اسی طرح خالق ّمحبت کی صورت ہر شخص کے اندر ہے اور لوگ ہیں جو اسے جانے کہاں تلاش کرتے پھرتے ہیں۔
: گر جستجوئے ما نہ کشی زحمت سراغ آنجا رسیدہ ایم کہ عنقا نمی رسید وہ تمام مناظر کے دریچوں کو اس انداز سے کھولتے ہیں کہ ان دریچوں میں روشن چراغوں کی فصل کھلکھلا کر ہنستی ہوئی نظر آتی ہے لیکن اس بے ساختہ اور پراسرار ہنسی میں محزونی کی گہری لہر بھی ہے۔
: ’’ جو شخص اذان سن چکے، پھر یہ دعا پڑھے کہ : ’’ اے اللہ ! اس کا مل دعا اور قائم ہو نے والی نماز کے رب ! (ہمارے سردار) محمدﷺ کو وسیلہ اور فضیلت عنایت فرما اور (انھیں) وہ مقام محمود عطا فرما جس کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے۔
: ’’اس کے سوا اور کیا چاہتا ہوں کہ اسلام کے اساسی علوم (قرآن و حدیث و فقہ) کو لازم قرار دے کر قدیم علوم کی جگہ جدید علوم و فنون کو قبول کر لیا جائے اور اسلامی علوم کے کسی خاص فن میں کمال پیدا کرنے کے لیے تخصیصی درجے قائم کر دیے جائیں۔
: ’’پنڈت صاحب نے ہر مضمون کو تشبیہ کے پردے اور استعارہ کے پیچ میں ادا کیا اور وہ ادا معشوقانہ خوش ادائی نظر آئی، اس کے پیچ، دہی بانکپن کی مروڑ ہیں جو پری زادیں بانکا دوپٹا اوڑھ کر دکھلاتی ہیں اور اکثر مطالب کو بھی اشاروں اور کنالوں کے رنگ میں دکھایا ہے۔
: ’’کھلونا کیوں نہیں ہے، ابھی کندھے پر رکھا بندوق ہو گیا، ہاتھ میں لیا فقیر کا چمٹا ہو گیا، چا ہوں تو اس سے تمہاری ناک پکڑ لوں، ایک چمٹا دوں تو تم لوگوں کے سارے کھلونوں کی جان نکال جائے، تمہارے کھلونے کتنا ہی زور لگائیں اس کا بال بیکا نہیں کر سکتے۔
: ’’یہ دارالسلطنت بھی شاعری و نثاری کا معدن فصاحت و بلاغت کا معیار زبان اور محاورات کی ٹکسال شائستگی و تہذیب کا گھر دولت و ثروت کا سرچشمہ اور حشمت و جاہ و جلال کا خزانہ یا یوں کہو کہ اودھ کی دولت مستعیل دلکش مستقر تھا جس کے شیدائی دعوے سے کہتے تھے۔
: ﴿ فاغسلوا وجوھکم و أیدیکم إلی المرافق ﴾5:6 (اپنے منہ کو اور اپنے ہاتھوں کو کہنیوں تک دھو لو) یہاں ﴿إلی المرافق﴾ میں کہنیوں تک دھونے کا حکم ہے، البتہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک کہنی کا ایک جز نہ دھو لیا جائے تاکہ کہنی تک دھونے کا حکم ثابت ہو جائے۔
:’’ اللہ تعالی تم سے علم کو دینے کے بعد نہ اٹھائے گا مگر ہاں اس طرح اٹھائے کہ علماء کو مع علم کے اٹھالے گا، تب جاہل لوگوں سے فتوی لیا جائے گا اور وہ محض اپنی رائے سے فتوی دے کر خود بھی گمراہ ہوں گے اور دوسروں کو بھی گمراہ کریں گے۔
:’’ اما بعد ! ہم نے سنا ہے کہ تمہارے پیغمبر ( محمدﷺ ) نے تم سے بد سلوکی کی ہے اور اللہ نے تمہیں ایسا ذلیل نہیں بنایا ہے اور نہ ہی بے کار ( تم تو کام کے آدمی ہو ) تم ہمارے پاس چلے آؤ، ہم بڑی خاطر سے پیش آئیں گے۔
:’’ تم میں سے ایک ایسی قوم نکلے گی کہ تم اپنی نماز کو ان کی نماز کے مقابل اور اپنے روزے ان کے روزوں اور اپنے ( دوسرے ) نیک اعمال کو ان کے اعمال کے مقابل حقیر سمجھو گے اور وہ قرآن پڑھیں گے جو ان کے حلق سے نیچے نہ اترے گا۔
:’’ ہر آدمی کو چاہیے کہ وہ رنج و مصیبت پر ہر گز موت کی آرزو نہ کرے اور اگر کوئی ایسی ہی مجبوری ہو تو اس طرح دعا کرے:’’ اے اللہ ! جب تک زندگی میرے لیے بہتر ہو مجھ کو زندہ رکھ اور جب مرنا میرے لیے بہتر ہو تو مجھے کو اٹھالے۔
_ تو کہہ دیجئے کہ کیا تم نے ان سب کا حال دیکھا ہے جن کی عبادت کرتے ہو کہ اگر خدا نقصان پہنچانے کا ارادہ کر لے تو کیا یہ اس نقصان کو روک سکتے ہیں یا اگر وہ رحمت کا ارادہ کر لے تو کیا یہ اس رحمت کو منع کر سکتے ہیں۔
_______ نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلی نہ سہی امتحاں اور بھی باقی ہو تو یہ بھی نہ سہی اس شعر پر اگر غالبؔ خدائے سخن ہونے کا دعوی کریں تو خدا گواہ ہے کہ زیبا ہے، پھر دیکھئے تو نہ فن معانی کی کوئی خوبی ہے، نہ فن بیان کا کچھ حسن ہے۔
آبلہ پا ابر گہر بار ہنوز ابر کو آبلہ پا کہنے کی وجہ لفظ گہر بار کو اس کی صفت ڈال کر ظاہر کی ہے اور ادعا یہ ہے کہ سعی کرم میں یہ آبلے پاؤں میں پڑگئے ہیں اور پھر بھی وہ تمام زمین پر سرتا سر افادہ کرم کے لئے دوڑ رہا ہے۔
آتش زبان کا چٹکا ٭٭٭ فریب حسن سے گبرو مسلماں کا چلن بگڑا خدا کی یاد بھولا شیخ، بت سے برہمن بگڑا امانت کی طرح رکھا زمیں نے روز محشر تک نہ اک مو کم ہوا اپنا، نہ اک تار کفن بگڑا لگے منہ بھی چڑانے دیتے دیتے گالیاں صاحب زباں بگڑی تو بگڑی تھی۔
آج ا س کا دل کام میں نہیں لگ رہا تھا، وہ کسی خاص ضرورت کے تحت ہی ماں سے کچھ کہہ لیا کرتا تھا، اپنے ابا سے کچھ کہنے کی اسے ہمت ہی نہ ہوتی تھی تاہم اس کے ابا کو پتہ چل گیا تھا کہ آج گھر میں کوئی مہمان آ رہا ہے۔
آج تمہارے لئے پاکیزہ چیزیں حلال کر دی گئیں، اور ان لوگوں کا ذبیحہ (بھی) جنہیں (الہامی) کتاب دی گئی تمہارے لئے حلال ہے اور تمہارا ذبیحہ ان کے لئے حلال ہے، اور (اسی طرح) پاک دامن مسلمان عورتیں اور ان لوگوں میں سے پاک دامن عورتیں جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی تھی۔
آج جب ہم ان کے افسانوں کو پڑھتے ہیں تو اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ عصری آدمی کی موہوم اور دشوار گزار فطرت کا ٹھیک ٹھیک اندازہ لگا کر قاری کو راغب کر لینا اور روایت سے انحراف کرتے ہوئے سنجیدہ ذہنی سے نئی حسّیت کا تعیّن کر لینا ایک پیچیدہ مرحلہ تھا۔
آج سے چودہ سو سال قبل اہل زمین کو یہ پیشینگوئی سنائی گئی کہ تم میں سے کم از کم تین شخص کسی چیز پر سوار ہو کر پرواز کریں گے اور زمین کے طبق سے چاند تک پہنچیں گے، لیکن تسخیر مہتاب کے بعد انسان کی تگ و دو ختم نہیں ہو جائے گی۔
آج مغربی ممالک میں عورتوں اور مردوں کے درمیان متعہ کی جگہ عملی طور پر ناجائز " جنسی تعلقات " نے لے رکھی ہے اور مغربی مفکرین اس وضع نکبت بار کے لئے ایک قانون کی ضرورت کا احساس کر رہے ہیں اور جواز متعہ کو معاشرے کے لئے ایک ضروری چیز سمجھنے لگے ہیں۔
آج کل اردو میں تراجم کثرت سے شائع ہو رہے ہیں اور ضرورت ہے کہ کوئی صاحب فہم ان کے متعلق ایک بسیط تنقیدی مضمون سپرد قلم کر دیں تاکہ "چترا" اور "تائیس" اور "مذہب اور سائنس" اور "عذرا" اور "لیلی" ایسی تصانیف کی ادبی حیثیت کو جانچنے کے لئے ایک معیار مقرر ہو جائے۔
آج کے اس ترقی یافتہ دور میں بھی ان جاہل کفار و مشرکین کے نقش قدم پر چلتے ہوئے بعض غیرمسلم اقوام اور مغربی یلغار سے مرعوب بعض نام نہاد مسلمان اپنی کم عملی اور جہالت کی بناء پر بلاتحقیق اسلام کے بنیادی عقیدے ’آخرت‘ کو مسلمانوں کی تضحیک و تحقیر کا نشانہ بناتے ہیں۔
آج ’یادگار غالب‘ میں سب سے زیادہ اہمیت غالبؔ کی سوانح عمری کی ہے، اس کے بعد ان کی اردو نظم و نثر پر تبصرے اور اس کے بعد ان کی فارسی نظم و نثر پر تبصرے کا درجہ ہے لیکن خود حالیؔ کی نظر میں کتاب کے اہم عناصر کی یہ ترتیب معکوس تھی‘‘۔
آجر کی طرف سے معاہدے میں طے کردہ کسی شرط کی خلاف ورزی اور اجیر کی حق تلفی پر متعلقہ لیبر کورٹ کو معاہدے کی مارکیٹ ویلیو میں کمی کرنے کیلئے معاہدے میں متعین واپسی قیمت کی مالیت میں یا کسی دوسری شرط میں اجیر کے حق میں ترمیم یا تنسیخ کرنے کا اختیار ہے۔
آخر زمانے میں دجال کے ظاہر ہونے کے بعد پوری ہوگی، اس وقت یہودی دجال کے تابع اور فرمانبردار ہونے کی حیثیت سے اور اس کی مدد کے ساتھ مسلمانوں کے خلاف جنگ کریں گے لیکن مسلمان اپنے خدا کی مدد کے ساتھ یہودیوں کے فتنہ کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ختم کر دیں گے۔
آخر لڑکے نے جادوگر کے مارنے کا راہب سے گلہ کیا تو راہب نے کہا کہ جب تو جادوگر سے ڈرے، تو یہ کہہ دیا کر کہ میرے گھر والوں نے مجھ کو روک رکھا تھا اور جب تو اپنے گھر والوں سے ڈرے، تو کہہ دیا کر کہ جادوگر نے مجھے روک رکھا تھا۔
آخرکار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر کو کہلا کر بھیجا کہ تم نماز پڑھاؤ پس جب ان کی خدمت میں ایک پیغام لانے والا شخص حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم کو حکم فرماتے ہیں۔
آدم علیہ السلام نے کہا پھر تم مجھ کو میرے اس عمل پر کیوں ملامت کرتے ہو جس کو اللہ نے میری پیدائش سے چالیس سال پہلے میرے لیے لکھ دیا تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس دلیل سے) آدم علیہ السلام موسی علیہ السلام پر غائب آ گئے۔
آدمی جب رکوع سے سر اٹھائے تو کیا کہے محمد بن عیسی، عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، وکیع، محمد بن عبید، اعمش، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکوع سے سر اٹھاتے تو تو فرماتے سمع اللہ لحمن حمدہ۔
آزاد عورتوں سے نکاح کرنے کی فضیلت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس بات کا خواہشمند ہو کہ وہ زنا کی نجاست سے پاکی کی حالت میں اور پاکیزہ اللہ تعالی سے ملاقات کرے تو اسے چاہئے کہ آزاد عورتوں سے نکاح کرے۔
آس ؔکے سینے میں پھول سینکڑوں آنکھوں میں آپ کے سوا کوئی مگر جچا نہیں دعاگو الحاج صوفی محمد بشیر احمد شاہ ڈھوک فتح اٹک شہر دعا اے خالق کل سامنے اک بندہ ترا ہے تو کر دے عطا تجھ سے یہ کچھ مانگ رہا ہے تو مالک و معبود بھی مسجود بھی تو ہے۔
آسان الفاظ میں یوں کہا جا سکتا ہے کہ اگر اسلامی آئینی نظام قابل عمل ہے، اخلاقیات کا سہارا لیے بغیر اپنی قانونی ترتیب میں ہی مکمل اور بے عیب ہے اور کسی بھی معاشرے کی اقتصادیات کو خارجی سہاروں کے بغیر فوری اور بھر پور توانائی بخش سکتا ہے تو وہ نظام کہاں ہے؟
آسانی کی صورت اگر بیان کر دی جاتی تو ہیبت وہظمت اتنی باقی نہ رہتی، دوسرا قول یہ ہے کہ روزے کے نیچے کچھ نہیں اگر ہوتا تو بیان کے ساتھ ہی بیان کر دیا جاتا، حاجب کخ وقت سے بیان کو موخر کرنا ٹھیک نہیں (یہ بظاہر قول ثانی ہی صحیح معلوم ہوتا ہے۔
آسمان دیتا ہے، زمین لیتی ہے، زمین بارش اور دھوپ کی محتاج، آسمان پر رنگ برنگ کے تارے، زمین پر طرح طرح کے پیڑ پودے، بیل بوٹے، آسمان پر مختلف تاروں کی مختلف تاثیریں، زمین پر مختلف پھلوں کے مختلف ذائقے، آسمان سورج اور ستاروں کی آماجگاہ، زمین حیوانات، جمادات اور نباتات کی جائے اماں۔
آفتاب اقبال شمیم کے علاوہ حزیں لدھیانوی، رشید نثار، حلیم قریشی، ظفر ابن متین، منشی لطیف گجراتی، منور عزیز، اقبال کوثر، مسرت ہاشمی، یوسف حسن، عنایت کبریا، علی مطہر اشعر، الیاس صدا، حسن ناصر، ریاض حسین چوہدری، احسان اللہ خان احسان، اور دیگر کئی شعرائے کرام نے صبا کے لئے نظمیں، غزلیں اور نوحے لکھے۔
آفتاب، ماہتاب، شبنم، سمندر، دریا، ستارہ، شرارہ، کوہسار، آبشار، بہار و خزاں، پھول، درخت، جنگل، کہکشاں، آسمان، زمین، مٹی، روشنی، اندھیرا، آگ اس کے علاوہ تیشہ آئینہ، تصویر، دیوار، در، مکا ن، کشتی، شہر اس طرح کے ہزاروں الفاظ ہیں جو راہی کی غزل میں آتے ہیں اور طرح طرح کی معنویت دے جاتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ عزوجل کی رضا مندی کے واسطے ایک درجہ کا تواضع کرے تو اللہ تعالی اس کا ایک درجہ بلند کرے گا اور جو کوئی اللہ تعالی کے سامنے ایک درجہ تکبر کرے تو اللہ تعالی اس کا ایک درجہ گھٹا دے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا درحقیقت کھانے کے شروع میں ہم نے اللہ کا نام تھا لیکن بعد میں ایسا شخص آ کر بیٹھ گیا جس نے کھانا کھایا مگر اللہ کا نام نہیں لیا لہذا اس کے ساتھ شیطان نے بھی کھانا کھایا (اس سبب سے آخر میں بے برکتی ہوئی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ہدایت پیش بندی کے طور پر دی تھی، چنانچہ اس پر پوری طرح عمل کیا گیا اگرچہ اہل روم کے قتال کے موقع پر اس کی ضرورت پیش نہیں آئی کیونکہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو روم پر بڑی آسانی کے ساتھ فتح عطا فرما دی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے تیر اندازی کی عملی ترغیب اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بنی اسلم کے ایک قبیلہ میں تشریف لائے اور وہ لوگ اس وقت بازار میں آپس میں تیر اندازی (کی مشق) کر رہے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے ایک مخنث کو شہر بدر کرنے کا ذکر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک مخنث کو لایا گیا جس نے (عورتوں کی طرح) اپنے ہاتھ پر مہندی لگا رکھی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان فرشتوں سے ان کے پیچھے ہٹنے کا سبب دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ عثمان کی حیا سے ہم پیچھے ہٹ گئے تھے اور جب انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے توجہ دلانے پر اپنا سینہ ڈھک لیا تو ہم اپنی جگہ پر واپس آگئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول اس سے محبت کریں تو اس کو چاہیے کہ جب بولے تو سچ بولے جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو اس امانت کو ادا کرے اور پڑوسیوں کے ساتھ اچھی ہمسائیگی کا ثبوت دے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قسم کے ان الفاظ میں زور بیان اور شدت و تاکید بایں معنی ہے کہ یہ الفاظ اللہ تعالی کے کمال و قدرت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عبودیت کامل نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نفس مبارک کے مسخر ومطیع ہونے پر دلالت کرتے ہیں۔
آنکھوں میں ٭٭٭ ہلکا ہلکا سا نشہ جسم میں بھرتی خوشبو سرمئی شام کے زینوں سے اترتی خوشبو دائرہ دائرہ جذبات کے طوفانوں میں دھیمی دھیمی سی تپش بن کے ٹھہرتی خوشبو کپکپاتے ہوئے ہونٹوں کی لرزتی سانسیں سرخ رخساروں کی مانند ٹھٹھرتی خوشبو رسمساتے ہوئے عارض کے بلاوے کی طرح کسمساتی ہوئی با ہوں۔
آپ (ان کافروں سے) فرما دیجئے کہ میں تم سے (یہ) نہیں کہتا کہ میرے پاس اﷲ کے خزانے ہیں اور نہ میں از خود غیب جانتا ہوں اور نہ میں تم سے (یہ) کہتا ہوں کہ میں فرشتہ ہوں، میں تو صرف اسی (حکم) کی پیروی کرتا ہوں جو میری طرف وحی کیا جاتاہے۔
آپ ابوبکر محمد بن عمرو بن حزم الانصاری کے نام اپنے خط میں لکھتے ہیں: "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جو حدیث بھی آپ کو ملے، اسے لکھ کر مجھے بھیج دیجیے کیونکہ مجھے خطرہ ہے کہ اہل علم کے رخصت ہونے کے ساتھ ساتھ یہ علم بھی ضائع نہ ہو جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو دیکھ کر منبر سے اترے اور ان کو گود میں اٹھا لیا اور پھر منبر پر چڑھ گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک اللہ تعالی نے سچ فرمایا ہے کہ تمھارے مال و اولاد آزمائش ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اتنے میں وہب بن زمعہ اور ان کے ساتھ ایک اور شخص ابو امیہ کی نسل میں سے کرتا پہنے ہوئے آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہب سے پوچھا اے ابو عبد اللہ تم طواف اضافہ کر چکے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم حضرت داد علیہ السلام کا روزہ رکھو ایک دن روزہ اور ایک روز افطار (یعنی صوم دادی یہ ہے کہ ایک روز روزہ رکھو اور ایک روز ناغہ کرو) اس پر میں نے عرض کیا کہ میرے اندر اس سے زیادہ قوت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی لوگوں سے علیحدہ ہو کر کسی گھاٹی میں فوت ہو جائے اور نماز ادا کرے اور زکوۃ ادا کرے اور لوگوں کے شرک سے محفوظ رہے پھر میں تم کو مطلع کر دوں کہ جو تم سب میں بد ترین انسان ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو مدد دیتا رہو پانی سے یعنی ڈول کو روزانہ تر کر لیا کرو یا کچھ پانی اس میں ڈال دیا کرو کہ جس قدر خشک ہو جائے اس کا عوض بن جائے اس لئے کہ جس قدر پانی اس میں داحل ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے سیدھے ہاتھ سے درد کی جگہ کو چھوؤ اور سات مرتبہ یہ پڑھو وقلْ أعوذ بعزّۃ اللّہ وقدْرتہ وسلْطانہ منْ شرّ ما أجد (ترجمہ اللہ تعالی کی عزت و قدرت اور غلبہ کے ساتھ ہر اس چیز کے شر سے جسے میں پاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا دل چاہے وہ نہ کرے بکریوں میں صرف قربانی (اسے لے کر ذی الحجہ تک) لازم ہے اور یہ حدیث شریف بیان فرماتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمام انگلیاں بند فرما لیں علاوہ ایک انگلی کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس صبح اور شام کا کھانا موجود ہو ایک روایت میں نفیلی نے کہا جس کے پاس ایک دن رات کے لیے پیٹ بھر کر کھانے کے لیے موجود ہو ابو داؤد نے کہا کہ یہ حدیث جو ہم نے ذکر کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمارے ساتھ اس نماز کو پائے (یعنی مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نماز) اور وہ اس کے بعد پہلی رات کو یا دن کو عرفات میں ٹھہرچکا ہو تو اس کا حج پورا ہو گیا پس وہ اپنا میل کچیل دور کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ گوشت حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے لیے تو صدقہ تھا اور ہمارے واسطے تحفہ اور ہدیہ ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو اختیار عطا فرمایا اور ان کا شوہر آزاد تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا عذر قبول کر لیا اور پھر یہ آیت نازل ہوئی ( انّآ احْللْنا لک ازْواجک الّتیْٓ اتیْت اجوْرہنّ وما ملکتْ یمیْنک ممّآ افآء اللّہ علیْک وبنت عمّک وبنت عمّتک وبنت خالک وبنت خلتک الّتیْ ہاجرْن معک ۡ وامْراۃ مّؤْمنۃ انْ وّہبتْ نفْسہا للنّبیّ ) 33۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کو مٹی کافی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی دونوں ہتھیلی کو زمین پر مارا پھر ان کو پھونک ماری اور چہرہ پر مسح فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے بھی منع فرمایا کیونکہ زمین پر گھومنا پھرنا اور دور دراز کا سفر اختیار کرنا صرف جہاد فی سبیل اللہ میں مطلوب و محمود ہے، محض سیر و سیاحت کی خاطر خواہ مخواہ دنیا کے چکر کاٹنا جیسا کہ بعض فقیر قسم کے لوگ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی لائق تر ہے کہ اس سے شرم کی جائے (ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ خلوت میں اگرچہ کوئی موجود نہیں ہوتا لیکن اس وقت بھی اپنا ستر کھولنا مناسب نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں میں نے ہی لوگوں سے تمہیں امام نہ بنانے کے لیے کہا تھا اور راوی فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی سے (امامت سے روک دینے کا سبب بیان کرتے ہوئے یہ بھی) فرمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ بھی فرماتے تھے کہ جس شخص کے لئے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ قیامت کے روز بھرپور ثواب کا حق دار ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اپنی مجلس کے آخر میں جب کہ وہ اٹھنے کا ارادہ کرے یہ آیت یعنی سبحان ربک الخ پڑھے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس کو اس حال میں موت آئے کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرتا ہو، وہ جنت میں جائے گا اور جس کو اس حال میں موت آئے کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کرتا ہو، وہ جہنم میں داخل ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے آپ کو باپ اور امت کو اولاد کی مثل قرار دیا، وہیں حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اولاد کو باپ کی اطاعت کرنی لازم ہے اور باپ پر یہ واجب ہے کہ وہ اپنی اولاد کو ان چیزوں کے آداب سکھائیں جو ضروریات دین سے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم ان کے امام ہو (یعنی میں نے تمہیں تمہاری قوم کا امام مقرر کر دیا مگر یہ یاد رکھو کہ نماز پڑھانے میں) تم ان میں سے بہت زیادہ ضعیف و ناتواں کی اقتداء کرنا اور ایسا مؤذن مقرر کرنا جو اذان کہنے کی مزدوری نہ لے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہماری امت میں رہبانیت صرف اسی قدر ہے کہ مسجدوں میں نمازوں کے انتظار میں بیٹھا جائے کیونکہ اس طرح تمام لوگوں اور دنیا کی تمام چیزوں سے منہ پھیر کر پروردگار کی طرف توجہ ہوتی ہے اور اس پر بے شمار اجر و انعام ملتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ( پانی ) کا ایک برتن لایا گیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا مبارک ہاتھ اس برتن میں رکھ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انگلیوں کے درمیان سے پانی کا فوارہ ابلنے لگا، چنانچہ پوری جماعت نے اسی پانی سے وضو کیا۔
آپ نے اشارہ سے منع فرمایا کہ اپنی حالت پر ہی رہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر کے پہلوں میں برابر ہی بیٹھ گئے تو ابو بکر نبی کو دیکھ دیکھ کر نماز پڑھ رہے تھے اور لوگ ابو بکر کی نماز کے مطابق نماز پڑھ رہے تھے۔
آپ نے دونوں بچوں کو گودی میں لے لیا پیار کیا اور ایک ہاتھ حضرت علی کی گردن یمں دوسرا حضرت فاطمہ کی گردن میں ڈال کر ان دونوں کو بھی پیار کیا اور ایک سیاہ چادر سب پر ڈال کر فرمایا اللہ تیری طرف نہ کہ آگ کی طرف میں اور میری اہل بیت۔
آپ نے فرمایا شیطان کو بھگاتا ہوں اور سوتوں کو جگاتا ہوں تو آپ سے بھی فرمایا گیا بہت اچھا ہے لیکن جب یہ آیت اتری تو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے قدرے بلند آواز کرنے کو اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے قدرے پست آواز کرنے کو فرمایا گیا۔
آپ نے فرمایا ہاں جبرائیل نے کہا (باسْم اللّہ أرْقیک منْ کلّ شیْئ یؤْذیک منْ شرّ کلّ نفْس وعیْن حاسد باسْم اللّہ أرْقیک واللّہ یشْفیک) میں اللہ کے نام سے آپ کو ہر تکلیف دینے والی چیز سے ہر خبیث نفس کی برائی سے اور ہر حسد کرنے والے کی نظر سے دم کرتا ہوں۔
آپ چارپائی کے وسط کے مقابل کھڑے ہوئے اس پر علاء بن زیاد نے ان سے کہا کہ یا ابو حمزہ ! کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح دیکھا کہ مرد اور عورت کے جنازہ میں اسی اسی جگہ کھڑے ہوئے جہاں جہاں آپ کھڑے ہوئے؟
آپ کا یہ خیال بھی محض ایک دعوی بلا ثبوت ہے کہ خلفائے راشدین قرآن مجید کے احکام کو تو قطعی واجب الاطاعت فرماتے تھے، مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلوں میں جن کو وہ باقی رکھنا مناسب سمجھتے تھے، انہیں باقی رکھتے تھے اور جنہیں بدلنے کی ضرورت سمجھتے تھے۔
آپ کیوں ہیئت کذائی دیکھ کر سیکھئے کوئی سبق میری پٹائی دیکھ کر ٹاٹ اٹھوا کر بٹھایا ہم نے ان کو کھاٹ پر پھیلتے لیکن گئے وہ چارپائی دیکھ کر سوٹ لنڈے کا پہننا مجھ کو مہنگا پڑ گیا دام انگریزی بتائے اس نے ٹائی دیکھ کر اک زن شوریدہ سر سے بس ملے تھے۔
آگ کے عذاب سے پناہ محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پناہ مانگو اللہ کی دوزخ کے عذاب سے اور عذاب قبر سے اور زندگی اور موت کے فتنہ سے اور دجال کی برائی سے۔
آگے چند عظیم الشان نعمائے الہیہ کا ذکر فرماتے ہیں جو ہر مومن و کافر کے حق میں عام ہیں، تاکہ انہیں سن کر مومنین کو شکر گزاری کی مزید ترغیب ہو اور کفار بھی غور کریں تو اپنے دل میں شرمائیں کہ وہ کیسے بڑے منعم و محسن شہنشاہ سے بغاوت کر رہے ہیں۔
آہستہ آہستہ راستے کی مسافت بڑھتی چلی گئی، رحیم داد کی سا نسیں ٹوٹنے لگیں، اس کے بوجھل قدم اس کا چھوڑنے لگے، نیم مردہ بدن کی روئیں کانپنے لگیں، گردن کی نسیں پھولنے لگیں اور اس سے پہلے کہ اس کے سترہ سال تک پلنے والے سارے خواب ٹوٹ کر کرچی کرچی ہو جاتے۔
آیئے چند آیات ملاحظہ کریں: و للّہ غیب السّموت و الأرض و ما أمر السّاعۃ إلاّ کلمح البصر أو ھو أقرب إنّ اللہ علی کلّ شئ قدیرٌ (النحل، 16:77) اور آسمانوں اور زمین کا (سب) غیب اﷲ ہی کے لئے ہے، اور قیامت کے بپا ہونے کا واقعہ اس قدر تیزی سے ہو گا۔
آیا، اس نے اونٹ کو بٹھا دیا اور (ادھر ادھر ) دیکھنے لگا (یعنی وہ ہماری حالت وکیفیت کی ٹوہ لینے لگا ) اس وقت ہم (اپنی خستہ حالی اور پیادہ پائی کی وجہ سے ) بہت نڈھال ہو رہے تھے، ہمارے پاس سواریوں کی کمی تھی اور ہم میں سے بعض لوگ پیدل تھے۔
آیت (یستخفون من الناس ولا یسخفون من اللہ) یعنی لوگوں سے چھپاتے ہیں لیکن اللہ سے نہیں چھپا سکتے، ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ لوگوں کے سامنے اسلام ظاہر کرتے ہیں اور ان کے سامنے قسمیں کھا کر باور کراتے ہی کہ جو ان کی زبان پر ہے۔
آیت کے الفاظ بتا رہے تھے کہ اس فطری حقیقت کو صریح لفظوں میں بیان کرنے کے بعد اللہ تعالی دو یا زائد بیویوں کے شوہر سے صرف یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ ایک بیوی کی طرف اس طرح ہمہ تن نہ مائل ہو جائے کہ دوسری بیوی یا بیویوں کو معلق چھوڑ دے۔
آیت) راوی کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے تھے اور اٹھ کر بیٹھ گئے پھر فرمایا تم بھی عذاب الہی سے اس وقت تک نجات نہیں پا سکتے جب تک ظالم کا ہاتھ پکڑ کر اسے حق کی طرف راہ راست پر نہ لے آؤ۔
اب ادب کے اجارہ دار پروفیسر اور ڈاکٹر رہ گئے ہیں یا لمبے بالوں والے، چشمہ لگے، انٹلکچوئل نوجوان، جو چائے خانوں میں بیٹھ کر کامیو اور سارتر اور پاؤنڈ پر بحثیں کرتے ہیں اور خود کو ان سے کسی طرح کم نہیں جانتے! ندیم مجھے اپنے ہمراہ چراغ حسن حسرت کے ہاں لے گیا۔
اب اس کی قوم میں سے بعض نے اس کا کہنا مانا اور وہ شام ہوتے ہی بھاگ گئے اور آرام سے چلے گئے اور بعض نے جھٹلایا اور وہ صبح تک اس ٹھکانے میں رہے اور صبح ہوتے ہی لشکر ان پر ٹوٹ پڑا اور ان کو تباہ کیا اور جڑ سے اکھیڑ دیا۔
اب ایسی کسی جگہ کے لئے یہ محاورہ استعمال ہونے لگایا یہ کہاوت کام آنے لگی جہاں تکلیف کی باتیں ہوں اور آدمی اپنے سماجی رشتوں اور ضرورتوں کے پیش نظر ان کو برداشت کر لیتا ہے اور یہ کہتا نظر آتا ہے کہ جب اوکھلی میں سر دیا ہے تو مسلوں سے کیا ڈرنا۔
اب بھی آج آہٹ بھی نہیں، کوئی اشارہ بھی نہیں کسی ڈھلکے ہوئے آنچل کا سہارا بھی نہیں (ایک یاد) لو وہ چاہ شب سے نکلا، پچھلے پہر پیلا مہتاب ذہن نے کھولی رکتے ماضی کی پارینہ کتاب یادوں کے بے معنی دفتر، خوابوں کے افسردہ شہاب سب کے سب خاموش زباں سے کہتے ہیں۔
اب جو رت بدلی ہے تو ذوق نظر سے کیا گلہ رہن جب مقتل میں خود کو رکھ دیا تو دوستو شکوۂ شمشیر کیا، تیغ و تبر سے کیا گلہ لا دوا ہو درد تو اس میں کسی کا کیا قصور زخم کاری ہو تو دست چارہ گر سے کیا گلہ کشور فن مانگتی ہے۔
اب رہی یہ بات کہ ان چیزوں کو شرط کیوں کہا گیا ہے تو واقعہ یہ ہے کہ جب کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرتا ہے تو اس کے ذہن میں تصور کے ہر گوشہ میں یہی عزم ہوتا ہے کہ وہ جس عورت کو اپنی بیوی بنا کر اپنے گھر لا رہا ہے۔
اب غور کرنا چاہیے کہ پودے کی زندگی کو فنا کر دینے والی یا اس کے ثمرات کے تمتع سے مالک کو محروم بنا دینے والی وہ کون کون سی آفات ہیں جن کے شر اور مضرت سے بچا لینے میں باغبان کو اپنی مساعی کے کامیاب بنانے کی ہر وقت دھن لگی رہتی ہے۔
اب محنت کے بغیر کسی بھی شخص کیلئے ضروریات زندگی حاصل کرنے کا طریقہ یہی ہو سکتا ہے کہ اس شخص کیلئے کوئی دوسرا فرد یا افراد محنت کریں اور ان دوسرے افراد کی محنت کے ثمر میں سے کچھ حصہ اسے حاصل ہوتا رہے اوریوں وہ ہاتھ ہلائے بغیر دولت مند بنتا چلا جائے۔
اب مسعود فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی قوم کو اللہ کی طرف بلایا تو ابو لہب کہنے لگا اگر میرے بھتیجے کی باتیں حق ہیں تو میں قیامت کے دن اپنا مال و اولاد اللہ کو فدیہ میں دے کر اس کے عذاب سے چھوٹ جاؤں گا۔
اب کام دل جس پہ موقوف تو وہ نالہ کہ جس میں اثر کچھ نہیں رہا مائل اس سرو کا دل مرا بجز جور جس سے ثمر کچھ نہیں نہ کر اپنے محووں کا ہر گز سراغ گئے گزرے بس اب خبر کچھ نہیں کروں کیونکہ انکار عشق آہ میں یہ رونا بھلا کیا ہے۔
اب گر کوئ شخص محض عیاشی کی خاطر یہ طریقہ اختیار کرے کہ چار بیویوں کو کچھ مدت رکھ کر طلاق دیتا اور پھر ان کی جگہ بیویوں کی دوسری کھیپ لاتا چلا جائے تو یہ قانون کی گنجائشوں سے ناروا فائدہ اٹھانا ہے جس کی ذمہ داری خود اسی شخص پر عائد ہو گی۔
اب یہ حضرات آئے تھے تو آپ نے چاہا کہ یہ بھی بہ آرام بیٹھ کر میری حدیثیں سن لیں اور دینی تعلیم حاصل کر لیں، اسی طرح امت کو اس بات کی تعلیم بھی دینی تھی کہ وہ اپنے بڑوں اور بزرگوں کو امام کے پاس بیٹھنے دیں اور انہیں اپنے سے مقدم رکھیں۔
ابتداء ظہور نبوت میں جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں کفر و شرک سے اکڑی ہوئی ہوئی گردنوں کو خدائے واحد کے حضور میں جھکانے کی سعی میں مصروف تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تبلیغ کی ابتداء ہو چکی تھی تو حضرت عمرو بن عنبسہ اپنے وطن میں تھے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، اوزاعی، قتیبہ بن سعید، لیث ربیعہ، بن ابی عبدالرحمن اوزاعی، حضرت حنظلہ بن قیس انصاری سے روایت ہے کہ میں نے رافع بن خدیج سے سونے یا چاندی کے بدلہ میں زمین کو کرایہ پر دینے کے متعلق دریافت کیا تو انھوں نے کہا کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو نجار سے غزوہ کیا" ذات الرقاع کھجور کے باغ میں آپ ایک کنوئیں میں پیر لٹکائے بیٹھے تھے، جو بنو نجار کے ایک شخص وارث نامی نے کہا دیکھو میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کرتا ہوں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ سورۃ نجم نازل ہوئی اور مشرکین کہہ رہے تھے کہ اگر یہ شخص ہمارے معبودوں کا اچھے لفظوں میں ذکر کرے تو تو ہم اسے اور اس کے ساتھیوں کو چھوڑیں مگر اس کا تو یہ حال ہے کہ یہود و نصاری اور جو لوگ اس کے مخالف ہیں۔
ابن ابی خلف، سفیان، زہری، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ بنی فزارہ کے ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیوی کے کالا بچہ پیدا ہوا ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن سابط حضرت حفصہ بن عبدالرحمن بن ابی بکر کے پاس آئے اور کہا میں ایک مسئلہ پوچھنا چاہتا ہوں لیکن شرم آتی ہے، فرمایا بھتیجے تم نہ شرماؤ اور جو پوچھنا ہو پوچھ لو، کہا فرمائیے عورتوں کے پیچھے کی طرف سے جماع کرنا جائز ہے؟
ابن سمجون ان کا نام ابو بکر حامد بن سمجون یا سمْجون ہے، اندلس کے چوتھی صدی ہجری کے طبیب ہیں، اندلس میں حکم ثانی اور الحاجب المنصور بن ابی عامر کے زمانے میں دواؤں اور فارماسوٹیکل علوم کی ترقی میں ان کا بڑا کردار رہا ہے، ان کی وفات تقریبا 400 ہجری میں ہوئی۔
ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد ضماد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا اور کہا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) میں جھاڑ پھونک کے ذریعہ آسیب و جن دفع کرتا ہوں، اگر تو چاہو تو میں اپنی جھاڑ پھونک کے ذریعہ تمہارا علاج کروں؟
ابن عمر فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کو اختیار دے اور وہ خود کو تین طلاق دے تو اس صورت میں اگر خاوند کا دعوی ہو کہ اس نے صرف ایک ہی طلاق کا اختیار دیا تھا تو اس سے قسم لی جائے گی اور اسی کے قول کا اعتبار ہو گا۔
ابن عمر نے فرمایا اللہ تیرے ساتھ ایسا کرے اور ویسا کرے میں تمہیں بتا رہا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اور تم کہتے ہو کہ ہم اجازت نہیں دیں اس باب میں ابو ہریرہ زید بن خالد اور زینب جو عبداللہ بن مسعود کی زوجہ ہیں۔
ابن ماجہ وغیرہ میں ہے کہ جب تم میں سے کوئی مسجد میں جائے تو اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجے پھر اللہم افتح لی ابواب رحمتک پڑھتے اور جب مسجد سے نکلے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیج کر اللم اعصمنی من الشیطان الرجیم پڑھے۔
ابن مثنی، عبدالصمد، ہمام، قتادہ یزید بن عبداللہ بن عمرو، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ انھوں نے صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، میں کم سے کم کتنی مدت میں قرآن ختم کر سکتا ہوں؟
ابن یونس۴؂ نے اپنی تاریخ ’تاریخ اعیان مصر و افریقیہ والاندلس‘ میں ان کے بارے میں لکھا ہے: ’’یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ساتھ رہے اور انہوں نے رویفع بن ثابت (م۱۰۰ھ) کے ساتھ مراکش کے غزوات میں حصہ لیا اور اندلس کی جنگی مہموں میں موسی بن نصیر کے ساتھ شریک تھے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر و ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، حبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، حضرت ابو بکر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کے بعد طلوع آفتاب تک اور عصر کے بعد غروب تک نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
ابو بکر بولے ایک ہی تو اونٹ تھا تو نے وہ بھی گم کر دیا یہ کہہ کر ابو بکر نے غلام کو مارنا شروع کر دیا یہ دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تبسم فرماتے رہے اور کہتے رہے ذرا دیکھو تو اس محرم کو کیا کر رہا ہے؟
ابو سلمہ نے کہا کہ میری عمر کی قسم! سیدنا ابو ہریرہؓ ہم سے اس حدیث کو بیان کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایک کی بیماری دوسرے کو نہیں لگتی پھر معلوم نہیں کہ ابو ہریرہ اس حدیث کو بھول گئے یا ایک حدیث سے دوسری حدیث کو انہوں نے منسوخ سمجھا۔
ابوالاعلی (ترجمان القرآن، اکتوبر و نومبر ۱۹۶۰) سنت کے متعلق چند مزید سوالات (صفحات گذشتہ میں ڈاکٹر عبد الودود صاحب اور مصنف کی جو مراسلت ناظرین کے سامنے آ چکی ہے، اس کے سلسلے میں ڈاکٹر صاحب کا ایک اور خط وصول ہوا جسے مصنف کے جواب سمیت ذیل میں درج کیا جا رہا ہے)۔
ابوکریب، زکریا بن ابو زائدہ، اسرائیل، عیسی بن ابو عزہ، شعبی، ابو ثور الازدی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ سونے سے پہلے وتر پڑھا کرو عیسی بن ابو عزہ کہتے ہیں کہ شعبی شروع رات وتر پڑھتے پھر سوتے تھے۔
اتفاق سے میں نے عید کے دن حضرت ابو برزہ اسلمی سے ملاقات کی اور ان کے چند احباب کے ساتھ ملاقات کی میں نے ان سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ خوارج کے متعلق سنا ہے؟
اتنے بڑے صوبے میں جونیئر ہائی اسکول بورڈ کا امتحان اردو کے ذریعے دینے والے طلبہ کی تعداد پانچ سو سے بھی کم ہوتی تھی اور اردو ذریعۂ تعلیم کے ان طالب علموں کی تعداد کا ایک بڑا حصّہ بھی انھی کاروباری تعلیمی اداروں کے ذریعے پرائیویٹ طالب علم کے طور پر امتحان دیتا تھا۔
اتنے دنوں تک رکی رہ اور اس کے بعد غسل کر لے ابو داؤد کہتے ہیں کہ قتیبہ نے اس روایت کو جعفر بن ربیعہ کی حدیث کے اثناء اور آخر میں ذکر کیا ہے اور اس روایت کو علی بن عیاش اور یونس بن محمد نے لیث، جعفر بن ربیعہ سے روایت کیا ہے۔
اجنبی عورت کے ساتھ تنہائی میں نہ رہو اور حضرت عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب بھی کوئی مرد کسی اجنبی عورت کے ساتھ تنہائی میں یک جا ہوتا ہے تو وہاں ان میں تیسرا شیطان ہوتا ہے۔
احادیث میں یہ بھی آیا ہے کہ جب یہ لوگ سلام کرتے ہیں تو السام علیکم کہتے ہیں اور سام کے معنی موت کے ہیں تو تم ان کے جواب میں وعلیکم کہا کرو ہماری دعا ان کے حق میں قبول ہو گی اور ان کی بد دعا ہمارے حق میں مقبول نہیں ہو گی۔
احد اور اس کے بعد غزوات میں شریک ہوئے، اللہ نے اتنی شجاعت اور طاقت عطا فرمائی تھی کہ باقاعدہ مقابلہ کی صورت میں انہوں نے ایک سو دشمنوں کو تنہا موت کے گھاٹ اتارا دوسروں کے ساتھ مل کر جن دشمنوں کو انہوں نے جہنم رسید کیا ان کی تعداد اس کے علاوہ ہے۔
احسان کرنا اور عورت کی دلجوئی ودلداری کا اہتمام کرنا مستقبل کی متوقع خصومتوں کے سد باب کا نہایت اہم ذریعہ ہے لیکن ہمارے معاشرے میں اس احسان وسلوک کے بجائے مطلقہ کو ایسے برے طریقے سے رخصت کیا جاتا ہے کہ دونوں خاندانوں کے آپس کے تعلقات ہمیشہ کے لیے ختم ہو جاتے ہیں۔
احسان کرنے والا اور نیکیاں کرنے والا اور اللہ تعالی کی عبادت پورے اخلاص کے ساتھ کرنے والا کہ اس کی عبادت میں کسی کو شریک نہ کیا جائے اس کے بعد تشریح موجود ہے کہ اصل ہدایت پانے والے کو ن لوگ ہیں جو نمازیں قائم کرتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے رہتے ہیں۔
احمد بن حنبل، عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، یزید، ابن ابی زیاد، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نجران کے بنے ہوئے تین کپڑوں کا کفن دیا گیا ایک چادر ایک تہبند اور ایک وہ قمیص جس میں آپ نے وفات پائی۔
احمد بن صالح، ابن وہب، حیوہ بن شریح، عیاش بن عباس قتبانی، شییم بن بیتان، یزید بن صبح اصبحی، جنادہ بن ابی امیہ کہتے ہیں کہ ہم حضرت بسر بن ارطاۃ کے ساتھ سمندر میں سفر کر رہے تھے کہ تو ایک چور جس کا نامإ مصدر تھا اور اس نے اونٹ چوری کیا تھا۔
احمد بن محمد بن جنبل، سفیان، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے یعنی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ رات کو جب تم لوگ سوتے ہو تو اپنے گھروں میں آگ یا چراغ جلا ہوا مت چھوڑا کرو۔
احمد سب ادھورے رہ گئے اب کسی خواہش کے آگے دل ترازو بھی نہیں دوش ہوا کے سات بہت دور تک گئی خوشبو اڑی تو رات بہت دور تک گئی بادل برس رہا تھا کہ اک اجنبی کی چاپ شب، رکھ کے دل پہ ہات بہت دور تک گئی یہ اور بات لب پہ تھی۔
اخلاق و معاشرت کا اثر انہوں نے اپنے اخلاقی مفاسد اور معاشرتی طور طریقے ہم پر مسلط کیے اور اس طرح مسلط کیے کہ ان کے ہاں تقرب کا مقام اور تقدم کا شرف ان لوگوں کے لیے مخصوص رہا جو اخلاق میں ان سے قریب تر اور معاشرت میں ان کے ہم رنگ ہوں۔
ادر مریم بھی پریشان ہوئی لیکن اللہ نے اس کی نذر کو بوجہ احسن قبول فرمایا ارشا د ہو ایس الذکر کالانثی یعنی لڑکا، لڑکی جیسا نہیں ہو سکتا معلوم ہوا کہ بیٹی کی اہمیت اس کام میں بھی (جس کی نذر کی تھی)بیٹے سے کم نہیں ہے کہ جسے بوجہ احسن قبول فرمایا گیا۔
ادراج کرنے کی وجوہات ادراج کرنے کی کئی وجوہات ہیں جن میں سے مشہور ترین یہ ہیں: • کسی شرعی حکم کا بیان • حدیث کے مکمل ہونے سے پہلے ہی اس میں سے کسی شرعی حکم کا استنباط • حدیث میں بیان کردہ کسی نئے لفظ کی وضاحت ادراج کا علم کیسے ہوتا ہے؟
ادھر مسلمانوں کو جب اس کا علم ہوا کہ کافر تین ہزار کی تعداد میں احد پہاڑ کے نزدیک خیمہ زن ہو گئے ہیں تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اندر رہ کر ہی مقابلہ کا مشورہ دیا اور رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی نے بھی اسی رائے کا اظہار کیا۔
اردو ادب کی خوش نصیبی کہ اسے ابتدا میں ہی فارسی سے جو اصناف ورثے میں ملیں ان میں غزل بھی شامل تھی، غزل کے ساتھ اس کے تمام لوازمات یعنی ہیئت، اوزان و بحور، تشبیہات و استعارات، تلمیحات و کنایات اور مضامین و خیالات بھی اردوئے قدیم میں بے تکلفی سے شامل ہو گئے۔
اردو تعلیم کے خصوصی حوالے سے منعقد ہونے والی اس کانفرنس کے ذریعے اس عظیم ماہر تعلیم اور انسان دوست کو نہایت موزوں طریقے سے خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے جس نے عوامی زندگی کو ایک غیر معمولی تابانی بخشی اور ہندوستان کی عظیم الشان تہذیب و ثقافت کو بام عروج پر پہنچایا۔
اردو زبان میں ترسیل کسی ایسی چیز کی روانگی کے لئے استعمال کیا جاتا ہے جس کے ذریعے کوئی چیز بر وقت پہنچ جائے لیکن اس کا بر وقت جواب نہ حاصل ہو سکے بلکہ جواب کے حاصل ہونے میں تاخیر کا سلسلہ رہے تو ایسی بھیجی جانے والی چیز کو ترسیل کہا جاتا ہے۔
اردو شاعری میں ایسا جمالیاتی صوفیانہ ’وژن‘ اور کہیں نظر نہیں آتا، اس ’وژن‘ کا ایک بڑا کارنامہ یہ بھی ہے کہ اس نے صوفیانہ تجربوں اور علامتوں اور استعاروں کو جمالیات ادب کے دلکش مظاہر کی صورت دے دی ہے اور مفہوم و معنی کے پیش نظر بڑی ’ہارمونی‘ () پیدا کر دی ہے۔
اردو شاعری میں کوئی رقیب ’سیاہ فام بھائی‘ نہیں بن سکا ہے!! اقبالؔ پر میری کتاب ’محمد اقبال‘ ۱۹۹۳ء میں شائع ہوئی تھی کہ جس میں فنون لطیفہ کے جمالیاتی تصوّر، استعارہ، امیج اور علامت، روشنی کی جمالیات، خطیبانہ شاعری کی جمالیات، تصوّف اور تصوّف کی رومانیت، زبور عجم کی ایک غزل (ایں جہاں چیست؟
اردو کے ان تمام ادیبوں، عالموں، محققوں اورماہرین لسانیات کے خیالات و نظریات کا خلاصہ یہ ہے کہ اردو ایک مخلوط یا ’ملواں‘ زبان ہے جو ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد کے بعد شمالی ہندوستان میں معرض وجود میں آئی اور اس پر دہلی اور اس کے آس پاس کی بولیوں کے نمایاں اثرات پڑے۔
اردو کے معروف ادیب اشفاق احمد نے منیر نیازی کی ایک کتاب میں ان پر مضمون میں لکھا ہے کہ منیر نیازی کا ایک ایک شعر، ایک ایک مصرع اور ایک ایک لفظ آہستہ آہستہ ذہن کے پردے سے ٹکراتاہے اور اس کی لہروں کی گونج سے قوت سامعہ متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتی۔
ارشاد رب العزت : إنّ الّذیْن جائوْا بالْإفْک عصْبۃ مّنْکمْ لاتحْسبوْہ شرّا لّکمْ بلْ ہو خیْرٌ لّکمْ لکلّ امْرء مّنْہمْ مّا اکْتسب من الْإثْم والّذیْ تولّی کبْرہ منْہمْ لہ عذابٌ عظیْمٌ لوْلاإذْ سمعْتموْہ ظنّ الْمؤْمنوْن والْمؤْمنات بأنْفسہمْ خیْرا وّقالوا ہذا إفْکٌ مّبیْنٌ لوْلاجائوْا علیْہ بأرْبعۃ شہداء فإذْ لمْ یأْتوْا بالشّہداء فأوْلئک عنْد اللہ ہم الْکاذبوْن۔
ارم کی دریافت " " دسمبر 1978، جلد 154 کے مطابق . کو (شام) میں آثار قدیمہ کی کھدائی کرتے ہوئے  کی صورت میں لائبریری ملی جس میں انھیں بہت سے ایسے شہروں کے نام بھی ملے جن کے متعلق خیال کیا جاتا تھا کہ وہ بعد کے ادوار میں بنے ہیں۔
اروی کے بارے میں یہ تحقیق سے معلوم نہیں ہوتا کہ وہ کوئی صحابیہ تھی یا تابعیہ بہرحال اس عورت نے مروان حاکم مدینہ کی عدالت میں حضرت سعید ابن زید رحمہ اللہ تعالی علیہ کے خلاف یہ جھوٹا دعوی دائر کیا کہ انہوں نے زبردستی کر کے میری زمین کا کچھ حصہ دبالیا ہے۔
ازبروں چوں گور کافر پر خلل از بروں طعنہ زنی بربایزید اندروں قہر خدائے عزوجل و از درونت ننگ میدارد یزید خشک اور بیکار لکڑی جو دیوار سے لگا کر کھڑی کر دی جائے محض بے جان اور لا یعقل، دیکھنے میں کتنی موٹی، مگر ایک منٹ بھی بدون سہارے کے کھڑی نہیں رہ سکتی۔
اس آیت کے عمل کا (ابن جریر) حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا گیا کہ ان دنوں تو آپ اگر اپنی زبان روک لیں تو اچھا ہو آپ کو کیا پڑی کوئی کچھ ہی کرے آپ نہ کسی کو روکیں نہ کچھ کہیں دیکھئے قرآن میں بھی تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اس آیت کے نازل ہونے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں میں سب سے پہلے حضرت عائشہ سے رابطہ قائم کیا اور ان کے سامنے اس آسمانی ہدایت کو رکھنے سے پہلے ان پر واضح کر دیا کہ میں تمہارے سامنے جو ہدایت و ضابطہ رکھنے والا ہوں۔
اس آیت کے نازل ہونے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو! میرے بعد کافر بن کر نہ لوٹ جانا کہ ایک دوسروں کو گردنوں پر تلواریں چلانے لگو، اس پر لوگوں نے کہا حضور کیا ہم اللہ کی واحدانیت اور آپ کی رسالت کو مانتے ہوئے ایسا کر سکتے ہیں؟
اس اجلاس میں فیاض رفعت ’اردو میں طنزیہ و مزاحیہ کالم نگاری : اودھ پنج سے تقسیم ہند تک‘، الیاس شوقی نے ’اردو نثر میں طنز و مزاح کا بنیاد گزار غالب‘ اور امام اعظم نے ’اردو میں طنزیہ مزاحیہ کالم نگاری : تقسیم ہند کے بعد کا منظرنامہ‘ کے عنوانات سے مقالے پیش کیے۔
اس استعارے میں عشق و محبت کی خوشبو ملتی ہے، عاشق کی یادوں میں خوشبو کی بڑی اہمیت ہے جو دیکھتے نہیں خوشبو سے اپنے پیاروں اور محبوبوں کو محسوس کرتے اور پاتے ہیں، حضرت یعقوبؑ یوسفؑ کو یوسفؑ کی خوشبو سے پہچان لیتے تھے اور ان کے پورے وجود میں تازگی آ جاتی تھی۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنے نفس، اپنی خواہشات اور شیطان پر غالب رہے علم وعمل اور عرفات میں بے مثل بنے اور مخلوق خدا کے آگے ہاتھ نہ پھیلا کر اپنی ذات کو عزت بخشے اور غیراللہ کے آگے دست سوال دراز کر کے اپنے آپ کو ذلیل نہ کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اس نے جان لیا کہ اللہ تعالی میرے بھیدوں پر مطلع ہے اور میرے دل کی باتیں تک جانتا ہے تو اس کے لئے لازم ہے کہ وہ بھی اس کو یاد رکھے اور اس کی یاد کے آگے اس کے ماسوا کو بھول جائے۔
اس اصول کے عمل میں لانے سے بہت بڑا فائدہ یہ ہوا کہ قبائل عرب میں جو انہی بے ہودہ مفاخر کی بناء پر آپس میں لڑتے رہتے تھے اور جس کی وجہ سے عرب کا سارا خطہ ایک میدان کارزار بن گیا تھا، ان کی باہمی رقابت اور مفاخرت کا زور بالکل گھٹ گیا۔
اس امت کے لوگ ہوں یا اور امتوں کے سب کے ساتھ اللہ کا طریقہ یہی رہا ہے کہ تکبر کے کی وجہ سے حق کی پیروی نصیب نہیں ہوتی چونکہ یہ لوگ اللہ کے عذاب کے مستحق ہو چکے ہیں اگرچہ یہ بڑے بڑے معجزے بھی دیکھ لیں انہیں ایمان نصیب نہیں ہو گا۔
اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ اللہ تعالی کی طاعت و عبادت کی خاطر، دین کی خدمت کے لئے اور اخروی فلاح و بہبود کے امور انجام دینے کی غرض سے مال و دولت کی خواہش و طلب اور درازی عمر کی آرزو رکھنا جائز ہے۔
اس بات سے کس کو انکار ہو سکتا ہے کہ اکیسویں صدی وقت کی قوس قزحی بساط پر قدم نہیں رکھ چکی ہے لیکن میں کہنا چاہتا ہوں کہ اس کی تیزی گام مسلسل منزلوں کو قطع کرنے میں مصروف ہے لیکن درحقیقت وہ ایک طفل شیر خوار کی طرح گہوارے میں پڑی ہوئی ہے۔
اس بات پر تمام علماء کا اتفاق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمام اولاد آدم کے سردار ہیں، انبیاء میں سب سے افضل واشرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام افضل ہیں، پھر حضرت موسی کلیم اللہ علیہ السلام۔
اس بات کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جائے کہ ایک تو نماز کے لیے جلدی کرنا اور ایک نماز میں جلدی کرنا نماز کے لیے جلدی کرنا تو یہ ہے کہ جب نماز کا وقت ہو جائے تو اس کو ادا کرنے میں تاخیر نہ کرنا جلدی جلدی تیاری کرے نماز پڑھنے لگے۔
اس بات کو ملحوظ رکھنا چاہئے کہ "" کفاف"" یعنی خوراک کی بقدر کفایت مقدار، کوئی متعین اور آخری نہیں، بلکہ اس کی مختلف صورتیں ہوسکتی ہیں اور اس فرق واختلاف کا مدار اشخاس، زمانہ اور حالات کی عدم یکسانیت پر ہے، مثلا ایک شخص ایسا ہوتا ہے جو قلیل کھانے کی عادت رکھتا ہے۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ یہ ہے کہ -1 ایسے کسی بھی مشترکہ تجارتی ادارے یا کمپنی کا نظم ونسق چلانے قانون پر عملدرآمد کرنے اور اجرائے کار کے لیے شرکاء ہی میں سے یا ان کے علاوہ لوگوں میں سے ایک شخص یا کئی آدمیوں کو جملہ شرکاء کے مشورہ سے منتخب کیا جائے۔
اس بنا پر گستاخانہ خاکوں کی اشاعت ہو یا آزادی اظہار کے نام پر اس کا دفاع یہ ایک سوچی سمجھی حکمت عملی نظر آتی ہے جس کا مقصد مسلمانوں کے رد عمل کے ذریعے ان کے جذبہ ایمان کو پرکھنا اور صدر بش کے جاری کردہ کروسیڈ کی کامیابی کا اندازہ لگانا آتا ہے۔
اس تحریک کے ہر فرد کے لیے ضروری ہے کہ وہ سرگرم عمل ہو، اس کے عقیدہ میں جوش و خروش ہو، اس کے خون میں حرارت ہو، اس کا معاشرہ سیمابی کیفیت کا حامل ہو اور اس توانا معاشرے کی تکمیل کے لیے ہر شخص دانۂ سپند کی مانند مضطرب و بے قرار ہو۔
اس جملہ کی تشریح علماء کرام یہ کرتے ہیں کہ نہر جاری پر اسراف اس لیے ہوتا ہے کہ جب کوئی آدمی حدود شریعت سے تجاوز کر کے ضرورت شرعی سے زیادہ پانی خرچ کرتا ہے تو اس میں عمر اور وقت یوں ہی ضائع ہو تا ہے اور ظاہر ہے کہ یہ اسراف ہے۔
اس جگہ پر وہ قیام سرسری پر تھکن نے اس جگہ مجبور کر رکھا مجھے خامشی سے دیر تک اس حسن کا تکنا مجھے دیر تک اس یاد نے رنجور کر رکھا مجھے تیرگی اطراف میں بیحد تھی لیکن اے منیر سحر غم نے اس میں مثل نور کر رکھا مجھے ترا ہونا ضروری تھا۔
اس حالت اور ایسے موقعوں پر مسلمان مردوں کے پاس نکاح ثانی کا حربہ چلتا ہوا ہتھیار ہے، مگر صفیہ اس کو بھی خاطر میں نہ لائی اور میاں سے صاف کہہ دیا کہ گھر اگر موم اور نون کا ہے کہ دھوپ سے پگھلے اور پانی سے بہے تو میں کہاں تک روکوں گی۔
اس حدیث سے بظاہر یہ واضح ہوتا ہے کہ ان تین چیزوں کے علاوہ اور کسی چیز میں مسابقت یعنی آگے بڑھ جانے کی بازی لگانا اور اس کا مال لینا جائز نہیں ہے، لیکن فقہاء نے ان تینوں کے حکم میں ان چیزوں کو بھی شامل کیا ہے جو جہاد کا سامان وذریعہ ہیں۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ گناہ کبیرہ کا ارتکاب نہ تو کفر کا باعث ہے اور نہ دوزخ کے دائمی عذاب کا موجب ہے، چنانچہ اہل سنت والجماعت کا یہی مسلک ہے کہ گناہ کبیرہ کا مرتکب اپنے کئے کی سزا پا لینے کے بعد جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
اس حدیث کے ظاہری اور واضح مفہوم سے تو یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ مرنے کے وقت مطلقا توبہ صحیح نہیں ہوتی خواہ کفر سے توبہ ہو یا گناہوں سے یعنی اس وقت نہ تو کافر کا ایمان لانا صحیح و درست ہو گا اور نہ مسلمان کی گناہوں سے توبہ صحیح ہو گی۔
اس حقیقت کو اس ارشاد گرامی میں ظاہر کیا گیا ہے کہ اور تمام مسلمانوں کو ایک بدن کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے جس طرح جب بدن کا کوئی ایک عضو دکھتا ہے تو سارا بدن دکھتا ہے اور محض ایک عضو میں تکلیف ہونے سے پورا جسم تکلیف میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
اس درخت کے آخری پتّا(جو گرنے ہی والا تھا)کی جگہ اسی سائز اور رنگ کا مصنوعی پتّا بنا کر آویزاں کر دیا تھا جو تیز ہواؤں میں بھی نہیں گرا اور نوجوان مریض کو یقین ہو گیا کہ اس کی موت ابھی نہیں آنے والی چنانچہ قوت مدافعت سے اس کی صحت بحال ہو گئی۔
اس دعا کا حاصل یہ ہے کہ اے اللہ اس مہینے میں ہم امن و ایمان کے ساتھ ہر آفت و مصیبت سے محفوظ و سلامت اور اسلام کے احکام پر ثابت قدم اور مستقیم رہیں اس کے بعد چاند کو مخاطب کرتے ہوئے فرماتے کہ میرا اور تیرا دونوں کا رب اللہ ہی ہے۔
اس دعا کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ ان (ابن عباس رضی اللہ عنہ ) کو ایسا عالم بنا دے جو دین کے اصول و فروع اور اس کے کلیات و ضربات اچھی طرح جان و پہچان لیں اور انہیں اعلی درجہ کی عملی مہارت و فقاہت اور دین میں سمجھ بوجھ حاصل ہو۔
اس دوران امریکی ریاست فلوریڈا میں واقع زمینی مرکز (کینیڈی سپیس سنٹر) میں موجود سائنسدان انہیں براہ راست ہدایات بھی دیتے رہے اور دو دن کے مختصر سفر کے بعد یہ مہم جو قافلہ ضروری تجربات کے علاوہ مختلف ساخت کے چند پتھروں کے نمونے وغیرہ لے کر زمین کی طرف واپس پلٹ آیا۔
اس دوران ایک مسلمان مجاہد کے خواب میں حضرت ثابت بن قیس خزرجیؓ آئے اور ان کو وصیت کی کہ وہ میری زرہ اس مسلمان سے لے کر خلیفہ / امیر لشکر کے پاس پہونچا دیں اور ان سے کہیں کہ مجھ پر اتنا اتنا قرض ہے، وہ زرہ بیچ کر اسے ادا کر دیں۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جان ہے، ایک دن تم لوگوں پر ایسا آئے گا جو شخص مجھ کو نہیں دیکھے گا، اس کو میرا دیکھنا اس سے کہیں زیادہ پسند ہوگا وہ اپنے اہل وعیال اور اپنے اہل وعیال کے ساتھ اپنے مال ومتاع کو دیکھے۔
اس راہی کو جیون جس کا بیت گیا ہو کانٹوں پر چلتے چلتے سب کچھ پایا پیار کی ٹھنڈی چھاؤں جو پائی دنیا میں اس نے جس کی بیت گئی ہو برسوں سے جلتے جلتے میرا درد بٹانے والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ مجھ سے میرا بھید نہ پوچھو، میں کیا جانوں میں ہوں۔
اس روایت میں حمید نے یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز کے لیے آئے تو درمیانہ چال چل کر آئے نماز کا جس قدر حصہ ملے پڑھ لے اور جو رہ جائے اس کو بعد میں پوار کر لے۔
اس روایت کے ضعیف ہونے کی ایک یہ وجہ بھی ہے کہ بنو امیہ کی سلطنت کے زمانہ کی تو برائی اور مذمت بیان کرنی مقصود ہے اور لیلۃ القدر کی اس زمانہ پر فضیلت کا ثابت ہونا کچھ ان کے زمانہ کی مذمت کی دلیل نہیں لیلۃ القدر تو ہر طرح بندگی والی ہے۔
اس زمانے میں جب کہ خود کو ’’نیا‘‘ کہنے والوں کا کلام چھپتے ہی پرانا ہو جاتا ہے اور جب کہ خود کو ’’نیا‘‘ کہلانے کا شوق زیادہ ہے اور صلاحیت کم، حسن فرخ کے کلام کی تازگی اور دلداری اس بات کا ثبوت ہے کہ جب تاکید شاعری پر ہو، دھوم دھڑکے اور پی۔
اس سبب سے فصحا کو اب اپنے کلام میں ضلع بولنے سے کراہیت آ گئی ہے اور بے شبہ قابل ترک ہے کہ یہ بازاریوں کی نکالی ہوئی صنعت ہے، اہل ادب نے کہیں اس کا ذکر ہی نہیں کیا ہے، شہر کے لونڈے جب ایک جگہ جمع ہو جاتے ہیں تو ضلع بولتے ہیں۔
اس سفر کے دوران کتنی بار بحری قزاقوں کا خطرہ لاحق ہوا، کتنی بار کشتی طوفانی موجوں میں گھر گئی، ارض فلسطین سے گزرتے ہوئے کتنی ایسی خستہ حال سراؤں میں قیام کرنا پڑا جہاں شہزادی کی دمکتی رنگت، بھورے بال اور نامانوس لباس اور نشست برخاست دیکھ کر دوسرے مسافر شک میں مبتلا ہوئے۔
اس سلسلہ میں خاص طور پر یہ بتایا جا رہا ہے کہ اگر کچھ لوگ کسی بات چیت اور آپس کی گفتگو میں مشغول ہوں تو ایسے موقع پر پہنچ کر وعظ و نصیحت شروع نہیں کر دینی چاہئے، چاہے ان کی بات چیت دنیاوی امور سے متعلق ہو یا دینی باتوں پر مشتمل ہو۔
اس سنسان گلی میں، پاس بلا کر دیکھ شاید کوئی دیکھنے والا ہو جائے حیران کمرے کی دیواروں پر کوئی نقش بنا کر دیکھ تو بھی منیرؔ اب بھرے جہاں میں مل کر رہنا سیکھ باہر سے تو دیکھ لیا اب اندر جا کر دیکھ پی لی تو کچھ پتا نہ چلا وہ سرور تھا۔
اس سے بعض سلف تو یہ بھی کہہ گئے ہیں کہ اس آیت سے جرابوں کا مسح ہی منسوخ ہے، گو ایک روایت حضرت علی سے بھی ایسی مروی ہے لیکن اس کی اسناد صحیح نہیں بلکہ خود آپ سے صحت کے ساتھ اس کے خلاف ثابت ہے اور جن کا بھی یہ قول ہے۔
اس سے قیامت کے دن بازپرس کی جائے گی اور اشرف کے قول کے مطابق اس ارشاد کے معنی یہ ہیں کہ قیامت کے دن اللہ تعالی کے نزدیک سب سے بڑی امانت میں خیانت اس شخص کی خیانت ہو گی جو اپنی بیوی سے ہمبستری کرے اور پھر اس کے راز کو افشاء کرے۔
اس سے متعلق محمد بن سلمہ و الحارث بن مسکین، ابن القاسم، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مومن صرف جہاد کی ہی نیت اور ایمان کی وجہ سے مکان سے نکلتا ہے۔
اس سے مجھے لگتا ہے کہ ان لوگوں کے پاس باقاعدہ منصوبہ ہے کہ علاقۂ نجدؔکو دونوں نہروں کے درمیان علاقے (یعنی جنوبی عراق) کے ساتھ ملا کر اس پر منصور پاشا کو حاکم بنا دیا جائے اور عسیرؔ و یمنؔ کو متحد کر کے اس پر علی ابن عابد کو بٹھا دیا جائے ‘‘۔
اس سے مراد بعض کے نزدیک زکوۃ مفروضہ ہے، (جس کی تفصیلات یعنی اس کا نصاب اور زکوۃ کی شرع مدینہ میں بتلائی گئی تاہم) اس کا حکم مکے میں ہی دے دیا گیا تھا اور بعض کے نزدیک ایسے افعال کا اختیار کرنا ہے، جس سے نفس اور اخلاق و کردار کی پاکیزگی ہو۔
اس سے مراد حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت حفصہ ہیں اور آیت کریمہ میں جو فرمایا گیا ہے کہ جس وقت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوشیدہ طریقہ سے فرمائی اپنی کسی زوجہ محترمہ سے وہ بات فرما دی اس پوشیدہ بات سے مراد ہے کہ تم نے شہد پیا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ درود شریف کی یہ برکت و فضیلت ہے کہ جو آدمی اس کا ورد رکھے اور اسے اپنی زندگی کا ایک ضروری جزء بنالے تو اس کے لیے دین و دنیا دونوں جگہ آسانیاں اور سہولتیں فراہم ہو جاتی ہیں اور اس کے تمام مقاصد خیر پورے ہو جاتے ہیں۔
اس سے وہ منتر اور جھاڑ پھونک مراد ہے جس میں بتوں، دیویوں، اور شیاطین کے نام لئے گئے ہوں جو کفریہ کلمات اور ایسی چیزوں پر مشتمل ہو جس کو شریعت نے جائز قرار نہ دیا ہو، نیز اس حکم میں ایسے منتر و افسوں بھی داخل ہیں جن کے معنی معلوم نہ ہوں۔
اس سے کسی کو دھوکہ نہیں کھانا چاہئے، کہ وہ بہرحال ایک ڈھیل اور چھوٹ ہی ہے جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہے اور انہوں نے اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگت کر رہنا ہے، والعیاذباللہ ۳۶. سو کافر اور منکر لوگ جو اپنے اموال حق سے روکنے کے لئے خرچ کرتے ہیں۔
اس سے کہا جائے گا کہ اللہ تعالی کی یہ خبر اس قوم کے بارے میں عام ہے جو اللہ کے اپنی کتاب میں ذکر کردہ حکم کا انکار کرتے تھے تو اللہ نے ان کے بارے میں خبر دی کہ وہ اللہ کے حکم کو اس طریقے سے چھوڑنے کی وجہ سے کافر ہیں۔
اس سے ہم انداز ہ کر سکتے ہیں کہ نہ جانے ہماری کتنی باتوں کو ذہنی حالتوں کو صبح و شام کی وارداتوں کو اور زندگی کے واقعات کو ہم نے مختصرا محاورہ میں سمیٹا ہے اور جب محاورہ شعر میں بندھ گیا تو وہ ہمارے شعور اور ذہنی تجربوں کا ایک حصہ بن گیا۔
اس سے یہ واضح ہو کہ یہاں یہ مراد نہیں ہے کہ دن کے وقت بالکل چلو ہی مت، چنانچہ دوسری احادیث میں یہ حکم بیان فرمایا گیا ہے کہ اپنا سفر دن کے ابتدائی حصہ اور آخری حصہ میں طے ( کرنے کی کوشش ) کرو اور کچھ حصہ رات کے وقت بھی چلو۔
اس شخص نے تو ہمیں اپنے معبودوں سے ہی ہٹا دیا تھا اگر ہم مضبوطی سے ان پر جم نہ گئے ہوتے اور عنقریب موت کا جھٹکا لگتے ہی جب کہ یہ لوگ عذاب کو دیکھیں گے تو ان کو خود اچھی طرح معلوم ہو جائے گا کہ کون زیادہ بھٹکا ہوا اور گمراہ ہے۔
اس شعر میں مصنف نے خبر کے پہلو کو ترک کر کے شعر کو نہایت بلیغ کر دیا یعنی دوسرا مصرع اگر یوں ہوتا : بیٹھا کرتا تھا جو آ کر تری دیوار کے پاس، یا اس طرح ہوتا : ابھی بیٹھا تھا جو آکر تری دیوار کے پاس، یہ دونوں صورتیں خبر کی تھیں۔
اس صورت میں حرف ی کو زبر کے ساتھ اور ہ کے پیش کے ساتھ پڑھا جائے اور رب کو منصوب قرار دیا جائے اس طرح اس عبارت کے معنی یہ ہوں گے کہ کسی ایسے فقیر ومفلس کا پایا جانا کہ جو صدقہ وخیرات کا مال قبول کرے، مالدار شخص کو غمگین کرے گا۔
اس ضمن میں ادھر بھی اشارہ ہو گیا کہ ایک طرف خدا کے مخصوص بندے اپنے قول و عمل سے خدا کی طرف بلا رہے ہیں اور دوسری طرف چاند، سورج اور آسمان و زمین کا عظیم الشان نظم و نسق سوچنے والوں کو اسی خدائے واحد کی طرف آنے کی دعوت دے رہا ہے۔
اس ضمن میں ان کی اکثریت نے سب سے مہلک رویہ اختیار کیا اور وہ یہ تھا کہ دور جدید کی منفی تبدیلیوں جیسے بے حیائی اور سودی نظام کو تو پوری طرح اختیار کر لیا لیکن مثبت تبدیلیوں کے بارے میں ان کی حمایت زبانی جمع خرچ کے درجے سے اوپر نہ اٹھ سکی۔
اس طرح اس کے ناپاک کلام کے نمونے میں اس کی بنائی ایک اور آیت ہے کہ لقد انعم الہ علی الجبلی اذا خرج منھا نسمۃ تسعی من بین صفاق وحشی اللہ نے حاملہ پر بڑی مہربانی فرمائی کہ اس کے پیٹ سے چلتی پھرتی جان برا آمد کی، جھلی اور آنتوں کے درمیان سے۔
اس طرح برصغیر کے نقادوں میں تو اختلاف نظر آتا ہے لیکن اقبال کے اشعار سرحدوں میں تقسیم نہیں ہوسکے بلکہ عام لوگوں کے دلوں میں نقش ہو گئے جو صرف ایسے اقبال کو جانتے ہیں جس کے اشعار ان کے خون میں گرمی اور سر کو اٹھا کر جینے کی نخوت عطا کرتے ہیں۔
اس طرح رو رو کر تیری میت پہ ہو گئی میں نثار کم سخن ہائے میری غیرت دار دل پہ جو گزری کچھ بیان نہ کی کچھ وصیت بھی میری جان نہ کی کچھ نہیں ماں کی اب خبر تم کو کس کی یہ کھا گئی نظر تم کو دل ضعیفی میں مرا توڑ گئیں۔
اس طرح ہیگل نے انسانی تہذیب کے ارتقاء کی جو تشریح کی اس سے عام طور پر ذہنوں نے یہ اثر قبول کر لیا کہ پچھلا ہر دور تہذیب اپنے اپنے وقت پر اپنی خامیوں اور کمزوریوں کی وجہ سے ختم ہوا ہے اور اپنی خوبیاں ہر بعد کے دور تہذیب میں چھوڑ گیا ہے۔
اس عام قاعدہ سے روز روشن کی طرح ظاہر ہے کہ خاتم الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے اور ان کی مدد کرنے کا عہد بلا استثناء تمام انبیائے سابقین سے لیا گیا ہو گا اور انہوں نے اپنی اپنی امتّوں سے یہ ہی قول و قرار لئے ہوں۔
اس عمر کے ’’لڑکے‘‘ دور دور سے ناز برداری کے لیے بڑے مناسب رہتے ہیں، اس سے بڑھ کر نہ لینا، نہ دینا، بس رنگوں کی، روشنیوں کی اور ان میں مگن رہنے کی چھوٹی چھوٹی وجہیں تلاش کرنا ہیں، کچھ پل کے لیے سب بھول کر ملنا اور بچھڑ جانا‘‘ ’’ پھر کہیں اور۔
اس غرض کے لیے جب وہ لڑے تو حسب قاعدہ اسلام یہ جزیہ کی طرف پہلے دعوت دی اور پھر اتمام حجت کر کے تلوار اٹھائی اور جب تلوار اٹھائی تو جنگ کے اس مہذب قانون کی پوری پابندی کی جو اسلام نے سکھایا ہے، کوئی ظالمانہ اور وحشیانہ فعل ان سے سرزد نہیں ہوا۔
اس غرض کے لیے وہ ایسے طریقے سے نال ہونگے کہ جن مسلمانوں کے درمیان ان کا نزول ہو گا، انہیں اس امر میں کوئی شک نہ رہے گا کہ یہ عیسی ابن مریم ہی ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشین گوئیوں کے مطابق ٹھیک وقت پر تشریف لائے ہیں۔
اس قسم کا برتاؤ بالخصوص لڑکیوں پر بہت برا اثر ڈالتا ہے اور وہ لڑکیاں عموما تنہائی میں رہنے کو ماں باپ کے گھر رہنے پر ترجیح دیتی ہیں اور اسی تنہائی اور خاندان سے دوری اور مربی کے نہ ہونے کی وجہ سے نوجوانوں سے غلط قسم کے تعلقات پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
اس قول کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فریعہ کو مکان میں منتقل ہونے کی اجازت عطا فرما دی تھی اور پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنے ہی مکان میں عدت گزارنے کا جو حکم فرمایا وہ استحباب کے طور پر تھا۔
اس لئے اس بارہ واضح فرما دیا گیا کہ یہ معاملہ کلّیۃ حضور کی صوابدید پر منحصر ہے، کہ اس طرح کی کسی پیشکش کو اگر آپ چاہیں تو قبول کر لیں، نہیں تو نہیں، اور اس طرح کی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ہی پیشکش قبول فرمائی تھی، اور وہ تھی۔
اس لئے اس قسم کو پورا کرنے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مہینہ تک یا انتیس دن تک اپنی بیویوں سے علیحدہ رہے (اس جگہ حدیث کے کسی راوی کو شک ہوا کہ حضرت جابر نے یہاں ایک مہینہ کہا تھا یا انتیس دن کہا تھا) پھر یہ آیات۔
اس لئے ان لوگوں کو ایسی شاعری ہمیشہ پریشان کن معلوم ہو گی جو خارج کو داخل کے آئینے میں دیکھنے کی سعی کرتی ہے جو اس بات کی فکر نہیں کرتی کہ کلام میں سماجی آگہی کا ظہور کتنا ہے اور کیا اس کے غیاب کو اس کے ظہور کا نام دے سکتے ہیں۔
اس لئے انہوں نے اپنا معاملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا، روایات میں اس سلسلہ میں ان کے بعض بڑے رقت آمیز اور درد انگیز کلمات مروی و منقول ہیں، بہر کیف انہوں نے اپنا معاملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا۔
اس لئے انہوں نے دنیا میں ظاہری احوال کا اعتبار کرتے ہوئے اس سے اپنی برات وبیزاری کا اظہار کیا اور پھر جب قیامت میں اس کا کفر کی حالت میں مرنا یقین کے ساتھ معلوم ہو جائے گا تو اپنے باپ سے ان کی وہ بیزاری وبرات ( جو انہوں نے ظاہر کی تھی۔
اس لئے انہوں نے کتنا عظیم مرتبہ پایا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دور رہنے کے باوجود بارگاہ رسالت میں کس قدر قربت و نزدیکی کے حامل ہوئے، اس کے برخلاف ایک وہ لوگ تھے جن کا شمار مکہ اور مدینہ کے معزز ترین اور اشرف لوگوں میں ہوتا تھا۔
اس لئے اور کسی کو کچھ ضرو نہ پہنچا وہ اپنی کھانے پینے کی چیزیں یا تو باریک کپڑوں کے نیچے ڈھک کر یا الماریوں، برتوں اور بکسوں میں بند کر کے رکھتے اس طرح مکھیوں کا بس نہ چلتا اور وہ وبا نہ پھیلا سکتیں اور چونکہ مکھیاں گندگی میں انڈے دیا کرتی ہیں۔
اس لئے جو حکم مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا ہے کہ لہسن وغیرہ کھا کر اس میں نہ جایا جائے یہی حکم دیگر مساجد و مجالس خیر کا بھی ہو گا اور اگر اس احتمال کو بھی مد نظر رکھا جائے کہ اس ارشاد گرامی میں مفرد لفظ مسجد سے مراد جنس ہے۔
اس لئے نافرمانیاں کر کے قبول حق کی فطری استعداد و صلاحیت کو وہ ختم کر لئے ہوتے ہیں، ان کی آنکھیں اگر کھلتی ہیں تو اس وقت، جب عذاب الہی ان کے سروں پر آ جاتا ہے، تب وہ ایمان اللہ کی بارگاہ میں قبول نہیں ہوتا (فلمْ یک ینْفعہمْ لمّا راوْا باسنا) (المومن۔
اس لئے وہ ان گورنروں اور عاملوں کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کرتے تھے، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ خود مدینہ میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور ان کی حکومت کے خلاف بد گمانیوں اور شکایتوں کی ایک فضا بن گئی اور جا بجا خلیفہ وقت کی نسبت سرگوشیاں ہونا شروع ہو گئیں۔
اس لئے وہ ان گورنروں اور عاملوں کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کرتے تھے، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ خود مدینہ میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اور ان کی حکومت کے خلاف بدگمانیوں اور شکایتوں کی ایک فضا بن گئی اور جا بجا خلیفہ وقت کی نسبت سر گوشیاں ہونا شروع ہو گئیں۔
اس لئے وہ اپنی تمام تر سعی و کوشش اور اپنی تمام تر جدو جہد دنیا کی نعمتوں اور آسائشوں کو حاصل کرنے میں صرف کرتا ہے اور پھر وہ دنیا کی لذات شہوات میں اس طرح مشغول و منہمک ہو جاتا ہے کہ اس کے لئے یہ دنیا ایک عشرت کدہ بن جاتی ہے۔
اس لئے کہ اگر وہ صحیح ہو جائے اور مقبول ہو جائے تو پھر احداث فی الدین ممکن ہو جائے گا، حالانکہ یہ رسولؐ کے اس ارشاد گرامی سے مردود ہے، آپ نے فرمایا " جسنے ہمارے اس امر (دین) میں کوئی نئی بات نکالی جو اس میں سے نہیں ہے تو وہ مردود ہے۔
اس لئے کہ حضور کا قیام اس پر پورا ہوا اور یہ دین آپ ہی کے ہاتھوں کمال کو پہنچا، اسی لئے حدیث میں ہے کہ میں نبیوں کا ختم کرنے والا ہوں اور تمام اولاد آدم کا علی الاطلاق سردار ہوں اور مقام محمود والا ہوں جس سے ساری مخلوق کو امید ہو گی۔
اس لیے آج منزل مقصود تک پہنچنا اس شکل میں ممکن ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی کی مہربانی میرے شامل حال ہو جائے اور اس کے بعد تم اس کا ذریعہ بن جاؤ لہذا میں اس ذات کا واسطہ دے کر جس نے تمہاری بینائی واپس کر دی تم سے ایک بکری مانگتا ہوں۔
اس لیے اس پر اور اس معذور پر بھی جو اپنے پیروں پر چل سکنے پر قادر نہ ہو جمعہ فرض نہیں نیز ایسے تیماردار پر بھی جمعہ فرض نہیں جس کے جمعے میں چلے جانے کی وجہ سے بیمار کی تکلیف و وحشت بڑھ جانے یا اس کے ضائع ہو جانے کا خوف ہو۔
اس لیے ان سے ترک ملاقات بھی جائز ہے" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ حضرت خدیجہ ( ام المومنین حضرت خدیجہ الکبری خدیجہ بنت خویلد قریشیہ اور اسدیہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے پہلی زوجہ مطہرہ ہیں۔
اس لیے جواب انہوں نے اس پیرایہ سے دیا کہ اس کی پریشانی و حیرانی کا عذر بیان کیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ کے پاس سے اٹھ آنے کا عذر بیان کیا کہ شعبان کی پندرہویں شب کو اللہ جل شانہ آسمان دنیا پر نزول جلال فرماتا ہے۔
اس لیے جواب انہوں نے اس پیرایہ سے دیا کہ اس کی پریشانی و حیرانی کا عذر بیان کیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ کے پاس سے اٹھ آنے کا عذر بیان کیا کہ "" شعبان کی پندرہویں شب کو اللہ جل شانہ آسمان دنیا پر نزول جلال فرماتا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو پسند نہیں فرمایا اور اس سے منع فرما دیا، لہذا اولی یہی ہے کہ جو عبادت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول ہو، اور جس طرح ثابت ہو اسی طرح ادا کرے اس میں اپنی طرف سے کمی زیادتی نہ کرے۔
اس لیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے روز کی نماز طہر کی وقت کے بارے میں فرمایا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے پہلے دن مجھے ظہر کی نماز اس وقت پڑھائی جب ان دنوں میں مکہ معظمہ میں سایۂ اصلی جوتوں کے تسموں کی چوڑائی کے برابر تھا۔
اس لیے کہ بیٹے کی محبت زمانہ جاہلیت میں بھی بہت تھی، البتہ بیٹی کو زمانہ جاہلیت میں موجب عار گردانا جاتا تھا اور یہ ایک ایسی رسم تھی جس کا قلع قمع کرنا نہایت ضروری تھا، اسی لیے اولاد کی تربیت کے حوالہ سے احادیث میں بیٹی کی تربیت کی ترغیب زیادہ وارد ہے۔
اس لیے کہ مشیت اور چیز ہے اور رضا اور چیز مشیت کا تعلق امور تکوینی سے ہے جس کے تحت جو کچھ بھی ہوتا ہے، اس کی حکمت و مصلحت اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور رضا کا تعلق امور تشریعی سے ہے، جن کو بجا لانے کا ہمیں حکم دیا گیا ہے۔
اس لیے یہ اپنے فضل و کمال کی بناء پر ان لوگوں سے سبقت لے گئے ہیں جو بعد میں مسلمان ہوئے ہوں گے اگرچہ ان کے اعمال بھی ان ہی جیسے ہوں گے لیکن بعد کے لوگ پہلے والوں کے مرتبہ و درجہ کو ان کی سبقت اسلام کی بناء پر نہیں پہنچ سکتے۔
اس مختصر خاندان کے ساتھ چوڑ ے چکلے فٹ پاتھوں کے درمیان چمچماتی کشادہ سڑکوں پر ہندوستان سے دگنی رفتار میں دوڑ نے والی کاروں میں سفر کرتا ہوا دور دور تک ایک ہی طرز تعمیر کے مکانوں، سبزہ زاروں، پارکوں سے لطف اندوز ہوتا ہوا لوٹن، کبھی لندن، کبھی یہاں کبھی وہاں گھومتا ہے۔
اس معنی میں نارنگ کی تنقید تکثیریت پسندی کو رد کرتی اور اس بین العلمی طریق کار کی بنیادی وضع کرتی ہے جس میں تخلیق کے تقاضوں کی خاص اہمیت ہے اور جسے کسی بھی تازہ تر علم کے بہترین اجزا کو کسب کرنے اور اسے ایک واحدے میں ڈھالنے میں کوئی تامل نہیں ہوتا۔
اس موقع پر ہم سر سید کی ایک مختصر اسپیچ، جو انہوں نے علی گڑھ میں ایک ڈنر پر مسٹر بلنٹ ممبر پارلیمنٹ کا جام صحت پروپوز کرتے وقت 1884ء میں کی تھی اور جس میں یہی تمنا خاص مسلمانوں کی طرف سے ایک لطیف پیرایہ میں ظاہر کی گئی تھی، بجنسہ نقل کرتے ہیں۔
اس موقع پر یہ بات خاص طور پر جتا دینے کے قابل ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اگرچہ ملک کی پرورش اور پرداخت کا اتنا کچھ اہتمام تھا لیکن ان کی فیاضی ایشیائی قسم کی فیاضی نہ تھی جس کا نتیجہ کاہلی اور مفت خوری کا رواج دنیا میں ہوتا ہے۔
اس موڑ پر فن کار یا تو پرانی ہیئت میں جزوی تبدیلیاں کرتا ہے یا پھر کسی نئی ہیئت کی تعمیر کرتا ہے، یہاں یہ کہنا خارج از آہنگ نہیں کہ نئی ہیئتوں کی تلاش صرف جدت کی خواہش نہیں ہوتی کیوں کہ ہیئت برائے ہیئت سے فن کار کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا۔
اس موڑ پر پہنچ کر وہ زندگی کی بے معنویت کے قائل ہو جاتے ہیں اور زندگی کے اس عذاب سے نجات پانے کے لیے اپنے آپ کو کرتے رہتے ہیں اور اس ہی کو انسان کا اصلی مقدر سمجھتے ہیں لیکن دیر ہی سے سہی اس خول سے نکل بھی آتے ہیں۔
اس میں اس کا نہ کوئی شریک ہے، نہ ہو سکتا ہے، سبحانہ و تعالی، ۱۰۴. یعنی جس دنیا کو آج یہ لوگ بہت بڑی چیز سمجھتے ہیں، اور وقوع قیامت کو بہت بعید اور دور کی چیز جانتے ہیں، اس دن ان کو اپنی یہ دنیاوی زندگی ایک دن کے برابر معلوم ہو گی۔
اس میں امید ہے کہ ایک طرف نہ جھک پڑو گے اور دے ڈالو عورتوں کو مہر ان کے خوشی سے پھر اگر وہ اس میں سے کچھ چھوڑ دیں تم کو اپنی خوشی سے تو اس کو کھاؤ رچتا بچتا اور مت پکڑا دو بے عقلوں کو اپنے وہ مال جن کو بنایا ہے۔
اس میں انسان کی حالت و کیفیت کا ذکر ہے جس میں وہ عام طور پر خوش حالی کے وقت اور تکلیف کے وقت مبتلا ہوتا ہے، خوشحالی میں وہ اللہ کو بھول جاتا ہے اور تکلیف میں مایوس ہو جاتا ہے، لیکن اہل ایمان کا معاملہ دونوں حالتوں میں اس سے مختلف ہوتا ہے۔
اس میں بادشاہی نہیں تھی اور دوسرا مانع ان کے نزدیک یہ تھا کہ ان کے پاس دنیاوی مال و دولت کی کوئی فراوانی نہیں ہے، اور ابنائے دنیا کی محدود اور مادہ پرست نگاہوں میں ہمیشہ اصل قدر و قیمت ایسی ہی چیزوں کی رہی کل بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے۔
اس میں سے کچھ (واپس) لے جاؤ سوائے اس کے کہ وہ کھلی بدکاری کی مرتکب ہوں، اور ان کے ساتھ اچھے طریقے سے برتاؤ کرو، پھر اگر تم انہیں نا پسند کرتے ہو تو ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو ناپسند کرو اور اللہ اس میں بہت سی بھلائی رکھ دے 20۔
اس میں شک نہیں کہ وہ ظلم کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا (۴۰) اور جس پر ظلم ہوا ہو اگر وہ اس کے بعد انتقام لے تو ایسے لوگوں پر کچھ الزام نہیں (۴۱) الزام تو ان لوگوں پر ہے جو لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور ملک میں نا حق فساد پھیلاتے ہیں۔
اس میں کوئی ایسا پہلو نہیں ہے جو ہمارے لیے کسی شرمندگی یا احساس کہتری کا موجب ہو یا جس کی صفائی کی ہمیں ضرورت ہو، اور نہ اس کے اندر کوئی ایسا نقص ہے جس کی وجہ سے ہم اسے لوگوں تک پہنچانے کے لیے کسی طرح کی ریشہ دوانی کی ضرورت محسوس کریں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ فرقہ امامیہ کے لوگ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے منکر ہیں اور فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ جو شخص خلافت صدیق کا انکار کرے وہ اجماع قطعی کا منکر قرار پاتا ہے اور اجماع قطعی کا منکر کافر ہو جاتا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ شاد عارفی کے ہونہار تلاندہ میں سے ہیں اور بات کو کھردری سچائی سے کہنے کا حوصلہ رکھتے ہیں تاہم اس حقیقت کا اعتراف ضروری ہے کہ ایک طویل عرصے تک شاد عارفی کے سائے تلے سفر کرنے کے باوجود مظفرؔ حنفی نے اپنی الگ انفرادیت نکھاری ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ گلکرسٹ نے اردو زبان و ادب کی بے بہا خدمات انجام دی ہیں، لیکن ایک زبان کو دو زبانوں میں تقسیم کرنے کا محرک بھی وہی تھا اور اسی کے ترغیب دلانے پر فورٹ ولیم کالج کے احاطے میں ایک نئی زبان ’کھڑی بولی ہندی‘ کی بنیاد رکھی گئی۔
اس میں یہ اضافہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی بھول جائے تو دو سجدے کرے (یہ کہہ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پلٹے اور دو سجدے کیے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے حصین نے اعمش کی طرح نقل کیا ہے۔
اس میں یہ ہے کہ آپ نے فرمایا کہ ہر مرتبہ اسے مارے کتاب اللہ کے مطابق اور اس پر صرف ڈانٹ ڈپٹ نہ کرے اور چوتھی مرتبہ فرمایا کہ اگر دوبارہ وہ زنا کرے تو کتاب اللہ کے مطابق اسے مارے پھر اسے فروخت کر دے خواہ بالوں کی ایک رسی ہی کے عوض۔
اس نسبت کو یوں سمجھیے کہ بنیادی اخلاقیات کے ساتھ اگر سو درجے مادی طاقت کی ضرورت ہوتی ہے تو اسلامی اور بنیادی اخلاقیات کی مجموعی قوت کے ساتھ صرف ۲۵ درجے مادی طاقت کافی ہو جاتی ہے، باقی ۷۵ فی صدی قوت کی کمی کو محض اسلامی اخلاق کا زور پورا کر دیتا ہے۔
اس نظام تعلیم سے فارغ تلامیذ کے لئے وہی شخصیت قابل اتباع بن جاتی ہے اور وہ اس فریب سے آزاد نہیں ہو پاتے اور انہیں اپنے احترام و تعظیم کا مستحق گردانتے ہیں اور ان کی تقلید کرنے لگتے ہیں اور ان کی تہذیب و نظریات کو اختیار کرنے میں فخر محسوس کرتے ہیں۔
اس نے اردو زبان میں بڑے اچھے افسانے لکھے ہیں اور مختلف اسالیب () میں اور اگرچہ اس کی پہلی کہانیاں اپنی اصلی اور سچی دیہاتی فضا کے ساتھ قدرے جذباتیت سے رنگی ہیں، اس کی بعد کی متعدد کہانیوں میں فارم کی پرفیکشن اتنی نمایاں ہے کہ وہ واقعی شاہکار کہی جا سکتی ہیں۔
اس نے اپنی بیوی کی طرف دیکھا جو اس کے سامنے کرسی پر بیٹھی ہوئی اس کے چہرے کی بدلتی ہوئی کیفیتوں کو نہ معلوم کب سے بڑے غور سے تک رہی تھی اور مسکرا رہی تھی اور پھر وہ سارا ماحول اس سے اجنبی ہوتے ہوئے بھی اس کے بالکل قریب آ گیا تھا۔
اس نے تیزی سے ہاتھ نیچے کر دئیے لیکن پھر اس سے پہلے کہ وہ کوئی جواب دیتا عمران کا بازو بجلی کی سی تیزی سے گھوما اور دوسرے لمحے چٹاخ کی زور دار آواز کے ساتھ ہی بوبی کے حلق سے چیخ نکلی اور وہ اچھل کر ساتھ کھڑی ہوئی لڑکی سے جا ٹکرایا۔
اس نے ساری رقم نکال کر نئے لائے ہوئے سوٹ کیس میں رکھ لی اس میں اچھی طرح تالا لگا دیا اور پھر سے آئینے کے سامنے جا کر کھڑا ہو گیا اس نے دیکھا کہ سرمئی رنگ کے سفاری سوٹ کی شرٹ کی دونوں جیبوں پر ایک خاص طریقے کا نشان بنا ہوا تھا۔
اس نے کہا میں کہ چکا ہوں کہ مجھے کشتی نہ ملی تھی، اس نے کہا آپ اپنی رقم لے کر خوش ہو کر چلے جاؤ، آپ نے جو رقم لکڑی میں ڈال کر اسے توکل علی اللہ ڈالی تھی، اسے اللہ نے مجھ تک پہنچا دیا اور میں نے اپنی رقم پوری وصول پالی۔
اس وقت ان کی عمر ۱۶سال اور ایک روایت کے مطابق ۲۵سال تھی، جب انہوں نے اسلام قبول کیا تو ان کے چچا نے ان کو سخت اذیتیں پہنچائیں، یہاں تک کہ وہ ان کو دھوئیں میں بند کر کے ستایا تھا اور کہتا تھا کہ جب تک تم اسلام کو ترک نہیں کرو گے۔
اس وقت جب کہ ہم نے موسی کو پکارا تھا لیکن اس سب کا علم بھی آپ کو اپنے رب کی ایک خاص رحمت کے سبب ہوا تاکہ آپ خبردار کریں غفلت میں پڑے ان لوگوں کو جن کے پاس آپ سے پہلے کوئی خبردار کرنے والا نہیں آیا تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں ۴۷۔
اس ویڈیو سے مجھے تین اہم نکات سمجھ میں آئے: ۱- زندگی کا مقصد اسلام ہونا چاہیے، یعنی خالق حقیقی کی دل و جان سے اطاعت، یہ جواب نہ صرف فصیح و بلیغ تھا، بلکہ پورا مفہوم ایک لفظ اسلام سے ادا ہو جاتا تھا، گویا دریا ایک کوزے میں بند کر دیا گیا ہے۔
اس پر (حسرت سے) ہاتھ ملنے لگا اور کہنے لگا کہ کاش میں اپنے پروردگار کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناتا (۴۲) (اس وقت) خدا کے سوا کوئی جماعت اس کی مدد گار نہ ہوئی اور نہ وہ بدلہ لے سکا (۴۳) یہاں (سے ثابت ہوا کہ) حکومت سب خدائے برحق ہی کی ہے۔
اس پر صبح ایمان لاؤ اور شام کو اس سے انکار کر دو شاید کہ وہ پھر جائیں اور اپنے مذہب والے کے سوا کسی کی بات نہ مانو ان سے کہہ دو کہ بے شک ہدایت وہی ہے جو اللہ ہدایت کرے اور یہ بات نہ مانو کہ کوئی شخص دیا جا سکتا ہے۔
اس پر پانی ڈالا (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے بچھا دیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر کھڑے ہوئے اور میں اور (میرا بھائی) یتیم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے اور بڑھیا (ملیکہ) ہمارے پیچھے کھڑی ہوئیں۔
اس پر یہ آیت اتری اور فرمایا گیا فتح بدر نے ظاہر کر دیا ہے کہ اللہ اپنے سچے اچھے اور پسندیدہ دین کو اور اس دین والوں کو عزت و حرمت عطا فرمانے والا ہے، وہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا اور آپ کی اطاعت گزار امت کا خود مددگار ہے۔
اس پیشے کی دوسری عورتیں دونوں ہاتھوں سے مجھے لوٹ کھاتی رہی مگر اس نے کبھی ایک زائد پیسہ مجھ سے نہیں لیا میں اگر کسی دوسری عورت کے پاس ہفتوں پڑا رہا تو اس غریب نے اپنا کوئی زیور گروی رکھ کر گزارہ کیا، میں جیسا کہ آپ سے ایک دفعہ کہہ چکا ہوں۔
اس چٹان کے پاس تو میں بھول گیا مچھلی (کے معاملہ) کو، اور شیطان نے مجھے ایسا بھلا دیا کہ میں (آپ سے ) اس کا ذکر بھی نہ کر سکا، اور (قصہ اس کا یہ ہوا کہ) وہ (زندہ ہو کر) دریا میں چلی گئی ایک عجیب سا (سرنگ نما) راستہ بناتی ہوئی، ۶۴۔
اس کا آدھا واجب ہے مگر یہ کہ عورتیں کچھ چھوڑ دیں یا وہ زیاد ہ دے جس کے ہاتھ میں نکاح کی گرہ ہے اور اے مردو تمہارا زیادہ دینا پرہیز گاری سے نزدیک تر ہے اور آپس میں ایک دوسرے پر احسان کو بھلا نہ دو بیشک اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے۔
اس کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے اور اگر اس آواز کا پہلا ہی لفظ برکت و بشارت کا نہ ہوتا تو خدا ہی جانے آپ پر کیا گزرتی، سو اس آواز اور اس کلمہ خیر و برکت سے آنجناب کی ڈھارس بندھائی گئی کہ یہ آواز جو آپ کو سنائی دے رہی ہے۔
اس کا ایک فتنہ یہ بھی ہو گا کہ وہ آسمان کو پانی برسانے کا حکم دے گا اور آسمان سے بارش ہو گی، وہ زمین کو پیداوار اگانے کا حکم دے گا اور زمین سے پیداوار نکلے گی، اس کا ایک فتنہ یہ بھی ہو گا کہ وہ ایک قبیلے کے پاس جائے گا۔
اس کا ایک گہرا تعلق محاورہ سے بھی ہے کہ بغیر شہر میں قیام اور اس کے باشندوں سے تعلقات کے محاورے پر قدر ت ممکن نہیں یہ بات ہم اہل شہر کی زبان پر اس حوالہ یا اس حوالہ سے برابر آتے ہوئے دیکھتے ہیں جن باتوں کا ذکر ہمارے یہاں زیادہ آتا ہے۔
اس کا بیان صدقہ دے کر اسے واپس لینے یا خریدنے کی ممانعت "امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے کہا ایک مرتبہ میں نے ایک شخص کو خدا کی راہ میں سواری کے لیے گھوڑا دیا (یعنی ایک مجاہد کے پاس گھوڑا نہیں تھا۔
اس کا بیان محمد بن عبید بن محمد، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت جنابت کی حالت میں سونے کا ارادہ فرماتے تو وضو فرماتے اور اگر کھانا کھانے کا ارادہ کرتے تو دونوں ہاتھ دھوتے۔
اس کا بین ثبوت یہ ہے کہ کلیم الدین احمد جیسے باخبر اور بیدار ذہن نقاد نے جب انگریزی کے حوالے سے اردو میں ادبی اصطلاحات کی فرہنگ مرتب کی تو یا  کا کہیں ذکر تک نہیں کیا (۱) اور نہ ہی  جیسی اصطلاح کو اس میں کوئی جگہ دی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس بات کا قوی احتمال ہے کہ ان لونڈیوں کو بیچنے کی اجازت کی منسوخی کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں عام لوگوں تک نہ پہنچا ہوگا اور ان لونڈیوں کو بیچے جانے کی خبر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک نہ پہنچی ہو گی۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس رات میں لیلۃ القدر کو خواب میں دیکھا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواب میں یہ بھی دیکھا تھا کہ میں لیلۃ القدر کی صبح کو پانی اور مٹی میں سجدہ کرتا ہوں۔
اس کا خیال تھا کہ مزدوروں کی سستی محنت کے سہارے سرمایہ دار امیر سے امیر تر ہوتے جا رہے تھے، کہ اگر مزدوروں کو صحیح معاوضہ ملے تو وہ غربت کے ظالم دائرے سے باہر نکل سکتے تھے، اپنی بھوک مٹا سکتے تھے، اور اپنے بچوں کے لیے تعلیم کا انتظام کر سکتے تھے۔
اس کا طریقہ یہ ہے کہ ایک کھلے میدان میں لوگوں کو جمع کرو اور بسْم اللّہ ربّ الْغلام کہہ کر مجھے تیر مار، بادشاہ نے ایسے ہی کیا جس سے وہ لڑکا مر گیا لیکن سارے لوگ پکار اٹھے، کہ ہم اس لڑکے کے رب پر ایمان لائے، بادشاہ اور زیادہ پریشان ہو گیا۔
اس کا مطلب یہ نہیں تھا کہ ابراہیم علیہ السلام ایک مشرک کی حالت شرک پر قائم رہتے ہوئے مغفرت چاہتے تھے، نہیں غرض یہ تھی کہ اللہ اس کو توفیق دے کہ حالت شرک سے نکل کر آغوش اسلام میں آ جائے اور قبول اسلام اس کی خطاؤں کے معاف ہونے کا سبب بنے۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس دور میں فرشتہ صفت لوگ پیدا ہوتے تھے اور آج خدا نے شیطان صفت پیدا کرنے شروع کر دئیے ہیں، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس دور میں آئین مملکت ایسا تھا جس کی موجودگی میں انسان کی ضرورتیں ہی بہت کم رہ جاتی تھیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اپنے گھروں کو ہی مسجدیں بنا لو اور ان کا رخ اپنے قبلے (بیت المقدس) کی طرف کر لو تاکہ تمہیں عبادت کرنے کے لئے باہر عبادت خانوں غیرہ میں جانے کی ضرورت ہی نہ رہے، جہاں تمہیں فرعون کے کارندوں کے ظلم و ستم کا ڈر رہتا ہے۔
اس کا مفہوم یہی ہے، ویسے لغت کے اعتبار سے"" جائزہ "" کے معنی بخشش تحفہ اور انعام کے ہیں، لیکن یہاں وہ چیز مراد ہے جو ایک دن کی غذا کی ضرورت کے بقدر ہو اس کے سہارے منزل تک پہنچ جائے مہمان کو "" جائزہ "" کے بعد جو کچھ دیا جائے گا۔
اس کا نام ویدہ تھا اور اتنی نرم و نازک تھی کہ چلچلاتی دھوپ میں ذرا سا چلنے پر بھی اس کا رنگ لال گلال ہو جاتا تھا، اسے آٹے کی پر ات اٹھائے سڑک پار کرتے دیکھ کر کوئی بھی اس کی ماں کی سنگ دلی کے بارے میں سوچے بغیر نہ رہ سکتا۔
اس کا نور ایمانی بہیمت و معصیت کی تاریکی سے ایسا مدھم پڑ جاتا ہے کہ اسے بھی معصیت کرنے میں کوئی باق نہیں رہتا اور جب بندہ اس معصیت کے بعد صدق دل سے توبہ کر لیتا ہے تو یہ حجاب بہیمت پر چاک ہو جاتا ہے، اور نور ایمانی پھر جگمگانے لگتا ہے۔
اس کا نور ایمانی بہیمیت و معصیت کی تاریکی سے ایسا مدہم پڑ جاتا ہے کہ اسے بھی معصیت کرنے میں کوئی باق نہیں رہتا اور جب بندہ اس معصیت کے بعد صدق دل سے توبہ کر لیتا ہے تو یہ حجاب بہیمیت پر چاک ہو جاتا ہے، اور نور ایمانی پھر جگمگانے لگتا ہے۔
اس کا واقعہ یہ ہے کہ جب مسلمان جنگ خیبر کے لئے روانہ ہوئے تو اہل خیبر کے حلیف بنی اسد و غطفان نے چاہا کہ مدینہ طیّبہ پر حملہ کر کے مسلمانوں کے اہل و عیال کو لوٹ لیں، اللہ تعالی نے ان کے دلوں میں رعب ڈالا اور ان کے ہاتھ روک دیئے۔
اس کا پانی نکال دیا گیا اور بالکل خالی کر کے پانی کو بند کر کے اس کے آنے والے دن اسے شراب سے پر کر دیا گیا جب شیطان آیا اور یہ حال دیکھا تو کہنے لگا یہ تو مزے کی چیز ہے لیکن عقل کی دشمن جہالت کو ترقی دینے والی چیز ہے۔
اس کا کوئی معاملہ مقرر نہیں ہوتا مخابرت کو مزارعت بھی کہتے ہیں لیکن ان دونوں میں فرق یہ ہے کہ مخابرت کی صورت میں تو تخم و بیج کاشت کرنے والے کا ہوتا ہے اور مزارعت میں زمین کے مالک کا٫ مزارعت اور مخابرت بھی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک جائز نہیں ہے۔
اس کا کہ اسلامی حکومت قائم ہونے کے بعد جب ان ممالک کے باشندوں نے اسلامی نظام اجتماعی کو عملا کام کرتے ہوئے دیکھا تو وہ خود اس بین الاقوامی پارٹی میں شریک ہوتے چلے گئے اور خود اس مسلک کے علمبردار بن کر آگے بڑھے تاکہ دوسرے ملکوں میں بھی اس کو پھیلا دیں۔
اس کتاب کا ایک باب جو مغربی مشنریوں سے متعلق ہے، وہ ایسے اعداد و شمار اور حقائق سے لبریز ہے اور قاتل کی نیت کو اور انکے جرم کے محرک مقصد کو اجاگر کر رہا ہے، ساتھ ہی ان طریقوں پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے جو قاتل نے اپنے مقاصد کے لئے اپنائے۔
اس کو "" شیطان "" کہنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ایسا کتا نہ نگہبانی کے کام کا ہوتا ہے اور نہ شکار پکڑنے کے مصرف کا، چنانچہ اسی سبب سے حضرات امام احمد و اسحق نے یہ کہا ہے کہ سیاہ کتے کا پکڑا ہوا شکار حلال نہیں کیونکہ وہ شیطان ہے۔
اس کو بھی برا کہتے اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم کو ہلکی آواز سے پڑھنے لگے اس قدر آہستہ سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھیوں کو بھی نہ سنائی دے سکے اس پر خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی۔
اس کو ختم کرنے کے لئے یہ کہا جائے گا کہ اس کی آنکھ بالکل غائب ہوگی اور دوسری جانب کی آنکھ عیب دار ہوگی، اس اعتبار سے زیادہ صحیح یہ ہے کہ اس کی ہر ایک آنکھ کو "" اعور ' ' کہا جائے کیونکہ "" اعور "" کے اصل معنی عیب کے ہیں۔
اس کو قتل نہیں کیا اس سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ قتل کر دینے کا حکم زجروتہدید اور قانونی وانتظامی مصلحتوں کی بناء پر تھا یا پہلے تو یہی حکم تھا مگر بعد میں آپ نے خود اپنے اس عمل سے کہ اس کو قتل نہیں کیا یہ حکم منسوخ قرار دے دیا۔
اس کو مالک ہونا چاہیے اور جو ہماری ظاہری اور مخفی تمام اشیاء کا محاسبہ کر سکے اس کو تمام امور کا علم ہونا ضروری ہے اور جو ہماری تمام چیزوں کا حساب لے سکے اور ہر ایک کے مقابلہ میں جزاء و سزا دے سکے اس کو تمام چیزوں پر قدرت ہونی ضروری ہے۔
اس کو وہ حد بالکل (یعنی تمام گناہوں سے ) پاک نہیں کرتی بلکہ اس کے اسی گناہ کو ختم کرتی ہے جس کی وجہ سے اس پر حد جاری ہوئی ہے کہ حد جاری ہو جانے کے بعد وہ پروردگار کی جانب سے اس کے سبب دوبارہ عذاب میں مبتلا نہیں کیا جائے گا۔
اس کولے لے اور اس کے بیٹے کو سو کوڑے مارنے کا حکم کیا اور ایک برس تک جلاوطن کیا اور حکم کیا انیس اسلمی کو کہ دوسرے شخص کی بیوی کے پاس جا اگر وہ زنا کا اقرار کرے تو اس کو رجم کر اس نے زنا کا اقرار کیا وہ رجم کی گئی۔
اس کھدبد کا سبب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے کہ مجھے بات کرنے کے لیے آغاز نہیں مل رہا، ایسا آغاز جو بات کو پھیلاؤ کی طرف نہ دھکیلے اور اس امر کی ضمانت دے کہ میرے اس کوشش سے انتظار کی کہانیوں کی تخلیقی فضا روشن ہو کر سامنے آ جائے گی۔
اس کہانی کو اگر سر سری نظر سے دیکھیں گے تو ایسا لگتا ہے کہ ایک بوڑھا یاد داشت کم ہو جانے کی وجہ سے اپنی بیوی کا بھولا ہوا نام یاد کرتے کرتے خود اپنا نام بھی بھول بیٹھا ہے اور جب اسے اپنا نام یاد آ جاتا ہے تو وہ محسوس کرتا ہے۔
اس کی اولاد نہیں، اس کا شریک نہیں، وہ واحد ہے، صمد ہے، نہ اس کے ماں باپ، نہ اولاد، نہ اس کی جنس کا کوئی اور، نہ وہ ایسا حقیر کہ کسی کی حمایت کا محتاج ہو یا وزیر و مشیر کی اسے جاجت ہو بلکہ تمام چیزوں کا خالق مالک صرف وہی ہے۔
اس کی اہمیت فضیلت کو اس پر قیاس کیا جا سکتا ہے اگر بفرض محال انبیاء و شہداء کو کسی رتبہ و مقام پر رشک ہوتا ہے تو ان لوگوں کے رتبہ و مقام پر ہوتا ہے اور تیسرا جواب یہ دیا ہے کہ اس طرح کے مواقع پر عام طور پر دیا جاتا ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ پریم چند نے اردو کی تحصیل پہلی زبان کی حیثیت سے کی تھی اور بیدی نے دوسری یا ثانوی زبان کی حیثیت سے چنانچہ اردو کا جو لسانی شعور اردو زبان کے استعمال کا جو وجدان پریم چند کو ورثے میں ملاتھا وہ بیدی کو حاسل نہیں تھا۔
اس کی بیوی مریم شادی کے ایک مہینے بعد ہی اسے دنیا میں تنہا چھوڑ کر چلی گئی، اور اب وہ اس کی جدائی میں ہر لمحہ پھوٹ پھوٹ کر روتا رہتا ہے اور اس کا غم بھلانے کی غرض سے ہی پچھلے سال کی طرح اس سال بھی سکیسر کی چوٹی پر آیا ہے۔
اس کی تقسیم مزید درج ذیل حصوں () میں یوں کی گئی ہے: .  .  .  .  .  .  .  ان چاروں ادوار میں رفتہ رفتہ زمین اس قابل ہوتی چلی گئی کہ اس پر اعلی مخلوقات زندگی بسر کر سکیں۔
اس کی جس نے دانہ کو پھاڑ ا( اور اس میں سے درخت نکالا ) اور روح کو پیدا فرمایا :’’ میں اس بات سے واقف بھی نہیں، ہاں ایک سمجھ مجھے ملی ہے جو اللہ کسی شخص کو قرآن ( کے معافی سمجھنے ) میں دیتا ہے اور جو کچھ اس صحیفے میں ہے۔
اس کی جس کے سوا کوئی معبود برحق نہیں کہ ایک شخص جنتی عمل کرتا رہتا یہاں تک کہ جنت سے ایک ہاتھ دور رہ جاتا ہے لیکن تقدیر کا وہ لکھا غالب آ جاتا ہے اور خاتمے کے وقت دوزخی کام کرنے لگتا ہے اور اسی پر مرتا ہے اور جہنم رسید ہوتا ہے۔
اس کی روح کچھ ایسا اضمحلال محسوس کرتی تھی، جیسے وہ کلی، جس سے خزاں نے رنگ و بو چھین لیا ہو، اس کی ظاہریت و معنویت بحیثیت مجموعی، ابر کے اس رنگین پارے کی طرح تھی، جو برس کر کھل سا گیا ہو، یاپھراس بجلی کی طرح جوبرستے ہوئے بادلوں میں جھلملایا کرتی ہے۔
اس کی شکل وشباہت کی چھاپ اولاد پر پڑتی ہے، شیخ عبد الحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بعد میں یہ بھی لکھا ہے کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اولاد کے ماں باپ کے مشابہ ہونے کا سبب ان دونوں میں سے ایک کے پانی کا سبقت کرنا ہے۔
اس کی نانی اور دادی یعنی آفات چہار دست اور ماہیانہ زمرد پوش محافظ سلطنت ہیں، حجرہ ہفت بلا کی ایک بلا تاریک شکل کش ہے اور حجرہ پنجم کی یاقوت سخنداں جس کے ساتھ ہر وقت دو نہریں بہا کرتی ہیں اور پھر بے شمار جادوگرنیاں ہیں جنہیں حکومت کا کل پرزہ سمجھنا چاہئے۔
اس کی وجہ آگے بیان کر دی گئی ہے کہ اللہ نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے جو اس بات کی علامت ہوتی ہے کہ ان کا کفر و طغیان اس آخری حد کو پہنچ گیا ہے جس کے بعد حق کی طرف واپسی کے تمام راستے ان کے لیے مسدود ہیں۔
اس کی پیروی کرو اور اپنے رب کو چھوڑ کر دوسرے سرپرستوں کی پیروی نہ کرو مگر تم نصیحت کم ہی مانتے ہو ۷|۴|کتنی ہی بستیاں ہیں جنہیں ہم نے ہلاک کر دیا ان پر ہمارا عذاب اچانک رات کے وقت ٹوٹ پڑا، یا دن دہاڑے ایسے وقت آیا جب وہ آرام کر رہے تھے۔
اس کے اولاد نہیں ہوگی، اور مکہ و مدینہ میں اس کا داخلہ تک ممنوع ہوگا چہ جائیکہ وہ ان مقدس شہروں میں بود و باش اختیار کرے حضرت تمیم داری کی اس حدیث کو بھی ان حضرات کی پوری دلیل قرار دیا جا سکتا ہے جو دجال کے سلسلہ میں پیچھے گزر چکی ہے۔
اس کے اوپر رحمن کا عرش ہے اور اسی سے جنت کی سب نہریں جاری ہوتی ہیں، مسلم کی حدیث میں ہے جو شخص رب ہونے پر اسلام کے دین ہونے پر محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رسول و نبی ہونے پر راضی ہو جائے اس کے لئے جنت واجب ہے۔
اس کے ایک باب میں شرابیوں کی فطرت کو بڑی خوبی کے ساتھ پیش کیا گیا ہے اور اس باب میں سرشار کی کردار نگاری اپنے جوہر دکھاتی ہے اور زبان نے بھی اس ناول کے کرداروں کا پورا ساتھ دیا ہے لیکن زبان و بیان کا جو زور فسانۂ آزاد میں نظر آتا ہے۔
اس کے بارے میں عام رواج ہی کا اعتبار ہو گا کہ اگر وہ چیز عام رواج کے مطابق وزن کے ذریعے لی دی جاتی ہو گی تو وہ شرعی طور پر بھی موزون ہی کے حکم میں ہو گی کہ اس کے باہم لین دین میں وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہو گا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کہیں سے دودھ کا ہدیہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو بلا بھیجا (تاکہ ان کو پلائیں) تب ہم سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غصہ ان پر نہیں تھا۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہ پھل کسی اس بچے کو دے دیتے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہوتا (بیہقی) تشریح تازہ پھل کو اپنی آنکھوں پر رکھنے سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد اللہ تعالی کی ایک تازہ نعمت کی تعظیم ہوتا تھا۔
اس کے بعد آپ نے حضرت یعقوب کی طرح اللہ جل شانہ کی شہادت کے ساتھ ان سے پختہ وعدہ لے کر انہیں سوال کرنے کی اجازت دی، انہوں نے کہا پہلے تو یہ بتائے کہ توراۃ نازل ہونے سے پہلے حضرت اسرائیل علیہ السلام نے اپنے نفس پر کس چیز کو حرام کیا تھا؟
اس کے بعد اگلے دن حضرت علی رضی اللہ عنہ بصرہ میں داخل ہوئے تمام اہل شہر نے ان کے ہاتھ پر بیعت کی اور بعد میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ام المومنین کو پورے ادب واحترام کے ساتھ بصرہ سے روانہ فرمایا اور طرفین کے درمیان ہر طرح صلح وصفائی ہو گئی۔
اس کے بعد اہل بیت اور دوسرے لوگوں نے بھی اپنی اپنی بات کہنی شروع کر دی کوئی تو کہتا تھا کہ قلم و دوات لا دینا چاہئے تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہارے لئے وصیت نامہ لکھ دیں بعض لوگ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی تائید کر رہے تھے۔
اس کے بعد ثرید (روٹی اور شوربا) تیار ہوتا اور تلبینہ کو اس پر ڈال دیتیں، پھر وہ عورتوں سے کہتیں کہ اس کو کھاؤ، کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ تلبینہ بیمار کے دل کو خوش کرتا ہے اور اس کے پینے سے رنج کچھ گھٹ جاتا ہے۔
اس کے بعد جب پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام نے مسلمانوں کے جذبات کے خلاف اللہ کے حکم سے صلح منظور کر لی تو ان کے ایمان کا دوسرا رنگ یہ تھا کہ اپنے پر جوش جذبات و عواطف کو زور سے دبا کر اللہ و رسول کے فیصلہ کے آگے گردن انقیاد خم کر دی۔
اس کے بعد سے بیوگی کے دن، وہ زندگی کی ہر خوشی اور امنگ سے منہ پھیر کے گزارے جا رہی تھی، کہ مرحومہ ماں کی تربیت اور گھٹی میں پڑی شرافت کا یہی تقاضہ تھا، لیکن اب یاسمین کی باتوں نے گویا اس کی ٹھہری ہوئی ساکت زندگی میں ارتعاش پیدا کر دیا تھا۔
اس کے بعد نالی کا رخ اپنے ہمسایہ یعنی انصاری کے کھیت کی طرف کر دو گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس صریح حکم کے ذریعے حضرت زبیر کو ان کا پورا حق دلوایا اس لیے کہ اس انصاری نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو غضب آمیز کر دیا تھا۔
اس کے بعد وہ اخبار کی عمارت کی طرف بڑھی، اخبار کی انتظامیہ نے فورا پولیس طلب کر لی، پولیس آئی اور اس نے عمارت کو گھیرے میں لے لیا یہ نوجوان وہاں پہنچے تو پولیس نے کے کمانڈوز نے انہیں روک لیا یہ لوگ غیر مسلح تھے لیکن اس کے باوجود محسوس ہوتا تھا۔
اس کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک آنکھیں آنسو بہانے لگیں آپ نے فرمایا آنکھیں آنسو بہا رہی اور دل غمگین ہے مگر اس کے باوجود ہماری زبانوں پر وہی الفاظ ہیں جن سے ہمارا پروردگار راضی رہے اے ابراہیم ہم تیری جدائی سے بے شک غمگین ہیں۔
اس کے بعد کہا جائے گا کہ ہر ایک بدی کے عوض تجھ کو نیکی دی گئی، یہ بیان فرماتے ہوئے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اللہ تعالی کی بندہ نوازی اور اس کی شان کرم پر خوشی ہوئی اور چہرۂ اقدس پر سرور سے تبسّم کے آثار نمایاں ہوئے۔
اس کے تحت لوگوں کو ہنسا رہے تھے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے از راہ مذاق ان کے پہلو میں ایک لکڑی سے ٹھوکا دیا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ مجھے اس ٹھوکا دینے کا بدلہ دیجیے آپ نے فرمایا کہ لو مجھ سے بدلہ لو۔
اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اسراف تو اسے بہی کہیں گے کہ تم نہر جاری پر بیٹھ کر وضوء کرو اور پانی زیادہ خرچ کرو جب کہ نہر یا دریا وغیرہ سے کتنا بھی پانی خرچ کر دیا جائے اس میں کوئی کمی واقعی نہیں ہو سکتی۔
اس کے جواب میں اس سے کہا اور پوری بیباکی سے کہا کہ تو جو مرضی کر لے، ہمیں اس کی کوئی پرواہ نہیں کہ ہم نے بہر حال اپنے رب ہی کے حضور لوٹ کر جانا ہے اور ہم اس بات کی طمع رکھتے ہیں کہ ہمارا رب ہماری خطاؤں کو معاف فرما دے۔
اس کے جواب میں حکم ہوا کہ ان سے کہہ دو کہ اللہ سبحانہ و تعالی کے آگے کسی کی کچھ نہیں چلتی وہ اپنی سلطنت اور مملکت کا تنہا مالک ہے جو چاہے کرے جو نہ چاہے نہ کرے تمہاری منہ مانگی چیز ظاہر کرے نہ کرے یہ اس کے اختیار کی بات ہے۔
اس کے جواب میں ہم یہ کہیں گے کہ بلا شک و شبہ ہر مسلمان شخص پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت واجب ہے، اور یہ محبت اپنی جان، مال اور اولاد اور والد اور سب لوگوں سے زیادہ ہونی چاہیے- میرے ماں باپ نبی صلی اللہ علیہ وسلم پر قربان ہوں۔
اس کے حلال بے شمار مضامین ہیں جنہیں کتابی شکل و صورت میں یکجا کر کے مرتب کیا جانا چاہئے اور اس ادبی اثاثہ کو محفوظ کرنا چاہئے توازن فکر، مدلل عالمانہ انداز، موضوع سے بے ربط نہ ہونا، انتشار فکر سے اپنے کو بچانا اور نہایت سیلس زبان کا استعمال ان کی خصوصیات تھیں۔
اس کے دیکھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ غیر مسلم مورخ بھی اس مشہور و معروف صداقت پر کوئی حرف گیری نہیں کر سکے (دیکھو دائرۃ المعارف فرید وجدی مادہ حمد) شاید اسی عموم فتنہ و فساد کو پیش نظر رکھ کر قتادہ رحمۃ اللہ نے آیت کا محمل زمانہ جاہلیت کو قرار دیا ہے۔
اس کے ساتھ دعوی الوہیت سے یا الوہیت کی کسی صفت کے دعوی سے تجرد سب سے خاص صفت یعنی بادشاہت اور حاکمیت سے اور اس کی الوہیت کا اعتراف اور اسے اس الوہیت میں ایسا منفرد ماننا جو بندوں کو بادشاہت یا حاکمیت کے حق سے دستبردار کر دے مگر صرف اسے نافذ کرے۔
اس کے لئے دعا کے نافع ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جو مصیبت و بلا نازل ہو چکی ہے اگر وہ معلق ہوتی ہے تو دعا کرنے سے دفع ہو جاتی ہے اور انسان سکون و اطمینان پا لیتا ہے اور اگر وہ مبرم ہوتی ہے تو بھی دعا کا نفع ظاہر ہوتا ہے۔
اس کے لئے چونکہ یہ ضروری تھا کہ دعوت وتبلیغ اور اصلاح اور رہنمائی کے کسی بھی موڑ پر پورے معاشرے کے افراد اور نبی کے درمیان اجنبیت اور غیریت کی دیوار حائل نہ رہے اس لئے قدرت کی طرف سے ابتداء میں نبی کو ایک ایسے تربیتی اور آزمائشی دور سے گزارا جاتا تھا۔
اس کے منہ پر پتھر پھینک کر مارا جس سے وہ اپنی جگہ لوٹ گیا اور پھر اسی طرح یہ سلسلہ جاری رہا کہ نہر کے اندر کا آدمی جب باہر نکلنے کا ارادہ کرتا تھا تو کنارے والا آدمی اس کے منہ پر پتھر مارتا اور اس کو اسی جگہ واپس کر دیتا ہے۔
اس کے کئی اسباب ہیں، لیکن سنگ زاروں کی طرح سخت، کھردری، اور ناہموار ہونے کے باوجود غزل میرے نزدیک کوئی نیم وحشی صنف سخن جیسی چیز نہیں ہے، اس میں پرت پرت نرمی ہے، تازگی ہے اور غزل کا اگر اس انداز سے مطالعہ مقصود ہو تو مظفر حنفی کی غزل کو پڑھنا چاہئے۔
استاد‘‘ – عمران حیرت سے بولا ‘‘ میں نے بتانا نا غالب کی روح حلول کر گئی تھی، پھر وزن کیسے نہ ہوتا‘‘ ڈاکٹر دعاگو (2) ‘‘ اور جی یہ لوگ میری اردو شاعری کی قدر کرتے ہیں لیکن میں اسے کچھ بھی نہیں سمجھتا- میرا اصل رنگ دیکھنا ہو تو فارسا میں سنیے‘‘ ’’فارسا‘‘۔
اسحاق بن ابراہیم، ابو عامر و نضر بن شمیل و وہب بن جریر، شعبہ، سلمہ بن کہیل، ابو حکم، ابن عباس نے فرمایا جس شخص کو اچھا لگے حرام کہنا اس شے کو جسے حرام کیا اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے تو وہ حرام کہے نبیذ کو۔
اسلام آباد میں نجی ٹی وی چینلز کے نیوز ڈائریکٹرز اور اخباروں کے کچھ ایڈیٹرز سے بات کرتے ہوئے پاکستانی صدر نے کہا کہ وہ ان "کیری کیچرز، کی اشاعت پر پرزور مذمت کرتے ہیں اور انہیں اس بات کا افسوس ہے کہ ان "کیری کیچرز" کو بعض یورپی اخبارات دوبارہ شائع کر رہے ہیں۔
اسلام نے وسطی افریقہ کے ننگ دھڑنگ اقوام کے اندر تہذیب کی بنیاد ڈال دی تھی، اور اس کا اثر یہ تھا کہ جہاں جہاں اور جیسے جیسے وہ اسلام سے متاثر ہوتے عریانی اور ننگے جسم ستر پوش ہوتے جاتے اور برہنہ گھومنے والے انسان لباس پہن کر دائرۂ تہذیب میں داخل ہو جاتے۔
اسلام کا نظریۂ زندگی و اخلاق اخلاقی جدوجہد کا مقصود اخلاق کی پشت پر قوت نافذہ اسلام کا سیاسی نظام اسلام کا معاشرتی نظام اسلام کا اقتصادی نظام اسلام کا روحانی نظام اسلام کا نظام حیات (چند نشری تقریریں ) - اسلام کا اخلاقی نظام - اسلام کا سیاسی نظام - اسلام کا معاشرتی نظام۔
اسلام کی آمد سے قبل یورپ میں گندگی اور غلاظت کے ڈھیر ختم نہ ہوتے تھے، سیوریج کا گندہ پانی گلیوں اور بازاروں میں ہر سو بکھرا رہتا تھا، عموما لوگ مہینہ بھر نہاتے نہ تھے اور کوئی ہفتے میں ایک آدھ بار نہا لے تو اس کے مسلمان ہونے کا شک کیا جاتا تھا۔
اسلام کی بنیادی دعوت یہ ہے کہ لوگ خدا کے تمام باطل معبودوں کی عبادت چھوڑ دیں اور لوگوں کے دل و دماغ پر خدائی قانون کے علاوہ کسی اور قانون کی حکومت نہ ہو، کیونکہ اس سے زیادہ انحرافی کیا ہو سکتی ہے کہ انسان لکڑی، پتھر، بے شعور موجود کے سامنے سر بسجودہو۔
اسلامی دعوت کو آگے پیش کرنے کے لیے اسلام کا طریقۂ کار یہ ہے کہ اسلام کو ریاست کی جانب سے نافذ کیا جائے، اور پھر اس کے ساتھ اسلام کو فکری قیادت کے طور پر دنیا کے سامنے پیش کیا جائے، جو اسلام کو سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی اساس پرہونی چاہیے۔
اسلامی معاشرے کو ہی یہ اعزاز حاصل ہے کہ اس میں اجتماع کا بنیادی رشتہ عقیدہ پر استوار ہوتا ہے، اور اس میں عقیدہ ہی وہ قومی سند ہوتا ہے جو کالے اور گورے اور احمر و زرد، عربی اور رومی، فارسی اور حبشی اور ان تمام اقوام کو جو روئے زمین پر آباد ہیں۔
اسلم انصاری، خورشید رضوی اور غلام محمد قاصر اگرچہ ستر کی دہائی سے بہت پہلے مطلع سخن پر نمودار ہوئے اور اپنے کلام کی نفاست اور لہجے کی ندرت کے باعث مقبول ٹھہرے مگر ان کا اسلوب خاص جو ان کی شناخت کا وسیلہ بنا، ستر کی دہائی میں اپنی تکمیلی صورت میں ظاہر ہوا۔
اسکی صبح مدھم روشنی والا سرخ رنگ نکلتا ہے، حضرت ابو عاصم نبیل اپنی اسناد سے حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ فرمایا میں لیلۃ القدر دکھلایا گیا پھر بھلا دیا گیا یہ آخری دس راتوں میں ہے۔
اسی اثناء میں ترکی کے کونے کونے میں یہ افواہیں عام ہونے لگیں کہ انگریز فوجوں نے صدر مقام پر قبضہ کر لیا ہے، وطن پرستوں کو گرفتار کر لیا ہے اور پارلیمینٹ ہاؤس کو بزور طاقت بند کر دیا ہے اور یہ کہ سلطان اور ان کی حکومت انگریزوں کی حمایت کر رہی ہے۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ کوئی فرد قانونی دستاویزات میں اپنی کسی بھی منقولہ یا غیر منقولہ جائداد بشمول حق استعفی کی مالیت اور اپنا بینک ڈپازٹ اگر ملکی کرنسی کی بجائے سونے یا چاندی کی کسی مقدار میں متعین کرنا چاہے تو اسے اس کی قانونی اجازت حاصل ہو۔
اسی برس چھوٹی پتلی دم اور بڑے حوانے والی وہ سرخ بیتل، کہ جسے ہم سب رتی کہتے تھے، پھڑکی سے پھڑک گئی تھی اور کچھ ہی گھنٹوں کے اندر اندر موٹے سینگوں والی چتری، لٹکے ہوے کانوں والی بھوری اور تکون جیسے تھنوں والی لنگڑی پل کی پل میں بے سدھ ہو گئی تھیں۔
اسی بناء پر بعض علماء نے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ نکاح کے بعد اپنی بیوی سے اس وقت تک جماع نہ کیا جائے جب تک اس کے مہر میں سے کچھ نہ کچھ اسے دے دیا جائے چنانچہ حضرت ابن عباس حضرت ابن عمر حضرت زہری اور حضرت قتادہ کا یہی مسلک تھا۔
اسی دوران ہذیل کے پڑوس کے ایک قبیلہ کا وفد حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا اور کہا کہ وہ اسلام میں آنا چاہتے ہیں اور یہ گزارش رکھی کہ ان کے ساتھ کچھ صحابہ کو بھیجا جائے جو ان لوگوں کو دین سکھائیں، قرآن سنائیں اور اسلامی شریعت سے آگاہ کریں۔
اسی سبب حضورؐ نے یہود سے صرف ایسے معاہدے کئے تھے جن کی رو سے یہودی ایک طرف تو اسلامی ریاست کے زیر اطاعت بنے اور دوسری طرف انہیں ان معاہدوں کی رو سے اسلامی ریاست کے کسی بھی حریفسے دور رکھا گیا تاکہ یہودی اسلامی ریاست کے کسی حریف سے معاہدہ نہ کر پائیں۔
اسی طرح ( دس دس آدمی کر کے ) چالیس آدمیوں کو شمار کیا اور ان کے بعد خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کھانا تناول فرمایا اور میں برابر دیکھے جارہا تھا کہ کھانے میں سے کچھ کم ہوا ہے یا نہیں ( لیکن مجھے قطعا کوئی کمی نظر نہیں آرہی تھی۔
اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وحی کو بجنسہ یاد ومحفوظ رکھنے اور دوسروں تک پہنچانے کی ذمہ داری کا سخت فکراورغم کرتے تھے، اور اس ذمہ داری کی ادائیگی کا اہتمام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہلکان کردیتا تھا، اسی لئے اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمایا۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ کنکریاں ہاتھ میں اٹھائیں اور شاہت الوجوہ کہتے ہوئے ان کنکریوں کو کافروں کے منہ پر پھینک مارا اور ( یا تو از راہ تفاول یا پیش خبری کے طور پر ) فرمایا "" رب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی قسم کافروں کو شکست ہوگئی۔
اسی طرح اس حدیث کو ابرا ہیم بن سعد اور ابن عیینہ نے زہری سے عن عمرہ، عن عائشہ، روایت کیا ہے اور ابن عیینہ نے اپنی بیان کردہ حدیث میں کہا ہے کہ زہری نے یہ نہیں کہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو غسل کا حکم فرمایا تھا۔
اسی طرح اس دنیا کی دولت کو وہی شخص دولت سمجھ سکتا ہے جو آخرت کی دولت سے محروم رہنا چاہتا ہے، اور حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی کا مقصد گویا یہ احساس دلانا ہے کہ جن لوگوں کے لئے آخرت میں دار القرار (قرار گاہ) اور وہاں کی بے بہا دولت مقدر ہے۔
اسی طرح انسان اللہ کی ناراضگی کا کوئی ایسا کلمہ کہہ جاتا ہے کہ اس کے نزدیک تو اس کی کوئی وقعت نہیں ہوتی لیکن اللہ تعالی اسے اس ایک کلمہ کی وجہ سے جہنم کے اس قدر نیچے کے طبقے میں پہنچا دیتا ہے کہ جو گڑھا آسمان و زمین سے زیادہ گہرا ہے۔
اسی طرح اگر کسی کو کوئی حاجت و ضرورت پیش ہو تو وہ قبروں پر دوڑا ہوا نہ چلا جائے اور صاحب قبر سے مرادیں نہ مانگنے لگے بلکہ جب کوئی حاجت و ضرورت پیش ہو تو اللہ ہی سے مانگے اور اسی کے سامنے دست سوال دراز کرے کہ سب اسی کے محتاج ہیں۔
اسی طرح اگر کسی کو کوئی حاضت و ضرورت پیش ہو تو وہ قبروں پر دوڑا ہوا نہ چلا جائے اور صاحب قبر سے مرادیں نہ مانگنے لگے بلکہ جب کوئی حاجت و ضرورت پیش ہو تو اللہ ہی سے مانگے اور اسی کے سامنے دست سوال دراز کرے کہ سب اسی کے محتاج ہیں۔
اسی طرح اگر کوئی فرد جو مملکت میں مہمان کی حیثیت اختیار کیے ہوئے ہے، اگر کسی موقع پر مرکز کے زیر انتظام فیڈرل ایریا کے آئین کی افادیت کا قائل ہو کر اپنی مہمان شہری کی حیثیت ختم کرتے ہوئے مرکز کا باقاعدہ شہری بننا چاہے تو یہ اس کا حق تصور کیا جائے۔
اسی طرح جب کوئی آدمی علماء دین کی جماعت اور ان کے گروہ سے انحراف کر کے الگ ہوا جاتا ہے اور اپنی عقل و فہم کے بل بوتے پر نئے نئے مذاہب نکالتا ہے اور نت نئے مسلک پیدا کرتا ہے تو اس پر شیطان کو پوری طرح اختیار و تسلط ہو جاتا ہے۔
اسی طرح حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے مقدمہ میں جب ایک حدیث پیش کی گئی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تائیدی شہادت طلب کی اور جب بہت سے لوگوں نے شہادت دی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ گو مجھ کو تمہاری طرف سے بدگمانی نہ تھی۔
اسی طرح حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے زمانہ میں طب انتہائی عروج پر تھی، حضرت عیسی علیہ الصلوۃ و التسلیمات کو شفائے امراض و احیائے اموات کا وہ معجزہ عطا فرمایا گیا جس سے طب کے ماہر عاجز ہو گئے اور وہ اس یقین پر مجبور تھے کہ یہ کام طب سے ناممکن ہے۔
اسی طرح ذکر کے حلقے میں بیٹھنا بھی مستحب ہے، نیز ذکر دل سے بھی ہوتا ہے اور زبان سے بھی لیکن افضل یہ ہے کہ دونوں سے ہو جیسا کہ یہ بات تفصیل کے ساتھ پہلے بتائی جا چکی ہے اور اگر ذکر فقط زبان سے ہی ہو تب بھی خالی از ثواب نہیں۔
اسی طرح لا تعولوا کے یہی معنی میں یعنی تم ظلم نہ کرو حضرت عبد اللہ بن عباس، حضرت عائشہ، حضرت مجاہد، حضرت عکرمہ، حضرت حسن، حضرت ابو مالک، حضرت ابو زرین، حضرت نخعی، حضرت شعبی، حضرت ضحاک، حضرت عطاء خراسانی، حضرت قتادہ، حضرت سدی اور حضرت مقاتل بن حیان وغیرہ سے بھی مروی ہیں۔
اسی طرح کنویں اور نہروں کے پانی پر بھی سب کا حق ہے لیکن اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ کسی کنویں یا کسی نہر کے پانی سے موات کا احیاء کرے یعنی افتادہ زمین میں زراعت کرے تو اس صورت میں ان لوگوں کو کہ جن کے علاقے میں وہ کنواں اور نہر ہے۔
اسی طرح گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر جانب داری کا الزام عائد کیا ظاہر ہے کہ کسی منصف و عادل کے لئے ذہنی اذیت و کوفت کا اس سے بڑا اور کوئی سبب نہیں ہو سکتا کہ اس کے کسی منصفانہ فیصلے پر جانبداری اور عصبیت کا الزام عائد کر دیا جائے۔
اسی طرح ہر اس شخص کے دل پر مہر لگا دی جاتی ہے جو اللہ کی آیتوں کے مقابلے میں تکبر اور سرکشی کا اظہار کرتا ہے جس کے بعد معروف ان کو معروف اور منکر، منکر نظر نہیں آتا بلکہ بعض دفعہ منکر، ان کے ہاں معروف اور اور معروف، منکر قرار پاتا ہے۔
اسی طرح یہ پوری دنیا بھی ایک کھیل اور تماشہ ہے، جس میں تمام دنیا مشغول اور منہمک ہے، اور جس طرح بچے کھیل تماشے میں لگ کر اپنے اصل مقصد سے غافل ہو جاتے ہیں، اسی طرح ابناء دنیا بھی اس میں مشغول و منہمک ہو کر اپنے انجام سے غافل ہو جاتے ہیں۔
اسی لئے آج یہ بات کسی بھی مسلم کے لئے بہت مشکل ہے کہ وہ اسلامی طرز حکومت کا تصور بھی کرے کیونکہ ذہن آج کے حالات سے ماؤف ہو چکے ہیں جو اور سوائے اس بوسیدہ جمہوریت کے جو مسلمان ملکوں پر تھوپ دی گئی ہے، کسی اور طرز حکومت کا خیال بھی لائیں۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ ارشاد فرمائے تاکہ لوگ حضرت عائشہ کے اس فعل کو برائی پر محمول نہ کریں بلکہ یہ جان لیں کہ ان سے یہ فعل بتقاضائے بشریت سرزد ہو گیا تھا جس میں ان کے مقصد وارادے یا کسی برائی کا قطعا کوئی دخل نہیں تھا۔
اسی لئے اس نے تم سے زکوۃ میں کل مال کا مطالبہ نہیں کیا بلکہ اس کے ایک نہایت قلیل حصے صرف ڈھائی فیصد کا اور وہ بھی ایک سال کے بعد اپنی ضرورت سے زیادہ ہونے پر، علاوہ ازیں اس کا مقصد بھی تمہارے اپنے ہی بھائی بندوں کی مدد اور خیر خواہی ہے۔
اسی لئے ایسے لوگوں کی ساری کوششوں اور تمام تر محنتوں اور مشقتوں کا سلسلہ اسی محور کے گرد گھومتا ہے اور یہ لوگ دنیاوی مال و دولت کرسی و اقتدار اور عیش و عشرت ہی کو اپنا اصل مقصد بنائے ہوئے ہیں اور یہ اسی کے لئے جیتے اور اسی کے لئے مرتے ہیں۔
اسی لئے محاورہ وقت کے بعد زمانہ بہ زمانہ اور دور بہ دور اپنی رواجی حالت کو قائم رکھتا ہے اور یہ خصوصیت ہماری اظہاری اسلوبیات میں صرف محاورہ کو حاصل ہے کہ وہ اپنی لفظیات تلفظ اور ساخت کے ساتھ محفوظ رہتا ہے اور ایک بڑے حسّی تجربہ کو اپنے اندر سموئے رکھتا ہے۔
اسی لیے دوسری جگہ فرمایا "واْمرْ اہْلک بالصّلوۃ واصطبر علیْہا" (طہ، رکوع۸، آیت:۱۳۲) اور "یاایّہاالّذیْن امنوْا قوْآ انْفسکمْ واہْلیْکمْ نارا"(تحریم، رکوع۱، آیت:۶) خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی یہ ہی ارشاد ہوا "وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن" (شعراء، رکوع۱۱، آیت:۲۱۴) بعض کہتے ہیں کہ یہاں "اہل" سے ان کی ساری قوم مراد ہے۔
اسی موقع پر انصار نے آپ سے درخواست کی کہ ہمارے کھجوروں کے درختوں کو بھی ہمارے اور ہمارے مہاجربھائیوں کے درمیان تقسیم فرما دیجئے تاکہ ہم اپنے اپنے حصہ کے درختوں میں محنت مشقت کریں اور ان سے پھل پیدا کریں آپ نے ان سے فرمایا کہ میں درختوں کی تقسیم نہیں کروں گا۔
اسی موقع پر حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خبر دی کہ اللہ تعالی نے دونوں صورتوں میں سے ایک صورت کا وعدہ کیا ہے، چاہے قافلہ کو زیر کر کے مال حاصل کر لو اور چاہے ( جنگ کر کے ) دشمنوں پر فتح حاصل کر لو۔
اسی نے آدمی کو ایک بوند سے پیدا کیا پھر وہ یکایک کھلم کھلا جھگڑنے لگا اور تمہارے واسطے چار پایوں کو بھی اسی نے بنایا ان میں تمہارے لیے جاڑے کابھی سامان ہے اور بھی بہت سے فائدے ہیں اور ان میں سے کھاتے بھی ہو اور تمہاے لیے ان میں زینت بھی ہے۔
اسی واسطے فرمایا گیا ہے کہ جس بندہ نے خدا کی حمد نہیں کی اس نے اللہ تعالی کا شکر ادا بھی اداء نہیں کیا اس بات میں اس طرف اشارہ بھی ہے کہ آدمی کو چاہئے کہ وہ اپنے باطن کی صفائی و تزکیہ کے ساتھ ساتھ اپنے ظاہری احوال کی محافظت بھی کرے۔
اسی واپسی کے سفر میں اللہ گنے سورۂ فتح آپؐ پر نازل فرمائی جو آپؐ نے مسلمانوں کو شروع سے آخر تک تلاوت فرما کر سنائی، اب ہر ایک کو یہ بات سمجھ میں آ گئی کہ یہ معاہدہ اللہ سبحانہٗ و تعالی کی جانب سے مسلمانوں کی فتح کا ہے، پھر مسلمان مدینہ پہنچے۔
اسی وجہ سے اللہ تبارک و تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو ان کے کچھ غلط عقائد کے بارے میں ارشاد فرمایا: وإنّ منْہمْ لفریقا یلْوون ألْسنتہمْ بالْکتاب لتحْسبوہ منْ الْکتاب وما ہو منْ الْکتاب ویقولون ہو منْ عنْد اللّہ وما ہو منْ عنْد اللّہ ویقولون علی اللّہ الْکذب وہمْ یعْلمون۔
اسی وجہ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس ماہ مبارک میں حضرت جبرائیل علیہ السلام سے قرآن کا دور کیا کرتے تھے اور جس سال آپ کا وصال ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رمضان میں جبرائیل علیہ السلام کے ساتھ دو مرتبہ دور کیا رمضان کی تین راتوں (۲۳۔
اسی کی بنیادوں پر کلکتے ہی میں ۱۰/جولائی ۱۸۰۰ء کو بڑے پیمانے پر فورٹ ولیم کالج کا قیام عمل میں آیا، کیوں کہ ویلزلی کو اس بات کا شدید احساس تھا کہ کمپنی کے نو وارد سول ملازمین کو سرکاری زبان فارسی کے ساتھ ساتھ ہندوستانی زبان ’اردو ‘ کی بھی تعلیم دی جانی چاہیے۔
اسی کی شان و مرتبہ کے لائق ثناء و تعظیم اور رحمت و عطوفت مراد لیں گے، جیسے کہتے ہیں کہ باپ بیٹے پر، بیٹا باپ پر اور بھائی بھائی پر مہربان ہے یا ہر ایک دوسرے سے محبت کرتا ہے تو ظاہر ہے جس طرح کی محبت اور مہربانی باپ کے بیٹے پر ہے۔
اسی کے مثل حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح مسلم شریف میں بھی مروی ہے، مسند امام احمد میں ہے کہ ایک اعرابی نے آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے حوض کوثر کی بابت سوال کیا اور جنت کا بھی ذکر کیا پوچھا کہ کیا اس میں میوے بھی ہیں؟
اسے ان کے شرک سے، (41) چمکی خرابی خشکی اور تری میں ان برائیوں سے جو لوگوں کے ہاتھوں نے کمائیں تاکہ انہیں ان کے بعض کوتکوں (برے کاموں ) کا مزہ چکھائے کہیں وہ باز آئیں (42) تم فرماؤ زمین میں چل کر دیکھو کیا انجام ہوا اگلوں کا، ان میں بہت مشرک تھے۔
اسے بہشت میں جانے سے سوائے موت کے اور کوئی چیز نہیں روک سکتی اور جو آدمی (آیت الکرسی کو ) اپنی خواب گاہ میں جاتے وقت (یعنی سونے کے وقت) پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے مکان میں اور اس کے ہمسائے میں (یعنی جو مکانات اس کے مکان سے ملے ہوئے ہوں۔
اسے سبزۂ بیگانہ کہتے ہیں اور گھر میں سبزہ کا اگنا بے موقع ہے تو مراد مصنف کی یہ ہے کہ ویرانی کی نوبت یہ پہنچی ہے کہ سبزۂ بیگانہ میرے گھر میں اگا ہے اور دربان کا کام ہے کہ بیگانہ کو گھر کے اندر سے نکال دے، تماشا کر یعنی یہ سیر دیکھ۔
اسے محسوس ہوا کہ کوئی اپنی ملامت سے زیادہ صاف پوشاک میں نرس اس کے پاس سے گزر رہی ہے اور اس کے نپے تلے قدموں کی آواز جیسے یہ تقاضا کر رہی ہے کہ کوئی ہاتھ بڑھا کر اس کا راستہ روک دے اور اس کے غلیظ باطن میں اور زیادہ غلاظت اتار دے۔
اصحاب الاخدود کا جانوروں سے بدتر گروہ ان ایمان سے معمور، بلند فطرت، صالح اور پیکر شرافت نفوس کے بالمقابل باغی، سرکش، لئیم اور مجرم انسانوں کی منڈلی تھی جو آگ کے الاؤ کے پاس بیٹھ کر ان کے جلنے کا تماشا دیکھ رہی تھی کہ اہل ایمان کیسے تڑپتے اور کیسے دکھ سہتے ہیں۔
اصطلاح میں اس سے وہ قول یا فعل مراد ہے جو نبی کا یا اصحاب کا ہو اور کسی سنت کی تائید یا ثبوت میں پیش کیا جائے ‘‘ ۳؎ مسلم نظریۂ حدیث کی روٗ سے یہ تعریف ناقص ہے، کیونکہ حدیث میں رسول اللہ ﷺ سے منسوب قول، فعل، اور تقریر بھی شامل ہے۔
اصل بات یہ ہے کہ تم حد سے گزرے ہوئے لوگ ہو‘‘ ۳۶|۲۰|اتنے میں شہر کے دور دراز گوشے سے ایک شخص دوڑتا ہوا آیا اور بولا ‘‘اے میری قوم کے لوگو، رسولوں کی پیروی اختیار کر لو ۳۶|۲۱|پیروی کرو ان لوگوں کی جو تم سے کوئی اجر نہیں چاہتے اور ٹھیک راستے پر ہیں۔
اصل میں نعیم ہی کا دوسرا نام نحام ہے، اس دوسرے نام کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے بارے میں فرمایا تھا کہ میں جنت میں داخل ہوا تو وہاں نعیم کی نحمہ ( یعنی آواز سنی ) "" اس مناسبت سے انہیں نحام کہا جانے لگا۔
اصول کے ہاتھوں کچھ اس طرح خالد جی ہم نے دوست بہت سے گنوا دئیے ٭٭٭ رحمان حفیظ لمحوں کا رس کشید کیا اور بتا دیئے ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے’’ جن سے گریز کر کے فلک پر نگاہ کی وہ نقش بادلوں نے فضا میں بنا دیئے آنچ آ رہی تھی۔
اعضائے وضو کا دو دو مرتبہ دھونا محمد بن علاء، زید، ابن حبا ب، عبدالرحمن بن ثوبان، عبداللہ بن فضل، اعرج، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا دو دو مرتبہ (یعنی اعضائے وضو کو دو دو مرتبہ دھویا)۔
اعمش نقل فرماتے ہیں کہ میں نے یہ بات ابراہیم سے نقل کی تو فرمایا کہ عبدالرحمن بن یزید فرماتے ہیں کہ میں عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا کہ انہوں نے جمرہ عقبہ کی رمی کی تو وادی کے درمیان کرتے اور جمرے کے سامنے کھڑے ہو کر سات کنکری ماری۔
افسانہ نگار محض اپنی سر گذشت نہیں سناتا ناقابل تصدیق سچی کہانیاں نہیں کہتا، لیکن اس طرح سناتا ہے کہ کسی تصدیق کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی اور نہ کسی خارجی شہادت کی، سید عابد علی، اوپندر ناتھ اشک وزیر آغا، رشید جہاں اور انتظار حسین کا کافی و شافی جواب فراہم کر دیا ہے۔
افعال و صفات میں تیرا کوئی شریک نہیں اور بلا شبہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیرے بندے اور رسول ہیں اور جو شخص ان کلمات کو شام کے وقت کہتا ہے تو اللہ تعالی اس کے تمام وہ گناہ بخش دیتا ہے جو اس سے اس رات میں صادر ہوتے ہیں۔
افغیر اللہ ابتغی حکما و ھو الذی انزل الیکم الکتب مفصلا ( ۶ : ۱۱۵ ) بلکہ مومن اور کافر کے درمیان تمیز یہ رکھ دی کہ ومن لم یحکم بما انزل اللہ فاولئک ھم الکافرون ( ۵:۴۴ ) کیا قرآن کریم کو کتاب عزیز ( ایک غالب کتاب ) کہہ کر نہیں پکارا گیا۔
اقبال کو بلبل پنجاب کہا اور وطن کو مخاطب کر کے یہ شعر لکھا گنگا نہائے شیخ اگر تیرا اذن ہو گر تیرا حکم ہو تو برہمن کرے وضو ’’اردو کے ادبی مسائل‘‘ میں انہوں نے پرانے ریکارڈ سے یہ ثابت کیا کہ اپریل ۱۹۰۰ء میں اردو کے ساتھ زیادتی کی پہلی اینٹ رکھی گئی۔
الا یہ کہ وہ کوئی ایسا گناہ کرے جو بخش جانے کے قابل نہ ہو اور جو شخص تین بیٹیوں یا ان ہی کی طرح تین بہنوں کی پرورش کرے اور پھر ان کی تربیت کرے اور ان کے ساتھ پیارو شفقت کا برتاؤ کرے یہاں تک کہ اللہ ان کو بے پرواہ بنا دے۔
الاحزاب:28) اے نبی ! اپنی ازواج سے کہہ دو اگر تم دنیا کی زندگی اور اس کی آسائش پسند کرتی ہو تو آؤ میں تم کو کچھ دوں اور اچھی طرح رخصت کر دوں اور اگر تم اللہ کو اور اس کے رسول کو چاہتی ہو تو اللہ نے جو تم میں سے نیک ہیں۔
الاّ یہ کہ وہ کوئی ایسا گناہ کرے جو بخش جانے کے قابل نہ ہو اور جو شخص تین بیٹیوں یا ان ہی کی طرح تین بہنوں کی پرورش کرے اور پھر ان کی تربیت کرے اور ان کے ساتھ پیارو شفقت کا برتاؤ کرے یہاں تک کہ اللہ ان کو بے پرواہ بنا دے۔
البتّہ اس خوبی کے مقابلے میں بندش کا عیب کچھ بھی نہیں وہ یہ ہے کہ عنوان پر نقش بٹھا کر فورا مہر کا پشت پھیر لینا اور عاشق سے آنکھ ملا کر فورا معشوق کا آنکھ پھیر لینا تشبیہ بدیع ہے اور وجہ شبہ حرکت ہے اور حرکت بھی وہ جو نہایت محبوب ہے۔
البتّہ جس علم کی بنیاد ایمان پر نہیں ہوتی وہ اس علم کی تعریف سے خارج ہے جس کی طرف قرآن اشارہ کرتا ہے اور جس کے حاملین کی وہ مدح و ستائش کرتا ہے، اساس ایمان کے درمیان اور ان تمام علوم کے درمیان جن کا تعلق نوامیس کائنات اور قوانین فطرت سے ہے۔
البتہ اس موقع پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ اگر وہ اسباب وسائل از قسم نرمی ہوں تو ترجیح و فضیلت کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اور اگر از قسم سختی ہوں تو نرمی و مہربانی کا سختی پر فضیلت و ترجیح رکھنا ما قبل عبارت سے واضح ہو ہی چکا ہے۔
البتہ مطلع میں ’’خرد کا صفحۂ تدبیر سادہ کر لیا جائے ‘‘ سے میری ناچیز رائے میں بات بنی نہیں کیونکہ اگر ’’مری دیوانگی سے استفادہ کر لیا جائے ‘‘ تو پھر خرد کے صفحۂ تدبیر پر ’’کچھ اور‘‘ تحریر ہونا چاہئے، اسے ’’سادہ‘‘ کر لینا دیوانگی سے استفادہ کرنے کا صرف اولیں مرحلہ ہے۔
البتہ میکانکی زندگی اور میکانکی تمدن کے دباؤ کا شدید احساس ہے اور اسی دباؤ میں انسان زندگی کے حسن و جمال سے لطف اندوز نہ ہو سکا، ہر لمحے حسن کا شدید احساس ہے، اپنے خوابوں کو حقیقت میں تبدیل نہ کر سکا، زندگی بڑی تیزی سے انجام کی طرف چلی جا رہی ہے۔
البقرۃ:255) اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ کون سی آیت ہے جس کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پسند کرتے ہیں کہ وہ (یعنی اس کا ثواب اور اس کا فائدہ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کو پہنچے؟
البقرۃ:57) (اور ہم نے بنی اسرائیل پر من و سلوی اتارا ) کے مطابق حضرت موسی علی السلام کی قوم بنی اسرائیل پر اترتا تھا، کیونکہ من تو ترنجبین کی طرح کی ایک چیز تھی جو آسمان سے اترتی تھی، اور یہ کھنبی زمین سے اگتی ہے، بلکہ "" کھنبی، من کی ایک قسم ہے۔
الحشر:8) اور ان حاجت مند مہاجرین کا (بالخصوص) حق ہے جو اپنے گھروں سے اور اپنے مالوں سے (جبرا و ظلما) جدا کر دئے گئے، وہ اللہ تعالی کے فضل (یعنی جنت) اور رضامندی کے طالب ہیں اور وہ اللہ اور اس کے رسول (کے دین) کی مدد کرتے ہیں اور یہی لوگ سچے ہیں۔
الخ ان الفاظ کے ذریعہ دبیلہ کی وضاحت کی گئی ہے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ الفاظ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اصل ارشاد کے جزو نہیں بلکہ حضرت حذیفہ کے اپنے الفاظ ہیں، نیز ان الفاظ سے یہ بھی ثابت ہوا کہ دبیلہ سے طاعون کا ورم ہی مراد ہے۔
الخ" (خدا تعالی نے اپنی رحمت سے آپ پر بہت بڑا فضل کیا ہے کہ قرآن جیسی بے مثال دولت عطا فرمائی) درمیان میں مخالفین کے تعنت و عناد، دور از کار مطالبات، اعراض و تکذیب اور ان کے نتائج کا ذکر کر کے یہاں پھر اسی پہلے مضمون کی طرف عود کیا گیا ہے۔
الصف:9) تو چونکہ اس آیت سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ تمام مذاہب باطل میں مذہب اسلام سچا اور غالب ہے اور کم سے کم عرب میں بت پرستی کا رواج ہمیشہ کے لئے مٹ جائے گا، اس لئے یقین کی حد تک ) میرا خیال تھا کہ بت پرستی کا خاتمہ ہونے والا ہے۔
اللّھمّ انّیْ اعوْذبک من الْجبْن واعوْذبک من الْبخْل واعوْذبک منْ ارْذل الْعمر واعوْذبک منْ فتْنۃ الدّنْیا و عذاب الْقبْر(رواہ البخاری) تشریح یہاں "" جبن"" سے مراد "" طاعت کی جرات نہ کرنا "" ہے اور "" بخل"" سے مراد یہ ہے کہ کسی غیر کو مال علم اور خیر خواہی سے فائد نہ پہنچایا جائے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو شخص میرے ولی کو ایذاء پہنچاتا ہے تو میں اس کے ساتھ اپنی لڑائی کا اعلان کرتا ہوں اور میرا کوئی بندہ مومن میرا تقرب (اعمال میں سے) ایسی کسی چیز کے ذریعہ حاصل نہیں کرتا جو میرے نزدیک ہو جیسے ادائیگی فریضہ کے ذریعہ میرا تقرب حاصل ہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں عقلمند ودانشور کی ہر بات کو قبول نہیں کرتا (یعنی میرا دستور یہ نہیں ہے کہ عالم وفاضل اور علمند و دانا شخص جو بات بھی کہے اس کو قبول کر لوں) بلکہ میں اس کے قصد و ارادہ کو اور اس کی محبت ونیت کو قبول کرتا ہوں۔
اللہ تعالی نے فرمایا موسی اگر ساتوں آسمان اور میرے علاوہ ان کے سارے مکین یعنی تمام فرشتے اور ساتوں زمین ایک پلڑے میں رکھی جائیں اور لا الہ الا اللہ یعنی اس کا ثواب دوسرے پلڑے میں رکھا جائے تو یقینا ان چیزوں کے پلڑے سے لا الہ الا للہ کا پلڑا جھک جائے۔
اللہ تعالی نے مجھے اختیار دیا کہ میں دو باتوں میں سے ایک کو اختیار کر لوں یا تو یہ کہ میری آدھوں آدھ امت بخشی جائے یا یہ کہ میں شفاعت کروں اور اسے اللہ تعالی قبول فرما لے تو میں نے شفاعت کرنے کو ترجیح دی اس پر کہ وہ عام ہو گی۔
اللہ تعالی نے ہماری جانوں کو اور اگر چاہتا تو وہ پھیر دیتا ہماری جانوں کو سوا اس وقت کے اور کسی وقت تو جب سو جائے کوئی تم میں سے نماز سے یا بھول جائے اس کی پھر گھبرا کے اٹھے نماز کے لئے تو چاہئے کہ پڑھ لے اس کو جیسے پڑھتا ہے۔
اللہ تعالی کی دی ہوئی نعمتوں کا شکر ادا کرتا رہے اگر اس نے اولاد عنایت فرمائی ہو تو فورا عقیقہ کرے، اگر نکاح کیا ہو تو ولیمہ کرے، اگر قرآن مجید حفظ یا ناظرہ ختم کیا ہو تو خوشی و مسرت کا اظہار کرے، اللہ نے اگر مال دیا ہے تو زکوۃ ادا کرے۔
اللہ تعالی کی ہدایت و راہنمائی ہی میں اٹھاتا ہے، اس لئے ان کی کسی بھی بات میں کسی خطاء و قصور کا کوئی خدشہ و امکان بہر حال نہیں ہو سکتا پس ان کی اطاعت و اتباع ان کا تم پر حق بھی ہے، اور اسی میں خود تم لوگوں کا بھلا بھی ہے۔
اللہ تعالی کے سوا قسم کھانے کی ممانعت کا بیان زیاد بن ایوب، ابن علیہ، یحیی بن ابو اسحاق، غفار کے ایک آدمی سے، سالم بن عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس تم کو منع کرتا ہے۔
اللہ تو لوگوں پر مہربانی کی نظر رکھتا ہے مگر اکثر انسان ایسے ہیں جو شکر نہیں کرتے ۱۰|۶۱|اے نبیؐ، تم جس حال میں بھی ہوتے ہو اور قرآن میں سے جو کچھ بھی سناتے ہو، اور لوگو، تم بھی جو کچھ کرتے ہو اس سب کے دوران میں ہم تم کو دیکھتے رہتے ہیں۔
اللہ جس کو سوء استعداد اور سوء اختیار کی بناء پر بھٹکانا چاہے اس کی عقل اسی طرح اوندھی ہو جاتی ہے اور جس کو حسن استعداد اور حسن اختیار کی وجہ سے ہدایت پر لانا چاہے تب کسی شیطان کی طاقت نہیں جو اسے غلط راستے پر ڈال سکے یا الٹی بات سمجھا دے۔
اللہ حق سبحانہٗ نے فرمایا: واذا رایتھم تعجبک اجسامھم وان یقولوا تسمع لقولھم کانھم خشب مسندۃ یحسبون کل صیحۃ علیھم ھم العدو فاحذرھم قاتلھم اللہ انی یؤفکون. اور جب تو انہیں (منافقین کو)دیکھے تو ان کے جسم تجھے تعجب میں ڈال دیتے ہیں اور اگر وہ کچھ کہیں تو تو ان کی بات سنتا ہے۔
اللہ زبردست حکمت والا ہم نے تجھ کو بھیجا احوال بتانے والا اور خوشی اور ڈر سنانے والا تاکہ تم لوگ یقین لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور اس کی مدد کرو اور اس کی عظمت رکھو اور اس کی پاکی بولتے رہو صبح اور شام تحقیق جو لوگ بیعت کرتے ہیں۔
اللہ فسادیوں سے محبت نہیں رکھتا ۷۸ اپنی عقل و دانش پہ مغرور قارون قوم کے علماء کی نصیحتوں کوسن کر قارون نے جو جواب دئیے اس کا ذکر ہو رہا ہے کہ اس نے کہا آپ اپنی نصیحتوں کو رہنے دیجئے میں خوب جانتا ہوں کہ اللہ تعالی نے مجھے جو دے رکھا ہے۔
اللہ نے اور اس کے رسول سے اسے حرام کیا ہے اور قیامت تک وہ حرام ہی رہے گا، آپ نے فرمایا سنو دس عورتوں سے زناکاری کرنے والا اس شخص کے گناہ سے کم گنہگار ہے جو اپنے پڑوسی کی عورت سے زنا کرے پھر دریافت فرمایا تم چوری کی نسبت کیا کہتے ہو؟
اللہ نے اپنے رسول پر ان لوگوں کے قبضے سے نکال کر تو اس پر تم لوگوں نے (اے مسلمانو!) نہ گھوڑے دوڑائے نہ اونٹ بلکہ اللہ (اپنی شان قدرت و عنایت سے ) اپنے رسولوں کو جس پر چاہے تسلط(اور غلبہ) عطا فرما دیتا ہے اور اللہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے۔
اللہ کی تاکید سے کہ اگر آوے ان کے پاس کوئی نشانی تو ضرور اس پر ایمان لاویں گے تو کہہ دے کہ نشانیاں تو اللہ کے پاس ہیں اور تم کو اے مسلمانو کیا خبر ہے کہ جب وہ نشانیاں آویں گی تو یہ لوگ ایمان لے آویں گے اور ہم الٹ دیں گے۔
اللہ کی قسم میں ان سے باتیں کر چکا جو مجھے اپنے اور ان کے درمیان کرنا تھیں، البتہ میں نے یہ نہیں چاہا کہ وہ بات کھولوں جس کا کھولنے والا پہلے میں ہی ہوں اور میں کسی کو جو مجھ پر حاکم ہو یہ نہیں کہتا کہ وہ سب لوگوں میں بہتر ہے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے سمندر کو تابع کر دیا تاکہ اس میں اس کے حکم سے جہاز چلیں اور تاکہ تم اس کا فضل تلاش کرو اور تاکہ تم اس کا شکر کرو اور اس نے آسمانوں اور زمین کی سب چیزوں کو اپنے فضل سے تمہارے کام پر لگا دیا ہے۔
الہی من عرف، کے باب سب کھول مرے پر عشق کے آداب سب کھول الہی پردۂ کثرت اوٹھا دے شراب ساغر وحدت پلا دے الہی لطف کر مت در بدر کر کتا ہوں پر مرے مت در بدر کر الہی بھیج توں بار ان رحمت گنہ گاروں پر اپنی کر شفقت الہی مجہ کوں ہے۔
الیل:5 تا 10) (پھر جس نے دیا اور پرہیز گاری کی اور نیک بات کی تصدیق کی تو ہم اس کے لیے جنت کی راہیں آسان کر دیں گے لیکن جس نے بخل کیا اور بے پرواہ رہا اور نیک بات کو جھٹلایا تو ہم اس کے لئے جہنم کی راہیں آسان کر دیں گے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ ایک یہود یہ ان سے (کچھ) دریافت کرنے آئی اور اس نے (بطور دعا کے ام المومنین عائشہؓ سے) کہا کہ اللہ تمہیں عذاب قبر سے پناہ دے تو عائشہؓ نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ کیا لوگوں پر ان کی قبروں میں عذاب کیا جائے گا؟
ام ولد، اپنے آقا کی وفات کے بعد آزاد ہو جاتی ہے اور حضرت عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کسی شخص کی لونڈی اس کے (نطفہ) سے بچہ جنے تو وہ لونڈی اس شخص کے مرنے کے پیچھے۔
امام ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء کرام کا یہ قول ہے کہ اگر محدث (بے وضو) جنبی (جس پر غسل واجب ہو) اور حائض (حیض والی عورت) کے ہاتھ پاک ہوں اور وہ برتن میں چلو بھرنے کے لیے ہاتھ ڈالیں تو پانی مستعمل (یعنی ناقابل استعمال) نہیں ہوتا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ جابر کی حدیث حسن صحیح ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفر میں روزہ رکھنا کوئی نیکی نہیں اہل علم کا سفر میں روزہ رکھنے کے بارے میں اختلاف ہے۔
امام الترحم علیہ فجائز بل ھو مستحب دفیات الاعیان" (یزید صحیح العقیدہ مسلمان تھے اور یہ صحیح نہیں کہ انھوں نے حسین کو قتل کیا یا اس کا حکم دیا یا اس سے راضی ہوئے، پس جب قتل ان سے پایہ ثبوت تک نہیں پہنچتا تو پھر ان کے ساتھ ایسی بدگمانی رکھنا حرام ہے۔
امام اپنے مصلے سے ہٹ کر نوافل پڑھے ابو توبہ، ربیع بن نافع، عبدالعزیز، بن عبدالملک، عطاء، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام اس مقام پر (نفل یا سنت) نماز نہ پڑھے جہاں وہ (فرض) نماز پڑھا چکا ہے۔
امام بن ماجہ فرماتے ہیں کہ میں نے محمد بن یحیی کو یہ فرماتے سنا کہ بغداد میں اہل فن حضرات کو اس حدیث میں اضطراب ہوا تو میں اور ابو بکر اعین، عوام بن عباد بن عوام کے پاس گئے انہوں نے ہمیں اپنے والد کی بیاض دکھائی اس میں بھی یہ حدیث تھی۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ان الفاظ کا مطلب یہ ہوا کہ عمران ابن حصین رحمۃ اللہ تعالی علیہ چونکہ روایت حدیث میں قوی نہیں سمجھے جاتے اس لئے ان کی روایت کردہ یہ حدیث ضعیف کہلائے گی، لیکن اول تو یہ فضائل کے سلسلہ میں ضعیف حدیث بھی معتبر مانی جاتی ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ اور ان کے ہم خیالوں کا یہ استدلال ہے کہ خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بہت سے واقعات میں اخبار آحاد کو قبول کیا لیکن امام صاحب نے یہ خیال نہ کیا کہ اس سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اصول میں فرق نہیں آتا۔
امام فخر الدین رازی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ "" اہل بیت"" میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات اور اولاد شامل ہیں اور چونکہ حضرت علی المرتضی کرم اللہ وجہہ کا ربط بھی ان سب سے حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا کی وجہ سے بہت زیادہ تھا۔
امام فخر الدین رازی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ اہل بیت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات اور اولاد شامل ہیں اور چونکہ حضرت علی المرتضی کرم اللہ وجہ کا ربط بھی ان سب سے حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا کی وجہ سے بہت زیادہ تھا۔
امام قرطبی ان اقوال کو بیان کر کے ترجیح اسی کو دیتے ہیں کہ مراد اس سے اونٹنیاں ہیں اور اکثر مفسرین کا یہی قول ہے اور میں تو یہی کہتا ہوں کہ سلف سے اور ائمہ سے اس کے سوا کچھ وارد ہی نہیں ہوا واللہ اعلم اور وحشی جانور جمع کیے جائیں گے۔
امام مالک اور امام احمد کا قول یہ بھی ہے کہ جادوگر نے جب جادو کیا اور جادو کو استعمال میں لایا وہیں اسے قتل کر دیا جائے امام شافعی اور امام ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس کا قتل بوجہ حد کے ہے مگر امام شافعی کا بیان ہے کہ بوجہ قصاص کے ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ عبداللہ بن عمر سے سوال ہوا کہ حاملہ عورت اگر خوف کرے اپنے حمل کا اور روزہ نہ رکھ سکے تو کہا انہوں نے روزہ نہ رکھے اور ہر روزے کے بدلے میں ایک مسکین کو ایک مد گیہوں دے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مد سے۔
امام کے سلام پھیرنے کے بعد تکبیر کہنے کے بارے میں بشیر بن خالدعسکری، یحیی بن آدم، سفیان بن عیینہ، عمرو، ابو معبد، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ مجھ کو جس وقت معلوم ہوتا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے جبکہ تکبیر ہوتی۔
امتیاز کی دو بہنیں اور تھیں اور جو اس پر جان چھڑکتی تھیں، امتیاز کا بیاہ تو ہوا ان دونوں کی باری قدرتی طور پر آ گئی، وہ اپنے گھروں میں آبا خوش تھیں، کبھی کبھی امتیاز سے ملنے آتیں، اور صغیر کے اخلق سے متاثر ہوتیں ان کی نظر میں وہ آئیڈیل شوہر ہے۔
امریکہ تیل کے جن ذخائر پر اپنے ڈھیلے ڈھالے قبضے کو مکمل قبضہ کی صورت دینا چاہتا ہے، (اسرائیل کے مخصوص عزائم کی تکمیل کے باوجود)اس میں امریکی اضافی مقصد در اصل ایک طرف چین اور روس پر اپنی فوجی دھاک بٹھانا ہے تو دوسری طرف جاپان کی اقتصادی قوت کا مقابلہ بھی کرنا ہے۔
امریکہ کے طبع شدہ اور نشریاتی میڈیا کی آزادی غیر جانبداری اور حق پسندی کے ادعا کا واقعاتی مثالوں حوالوں نگارشات اور بیانات کی روشنی میں اس طرح پول کھولتی ہے کہ عام قاری کو امریکی میڈیا کی تخلیق کی ہوئی کسی بھی خبر کو بغیر تحقیق کے قبول کرنے میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔
امیر ایک کونے میں گٹھری بن کر پڑ گیا اور چلانے لگا: "پہرے داروں کو بلاؤ! پہرے داروں کو بلاؤ!" اس کا ڈر اسی وقت دور ہوا جب ارسلان بیک نے خواب گاہ کے دروازوں پر تیس پہرے دار تعینات کر دئے اور ہر کھڑکی کے پاس دس دس پہرے دار مقرر کر دئے گئے۔
امیر وسردار کے لئے یہ ضروری ہوگا کہ وہ اپنے تمام رفقاء سفر کے حق میں خیر خواہ، مہربان اور غمگسار ہو اور اپنی سرداری کو اپنے لئے محض وجہ افتخار سمجھ کر کسی بڑائی میں مبتلا نہ ہو بلکہ حقیقی معنی میں اپنے آپ کو اس کا خادم سمجھے جیسا کہ فرمایا گیا ہے۔
ان آیات کریمات میں انسان کی تخلیق و تکوین اس کے مقصد تخلیق و تکوین، اس کے لئے طریق کار اور اس کے نتیجے و انجام جیسے ان تمام اہم اور بنیا دی امور سے متعلق ایسی جامع ہدایات ارشاد فرمائی گئی ہیں جن پر انسان کی صلاح و فلاح کا مدار و انحصار ہے۔
ان اخراجات پیداوار  پر حکومتی پالیسی اور نت نئے ٹیکسوں وغیرہ کی تبدیلی کے باعث اضافے کی بے بسی کے علاوہ بہت سے کائناتی عوامل بھی مثلا موسم، قدرتی آفات و حادثات، بیماری اور صحت یا زندگی اور موت، یہ سب عوامل انسان کے پروگرام کو زیر و زبر کرتے رہتے ہیں۔
ان الزام تراشیوں سے اس جمعیت کے قائم کرنے کے محرکات و مقاصد سامنے آ جاتے ہیں، کہ اس کا مقصد عوام میں بے چینی کے جذبات کو بھڑکانا، دین کے خلاف شکوک و شبہات پیدا کرنا اور انہیں ہوا دینا اور ایسے سیاسی ادارے اور تنظیمیں قائم کرنا جن کی بنیاد غیر اسلامی ہو۔
ان باغات اور ان دریاؤں میں ان کھیتوں میں ان کھجوروں کے باغات میں جن کے خوشے کھجوروں کی زیادتی کے مارے بوجھل ہو رہے ہیں اور جھکے پڑتے ہیں جن میں تہہ بہ تہہ تر کھجوریں بھر پور لگ رہی ہیں جو نرم خوش نما میٹھی اور خوش ذائقہ کھجوروں سے لدی ہوئے ہیں۔
ان تینوں کو مکہ لے جایا گیا تاکہ انہیں بیچا جائے، راستہ میں ان تین میں سے ایک صحابی، یعنی حضرت عبد اللہ ابن طارق ؓ نے ان لوگوں کی غفلت کا موقع پا بھاگ جانا چاہا، وہ اپنی تلوار بھی نکالنے میں کامیاب رہے لیکن دشمنوں نے انہیں زیر کر کے قتل کر دیا۔
ان دنوں میرے پرنسپل جناب پائندہ ارمغاں ملک نے، جو کہ ہر لمحہ میری شاعری کو سراہتے اور آنے جانے والوں کو میرے شعر سناتے رہتے تھے، یہ اعلان کر کے مجھے حیران کر دیا کہ اگر میں کالج کی طرف سے عمرہ کی سعادت حاصل کرنے جاؤں تو وہ آدھا خرچ برداشت کریں گے۔
ان دونوں مسلمان میاں بیوی کے خیالات سننے اور یہ دیکھنے کے بعد کہ ایک مسلمان لڑکی کی گھٹی میں یہ بات پڑی ہوئی ہے کہ وہ صرف مرد کی خدمت کو بنائی گئی ہے، مساوات تو درکنار، وہ بھول کر بھی شوہر کے مقابلہ میں اپنی ہستی کو ذرہ بھر وقعت نہیں دے سکتی۔
ان دونوں ناموں (المعز اور المذل) سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو عزیز رکھے جنہیں اللہ تعالی نے علم و معرفت کی وجہ سے عزیز رکھا ہے اور ان لوگوں کو ذلیل و خوار سمجھے جنہیں اللہ تعالی نے کفر ضلالت کے سبب سے ذلیل و خوار قرار دیا ہے۔
ان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو عبیدہ بن جراح کو بحرین بھیجا کہ جزیہ وصول کر کے لائیں اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل بحرین سے صلح کر کے حضرت علاء بن حضرمی کو ان کا امیر مقرر فرمایا تھا۔
ان شعراء کی فکری جہت سازی اور باقاعدہ نعت گوئی کے عمل نے اس دور کے ان غزل گو شاعروں کو بھی نعت کہنے کی تحریک بخشی جو ایک وقت میں نعت گوئی کو محض مذہبی ضرورت کی ایک علامت سمجھتے تھے اور اسے کوئی ادبی کاوش قرار دینے کے لیے ہرگز تیار نہ تھے۔
ان ظالموں کے لئے جنہوں نے اللہ کے دین کو قبول کر کے اس کی رحمتوں کے مستحق بننے کے بجائے الٹا اس کا انکار کر کے اور اس سے منہ موڑ کر ہلاکت و تباہی کا راستہ اختیار کیا اور بالآخر وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لعنت و پھٹکار کے مورد و مستحق بنے۔
ان لوگوں کی جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی باتوں کو اور اللہ راہ نہیں دیتا بے انصاف لوگوں کو تو کہہ اے یہودی ہونے والو اگر تم کو دعوی ہے کہ تم دوست ہو اللہ کے سب لوگوں کے سوا تو مٹاؤ اپنے مرنے کو اگر تم سچے ہو اور وہ کبھی نہ منائیں گے۔
ان میں استاذی نواب علی خاں گوہرؔ، ساحرؔ نجمی، طاہرؔ فتح پوری، عبدالقیوم مستؔ، رسول بخش رسولؔ، شمیم احمد شمیمؔ وحید الدین خاں متینؔ، حباب ؔ ہاشمی، قمر ؔ صدیقی، مدھر بہاری تلخؔ، رام بہاری لعل اعظم ؔ، ثمر جیت سنگھ جلالؔ، فتح اللہ کرمؔ، فراقؔ فتح پوری وغیرہ کی تخلیقی سرگرمیاں بدستور جاری تھیں۔
ان میں باہم فرق نہ ہو ذات میں اور بوجھ لادنے میں تو ایسے اونٹوں میں سے دو اونٹ دے کر ایک اونٹ لینا وعدے پر درست نہیں البتہ اس میں کچھ قباحت نہیں کہ اونٹ خرید کر قبل قبضہ کرنے کے دوسرے کے ہاتھ بیچ ڈالے جب کہ قیمت اس کی نقد لے لے۔
ان میں بیس سال پہلے ایک ندی میں ڈوب جانے والی ایک پوری بارات کا آپ کی دعا سے دوبارہ زندہ ہونا اور ان براتیوں کا مشرف بہ اسلام ہونا، آپ کے حالت مرض کے قارورے کو دیکھ کر ایک یہودی حکیم اور اس کے قبیلے کے چار سو افراد کا مشرف بہ اسلام ہونا۔
ان میں تھکن اور سستی کی وبا پھیلی ہوئی تھی اور ناتوانی ان پر سوارتھی، صورت اس کی یہ کہ آنکھیں بیٹھی ہوئیں، چہرہ مرجھایا ہوا، رنگ زرد، منہ پر جھریاں پڑیں کمر جھکی، گوشت بدن کا خشک، ہڈیاں نکلی ہوئیں، غرض دیکھا کہ سب ہانپتے کانپتے روتے بسورتے آہ آہ کرتے چلے آتے ہیں۔
ان میں سے مقدم الذکر تین کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آزاد کر کے ان سے نکاح کیا تھا لیکن حضرت ماریہ قبطیہؓ سے بربنائے ملک یمین تمتع فرمایا، ان کے بارے میں یہ ثابت نہیں ہےکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کر کے ان سے نکاح کیا ہو۔
ان میں شاید اقبال ہی مثنوی کے وہ واحد ترجمان ہیں جن کی توجیہات نے مثنوی کو ایک سائنسی فکر اور مثبت و پائیدار اقدار زندگی کا حامل ثابت کیا اور ان کی حکمتوں کو دریافت کیا ہے جن سے کائنات اور حیات کے ارتقا ء و تکمیل کے بڑے بڑے راز دریافت ہوئے ہیں۔
ان پر آخرت میں مواخذہ بھی ہوسکتا ہے، اگر عدل خداوندی نے مجھے مستوجب عذاب گردان دیا تو کیا حشر ہوگا، استیعاب میں منقول ہے کہ : حضرت عمر فاروق جب زخمی ہو کر گرے تو اپنے بیٹے حضرت عبداللہ ابن عمر کی گود میں سر رکھے پڑے تھے اور بار بار کہہ رہے تھے۔
ان پر مقررہ دنوں میں اللہ کا نام یاد کریں پھر ان میں سے خود بھی کھاؤ اور محتاج فقیر کو بھی کھلاؤ پھر چاہیئے کہ اپنا میل کچیل دور کریں اور اپنی نذریں پوری کریں اور قدیم گھر کا طواف کریں یہی حکم ہے اور جو اللہ کی معزز چیزوں کی تعظیم کرے گا۔
ان پراگندہ افکار کے حاملین وہ لوگ ہیں جن کی خواہش ہے کہ مختلف گروہوں کے مابین موافقت کا کوئی راستہ نکالا جائے اور جن کے رجحانات و متفقہ نظریات اور ان کی بعض خواہشات اور بعض آسان امور سے ان کا تساہل برتنا ایسے ہی دیگر شرعی خلاف ورزیاں احکام شریعت سے ٹکراتی ہیں۔
ان پیج فائل سے اردو تحریر میں تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 6 اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ان چاروں رگوں کو کاٹنا ہی شرعی طور پر "" ذبح "" کہلاتا ہے، اگر ان چاروں میں سے تین ہی رگیں کٹ جائیں تب بھی ذبح درست ہے اور اس جانور کا کھانا حلال ہے اور اگر دو ہی رگیں کٹیں تو وہ جانور مردار ہو جائے گا جس کا کھانا حلال نہیں ہوگا۔
ان کا اثر احساس پر ہوتا ہے، ان سے جذبہ متاثر ہوتا ہے، . ایک عمدہ جمالیاتی تجربہ حاصل ہوتا ہے! سعادت حسن منٹو کے ایسے تمام خوبصورت افسانوں میں خارجی تجربوں کی تراش خراش اور نئی تنظیم و تعمیر کے ساتھ اقدار کا عرفان اور تخئیلی فکر کا تخلیقی عمل اہمیت رکھتا ہے۔
ان کا اپنے والدین کو، جو پہلی باررہ جانے کے لئے امریکہ پہنچے ہیں، انہیں بجائے اپنے گھر میں چائے وائے پلانے کے سیدھے اس گھر میں لے جانا، جسے بیوی نے ان کی رہائش کے لئے خرید لیا ہے، مجھے بہت اور پاکستانی قاری کو خوش کرنے کے لئے ایک لکھائی محسوس ہوئی۔
ان کا بیان ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا تو دونوں رانوں کو کشادہ رکھا اور پیٹ کو رانوں سے نہ لگایا ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے ابن مبارک نے بواسطہ فلیح، عباس بن سہل سے روایت کیا ہے جو انھیں اچھی طرح محفوظ نہیں رہا۔
ان کا سلسلہ نسب باپ کی طرف سے آدم علیہ السلام پر منتہی ہوتا ہے مگر ماں کی طرف سے حواء تک نہیں پہنچتا گویا وہ عام آدمیوں کے محض باپ شریک بھائی ہوئے کیا عجیب ہے کہ دجال اکبر جسے تمیم داری نے کسی جزیرہ میں مقید دیکھا تھا، اسی قوم میں کا ہو۔
ان کا طریق کار یہی ہے کہ پہلے رسول کو آئین و قانون سے بے دخل کر کے "قرآن بلا محمد" کی پیروی کا نرالا مسلک ایجاد کریں، پھر قرآن سے پیچھا چھڑانے کے لیے اس کی ایسی من مانی تاویلات شروع کر دیں جنہیں دیکھ کر شیطان بھی اعتراف کمال پر مجبور ہو جائے۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نہیں چاہتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا کپڑا آپ کے بعد کوئی دوسرا شخص پہنے یا استعمال کرے تاہم صحیح قول یہ ہے کہ صحابہ کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے قبر شریف بند کیے جانے سے پہلے اس چادر کو نکال لیا تھا۔
ان کو معجزات نہیں کہتے بلکہ ارہاصات کہتے ہیں جو ارہاص کی جمع ہے، ارہاص کے لغوی معنی مکان کو اینٹ مٹی اور پتھر کے ساتھ مضبوط ومستحکم بنانے کے ہیں، لہذا ظہور نبوت سے پہلے ظاہر ہونے والے خوارق عادات گویا نبوت ورسالت کی عمارت کو مستحکم ومضبوط بنانے کا ابتدائی ذریعہ ہوتے ہیں۔
ان کی اس روش بد کا قیاس، ایمان والوں کی انبیاء و اولیاء سے پاکیزہ عقیدت و محبت اور انہیں اﷲ تعالی کی بارگاہ میں سفارش، شفاعت یا استعانت کا ذریعہ بنانے پر نہیں کیا جا سکتا لہذا ایک مؤمن اور کافر کے درمیان اس بنیادی فرق کو اس کے صحیح تناظر میں سمجھنا چاہیے۔
ان کی ایک اور مشہور کتاب "آثار البلاد واخبار العباد" ہے، اس میں انہوں نے شہر اور گاؤں بنانے کی ضرورت، ملکوں کے خواص، اور موسم کا انسانوں، درختوں اور جانوروں پر اثر بیان کیا ہے، کتاب میں قوموں کی خبریں، علماء، ادباء اور شاہوں کے تراجم اور فسادات کا بیان بھی قابل ذکر ہے۔
ان کی بعض تعبیرات و تشریحات سے اختلاف کیا جا سکتا ہے اور ان پر نقد بھی کیا جا سکتا ہے اور در اصل وہ کیا جانا بھی چاہیے، کیونکہ تلخیص نگار نے بسا اوقات پورے مبحث کو کانٹ چھانٹ کر پیش کرنے میں کئی عمدہ مباحث اور مسائل کو نظر انداز کر دیا ہے۔
ان کی بے گماں سسرال میں کچھ صلۀ کاہلی دے دے خدا مجھ کو بھی اب افسری دے دے خدا چاہے چپراسی کی ہو، کسٹم میں ہو بس نوید نوکری دے دے خدا کیا کریں وہ جن کے ہاں وڈیو نہیں صورت د ل بستگی دے دے خدا کار تو بیکار کو مل جائے گی۔
ان کی خود داری کی بنا پر، تم ان کو (اور ان کی اندرونی کیفیت کو) پہچان سکتے ہو ان کے چہروں مہروں کے ذریعے، وہ لوگوں سے لگ لپٹ کر نہیں مانگتے، اور (یاد رکھو تم اے مسلمانو! کہ) جو بھی کچھ تم خرچ کرو گے تو (وہ یقینا ضائع نہیں ہو جائے گا۔
ان کی صورتحال یہ ہے کہ اگر تمہیں محاذ پر کوئی ناگواری پیش آئے تو خوشیاں مناتے ہیں کہ اچھا ہی ہوا کہ ہم ان کے ساتھ نہیں تھے اور اگر تمہیں کوئی کامیابی حاصل ہو تو انہیں افسوس اس بات کا ہوتا ہے کہ کاش مال غنیمت کے حصول میں ہم بھی شریک ہوتے۔
ان کی پاداش میں بڑا عذاب تمہیں آ لیتا ۲۴|۱۵|(ذرا غور تو کرو، اس وقت تم کیسی سخت غلطی کر رہے تھے) جبکہ تمہاری ایک زبان سے دوسری زبان اس جھوٹ کو لیتی جا رہی تھی اور تم اپنے منہ سے وہ کچھ کہے جا رہے تھے جس کے متعلق تمہیں کوئی علم نہ تھا۔
ان کے اس سفر نامے کا ایک اور انفرادی پہلو یہ بھی ہے کہ اس حکایت لذیذ کے ذریعہ موصوف نے اپنے گھریلو اور خاندانی حالات بیان کرتے ہوئے انگلینڈ کے جغرافیائی، سماجی، تہذیبی، ثقافتی اور معاشرتی حالات کے تناظر میں ہند و پاک کے تارکین وطن اور اردو زبان و ادب کی صورت حال۔
ان کے بارے میں ثابت ہے کہ بت پرستی سے سخت بیزار تھے اور اپنے طریقے پر اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہا کرتے تھے، کافی معمر تھے اور عمر کے آخری حصے میں بینائی سے بالکل محروم ہو گئے تھے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو نبوت سے سرفراز فرمایا گیا۔
ان کے دیوان، ’’پہلی کرن‘‘ اور ’’نصف النہار‘‘ کو سامنے رکھ کر موازنہ کریں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ طرفہؔ کی گرفت غزل پر مستحکم ہوتی چلی گئی، زبان نکھرتی گئی، الفاظ کی نشست کی باریکیوں سے وہ آشنا ہوتے چلے گئے اور تخئیل کی دھنک رنگ بکھیرنے لگی۔
ان کے زہد و تقوی اور منکسر المزاجی جیسی خصوصیات کے مداح تھے اور خاص طور پر چند ہاتھوں میں دولت کے ارتکاز اور شاہانہ ٹھاٹ باٹ کے خلاف ان کی تعلیمات سے صبا نے بہت اثر قبول کیا، اور انہی تعلیمات کے زیر اثر وہ اپنے معاشرے میں معاشی انقلاب کے علم بردار تھے۔
ان کے سامنے تو خیر کسی کی کیا ہمت تھی کہ اس طرح کی لغو بات کر پاتا لیکن کبھی لوگ ان کے پاس جب یہ شکایت لے کر آتے تھے تو وہ شکایت کنندہ پر بڑی زور سے برہم ہوتے تھے اور یہ کہتے تھے کہ تم نے یہ سن کر برداشت کیوں کیا؟
ان کے علم سے خبردار نہ تھے تو یہ کہتے یعنی اگر ہم کو پہلے لوگوں کے علوم حاصل ہوتے یا ہمارے ہاں کوئی کتاب اور نصیحت کی بات اترتی تو ہم خوب عمل کر کے دکھلاتے اور معرفت و عبادت میں ترقی کر کے اللہ کے مخصوص و منتخب بندوں میں شامل ہو جاتے۔
ان کے لئے نیکی ہے اور جو اس کی بات کو قبول نہیں کرتے انہیں زمین کے سارے خزانے بھی مل جائیں اور اسی قدر اور بھی مل جائے تو یہ بطور فدیہ دے دیں گے لیکن ان کے لئے بدترین حساب ہے اور ان کا ٹھکانا جہنّم ہے اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے۔
ان کے ماضی کو حال میں لا کر جاننے کا شوق ہوتا ہے، کم از کم میری خواہش تو ضرور ہوتی ہے، کہ جو انسان مجھے ملا ہے، یا جس سے میرا غائبانہ تعارف ہوا، میں ان کے بچپن، لڑکپن، جوانی اور بڑھاپے کے ہر دور کو اسکرین پر چلنے والی فلم کی طرح دیکھو۔
ان کے مجموعۂ کلام حرف خاموش پر تبصرہ کرتے ہوئے نیاز فتح پوری نے ان کی شاعری کے رس کو یوں نچوڑا ہے: ’’جناب حمید کہنہ مشق شاعر ہیں اور اگر صرف وسط ہند کو سامنے رکھا جائے تو بلا خوف تردید کہا جا سکتا ہے کہ وہ اس سرزمین کے سرخیل شعرا میں ہیں۔
ان کے نیک اعمال میں تمہارا کوئی حصہ نہیں اور تمہاری بد اعمالیوں کا ان پر کوئی بوجھ نہیں" جو کرے سو بھرے " تم نے جب ایک نبی کو جھٹلایا تو گویا تمام انبیا کو جھٹلایا بالخصوص اے وہ لوگو! جو نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانہ میں ہو۔
ان کے پاس ان کے رسول آئے روشن دلیلیں اور صحیفے اور چمکتی کتاب لے کر، (26) پھر میں نے کافروں کو پکڑا تو کیسا ہوا میرا انکار (27) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا تو ہم نے اس سے پھل نکالے رنگ برنگ اور پہاڑوں میں راستے ہیں۔
ان کے پاس سوائے ان کی جان کے تو ایسے شخص کی گواہی کی یہ صورت ہے کہ چار بار گواہی دے اللہ کی قسم کھا کر کہ مقرر وہ شخص سچا ہے اور پانچویں بار یہ کہ اللہ کی پھٹکار ہو اس شخص پر اگر ہو وہ جھوٹا اور عورت سے ٹل جائے گی۔
ان کے ہاتھ میں لیتے ہی دوسرے فرشتے پل بھر بھی ان کے ہاتھ میں نہیں چھوڑتے حتی کہ اسے لے کر اسی کفن اور خوشبو میں رکھ کر آسمان کی طرف چل دیتے ہیں، اس خوشبو کے متعلق ارشاد فرمایا کہ زمین پر جو بھی عمدہ سے عمدہ خوشبو مشک کی پائی گئی ہے۔
ان کے ہونٹ سلے ہوئے تھے، لیکن منجمد آنکھوں کے گونگے اشاروں سے ظاہر ہو رہا تھا کہ وہ زمین پر اس لیے نہیں پھینکے گئے کہ مسئلوں میں الجھیں، وہ مایوس ہو کر اس بک اسٹال پر آ کر کھڑا ہو گیا جہاں لو گ کافی تعداد میں کھڑے اخبار پڑ ھ رہے تھے۔
ان کے یہاں حسن تعلیل، مراعاۃ النظیر، ایہام تناسب اور رعایت لفظی کی کثرت ہے لیکن دیا شنکر نسیم نے انیس و دبیر کے معاصر کی حیثیت سے ا ن بزرگوں کے ساتھ صناعی کے کمال میں اپنے کو اس منزل تک پہنچایا کہ ان کا نام انیس و دبیر کے ساتھ لیا جانے لگا۔
انتظار کرنا بھی نرغے سے مجھ کو لشکر شب کے نکال دے کرنوں کی تیغ دے، مجھے سورج کی ڈھال دے یا مجھ سے چھین لے مرے لفظوں کے آئنے یا ان کو انعکاس اذان بلالؓ دے *** عمر اے گزری ہوئی عمر مرا بوجھ اٹھا میں نے اک عمر ترا بوجھ اٹھایا ہوا ہے۔
انجم نے ایک تجربہ کا ردو کا ندار کی طرح اس ٹی شرٹ کی خوبیاں بتائیں پھر بھی اس کی قیمت معلوم ہو نے پر لڑکی خاموش ہو گئی تب مارگر یٹ نے کہا ’’بے بی میں سمجھ گئی تم نے اپنے بھائی یا بوائے فر ینڈ کے لئے اس ٹی شرٹ کوپسند کیا ہے۔
انسان سب چیز سے زیادہ جھگڑالو اور لوگوں کو جو روکا اس بات سے کہ یقین لے آئیں جب پہنچی ان کو ہدایت اور گناہ بخشوائیں اپنے رب سے سو اسی انتظار نے کہ پہنچے ان پر رسم پہلوں کی یا آ کھڑا ہو ان پر عذاب سامنے کا اور ہم جو رسول بھیجتے ہیں۔
انسان کی روح پاک ہو، وہ پاک نسب رکھتا ہو اور اس کی عقل لطیف ہو تو اس کا پورا وجود مہذّب ہو جاتا ہے: لطف عقل خوش نہاد خوش نسب چوں ہمہ تن را در آرد در ادب شوخ، بے قرار اور بے چین عشق پورے وجود کو جنوں میں مبتلا کر دیتا ہے۔
انسانی عقل و خرد غور و فکر کے مرحلے سے گزرتی ہے تو لمحہ بھرکے لیے فیصلہ کر لیتی ہے کہ پورا نظام کوئی چلا رہا ہے یا اپنے آپ چل رہا ہے لیکن فورا عقل سلیم اپنا فیصلہ رد کر کے یہ تسلیم کر لیتی ہے کہ اس کا چلانے والا کوئی چالک ہے۔
انفعالی ردّ عمل ہم میں سے ایک گروہ کا ردّ عمل یہ تھا کہ یہ طاقت اور ترقی یافتہ قوم جو ہم پر حکمراں بن کر آئی ہے، اس سے وہ سب کچھ لے لو جو یہ دے رہی ہے اور اس کے وہ سارے اثرات قبول کرتے چلے جاؤ جو یہ ڈال رہی ہے۔
انکا اور آپکے معجزوں کا بیان ہو رہا ہے کہ بغری باپ کے صرف ماں سے آپکو پیدا کیا اور اپنی کمال قدرت کا نشان آپ کو بنایا، پھر آپلی والدہ پر احسان کیا کہ انکی برات اسی بچے کے منہ سے کرائی اور جا برائی کی نسبت انکی طرف بیہودہ لوگ کر رہے تھے۔
انکل لیکن یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ سرمد نے ہی ریحا سے کہا ہو کہ اس کے ڈاکومنٹس آپ کو بھیج دے کیونکہ آپ کے بقول آپ نے اسے لندن جانے سے منع کر دیا تھا اور اس نے آپ سے وعدہ کیا تھا کہ وہ لندن نہیں جائے گا، پاکستان آئے گا۔
انکھیاں، نین، جھٹا، ستی، مکھ، درپن، جیو، سرج، دیا، سنسار، اگے، سوں، بیجلی، کوئے گال، ایتی، آنجھو، نزیک، من، رین اور پنڈا جیسے الفاظ جو اصلاح زبان کی تحریک سے قبل عام مستعمل تھے، متروک قرار پائے اور ان کی جگہ آنکھیں، چشم، جھوٹا، سے، منہ، آئینہ، جی، سورج، چراغ، دنیا، آگے، سے، بجلی، کوئی۔
انکے کفر و انکار کا، والعیاذ باللہ ۳۷. سو منکرین و مکذبین کو نوشتہ تقدیر کے مطابق ان کا حصہ دنیا میں ملتا رہے گا لیکن جب ان کا اس دنیا سے کوچ کا وقت آئے گا تو اس وقت فرشتے ان کی تذلیل و توبیخ کے لئے ان سے کہیں گے کہ کہاں ہیں۔
انھوں نے آپ کو بتا دیا (کہ ابھی کھانا نہیں کھایا) حضرت ابو بکر ؓ نے آواز دی اے کہ اے عبدالرحمن! میں خاموش رہا، انھوں نے پھر کہا اے عبدالرحمن! میں خاموش رہا، پھر انھوں نے کہا :اے نادان ! میں تمہیں قسم دیتا ہوں کہ اگر تم میری آواز سنتے ہو تو ضرور۔
انھوں نے جب شعر و قصائد کے ناپاک دفتر کو مطعون کرنا شروع کیا اور غزل خوانی کو بے وقت کی راگنی کہا تو انھیں خوب معلوم تھا کہ ان کی تنقید سے اس تمام شاعری پر ضرب پڑ تی ہے، جس کا ایک اہم اور نمایاں حصہ خود ان کے استاد کی شاعری ہے۔
انہوں نے اشارہ سے کہا ہاں کہا اسما نے تو میں کھڑی ہوئی یہاں تک کہ مجھ کو غشی آنے لگی اور میں اپنے سر پر پانی ڈالنے لگی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تعریف کی اللہ کی اور ثنا کی اس کی پھر فرمایا جو چیز میں نے دیکھی تھی۔
انہوں نے اپنی دونوں انگلیاں کانوں سے نکال لیں اور پھر بیان کیا کہ ایک دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" نے"" کی آواز سنی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی کیا جو اس وقت میں نے کیا ہے۔
انہوں نے ایک پتھر مارا تو اس کے خون کا ایک قطرہ ان کے رخسار پر گر گیا تو انہوں نے اس عورت کو برا بھلا کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اے خالد اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
انہوں نے جا بجا گاندھی جی کو اپنا سردار اور سردار اعظم کہا اور اپنے زمانے کا سب سے بڑا مسیح نما شخص اور شاہ امن کہا اور یہ بھی لکھا کہ جو نسخہ انہوں نے ہندوستان کے امراض کے لئے انتخاب کیا وہ وہی تھا جو حضرت عیسی نے یہودیہ کے لئے منتخب کیا۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شرط تم کو خریدنے سے نہ روک دے اس لیے کہ ولاء اس کو ملے گی جو کہ آزاد کرے پس بیع درست ہے اور شرط ان کی باطل ہے۔
انہوں نے فرمایا میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ قول یاد رکھا ہے کہ ایسی چیز جو تمہیں شک میں مبتلا کرے اسے چھوڑ کر وہ چیز اختیار کر لو جو تمہیں شک میں نہ ڈالے، اس لیے کہ سچ سکون ہے اور جھوٹ شک و شبہ ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ اے اللہ ! ان لوگوں کو مریض کی عیادت کرنے کے آداب و طریقے سکھا! گویا انہوں نے اس دعا سے اس طرف اشارہ فرمایا کہ مریض کے پاس جب عیادت کے لئے جائے تو زیادہ دیر تک نہ بیٹھے بلکہ تھوڑی دیر بیٹھ کر اور عیادت کر کے چلا آئے۔
انہوں نے کلیات دین سے جزئیات مستنبط کرنے اور اصول شرع کو زندگی کے عملی مسائل پر منطبق کرنے کے ایسے وسیع و ہمہ گیر طریقے قائم کر دیے کہ آگے چل کر جس قدر اجتہادی کام ہوا انہی کے طریقوں پر ہوا اور آئندہ بھی جب کبھی اس سلسلہ میں کوئی کام ہو گا۔
انہوں نے کہا نماز خوف کی اس طرح پر ہے کہ امام کچھ لوگوں کو اپنے ساتھ نماز کے لیے کھڑا کر لے اور کچھ لوگ دشمن کے سامنے رہیں تو امام ایک رکعت پڑھے اور سجدہ کرے جب سجدہ سے کھڑا ہو تو امام کھڑا رہے اور مقتدی اپنی ایک رکعت جو باقی ہے۔
انہوں نے کہا نہیں البتہ اپنے خرچ میں سے دے سکتی ہے اور ثواب دونوں کو ہو گا اور یہ بات عورت کے لیے درست نہیں کہ وہ اپنے خاوند کے مال میں سے اس کی اجازت کے بغیر صدقہ دے ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ روایت حدیث ہمام کو ضعیف کر دیتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں !مگر (جمعہ کے دن نہانا ) بہت زیادہ صفائی اور ستھرائی ہے اور جو آدمی غسل کر لے اس کے لیے بہتر ہے اور جو آدمی نہ نہائے اس پر واجب بھی نہیں ہے اور میں تم کو بتاتا ہوں کہ جمعہ کے دن غسل کی ابتداء کیوں کر ہوئی؟
انہوں نے ہی جب زیادہ عبادات اور ریاضت و مجاہدہ کی عادت پیدا کر لی اور اپنے نفس اور اپنی طبیعت کو راہ خداوندی کی سعادتوں کے حصول کی خاطر مشقت و محنت کا عادی بنا لیا تو انہیں سو رکعت نماز پڑھنی اور قرآن کے دس پاروں کی تلاوت بھی آسان معلوم ہونے لگی۔
انہیں بھی یہی ہدایت کی تھی اور اب تم کو بھی یہی ہدایت کرتے ہیں کہ خدا سے ڈرتے ہوئے کام کرو لیکن اگر تم نہیں مانتے تو نہ مانو، آسمان و زمین کی ساری چیزوں کا مالک اللہ ہی ہے اور وہ بے نیاز ہے، ہر تعریف کا مستحق ۴|۱۳۲|ہاں اللہ ہی مالک ہے۔
انہیں پکارو وہ نہ تو آسمان ہی میں ذرّہ بھر اختیار رکھتے ہیں اور نہ زمین میں اور نہ ان کا ان میں کچھ حصہ ہے اور نہ ان میں سے اللہ کا کوئی مددگار ہے اور اس کے ہاں سفارش نفع نہ دے گی مگر اسی کو جس کے لیے وہ اجازت دے گا۔
انہیں کسی بڑ ی بات کی وجہ سے عذاب نہیں ہو رہا، اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کے خیال میں یہ کوئی بڑ ی بات نہیں تھی، (یعنی انھوں نے اسے معمولی سمجھا)اور بعض نے کہا ہے کہ ان دونوں کاموں کا ترک کرنا ان کے لیے کوئی بڑ ی بات نہیں تھی۔
او ر شاید کل کے نور محمد کو دیکھنے کے بعد میں چلا گیا ہوتا تو میرے اب تک کے سارے اندازے غلط ثابت ہوتے -------- ولاس پور کے آسمان پر سورج طلوع ہو چکا تھا-------- نیلے آسمان میں پرندوں کے جھنڈ کے جھنڈ پرواز کرتے ہوئے ایک جگہ سے دوسری جگہ جا رہے تھے۔
اور (ادھر) راہ گیروں کا ایک قافلہ آپہنچا تو انہوں نے اپنا پانی بھرنے والا بھیجا سو اس نے اپنا ڈول (اس کنویں میں) لٹکایا، وہ بول اٹھا: خوشخبری ہو یہ ایک لڑکا ہے، اور انہوں نے اسے قیمتی سامان تجارت سمجھتے ہوئے چھپا لیا، اور اﷲ ان کاموں کو جو وہ کر رہے تھے۔
اور (اسی طرح) یہ لوگ جو بھی کچھ خرچ کرتے ہیں، خواہ وہ تھوڑا ہو یا بہت، اور جو بھی کوئی وادی یہ طے کرتے ہیں، (اللہ کی راہ میں ) وہ سب ان کیلئے لکھ دیا جاتا ہے، تاکہ اللہ انہیں بہتر بدلہ دے ان کے ان کاموں کا جو یہ کرتے ہیں، ۱۲۲۔
اور (اے پیغمبر) اگر تم اپنے پاس علم (یعنی وحی خدا) کے آ جانے پر بھی ان کی خواہشوں پر چلو گے تو تم کو (عذاب) خدا سے (بچانے والا) نہ کوئی دوست ہو گا اور نہ کوئی مددگار (۱۲۰) جن لوگوں کو ہم نے کتاب عنایت کی ہے، وہ اس کو (ایسا) پڑھتے ہیں۔
اور (دوسری مثال) عمران کی بیٹی مریم کی (بیان فرمائی ہے) جس نے اپنی عصمت و عفّت کی خوب حفاظت کی تو ہم نے (اس کے) گریبان میں اپنی روح پھونک دی اور اس نے اپنے رب کے فرامین اور اس کی (نازل کردہ) کتابوں کی تصدیق کی اور وہ اطاعت گزاروں میں سے تھی۔
اور (کعبہ کے کلید بردار) عثمان بن طلحہ ؓ کے پاس کہلا بھیجا تو وہ چابی لائے اور دروازہ کھولا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور سیدنا بلال اور سیدنا اسامہ اور عثمان بن طلحہ ' اندر داخل ہوئے اور دروازہ بند کرنے کا حکم دیا تو دروازہ بند کر دیا گیا۔
اور آیت میں فرمایا امر قیامت تو مثل آنکھ جھپکانے کے بلکہ اس سے بھی زیادہ قریب ہے، اور جیسے فرمایا یوم یدعو کو فتستجیبون بحمدہ جس دن وہ تمہیں بلائے گا اور تم اس کی تعریف کرتے ہوئے اسے جواب دو گے اور یقین کر لو گے کہ تم بہت ہی کم مدت رہے۔
اور اتنی سخت کہ ان کو اس کا شعور و احساس ہی نہیں کہ یہ اس کے پھندے میں پھنستے جا رہے ہیں، سو یہ لوگ استدراج کے اس جال کے اندر ہیں جس سے نکلنے اور چھٹکارا پانے کی کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہیں، اور ان کو ڈھیل دی جا رہی ہے۔
اور اس خاص واقعے میں یہ "وعدہ" پیش افتادہ حالات () دلا رہے تھے جن کی وضاحت قرآن کریم نے یہ کہہ کر دی ہے کہ و تودون ان غیر الشوکۃ تکون لکم (7:8 ) یعنی ان میں سے ایک گروہ بغیر ہتھیاروں کے تھا اور اس پر غلبہ پا لینا یقینی نظر آتا تھا۔
اور اس دن گھر میں داخل ہوتے ہی ایک بار پھر وہ نازیبا واقعہ رونما ہو گیا تھا____ (6) وہ اپنے کمرے میں تھی____ وارڈ روب کے، ہینگر میں لپٹے کپڑے اس کے بستر پر پھیلے تھے____ مجھے سامنے دیکھ کر وہ ڈر گئی تھی____ اس نے اپنے ہاتھوں کو اچانک پیچھے کر لیا تھا۔
اور اس پر ایک پری زادی عورت برس چودہ ایک کی، مہتاب کی صورت، اور زلفیں دونوں طرف چھوٹی ہوئیں، ہنستا چہرہ، فرنگی لباس پہنے ہوئے عجب ادا سے دیکھتی ہے اور بیٹھتی ہے اور وہ بزرگ اپنا سر اس کے پاؤں پر دھرے بے اختیار رو رہا ہے، اور ہوش حواس کھو رہا ہے۔
اور اس کم بخت نے تمہیں کیا کیا دیا ہے، بتاؤ!'' ثمینہ لاکھ سمجھانے کی کوشش کرتی کہ وہ بے قصور ہے اور ظفرسے کبھی اس کا کوئی قابل اعتراض تعلق نہیں رہا لیکن کاظم پر غصہ اور شک و شبہ کا وہ بھوت سوار ہو چکا تھا جو بغیر قربانی لئے نہیں اترتا ہے۔
اور اس کے غیر کو بھی نفل کہتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ فقہائے کرام فقہ کی کتابوں میں باب النوافل میں سنن کا ذکر بھی کرتے ہیں کہ نفل ان کو بھی شامل ہوتے ہیں، البتہ اگر سنتوں کے لیے کوئی خاص بات ہوتی ہے تو اس کو الگ بیان کر دیا جاتا ہے۔
اور اسلام اور مسلمانوں کے تعلق سے جب بھی کسی مسئلہ ومعاملہ کا ذکر ہوتا تو سب سے پہلے ان تینوں کا ذکر آتا اور جب بھی ان تینوں کا ذکر آتا تو ان کے نام اس ترتیب سے لئے جاتے کہ پہلے حضرت ابوبکر، پھر حضرت عمر، اور پھر حضرت عثمان کا نام آتا۔
اور اسی طرح ان کے کاہنوں، نجومیوں اور ساحروں وغیر نے ان کو اپنے مذموم مقاصد کے لئے استعمال کیا اور ان سے کئی طرح کے فائدے اٹھائے اور نفع حاصل کئے اور ہم ایسے کاموں میں اسطرح الجھے اور پھنسے رہے کہ ہمیں اپنے عمل کے انجام پر غور کرنے کی توفیق نہ ملی۔
اور اسی میں وہ جانور بھی آ جاتے ہیں جو جاہل مسلمان فوت شدہ بزرگوں کی عقیدت و محبت ان کی خوشنودی و تقرب حاصل کرنے کے لئے یا ان سے ڈرتے اور امید رکھتے ہوئے قبروں اور آستانوں پر ذبح کرتے ہیں یا مجاورین کو بزرگوں کی نیاز کے نام پر دے آتے ہیں۔
اور اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اسی سورت کی آیت کے الفاظ ثیبات و ابکارا کی تفسیر کے موقعہ پر وہ حدیث بھی ہم بیان کر چکے ہیں جس میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی جنتی بیویوں میں ایک حضرت آسیہ بنت مزاحم رضی اللہ تعالی عنہ بھی ہیں۔
اور اللہ نے تم ہی میں سے تمہارے لئے جوڑے پیدا فرمائے اور تمہارے جوڑوں (یعنی بیویوں) سے تمہارے لئے بیٹے اور پوتے/ نواسے پیدا فرمائے اور تمہیں پاکیزہ رزق عطا فرمایا، تو کیا پھر بھی وہ (حق کو چھوڑ کر) باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کی نعمت سے وہ ناشکری کرتے ہیں۔
اور اللہ کے رسول اس حق کو لیکر تمہارے پاس پہنچ چکے ہیں، تو اب تم لوگ صدق دل سے اس پر ایمان لے آؤ، تاکہ خود تمہارا بھلا ہو، دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی، جو کہ اس کے بعد آنے والا ہے۔
اور ان کے دلوں میں دہشت ڈال دی کہ اپنے گھروں کو خود اپنے ہاتھوں اور مومنوں کے ہاتھوں سے اجاڑنے لگے تو اے (بصیرت کی) آنکھیں رکھنے والو عبرت پکڑو (۲) اور اگر خدا نے ان کے بارے میں جلاوطن کرنا نہ لکھ رکھا ہوتا تو ان کو دنیا میں بھی عذاب دے دیتا۔
اور ان کے دین کفر و شرک کو چھوڑ کر میں نے اپنے باپ دادا ابراہیم و اسحاق کی ملت اور ان کے دین کو اپنایا ہے اور اس کی پیروی کی جو کہ دین توحید اور دین فطرت ہے اور جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، ۴۰۔
اور ان کے سردار (ابوطالب کے گھر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس سے اٹھ کر) چل کھڑے ہوئے (باقی لوگوں سے) یہ کہتے ہوئے کہ تم بھی چل پڑو، اور اپنے معبودوں (کی پرستش) پر ثابت قدم رہو، یہ ضرور ایسی بات ہے جس میں کوئی غرض (اور مراد) ہے۔
اور انسان کو اس کی ان گوناگوں نعمتوں سے استفادے کا موقع بخشا، کہ وہ اس قدر سہولت اور آسانی کے ساتھ ان عظیم الشان نعمتوں سے جب اور جیسے چاہے فائدہ اٹھائے اور اس کے نتیجے میں وہ زندگی کے ہر لمحے کے اندر ان گوناگوں نعمتوں سے طرح طرح کے فائدے اٹھاتا ہے۔
اور انہوں نے اس میں بھی کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی کہ آپ کے قدم اکھاڑ دیں اس سرزمین سے، تاکہ آپ کو اس سے نکال باہر کر دیں، (خواہ جبر سے خواہ مکر سے) اور اگر ایسا ہو جاتا تو یہ لوگ بھی آپ کے بعد یہاں نہ ٹھہر سکتے مگر بہت کم، ۷۷۔
اور اگر آپ بادشاہ بننا چاہتے ہیں تو ہم ملک آپ کو سونپ کر خود رعایا بننے کیلئے بھی تیار ہیں، اور اگر آپ کو کوئی جن وغیرہ کا اثر ہے تو ہم اپنا مال خرچ کر کے بہتر سے بہتر طبیب اور جھاڑ پھونک کرنے والے مہیا کر کے آپ کا علاج کراتے ہیں۔
اور اگر اس کی نیت خدا کی اطاعت اور فرمانبرداری کی نہ ہو، اور اس کے دل میں احکام خداوندی کی عظمت و محبت کا فقدان ہو تو اس کی ہر بات لغو اور ناقابل اعتنا قرار پاتی ہے اگرچہ اس کے الفاظ و معنی علم و حکمت سے کتنے ہی پر کیوں نہ ہوں۔
اور اگر اللہ لوگوں کو ان کے ظلم کے عوض (فورا) پکڑ لیا کرتا تو اس (زمین) پر کسی جاندار کو نہ چھوڑتا لیکن وہ انہیں مقررہ میعاد تک مہلت دیتا ہے، پھر جب ان کا مقرر وقت آپہنچتا ہے تو وہ نہ ایک گھڑی پیچھے ہو سکتے ہیں اور نہ آگے بڑھ سکتے ہیں۔
اور اگر تم عورتوں کو ہاتھ لگانے سے قبل اور ان کے لیے مہر معین کر چکنے کے بعد طلاق دے دو تو اس صورت میں تمہیں اپنے مقرر کردہ مہر کا نصف اد ا کرنا ہو گا مگر یہ کہ وہ اپنا حق چھوڑ دیں یا جس کے ہاتھ میں عقد کی گرہ ہے۔
اور اگر سیدھی راہ پر چلنے کی توفیق تمہارے شامل حال ہو جائے تو انتہائی درجہ تک بس اپنے پروردگار کے سامنے تذلل اختیار کرو- دیکھو تمہارے سامنے ایک دشوار گزار اور دور دراز راستہ ہے جس کے لیے بہترین زاد کی تلاش اور بقدر کفایت توشہ کی فراہمی اس کے علاوہ سبکباری ضروری ہے۔
اور اگر محصر قارن ہو (یعنی اس نے حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھا ہو) تو وہ بھی ہدی کا جانور حرم میں بھیجے اور وہاں اس جانور کے ذبح ہو جانے کے بعد احرام کھول دے، لیکن سال آئندہ اس پر اس حج کی قضا اور اس کے ساتھ دو عمرے واجب ہوں۔
اور اگر وہ برا (یعنی کافر) ہوتا ہے تو ملک الموت کہتے ہیں کہ اے خبیث جان جو پلید بدن میں اس حال میں (جسم سے) باہر نکل کہ تیری برائی کی گئی ہے اور یہ بری خبر سن لے کہ گرم پانی، پیپ اور ان کے علاوہ دوسری طرح کے عذاب تیرے منتظر ہیں۔
اور اگر کوئی حلق میں لکڑی یا اسی کی مانند کوئی اور چیز داخل کرے اور اس کا دوسرا سرا اس کے ہاتھ میں ہو تو روزہ نہیں ٹوٹے گا، اسی طرح اگر کوئی شخص اپنی انگلی مقعد میں داخل کرے یا کوئی عورت اپنی شرمگاہ میں داخل کرے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
اور اگر کوئی شخص کم خوراک ہو (کہ کم خور ہونے کی وجہ سے دسترخوان کے دوسرے ساتھیوں کا آخر تک ساتھ دینا اس کے لئے مشکل ہو) تو اس صورت میں اس کے لئے بہتر طریقہ یہ ہے کہ وہ آہستہ اور تھوڑا تھوڑا کھائے تاکہ آخر تک دوسرے لوگوں کا ساتھ دے سکے۔
اور بارش کی کثرت و فراوانی ہر قسم کے رزق روزی اور طرح طرح کی خیرات و برکات کی اصل و اساس، اور اس سے سرفرازی کی تعبیر ہے، نیز اس طرح کی سچی توبہ کے نتیجے میں پہلے سے حاصل و میسر قوتوں میں مزید اضافہ، اور ان میں برکت و بڑھوتری ہو گی۔
اور بعد میں ان کا خلاف حکمت یا خلاف اولی ہونا ظاہر ہوتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم بوجہ علو شان اور غایت قرب کے اس سے ایسے ہی مغموم ہوتے تھے جس طرح کوئی گناہ سے مغموم ہوتا ہے تو اس آیت میں ان پر مواخذہ نہ ہونے کی بشارت ہوئی۔
اور بعض آثار سے ظاہر ہوتا ہے کہ جس طرح جنتیوں میں سے شہداء کی روحیں "طیور خضر" کے "حواصل" میں داخل ہو کر جنت کی سیر کرتی ہیں، اسی طرح دوزخیوں میں سے فرعونیوں کی ارواح کو "طیور سود" کے "حواصل" میں داخل کر کے ہر صبح شام دوزخ کی طرف بھیجا جاتا ہے۔
اور بہت سارے جبہ پوش جو درگاہوں کے مجاور بنے ہوئے ہیں اور غیر اللہ کے نام پر چڑھائے جانے والے چڑھاووں اور نذر و نیاز کی بدولت عیش و عشرت کی زندگی گزار رہے ہیں، انہیں سادہ لوح افراد کو گمراہ کرتے اور دین فروشی کرتے ہوئے ذرا سی شرم بھی محسوس نہیں ہوتی۔
اور تجھ پر وہ برائی پڑے جس کا تو مستحق ہے) تاہم یہ بات واضح رہے کہ یہ لفظ احادیث میں چونکہ دونوں طرح منقول ہے کہ بعض روایتوں میں واؤ کے ساتھ اور بعض روایتوں میں بغیر واؤ کے، اس لیے اس سلسلے میں درست بات یہ ہے کہ دونوں طرح کہنا جائز ہے۔
اور تقدیر کے خلاف انسان کی ناراضگی و غصہ یہ ہے کہ وہ اس بات کا ذکر کرے اور اس چیز کو اپنے حق میں بہتر قرار دے دے، جس کو اللہ نے اس کے مقدر میں نہیں لکھا ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز خدا نے اس کے مقدر میں لکھ دی ہے۔
اور جب صبح ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی (مذکورہ بالا دعا) پڑھتے البتہ صبح کے وقت امسینا وامسی الملک للہ کی بجائے اصبحنا واصبح الملک للہ پڑھتے اس روایت کو ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی کی روایت میں من سوء الکفر کے الفاظ نہیں ہیں۔
اور جس شخص نے برے کام کا قصد وارادہ کیا اور پھر اس برے کام کو نہ کر سکا تو اس کے حساب میں وہ برائی نہیں لکھی جائے گی اور اگر اس نے اپنے قصد کے مطابق اس برے کام کو کر لیا تو اس کے حساب میں وہی ایک برائی لکھی جائے گی۔
اور جس شخص کی نیت اور اصل مقصد، دنیا کی طلب ہو یعنی جس شخص پر دنیا اس حد تک سوار ہو جائے کہ وہ اعمال خیر کو بھی محض دنیا کے حصول کا واسطہ بنانا شروع کر دے تو اللہ تعالی اس کا فقر واحتیاج، اس کی آنکھوں کے سامنے پیش کر دیتا ہے۔
اور جس نے قتل کیا کسی مومن کو غلطی سے تو آزاد کرے ایک غلام، مومن اور خون بہا ادا کیا جائے مقتول کے وارثوں کو، مگر یہ کہ معاف کر دیں وہ بطور صدقہ پھر اگر ہو مقتول ایسی قوم سے جو دشمن ہو تمہاری اور ہو مقتول مومن تو آزاد کرنا ہو گا۔
اور جو شخص اس عشرہ میں اعتکاف کی نیت کرے اس کے لئے مستحب یہ ہے کہ نبیؐ کی اقتدا کرتے ہوئے اکیسویں رمضان کو فجر کی نماز پڑھ کر اپنے معتکف میں داخل ہو اور آخری عشرہ مکمل ہونے پر باہر آئے- درمیان میں اگر وہ اعتکاف توڑ دے تو اسمیں کوئی حرج نہیں۔
اور جو مال تم سود پر دیتے ہو تاکہ (تمہارا اثاثہ) لوگوں کے مال میں مل کر بڑھتا رہے تو وہ اﷲ کے نزدیک نہیں بڑھے گا اور جو مال تم زکوۃ (و خیرات) میں دیتے ہو (فقط) اﷲ کی رضا چاہتے ہوئے تو وہی لوگ (اپنا مال عند اﷲ) کثرت سے بڑھانے والے ہیں۔
اور جگہ فرمایا آیت(المص کتاب انزل الیک) الخ یعنی یہ کتاب تیری طرف اتاری گئی ہے تو اپنا دل تنگ نہ رکھ اور جگہ فرمایا آیت (الر کتاب انزلنا الیک) الخ یہ کتاب ہم نے تیری طرف نازل کی تاکہ تو لوگوں کو اپنے رب کے حکم سے اندھیروں سے نکال کر اجالے میں لائے۔
اور جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس کا سوال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے تہ بند کے اوپر اوپر ہاتھ لگاتے تھے اور اختلاط کرتے تھے۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ نے تمہارے درمیان تمہارے اخلاق کو تقسیم فرمایا ہے جس طرح تمہارے رزق کو تمہارے درمیان تقسیم فرمایا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اللہ دنیا میں تو اس شخص کو بھی دیتا ہے جس کو وہ دوست رکھتا ہے۔
اور حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کا رونا اس احساس کی بنا پر تھا کہ ہم نے کلمہ حق کہنے کے سلسلہ میں اس مرتبہ کو ترک کر دیا جو اولی ہے، اور وہ یہ کہ ہر حال میں حق بات کہی جائے خواہ اس کی پاداش میں جان ہی کیوں نہ دینی پڑے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو بھی شخص میرے منبر کے پاس قسم کھاتا ہے اور اس کی وہ قسم جھوٹی ہوتی ہے اگرچہ وہ ایک مسواک ہی کے لئے کیوں نہ ہو تو وہ (دوزخ کی ) آگ میں اپنا ٹھکانہ تیار کرتا ہے۔
اور حضرت زہری رضی اللہ عنہ بطریق ارسال کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہفتہ یا بدھ کے دن بھری ہوئی سینگی کھنچوائے یا (اپنے بدن کے کسی عضو پر) لیپ کرے تو وہ کوڑھ میں مبتلا ہو جانے کی صورت میں اپنے آپ کو ملامت کرے۔
اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم فرمایا کہ ایسے زخموں کی دیت جس میں ہڈی ظاہر ہو جائے پانچ پانچ اونٹ ہیں اور دانتوں کی (یعنی ہر ہر دانت ) کی دیت بھی پانچ پانچ اونٹ ہیں۔
اور خوشی و مسرت کے جذبات میں بے ساختہ چلّایا ’’ تم وہی ہو تم وہی ہو ‘‘ !! یہ ترقی پسند لوگ وہ تمام مذاہب کی کتابوں کا مطالعہ کرنے کے بعد دامن اسلام میں داخل ہوا تھا اور دین فطرت کے عین مطابق اپنی از سر نو زندگی کا آغاز کر چکا تھا۔
اور رات دن کے آگے پیچھے آنے جانے میں اور (بصورت بارش) اس رزق میں جسے اللہ آسمان سے اتارتا ہے، پھر اس سے زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندہ کر دیتا ہے اور (اسی طرح) ہواؤں کے رخ پھیرنے میں، ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو عقل و شعور رکھتے ہیں۔
اور رسول اللہﷺ نے مسلمانوں کو پیچھے رہ جانے والے ہم تینوں سے بات چیت کرنے سے منع کر دیا، تو لوگوں نے ہم سے پرہیز شروع کیا اور ان کا حال ہمارے ساتھ بالکل بدل گیا، یہاں تک کہ زمین بھی گویا بدل گئی، وہ زمین ہی نہ رہی جس کو میں پہچانتا تھا۔
اور روایت میں ہے کہ اس پر میرے بہت سے درہم بطور قرض کے چڑھ گئے اس لئے مجھے جو جواب دیا میں نے اس کا تذکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا اس پر یہ آیتیں اتری اور روایت میں ہے کہ کئی ایک مسلمانوں کا قرض اس کے ذمے تھا۔
اور روایت میں ہے کہ جب اس تابعی نے کہا کہ کاش ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتے اور آپ کے زمانے کو پاتے تو حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کاش کہ تم جیسا ایمان ہمیں نصیب ہوتا کہ باوجود نہ دیکھنے کے پورا اور پختہ عقیدہ رکھتے ہو۔
اور زمین میں اس کے سنور جانے (یعنی ملک کا ماحول حیات درست ہو جانے) کے بعد فساد انگیزی نہ کرو اور (اس کے عذاب سے) ڈرتے ہوئے اور (اس کی رحمت کی) امید رکھتے ہوئے اس سے دعا کرتے رہا کرو، بیشک اﷲ کی رحمت احسان شعار لوگوں (یعنی نیکوکاروں) کے قریب ہوتی ہے۔
اور سلام ہو اس کے رسولوں پر جو اس وحدہٗ لاشریک کی طرف سے حق و ہدایت کا وہ پیغام لوگوں تک پہنچاتے ہیں جس میں ان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان بھی ہے، اور دنیا و آخرت کی سلامتی بھی، اور تعریف اور حمد و ثنا حق ہے۔
اور شاید اسی وجہ سے جب اعظم چچا نے اپنے ساتھ ان کو بھی لے جانے کے لئے ہر طرح کے تعاون کا وعدہ کیا تو ۲۱ اگست کو اباّ میاں اپنی نئی وھیل چئر کو ڈھکیلتے باہر تک آئے اور اور اعظم چچا کے کاندھوں کا سہارا لیتے ہوئے ٹیکسی میں جا بیٹھے تھے۔
اور شاید یہ بھی اشارہ ہو کہ فانی و زائل زندگانی کی بقائے نوعی و شخصی کے اسباب کو تو مانتے ہو اور خدا کی سب سے بڑی نعمت (پیغمبر علیہ السلام کی ہدایات) کو جو بقائے ابدی اور حیات جاودانی کا واحد ذریعہ ہے، تسلیم نہیں کرتے الا کلّ شیْ ء ماخلا اللّہ باطلٌ۔
اور عاجزی کرنے والوں کو خوشخبری سنا دو (۳۴) یہ وہ لوگ ہیں کہ جب خدا کا نام لیا جاتا ہے تو ان کے دل ڈر جاتے ہیں اور جب ان پر مصیبت پڑتی ہے تو صبر کرتے ہیں اور نماز آداب سے پڑھتے ہیں اور جو (مال) ہم نے ان کو عطا فرمایا ہے۔
اور عاد کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھی، (ہم نے رسول بنا کر بھیجا) انہوں نے بھی یہی کہا کہ اے میری قوم، اللہ ہی کی بندگی کرو تم سب، کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، (اور غیر اللہ کی بندگی میں تو) تم لوگ محض جھوٹ گھڑنے والے ہو، ۵۱۔
اور عصر کا وقت تب تک رہتا ہے کہ آفتاب زرد نہ ہو اور وقت مغرب جب تک رہتا ہے کہ شفق غائب نہ ہو اور وقت عشاء کا جب تک رہتا ہے کہ بیچ کی آدھی رات نہ ہو اور وقت نماز فجر کا طلوع فجر سے جب تک ہے کہ آفتاب نہ نکلے۔
اور فرمایا کہ تم ان کو پانی اور بیری کے پتے سے تین یا پانچ مرتبہ غسل دو اور ضرورت محسوس کرو تو اس سے زائد مرتبہ غسل دو اور آخر میں کافور (یا کافور کی کوئی چیز) بھی شامل کر لو اور جب تم نہلانے سے فارغ ہو جاؤ تو مجھے مطلع کر دینا۔
اور لوگ اتنے جاہل و نااہل پیدا ہوں گے کہ کوئی آدمی امامت کا اہل نہیں ہوگا تمام لوگ اپنی نا اہلی و جہالت کے پیش نظر امامت سے گریز کرنے لگیں گے اور آس پاس میں ایک دوسرے سے نماز پڑھانے کے لیے کہیں گے مگر ہر آدمی امام بننے سے انکار کرے گا۔
اور مطاع یعنی جس کی اللہ کی نافرمانی میں اطاعت کی جائے یا وہ مطاع جس کی ہدایت و دین حق میں اطاعت کی جائے برابر ہے کہ اس کی اللہ کی کتاب کی مخالف خبر مقبول ہو یا اس کے اللہ کے حکم کے مخالف حکم کی اطاعت کی جاتی ہو وہ طاغوت ہے۔
اور موسی نے (اپنی قوم کو) یہ بھی بتا دیا کہ اگر تم نے کفر کیا اور (تم ہی نہیں بلکہ اگر) تمہارے ساتھ روئے زمین کے سب لوگ بھی کفر کر لیں (والعیاذ بااللہ العظیم)، تو بے شک (اس میں اللہ تعالی کا ذرہ برابر کوئی نقصان نہیں کہ یقینا) اللہ بڑا ہی ہے۔
اور مومنوں کو یہ بھی نہیں چاہیے کہ وہ سب نکل پڑیں، پس انہوں نے ایسے کیوں نہ کیا کہ ان کی ہر بڑی جماعت چلی جاتی، تاکہ وہ دین میں سمجھ پیدا کریں، اور وہ اپنی قوم کو خبردار کریں جب کہ وہ ان کے پاس لوٹ کر آئیں، تاکہ وہ بچ سکیں، ۱۲۳۔
اور میں تم میں سے کسی کو ایسا نہ پاؤں کہ وہ قیامت کے دن اپنی گردن پر کوئی جان لئے ہوئے آئے جو چلا رہی ہو (جس کا اس نے دنیا میں خون کیا ہو) پھر کہے کہ یا رسول اللہﷺ ! میری مدد کیجئے اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں ہے۔
اور میں نے سوچا تھا کہ اگر محمد صلی اللہ علیہ وسلم نبی ہوں گے تو زہر آلود بکری ان کو ہر گز نقصان نہیں پہچائے گی اور اگر وہ نبی نہ ہوں گے تو ( زہر کے اثر سے ختم ہو جائیں گے اور ) ہمیں ان سے نجات اور راحت مل جائے گی۔
اور نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اس کام (کی انجام دہی) میں کوئی حرج نہیں ہے جو اللہ نے ان کے لئے فرض فرما دیا ہے، اللہ کا یہی طریقہ و دستور ان لوگوں میں (بھی رہا) ہے جو پہلے گزر چکے، اور اللہ کا حکم فیصلہ ہے جو پورا ہوچکا 39۔
اور نور ایمان و یقین کی یہ قوت کیسی انقلاب آفریں قوت ہے جو انسان کو یکایک کہیں سے کہیں پہنچا دیتی ہے، کہاں تو ان جادو گروں کا یہ حال تھا کہ کچھ ہی دیر قبل یہ فرعون سے یہ عہد لے رہے تھے کہ اگر ہم جیت گئے، تو ہمیں کیا ملے گا؟
اور نہ نر کھجور کے درخت میں یعنی مثلا چند لوگوں کو کھجور کے کچھ درخت مشترک طور پر وراثت میں حاصل ہوئے جنہیں انہوں نے آپس میں تقسیم کر لیا لیکن ان میں ایک نر درخت بھی تھا جس کے پھول لے کر سب ہی لوگ اپنے اپنے کھجور کے درختوں پر ڈالتے تھے۔
اور ولْیجدوْا فیْکمْ غلْظۃ کے حکم و ارشاد سے یہ واضح فرما دیا گیا کہ اب تمہارا یہ عمل ان لوگوں کے ساتھ ایسا ہونا چاہیے جس سے ان پر یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ اب تمہارے اندر ان کے لئے موالات اور دوستی و محبت کی کوئی جگہ باقی نہیں رہ گئی ہے۔
اور وہ عورتیں کہ اندیشہ ہو تم کو نافرمانی کا جن سے، سو نصیحت کرو ان کو اور (اگر نہ مانیں تو) تنہا چھوڑ دو ان کو بستروں میں اور (پھر بھی نہ مانیں تو) مارو ان کو پھر اگر اطاعت کرنے لگیں وہ تمہاری تو نہ تلاش کرو ان پر زیادتی کرنے کی راہ۔
اور پھر یہ کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ بھی ہے کہ صورت مذکورہ میں پہلی جماعت اپنی نماز بغیر قرات کے لاحق کی طرح پوری کرے اور دوسری جماعت قرات کے ساتھ پوری کرے جیساکہ مسبوق اپنی نماز قرات کے ساتھ پوری کرتے ہیں لیکن یہ صورت اس وقت کی ہے۔
اور کافر لوگ (تعجب اور استہزاء کے طور پر ایک دوسرے سے ) کہتے ہیں کہ کیا ہم تم کو ایک ایسے شخص کا پتہ نہ دیں جو تم سے یہ کہتا ہے کہ جب تم (مر کر) بالکل ریزہ ریزہ ہو جاؤ گے تو تم پھر نئے سرے سے پیدا کر دئے جاؤ گے۔
اور کتنے ہی انبیاءایسے ہوئے جنہوں نے جہاد کیا ان کے ساتھ بہت سے اللہ والے (اولیاء) بھی شریک ہوئے، تو نہ انہوں نے ان مصیبتوں کے باعث جو انہیں اللہ کی راہ میں پہنچیں ہمت ہاری اور نہ وہ کمزور پڑے اور نہ وہ جھکے، اور اللہ صبر کرنے والوں سے محبت کرتا ہے۔
اور کل کو جب کہ تمہیں اس کی ضرورت پڑے گی، تمہارے حوالے کر دیں تو اسے غنیمت جانو اور جتنا ہوسکے اس کی پشت پر رکھ دو- کیونکہ ہوسکتا ہے کہ پھر تم ایسے شخص کو ڈھونڈو اور نہ پاو اور جو تمہاری دولت مندی کی حالت میں تم سے قرض مانگ رہا ہے۔
اور کوئی تنبیہ و تذکیر ان پر اثر نہیں کرتی، والعیاذ باللہ العظیم ۴۷. سو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی معرفت سے سرشاری کے لئے روز و شب کی آمدورفت کے اس عظیم الشان اور پر حکمت نظام میں غور و فکر سے کام لینے والوں کے لئے بڑے وقیع اور ایمان افروز دلائل ہیں۔
اور کون ہے جو اس آواز کو نہیں سنتا! سب دم بخود رہ جاتے ہیں، اس رقص کے آہنگ اور اس کی موسیقی کو مرتب کر نے والوں میں وہ اپنا سب کچھ لٹا دیتا ہے، ایسے وجد آفریں رقص کو دیکھ کر صرف شہر میں نہیں بلکہ ساری دنیا میں ایک ہنگامہ بپا ہے۔
اور کہے گا کہ کاش کہ اس کو میں نے اپنی آخرت کی اس زندگی کے لئے خرچ کیا ہوتا، تاکہ آج وہ مجھے یہاں کام آتا، اور اس عذاب سے بچنے کا ذریعہ بن جاتا، مگر بے وقت اس افسوس اور پچھتاوے کا اس کا اس کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
اور ہم نے اپنے لیڈروں اور بڑوں کے چکمے میں آ کر اپنے لئے یہ شامت نہ بلائی ہوتی، سو آج تو یہ لوگ اپنے لیڈروں اور بڑوں کے خلاف کوئی بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے، لیکن اس روز یہ کھلم کھلا اپنی گمراہی کی ساری ذمہ داری انہی پر ڈالیں گے۔
اور ہو سکتا ہے کہ حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ نے جس معمول کا ذکر کیا ہے، (کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم باقی بچا ہوا کھانا اس کے پاس بھجواتے تھے) وہ انہی دنوں کا ہو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابو ایوب کے ہاں قیام فرما تھے۔
اور یہ بھی معنی بیان کئے گئے ہیں کہ ان کے اگلے گناہ اور ان کے بعد آنے والے لوگوں کو ایسے ہی گناہوں کے لئے ہم نے اس سزا کو عبرت کا سبب بنایا، لیکن صحیح قول وہی ہے جس کی صحت ہم نے بیان کی، یعنی آس پاس کی بستیاں، قرآن فرماتا ہے۔
اور یہ تین چیزیں ایسی اہم ہیں کہ یہ دین کی حقیقی محافظ اور خوف و خشیت خداوندی کی اصلی علامت ہیں، اسی لئے قرآن حکیم نے یہود بے بہبود کی ہلاکت و بربادی کے سلسلے میں تصریح فرمائی کہ ان لوگوں نے اللہ کی کتاب کو فراموش کر کے پس پشت ڈال دیا تھا۔
اور یہ جو بجلی کے بلب اور ٹیوب کی روشنی میں بیٹھ کر بعد کے زمانے میں افسانہ لکھا گیا ہے، اور پکی روشنائی سے جسے چھاپہ خانے گزشتہ ایک صدی سے بھی زائد عرصے سے مسلسل چھاپ رہے ہیں، تو یوں نہیں ہے کہ ان کی کہانیوں میں بصیرتوں کا کال پڑ گیا ہے۔
اور یہی اصلی اور پہلی وجہ ہو گی اور دوسری تمام وجوہات اسی پہلی وجہ کی تصویریں ہیں، اور یہی پہلی وجہ اپنے اندر ازلی اور ابدی سچائی کو سموئے ہوئے ہے اور اس کے اندر اکملیت اپنے اعلی اور ارفع درجے پر موجود ہے اور خیالات اسی سچائی اوراکملیت کا عکس پیش کرتے ہیں۔
اورنگی کی گلیوں میں بھٹکتے، لوگوں سے رہنمائی کے خواستگار، بلآخر ہم اس جگہ پہنچنے میں کامیاب ہوئے کہ جو اس خانماں برباد انسان کا عرصہ 15 سال تک آخری ٹھکانہ کہلایا جسے سری ادب کے بے تاج بادشاہ جناب ابن صفی نے دنیا کے روبرو استاد محبوب نرالے عالم کے نام سے روشناس کروایا۔
اوصاف سعید خلیل الرحمن اعظمی عوض سعید عوض سعید نہ تو میرا بچپن کا لنگوٹیا یار ہے اور نہ آغاز شباب کی سرمستیوں کا ساتھی لیکن آج سے کئی سال پہلے جب میں نے ’’ادب لطیف ‘‘میں اس کا افسانہ ’’بیدل صاحب‘‘ پڑھا تو ایسا معلوم ہوا کہ یہ شخص اپنے ہی قبیلہ کا ہے۔
اولا، مشرکانہ جاہلیت میں آدمی کا کوئی تعلق اپنے معبودوں کے ساتھ اس کے سوا نہیں ہوتا کہ یہ اپنے خیال میں ان کو صاحب اختیار اور نافع و ضار سمجھ لیتا ہے اور مختلف مراسم عبودیت کے ذریعے سے اپنے دنیوی مقاصد میں ان کی مہربانی و اعانت حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
اٹھارہویں صدی عیسوی کے شاہ تراب چشتی کے کلام میں بھی شری کرشن کا ذکر آیا ہے، لیکن شری کرشن کی ذات اور ان کے متعلقات کو اپنی شعری بصیرت میں جذب کر لینے کی جو خوبصورت مثالیں شاہ محمد کاظم قلندر کاکوروی اور شاہ تراب علی قلندر نے اپنے کلام میں پیش کی ہیں۔
اپنی اولاد کی پرورش میں مشغول رہنے والی بیوہ کی فضیلت اور حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ عورت کہ جس کے رخسار اپنی اولاد کی پرورش و دیکھ بھال کی محنت اور مشقت اور ترک زینت و آرائش کی وجہ سے سیاہ پڑ گئے ہیں۔
اپنی بد کاریاں سامنے ہوں گی جو پاک فرشتوں کے منصب ہاتھوں کی لکھی ہوئی ہیں، پس ایک معنی تو یہ ہوئے کہ دنیا میں ہی مٹی ہونے کی یعنی پیدا نہ ہونے کی آرزو کرے گا، دوسرے معنی یہ ہیں کہ جب جانوروں کا فیصلہ ہو گا اور ان کے قصاص دلوائے جائیں گے۔
اپنی تحریک کو زندہ رکھنے کے لئے نئے ’جمال الدین‘ پیدا کر لیتا تھا!‘‘ یہ تحریریں بھی اقبال کی نظر سے گزری ہوں گی اور الشیخ رشید رضا کی آمد کے موقع پران کی شخصیت اور تحریک (جو دراصل افغانی ہی کے مشن کی پیش رفت تھی) کا چرچا بھی انہوں نے سنا ہو گا؟
اپنی جائیداد کے ذریعے کسی کو تکلیف نہ پہنچاؤ اور حضرت سمرہ بن جندب کے بارے میں منقول ہے کہ ان کے کھجوروں کے چند درخت ایک انصاری (جن کا نام بعض علماء نے ملک بن قیس لکھا ہے) کے باغ میں تھے جو اپنے اہل و عیال کے ساتھ اسی باغ میں رہتے تھے۔
اپنی زندگی کے ایک بڑے حصے میں قوانین طبیعت کا محکوم ہونے کے باوجود انسان زندگی کے بہت سے ایسے پہلو رکھتا ہے جن میں اسے کوئی لگا بندھا راستہ نہیں ملتا کہ حیوانات کی طرح بے اختیار اس پر چلتا رہے، بلکہ اس کو اپنے انتخاب سے خود ایک راہ اختیار کرنی پڑتی ہے۔
اپنی معصوم مسرتیں اورتفریحیں، اپنے رفیق اور ساتھی، اپنے آئیڈیل اور نظریے اور اسی خوب صورت دنیا کا عکس وہ اپنے افسانوں میں دکھانا چاہتی ہے تو اس کی تحریروں کو اور مصنوعی کہاجاتا ہے— بے چاری میں!! موسیقی کے اوراق سمیٹتے ہوئے اسے اپنے آپ سے ہمدردی کرنے کی ضرورت محسوس ہونے لگی۔
اپنے باپ دادا کے مفاخر کو بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر یاد کرو اس وحدہٗ لا شریک کو مگر کچھ لوگ ایسے ہیں جو اپنی کوتاہ نظری سے دنیائے فانی کا ہی سوال کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہم کو دنیا میں ہی دے دے جو کچھ دینا ہے۔
اپنے بھائی کو لئے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہماری ماں جاہلیت کے زمانے میں مر گئی ہیں، وہ صلہ رحمی کرنے والی اور مہمان نواز تھیں، ہماری اس نابالغ بہن انہوں نے زندہ دفن کر دی تھی۔
اپنے خدا کی اپنے قلوب کی برائی سے کہ جس کو خداوند قدوس راستہ دکھلا دے تو اس کو گمراہ کرنے والا کوئی شخص نہیں ہے اور جس کو گمراہ کر دے تو اس کو کوئی راستہ بتلانے والا نہیں ہے اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ کوئی معبود برحق نہیں ہے۔
اپنے رسولوں میں سے جس کو چاہتا ہے، پس تم لوگ (بے چوں چراں اور پورے صدق و اخلاص سے) ایمان لے آؤ اللہ پر، اور اس کے رسولوں پر، اور اگر تم (صدق و اخلاص سے) ایمان لے آئے، اور تم نے تقوی (و پرہیزگاری) کو اپنایا، تو تمہارے لئے بہت بڑا اجر ہے۔
اپنے عہدہ میں ایک طرف تو انہوں نے بے شمار تعمیری خدمات انجام دیں تو دوسری طرف عیسائیوں کی طرف سے چھیڑی گئی صلیبی جنگ میں ان کے دانت کھٹّے کر دئے اور ۵۸۳ ھ میں دوسری صلیبی جنگ میں بیت المقدّس کو عیسائیوں کے تسلط سے آزاد کرا کر وہاں اسلام کا پرچم لہرایا۔
اپنے معاشرے کی تباہی اور اقتصادی بدحالی کا اکثر شاعروں کو احساس تھا اور اس بنا پر دل ہی دل میں یہ سب انگریزوں سے خائف تھے اور ان کے انسانیت سوز مظالم سے نالاں تھے، ورنہ وہ اپنے کلام میں اپنی تباہی اور زبوں حالی کا اتنے بڑے پیمانے پر کبھی ماتم نہ کرتے۔
اپنے کرتوتوں پر، اور وہ چاہتے ہیں کہ ان کی تعریف کی جائے ایسے کاموں پر جو انہوں نے کئے نہیں، سو ان کے بارے میں کبھی یہ گمان نہیں کرنا کہ وہ عذاب سے کسی طرح کے بچاؤ (اور حفاظت) میں ہیں، (ہرگز نہیں) اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
اپنے گھر والوں کو بھی سلام کرو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، میرے بیٹے جب تم اپنے گھر والوں سے ملو تو سلام کرو، وہ سلام تم پر اور تمہارے گھر والوں پر خیر و برکت کے نزول کا باعث ہوگا۔
اچانک حاضرین کو مخاطب کر کے ایک عجیب و غریب کہانی سنانے لگے، سب ان کی جانب حیرت سے دیکھ رہے تھے، کہانی تھی کہ ختم ہی نہیں ہو رہی تھی، کہانی سناتے ہوئے تھوڑی بہت اداکاری بھی کر رہے تھے، کہانی کچھ اس طرح تھی، ان کے گاؤں میں ایک بڑا ناگ نمودار ہوا۔
اچانک ہزاروں گلوں سے ایک غلغلہ بلند ہوا: "امیر! امیر!" مجمع کے درمیان راستہ بنانے کے لئے شاہی پہرے داروں نے ڈنڈوں سے کام لیا اور اس چوڑے راستے پر امیر ننگے پیر، سر جھکائے، استغراق کی حالت میں دنیا کے ہنگامے سے بے خبر اور بے نیاز زیارت کے لئے چلا جا رہا تھا۔
اچھا، اچھا، اب اپنے کو سنبھالو" انہوں نے گدھے کی طرف مڑ کر کہا اور خورجین کھولی "اچھا، میرے معزز دوست، یہ رہے ڈھائی سو تانگے، جاؤ، یہ سود خور کو دو اور لات مار کر اس کو اپنے گھر سے نکال دو، زندگی کے باقی دن امن چین اور ہنسی خوشی سے گزار دو۔
اچھلے سر معصوموں کے بھی نیزوں پر شہر کا موسم کیوں اتنا سفاک ہوا دریا دریا ریت نچوڑا پلکوں سے پیاس کا منظر ایسا عبرت ناک ہوا خواب کے صحراؤں میں تعبیر کی بارش کی آس رات کے ہمراہ دن بھی رائیگاں ہوتا ہوا امید کہ اس مرقع سخن کو شرف قبولیت حاصل ہو گا۔
اک جنگ اس کو جاری رکھ مگر نہ خود پہ شکستوں کا خوف طاری رکھ یہ سچ کہ کوئی خوشی بھی نہیں حقیقی خوشی مگر نہ اپنے لبوں کو ہنسی سے عاری رکھ نہ چھین لے ترے لہجے کا حسن یہ تقلید کوئی تو لفظ غزل میں بھی اختیاری رکھ یہ اور بات کہ ہیں۔
اک رستہ اک غم جیسے کوئی دھیرے دھیرے کھینچ رہا ہو دم چاروں جانب جہاں بھی جاؤں ساتھ میں تیرا رستہ بھی آ جائے جیسے ناری گت لہرائے یا ناگن بل کھائے یوں بھی نہ کوئی دل والوں کے تن من میں بس جائے چاروں جانب دل سے تیرے دروازے تک تیری آس بچھی ہے۔
اک موج میں آیا ہوا دریا ہے کہ تم ہو وہ وقت نہ آئے کہ دل زار بھی سوچے اس شہر میں تنہا کوئی ہم سا ہے کہ تم ہو آباد ہم آشفتہ سروں سے نہیں مقتل یہ رسم ابھی شہر میں زندہ ہے کہ تم ہو اے جان فراز اتنی بھی توفیق کسے تھی۔
اک یہی راز کبھی مجھ پہ عیاں کیوں نہ ہوا یہ سمجھتے ہوئے مقصود نظر ہے تو ہی میں ترے حسن کی جانب نگراں کیوں نہ ہوا اس سے پہلے کہ ترے لمس کی خوشبو کھو جائے تجھ کو پا لینے کا ارمان جواں کیوں نہ ہوا تپتے صحرا تو مری منزل مقصود نہ تھے۔
اکثروں کی رائے تھی کہ قتل کر ڈالنا چاہیے مگر اتفاق سے میری ایک تدبیر کارگر ہو گئی اور تجویز قرار پائی کہ کسی ایسے طریقے سے تمھیں‌وطن واپس جانے کی ہدایت کی جائے کہ کسی کا لگاؤ‌ثابت نہ ہو، اور تم بغیر اس کے کہ کسی قسم کی بدگمانی کرو وہ وادی چھوڑ دو۔
اگر آج تیرا باپ زندہ ہوتا لالو - - - - - - - تو - - - - - - - تو - - - - - - " اس نے گھٹنے پر سر رکھ دیا اور پھر اس کے چہرے پر پھیلی ہوئی لکیروں میں آنسوؤں کی چھوٹی چھوٹی ندیاں رواں ہت گئیں۔
اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کا تعلق وجوب سے ہوتا ہے کہ جس کو ماننا حضرت سمرہ کے لئے ضروری ہوتا تو یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا کہ حضرت سمرہ اتنی صفائی کے ساتھ انکار کر دیتے بلکہ وہ ایک فرمانبردار ومطیع صحابی ہونے کے ناطے فورا مان لیتے۔
اگر ان شاگردوں میں سے کوئی اکثر سستی برتتا، حدیث کو صحیح طور پر نہ سنتا، یا حدیث کے سماع کے وقت اونگھتا تو یہ بات فورا مشہور ہو جاتی اور اس کے بعد طالب علموں کی نظر میں وہ شخص اتنا لائق اعتماد نہ رہتا کہ کوئی اس سے احادیث کا علم حاصل کرے۔
اگر ایسا واقعہ پیش آتا تو اس دور کے مخالفین اسلام اور دشمنان رسول آپ کی عزت سے کھیلنا شروع کر دیتے اور جب مخالفین اسلام کی جانب سے کوئی اعتراض ظہور میں نہیں آیا تو یہ ثابت ہوا کہ ایسا کوئی فعل سرزرد نہیں ہوا جو کسی دشمن کو انگشت نمائی کا موقعہ ملتا۔
اگر ایسا ہوتا تو لوگوں میں بہت کم شہدا ہوتے لیکن جہاد میں مارے جانے والا شخص شہید ہے اور پیٹ کے مرض میں مرنے والا شخص شہید ہے اور جل کر مرنے والا شخص شہید ہے اور ڈوب کر مرنے والا شخص شہید ہے اور مرض ذات الجنب میں مرنے والا شخص شہید ہے۔
اگر تو مجھے قیامت کے دن تک مہلت دے تو میں اس کی پوری نسل کی بیخ کنی کر ڈالوں، بس تھوڑے ہی لوگ مجھ سے بچ سکیں گے‘‘ ۱۷|۶۳|اللہ تعالی نے فرمایا ‘‘اچھا تو جا، ان میں سے جو بھی تیری پیروی کریں، تجھ سمیت ان سب کے لیے جہنم ہی بھرپور جزا ہے۔
اگر حیاتیاتی ارتقاء کے ان مراحل کا جائزہ انسانی زندگی میں کارفرما نظام ربوبیت کے حوالے سے لیاجائے تو اس کے 2 دور معلوم ہوتے ہیں، ایک کا تعلق رحم مادر میں خلیاتی تقسیم اور اس کے نظام کے ساتھ ہے اور دوسرے کا تعلق جسمانی تشکیل اور اس کے ارتقاء کے ساتھ۔
اگر ذرا بھی عقل و فہم سے کام لیتے تو اس کارخانہ قدرت میں بیشمار نشانیاں موجود تھیں جو نہایت واضح طور پر اللہ تعالی کی توحید و تنزیہ اور اصول دین کی صداقت و حقانیت کی طرف رہبری کر رہی ہیں جن میں سے بعض نشانیوں کا ذکر آئندہ آیات میں کیا گیا ہے۔
اگر زہرہ و مشتری میں (سعد ہونے کے لحاظ سے) فائدہ پہنچانے کی کچھ صلاحیت ہے(تو ہو) اور زحل و مریخ میں (نحس ہونے کے اعتبار سے) نقصان رسانی کی خاصیت ہے تو ہوا کرے، جو لوگ واقف حقیقت ہیں، وہ جانتے ہیں کہ نحوست و برکت اور مسرت و غم کا سرچشمہ کہاں ہے۔
اگر طلاق نہ دے تو حاکم خود اس کی طرف سے طلاق دے دے گا مگر یہ طلاق رجعی ہو گی، عدت کے اندر رجعت کا حق خاوند کو حاصل ہے، ہاں صرف امام مالک فرماتے ہیں کہ اسے رجعت جائز نہیں یہاں تک کہ عدت میں جماع کرے لیکن یہ قول نہایت غریب ہے۔
اگر قرآن کا معجزانہ کلام ہمیں یہ یقین دلانے کے لیے کافی ہے کہ یہ اللہ ہی کا کلام ہو سکتا ہے تو کیا رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کی معجزانہ زندگی اور آپ ﷺ کے معجزانہ کارنامے ہمیں یہ یقین نہیں دلاتے کہ یہ بھی خدا ہی کی رہنمائی کا نتیجہ ہیں؟
اگر محرم کسی عذر یا بیماری کی وجہ سے خوشبو استعمال کرے یا سر منڈوائے یا سلا ہوا کپڑا پہنے تو ان صورتوں میں اسے اختیار ہو گا کہ چاہے تو ایک بکری ذبح کرے چاہے چھ مسکینوں ایک ایک مقدار صدقہ فطر دے دے اور چاہے تین روزے مسلسل یا غیر مسلسل رکھ لے۔
اگر ملک کی بدنظمی حاکم ملک کی غفلت اور بے عنوانی سے ہوتی ہے تو ضرور اس گھر میں جو خرابی ہے، اس کا الزام مجھ پر ہے اور میں نہایت ندامت اور حسرت کے ساتھ تسلیم کرتا ہوں کہ اب تک میں بہت ہی غافل بادشاہ اور بڑا ہی بے خبر حاکم رہا ہوں۔
اگر وہ حیض اور استحاضہ کے درمیان رنگ یا بو کے ذریعہ فرق کر لیتی ہے تو جب تک حیض کے خون کی علامت پائی جائے وہ نماز، روزہ اور شوہر کے ساتھ ہمبستری سے دور رہے اور پھرغسل کر کے نماز پڑھنا شروع کر دے، بشرطیکہ یہ مدت پندرہ دن سے زیادہ نہ ہو۔
اگر وہ چاہے تو تم کو نابود کر دے اور (تمہاری جگہ) نئی مخلوق پیدا کر دے (۱۹) اور یہ خدا کو کچھ بھی مشکل نہیں (۲۰) اور (قیامت کے دن) سب لوگ خدا کے سامنے کھڑے ہوں گے تو ضعیف (العقل متبع اپنے رؤسائے) متکبرین سے کہیں گے کہ ہم تو تمہارے پیرو تھے۔
اگر چاہیں زمین میں وہ قوت ہی نہ رکھیں کہ وہ پانی کو جذب کر لے چوس لے بلکہ پانی اوپر ہی اوپر تیرتا پھرے یہ بھی ہمارے اختیار میں ہے کہ ایسی دوردراز جھلیوں میں پانی پہنچا دیں کہ تمہارے لے بے کار ہو جائے اور تم کوئی فائدہ اس سے نہ اٹھا سکو۔
اگر کسی جعلی حدیث میں ایسی بات کہی گئی ہو تو اس کے وضع کرنے والا یا تو کوئی احمق ترین شخص ہو گا یا پھر وہ اسلام دشمن ہو گا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی شان میں کمی کے لئے آپ کی طرف ایسا کلام منسوب کر رہا ہو گا۔
اگر کسی سطح پر دنیائے اردو میں کوئی ایسا پروگرام یا ادارہ ہوتا جو ماضی قریب و بعید کے صاحب طرز ادبا و شعراء کو ‘‘دریافت’’ کر کے دلدادگان شعر و ادب کے سامنے پیش کرتا تو نہ معلوم رازؔ (مرحوم) کی طرح اور کتنے شعراء اپنے فن سے اردو کو مالا مال کر جاتے۔
اگر کسی شخص نے کسی ایسی لونڈی کے بارے میں جو اس کی ملکیت میں ہو یہ کہا کہ میں نے اس لونڈی سے جماع کیا ہے تو وہ لونڈی اس کے لڑکے کے لئے حلال نہیں ہو گی اور اگر اس نے کسی ایسی لونڈی کے بارے میں جو اس کی ملکیت نہیں ہے۔
اگر کشور گشای کامران است و گر درویش، حاجتمند نان است در آن ساعت کہ خواہند این و آن مرد نخواہند از جہان بیش از کفن برد چو رخت از مملکت بربست خواہی گدایی بہتر است از پادشاہی ظاہر درویشی جامہ ی ژندہ است و موی ستردہ و حقیقت آن، دل زندہ و نفس مردہ۔
اگر کوئی صاحب عقل لڑکا مرتد ہو جائے تو اس کا مرتد ہونا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کے نزدیک معتبر ہوگا لہذا اس کو دائرہ اسلام میں آ جانے پر مجبور کیا جائے اور اس کو قتل نہ کیا جائے یہی حکم اس لڑکے کا ہے جو قریب البلوغ ہو۔
اگر کہتے ہیں کہ جی ہاں تو آپ اس کی نماز جنازہ ادا فرماتے اگر نفی میں جواب ملتا تو آپ فرماتے کہ اپنے ساتھی کی نماز جنازہ خود ہی ادا کرو پھر جب اللہ نے آپ پر فتوحات فرمائیں تو آپ نے فرمایا میں مسلمانوں کی جانوں سے بھی زیادہ ان کے قریب ہوں۔
اگر کہہ لیے تو پھر عورت سے کہا جائے گا کہ وہ چار مرتبہ قسم کھا کر بیان کرے کہ "یہ مرد تہمت لگانے میں جھوٹا ہے" اور پانچویں دفعہ یہ الفاظ کہے کہ "اللہ کا غضب آوے اس عورت پر اگر یہ مرد اپنے دعوے میں سچا ہو" تاوقتیکہ عورت یہ الفاظ کہے گی۔
اگر ہم یہ سمجھیں کہ نارنگ کے ذہن میں کوئی بھی اصطلاح واضح انداز پر موجود نہیں ہے، وہ شعرا ہی کی طرح تھیوری یا پھر فلسفہ جمال کو بھی کسی ’کیفیت‘ کے اثر کا نتیجہ قرار دیتے ہیں، یا پھر یہ سمجھیں کہ وہ فلسفے کی بنیاد پر سائنسی معروضیت پر یقین رکھتے ہیں؟
اگر ہمارا معاشرہ اس جذباتیت زدگی سے پاک ہوتا اور مسائل کو عقل و فکر کی کسوٹی پر پرکھنے کے قابل ہوتا یا اسے اس پرکھ کی تربیت دی گئی ہوتی تو مغلظات بکنے والوں کی مجال نہیں تھی کہ وہ یوں کھل کھیلتے اور اپنے ضمیر کی غلاظت کو یوں آزادی سے اچھالتے پھرتے۔
اگر یہ لفظ ی کے ساتھ یعنی یصیر پڑھا جائے تو اس صورت میں اس کی ضمیر انسان کی طرف راجع ہوگی جیسا کہ سیاق کلام سے مفہوم ہوتا ہے اور اگر اس لفظ کو ت کے ساتھ تصیر پڑھا جائے تو اس کی ضمیر قلوب کی طرف راجع ہوگی جو صریحا مذکورہ بھی ہے۔
اگر یہ ممکن نہیں ہے کہ آدمی ناک سے سانس لینے کے بجائے آنکھوں سے سانس لینے لگے اور معدے میں کھانا ہضم کرنے کے بجائے دل میں ہضم کرنے لگے، تو یہ بھی ممکن نہیں ہے کہ خدا کے قانون کی رو سے جس راہ پر چل کر کسی قوم کو نیچے جانا چاہیے۔
اگرچہ ان شعرا کی غزل گوئی ہنوز اپنے تشکیلی دور سے گزر رہی ہے اور وہ غزل میں اپنی واضح شناخت بنانے میں کام یاب نہیں ہوئے تاہم ان کی فنی بصیرت اور تکنیکی مہارت غزل کی پوشاک پر وہ گل کاریاں کر رہی ہے جن کی مثال غزل کی تاریخ میں ملنی محال ہے۔
اگرچہ ایک قلیل تعداد جس طرح طبقۂ متوسط میں بلند اخلاق اور مضبوط سیرت لوگوں کی موجود تھی، اسی طرح علماء میں بھی کچھ ایسی مقدس شخصیتیں موجود رہیں، جنہوں نے اپنے فرض کو ٹھیک ٹھیک پہچانا اور اپنی جانیں لڑا کر اسے ادا کیا اور دنیا کی کوئی دولت ان کو نہ خرید سکی۔
اگرچہ چھپنا چھپانا عرصے تک موقوف رہا، پچھلے پانچ چھ سال سے برادرم مصحف اقبال توصیفی کی تحریک پر 'سب رس'، شعر و حکمت' میں ضرور تخلیقات شائع ہوئی ہیں مگر حال کے عرصے میں انٹر نیٹ پر کافی معروف ہوں اور خاص کر اردو کمپیوٹنگ کے سلسلے میں میرا ذکر ضروری مانا جاتا ہے۔
ایسا نام نہ رکھو جس سے نفس کی تعریف ظاہر ہو """ اور حضرت زینب بنت ابی سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرا نام برہ یعنی نیکو کار رکھا گیا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے نفس کی تعریف نہ کرو تم میں جو شخص نیکو کار ہے۔
ایسا نام نہ رکھو جس سے نفس کی تعریف ظاہر ہو اور حضرت زینب بنت ابی سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میرا نام برہ یعنی نیکو کار رکھا گیا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے نفس کی تعریف نہ کرو تم میں جو شخص نیکو کار ہے۔
ایسوں کا کوئی مددگار نہیں، ہم سب کو یہی حکم کیا گیا ہے کہ ہم خلوص سے ساری عبادتیں محض اسی وحدہٗ لا شریک لہٗ کے لئے کریں اور یہ بھی حکم ہے کہ نمازیں قائم رکھیں اور ہر حال میں اس سے ڈرتے رہیں قیامت کے دن اسی کے سامنے حشر کیا جائے گا۔
ایسے شاعروں کو کسی اندھے کنویں کے قریب لے جا کر انہیں کنویں میں دھکا دے دیں تاکہ شاعری کا خوبصورت محل دیمک زدہ ہونے سے بچ جائے ‘‘ لیکن وہ شاعر جو اندر سے مضبوط ہیں، جن کا دور تک پھیلا ہوا ہے، وہ شاعری میں رہ کر شاعرانہ تجربے کرتے رہتے ہیں۔
ایسے میں اس کی بیوی مرغ بیچنے کا مشورہ دیتی ہے مگر بوڑھا کرنل نہیں مانتا تو اس کی بیوی ہمارے ہاں کی بیویوں کی طرح شکایت کرتی ہے: "ساری عمر میں نے اس لیے بھاڑ جھونکا تھا کہ اب آ کر مجھے معلوم ہو کہ میرے وقعت ایک مرغ سے بھی کم ہے۔
ایل کے معنی عبد کے ہیں اور اس سے پہلے کے الفاظ اللہ کے نام ہیں، جیسے عربی میں عبد اللہ عبدالرحمن عبدالملک عبدالقدوس عبدالسلام عبدالکافی عبدالجلیل وغیرہ لفظ عبد ہر جگہ باقی رہا اور اللہ کے نام بدلتے رہے اس طرح ایل ہر جگہ باقی ہے اور اللہ کے اسماء حسنہ بدلتے رہتے ہیں۔
ایمان اور اسلام کی صفت محمد بن قدامۃ، جریر، ابو فروۃ، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ کرام کے درمیان تشریف فرما ہوتے پھر جو کوئی نیا شخص آتا وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہچان نہ سکتا۔
ایمان والوں کی بات یہی تھی کہ جب بلائے ان کو اللہ اور رسول کی طرف فیصلہ کرنے کو ان میں تو کہیں ہم نے سن لیا اور حکم مان لیا اور وہ لوگ کہ انہی کا بھلا ہے اور جو کوئی حکم پر چلے اللہ کے اور اس کے رسول کے اور ڈرتا ہے۔
ایک اور بات سمجھ لیجئے گزشتہ صفحات میں تشریحات کے ضمن میں علامہ ابن ہمام وغیرہ کے وہ اقوال نقل کیے گئے تھے جن میں سے یہ بات ثابت ہوتی تھی کہ ہمیشہ کے روزے رکھنے مستقلا مکروہ ہیں اور درمختار میں بھی یہی منقول ہے کہ دائمی طور پر روزہ رکھنا مکروہ تنزیہی ہے۔
ایک اور بہت غریب روایت میں ہے کہ حضرت علی نے کوفہ کے منبر پر فرمایا کہ جنت میں دو موتی ہیں، ایک سفید ایک زرد، زرد تو عرش تلے ہے اور مقام محمود سفید موتی کا ہے، جس میں ستر ہزار بالا خانے ہیں، جن میں سے ہر ہر گھر تین میل کا ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ جو کسی سختی والے پر آسانی کرے اللہ تعالی اس پر دنیا اور آخرت میں آسانی کرے گا، جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کی مدد میں لگا رہے اللہ تعالی خود اپنے اس بندے کی مدد پر رہتا ہے اور بھی اسی طرح کی بہت سی حدیثیں ہیں۔
ایک ایسا طوفان، ایک ایسا سیلاب جو پوری دنیا کو اپنی لپیٹ میں لینے کے لیے اس وقت صرف مسلمان ممالک کی طرف بڑھ رہا ہے، اس کی روک تھام کے لیے اقوام متحدہ کے صدر دفتر سے جو کاغذ جاری ہوا تھا، اسے ریزہ ریزہ کرکے کوڑے کے ڈھیر میں پھینک دیا گیا ہے۔
ایک بہت عجیب دعاء ایک دعاء کی اکثر توفیق ہو جاتی ہے کہ یا اللہ وطن کا شوق عطا فرما دے اور اپنا دیدار عطا فرما آنکھوں میں وہ سرما عطا فرما جو تیرے دیدار کے قابل بنا دے یہ دعا کرتے ہی حضرت موسی علیہ السلام کی دعاء کی طرف ذہن چلا جاتا ہے۔
ایک تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم دوسرے استغفار پس آپ تو چل دیئے اور استغفار باقی رہ گیا قرشی آپس میں کہا کرتے تھے کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) کو اللہ نے ہم میں سے ہم پر بزرگ بنایا اے اللہ اگر یہ سچا ہے تو تو ہمیں عذاب کر۔
ایک تو یہ کہ اس کا محمول وہ شخص ہے جو نہ صرف یہ کسی مسلمان کو کافر کہے بلکہ کسی مسلمان کی طرف کفر کی نسبت کرنے کو حلال و جائز سمجھے اس صورت میں، باء بھا، کے معنی یہ ہوں گے کہ کفر خود اس شخص کی طرف تکفیر کی معصیت لوٹتی ہے۔
ایک تو یہ کہ اس کی آنکھ غائب ہوگی اور ایک طرف کا چہرہ ممسوح ہوگا، دوسرے یہ کہ وہ ایک ایسی ذات ہوگی جس سے خیروبھلائی کو الگ اور دور کر دیا گیا ہوگا جیسا کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی ذات سے بدی اور برائی کو الگ اور دور کر دیا گیا ہے۔
ایک درخت کے نیچے اس دوران اس نے مجھ کو گالی دی مجھ کو غصہ آیا میں نے کلہاڑی اس کے سر پر ماری (وہ مر گیا) اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے پاس مال ہے جو کہ تم اپنی جان کے عوض ادا کرے۔
ایک دفعہ شام کی عورتیں زیارت کو آئیں، وہاں حمام میں جا کر عورتیں برہنہ غسل کرتی تھیں، فرمایا کہ تم ہی وہ عورتیں ہو جو حماموں میں جاتی ہو، آنحضرتﷺ نے فرمایا ہے کہ ’’جو عورت اپنے گھر سے باہر اپنے کپڑے اتارتی ہے، وہ اپنے میں اور خدا میں پردہ دری کرتی ہے۔
ایک دن میں اور میرا بھائی ٹھٹھیاں کے جوہڑ سے مچھلیاں پکڑنے کی ناکام کوشش کے بعد قصبہ کو واپس آ رہے تھے تو نہر کے پل پر یہی آدمی اپنی پگڑی گود میں ڈالے بیٹھا تھا اور اس کی سفید چٹیا میری مرغی کے پر کی طرح اس کے سر سے چپکی ہوئی تھی۔
ایک دور میں انسان نے روح کو غیر مرئی () کہہ کر علم کی حدود سے خارج کر دیا تھا اور فقط مادی جسم کو آخری حقیقت قرار دینے والے سائنسدانوں نے ہی بالا آخر اٹھارویں صدی کے آخر میں تسلیم کیا کہ ایک لطیف قسم کی توانائی ہمارے جسم میں سرایت کئے ہوئے ہے۔
ایک روایت میں یوں ہے کہ درختوں کے درمیان سرسبز وشاداب درخت کی مانند ہے اور خدا کا ذکر کرنے والا اندھیرے گھر میں چراغ کی مانند ہے اور غافلوں میں خدا کا ذکر کرنے والا ایسا شخص ہے جس کو اللہ تعالی اس کی زندگی ہی میں جنت میں اس کی جگہ دکھلاتا ہے۔
ایک سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعتکاف کیا اکیسویں شب سے یعنی اس شب سے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اعتکاف سے باہر آنے کی شب تھی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جن لوگوں نے میرے ساتھ اعتکاف کیا ہے۔
ایک سحر آفریں، خوبصورت اور مسرّت بخش زندگی کا راز صرف یہ ہے کہ خطرناک زندگی بسر کرو، منصور الحلاج ہوں یا شمس تبریزی یا کوئی اور کہ جنھوں نے ایک بڑے قلندر کی مثال پیش کی ہو خطرناک زندگی پسند کی ہے اور اسے جلال قلندری اور جمال قلندری کا اہم جلوہ بنایا ہے۔
ایک شخص جب تک خدا (یعنی اس کے وجود، وحدانیت، صفات کمالیہ، نشانہائے قدرت، تمام احکام و قوانین، کل نائبین وسفراء) پر اور روز جزاء پر ایمان نہ لائے اور نیکی اختیار نہ کرے، کیا عقل سلیم قبول کر سکتی ہے کہ وہ نعیم دائم، رضائے حق اور سرور ابدی سے ہمکنار ہو سکے گا۔
ایک شخص مثلا زید نے دو بہنوں سے نکاح کیا حالانکہ ان میں سے ایک بہن کسی دوسرے شخص کے نکاح میں تھی یا کسی دوسرے شوہر کے طلاق دینے کی وجہ سے ابھی عدت کے دن گزار رہی تھی تو اس صورت میں زید کا نکاح صرف دوسری بہن کے ساتھ صحیح ہو گا۔
ایک شخص مر جائے اور کئی بیٹے چھوڑ جائے اب ایک بیٹا ان میں سے یہ کہے کہ میرے باپ نے یہ کہا تھا کہ فلاں شخص میرا بیٹا ہے تو ایک آدمی کے کہنے سے اس کا نسب ثابت نہ ہو گا اور وارثوں کے حصوں میں سے اس کو کچھ نہ ملے گا۔
ایک صحافی ہونے کے ناطے میں بھی اس قسم کا کوئی خاکہ شائع کرنے سے انکار کردوں گا، لیکن یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے یورپ کے ایڈیٹر صاحبان کو اچانک کوئی دورہ پڑ ہے اور وہ اسلام اور پیغمبر اسلام کے خلاف کارٹونوں کی اشاعت پر تنقید کو برداشت ہی نہیں کر پا رہے۔
ایک طرف مغربی سامراج ہے جو ذہنی، فکری اور تہذیبی طوق و سلاسل پاکستانی عوام کے گلے میں ڈالے ہوئے ہے تو دوسری طرف بھارتی ثقافتی سامراج ہے جو آئے روز ہماری نئی نسل کو غیر محسوس بلکہ ہنستے ہنساتے، ناچتے نچواتے ’’نظریۂ پاکستان ‘‘ کو اجاڑنے بلکہ پامال کرنے کیلئے تیار کر رہا ہے۔
ایک طویل اور تھکا دینے والے دن کے اختتام اور رات کی آمد پر، کچھ دیر پہلے نیند سے، جب میں تنہائی میں اپنی بزم خیال سجاتا ہوں اور ماضی کے دریچے کھولتا ہوں تو کتنے ہی چہرے، کتنے ہی لمحات اور کیسے کیسے واقعات میری نگاہوں کے سامنے یادوں کی چادر تان دیتے ہیں۔
ایک طویل حمد کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیں : سارے جہاں کے داتا کون و مکاں کے آقا حور و ملک کے والی جن و بشر کے مولا پروردگار سب کے سب کے خدا تعالی دنیا بنائی تو نے دنیا سجائی تو نے تو نے کھلائے گلشن ندیاں بہائی تو نے دانا حکیم تو ہے۔
ایک غریب سند سے ابن مردویہ میں ہے کہ جمعہ کے دن جو شخص سورہ کہف پڑھ لے اس کے پیر کے تلووں سے لے کر آسمان کی بلندی تک کا نور ملے گا جو قیامت کے دن خوب روشن ہو گا اور دوسرے جمعہ تک کے اس کے سارے گناہ معاف ہو جائیں گے۔
ایک فرشتہ تھا جو آسمان کی پہنائیوں کو پھلانگتا ہوا مجھ سے آ ملا تھا لیکن دوسرے لمحے ہی میں کچھ بجھ سا گیا، کاش ! آج یہ حادثہ رونما نہ ہوتا جانے بہاری نے ذکیہ کو کس حال میں دیکھا ہو گا، اس وقت اس کی کتنی سبکی ہوئی ہو گی اور جانے کتنی۔
ایک لمحہ کے لئے ہم نے سوچا شاید یہ دنیا کا سب سے اونچا مقام ہے کہ دفعتا ایک دھما کہ سا ہوا اور آسمان سے ایک تارہ ٹوٹ کر پانی میں ڈوب گیا اور دیکھتے ہی دیکھتے پانی کا رنگ ایک دم سرخ ہو گیا جیسے خون کا دریا، او خدا کتنا بھیانک تھا۔
ایک مرتبہ ایک نے دوسرے سے کہا میرا خیال یہ ہے کہ ایوب نے اللہ کی کوئی بڑی نافرمانی کی ہے کہ اٹھارہ سال سے اس بلا میں پڑا ہوا ہے اور اللہ اس پر رحم کرے اس دوسرے شخص نے شام کو حضرت ایوب علیہ السلام سے اس کی یہ بات ذکر کر دی۔
ایک مرتبہ حضرت کعب نے کہا تھا کہ یہ ہارون حضرت موسی علیہ السلام کے بھائی ہارون نہیں اس پر ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے انکار کیا تو آپ نے کہا کہ اگر آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کچھ سنا ہو تب تو ہمیں منظور ہے۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی نماز قبیلہ غفار کی ایک وادی میں جس کا نام حمیص تھا، ادا کی پھر فرمایا یہی نماز تم سے اگلے لوگوں پر بھی پیش کی گئی تھی لیکن انہوں نے اسے ضائع کر دیا، سنو اسے پڑھنے والے کو دوہرا اجر ملتا ہے۔
ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ دے رہے تھے کہ اچانک حسن و حسین آ گئے، دونوں نے سرخ قمیص پہنی ہوئی تھی، چلتے تھے تو (چھوٹے ہونے کی وجہ سے ) گرجاتے تھے، آپ صلی علیہ و سلم منبر سے نیچے لائے اور دونوں کو اٹھا کر اپنے سامنے بٹھالیا۔
ایک مضمون کے بعد دوسرا اور دوسرے کے بعد تیسرا اچانک شروع ہو جاتا ہے، بلکہ ایک مضمون کے بیچ میں دوسرا مضمون یکایک آ جاتا ہے، مخاطب اور متکلم بار بار بدلتے ہیں اور خطاب کا رخ رہ رہ کر مختلف سمتوں میں پھرتا ہے، بابوں اور فصلوں کی تقسیم کا کہیں نشان نہیں۔
ایک موقع تو یہی تحریم خمر کے متعلق ہے اور دوسرا تحویل قبلہ کے وقت سوال کیا گیا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو لوگ حکم تحویل قبلہ سے پہلے وفات پا گئے اور ایک نماز بھی کعبہ کی طرف نہیں پڑھی ان کی نمازوں کا کیا حال ہو گا۔
ایک واقعہ نقل کیا گیا ہے کہ ایک فقیہ عالم نے اپنی کتاب ایک دوکاندار کی دوکان میں رکھ دی اور کسی کام سے چلا گیا پھر جب وہ دوکان سے گزر تو دوکاندار نے اس کو مخاطب کر کے کہا کہ تم بسولہ بھول گئے، فقیہ نے کہا تیری دوکان میں میری کتاب ہے۔
ایک پتھر سے استنجا کرنے کی رخصت و اجازت کا بیان اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ہلال بن یساف، حضرت سلمہ بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کوئی شخص استنجاء کرے تو اس کو چاہیے کہ طاق ڈھیلے لے۔
ایک پہلو سے یہ دھمکی سعودی عرب کو وقتی طور پر دباؤ ڈال کر اپنی بات منوانے کی چال ہے تو دوسری طرف ساری دنیا پر اپنی ’’دہشت گردی کے خلاف مہم‘‘ کی دھاک بٹھانے کے بعد امریکہ اب یہودی ایجنڈے پر عمل کرنے کے فائنل راؤنڈ میں داخل ہونے کی تیاری کر رہا ہے۔
ایک کافر نے اسلام قبول کیا لوگوں نے اس کو تحفے ہدئیے دیئے ایک مسلمان نے یہ دیکھ کر کہا کہ کاش میں بھی کافر ہوتا اور پھر مسلمان ہوتا تو لوگ مجھ کو بھی تحفے ہدیئے دیتے یا اس نے یہ بات کہی نہیں لیکن دل میں آرزو کی تو وہ کافر ہو گیا۔
ایک ہی دفعہ ہر استاد اپنی کاری گری دکھا دے تاکہ میدان ہماری جادو سے پر ہو جائے دیکھو اگر وہ جیت گیا تو یہ ریاست اسی کی ہو جائے گی اور اگر ہم غالب آ گئے تو تم سن چکے ہو کہ بادشاہ ہمیں اپنا مقرب اور دربار خاص کے اراکین بنا دے گا۔
ایک یا دو گھونٹ دودھ پینے سے رضاعت ثابت نہیں ہوتی محمد بن علی، معتمر بن سلیمان، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک یا دو گھونٹ دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی۔
ایک یہ کہ یہ سب جنتی ہیں، ان کی دلیل وہی معراج میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس مشرکوں اور مسلمانوں کے بچوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا دیکھنا ہے اور دلیل ان کی مسند کی وہ روایت ہے جو پہلے گزر چکی کہ آپ نے فرمایا بچے جنت میں ہیں۔
اے ایمان والو تمہارے غلام اور تمہارے وہ لڑکے جو ابھی بالغ نہیں ہوئے تم سے ان تین وقتوں میں اجازت لے کر آیا کریں صبح کی نماز سے پہلے اور دوپہر کے وقت جب کہ تم اپنے کپڑے اتار دیتے ہو اور عشا کی نماز کے بعد یہ تین وقت تمہارے پردوں کے ہیں۔
اے داؤد! بے شک ہم نے آپ کو زمین میں (اپنا) نائب بنایا سو تم لوگوں کے درمیان حق و انصاف کے ساتھ فیصلے (یا حکومت) کیا کرو اور خواہش کی پیروی نہ کرنا ورنہ (یہ پیروی) تمہیں راہ خدا سے بھٹکا دے گی، بے شک جو لوگ اﷲ کی راہ سے بھٹک جاتے ہیں۔
اے دوست مسکرا کے کہو کہو کچھ اور سمجھ لیں کچھ اور اہل خرد ذرا سی بات نہ اتنی گھما پھرا کے کہو میں مانتا ہوں کہ تم سچ ہی بولتے ہو مگر ہر ایک بات نظر سے نظر ملا کے کہو یہ کیا کہ غیبتیں کرتے ہو ہر جگہ میری تمھیں جو کہنا ہے۔
اے لوگو! بیشک تمہارے پاس یہ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تمہارے رب کی طرف سے حق کے ساتھ تشریف لایا ہے، سو تم (ان پر) اپنی بہتری کے لئے ایمان لے آؤ اور اگر تم کفر (یعنی ان کی رسالت سے انکار) کرو گے تو (جان لو وہ تم سے بے نیاز ہے۔
اے مجرمو! آج الگ ہو جاؤ اے آدم کی اولاد! کیا میں نے تمہیں تاکید نہ کر دی تھی کہ شیطان کی عبادت نہ کرنا کیونکہ وہ تمہارا صریح دشمن ہے اور یہ کہ میری ہی عبادت کرنا یہ سیدھا راستہ ہے اور البتہ اس نے تم میں سے بہت لوگوں کو گمراہ کیا تھا۔
اے میری قوم دنیا کی زندگی بس (چند روزہ) فائدے ہیں اور آخرت کا گھر ہی ٹھہرنے کی جگہ ہے جس نے برا کام کیا تو اتنی ہی سزا پائے گا اور جس نے نیک کام کیا خواہ وہ مرد ہو یا عورت اور وہ ایماندار بھی ہو سو وہ جنت میں داخل ہوں گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہیں ہو جانا جنہوں نے ایذاء (و تکلیف) پہنچائی موسی کو پھر اللہ نے ان کو بری فرما دیا ان تمام باتوں سے جو ان لوگوں نے (ان کے خلاف) بنائی تھیں اور موسی تو اللہ کے یہاں بڑی آبرو والے تھے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، تم یہود اور نصاری کو اپنا دوست نہ بنانا، وہ آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں، اور جس نے دوست بنایا ان کو تم میں سے، تو وہ یقینا ان ہی میں سے ہو گیا، بے شک اللہ ہدایت سے نہیں نوازتا ایسے ظالم لوگوں کو، ۵۲۔
اے پیغمبر! کہو ان قیدیوں سے جو کہ تم لوگوں کے قبضے میں ہیں، کہ اگر اللہ نے تمہارے دلوں میں بھلائی دیکھی تو وہ تمہیں اس سے کہیں بہتر عطا فرمائے گا جو تم سے لیا گیا، اور تمہاری بخشش بھی فرمائے گا، اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۷۱۔
اے ہمارے رب! ہم دونوں کو اپنے حکم کے سامنے جھکنے والا بنا اور ہماری اولاد سے بھی ایک امت کو خاص اپنا تابع فرمان بنا اور ہمیں ہماری عبادت (اور حج کے) قواعد بتا دے اور ہم پر (رحمت و مغفرت) کی نظر فرما، بیشک تو ہی بہت توبہ قبول فرمانے والا مہربان ہے۔
اے ہمارے پروردگار، بنا دے ہمیں اپنی فرمانبرداری کرنے والے، اور ہماری نسل میں سے بھی (پیدا فرما) ایک ایسی امت، جو تیری فرمانبردار ہو، اور ہمیں دکھا (اور سکھا) دے طریقے ہماری عبادت کے، اور توجہ فرما ہم پر، بے شک تو ہی ہم سب کی توبہ قبول کرنے والا بڑا ہی مہربان، ۱۲۹۔
بائع اور مشتری میں اختلاف ہو جائے اور مبیع موجود ہو محمد بن یحیی بن فارس، عمرو بن حفص بن غیاث، ابی عمیس، عبدالرحمن سے روایت ہے کہ اشعث نے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے چند غلام بیس ہزار میں خریدے ان غلاموں میں سے جو انہیں خمس میں ملے تھے۔
باب : نیک اعمال، جو اللہ تعالی کے لئے کئے ہوں، ان کے واسطے سے دعا کرنا 1875: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تین آدمی جا رہے تھے کہ انہیں شدید بارش نے آ لیا تو انہوں نے پہاڑ کی ایک غار میں پناہ لی۔
باب تفسیر سورہ انعام حسن بن عرفۃ، اسماعیل بن عیاش، ابی بکر بن ابی مریم غسانی، راشد بن سعد، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت (قلْ ہو الْقادر علٓی انْ یّبْعث علیْکمْ عذابا مّنْ فوْقکمْ اوْ منْ تحْت ارْجلکمْ) 6۔
باب رات کو بیدار ہونے کے بعد مسواک کرنا اسحاق بن ابراہیم و قتیبہ بن سعید، جریر، منصور، حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رات میں (نیند سے ) بیدار ہوتے تو اپنا منہ مسواک سے صاف کرتے (یعنی مسواک کرتے )۔
باب عبدالوہاب بغدادی، عبدالمجید بن عبدالعزیز، ابن جریج، مطلب بن عبداللہ بن حنطب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ نے فرمایا میری امت کے (نیک) اعمال میرے سامنے پیش کئے گئے یہاں تک کہ اگر کسی نے مسجد سے تنکا بھی نکالا تھا تو وہ بھی۔
باب محمد بن اسماعیل، شہاب بن عباد، عبدی، محمد بن ابی یزید، ہمدانی، عمرو بن قیس، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جسے قرآن نے میری یاد اور مجھ سے سوال کرنے میں مشغول کر دیا۔
باب مشرکین میں رہنے کی کراہت ہناد، ابو معاویہ، اسماعیل بن خالد، قیس بن ابو حازم، حضرت جریر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ بنوخثعم کی طرف ایک لشکر روانہ کیا وہاں چند لوگوں نے سجدوں کے ذریعے پناہ ڈھونڈی لیکن مسلمانوں نے انہیں قتل کر دیا۔
باب: (عمرہ کا) احرام کھول دینے کا حکم منسوخ ہے اور حج عمرہ کو پورا کرنے کا حکم 671: سیدنا ابو موسی ؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا، اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مکہ کی کنکریلی زمین میں اونٹ بٹھائے ہوئے تھے۔
باب: اونٹ کو کھڑا کر کے، ہاتھ پاؤں باندھ کر نحر کرنا چاہیئے 741: زیاد بن جبیر سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمر ؓ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اونٹ کو بٹھا کر نحر کر رہا ہے تو کہا کہ اس کو اٹھا کر، کھڑا کر کے پیر باندھ کر نحر کرو۔
باب: جمروں کو کنکریاں مارنے کی تعداد طاق ہونی چاہیئے 727: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ استنجا کے لئے ڈھیلے لینا طاق ہیں اور جمرہ کی کنکریاں طاق ہیں اور صفا اور مروہ کی سعی طاق ہے اور کعبہ کا طواف طاق ہے۔
باب: جمعہ چھوڑنے پر سخت وعید 426: حکم بن میناء سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر اور سیدنا ابو ہریرہ ' نے ان سے بیان کیا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنے منبر کی لکڑیوں پر فرمارہے تھے۔
باب: جو کوئی اپنی بیوی کے پاس دوبارہ جانا چاہے تو وضو کر لے 164: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی اپنی عورت سے صحبت کرے، پھر دوبارہ صحبت کرنا چاہے، تو وضو کر لے (پھر صحبت کرے)۔
باب: ربیبہ اور بیوی کی بہن کی حرمت کے متعلق 877: امّ المؤمنین امّ حبیبہ بنت ابی سفیان ؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ میری بہن، بنت ابی سفیان کے بارہ میں آپ کا کیا خیال ہے؟
باب: زکوۃ وصول کرنے والوں کو راضی کرنے کا حکم 509: سیدنا جریر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ دیہات کے چند لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں آئے اور عرض کیا کہ بعض تحصیلدار (زکوۃ وصول کرنے والے) ہمارے پاس آتے ہیں اور ہم پر زیادتی کرتے ہیں۔
باب: ماہ رمضان کی فضیلت 572: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب رمضان آتا ہے تو جنت کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور دوزخ کے دروازے بند کر دیئے جاتے ہیں اور شیاطین زنجیروں میں کس (کر باندھ) دئیے جاتے ہیں۔
باب: مونچھیں کتراؤ اور داڑھی بڑھاؤ 184: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: (تمام اقوال و افعال میں) مشرکوں کے خلاف (کرو) مونچھوں کو کترواؤ اور داڑھیوں کو پورا رکھو (یعنی داڑھیوں کو چھوڑ دو اور ان میں کانٹ چھانٹ نہ کرو)۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے معجزات اور ان پر ایمان لانے کے متعلق 19: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہر ایک پیغمبر کو وہی معجزے ملے ہیں جو اس سے پہلے دوسرے پیغمبر کو مل چکے تھے۔
باب: پانی پلانے اور زمین کا معاملہ کھیتی اور پھل کی مقدار کے بدلے 977: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خیبر کو (خیبر والوں کے) حوالے اس شرط پر کیا کہ جو پھل یا اناج پیدا ہو وہ آدھا ہمارا ہے اور آدھا تمہارا۔
باب: کھجور کی بیع برابر برابر حساب سے 913: سیدنا ابو ہریرہ اور سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بنی عدی میں سے ایک شخص کو خیبر کا عامل بنایا تو وہ جنیب (ایک عمدہ قسم کی) کھجور لے کر آیا۔
باد صبا ہر جگہ آتی جاتی ہے اور کہیں بے روک ٹوک اس کی رسائی ہے، اس سبب سے شعراء میں صبا کی پیام بری مشہور ہے کہ اس سے بہتر قاصد نہیں، مطلب یہ کہ ہم انتظار میں ہیں کہ دیکھئے کب در سے نمودار ہوتا ہے اور صبا کب دیوار پھاندکر آتی ہے۔
باز کا شکار نصر بن علی، ہناد، ابو عمار، عیسی بن یونس، مجاہد، شعبی، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے باز کے شکار کے متعلق پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو چیز وہ تمہارے لیے پکڑ رکھے اسے کھالو۔
بازار میں بیٹھنے والے بوڑھے موچی کا جو اسے قریب آتا دیکھ کر مسکراتا تھا اور اپنے قریبی عزیز معین الحق کنٹریکٹر کا جنھوں نے اسے مدت سے ملازمت دلوانے کا وعدہ کیا تھا جو ایک سال سے مسلسل اسے ٹرخا رہے تھے کہ ہفتے عشرے میں وہ سب کام ٹھیک ٹھاک کر دیں گے۔
باطنی کرب اور درد کی گہری ٹیس نہیں ملتی، یہ وقت یا ٹائم کی علامت نہیں بن سکتے ہیں، ٹوبہ ٹیک سنگھ وقت یا ٹائم کا ایک معنی خیز استعارہ ہے جو انوکھا اور حیرت انگیز ہے، روح یا باطن میں کپکپی سی پیدا کر دیتا ہے، ایک عہد کے کرب کا بڑا علاّمیہ ہے۔
باغ شگفتہ تیرا بساط نشاط دل ابر بہار خم کدہ کس کے دماغ کا پہلے مصرع میں سے ’ ہے، محذوف ہے، مطلب یہ ہے کہ جب شگفتگی باغ سے تجھے نشاط پیدا ہوتا ہے تو خیال کرتا ہے کہ ابر بہار جس نے ساغر کو شراب رنگ و بو سے لبریز کر دیا ہے۔
باغات اور کھیتوں کی سرسبزی و شادابی، سنگتراشی کی ٹیکنیک میں ان کی مہارت اور ان کی بستی میں امن و امان کی مثالی حالت بھی نبی کے مقابلہ میں انہیں عذاب الہی سے نہ بچا سکی اور مفسدین کی اکثریت کو تباہی سے دوچار کر کے مومنین کی اقلیت کو اللہ نے بچا لیا۔
بالاخر آیت (قد نری) الخ نازل ہوئی اس پر یہود کہنے لگے کہ اس قبلہ سے یہ کیوں ہٹ گئے جس کے جواب میں کہا گیا کہ مشرق اور مغرب کا مالک اللہ تعالی ہی ہے اور فرمایا جدھر تمہارا منہ ہو ادھر ہی اللہ کا منہ ہے اور فرمایا کہ اگلا قبلہ امتحانا تھا۔
بالجملہ دریں ایام اختلاف فتاوی پیدا شد یکے را بر رائے دیگر اطلاع نہ اگر اطلاع شدہ مذاکرہ واقع نہ واگر مذاکرہ بمیان آمد ازا ملت شبہ و خروج از مضیق اختلاف بفضائے اتفاق میسر نہ، اگر تتبع کنی روایت علمائے صحابہ کہ پیش از انقراض خلافت خاصہ از عالم گزشتہ اند بغایت کم یابی۔
باہمی جھگڑا، حجت بازی اور لعن طعن جب اللہ کے دشمن، کفار، عذاب اور خوف ناک حالات کا کھلی آنکھوں مشاہدہ کر لیں گے تو ان کی باہمی دوستی دشمنی میں بدل جائے گی، وہ ایک دوسرے کے دشمن ہو جائیں گے، اور ایک دوسرے سے جھگڑا، حجت بازی اور لعن طعن کرنے لگیں گے۔
بایں طور کہ یا تو دنیا میں قرض ادا کرنے کی استطاعت دے دیتا ہے یا آخرت میں حقدار کو راضی کر دیتا ہے) اور جو شخص لوگوں کا مال لے اور ضائع کرنے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی احتیاج و ضرورت کے بغیر کسی سے قرض لے اور پھر اس قرض کی ادائے گی۔
بحال کیا اس کو وداع تب فی الحال اور فرمایا یوں اسے سرور کر عزا فضل حق سے تو جا کر جب ہوا سرفراز رخصت سے آیا لشکر میں اپنے فرحت سے وہیں لشکر کو حکم کوچ کیا آپ بھی چلنے پر کمر باندھا اس میں ماں اس کی امّ ایمن نے بول بھیجی ہے۔
بحر خفیف مسدس مخبون محذوف / مقصور( فاعلاتن مفاعلن فعلن) مولانا الطاف حسین حالی کے جدید رنگ غزل کو قبول عام کا شرف عطا نہیں ہوا مگر ان کے تنقیدی خیالات بڑے دور رس ثابت ہوئے اور جدید غزل کی تعمیر و تشکیل میں ان کے خیالات کی روشنی نے اپنا بھرپور کردار ادا کیا۔
بحر ہزج سالم( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن) چھوٹی اور لمبی بحروں میں سودا نے بہت کم شعر کہے ہیں، میر کے تتبع میں انہوں نے شانزدہ رکنی بحروں( متقارب مقبوض اثلم اور متقارب مقبوض اثرم) میں بھی چند ایک غزلیں کہی ہیں مگر یہ غزلیں سودا کے رنگ سخن اور اسلوب کی نمائندگی نہیں کرتیں۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی وفات تک حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اہل بیت نے کبھی جو کی روٹی بھی دو روز برابر نہ کھائی، یہ بھی حدیث میں ہے کہ پورا پور امہینہ گزر جاتا تھا۔
بخشنے والا مہربان پھر جب داخل ہوئے یوسف کے پاس جگہ دی اپنے پاس اپنے ماں باپ کو، اور کہا داخل ہو مصر میں اللہ نے چاہا تو دل جمعی سے اور اونچا بٹھایا اپنے ماں باپ کو تخت پر اور سب گرے اس کے آگے سجدہ میں اور کہا اے باپ یہ بیان ہے۔
بدبخت خورشید کے دل میں ترس آ جاتا تو دوچار منٹ دکھتی کمر میں مکیاں مار دیتی ورنہ اوئی آئی کرتے نیند آ جاتی اور صبح پھر وہی سفید پوش غریبوں کی سی زندگی اور تندور میں لگی ہوئی روٹیوں کی سی سینک! اس روز دن میں کئی مرتبہ بی بی نے دل میں کہا۔
بدستور مسجد میں بیٹھے خطبہ سنتے رہے جب ہی آیت بالا نازل ہوئی حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ اللہ جل شانہ، کے اس قول سے یہ بات بالکل واضح ہوتی ہے کہ خطبہ کھڑے ہو کر پڑھا جاتا ہے اور صحیح احادیث سے بھی یہی ثابت ہے۔
بدعت میلاد کے ارتکاب کرنے والے مسلمان کے سلسلہ میں جو ذمہ داری ایک مسلمان پر عائد ہوتی ہے، وہ صرف یہ ہے کہ وہ اس کو حکم شرعی بتا دے، پھر اس کو نرمی کے ساتھ سمجھائے کہ وہ اس بدعت کو چھوڑ دے اوراسپر واضح کرے کہ اس میں کوئی فائدہ نہیں ہے۔
برسوں سے اسے جو راس نہ آئے وہی خوشی دینا میں تجھ سے کچھ بھی نہیں مانگتا مرے مالک مرے قلم کو مرے خوں کی چاشنی دینا جہاں سے دل کو بچا کر میں تجھ تلک لاؤں وہیں پہ سینے میں نیزے کی اک انی دینا متین تیرا نہیں ہے تو اور کس کا ہے۔
برف اور اولے کے پانی سے وضو کا بیان علی بن حجر، جریر، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرماتے اے خدا دھو دے مجھ کو میرے گناہوں سے برف اور پانی اور اولے سے۔
برق آئینہ است لامع از نمد گر نماید آئینہ تا چوں بود لامحدود رحمتوں کے سائے ہیں، لامحدود رحمتیں ہر زمانے میں جاری ہیں اور تم ہو کہ سوئے ہوئے ہو: رحمت بیحد روانہ ہر زماں خفتہ اید از درک آں اے مردماں مولانا رومی بھی عشق اور وجدان کو عقل پر فوقیت دیتے ہیں۔
برو با دوستان آسودہ بنشین چو بینی در میان دشمنان جنگ وگر بینی کہ باہم یک زبان اند کمان را زہ کن و بر بارہ بر سنگ * * * * سر مار بہ دست دشمن کوب کہ از احدی الحسنیین خالی نباشد، اگر این غالب آمد مار کشتی و گر آن، از دشمن رستی۔
برکت شیر خاں ادیب میرٹھی، منشی پربھو دیال عاشق لکھنوی، منشی متصدی لال طرب، جگدمبا پرشاد ہنر جہاں آبادی، منشی مکھن لال شوق، بابو منگل سین بے دل جھنجھانوی، رائے میکو لال عشرت، رئیس لکھنو کے تاریخی مادے دیکھئے:(۳۷) حق مغفرت کرے مرے استاد کی ادیب اس مبتلائے غم کی یہ دل سے دعا ہے۔
بریخت نے انیسویں صدی کے ناول سے اخذ کیے ہوئے ’اعلی‘ اصولوں کو بیسویں صدی کے آغاز میں جنم لینے والے سماجی و سیاسی تناقضات کے لیے مکمل طور پر غیر ہم آہنگ قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ ہمیں ’’پرانی اعلی چیزوں سے آغاز نہیں کرنا بلکہ بدترین نئی چیزوں کو بنیاد بنانا ہے۔
بریرہ اپنے لوگوں کے پاس گئی ان سے بیان کیا انہوں نے ولا دینے سے انکار کیا پھر بریرہ لوٹ کر آئی حضرت عائشہ کے پاس اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی وہاں بیٹھے ہوئے تھے اور کہا میں نے اپنے لوگوں سے بیان کیا وہ انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
بریلوی حضرات سمجھنا یہ چاہتے ہیں کہ اگر جناب خاں صاحب کی ذات کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا، ان کی بات کو ٹھکرایا گیا اور ان کی اتباع اور اطاعت سے انکار کیا گیا، تو یہ رب کائنات کی طرف سے پیش کی جانے والی دلیل و حجت کو ٹھکرانے کے مترادف ہو گا۔
برے لوگوں کا جواب تو یہ تھا کہ اللہ کی اتاری ہوئی کتاب صرف گزرے لوگوں کے فسا نے کی نقل ہے لیکن یہ نیک لوگ جواب دیتے ہیں کہ وہ سر اسر برکت اور رحمت ہے جو بھی اسے مانے اور اس پر عمل کرے وہ برکت و رحمت سے مالا مال ہو جائے۔
بزار میں ہے کہ بنو اسد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم مسلمان ہوئے عرب آپ سے لڑتے رہے لیکن ہم آپ سے نہیں لڑے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان میں سمجھ بہت کم ہے۔
بس اب خاموش ہو جاؤ خدارا کہیں پھر ہو نہ کوئی بات پیدا راز کے ‘‘رموز و نکات’’ : ایسا معلوم ہوتا ہے کہ رازؔ ایک مضمون کے مختلف عناصر جستہ جستہ بیان کرنے کی کوشش کرتے ہیں اور اس بیان میں نفس مضمون کے تسلسل اور فکری ارتقا کی جانب خاص توجہ رکھتے ہیں۔
بسا اوقات اگروہ ضائع ہو جائے توواویلا نہ کروبلکہ صبر کرواور اللہ کے جانب رجوع ہو جاؤ توبہ کروکیوں کہ اس سے پہلے اللہ نے تم کو بے حساب دیا تھامگر تم نے غرور وتکبر کیا اور اس کی سرزمین میں اترانے لگے اور بخیلی و کنجوسی کا جامہ پہن لیا خود تو بخیل تھے۔
بشرطیکہ اس نے مصافحہ سے پہلے سلام بھی کیا ہو تاہم یہ واضح رہے کہ اگرچہ کسی متعین اور مکروہ وقت میں مصافحہ کرنا مکروہ ہے لیکن اگر کوئی شخص اس وقت مصافحہ کے لیے ہاتھ بڑھائے تو اس کی طرف سے ہاتھ کھینچ لینا اور اس طرح بے اعتنائی برتنا مناسب نہیں ہو گا۔
بشرطیکہ ان کے درمیان کفارہ ادا نہ کیا ہو مثلا کسی شخص نے دس روزے توڑے اور ان کے درمیان کفارہ ادا نہ کیا تو ان دس روزوں کے لیے ایک کفارہ کافی ہو جائے گا اگر درمیان میں کوئی کفارہ ادا کیا تو پھر بعد کے روزوں کے لیے دوسرا کفارہ ضروری ہو گا۔
بشرطیکہ بادشاہ کی طرف سے اس کو یہ اختیار دیا گیا ہو اس کے بعد قاضی کے نائبوں کو حق ولایت حاصل ہوگا بشرطیکہ اپنا نائب بنانے کی اجازت واختیار قاضی کو حاصل ہو اگر قاضی کو یہ اجازت حاصل نہیں ہو گی تو پھر اس کا کوئی بھی نائب ولی نہیں ہو سکے گا۔
بشرطیکہ دست بدست ہو وہ فرماتے ہیں کہ یہ ربا تو اس صورت میں ہے کہ یہ معاملہ قرض کی صورت میں ہو، حضرت ابن عباس کے بعض دوستوں سے بھی اسی طرح منقول ہے لیکن ابن عباس نے جب یہ حدیث ابو سعید خدری کی سنی تو اپنے قول سے رجوع کر لیا تھا۔
بشرطیکہ وہ ایک ہو اور اگر وہ دو یا دو سے زائد ہوں تو ان کے لئے تہائی حصہ ہے جو مرد و عورت پر برابر تقسیم ہو گا اور اگر میت کا باپ یا دادا زندہ ہو یا اس کا بیٹا یا بیٹے کی اولاد موجود ہو تو پھر اخیافی بھائی بہن محروم ہونگے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو حضرات اس بات کے قائل ہیں کہ وبا کی جگہ سے بھاگ جانا جاہئے وہ شاید اسی حدیث کے مضمون سے استدلال کرتے ہیں، ان حضرات کے مطابق اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے وبا کی شکایت کی کہ اس زمین میں وبائیں پھیلتی ہیں۔
بعد میں تمہیں سکھایا گیا اور ابھی کتنی ہی ایسی چیزیں ہیں کہ جن سے تم بے خبر ہو کہ ان میں پہلے تمہارا ذہن پریشان ہوتا ہے اور نظر بھٹکتی ہے اور پھر انہیں جان لیتے ہو لہذا اسی کا دامن تھامو، جس نے تمہیں پیدا کیا، اور رزق دیا، اور ٹھیک ٹھاک بنایا۔
بعض اراکین نے بین الاقوامی تعلقات اور سفارتی پہلوؤں سے خلافت کے فوائد بھی بتائے تو کمال پاشا نے ان کی مخالفت کی اور مجلس ملی سے کہا: ’’کیا محض خلافت، اسلام اور علماء دین ہی کے باعث اور ان ہی کی خاطر ترک دیہاتی پانچ صدیوں سے لڑتے اور مرتے نہیں آ رہے ہیں؟
بعض اہل علم نے ایسا ہی کہا کہ وضو کرے ایک مد سے اور غسل کرے ایک صاع سے امام شافعی احمد اور اسحاق نے فرمایا کہ اس حدیث کا مطلب مقداد کا متعین کرنا نہیں کہ اس سے زیادہ کم جائز نہیں بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس قدر کفایت کرتا ہے۔
بعض اہل مکہ اسلام قبول کر چکے تھے مگر زن و فرزند کی محبت نے انہیں ہجرت سے روک دیا پھر جب اسلام کا خوب افشا ہو گیا تب یہ لوگ حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے دیکھا کہ ان سے پہلے کے مہاجرین نے بہت کچھ علم دین حاصل کر لیا ہے۔
بعض بزرگوں سے مروی ہے کہ یہ آیت بنو ابیرق کے چور کے بارے میں نززل ہوئی ہے، یہ قصہ مطلوب ترمذی کتاب التفسیر میں بزبانی حضرت قتادہ اس طرح مروی ہے کہ ہمارے گھرانے کے بنو ابیرق قبیلے کا ایک گھر تھا جس میں بشر، بشیر اور مبشر تھے، بشیر ایک منافق شخص تھا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ قبر کے اوپر بیٹھنے سے مراد یہ ہے کہ کوئی شخص اظہار رنج و غم کے لیے قبر کے پاس مسلسل بیٹھا رہے جیسے کے بعض لوگ فقر اور دنیا سے کنارہ کشی اختیار کر کے اپنے کسی محسن و متعلق ہی کی قبر کو اپنا مسکن بنا لیتے ہیں۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جنگل کی وہ بیری کا درخت مراد ہے جس کے سائے میں مسافر اور جانور راحت پاتے ہیں اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ کہ اس وعید کا تعلق اس شخص سے ہے جو کسی دوسرے شخص کا بیری کا درخت از راہ ظلم و زیادتی کاٹ ڈالے۔
بعض دوسرے ہندو بھی، جو برج بھاشا میں ہندی شاعری کے حمایتی تھے، کھڑی بولی کو اردو سمجھتے اور کہتے تھے اور کھڑی بولی میں ہندی شاعری کے محض اس لیے مخالف تھے کہ اگر کھڑی بولی میں ہندی شاعری کی گئی تو ان کے خیال میں وہ اردو ہی بن کر رہ جائے گی۔
بعض علم جہالت ہوتے ہیں اور حضرت صخرا بن عبداللہ ابن بریدہ اپنے والد (حضرت عبداللہ) سے اور وہ صخر کے دادا حضرت بریدہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ بعض بیان جادو کی مانند ہوتے ہیں۔
بعض مسلمان یہ سوچ رہے تھے کہ یہ کسی طرح ممکن نہیں کہ قریش انہیں بغیر جنگ کے حج کرنے دیں گے، اس لئے اب ہمارے سامنے اس کے سوا کوئی چارا نہیں کہ جنگ کر فتح حاصل کریں اور پھر حج کریں، اس طرح قریش کا کام ہمیشہ کے لئے تمام ہو جائے گا۔
بعض مقامات پر کچھ لوگ وتر کے بعد کیفیت معروفہ کے ساتھ دو سجدے کرتے ہیں اور بعض ضعیف فقہی روایات میں ان کی فضیلت بھی مذکور ہے تو سمجھ لینا چاہیے کہ احادیث میں ان دونوں سجدوں کا قطعا کوئی ثبوت نہیں ہے اور نہ فقہ کی وہ روایت جو معتمد و مختار ہیں۔
بعض نے اس سے یہ استدلال بھی کیا ہے کہ اہل ایمان کے لئے قیامت کا یہ ہولناک دن اتنا مختصر اور ان کا حساب اتنا آسان ہو گا کہ قیلولے کے وقت تک یہ فارغ ہو جائیں گے اور جنت میں یہ اہل خاندان اور حور عین کے ساتھ دوپہر کو آرام فرما ہوں۔
بلاشبہ جس کو حق تعالی کسی شریف اور بزرگ و معزز گھرانے میں پیدا کر دے وہ ایک موہوب شرف ہے، جیسے کسی کو خوبصورت بنا دیا جائے، لیکن یہ چیز ناز اور فخر کرنے کے لائق نہیں کہ اسی کو معیار کمال اور فضیلت کا ٹھہرا لیا جائے اور دوسروں کو حقیر سمجھا جائے۔
بلکہ اس میں حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا اے بلال میں نے تمھارے بارے میں سنا ہے کہ تم تھوڑا اس سورت میں سے پڑھتے ہو اور تھوڑا اس سورت میں سے انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کلام سب کا سب پاکیزہ ہے۔
بلکہ اس گندے اور نجس مجمع کے درمیان سے تجھ کو بالکل پاک و صاف اٹھا لے گا اور اس کے بجائے کہ تیری بے عزتی ہو اور لوگ ڈر کر تیرے اتباع سے رک جائیں، تیرا اتباع کرنے والوں اور نام لینے والوں کو قرب قیامت تک منکروں پر غالب و قاہر رکھے گا۔
بلکہ اصل حقیقت تو یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات پسند نہیں کی کہ ایک یہودی کا جنازہ آپ کے سر مبارک سے اونچا ہو گویا حضرت حسن رضی اللہ عنہ نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ ان لوگوں پر اعتراض کیا جو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوئے تھے۔
بلکہ ان احادیث پر عمل کرنے کی بناء پر تھا جن سے واضح ہوتا ہے کہ اہل ایمان کے ضعف واضمحلال کے زمانہ میں اور عجز وبے بسی کی صورت میں کلمہ حق کہنے سے سکوت اختیار کرنا جائز ہے، بشرطیکہ اس کی وجہ سے جان ومال اور آبرو کی ہلاکت ونقصان کا خوف ہو۔
بلکہ تم یتیموں کا احترام نہیں کرتے ہو ۸۹|۱۸|اور لوگوں کو م مسکینوں کے کھانے پر آمادہ نہیں کرتے ہو ۸۹|۱۹|اور میراث کے مال کو اکٹھا کر کے حلال و حرام سب کھا جاتے ہو ۸۹|۲۰|اور مال دنیا کو بہت دوست رکھتے ہو ۸۹|۲۱|یاد رکھو کہ جب زمین کو ریزہ ریزہ کر دیا جائے گا۔
بلکہ حق وہ ہے جو اللہ اور رسول کے ارشاد کے مطابق ہو، اور باطل وہ ہے جو ان کے نزدیک باطل ہو، والعیاذ باللہ، ۱۴۴. یعنی حضرت صالح نے بھی اپنی قوم سے بعینہ وہی باتیں کہیں جو حضرت نوح اور حضرت ہود وغیرہ دوسرے انبیاء ورسل نے اپنی اپنی قوموں سے کہی تھیں۔
بلکہ طاقت وقوت میسر ہونے پر ہاتھ کے ذریعہ بھی جہاد کریں گے اور ظلم وبرائی کو مٹانے کے لئے کماحقہ جدوجہد کریں گے، دوسری قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو دین کو جاننے اور سمجھنے اور معرفت ویقین کے مرتبہ کے اعتبار سے پہلی قسم کے لوگوں سے کچھ کم تر ہوں گے۔
بلکہ علماء نے یہ لکھا ہے کہ عورتوں کو چاندی کی انگوٹھی مکروہ ہے، کیونکہ چاندی کی انگوٹھی مرد پہنتے ہیں اور عورتوں کو مردوں کی مشابہت اختیار کرنا مکروہ ہے، لہذا اگر کوئی عورت چاندی کی انگوٹھی پہننا ہی چاہئے تو وہ اس کے رنگ کو کسی ملمع وغیرہ کے ذریعہ تبدیل کر دے۔
بلکہ غور سے دیکھو تو زمین و آسمان کا یہ سارا کارخانہ پیدا ہی اس لیے کیا ہے کہ اس کے نتیجہ میں زندگی کا ایک دوسرا غیر فانی سلسلہ قائم کیا جائے جہاں بروں کو ان کی برائی کا بدلہ ملے اور نیکوں کے ساتھ ان کی بھلائی کے صلہ میں بھلائی کی جائے۔
بلکہ وہ تکنیکیں جو خاصی مروج ہو چکی تھیں اور جنہیں ہمارے قریب ترین پیش روؤں نے بالتکرار استعمال کیا تھا، نئی نسلوں نے انہیں یا تو التفات کے لایق کم سمجھا یا اپنے ادراکات پر بھروسہ کر کے انکار و اقرار کے اپنے حدود قائم کیے اور اپنی ترجیحات کی طرف زیادہ توجہ دی۔
بلکہ وہ قیام ممنوع ہے جو شان و شکوہ کے اظہار اور تکبر و نخوت کے طور پر ہو، زیادہ یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تواضع و انکساری کی بنا پر صحابہ کو کھڑے ہونے سے منع فرمایا جیسا کہ پہلے ایک حدیث میں گزر چکا ہے۔
بلکہ ہر چیز ایک غایت و مقصد اور ایک مقرر مدت کے ساتھ بندھی ہوئی ہے اور جب کائنات کی ہر چیز ایک غایت و مقصد اور مقرر مدت کے ساتھ بندھی ہوئی ہے، تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ انسان جو ایک برتر مخلوق اور اس کائنات کا مخدوم ہے۔
بلکہ ہمیں اپنی صراط مستقیم پر قائم رکھ اور اپنے مضبوط دین پر دائم رکھ، ہم پر اپنی رحمت نازل فرما، ہمارے دلوں کو قرار دے، ہم سے گندگی کو دور کر، ہمارے ایمان و یقین کو بڑھا تو بہت بڑا دینے والا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دعا مانگا کرتے تھے۔
بلکہ یہ ایک مستحسن عمل ہے اور نماز میں جلدی کرنا یہ ہے کہ جب نماز پڑھنے لگے تو اس نماز سے جلد از جلد فارغ ہو جانے کی خاطر اس کے ارکان و افعال کی ادائیگی میں عجلت کرنے لگے یہ چیز یعنی کسی نیک کام کو جلد بازی سے پورا کرنا مذموم ہے۔
بلکہ یہ عہد شکنی اور معاہدہ کی خلاف ورزی کے حکم میں داخل ہے) جب لوگوں نے دیکھا تو معلوم ہوا کہ یہ شخص (ایک صحابی) حضرت عمرو ابن عبسہ ہیں، حضرت امیر معاویہ نے ان سے اس بات کو پوچھا (کہ رومیوں کے شہروں میں ہمارا پھرنا، عہد شکنی کے مترادف کے سے ہے؟
بلکہ یہ ہمارا اتارا ہوا کلام اور ہمارا نازل کردہ فرمان ہے، پس اس میں جو کچھ فرمایا گیا وہ سب سراسر حق و صدق، اور واجب الاذعان ہے اور اس میں جو احکام اتارے گئے ہیں، اور جو ہدایات و تعلیمات ارشاد فرمائی گئی ہیں، ان سب کو ہم نے فرض قرار دیا ہے۔
بمقابلہ اس عہد کے جو اللہ تعالی سے (انہوں نے) کیا ہے اور (بمقابلہ اپنی قسموں کے، ان لوگوں کو کچھ حصہ آخرت میں (وہاں کی نعمت کا) نہیں ملے گا اور قیامت کے روز اللہ تعالی نہ ان سے (لطف کا) کلام فرمائیں گے اور نہ ان کی طرف (نظر محبت سے دیکھیں گے۔
بنائے فراق رقیب کو بھی مگر بے ہنر نہ سمجھا جائے وہ میکدہ جہاں ساقی بھی مست صہبا ہو وہ میکشوں کے لئے معتبر نہ سمجھا جائے شب ستم ہو، شب ہجر ہو، شب یلدا کسی بھی رات کو یاں بے سحر نہ سمجھا جائے وہ جن کے دم سے تری بزم ناز قائم ہے۔
بنجر زمین کو آباد کرنا محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، ہشام بن عروہ، حضرت سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے بنجر زمین آباد کی وہ اسی کی ملکیت ہوئی اور ظالم کے درخت بودینے سے اس کا حق ثابت نہیں ہوتا۔
بندار محمد بن بشار، محمد بن ابو عدی، اسماعیل بن مسلم، حسن، سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ ہمیں حکم دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جب ہم تین آدمی ہوں تو ہم میں سے ایک آگے بڑھے اس باب میں ابن مسعود اور جابر سے بھی روایت ہے۔
بندوں کے لئے اس میں پوری عبرت اور مردوں کے زندہ ہونے کی پوری دلیل اس میں موجود ہے کہ زمین بالکل سوکھی پڑی ہے، کوئی ترو تازگی اس میں نظر نہیں آتی لیکن بادل اٹھتے ہیں، پانی برستا ہے کہ اس کی خشکی تازگی سے اور اس کی موت زندگی سے بدل جاتی ہے۔
بنوامیہ کے بعد اندلس پر چھانے والی ’طوائف الملوکی‘ اور بعد ازاں ’مرابطون‘ کے دور میں علمی ارتقاء کا کام کسی حد تک زیر زمین چلا گیا مگر جونہی مؤحّدون کا دور شروع ہوا پہلے کی سی تیزی پھر سے لوٹ آئی اور علمی و فکری میدانوں میں ارتقاء کی رفتار روز افزوں ہو گئی۔
بنی آدم اعضائے یک دیگر اند کہ درآفرینش زیک جوہراند چوعضوئے درد آورد روزگار وگر عضو ہا رانماند قرار ایک اور مقام پر وحدت نسل انسانی کا آفاقی تصور پیش کرتے ہوئے نبی اکرم ﷺ نے ارشاد فرمایا : الناس کلھم سوا کا انسان المشط سب انسان آپس میں کنگھی کے دندانوں کی طرح ہیں۔
بنی اسرائیل کا واقعہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک مرتبہ بنی اسرائیل میں سے ایک شخص نے اپنے دل میں یا کسی اپنے دوست سے کہا کہ میں آج رات میں خدا کی راہ میں کچھ مال خرچ کروں گا۔
بنی اسرائیل کو ہمارے حوالے کر دے اور ان پر عذاب نہ کر کہ ہم تیرے پاس تیرے پروردگار کی نشانی لے کر آئے ہیں اور ہمارا سلام ہو اس پر جو ہدایت کا اتباع کرے ۲۰|۴۸|بیشک ہماری طرف یہ وحی کی گئی ہے کہ تکذیب کرنے والے اور منہ پھیرنے والے پر عذاب ہے۔
بنی اسرائیل کے گروہ پر یا یہ کہا کہ ان پر جو تم سے پہلے تھے تو جب سنو تم کسی زمین میں طاعون ہے تو وہاں نہ جاؤ اور جب کسی زمین میں طاعون پڑے اور تم وہاں موجود ہو تو بھاگو بھی نہیں ابو النصر نے کہا نہ نکلو بھاگنے کے قصد سے۔
بنیاد خدا مجھے بھی اگر بال و پر عطا کرتا شگفتہ اور بھی ہوتا یہ عالم ایجاد دیا جواب اسے خوب مرغ صحرا نے غضب ہے، داد کو سمجھا ہوا ہے تو بیداد! جہاں میں لذت پرواز حق نہیں اس کا وجود جس کا نہیں جذب خاک سے آزاد شیخ مکتب سے شیخ مکتب ہے۔
بولا اے باپ کر ڈال جو تجھ کو حکم ہوتا ہے تو مجھ کو پائے گا اگر اللہ نے چاہا سہارنے والا پھر جب دونوں نے حکم مانا اور پچھاڑا اس کو ماتھے کے بل اور ہم نے اس کو پکارا یوں کہ اے ابراہیم تو نے سچ کر دکھایا خواب ہم یوں دیتے ہیں۔
بولتی بھی ہوں، زندگی میں کچھ مزہ آنے لگتا ہے لیکن ان کے آنے کی خبر پاتے ہی پھروہی مردنی، وہی حسرت، وہی تپش!‘‘ جگر کی یہ خلش اور پہلو میں چبھنے والی اس پھانس کی وجہ یہی ہے کہ اس کی شخصیت اور اس کے نرگسی رجحان کو ابھر نے کا موقع نہیں ملتا۔
بولے ڈھیل دے اس کو اور اس کے بھائی کو اور بھیج پر گنوں میں جمع کرنے والوں کو کہ جمع کر لائیں تیرے پاس جو ہو کامل جادوگر اور آئے جادوگر فرعون کے پاس بولے ہمارے لیے کچھ مزدوری ہے اگر ہم غالب ہوئے بولا ہاں اور بے شک تم مقرب ہو جاؤ گے۔
بوٹ پالش کرنے والے اور پان بیچنے والے اور بھیل پوری کی چاٹ بیچنے والے اور آس پاس کے گھروں اور بنگلوں کے نوکر اور چا کر اور کالجوں کے ٹیڈی بوائز اور کام کی تلاش میں گھومنے والے بے کار اور آوارہ گرد لونڈے جو کالج کی لڑکیوں سے زیادہ ٹیڈی معلوم ہوتے ہیں۔
بچپن میں سو زخم کھاتے رہے اور دعا دیئے گئے ہم زمین فرش گل و لالہ سے سجائی گئی پھر اس زمیں کی امانت بنا دیئے گئے ہم شکست و فتح کے سب فیصلے ہوئے کہیں اور مثال مال غنیمت لٹا دیئے گئے ہم شہر علم کے دروازے پر کبھی کبھی دل یہ سوچتا ہے۔
بچے کی نماز جنازہ محمد بن بشار، روح بن عبادۃ، سعید بن عبید اللہ بن جبیر بن حیہ، زیاد بن جبیر، ابو جبیر بن حیہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ بچے کی نماز جنازہ پڑھی جائے گی۔
بچے کے پیشاب کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک لڑکا لائے سو اس نے پیشاب کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑے پر پس منگوایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی تو ڈال دیا اس پر۔
بڑی سے بڑی سیکرٹ ایجنسی ان کے مقابلے پر آ کر ریت کے خالی ہوتے ہوئے بوروں کی طرح ڈھیر ہو جاتی ہے لیکن تم تو بدمعاشوں کے گروپ چلاتے ہو جبکہ سیکرٹ ایجنسیاں تم جیسے لوگوں سے تعلق نہیں رکھتیں اس لئے بہتر یہی ہے کہ تم مجھے تفصیل سے سب کچھ بتا دو۔
بھلا اللہ نے جس شخص کا سینہ اسلام کے لئے کھول دیا ہو تو وہ اپنے رب کی طرف سے نور پر (فائز) ہوجاتا ہے، (اس کے برعکس) پس ان لوگوں کے لئے ہلاکت ہے جن کے دل اللہ کے ذکر (کے فیض) سے (محروم ہو کر) سخت ہوگئے، یہی لوگ کھلی گمراہی میں ہیں۔
بھلے بے مائیگی آزار کی صورت مری آنکھوں سے رستی رہتی ہے لیکن تجھے اب چاہنے والا وہ دل ہی نہ رہا ورنہ تو سانسوں کے سبھی سر آج بھی شاید تجھے ہم سونپ دیتے گو کہ حد آسماں، حد نظر اب صرف تنہائی ہی ساتھی ہے مگر دریا میں لہریں الٹی کب چلتی ہیں؟
بھول کر دویا تین رکعات پر سلام پھیر نا علی بن محمد و ابو کریب و احمد بن سنان، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک بار سہو ہو گیا آپ نے دو رکعت پر سلام پھیر دیا۔
بھی کہ مصنف مشکوۃ نے اس کو بیان کرنے کا معمول نہیں رکھا ہے، جیسا کہ آگے آنے والے ایک باب باب تغطیۃ الاونی سے واضح ہو گا کہ اس باب میں منصف مشکوۃ نے تیسری فصل کو شامل نہیں کیا ہے اور یہ بیان نہیں کیا کہ اس باب میں تیسری فصل نہیں ہے۔
بھیجا ہوا اور لوگوں کو روکا نہیں ایمان لانے سے جب پہنچی ان کو ہدایت مگر اسی بات نے کہ کہنے لگے کیا اللہ نے بھیجا آدمی کو پیغام دے کر کہہ اگر ہوتے زمین میں فرشتے پھرتے بستے تو ہم اتارتے ان پر آسمان سے کوئی فرشتہ پیغام دے کر کہہ اللہ کافی ہے۔
بہ نسبت اس کے کہ ہر نماز کے لیے غسل کیا جائے چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسی طرف یہ کہہ کر اشارہ فرمایا ہے کہ ھذا اعجب الامرین الی یعنی دونوں نمازوں کے لیے غسل کرنا مجھے دوسرے امر یعنی ہر نماز کے لیے غسل سے زیادہ پسند ہے۔
بہر حال ایک طرف تو وہ روایتیں ہیں جن سے بنو ہاشم اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل وعیال پر "" اہل بیت "" کا اطلاق ثابت ہوتا ہے اور دوسری طرف یہ روایتیں ہیں جن سے اہل بیت کامصداق صرف حضرت علی، حضرت فاطمہ، حضرت حسن اور حضرت حسین معلوم ہوتے ہیں۔
بہر حال یہ بات ( یعنی ابن صیاد کا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کی گواہی اس طرح دینا ) اس کی ان لغو باطل باتوں میں سے ایک تھی جو شیطان کاہنوں کو القا کیا کرتا ہے، ویسے منطقی طور پر بھی اس کے یہ الفاظ زبردست تضاد وتناقض کے حامل تھے۔
بہر کیف ان مثالوں کو بیان کرنے سے مقصود یہ ہے کہ اکثر چیزیں اپنی حقیقت کے اعتبار سے تو بہت اعلی ہوتی ہیں مگر بسبب کثرت کے لوگ ان کی قدر نہیں پہچانتے اور جو چیزیں اس درجہ کی عزیز نہیں ہوتیں لوگ انہیں کو ان کی کمیابی کی وجہ سے عزیز رکھتے ہیں۔
بہرحال فوت شدہ چھوٹے بچوں کو جنت میں (دعموص) سے بایں معنی تشبیہ دی گئی ہے کہ یہ بچے جنت میں سیر کرتے پھرتے ہیں جن طرح دنیا میں چھوٹے بچوں سے پردہ نہیں کیا جاتا اور کسی گھر میں جانے سے نہیں روکے جاتے اور نہ انہیں کہیں جانے سے منع کیا جاتا ہے۔
بہرحال، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اچھے کام خواہ کتنے ہی پوشیدہ طور پر اور کیسی ہی تنہائی میں کیوں نہ کئے جائیں، اور اس بات کی کتنی ہی کوشش کیوں نہ کی جائے کہ وہ اچھے کام لوگوں کے علم میں نہ آئیں مگر پھر بھی وہ لوگوں پر عیاں ہو جاتے ہیں۔
بہو یعنی بیٹے کی بیوی پوت بہو یعنی پوتے کی بیوی اور نواسی بہو یعنی نواسے کی بیوی اور اسے نیچے کے درجہ کی (یعنی پڑپوتے کی بیوی وغیرہ) اور ان عورتوں کے ساتھ ان کے شوہروں یعنی بیٹے اور پوتے وغیرہ نے جماع کیا ہو یا نہ کیا ہو دونوں صورتوں میں حرام ہیں۔
بیئر بضاعہ کا بیان محمد بن علاء، حسن بن علی، محمد بن سلیمان، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، محمد بن کعب، عبید اللہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین نے دریافت کیا کہ کیا ہم بیئر بضاعہ کے پانی سے وضو کر سکتے ہیں؟
بیان 1: ایسےاحکام جنہیں قرآن ہی میں مزید واضح کر دیا گیا بیت اللہ کی زیارت کے بارے میں اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: فمنْ تمتّع بالْعمْرۃ إلی الْحجّ فما اسْتیْسر منْ الْہدْی فمنْ لمْ یجدْ فصیام ثلاثۃ أیّام فی الْحجّ وسبْعۃ إذا رجعْتمْ تلْک عشرۃٌ کاملۃٌ ذلک لمنْ لمْ یکنْ أہْلہ حاضری الْمسْجد الْحرام۔
بیان کردہ حالات کی روشنی میں ملک کے گوشے گوشے میں ایسے افراد اور انجمنوں نے مشاعروں کے ٹھیکے لے لیے جو چندے یا ٹکٹ کے ذریعے عوام سے خوب پیسہ وصول کرتے ہیں اور ان کی سطحی پسند پر پورے اترنے والے شاعروں کو بڑے بڑے معاوضے دے کر مشاعروں میں مدعو کرتے ہیں۔
بید کی زبان کے جن نقائص کی طرف اردو کے نقادوں نے اشارہ کیاہے ان کے پس پردہ ایک ’زبان داں‘ کی وہ تمام لسانی خصوصیات کارفرما ہیں جن کی طرف اقتباس بالا میں اشارہ کیاگیاہے، زبان کے استعمال میں ایک زبان داں سے اہل زبان کی سی توقعات وابستہ کرنا کسی بھی طرح روانہیں۔
بیس چوبیس منزلوں کا اخفا کر کے اور سفر کا آغاز دو دن پہلے ظاہر کر نے کا مقصد محض یہ تھا کہ حسینی قافلے کو 10 محرم 61 ہجری سے چند روز قبل کربلا کے پڑاؤ تک پہنچا دیا جائے اور اس سرسبز و شاداب مقام کو جہاں چار چشمے پانی کے موجود ہوں۔
بیش تر انگریز مزدور انگلستان کی استعمار پسندانہ حکمت عملی سے باخبر ہیں کہ کس طرح ایک امپریلسٹ طاقت ہندوستانیوں پر جور و استبداد سے کام لے رہی ہے اور کس طور پر اہل انگلستان کو یہ باور کرایا جاتا ہے کہ ان کا یہ عمل امن پسندوں کے حق میں کیونکر نا گزیر ہے۔
بیشتر مخالفین اسلام کی دشمنی میں شدت اور تلخی کی وجہ یہی تھی کہ ان کے اپنے بھائی، بھتیجے، بیٹے، بیٹیاں، بہنیں اور بہنوئی دعوت اسلام کے نہ صرف پیرو بلکہ جاں نثار حامی ہو گئے تھے اور ان کے اپنے دل و جگر کے ٹکڑے ہی ان سے برسر پیکار ہونے کو تیار تھے۔
بیماری کو برا نہ کہو حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ام صائب رضی اللہ عنہا کے پاس (جو تپ ولرزہ میں مبتلا تھیں) تشریف لائے اور (ان کی حالت دیکھ کر) کہ یہ تمہیں کیا ہوا جو کانپ رہی ہو؟
بیوپار، تجارت، لین دین کر سکو اور اپنی روزیاں حاصل کر سکو، ہم نے جہاں تمہیں رہنے سہنے کو زمین بنا دی وہاں ہم نے تمہارے اوپر سات آسمان بنائے جو بڑے لمبے چوڑے مضبوط پختہ عمدہ اور زینت والے ہیں، تم دیکھتے ہو کہ اس میں ہیروں کی طرح چمکتےہوئے ستارے لگ رہے ہیں۔
بیوی شوہر کی اجازت کے بغیر کچھ خرچ نہ کرے حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع میں اپنے خطبہ میں فرماتے تھے کہ کوئی عورت اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر گھر میں سے کچھ خرچ نہ کرے۔
بیٹھ کر اپنے مشن کی تکمیل کی خوشخبری ملنے کا انتظار کرتے رہے جب ابورافع کی موت کا اعلان سنا تو اطمینان ہوا اور واپس خدمت اقدس میں حاضر ہوئی، آپ نے ساری بات سن کر ٹوٹی ہوئی ٹانگ پر دست شفقت پھیرا تو وہ اس طرح درست ہو گئی جیسے کبھی ٹوٹی نہ تھی۔
بیکار کی باتوں میں اے عابدؔ ’’کہہ دو یہ ہوا کچھ نہیں دو دن کی ہوا ہے‘‘ وحیدؔ شیخ رسم ایسی بھی یہاں ایک بنا دی جائے جو صحیح بات کہے اس کو سزا دی جائے سارے ہنگاموں کے ملزم ہمیں ٹھہرا ہی چکے کوئی تہمت ہو بچی، وہ بھی لگا دی جائے جو ہے۔
بے حس و حرکت رکی رکی دل فطرت کی دھڑکنیں یک لخت یہ رنگ شام کہ گردش ہی آسماں میں نہیں بس ایک وقفۂ تاریک، لمحۂ شہلا سما میں جنبش مبہم سی کچھ ہوئی فورا تلی گھٹا کے تلے بھیگے بھیگے پتوّں سے ہری ہری کئی چنگاریاں سی پھوٹ پڑیں کہ جیسے کھلتی جھپکتی ہوں۔
بے شک اس شخص کی ظاہری زندگی بڑی پاکیزہ تھی اور اس کو صحابیت کی سعادت بھی حاصل ہے لیکن ہو سکتا ہے کہ اس نے اپنی زبان سے کوئی لایعنی بات نکالی ہو یا بخل کیا ہو اور اس مواخذہ حساب میں گرفتار ہو کر جنت میں داخل ہونے سے روک دیا گیا ہو۔
بے شک ہم نے پیش (اپنی) اس امانت کو آسمانوں زمین اور پہاڑوں پر تو انہوں نے انکار کر دیا اس کے اٹھانے سے اور وہ ڈر گئے اس (کی ذمہ داریوں کو نبھانے ) سے مگر اس کو اٹھا لیا اس انسان (ضعیف البنیان) نے بے شک یہ بڑا ہی ظالم اور جاہل ہے۔
تا ابد اب کف دست شام سے خون دل شہید کا رنگ نہیں حنا کا رنگ صرف کیے سخن ہزار، پھر بھی رہا مآل کار مہر بلب حروف پر حسرت مدّعا کا رنگ جلیل عالی بندگان ریا کی نگاہوں میں شام و سحر اور تھے اور اہل صفا کے رموز قیام و سفر اور تھے۔
تازگی ایمان میں آئی نجف سے جو چلی آئی وہی بوئے علی تم ہو مٹائی کفر و باطل کی یقینا تیرگی تم نے ضیا شمع رسالت کی سراج الحق ولی تم ہو رہیگا علم و عرفان کا اجالا تم سے محشر تک چراغ نور احمد سے جو پھلی روشنی تم ہو فرشتے رشک کرتے ہیں۔
تازہ رکھیں چنانچہ متعدد حدیثیں اس مضمون کی کہ "القرآن کلام اللہ غیر مخلوق" مختلف پیرایوں میں رسول اللہ سے روایت کی گئیں اور وعظ و تذکیر کے ذریعے سے لوگوں میں پھیلائی گئیں لیکن اگر قرآن میں غور کیا جاتا تو یہ مسئلہ بالکل واضح ہو جاتا اور روایات کی مطلق ضرورت نہ پڑتی۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے احول و کوائف کے مطابق اسے کوئی جواب دیتے مگر وہ اپنے بارے میں پوچھنے کی بجائے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے بارے میں پوچھ بیٹھا جو ظاہر ہے کہ آداب نبوت کے نہ صرف خلاف ہی تھا۔
تاکہ اسے وہ وقف عام کرے، اسی اعتبار سے اس معنوی روح کی حیات بخش قوّت اور اس کی حامل شخصیت نوع انسانی کے لیے نہایت اہمیت رکھتے ہیں، کسی اہل ہنر کا مائل بہ انحطاط ضمیر اور تصوّر ایک قوم کے لیے ائیلا اور چنگیز کے لشکروں سے زیادہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
تاکہ انہیں ہلاکت میں ڈال دیں اور ان کے دین کو ان پر خلط ملط کر دیں اور اگر خدا چاہتا تو وہ ایسا نہ کرتے تو ان کو چھوڑ دو کہ وہ جانیں اور ان کا جھوٹ (۱۳۷) اور اپنے خیال سے یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ چار پائے اور کھیتی منع ہے۔
تاکہ تم روزوں کی تعداد پوری کر سکو اور جس ہدایت سے اللہ نے تمہیں سرفراز کیا ہے، اس پر اللہ کی کبریا ئی کا اظہار و اعتراف کرو اور شکر گزار بنو ۲|۱۶۶|اور اے نبیؐ، میرے بندے اگر تم سے میرے متعلق پوچھیں، تو انہیں بتا دو کہ میں ان سے قریب ہی ہوں۔
تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ اور مسجد نبوی میں نماز پڑھنے کی فضیلت و سعادت حاصل ہو جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نماز پڑھنے کا طریقہ بھی معلوم ہو جائے پھر وہاں سے اپنی قوم میں آ کر لوگوں کو فرض نماز پڑھایا کرتے تھے۔
تاکہ مسلمان اگر تھوڑے ہوں تو اللہ کی مدد کے طالب رہیں اور اللہ بھی کثرت ذکر کی وجہ سے ان کی طرف متوجہ رہے اور اگر مسلمان تعداد میں زیادہ ہوں تو کثرت کی وجہ سے ان کے اندر عجب اور غرور پیدا نہ ہو، بلکہ اصل توجہ اللہ کی امداد پر ہی رہے۔
تاکہ مسلمانوں کے اہم امور کا فیصلہ کر سکیں اس لئے آپ نے سب کے دروازے بند کرنے اور صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کا دروازہ کھلا رکھنے کی ہدایت فرمائی، بعض سنن کی اس حدیث میں بجائے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا نام ہے۔
تاکہ واپس جا کر اپنی قوم کو بھی اسلامی تعلیمات اور فرائض سے آگاہ کرے اسی لیے اس نے واپسی کے وقت کہا کہ نہ تو میں اس میں زیادتی کروں گا اور نہ کمی کروں گا، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ فرمایا ہے یا جو احکام و فرمان بتلائے ہیں۔
تاکہ وہ آپ کے حال کا تجسّس کرے اور معلوم کرے کہ صندوق کہاں پہنچا آپ کس کے ہاتھ آئے جب اس نے دیکھا کہ صندوق فرعون کے پاس پہنچا اور وہاں دودھ پلانے کے لئے دائیاں حاضر کی گئیں اور آپ نے کسی کی چھاتی کو منہ نہ لگایا تو آپ کی بہن نے۔
تاکہ وہ تم کو خبردار کرے (تمہارے انجام سے ) اور یاد کرو کہ جب تمہارے رب نے تم کو جانشین بنایا قوم نوح کے بعد، اور اس نے تمہیں خوب پھیلاؤ دیا تمہارے ڈیل ڈول میں، پس تم لوگ یاد کرو اللہ کی (ان عظیم الشان) نعمتوں کو، تاکہ تم فلاح پا سکو، ۷۰۔
تاکہ کسی کو سرتابی کی گنجائش نہ رہے چنانچہ سب نے سجدہ مذکور ادا کیا سوائے ابلیس کے کہ اصل سے جنات میں تھا اور ملائکہ کے ساتھ کمال اختلاط رکھتا تھا اور سبب اس سرکشی کا یہ ہوا کہ جنات چند ہزار سال سے زمین میں متصرف تھے اور آسمان پر بھی جاتے تھے۔
تاہم اس نے اس پر انسانوں کو مجبور نہیں کیا کیونکہ جبر کی صورت میں انسان کی آزمائش نہ ہوتی، ورنہ اللہ تعالی کے پاس تو ایسے اختیارات ہیں کہ وہ چاہے تو کوئی انسان شرک کرنے پر قادر ہی نہ ہو سکے (مزید دیکھئے سورۃ بقرہ آیت ۲۵۳ اور سورہ الانعام آیت۳۵ کا حاشیہ)۔
تب آپ نے ابن ابی حقیق کو قتل کیا انہی یہودیوں میں سے اور ان کی عورتوں کو قیدی بنایا اور ان کی اولاد کو غلام اور ان کو جلاوطن کر نے کا ارادہ کیا وہ بولے اے محمد! ہم کو یہیں رہنے دو ہم زمین میں محنت کریں گے اور جو پیداوار ہو گی۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "مت گمان کرو ان لوگوں کو جو اپنے کئے سے خوش ہوتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ ان کی ایسے کاموں پر تعریف کی جائے جو انہوں نے نہیں کئے، پس ان کے بارہ میں یہ گمان ہرگز نہ کرو کہ یہ عذاب سے چھٹکارا پائیں گے۔
تب انتہا پسند ہندوحلقوں کے ایک لیڈر نے اشتعال انگیزی کے ساتھ یہاں تک کہہ دیا تھا کہ تم مسلمان جواس مسجد کو رام مندر بنانے میں رخنہ ڈال رہے ہوابھی تو ہم نے اپنا مکہ والا بڑا مندر بھی تم لوگوں سے لینا ہے جو تم لوگوں نے زبردستی ہم سے چھین لیا تھا۔
تب میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آ کر بیٹھ گیا اور نہ ٹھہر سکا کہ کھڑا ہو گیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر فدا ہوں، وہ کون (لوگ) ہیں؟
تب ہی کوئی جواب نہیں آتا اور بدھ کی آواز پر اس مسجد کے موذن کی آواز غالب آ جاتی ہے جس کے مینار امت مسلمہ کی سر بلندی کے نام پر ہونے والی جنگ میں ڈھے چکے اور جس کی دیواروں کو مسلم امہ کے اتحاد کی خاطر بلائنڈ راکٹوں سے چھلنی کیا گیا۔
تجنیس مذیّل کے ساتھ ایک شعر کے مطالعہ سے ذہن اس واقعہ کی طرف مڑجاتا ہے کہ حضرت ساریہ رضی اللہ عنہ میدان جنگ میں مورچہ سنبھالے ہوئے یا آرام کر رہے تھے، تبھی دشمن کے کچھ لوگ پہاڑپر چڑھ کر پتھر کی چٹان سرکا کر ان لوگوں کو زخمی یا ختم کرنا چاہتے تھے۔
تجھ کو بے قراری ہائے ہائے کیا ہوئی ظالم تری غفلت شعاری ہائے ہائے یہ ساری غزل معشوق کا مرثیہ ہے، اس شعر میں یہ مطلب ہے کہ مجھ کو حالت نزع میں دیکھ کر جو دردمند ہورہا ہوں تو تو اس عالم میں بھی میرا تم گوارا نہیں کرتا اور بے قرار ہورہا ہے۔
تجھے معلوم ہونا چاہئے کہ اللہ تعالی شدت بھوک کی صعوبت میں اپنے انہی بندوں کو مبتلا کرتا ہے جو اس کے رسول، نبی اور ولی ہوتے ہیں اگر تو ایسے ہی بندگان خدا میں سے ہوتا تو اس پوشیدہ راز کو ہرگز ظاہر نہ کرتا اور خدا کی اس نعمت کو لوگوں سے چھپاتا۔
تدبّر اور استنباط تفسیر کا آخری مأخذ ’’ تدبّر اور اتنباط‘‘ ہے، قرآن کریم کے نکات و اسرار ایک ایسا بحر نا پیدا کنار ہے، جس کی کوئی حدّو نہایت نہیں، چنانچہ جس شخص کو اللہ تعالی نے اسلامی علوم میں بصیرت عطا فرمائی ہو وہ جتنا جتنا اس میں غور و فکر کرتا ہے۔
تراویح کا بیان حسن بن علی، محمد بن متوکل، عبدالرزاق، معمر حسن، مالک بن انس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تراویح پڑھنے کی ترغیب دلاتے تھے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اصرار کے ساتھ حکم نہیں فرماتے تھے۔
ترجمہ: "کہہ دیجیے کہ اگر تمہارے باپ اور بیٹے اور بھائی اور عورتیں اور خاندان کے آدمی اور مال جو تم کماتے ہو اور تجارت جس کی کمی سے ڈرتے ہو اور مکانات جن کو پسند کرتے ہو اللہ اور اس کے رسول پاک سے اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے سے تم ہیں۔
ترلو چن اچھی طرح محسوس کرتا تھا، کہ موذیل کو اس سے نفرت نہیں ہے، اگر ایسا ہوتا تو وہ اس سے کبھی نہ ملتی، برداشت کا مادہ اس میں رتی بھر نہیں تھا، وہ کبھی کبھار دو برس تک اس کی صحبت میں نہ گزارتی، دو ٹک فیصلہ کردیتی، انڈروئیر اس کو ناپسند تھے۔
ترلوچن اچھی طرح محسوس کرتا تھا، کہ موذیل کو اس سے نفرت نہیں ہے، اگر ایسا ہوتا تو وہ اس سے کبھی نہ ملتی، برداشت کا مادہ اس میں رتی بھر نہیں تھا، وہ کبھی کبھار دو برس تک اس کی صحبت میں نہ گزارتی، دو ٹک فیصلہ کر دیتی، انڈروئیر اس کو ناپسند تھے۔
ترمذی نے اور ابن ماجہ نے یہ روایت حضرت ابوامامہ سے نقل کی ہے"" ( ابوداؤد ) تشریح حلہ سے چادر، لنگی اور اس کے نیچے کی قمیص یعنی کفنی مراد ہے، کفن میں یہ تینوں کپڑے مسنون ہیں یا پھر یہ کہ حلہ سے مراد قمیص (کفنی) کے علاوہ صرف چادر اور لنگی ہے۔
ترکوہ فنقصت فذکروا ذالک لہ فقال انا بشر اذا امرتکم بشئی من امر دینکم فخذوا بہ و اذا امرتکم بشئی من رای فانما انا بشر (رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم مدینے تشریف لائے تو آپ ﷺ نے دیکھا کہ مدینے کے لوگ کھجوروں میں پیوند لگاتے ہیں۔
تشدد برداشت جاتے جاتے وہ کلائی کو مروڑا نہ کرے میں تیاگ آئی ہوں جس کے لیئے سب کو نیناں کم سے کم وہ تو مرے مان کو توڑا نہ کرے ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اپنی صدا سے اپنی شناسائی کھو گئی تنہائیوں کے شور میں تنہائی کھو گئی سینے میں گھٹ رہی ہے۔
تشریح "" جن پر انبیاء و شہداء رشک کریں گے"" اس جملہ پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ بات کسی طرح درست ہو سکتی ہے کہ انبیاء علی الاطلاق تمام لوگوں سے افضل و برتر ہیں اور شہداء راہ میں اپنی جان و مال قربان کر دینے کے سبب عظیم فضیلت رکھتے ہیں۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ و خیرات کے بارے میں یہ حکم گویا بطور مبالغہ ارشاد فرمایا کہ سائل کو خالی ہاتھ واپس کرنے سے بہتر ہے کہ اس کے ہاتھ میں کچھ نہ کچھ ضرور دیا جائے خواہ وہ کتنی حقیر اور کم تر چیز کیوں نہ ہو۔
تشریح اس ارشاد کے اسلوب پر بھی غور کیجئے تو معلوم ہو گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک طرف تو احکام شریعت کی تعلیم کی ذمہ داری ہے اور دوسری طرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم شرم و حیا کے انتہائی بلند و بالا مقام پر فائز ہیں۔
تشریح جب حسن بن علی کا انتقال ہوا تو ان کی بیوی نے ان کی قبر پر ایک خیمہ کھڑا کر دیا جو سال بھر تک وہاں قائم رہا اور خود بھی وہیں پڑی رہیں اس طرح شوہر کے انتقال کی مصیبت اور احساس جدائی کا غم روز ان کے دل میں تازہ ہوتا رہا۔
تشریح فعلمنا بعد (مگر پھر بعد میں ہمیں معلوم ہواالخ) کا مطلب یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ ارشاد فرمایا تو ہم نے پہلے تو ہاتھ کی لمبائی کو اس کے ظاہری معنی ہی پر محمول کیا کہ واقعۃ جس کے ہاتھ سب سے لمبے ہوں گے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی مسلمان کے درخت کا پھل وغیرہ یا اس کی کھیتی میں سے اگر کوئی چرند پرند کسی بھی طرح یا کسی بھی سبب سے کچھ کھا لیتے ہیں تو مالک کو وہی ثواب ملتا ہے جو خدا کی راہ میں اپنا مال خیرات کرنے کا ثواب ہوتا ہے۔
تشریح یوں تو ہر دور میں امت محمدی میں ایسے لوگوں کی بھی تھوڑی تعداد رہی ہے جن کی عمر سو یا سو سال سے بھی زائد ہوتی ہے لیکن خود حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے کے لوگوں یعنی صحابہ کرام میں بھی ایسے لوگوں کا وجود پایا جاتا ہے۔
تصور میں رخ و کاکل کے رات دن اور ہے، اے گردش ایام اپنا واں یہ قدغن کہ نہ آواز فغاں بھی پہنچے یاں یہ شورش کہ گزارا ہو لب بام اپنا ان سے نازک کو کہاں گرمی صحبت کی تاب بس کلیجا نہ پکا اے طمع خام اپنا تپش دل کے سبب سے ہے۔
تطْعمہا إذا طعمْت وتکْسوہا إذا اکْتسیت احمد بن یوسف، عمرو بن عبداللہ بن رزین، سفیان بن حسین، داؤد بہز بن حکیم، حضرت معاویہ قشیری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا کہ ہم پر عورتوں کے کیا حقوق ہیں؟
تفسیر ارشاد باری تعالی ہلال بن العلاء بن ہلال، حسین بن عیاش، زہیر، ابو اسحاق، براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ پہلے طریقہ یہ تھا کہ اگر روزہ رکھنے والا شخص شام کو کھانا کھانے سے قبل سو جائے پھر اس کو تمام رات کچھ کھانا پینا درست نہ ہوتا تھا۔
تفسیر سورۂ کہف ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، سعدی بن جبیر، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ عنہ عرض کیا کہ نوف بکالی کہتا ہے کہ بنی اسرائیل والے موسی علیہ السلام وہ نہیں جن کا خضر کے ساتھ بھی ایک قصہ ہے۔
تقدیر کا بیان تقدیر میں بحث کر نے کی ممانعت عبد اللہ بن معاویہ، جمحی، صالح مری، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ تشریف لائے تو ہم لوگ تقدیر پر بحث کر رہے تھے۔
تم خوب جانتے ہو کہ جب تم نے ہائے وائے کی میں نے اپنی تمام قوم کو اکٹھا کیا اور جس نے میری بات مانی میں نے اسے اپنے ساتھ لیا اور تمہاری مدد کے لئے اپنی جان مال اور اپنی قوم کو لے کر آ پہنچا سب نے کہا بے شک آپ سچے ہیں۔
تم دیکھو جی اب بیٹھ رہو بھی، یہ چھوٹا تھا یا وہ چھوٹا ایک کچی کلی چٹکی میں مسل کر آئے وہ بغیچے میں مرے ہاتھوں کو مل کر آئے ساری محفل میں سبھی تیرے ہیں لیکن جاناں بات جب ہے کہ تو گھر تک مرے چل کر آئے دم دلاسہ تو سبھی دیتے ہیں۔
تم سے اور ان سے جنہیں اللہ کے سوا پوجتے ہو، ہم تمہارے منکر ہوئے (ف ۱۴) اور ہم میں اور تم میں دشمنی اور عداوت ظاہر ہو گئی ہمیشہ کے لیے جب تک تم ایک اللہ پر ایمان نہ لاؤ مگر ابراہیم کا اپنے باپ سے کہنا کہ میں ضرور تیری مغفرت چاہوں گا۔
تم سے یہود اور نہ ہی نصاری، یہاں تک کہ تم پیروی کرنے لگو ان کے مذہب کی، (جو کہ ناممکن ہے) فرما دیجیے بے شک ہدایت تو اللہ ہی کی ہدایت ہے اور اگر (بفرض محال) تم نے پیروی کر لی ان کی خواہشات کی، اس علم کے بعد جو کہ پہنچ چکا ہے۔
تم فرما دو کہ اللہ تمہیں کلالہ میں فتوی دیتا ہے، اگر کسی مرد کا انتقال ہو جو بے اولاد ہے اور اس کی ایک بہن ہو تو ترکہ میں اس کی بہن کا آدھا ہے اور مرد اپنی بہن کا وارث ہو گا اگر بہن کی اولاد نہ ہو پھر اگر دو بہنیں ہوں۔
تم نے آس لیکن بھول بیٹھے ہو کہ قارونی خزانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا توجّہ سے کرو حاصل وہاں تعلیم و تربیّت فقط کالج میں جانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا درختوں پر انھیں راغبؔ ہمیشہ چہچہانے دو پرندوں کو اڑانے سے کسی کو کچھ نہیں ملتا *** نہ جانے کیا ہے۔
تم پر کوئی گناہ نہیں اگر تم عورتوں کو طلاق دے دو جب کہ انہیں ہاتھ بھی نہ لگایا ہو اور ان کے لیے کچھ مہر بھی مقرر نہ کیا ہو اور انہیں کچھ سامان دے دو وسعت والے پر اپنے قدر کے مطابق اور مفلس پر اپنے قدر کے مطابق سامان حسب دستور ہے۔
تم پھر بھی شرک کرتے ہو کہہ دو وہ اس پر قادر ہے کہ تم پر عذاب اوپر سے بھیجے یا تمہارے پاؤں کے نیچے سے یا تمہیں مختلف فرقے کر کے ٹکرا دے اور ایک کو دوسرے کی لڑائی کا مزہ چکھا دے دیکھو ہم کس طرح مختلف طریقوں سے دلائل بیان کرتے ہیں۔
تم کو دھرتی دے دی عزت سے رہنا چاہا تو عزت بھی تو بخشی من و سلوی جیسی نعمت بھی تم پر نازل کی پیاز اور لہسن کھانا چاہا کھانے کی دی ڈھیل کیا کیا احساں جھٹلاؤ گے یا بنی اسرائیل گھر والوں کو گھر سے باہر کر دینے کی ٹھانی تم نے کی ہے۔
تم کو زور پر زور اور روگردانی نہ کرو گناہ گار ہو کر بولے اے ہود تو ہمارے پاس کوئی سند لے کر نہیں آیا اور ہم نہیں چھوڑنے والے اپنے ٹھاکروں (معبودوں) کو تیرے کہنے سے اور ہم نہیں تجھ کو ماننے والے ہم تو یہی کہتے ہیں کہ تجھ کو آسیب پہنچایا ہے۔
تم گھوڑے سے اترو!" محمد بن قاسم نے ایک شخص کو اپنی زرہ، خود اور تلوار لانے کے لیے کہا: )۳) تھوڑی دیر میں نعیم ایک نئی زرہ پہنے اور ہاتھ میں ایک ہلکی سی تلوار لیے تماشائیوں کی صف میں کھڑا ابن عامر کے شاگردوں کو تیغ زنی کی مشق کرتے دیکھ رہا تھا۔
تمام تر شواہد انسانی دماغ کے تراشیدہ اس مہیب ترین مفروضے کی بھرپور تائید کرتے دکھائی دیتے ہیں کہ خلاء میں اس مقام پر ایک ناقابل دید سیاہ شگاف موجود ہے جو مادّے () کو ہڑپ کر جاتا ہے، مکاں () کو منحنی )یعنی ٹیڑھا( کر دیتا ہے اور وقت () کو لپیٹ دیتا ہے۔
تمام رات جلے جو الاؤ ماضی کے نمود صبح کے ہمراہ وہ بھی خاک ہوئے نئی تہذیب اور نئی تعلیم ایسی چکا چوند روشنی لے کر آئی ہے کہ انسان دیدۂ بینا سے یکسر محروم ہو گیا اس تہذیب اور تعلیم و تمدّن نے صرف دولت کو ہی اپنا منبع اور منشا بنا لیا ہے۔
تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جس میت کے وارث موجود ہوں تو اس کی وصیت اس کے تہائی مال سے زائد میں جاری نہیں ہوتی، البتہ اگر وہ ورثاء اپنی اجازت وخوشی سے چاہیں تو ایک تہائی سے زائد میں بھی بلکہ سارے ہی مال میں وصیت جاری ہو سکتی ہے۔
تمہارے رب کی (اے محمد) یہ ہرگز مومن نہیں ہو سکتے، جب تک کہ فیصلہ کرنے والا نہ تسلیم کر لیں تم کو اپنے باہمی اختلافات میں پھر نہ پاویں اپنے دلوں میں کوئی کھٹک اس پر جو، فیصلہ کیا ہو تم نے اور تسلیم کر لیں اسے جیسا کہ تسلیم کرنے کا حق ہے۔
تمہارے نبی کو تم انبیاء پر فضیلت دی اور بہت ہی کامل اور ہر حیثیت سے پوری شریعت اس نے تمہیں دی ۷۵ بد دیانت یہودی اللہ تعالی مومنوں کو یہودیوں کی خیانت پر تنبیہ کرتا ہے کہ ان کے دھوکے میں نہ آجائیں ان میں بعض تو امانتدار ہیں اور بعض بڑے خائن ہیں۔
تمہیں اپنے ساتھ رکھنے راضی کروں گی‘‘ انوشہ کو ایک کمپیوٹر انسٹیوٹ میں لڑکیوں کو سکھا نے کے لئے ایک ہزار روپیہ ما ہوار تنخواہ پر رکھ لیا گیا لیکن اس کی قسمت کی گردش ختم ہو نے کی بجائے یہاں سے شروع ہوئی اسے پتہ چلا کہ اس کا پیٹ پھولتا جا رہا ہے۔
تمہیں بیتے ہوئے لمحوں کا درد تم سنادینا مجھے جو بھی کہانی یاد ہو بے سروپا گفتگو سے کچھ نہیں حاصل جناب بات کچھ ایسی کریں جس کی کوئی بنیاد ہو (۳۱) راہ ایسی کہ راہبر خاموش درد اتنا کہ چارہ گر خاموش میں بھی ہو جاؤں گا اگر خاموش کس سے باتیں کرے گا۔
تنقیدی مطالعہ ظہیر دانش کا پتہ: 8/209-5, , , 516001(.) :00919701065617 مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تو آپ نے جواز کا فتوی دیا، جب حضرت عمر کو یہ خبر ملی تو آپ نے فرمایا گر تو اس کے خلاف فتوی دیتا تو میں نیری سزا کرتا کچھ لوگ کہتے ہیں کہ اس صورت میں بھی محرم کو اس کا کھانا درست نہیں، ان کی دلیل اس آیت کے کا عموم ہے۔
تو اس بنا پر فتنوکے معنی ہوئے کہ جلایا تو فرماتا ہے کہ ان لوگوں نے مسلمان مردوں عورتوں کو جلاد یا ہے اگر انہوں نے توبہ نہ کی یعنی اپنے اس فعل سے باز نہ آئے نہ اپنے اس کئے پر نادم ہوئے تو ان کے لیے جہنم ہے اور جلنے کا عذاب ہے۔
تو اس کی وجہ یہ نہیں کہ بطور ایک انشا پرداز کے غالبؔ کا پلّہ آزادؔ سے ہلکا ہے، بلکہ اس کی وجہ یہ تھی کہ ’اردوئے معلی‘ روزمرہ کے معمولی واقعات کا بیان ہے اور ’آب حیات‘ کا موضوع ہی ایسا شگفتہ اور دل پسند تھا کہ اسے دلچسپ بنانا بہت مشکل نہ تھا۔
تو جو فرمانبردار ہوئے وہ سیدھے رستے پر چلے (۱۴) اور جو گنہگار ہوئے وہ دوزخ کا ایندھن بنے (۱۵) اور (اے پیغمبر) یہ (بھی ان سے کہہ دو) کہ اگر یہ لوگ سیدھے رستے پر رہتے تو ہم ان کے پینے کو بہت سا پانی دیتے (۱۶) تاکہ اس سے ان کی آزمائش کریں۔
تو حقیقت یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ استعمال ہی اس لئے فرمائے کہ کوئی شخص حضرت لوط علیہ السلام کے اس واقعہ کو کسر شان پر محمول نہ کرے اور اس کی وہم میں مبتلانہ ہوجائے کہ انہوں نے "" رکن شدید' ' کا جو سہارا تلاش کیا تھا۔
تو رسول اللہﷺ کی طرف متوجہ ہوئے اور ایک چلا گیا، وہ دونوں رسول اللہﷺ کے پاس کھڑے ہو گئے پھر ان میں سے ایک نے حلقے (مجلس) میں خالی جگہ دیکھی تو وہ وہاں بیٹھ گیا اور دوسرا شخص ان کے پیچھے بیٹھ گیا اور رہا تیسرا تو وہ پیٹھ پھیر کر چلا گیا۔
تو زلف راکشا دی و تاریک شد جہاں اکنوں فتاد شام غریباں کجا روند اور نماز شام غریباں چوگریہ آغازم بہائے ہائے غریبانہ گر بہ پردازم ٭٭حضرت ابوہریرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب مردہ قبر کے اندر پہنچتا ہے۔
تو عام لوگ اس سے یہی سمجھیں اور کہیں گے کہ یہ لوگ جب اہل کتاب اور اہل علم ہونے کے باوجود صبح اسلام میں داخل ہوئے اور شام کو اس سے پھر گئے تو اس کا صاف مطلب یہی ہے کہ دال میں کچھ کالا ہے اور یہ دین دین حق نہیں والعیاذ باللہ۔
تو فرمایا ":خوف یا بیماری" اسی طرح صحیح مسلم میں ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک نابینا صحابی نبیؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول ! مجھے مسجد لے جانے والا کوئی نہیں، تو کیا میرے لئے اجازت ہے کہ اپنے گھر ہی میں نماز پڑھ لیا کروں؟
تو قسم اللہ کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر آپ ہم کو حکم کریں کہ ہم گھوڑوں کو سمندر میں ڈال دیں، تو ہم ضرور ڈال دیں گے اور اگر آپﷺ حکم کریں کہ ہم گھوڑوں کو برک الغماد تک بھگا دیں، (جو کہ مکہ سے بہت دور ایک مقام ہے۔
تو کہ در بند خویشتن باشی عشق باز دروغ زن باشی گر نشاید بہ دوست رہ بردن شرط یاری است در طلب مردن گر دست رسد کہ آستینش گیرم ورنہ بروم بر آستانش میرم متعلقان را کہ نظر در کار او بود و شفقت بہ روزگار او، پندش دادند و بندش نہادند و سودی نکرد۔
تو کیا انہوں نے کبھی دیکھا نہیں اپنے اوپر (تنے ہوئے) اس آسمان کو کہ کس طرح بنایا ہم نے اس کو (مضبوطی اور حکمت کے ساتھ) اور اس کو مزین (و آراستہ) کر دیا (ستاروں کے ان عظیم الشان چراغوں کے ساتھ) اور (اس طور پر کہ) اس میں کوئی رخنہ تک نہیں ۷۔
تو کیا پھر بھی یہ لوگ نڈر (دبے خوف) ہو گئے اس بات سے کہ آ دبوچے ان کو اللہ کے عذاب سے کوئی ایسی ہولناک آفت جو چھا جائے ان سب پر (ہر طرف سے)، یا آ پہنچے ان پر قیامت کی وہ گھڑی، ایسی اچانک کہ ان کو خبر تک نہ ہو، ۱۰۸۔
تو یہ سب سجدے میں گر پڑے اور گریہ زاری شروع کی اور احکام الہی بجا لانے کا مضبوط عہد و پیمان کیا یہاں تک کہ دل میں دہشت تھی اور سجدے میں کنکھیوں سے اوپر دیکھ رہے تھے کہ کہیں پہاڑ نہ گر پڑے اور دب کر نہ مر جائیں، پھر پہاڑ ہٹایا گیا۔
توتمی جانور قربان کیے گئے اور رفتہ رفتہ ان کے کردار مقدس نہیں رہے، پھر وہ دور بھی آیا جب وہ صرف قربانی کے بکرے بن گئے، انھیں دیوتاؤں کو خوش رکھنے کا ذریعہ بنایا گیا، دیوتا عام انسانوں سے بہت بلند ہو گئے، پجاریوں کے ذریعے دیوتاؤں کے قریب پہنچنے کی ضرورت محسوس ہوئی۔
توڑ ڈالیں اور اس جگہ برکت حاصل کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو کا بچا ہوا دھان مقدس سے نکلا ہوا متبرک پانی چھڑک ڈالیں تاکہ اس جگہ ایک دوسرے مذہب کی عبادت گاہ ہونے کی وجہ سے وہاں کفر و شرک کے جو جراثیم پیدا ہو گئے ہیں۔
توے پر روٹیاں سینکتے ہوئے جب آگ کی حدت ان کے نرم و نازک ہتھیلیوں تک پہنچے گی تو شاید انہیں کچھ دیر کے لئے تنور والا یاد آ جائے جو خود، تو اپنی ناکام خواہشوں کی آگ میں جلتا رہا مگر اس کی بدولت کتنے ہی وجود آگ کی حدت سے بچے رہتے تھے۔
تھا کہ ہم بیک وقت سبھی انسانی ضروریات کو مد نظر رکھتے جبکہ ہم ان ضروریات کا تعین ہی نہیں کر سکے چنانچہ ہم نے یہ وطیرہ اپنایا کہ جس میدان کا مسئلہ سر ابھارتا، صرف اسی سے متعلقہ قوانین کیلئے ہاتھ پاؤں مارنے لگتے اور زندگی کے دیگر پہلوؤں کو نظر انداز کر دیتے۔
تھا، اور تو ما شاء اللّہ لا قوّۃ الاّ باللّہ کہتے ہوئے اس حقیقت کا اقرار و اعتراف کرتا کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کا دیا بخشا اور اسی کا عطا فرمودہ ہے، تاکہ اس طرح اس کی عطاء فرمودہ یہ نعمت تیرے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ ووسیلہ بن جاتی۔
تیر اندازی کی فضیلت سعید بن منصور، عبداللہ بن مبارک، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی ایک تیر کے سبب تین آدمیوں کو جنت میں داخل کرے گا۔
تیسرا سبب اب یہ سوال باقی رہ جاتا ہے کہ ان بزرگوں کے مقابلہ میں کئی ہزار میل دور سے آئے ہوئے انگریزوں کو کس قسم کی فوقیت حاصل تھی جس کی وجہ سے وہ تو یہاں جاہلی حکومت قائم کرنے میں کامیاب ہو گئے اور یہ خود اپنے گھر میں اسلامی حکومت قائم کرسکے؟
تیسری مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں جمع ہوا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے تمام صحابہ کو جمع کیا اور ان کے مشورہ سے قرآن کریم مصاحف میں مرتب طور پر لغت قریش کے مطابق نقل کرایا اور پھر وہ مصاحف اطراف وجوانب میں بھیجے یہ بات ۲۵ہجری کی ہے۔
تیسرے نے بھی یہی کہا جب ہر ایک نے یہی وجہ بیان کی تو سب کے دل میں محبت کی ایک لہر دوڑ گئی اور یہ سب روشن خیال موحد آپس میں سچے دوست اور ماں جائے بھائیوں سے بھی زیادہ ایک دوسرے کے خیر خواہ بن گئے آپس میں اتحاد و اتفاق ہو گیا۔
تیغ بے دریغ اس کی میں ہی اک امتحان سے نکلا گو کٹے سر کہ سوز‌ دل جوں شمع اب تو میری زبان سے نکلا مرگیا جو اسیر قید حیات تنگنائے جہان سے نکلا دل سے مت جا کہ حیف اس کا وقت جو کوئی اس مکان سے نکلا نامرادی کی رسم میرؔ سے ہے۔
ثابت رہتی ہے کہ اللہ کے منہج کو قبول کرنا اور رسول اللہ کے منہج کو ثابت رکھنا شریعت کی طرف فیصلہ لے جانا ابلاغ وحی میں رسول کی اطاعت کرنا، اللہ کو الوہیت میں یکتا ماننا اور اسی بناء پر اسے حاکمیت میں بھی تنہاء ماننا کہ قانون سازی صرف اللہ کا حق ہے۔
جائے باش کوئی رہ گزر کہیں! کتنے ہی آئے لے کے سر پر خیال پر ایسے گئے کہ کچھ نہیں اس کا اثر کہیں اب کچھ ہمارے حال پہ تم کو نظر نہیں یعنی تمہاری ہم سے وے آنکھیں نہیں رہیں اس بزم کے چراغ بجھے تھے جو یار میرؔ ان کے فروغ باغ ہیں۔
جامع ایسی کتاب حدیث کو کہتے ہیں جس میں حدیث کے تمام موضوعات کا لحاظ رکھا گیا ہو اور سنن جو فقہی ترتیب پر ہو ترمذی میں دونوں باتوں کا لحاظ رکھا گیا ہے اگر بعض چیزوں یا اعتراضات کو چھوڑ کر دیکھا جائے تو جامع ترمذی کے فوائد صحاح ستہ کتب سے زائد ہیں۔
جان و مال کی حرمت کے بارے میں ہناد، ابو الاحوص، شبیب بن غرقدۃ، سلیمان بن عمرو بن الاحوص، حضرت عمرو بن احوص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر لوگوں سے خطاب فرماتے ہوئے پوچھا یہ کون سا دن ہے۔
جاننا چاہئے کہ سحر کے حکم کی مختلف صورتیں ہیں اگر سحر کرنے والے نے کوئی ایسا قول و فعل اختیار کیا جو کفر کا موجب ہو جیسے بتوں، دیوی، دیوتاؤں اور ارواح خبیثہ کا نام ایسی تعظیم و صفت کے ساتھ ذکر کیا گیا ہو جو صرف رب العزت ہی کے شایان شان ہے۔
جاڑوں میں گرمیوں کے پھل اور گرمی میں جاڑوں کے میوے ان کے پاس رکھے رہتے ہیں تو باوجود اپنے پورے بڑھاپے کے اور باوجود اپنی بیوی کے بانجھ ہونے کے علم کے آپ بھی بے موسم میوہ یعنی نیک اولاد طلب کرنے لگے، اور چونکہ یہ طلب بظاہر ایک ناممکن چیز کی طلب تھی۔
جاں کی اشرفی اب تک مگر یہ اشرفی دربار تک ہم سے نہیں اٹھتی ہماری جان پھر بخشی گئی اے وائے محرومی کہ گردن نیزۂ دلدار تک ہم سے نہیں اٹھتی مشکل زمینوں میں کچھ اور اشعار سے حظ اٹھائیے اور دیکھئے کہ مظفر صاحب کو لفظوں پر کتنی گرفت اور قدرت کاملہ حاصل ہے۔
جاہلیت کیساتھ اسلام کی جزوی مشابہت بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ اسلام کے بعض جزوی پہلو اس جاہلیت کی زندگی کے بعض پہلوؤں کے مماثل و مشابہ نظر آتے ہیں جن میں لوگ عملا گھرے ہوتے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ جاہلیت کے کچھ اجزاء اسلام میں پائے جاتے ہیں۔
جب (یہ درخت) پھل لائیں تو تم ان کے پھل کھایا (بھی) کرو اور اس (کھیتی اور پھل) کے کٹنے کے دن اس کا (اﷲ کی طرف سے مقرر کردہ) حق (بھی) ادا کر دیا کرو اور فضول خرچی نہ کیا کرو، بیشک وہ بے جا خرچ کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا 142۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ کے لئے تبوک جا رہے تھے یا غزوہ سے فارغ ہو کر وہاں سے واپس تشریف لا رہے تھے تو راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر اسی علاقہ سے ہوا، چنانچہ اس حدیث کا تعلق اسی وقت سے ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جان نکلنے کے سبب میں شک واقع ہو جانے کی وجہ سے اس شکار کو کھانا حرام قرار دیا تو چونکہ وہی چیز یعنی جان نکلنے کے سبب میں شک کا واقع ہونا، ذبیحہ کے پیٹ سے نکلنے والے مردہ بچہ کے بارے میں بھی موجود ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد سے جانے کا ارادہ کیا تو میں نے آپ کو آپ کا وعدہ یاد دلایا اور روایت میں ہے کہ یہ واقعہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کا ہے اور آپ نے وہ سورت فاتحہ بتلائی اور فرمایا سات آیتیں دوہرائی ہوئی یہی ہیں۔
جب اذان سنو تو اس کا جواب دو عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک بن شہاب، عطاء بن یزید لیثی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے ورایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم اذان سنو تم بھی ویسا ہی کہو جیسا کہ مؤذن کہتا ہے۔
جب اللہ تعالی نے سابقہ آیات میں یہود کی بدعملیوں اور سرکشیوں اور اس کی بنا پر ان کے مستحق عذاب ہونے کا تذکرہ فرمایا تو ذہن میں اشکال پیدا ہو سکتا تھا کہ ان یہود میں جو لوگ صحیح کتاب الہی کے پیروکار اور اپنے پیغمبر کی ہدایت کے مطابق زندگی گزارنے والے تھے۔
جب اللہ تعالی نے وہیں اسی کے پاس نبی بن کر جانے کو فرمایا تو آپ کو وہ سب یاد آگیا اور عرض کرنے لگے اے اللہ ان کے ایک آدمی کی جان میرے ہاتھ سے نکل گئی تھی تو ایسانہ ہو کہ وہ بدلے کا نام رکھ کر میرے قتل کے درپے ہو جائیں۔
جب اللہ رب العزت کی تنزیہ اور تقدیس پر مشتمل آیت آئے تو تسبیح کیجئے، یعنی جس آیت میں اللہ کی پاکی اور اس کی بڑائی و بزرگی کا بیان ہو اسے پڑھ کر سبحان اللہ کہئے، تلاوت کے درمیان الحاح و زاری اختیار کیجئے اگر رونا نہ آئے تو رونے کی صورت بنا لیجئے۔
جب ان کا وعدہ آئے گا تو ایک گھڑی نہ پیچھے ہٹیں نہ آگے بڑھیں، (50) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو اگر اس کا عذاب تم پر رات کو آئے (127) یا دن کو تو اس میں وہ کونسی چیز ہے کہ مجرموں کو جس کی جلدی ہے، (51) تو کیا جب ہو پڑے گا۔
جب انہوں نے نہایت عاجزی کے انداز میں صدقہ و خیرات یا بھائی کی رہائی کی اپیل کی تو ساتھ ہی باپ کے بڑھاپے، ضعف اور بیٹے کی جدائی کے صدمے کا بھی ذکر کیا، جس سے یوسف علیہ السلام کا دل بھر آیا، آنکھیں نمناک ہو گئیں اور انکشاف حال پر مجبور ہو گئے۔
جب انہیں گزرنے کے لئے کہا جائے گا تو وہ اپنا پاؤں پل صراط پر رکھیں گے، مگر ان کے پاؤں لرزنے لگیں گے، چنانچہ وہ گھٹنوں کے بل چلنے لگیں گے، اور دوزخ کی آگ کی چنگاریاں ان کے پاؤں اور پوست تک پہنچیں گی، تب یہ لوگ پیٹ کے بل گھسیٹے چلیں گے۔
جب بریرہ نے آزاد ہونے کے بعد اس سے جدائی اختیار کر لی گویا اسے قبول نہیں کیا تو مغیث بڑا ہی پریشان ہوا یہاں تک کہ وہ بریرہ کے عشق و فراق میں روتا اور فریاد کرتا پھرتا رہا مگر بریرہ نے اس کا کوئی اثر نہیں لیا اور اس سے علیحدہ ہی رہی۔
جب تبادلہ ایک ہی جنس کا کیا جا رہا ہو تو پھر اسے بھی درست مانئے کہ اگر (شہد اور گھی کو دینار و درہم کے بدلے بیچا جا رہا ہو اور) دینار و درہم کی ادائیگی فورا کر دی جائے اور شہد اور گھی کی بعد میں (تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
جب تم اس کو شروع کرتے ہو، اور تمہارے رب سے ذرہ بھر کوئی چیز غائب نہیں زمین میں نہ آسمان میں اور نہ اس سے چھوٹی اور نہ اس سے بڑی کوئی چیز نہیں جو ایک روشن کتاب میں نہ ہو (62) سن لو بیشک اللہ کے ولیوں پر نہ کچھ خو ف ہے۔
جب تم اس کو شروع کرتے ہو، اور تمہارے رب سے ذرہ بھر کوئی چیز غائب نہیں زمین میں نہ آسمان میں اور نہ اس سے چھوٹی اور نہ اس سے بڑی کوئی چیز نہیں جو ایک روشن کتاب میں نہ ہو (ف ۱۴۵) ۱۴۳ اے حبیب اکرم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم۔
جب تم ان کا جنازہ اٹھاؤ تو اس کو زیادہ حرکت و جنبش نہ دینا بلکہ تعظیم و تکریم کے تمام تقاضوں کو ملحوظ رکھ کر) نہایت آہستگی سے اٹھانا اس لئے کہ یہ ان ازواج مطہرات میں سے ہیں جن کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے باری مقرر کر رکھی تھی۔
جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کی کسی ایسی چیز کو دیکھے کہ اسے بہت اچھی لگے تو اسے چاہئے کہ اس کے لئے برکت کی دعا کرے پھر پانی منگوا کر عامر سے فرمایا تم وضو کرو منہ اور کہنیوں تک ہاتھ اور گھٹنے اور تہمد کے اندر کا حصہ جسم دھو ڈالو۔
جب تم نے یہ سنا تو مومن مردوں اور مومن عورتوں نے اپنے بھائی بہنوں کی نسبت نیک گمان کیوں نہیں کیا اور یہ کیوں نہیں کہا کہ یہ صریح تہمت ہے اور کیوں نہیں ان افترا پردازوں نے چار گواہ پیش کئے اور جب گواہ پیش نہیں کئے تو خدا کے نزدیک جھوٹے ٹھہرے۔
جب تک شعلۂ عشق چراغ تہ داماں ہی سہی کیا خبر خاک ہی سے کوئ کرن پھوٹ پڑے ذوق آوارگی دشت و بیاباں ہی سہی پردۂ گل ہی سے شاید کوئ آواز آۓ فرصت سیر و تماشاۓ بہاراں ہی سہی ترے ملنے کو بے کل ہو گۓ ہیں مگر یہ لوگ پاگل ہو گۓ ہیں۔
جب تک کہ دونوں کسی ایک بات پر متفق ہو کر صلح نہ کر لیں اور دونوں کے صلح کی صورت یہ ہوگی کہ وہ دونوں قاضی کے پاس جا کر یہ کہیں کہ ہم دونوں کا مہر ہمارے خاوند پر واجب ہے اور ہمارے اس مطالبہ میں کوئی تیسرا دعوی دار شریک نہیں ہے۔
جب تک کہ وہ نماز کی جگہ بیٹھا ہوا نماز کے انتظار میں رہتا ہے اور فرشتے اس کے لیے یوں دعا کرتے ہیں کہ اے اللہ اس کی بخشش فرما اے اللہ اس پر رحم فرما یہاں تک کہ وہ نماز سے فارغ ہو جائے اور لوٹ جائے یا اس کو حدث ہو جائے۔
جب حضرت مسیح علیہ السلام جو محض ایک آدم زاد خاتون (مریم صدیقہ) کے بطن سے بتوسط نفخہ ملکیہ پیدا ہوئے، نزول من السماء کے بعد دجال کو ہلاک کر دیں گے، اس وقت یہ قوم یاجوج ماجوج دنیا پر خروج کرے گی اور آخرکار حضرت مسیح کی دعاء سے غیر معمولی موت مرے گی۔
جب حضرت موسی علیہ السلام مصر سے ہجرت فرما کر مدین تشریف لے گئے اور حضرت شعیب علیہ السلام نے اپنی صاحبزادی حضرت بی بی صفوراء رضی اللہ تعالی عنہا سے آپ کا نکاح فرما دیا اور آپ دس برس تک حضرت شعیب علیہ السلام کی خدمت میں رہ کر آپ کی بکریاں چراتے رہے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ نے فرمایا میرے صحابہ کو میرے لئے چھوڑ دو، اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر تم احد کے یا کسی اور پہاڑ کے برابر سونا خرچ کرو تو بھی ان کے اعمال کو پہنچ نہیں سکتے۔
جب دشمن سے سامنا ہو تو کیا کہے نصر بن علی، مثنی بن سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جہاد میں مصروف کار ہوتے تو یہ دعا فرماتے اے اللہ! تو ہی میرا دست بازو اور میرا مدد گار ہے۔
جب دونوں قبیلے اسلام لائے تو اللہ کریم کے فضل سے بالکل ایک ہو گئے سب حسد بغض جاتا رہا اور آپس میں بھائی بھائی بن گئے اور نیکی اور بھلائی کے کاموں میں ایک دوسرے کے مددگار اور اللہ تعالی کے دین میں ایک دوسرے کے ساتھ متفق ہو گئے، جیسے اور جگہ ہے۔
جب سوداگر نے واپس آ کر پنجرے میں بند طوطی کو یہ واقعہ سنایا تو وہ اپنے پنجرے ہی میں گر کر مر گئی، سوداگر کو لگا مر گئی اور اس نے پنجرہ کھول دیا، پنجرے کے کھلتے ہی بظاہر مری ہوئی طوطی اٹھی اور پھر سے باہر اڑ گئی! طوطی جو بظاہر مری تھی۔
جب سودہ نبت زمعہ بوڑھی ہو گئیں اور یہ خیال ہوا کہ کہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو چھوڑ نہ دیں (یعنی طلاق نہ دے دیں) تو انھوں نے اپنی باری حضرت عائشہ کو بخش دی جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبول فرما لیا۔
جب صحابہ وغیرہ کے روزینے مقرر کرنے چاہے تو عبد الرحمن بن عوف وغیرہ کی رائے تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مقدم رکھے جائیں لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کیا اور کہا کہ ترتیب مدارج میں سب مقدم آنحضرت کے تعلقات کے قرب و بعد کا لحاظ ہے۔
جب علم کی اوّلین کرن یہی چاہتی ہے کہ وہ انسان کے دل و دماغ سے ظلم و جہل کی ہر تاریکی کو دور کر دے تو یہ کیسے برداشت کیا جاسکتا ہے کہ ایک عالم جس کے دماغ میں علم کی مقدّس روشنی بھری ہو، ان غیر اسلامی وغیر اخلاقی چیزوں کا مظاہرہ کرے۔
جب نماز پڑھ چکیں تو انہوں نے عروہ سے کہا کہ تم نے ابو ہریرہؓ کی باتیں سنیں (اتنی دیر میں انہوں نے کتنی حدیثیں بیان کیں) اور رسول اللہﷺ اس طرح سے بات کرتے تھے کہ گننے والا اس کو چاہتا تو گن لیتا (یعنی ٹھہر ٹھہر کر آہستہ سے اور یہی تہذیب ہے۔
جب چاند بیگم نے کٹورہ سی آنکھوں میں بے گناہی اور معصومیت کے آنسو بھر کر اور بستر پکڑ کر انسٹ پاٹی لی اور ان کی طنابیں کسیں تو اول اول دبی زبان سے اور کچھ ہی دنوں میں کھلم کھلا دلہن کی طرفداری پرا گئے، گویا بقول حمیدہ بوا ''سارے کرم پورے ہو گئے!''۔
جب کوئی شخص اس بنیادی ضرورت یعنی برتری کی طلب کو پورا کرنا چاہتا ہے تو وہ لا محالہ کسی ایسی چیز کی جستجو کرتا ہے جو اس کے پاس اتنی مقدار میں ہو جائے کہ اتنی مقدار میں ان دوسرے افراد کے پاس نہ ہو جن پر وہ اپنی برتری ثابت کرنا چاہتا ہے۔
جب کوے، چکور ہوئے فصلی بٹیرے بھی مرے دیس کے مور ہوئے پرواز پہ پابندی سارے پرندوں کی آ و ا ز پہ پا بند ی پوچھے کوئی بگلوں سے سرخ ہوئے دریا جب عشق کے پگلوں سے اک باز کو قید کیا اور پھر قید میں ہی اس باز کو صید کیا کرلاتی تھیں۔
جب کہ آپ ان میں سے بھی نہیں، یہ بھی مطلب ہو سکتا ہے کہ بعض اس پر یعنی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لائے اور بعض نہ لائے پس یہ کافر اپنے کفر میں بہت سخت اور نہایت پکے ہیں اور ہدایت و حق سے بہت ہی دور ہیں۔
جب کہ ابو سلمہ کفر و شرک کا سیاہ پراہن اتار کر ایمان و اسلام کا نورانی خلعت زیب تن کیا تھا اور دوسری مربتہ گھر سے اس وقت شیطان کو نکال دیا گیا جب کہ ابو سلمہ ظلم و جہل سے بھرپور اس دنیا سے ایمان و اسلام کے ساتھ رخصت ہو گئے تھے۔
جب کہ اس کو لقمہ لقمہ کر کے کھلایا جائے اور اگر گھونٹ گھونٹ کر کے پلایا گیا تو پھر اگر ذائقہ موجود نہ ہو تب بھی حرمت ثابت ہو جائے گی، اگر عورت کا دودھ پانی یا دوا یا جانور کے دودھ میں مخلوط ہو گیا تو اس میں غالب کا اعتبار ہو گا۔
جب کہ امانتدار اور خیر و بھلائی کے حامل لوگوں ہی غلبہ تھا جس کی وجہ سے اگر کسی کا جانور کوئی نہ پکڑتا تھا تو کسی خائن کا ہاتھ ان تک نہیں پہنچتا تھا لیکن اب اس زمانہ میں یہ بات مفقود ہے اور امانت و دیانت کے حامل لوگ بہت ہی کم ہیں۔
جب کہ ان میں کاروباری لوگ بھی ہوں گے اور ان میں وہ شخص بھی ہو گا جو ان میں سے نہیں ہے، لشکر میں ایسے لوگ بھی شامل ہوں گے جو نہ سب لشکر والوں کی طرح کافر ہوں گے اور نہ کعبہ کو نقصان پہنچانے میں ان کے ہمنوا و شریک ہوں گے۔
جب کہ اونٹوں کے بچے گرم ہونے لگیں یعنی آفتاب بلند ہو جائے اور دھوپ اتنی پھیل جائے کہ گرمی کی شدت سے زمین گرم ہو جائے جس کی وجہ سے اونٹوں کے پیر جلنے لگیں اور دھوپ و گرمی میں اتنی دھوپ و گرمی میں اتنی شدت تقریبا ڈیڑھ پہر گذرنے پر آتی ہے۔
جب کہ اونٹوں کے بچے گرم ہونے لگیں یعنی آفتاب بلند ہو جائے اور دھوپ اتنی پھیل جائے کہ گرمی کی شدت سے زمین گرم ہو جائے جس کی وجہ سے اونٹوں کے پیر جلنے لگیں اور دھوپ و گرمی میں اتنی دھوپ و گرمی میں اتنی شدت تقریبا ڈیڑھ پہر گزرنے پر آتی ہے۔
جب کہ اگر شکار کو بھاری پتھر پھینک کر مارا گیا ہو تو اس کو کھانا جائز نہیں ہو گا اگرچہ وہ زخمی بھی کر دے کیونکہ اس صورت میں یہ احتمال ہو سکتا ہے کہ وہ شکار اس پتھر کی چوٹ کے ذریعہ ( جیسے ہڈی وغیرہ ٹوٹنے کی وجہ سے ) مرا ہو۔
جب کہ ایک بادشاہ حاکم یہ مقصد بغیر جھوٹ بولے بھی حاصل کرنے پر قادر ہوتا ہے، لہذا اس کا جھوٹ بولنا نہ صرف بالکل بے فائدہ بلکہ نہایت مذموم ہوگا اسی پر تکبر کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے جو چیزیں عام طور پر انسان کو غرور و تکبر میں مبتلا کرتی ہیں۔
جب کہ باغ اپنی شاخوں کے بل الٹا پڑا ہوا تھا اور وہ کہہ رہا تھا کہ اے کاش میں کسی کو اپنے پروردگار کا شریک نہ بناتا ۱۸|۴۳|اور اب اس کے پاس وہ گروہ بھی نہیں تھا جو خدا کے مقابلہ میں اس کی مدد کرتا اور وہ بدلہ بھی نہیں لے سکتا تھا۔
جب کہ تمہارے نبی حضرت موسی علیہ السلام چالیس دن کے وعدے پر تمہارے پاس سے گئے اور اس کے بعد تم نے گوسالہ پرستی شروع کر دی پھر ان کے آنے پر جب تم نے اس شرک سے توبہ کی تو ہم نے تمہارے اتنے بڑے کفر کو بخش دیا اور قرآن میں ہے۔
جب کہ روایت میں لفظ ملک میم کے پیش کے ساتھ (یعنی ملک) ہو اور اگر زبر کے ساتھ (یعنی ملک) ہے تو پھر یہ معنی مراد ہوں گے کہ میں نے اس کو جھگڑے کے دوران قتل کیا تھا جو میرے اور اس کے درمیان فلاں شخص (مثلا زید کی عملداری میں ہوا تھا۔
جب کہ فسق وفجور کی کثرت ہوگی (یعنی جب معاشرہ میں برائیاں بہت پھیل جائیں گی اور ہر طرف فسق وفجور کا دور دورہ ہوگا تو ان برائیوں اور فسق وفجور کے سبب نازل ہونے والے فتنہ وآلام اور آفات کو صلحاء اور بزرگوں کی موجودگی اور ان کی برکت بھی نہیں روک سکے گی۔
جب کہ قسم مدعا علیہ کو کھانی چاہئے تو بظاہر اس (مدعی ) سے قسم کھلوانا اس اعتبار سے ہے کہ ان دونوں مدعیوں میں سے ہر ایک دوسرے کے حق کا منکر ہوتا ہے اور ضابطہ یہی ہے کہ حدیث (والیمین علی من انکر) یعنی قسم اس شخص کو کھانی چاہئے جو منکر ہو۔
جب کہ نہر کے کنارے پر ایک آدمی تھا جس نے اپنے پاس بہت سے پتھر جمع کیے ہوئے تھے، جب وہ تیراک تیرنا ہوا اس آدمی کے پاس پہنچتا ہے جس نے اپنے پاس پتھر جمع کیے ہوئے ہیں تو یہ اس کے سامنے اپنا منہ کھولتا ہے اور یہ اس کے منہ میں۔
جب کہ وتر کی نماز میں تینوں رکعتوں میں دوسری سورت پڑھنے کا حکم ہے اور تیسری رکعت میں دوسری سورت کے بعد دونوں ہاتھ تکبیر کے ساتھ کانوں تک اٹھا کر (جس طرح کہ تکبیر تحریمہ کے وقت اٹھاتے ہیں) پھر باندھے جائیں اور بآواز آہستہ دعا قنوت پڑھی جائے، دعا قنوت یہ ہے۔
جب کہ وہ اس کو حلال جانے، حلال نہ جاننے کی صورت میں یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم ان چیزوں کی سخت ترین برائی کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ بیان کرنے اور ان سخت برائیوں کے اختیار کرنے والے کو شدت کے ساتھ متنبہ کرنے اور ڈرانے پر محمول ہو گا۔
جب گجرات پر شمال کی یورشیں شروع ہوئیں تو وہاں کے اکثر شعراء اور اہل کمال بیجاپور اور گولکنڈہ چلے آئے کچھ اورنگ آباد، برہان پور اور کچھ کرنول، سدھوٹ، کڑپہ وغیرہ میں جا بسے جیسے دہلی کی تاریخ کے بعد لوگوں نے فیض آباد، رام پور، بھوپال اور حیدرآباد جا رہنے میں عافیت سمجھی۔
جب یہ خبر انھیں پہنچی اور وہ اس وقت ) تکیہ لگائے بیٹھے تھے، وہ ( یہ سن کر ) غصے ہوئے اور سیدھے ہو کر بیٹھے پھر کہا کہ آدمی کو چاہیے کہ وہی بات کہے جو جانتا ہو اور جو بات نہ جانتا ہو تو کہہ دے کہ اللہ ہی خوب جانتا ہے۔
جب یہی بولی بعض ناگزیر اسباب اور تقاضوں کے ماتحت جن میں سیاسی، سماجی اور تہذیبی وثقافتی تقاضے شامل ہیں، اہم اور مقتدر بن جاتی ہے اور اس کا چلن عام ہوجاتاہے اور یہ اپنی علاقائی حد بندیوں کو توڑ کر دور دراز کے علاقوں میں اپنا سکہ جمانے لگتی ہے تو ’زبان‘ کہلاتی ہے۔
جبکہ اس نے تمہارے باپ آدم کو زمین سے پیدا کیا اور ان کی پیٹھ سے ان کی اولاد نکالی جو چیونٹیوں کی طرح پھیل گئی پھر ان کی تقسیم کر کے دو گروہ بنا دئیے ایک جنت کے لئے اور ایک جہنم کے لئے اور جب تم اپنی ماں کے پیٹ میں بچے تھے۔
جبکہ ان کا حال یہ ہے کہ تم پر قابو پا جائیں تو نہ تمہارے معاملہ میں کسی قرابت کا لحاظ کریں نہ کسی معاہدہ کی ذمہ داری کا وہ اپنی زبانوں سے تم کو راضی کرنے کی کوشش کرتے ہیں مگر دل ان کے انکار کرتے ہیں اور ان میں سے اکثر فاسق ہیں۔
جبکہ برے لوگ نفسانی خواہشات میں گرفتار رہتے ہیں اور نیکی وبھلائی سے بے اعتنائی اختیار کئے ہوتے ہیں اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں انہیں ضمیر کی صحیح راہنمائی حاصل نہیں ہو سکتی نیز یہ بات بھی ملحوظ رہنی چاہئے کہ اپنے دل سے دریافت کرنے کا یہ حکم اس صورت میں ہے۔
جدید ادب کے مدیر حیدر قریشی پر بھی کیچڑ اچھالنے کا آغاز کر دیا گیا ہے، ان کا قصور صرف یہ ہے کہ وہ ادب کے ایک سنجیدہ قاری ہیں اور ان لوگوں سے زیادہ ادبی اقدار کا عملی ثبوت دیتے ہیں جو عمل کے برعکس ’اعلی‘ نظری مباحث میں بددیانتی کے مرتکب ہوتے ہیں۔
جدیدیت پرستوں نے ایک بڑا گروہ بنایا تھا جو نظم و غزل کا حلیہ بگاڑ کر غائب ہو گیا اپنی پہچان بنانے یا سستی شہرت حاصل کرنے کا یہ طریقہ بھی رائج تھا اور بعض شعراء تو آج بھی قارئین کو رجھانے اور متوجہ کرنے کی غرض سے اس قسم کے شعر کہہ رہے ہیں۔
جزری نے اس حدیث کے بارے میں لکھا ہے کہ ویسے تو اس کی اسناد صحیح ہے اور اس کے رجال بخاری اور صحیح مسلم یا ان دونوں میں سے کسی ایک کے سلسلے سے تعلق رکھتے ہیں، تاہم اس حدیث میں حضرت ابوبکر اور حضرت بلال کو جو ذکر ہے، وہ غیر محفوظ ہے۔
جس آدمی نے اپنی بیوی سے اظہار کیا اور کفارہ ادا کرنے سے پہلے صحبت کر لی ابوسعید، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، محمد بن عمر، سلیمان بن یسار، حضرت سلمہ بن صخر بیاضی سے نقل کرتے ہیں کہ جو شخص ظہارہ کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کرے اس پر ایک کفارہ ہے۔
جس سے آج ہم اللہ کے فضل و کرم اور اس کے اس انعام و احسان کے مستحق ٹھہرے، سو ایمان و تقوی کا رشتہ ہی وہ اصل حقیقی اور مبارک و مسعود رشتہ ہے جو اس دنیا کے بعد آخرت کے اس جہان حقیقی اور وہاں کی حیات ابدی میں بھی کام آئے گا۔
جس سے آپؐ نے زندگی کی راہوں میں صحیح اور غلط کا فرق واضح فرمایا، جس کی مدد سے زندگی کے مسائل حل کیے اور جس کی روشنی میں کام کر کے آپ نے اخلاق و روحانیت، تہذیب و تمدن، معیشت و معاشرت اور قانون و سیاست کی دنیا میں انقلاب عظیم برپا کر دیا۔
جس طرح حضرت موسی علیہ السلام اور قوم فرعون کے بارے میں اللہ تعالی نے فرمایا ' جب انہیں بھلائی پہنچتی ہے تو کہتے ہیں، یہ ہمارے لئے ہے، یعنی ہم اس کے مستحق ہیں اور جب کوئی برائی پہنچتی ہے تو حضرت موسی علیہ السلام اور ان کے پیروکاروں سے بد شگونی پکڑتے ہیں۔
جس طرح دنیاوی بادشاہ کسی کو نہیں ملتے اور ان سے کچھ عرض کرنے کے لئے ان کے قریبی لوگوں اور درباریوں کے ذریعے ان تک رسائی حاصل کی جا سکتی ہے، اسی طرح ان کا خیال تھا کہ اللہ تعالی تک رسائی حاصل کرنے کے لئے اس کے نیک بندوں کا وسیلہ درکار ہے۔
جس عورت کے شوہر کی وفات ہو گئی تو اس کا عدت کے درمیان مکان سے نکلنا عبد الحمید بن محمد، مخلد، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کی خالہ کو طلاق دی گئی تو انہوں نے اپنے کھجوروں کے باغ میں چلے جانے کا ارادہ فرمایا۔
جس نے اپنے اس مقرر وقت پر بہر حال آ کر اور واقع ہو کر رہنا ہے کہ وہ اس حکمتوں اور نعمتوں بھری کائنات کے وجود اور اس کی ان گوناگوں اور ان گنت و بے حد وحساب نعمتوں اور ان سے مستفید و فیضیاب ہونے والے انسان کے وجود کا طبعی تقاضا ہے۔
جس وقت میں نے اس شخص کو قتل کرنے کا تذکرہ کیا تو انہوں نے یہ تذکرہ چھوڑ دیا اور گفتگو میں مشغول ہو گئے ہم جس وقت وہاں سے روانہ ہو گئے اور وہاں سے علیحدہ ہو گئے تو انہوں نے مجھ کو بلایا اور فرمایا ابو برزہ! تم نے ابھی کیا کہا تھا۔
جس کے اندر یہ تنبیہ بھی پائی جاتی ہے کہ اس کے بعد ان کو اسی طرح کے اور حشر سے بھی دوچار ہونا پڑے گا، چنانچہ حضرت عمر کے دور میں ان کو وہاں سے بھی نکلنا پڑا، اور پھر تیسرا آخری اور سب سے بڑا حشر ان کا قیامت کے روز ہو گا۔
جسے اللہ نے تدرستی دی پیٹ بھر کھانے کو دیا مال و جاہ بھی عطا فرمائی پھر بھی لوگوں پر ظلم و ستم کر رہا ہے، یہ حدیث بھی دو مرسل طریقو ںسے مروی ہے، غرض عتل کہتے ہیں جس کا بدن صحیح ہو طاقتور ہو اور خوب کھانے پینے والا زور دار شخص ہو۔
جسے خدا کی لامحدود قدرت و رحمت پر یقین ہو گا، وہ یقینا ہر معاملہ میں خدا پر اعتماد کرے گا اور اس اعتماد کا اظہار جب ہی ہو سکتا ہے کہ بندہ اپنے کو بالکلیہ خدا کے سپرد کر دے، اسی کے حکم پر چلے اور تمام جدوجہد میں صرف اسی پر نظر رکھے۔
جسے نہ کسی آنکھ نے دیکھا ہو نہ کسی کان نے سنا ہو نہ کسی دل پر خیال تک گزرا ہو پھر اللہ کی طرف سے بار بار مہمان نوازی کے طور پر ان سے کہا جاتا ہے کہ کھاتے پیتے رہو خوش گوار خوش ذائقہ بے تکلف مزید مرغوب چیزیں تمہارے لئے مہیا ہیں۔
جسے چاہیں چن لیں ۵۶|۲۱|اور پرندوں کے گوشت پیش کریں گے کہ جس پرندے کا چاہیں استعمال کریں ۵۶|۲۲|اور ان کے لیے خوبصورت آنکھوں والی حوریں ہونگی ۵۶|۲۳|ایسی حسین جیسے چھپا کر رکھے ہوئے ہوتی ۵۶|۲۴|یہ سب کچھ ان اعمال کی جزا کے طور پر انہیں ملے گا جو وہ دنیا میں کرتے رہے تھے۔
جسے کچھ تو کفار کے اعمال فانیہ کا ثمرہ سمجھنا چاہیے اور کچھ مومنین کے حق میں تنبیہ و توبیخ منْ کان یریْد الْحیوۃ الدّنْیا و زیْنتھا نوفّ الیْھمْ اعْمالھمْ فیْھا وھمْ فیْھا لا یبْخسوْن اولئک الّذیْن لیْس لھمْ فی الْاخرۃ الّا النّار وحبط ماصنعوْا فیْھا و بطلٌ مّا کانوْا یعْملوْن (ہود، رکوع۳، آیت ۱۵۔
جماعت میں سے کسی ایک کا سلام کرنا پوری جماعت کی طرف سے کافی ہے اور حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہ سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جب کچھ لوگ گزر رہے ہوں تو ان میں سے کسی ایک کا سلام لینا ان سب کی طرف سے کافی ہو گا۔
جمع کرنا، اکٹھا کرنا، ہانکنا ! چنانچہ قیامت کے دن کو یوم الحشر (حشر کا دن) اسی اعتبار سے کہتے ہیں کہ اس دن تمام مردے اپنی قبروں وغیرہ سے زندہ کرکے اٹھائے جائیں گے اور سب کو اس جگہ پر جمع کیا جائے گا جس کو "" محشر "" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
جمعہ کے دن وضو کرنا ابوموسی محمد بن مثنی، سعید بن سفیان جحدری، شعبہ، قتادہ، حسن، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جمعہ کے دن وضو کیا اس نے بہتر کیا اور جس نے غسل کیا وہ غسل زیادہ افضل ہے۔
جمعہ کے علاوہ قبلہ کے بارے میں بھی یہی ہوا نصاری نے مشرق کو قبلہ بنایا یہود نے بھی، ان میں بعض کی نماز رکوع ہے اور سجدہ نہیں، بعض کے ہاں سجدہ ہے اور رکوع نہیں، بعض نماز میں بولتے چلتے پھرتے رہتے ہیں لیکن امت محمد کی نماز سکون و وقار والی ہے۔
جن سنتوں کے بارے میں یہ اختلاف پیدا ہوا ہے کہ وہ ثابت ہیں یا نہیں، ان پر "صدیوں اہل علم کے درمیان بحثیں جاری رہی ہیں اور نہایت تفصیل کے ساتھ ہر نقطۂ نظر کا استدلال اور وہ بنیادی مواد جس پر یہ استدلال مبنی ہے، فقہ اور حدیث کی کتابوں میں موجود ہے۔
جن لوگوں کا یہ خیال ہے کہ اس سفر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم شروع ہی سے فوجی لشکر کے مقابلہ میں نکلے تھے جو "مدینہ" پر از خود اقدام کرتا ہوا چلا آ رہا تھا، تجارتی قافلہ پر حملہ کرنے کی نیت آپ نے اول سے آخر تک کسی وقت نہیں کی۔
جن میں ایک دعا یہ بھی تھی کہ ' یا اللہ ہمیں تو وہ کچھ عطا فرما، جو اس سے قبل تو نے کسی کو عطا نہ کیا اور نہ آئندہ کسی کو عطا کرنا ' اللہ تعالی کو یہ دعا پسند نہ آئی، جس پر وہ زلزلے کے ذریعے سے ہلاک کر دیئے گئے۔
جناب صفیؔ کا پہلا شعری مجموعہ ’’ پچھلی رت کا ساتھ تمہارا‘‘ انتظار، عشق کی نارسائی اور کسی اپنے کی کج ادائی کے بیان کے ساتھ ساتھ غم و آلام کا ایسا مجموعہ ہے جس میں نہایت سادگی، سلاست اور روانی کے ساتھ محبت کے پاکیزہ جذبے کو شعروں کے قالب میں ڈھالا گیا ہے۔
جنبی شخص کے غسل سے بچے ہوئے پانی سے غسل کرنے کی ممانعت قتیبہ، ابو عوانہ، داؤد، حمید بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں نے ایک شخص سے ملاقات کی (جو کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں چار سال تک رہا تھا جس طرح ابو ہریرہ رہے تھے۔
جنت ماں کے قدموں میں ہے اور حضرت معاویہ بن جاہمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت جاہمہ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ میں جہاد میں جانا چاہتا ہوں اور اس وقت اسی سلسلے میں آپ سے مشورہ کرنے حاضر ہوا ہوں۔
جنگ حنین کے مال غنیمت کی تقسیم کے وقت ذوالخویصرہ ہر قوص نامی ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر اعتراض کیا تھا اور کہا تھا تو عدل نہیں کرتا انصاف سے کام کر آپ نے فرمایا اگر میں بھی عدل نہ کروں تو تو پھر تیری بربادی کہیں نہیں جا سکتی۔
جنہوں نے اس حدیث کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ سے روایت کیا ہے اور ان کا نام نامی حضرت عبداللہ بن ابی مریم ہے، گویا انہوں نے ان الفاظ کے ذریعہ یہ وضاحت کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لفظ "" قاتل"" کے ذریعہ جس چیز کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
جنہوں نے اسپین کا بہت اچھا سفر نامہ لکھا ہے اور مرحوم حافظ عبدالرحمن امرتسری بھی ہیں، ان کے علاوہ اور بھی بہت سے ہیں لیکن ان میں ایک بھی ایسا نہیں ہے جس نے ایک ہی وقت میں تمام اسلامی دنیا کے ملکوں اور قوموں کو دیکھا ہواور معاشرتی مقاصد سامنے رکھ کر دیکھا۔
جنہوں نے اپنی قسمیں توڑ ڈالیں اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو جلاوطن کرنے کا ارادہ کیا حالانکہ پہلی مرتبہ انہوں نے تم سے (عہد شکنی اور جنگ کی) ابتداء کی، کیا تم ان سے ڈرتے ہو جبکہ اللہ زیادہ حقدار ہے کہ تم اس سے ڈرو بشرطیکہ تم مومن ہو 14۔
جنہوں نے حق کے ساتھ تکبر و عناد کا برتاؤ کیا (یعنی دنیا میں ان پر حق ظاہر ہوا مگر انہوں نے حق کو قبول نہیں کیا) دوسری طرح کے لوگوں میں ہر وہ شخص شامل ہے جس نے اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو پکارا ہے، اور تیسری طرح کے وہ لوگ ہیں۔
جو ان سے اس دن تک نہیں نکلے گی جس دن کہ یہ اللہ سے ملیں گے، سو اس دن جب جزائے اعمال کا مرحلہ پیش آئے گا، اور یہ اپنے انجام کو پہنچ جائیں گے، تو اسی دن وہ اس سے نکل سکے گی، یعنی یہ چیز اچانک ان کے اندر نہیں گھس آئی۔
جو شخص اللہ کی راہ میں ایک جوڑا دے عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم، عمی، ابیہ، صالح، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خداوندی میں ایک جوڑا دے گا۔
جو شخص اپنے مالک کے پاس پہنچے اور وہ ضرورت سے زائد اور بچی ہوئی چیز مانگے (بیکار چیز کا سوال کرے ) پھر کوئی شخص اس کو نہ دے تو قیامت کے دن ایک گنجا سانپ نمودار ہو گا جو کہ اپنی زبان سے اس چیز کو چباتا ہوا اس کا پیچھا کرے گا۔
جو شخص حاکم کی مد د نہ کرے ظلم و زیادتی کرنے میں اس کا اجر و ثواب ہارون بن اسحاق، محمد یعنی ابن عبدالوہاب، مسعر، ابو حصین، شعبی، عاصم عدوی، کعب بن عجزۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے سامنے نکلے اور ہم نو آدمی تھے۔
جو شخص دو رکعات ادا کر کے بھول کر کھڑا ہو جائے اور درمیان میں وہ قعدہ نہ کرے قتیبہ بن سعید، مالک، ابن شہاب، عبدالرحمن اعرج، عبداللہ ابن بحینۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی تو دو رکعت ادا کر کے کھڑے ہو گئے۔
جو شخص دین کے اس مخصوص مزاج کو، جس کی تشریح ہم اوپر کر آئے ہیں، اچھی طرح سمجھ لیتا ہے، وہ خود بخود اس نتیجہ پر پہنچ جائے گا کہ اسلامی تحریک کا آغاز دونوں صورتوں میں ہونا ناگزیر ہے، یعنی جہاد بالسیف کی صورت میں بھی اور جہاد بالقول کی صورت میں بھی۔
جو عورت شوہر کی وفات کی عدت میں ہو اس کو نفقہ نہیں ملتا خواہ حاملہ ہو یا غیر حاملہ ہو اسی طرح جو بیوی نافرمان ہو جائے یعنی شوہر کی اجازت کے بغیر اور بلا کسی وجہ کے شوہر کے گھر سے چلی جائے تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہوگا۔
جو مدعی بنے اس کے نہ مدعی بنیے جو ناسزا کہے اس کو نہ ناسزا کہئے گو کہ غزل میں رندی و شاہد پرستی کے مضمون بہت حسن دیتے ہیں مگر کبھی کبھی شعرا قافیہ کی طرف سے مجبور ہوکر اخلاقی مضمون بھی کہہ جایا کرتے ہیں اور وہ جب ہی تک حسن دیتا ہے۔
جو پوری تاریخ انسانیت میں ان کے سوا اور کسی کو بھی پیش نہیں آیا، والعیاذ باللہ جل وعلا، اور تیسری اہم حقیقت یہ کہ آنکھوں کے اندھوں کا علاج تو ہو سکتا ہے، لیکن جو لوگ دل کے اندھے بن جائیں ان کا پھر کوئی علاج نہیں عمین اور عمون عمی کی جمع ہے۔
جو کوئی تلوار نکال کر چلا نا شروع کرے اس سے متعلق محمد بن معمر بصری جرانی، ابو داؤد طیالسی، حماد بن سلمہ، الازرق بن قیس، شریک بن شہاب سے روایت ہے کہ مجھ کو تمنا تھی کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی صحابی سے ملاقات کروں۔
جو کوئی راہ ہدایت اختیار کرتا ہے تو وہ اپنے فائدہ کے لئے ہدایت پر چلتا ہے اور جو شخص گمراہ ہوتا ہے تو اس کی گمراہی کا وبال (بھی) اسی پر ہے، اور کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے (کے گناہوں) کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، اور ہم ہرگز عذاب دینے والے نہیں ہیں۔
جو کہ بلاغت کا ایک معروف اسلوب ہے، کیونکہ اس میں یہ درس پایا جاتا ہے کہ دین حق سے منہ موڑ کر محض خواہشات نفس کرنے والے ایسے لوگ اس قابل نہیں کہ ان سے براہ راست خطاب کیا جائے بلکہ ان سے منہ موڑ کر ان کو بالواسطہ یہ حکم فرمایا گیا ہے۔
جو کہ عقل و نقل کے تقاضوں کے عین مطابق، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز و بہرہ ور کرنے والی واحد راہ ہے، اور یہ راہ توحید کی راہ ہے، کہ عبادت و بندگی اور اس کی ہر قسم و شکل اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا حق اور اسی کا اختصاص ہے۔
جواب : رسول اللہؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے ارشاد فرمایا : " جو شخص پیازیالہسن کھائے وہ ہماری مسجد کے قریب ہر گز نہ آئے، بلکہ وہ اپنے گھر میں نماز پڑھ لے " اور فرمایا : "بیشک فرشتوں کو ان چیزوں سے تکلیف ہوتی ہے جن سے انسانوں کو تکلیف ہوتی ہے۔
جواب : علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق جان بوجھ کر چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا ضروری نہیں، کیونکہ جان بوجھ کر نماز چھوڑنے والا دائرہ اسلام سے خارج ہو کر کافروں کے زمرہ میں آ جاتا ہے، اور کافرکواسلام لانے کے بعد حالت کفر کی چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا نہیں کرنا ہے۔
جواں شام فراق متاع شام سفر بستیوں میں چھوڑ آئے بجھے چراغ ہم اپنے گھروں میں چھوڑ آئے ہم اپنی در بدری کے مشاہدے اکثر نصیحتوں کی طرح کم سنوں میں چھوڑ آئے بچھڑ کے تجھ سے چلے ہم تو اب کے یوں بھی ہوا کہ تیری یاد کہیں راستوں میں چھوڑ آئے گھرے ہیں۔
جوے بازی کو گناہ اس ان کا وبال اخروی ہے اور فائدہ صرف دنیاوی ہے کہ بد ن کو کچھ نفع پہنچے یا غذا ہضم ہو یا فضلے برآمد ہوں یا بعض ذہن تیز ہو جائیں یا ایک طرح کا سرور حاصل ہو جیسے کہ حسان بن ثابت کا جاہلیت کے زمانہ کا شعر ہے۔
جو’’ متجددین ("")اسلام کی غلط تاویل کے لیے استعمال کیا، وہ یوں تھا کہ مغرب میں جو بھی فکر پروان چڑھتا، تو یہ لوگ فورا اسلامی نصوص کی طرف رجوع کرتے اور ان سے مغربی افکار کو ثابت کرنے کی کوشش کرتے، پھر یہ دعوی کرتے کہ اسلام میں پہلے سے وہ فکر موجود ہے۔
جہاد چھوڑ دینے پر وعید عبدۃ بن عبدالرحیم، سلمۃ بن سلیمان، ابن المبارک، وہب، ابن الورد، عمر بن محمد بن المنکدر، سمی، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں جو کوئی اس حالت میں مرے گا۔
جہاد کرنے والے کی مثال کا بیان ہناد بن الری، ابن المبارک، معمر، زہری، سعید بن المسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص راہ خدا میں جہاد کرتا ہے اور خداوند قدوس کو اچھی طرح علم ہے۔
جہاں تک اردو ادب میں مہاراشٹر کی خواتین کے کردار کا تعلق ہے تو اس ریاست کے مختلف علاقوں کی ادبی تاریخ کی روشنی میں یہ پتہ چلتا ہے کہ ریاست مہاراشٹر کی تشکیل سے پہلے کچھ خواتین اہل قلم مختلف شہروں میں موجود تھیں جو خاموشی سے شعرو ادب کی خدمت کر رہی تھیں۔
جہاں تک حدیث کے اس جزء کا تعلق ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب کی سنتوں میں طویل قرأت کی تو اس کے بارے میں بھی ظاہری احتمال یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی دن اتنی طویل قرأت کی ہو گی۔
جہاں زاد لیکن تو چاہے تو میں پھر پلٹ جاؤں ان اپنے مہجور کوزوں کی جانب گل و لا کے سوکھے تغاروں کی جانب معیشت کے اظہار فن کے سہاروں کی جانب کہ میں اس گل و لا سے، اس رنگ و روغن سے پھر وہ شرارے نکالوں کہ جن سے دلوں کے خرابے ہوں۔
جہاں سے جنت اور دوزخ دونوں کے تمام مناظر کا مشاہدہ ہو سکے گا اور ظاہر ہے کہ ان عظیم الشان میناروں اور برجیوں سے نظارہ کرنے کا موقع انہی خاص لوگوں اور نمایاں اشخاص و افراد ہی کو دیا جائے گا جو قرآن حکیم کی تعبیر کے مطابق رجالٌ کا مصداق قرار پا سکیں۔
جہاں میلے کچیلے کپڑے پہنے ایک سات آٹھ سال کی بچی نالی کے گندے پانی میں ہاتھ ڈالے بیٹھی تھی اور پاس ہی ایک چار پانچ سال کا بچہ صرف پھٹی قمیص پہنے کھڑا ہو اسسکیاں لے لے کر رو رہا تھا: ''ارے بھاگ یہاں سے لونڈیا! کیا پانی میں سٹر پٹر کر رہی ہے؟
جہاں وہ یہ کہتے ہیں کہ انسان موسم بہار کی جانب اس لیے بھی لپکتا ہے کہ وہ ’آدمی‘ ہونے سے پہلے نباتاتی منزل سے گزر چکا ہے، اس کے اجتماعی لاشعور میں یہ بات کہیں نہ کہیں موجود ہے، انھوں نے کہا ہے کہ جس طرح بچوں کا ماؤں کی جانب میلان ہوتا ہے۔
جہاں پانی کی فراہمی آسانی سے نہیں ہوتی، اسی لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی کو بہترین صدقہ ارشاد فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ پانی کے حصول کا ہر ذریعہ خواہ کنواں ہو یا نل والا تالاب بہترین صدقہ جاریہ ہے کہ جب تک وہ ذریعہ موجود رہتا ہے۔
جہاں کا طلسم ٹوٹے کہیں گنج نہاں کا طلسم بس کوئی شامی نہ عراقی رہے تیرے سوا ایک نہ باقی رہے (آفتاب کی طرف خطاب اور آفتاب پرستی کا عتاب﴾ اے حیران ازل اے آفتاب! کیوں ہے تو آوارۂ دیر خراب دائرۂ دہر میں چلتا ہے تو نائرۂ قہر میں چلتا ہے تو سر ہے۔
جہنم سے، اس کی زنجیروں سے اور اس کے طوقوں سے اور ایسی اور ویسی بلاؤں سے،، فرمایا بیٹے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ عنقریب ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو دعاؤں میں مبالغہ سے کام لیا کریں گے،، پس کہیں تم۔
جیسا کہ آج کل اس کا بہت رواج ہے کہ ایک دوسرے کی چیز ہنسی مذاق میں چھپا دی جاتی ہے اگر مالک کو اس کا علم ہو جاتا ہے تو وہ چیز اسے واپس دے دی جاتی ہے اگر اسے علم نہیں ہو پاتا تو پھر ہمیشہ کے لئے غائب کر دی جاتی ہے۔
جیسا کہ ارشاد ہے: فإنْ خفْتمْ ألاّ یقیما حدود اللّہ فلا جناح علیہما فیما افْتدتْ بہ. ’’پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ دونوں اللہ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، سو (اندریں صورت) ان پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی لے لے۔
جیسا کہ اس کے ایک ہی آیت بعد یعنی آیت نمبر ۸۲ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، اور وہ بھی انّما کے کلمہ حصر کے ساتھ، سو اس کی شان بالکل الگ اور بے مثال ہے، سبحانہ و تعالی، اس نے جب کسی کام کو کرنا ہوتا ہے تو اس کو فرماتا ہے۔
جیسا کہ اہل خیبر کے ساتھ ہوا کہ ان کی زمین اور درختوں کی نصف پیداوار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم لے لیتے تھے" مساقات اور مزارعات کا بیان مخابرت کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ ہم لوگ مخابرت کیا کرتے تھے اور اس میں کوئی مضائقہ نہیں سمجھتے تھے۔
جیسا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کی مہر والی انگوٹھی کی خاصیت تھی" لباس کا بیان أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی کا نگینہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما یعلم جنوْد ربّک الاّ ہو یعنی تمہارے رب کے لشکروں کو اس کے سوا کوئی جان بھی نہیں سکتا، سو یہ منافق لوگ اگر صدق و اخلاص سے کام لے کر اس کے دین کی خدمت اور اس کی رضا کی راہوں کو اپنانا نہیں چاہتے۔
جیسا کہ روزہ رکھنے والا (نماز اور طاعت و عبادات میں) منہمک رہنے والا اور اللہ کی آیتوں یعنی قرآن کریم کی تلاوت کرنے والا جو روزہ رکھنے اور نماز پڑھنے (یعنی عبادات میں منہمک رہنے) سے کبھی نہیں تھکتا، یہاں تک کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا اپنے گھر واپس آ جائے۔
جیسا کہ روزہ رکھنے والا (نماز اور طاعت وعبادات میں ) منہمک رہنے والا اور اللہ کی آیتوں یعنی قرآن کریم کی تلاوت کرنے والا جو روزہ رکھنے اور نماز پڑھنے (یعنی عبادات میں منہمک رہنے ) سے کبھی نہیں تھکتا، یہاں تک کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا اپنے گھر واپس آجائے۔
جیسا کہ ساڑھی پہن کر عورتوں کے سر، پیٹ اور پاؤں وغیرہ کھلے رہتے ہیں یا کپڑے ایسے تنگ اور باریک پہنتی ہیں جن میں سے بدن نظر آتا ہے تو گویا ننگی ہیں)، وہ سیدھی راہ سے بہکانے والی اور خود بہکنے والی ہیں اور ان کے سر بختی (اونٹ کی ایک قسم ہے۔
جیسا کہ سورہ الم السجدہ کی آیت سے اور مسند احمد میں حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ کی حدیث سے معلوم ہوتا ہے اور جہاں جمع کے صیغے میں ان کا ذکر ہے تو وہ اس کے اعوان و انصار ہیں اور بعض آثار میں ملک الموت کا نام عزرائیل بتلایا گیا ہے۔
جیسا کہ عموما یہود و نصاری کا حال تھا، ایسے ہٹ دھرم، ضدی معاندین کی نسبت کیونکر توقع کی جا سکتی ہے کہ باوجود اس طرح کا رویہ قائم رکھنے کے خدا تعالی ان کو نجات و فلاح اور اپنی خوشنودی کے راستہ پر لے جائے گا یا جنت تک پہنچنے کی راہ دے گا۔
جیسا کہ مسلم کی ایک روایت میں حضرت سائب سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا "" ہمیں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم فرمایا تھا کہ ہم (دو نمازوں کے درمیان وصل نہ کریں تا وقتیکہ کوئی گفتگو کریں یا باہر نکلیں اور اس طرح دونوں نمازوں کے درمیان وقفہ کریں۔
جیسا کہ مسلم کی ایک روایت میں حضرت سائب سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا ہمیں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم فرمایا تھا کہ ہم (دو نمازوں کے درمیان وصل نہ کریں تا وقتیکہ کوئی گفتگو کریں یا باہر نکلیں اور اس طرح دونوں نمازوں کے درمیان وقفہ کریں۔
جیساکہ اہل بدعت، مگر ان کو کافر نہیں کہنا چاہیے اگرچہ ملاعلی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے وضاحت کی ہے کہ اس تاویل کو ان کے حق میں ضعیف نہیں کہاجائے گاجونہ صرف اہل سنت والجماعت بلکہ اکثر اونچے درجہ کے صحابہ کرام تک کے بارے میں نعوذ باللہ کفر کا عقیدہ رکھتے ہیں۔
جیسی ’ ہ ‘ لالہ و ژالہ و نہ و کہ وغیرہ میں ہے تو دوسر ا واو محض اشباع حرکت سے پیدا ہو ا ہے اور وہی یہاں حرف روی ہے جس طرح دریا کا قافیہ ’ لا ‘ کریں اورحرکت لام کے اشباع سے جو الف پیدا ہو وہی حرف روی قرار دیں۔
جیسے : لٹیاں، بڑھیا اور اگر آخر میں ہائے مختفی یا الف اصلی یا واؤ ہے تو ہمزہ، ی، نون بڑھا کر جمع بنائیں گے، جیسے : خالائیں، بیوائیں، گھٹائیں، آرزوئیں، آبروئیں اور اگر آخر میں ’ ی، ہے تو اس صورت میں البتہ الف نون کے ساتھ جمع کرتے ہیں، جیسے : لڑکیاں، بجلیاں۔
جیسے اقارب میں یا کسی موقع میں شدت احتیاج پائی جائے گی، جیسے یتامی اور مساکین وغیرہ تو وہاں رعایت حقوق میں بھی ترقی ہو جائے گی، ان کے علاوہ جب حکم خداوندی بھی صاف آگیا کہ ارحام کے حقوق کی رعایت اور حفاظت رکھو تو اب تو اس کی تاکید انتہا کو پہنچ گئی۔
جیسے بہرا اندھا ہو، حد تو یہ ہے کہ وجود کے اندر ’آرکسٹرا‘ بج رہا ہے، نقاّرے کی آواز سنائی دے رہی ہے اور خودی اسے کچھ سننے بھی نہیں دیتی، دیکھنے بھی نہیں دیتی، اللہ کی رحمت ہی ہے جو ایسے شخص کو بچا لیتی ہے، انسان اپنے علم سے عرفان حاصل کرتا ہے۔
جیسے تیر شکار کے جانور میں سے باہر نکل جاتا ہے کہ شکار ی کو نہ پیکان میں کچھ معلوم ہو اور نہ ڈنڈی میں کچھ لگا ہوا معلوم ہو اور نہ پر پر کچھ اثر ہو بس سوفار کچھ شبہ ساہو ( شکار یپیکان کو دیکھے تو اس میں کچھ نظر نہ آئے )۔
جیسے حضرت سلمان، حضرت صہیب اور حضرت بلال وغیرہ رضی اللہ عنہم اگرچہ اس مجلس میں موجود دیہاتی لوگوں کی قرات عجمی لوگوں کی قرات کی مانند نہیں تھی مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے کہا کہ تم میں سے سب کی قرات اچھی اور لائق ثواب ہے۔
جیسے خود اپنی ہی ماں پر کرے وار وحشی درندہ کوئی! اے او انسان! اے ابن آد م! قدم اپنے آگے بڑھا . آ کہ ہم اپنی گنگا کو دے کر سہارا سنبھالیں اسے .! پہلے ہم اپنی روحوں کی تطہیر کر لیں ذرا اور پھر مادر مہرباں کی صحت پر توجہ کریں !! ﴿۔
جیسے سالے نے کبھی روپے کی صورت دیکھی ہی نہیں، وہ اپنے ساتھیوں کو منہ ہی منہ میں گالیاں دیتا رہا، خاص طور پر رفیق کو جس کے ورغلانے پر آج وہ چوتھی مرتبہ یہاں آیا تھا، اس کلب میں جہاں اسے بہت کم جیتنے کا موقع ملا تھا، ہر بار وہ ہارتا رہا تھا۔
جیسے سونا چاندی وغیرہ اور دیگر تمام اشیاء ایسی چیز کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اگر اس قسم کی کوئی چیز گری پڑی نظر آئے تو اسے اٹھا کر اپنے پاس رکھ لیا جائے اور اس کی تشہیر کرائی جائے یہاں تک کہ وہ چیز اس کے مالک کے پاس پہنچا دی جائے۔
جیسے فرمان ہے کہ میں اس قرآن سے تمہیں اور جس جس کو یہ پہنچے ہوشیار کر دو اور ان تمام جماعتوں میں سے جو بھی اس سے کفر کرے اس کے ٹھہر نے کی جگہ جہنم ہے اور فرمان ہے کہ تم مکے والوں کو اور چاروں طرف کے لوگوں کو آگاہ کر دے۔
جیسے وہ تھے، نہ کہ ہم بھی بعینہ اسی طرح سوچیں اور عمل کریں جس طرح وہ سوچتے اور عمل کرتے تھے، کیونکہ یہ تو غیر فطری بات ہو گی اور ایسا کرنا انسان کے بس میں نہیں ہے اور اگر ہم ایسا کرنے کی کوشش کریں تو زندگی بالکل ہی مشکل ہو جائے گی۔
جیسے کسی کو تازہ ہوا اور دھوپ سے محروم کر دیا جائے اور پھر حیران ہوا جائے کہ یہ نسل زرد رو اور نحیف و نزار اور قنوطی کیوں ہے اور یہ پوری شان اور شدت سے زندہ رہنے کی بجائے اپنی ساری زندگی موت کے فرشتے کی چاپ سننے میں کیوں گزار دیتی ہے۔
جیسے کہ بکری کا بچہ صحیح سالم پیدا ہوتا ہے لیکن پھر لوگ اس کے کان کاٹ دیتے ہیں، حدیث قدسی میں ہے کہ میں نے اپنے بندوں کو موحدو مخلص پیدا کیا پھر شیطان نے آ کر انہیں ان کے سچے دین سے بہکا کر میری حلال کردہ چیزیں ان پر حرام کر دیں۔
جیسے کہ صحیح حدیث میں ہے کہ اسلام لانے سے پہلے کی تمام برائیاں اسلام فنا کر دیتا ہے اور توبہ سے پہلے کی تمام خطائیں توبہ سوخت کر دیتی ہے، اب رہی یہ بات کہ توبہ نصوح میں یہ شرط بھی ہے کہ توبہ کرنے والا پھر مرتے دم تک یہ گناہ نہ کرے۔
جیسے ہی وہ ڈبّے میں داخل ہوئے وہ دونوں آنے والے لوگوں کو حیران نگاہوں سے دیکھنے لگے لیکن اس سے پہلے کہ وہ ان سے کچھ پوچھتے، کچھ بولتے آنے والے دونوں آدمیوں نے اپنی جیبوں سے چاقو نکال لئے ایک نے لڑکے کو اور دوسرے نے آدمی کو بے دردی سے مار دیا۔
جیسے یہ آیت (ان الذین امنو ا وعملو ا الصالحات یھدیھم ربھم) الخ، یعنی جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے نیک کام کئے ان کے ایمان کے باعث ان کا رب انہیں ان جنتوں کی طرف رہبری کرے گا جو نعمتوں سے پر ہیں اور جن کے چپے چپے میں چشمے بہہ رہے ہیں۔
جین صاحب نے اپنی ایک رشتہ دار خاتون کے حوالے سے جو ملک کی تقسیم کے بعد ’شرنارتھی‘ بن کر ہندوستان چلی آئی تھیں، یہ بات کہی ہے: ’’ انھوں نے دلّی اور یوپی میں رہنے والے مسلمانوں کو دیکھ کر کہا کہ یہ تو ملک کی تقسیم چاہتے تھے، پھر یہ یہاں کیوں ہیں‘‘۔
حا ضر، لو یہ بے باق حسا بات کر و آنکھ سے آنکھ ملا کر بھری محفل میں صنم ! جو فر شتے بھی نہ سمجھیں وہ ا شا رات کر و بعد عرصہ کے ملے ہو تو سمٹ کر نہ ملو آ ؤ ! اور کھل کے دیوانے سے ملاقات کرو چھوڑ آیا ہوں۔
حائضہ کیلئے روزہ نہ رکھنے کی اجازت علی بن حجر، علی، ابن مسہر، سعید، قتادۃ، معاذۃ العدویہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ کیا حائضہ خاتون جس وقت وہ حیض سے پاک ہو جائے تو وہ خاتون نماز کی قضا کرے؟
حاصل یہ کہ خلاف راشدہ کے بعد جن لوگوں نے مسلمانوں پر حکمرانی کی، اور جو لوگ بادشاہ بنے ان میں سے اکثر ایسے تھے جن کا دور حکمرانی مذہب وملت کے حق میں مفید ثابت ہوا اور اپنے عوام کے لئے خیر وبرکت اور راحت واطمینان کا باعث بنے وہ استثنائی حکم رکھتے ہیں۔
حاصل یہ کہ رزق کا مطلب محض پیٹ بھرنے کے ساتھ انسان کے قلبی اطمینان و سکون، روحانی طمانیت و بشاشت اور اوقات زندگی کے بامقصد و کار آمد گزرنے سے بھی اور یہ چیزیں صرف انہی بندگان خدا کو نصیب ہوتی ہیں جو صالح عقائد اور پاکیزہ اعمال و کردار کے حامل ہوتے ہیں۔
حالانکہ بڑی چالیں چالباز ہی کو اپنے گھیرے میں لے لیتی ہیں تو اب یہ گزشتہ لوگوں کے بارے میں خدا کے طریقہ کار کے علاوہ کسی چیز کا انتظار نہیں کر رہے ہیں اور خدا کا طریقہ کار بھی نہ بدلنے والا ہے اور نہ اس میں کسی طرح کا تغیر پو سکتا ہے۔
حالانکہ قرآن مجید کے نزول کے وقت مصری تاریخ کی واحد بائیبل میں دونوں پیغمبروں کے ہم عصر بادشاہوں کو فرعون کہا گیا ہے، لیکن اب ہر صاحب علم جانتا ہے کہ بائیبل کی یہ بات تاریخی اعتبار سے غلط ہے، کیونکہ حضرت یوسف کے زمانے میں مصر پر ان لوگوں کی حکومت تھی۔
حالانکہ کوئی عالم اس کا قائل ہی نہیں، ان وہمیوں نے یہاں ایک واقعہ بیان کیا ہے کہ حضرت علی بن ابی طالب نماز کے رکوع میں تھے جو ایک سائل آ گیا تو آپ نے اپنی انگوٹھی اتار کر اسے دے دی، والذین امنوا سے مراد بقول عتبہ جملہ مسلمان اور حضرت علی ہیں۔
حالانکہ یہ اعتراض خود ان منکرین کی مت ماری کا ثبوت ہے، کیونکہ تمثیل سے اصل مقصود ممثل لہ، کی توضیح اور اس کی اصل حقیقت کو اجاگر کرنا ہوتا ہے، اس لئے کسی حقیر چیز کی توضیح و تحقیر کے لئے کسی حقیر چیز ہی کی مثال دینا ہی تقاضائے عقل و نقل ہے۔
حالانکہ یہ حدیث عمومی طور پر وصیت کے واجب ہونے پر دلالت نہیں کرتی البتہ اس سے یہ ضرور ثابت ہوتا ہے کہ جس شخص پر کسی کا قرض ہو یا اس کے پاس کسی کی امانت ہو تو اس پر لازم ہے کہ وہ اس قرض یا امانت کے بارے میں وصیت کر جائے۔
حتی کہ اگر کسی آدمی پر حج واجب تھا اور وہ حج کرنے کے بعد (نعوذ با اللہ ) مرتد ہوگیا پھر بعد میں خدا نے اسے ہدایت بخشی اور وہ اسلام میں داخل ہوگیا تو اسے حج دوبارہ کرنا ہوگا معتزلہ کے نزدیک کبیرہ گناہوں کے صدور سے بھی اعمال باطل ہو جاتے ہیں۔
حج کی صحیح صورت یہ ہے کہ جس جس ملک یا قوم کے مسلمان مکہ آئیں پہلے سے اپنا اپنا امیر حج منتخب کر لیں یہ امراء حج نہ صرف یہ کہ اپنے ملک یا قوم کے لئے حاجیوں کے قیام و طعام کا بندو بست کریں بلکہ ان کے نمائندے اور ترجمان بھی ہوں۔
حج کے ملتوی ہونے کا فتوی بریلوی حضرات کی عقل کا ماتم کیجئے، انہوں نے وہابیوں کی دشمنی میں فریضہ حج کے ساقط ہونے کا فتوی جاری کر دیا اور کہا چونکہ حجاز مقدس پر وہابیوں کی حکومت ہے اور وہاں مسلمانوں (بریلویوں ) کے لیے امن مفقود ہے، لہذا حج ملتوی ہو چکا ہے۔
حد میں چہرہ پر مارنے کا بیان ابو کامل، ابو عوانہ، عمر ابن ابو سلمہ،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم کسی کو مارے بطور حد کے یا بطور تادیب تو چہرہ پر مارنے سے بچے۔
حدیث کے آخری اجزاء کا ماحص گویا یہ واضح کرنا ہے کہ قیامت اچانک آئے گی، تمام لوگ اپنے کاروبار میں مشغول ومنہمک ہوں گے کہ یکایک قیامت کا پنجہ سب کو آ دبوچے گا، کسی کو اتنی مہلت بھی نہیں ملے گی کہ اس نے کھانے کا جو لقمہ ہاتھ میں رکھ لیا ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کی وضاحت یہ ہے کہ اس وقت جب کہ وہ بچیاں اپنے آباء و اجداد کے بہادرانہ کارناموں اور حق کی راہ میں ان کے قربان ہو جانے کی پر شجاعت داستانوں کے گیت گانے لگیں تو اسی دوران ایک بچی نے جو ابھی عقائد کے نازک گوشوں سے ناواقف تھی۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جب بچے اس عمر میں پہنچ جائیں تو انہیں علیحدہ علیحدہ سلانا چاہئے یعنی اگر دو بھائی بہن یا دو اجنبی لڑکا لڑکی ایک ہی بستر میں سوتے ہوں تو اس عمر میں ان کے بستر الگ کر دینے چاہیں تاکہ وہ اکٹھے نہ سو سکیں۔
حدیث کے الفاظ فان اللہ کعب علیکم السعی کے معنی حضرت شافعی تو یہ مراد لیتے ہیں کہ اللہ تعالی نے تم پر سعی کو فرض کیا ہے، چنانچہ ان کے نزدیک صفا و مروہ کے درمیان سعی فرض ہے اگر کوئی شخص سعی نہیں کرے گا تو اس کا حج باطل ہو جائے گا۔
حدیث کے الفاظ والناس یقتدون بصلوۃ ابی بکر (اورلوگ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی نماز کی اقتدا کر رہے تھے) کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ بیٹھ کر نماز پڑھا رہے تھے اور حضرت ابوبکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پہلوئے مبارک میں کھڑے تھے۔
حرامی نے جو کچھ دیکھا ایک لمحہ کے لیے جھجکا لیکن چہرے سے ذرا بھی ظاہر ہونے نہیں دیا کہ وہ مجھ سے خائف ہے، آتے ہی اس نے چائے او ر کری پفس پر ہاتھ صاف کیے پھر موٹروں کی خرید و فروخت پر بات چل نکلی تو آدھ گھنٹہ یوں ہی گزر گیا۔
حرم میں بغیر احرام کے داخل ہونا یا ممنوعات حرم کا ارتکاب کرنا مثل شکار مارنے اور درخت کاٹنے کے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا مراد یہ ہے کہ جو تجھے نہ قتل کرے تو اسے قتل کرے یا جو تجھ پر ظلم نہ کرے تو اس پر ظلم کرے۔
حسب سابق، منتظمین نے شعراء کی فہرست کے لیے ہائیکو انٹرنیشنل کے بانی مدیر سے مشاورت کی اور عین وقت پر تمام مشوروں اور سابق تجربات سے قطع نظر بعض شوقین اور با رسوخ سرپرستوں کے طفیل چند ایسے نام شامل کر دئے جو یا تو ہائیکو نگار نہیں یا سرے سے شاعر ہی نہیں۔
حسن بن علی، ابو عبدالرحمن، سعید ابن ابی ایوب بکر بن عمر، مسلم بن یسار، ابو عثمان حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت فرماتے ہیں کہ جس شخص نے بغیر علم کے (غلط) فتوی دیا تو اس پر عمل کرنے والے کا گناہ بھی فتوی دینے والے پر ہو گا۔
حسن کی ظاہری اور باطنی کشش کو محسوس کر کے اسے اپنا لینے اور اس کا ہو جانے کی لگن کا نام عشق ہے اور یوں حسن کا تذکرہ اس کی توصیف، اس کے ہجر کا کرب اس کے وصل کی لذت، عرض تمنا، امید اور التجا بھی عشق ہی کا حصہ قرار پاتے ہیں۔
حسین نے آسمان کی طرف دیکھا اور کہا خدایا تیرے لئے کچھ مشکل نہیں کہ تو شمر کو آگ میں جلا دے شمر کو اس پر غصہ آ گیا اور اس نے ساتھیوں سے کہا سب مل کر ان پر ایک ساتھ حملہ کر دو اور ان کے ایک ایک آدمی کو فنا کر دو۔
حشرات الارض کے کھانے کا بیان موسی بن اسماعیل، غالب بن حجرہ، ملقام بن تلب، اپنے والد تلب سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (کافی عرصہ) رہا لیکن میں نے حشرات الارض کے بارے میں حرمت کا حکم نہیں سنا۔
حضرات شوافع نے ان احادیث سے مصلی کے لیے یہ درمیانی طریقہ اختیار کیا ہے کہ وہ اپنی ضرورت و سہولت جس طرف دیکھے، اسی طرف پھرے یعنی اگر اس کا مکان وغیرہ اس کے دائیں جانب ہے تو اسے دائیں طرف پھرنا چاہیے اور اگر بائیں طرف ہو تو اسے بائیں طرف پھرنا ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : دو (طرح کی)آنکھیں ایسی ہیں جنہیں جہنم کی آگ نہیں چھوئے گی، ایک وہ آنکھ جو اللہ کے ڈر سے رو پڑ ی اور ایک وہ آنکھ جس نے اللہ کی راہ میں پہرا دیتے ہوئے رات گزاری۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا یہی قول ہے اور اتنی سی عمر میں فہم و فراست اور کمال عقل و دانش خوارق عادات میں سے ہے اور جب بکرمہٖ تعالی یہ حاصل ہو تو اس حال میں نبوّت ملنا کچھ بھی بعید نہیں لہذا اس آیت میں حکم سے نبوّت مراد ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن سفر کے دوران میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے مخاطب کر کے فرمایا۔
حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے اولیاء اﷲ کے متعلق پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : الّذیْن إذا رؤوْا ذکر اﷲ عزوجل. ’’وہ لوگ جنہیں دیکھنے سے اللہ یاد آ جائے (اولیاء اﷲ ہیں)۔
حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ جب عورت کا شوہر مر جاتا تو شوہر کے ورثاء اس عورت کے حقدار ہوتے، اگر وہ چاہتے تو ان میں سے کوئی اس سے شادی کر لیتا تھا یا جس سے چاہتے اسی سے اس کی شادی کرا دیتے اور چاہتے تو نہ کراتے۔
حضرت ابن عمرؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ رات کی نماز (تہجد) دو دو رکعتیں کر کے پڑھا کرتے تھے اور رات کے آخر ی وقت پر ایک رکعت وتر پڑھا کرتے تھے اور نماز فجر سے پہلے دو رکعتیں (اس تیزی سے) پڑھتے تھے کہ گو یا (اقامت) آپ کے کانوں میں ہو۔
حضرت ابو بکرؓ نے شام کا کھانا نبیﷺ کے ساتھ کھایا پھر کچھ دیر ٹھہرے رہے حتی کہ نماز عشا ادا کی، پھر رات کا جتنا حصہ اللہ نے چاہا گزر چکا تو آپ گھر لوٹے، پس آپ کی بیوی نے کہا آپ کو اپنے مہانوں کی ضیافت سے کس چیز نے روکے رکھا تھا؟
حضرت ابو سعید خدریؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ’’جتنی اپنے سے بلند تر درجے والے بالا نشینوں کوا س طرح دیکھیں گے جس طرح تم مشرق یا مغرب کے افق پر چمکدار ستارے کو دیکھتے ہو اور یہ فرق ان کے درمیان باہم مراتب و فضیلت کی وجہ سے ہو گا۔
حضرت ابو صالح فرماتے ہیں کہ لوگ اپنی بیٹیوں کا مہر آپ لیتے تھے جس پر یہ آیت اتری اور انہیں اس سے روک دیا گیا (ابن ابی حاتم اور ابن جریر) اس حکم کو سن کر لوگوں نے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ ان کا مہر کیا ہونا چاہئے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ وفات پا گئے اور حضرت ابو بکرؓ خلیفہ مقرر ہوئے اور عرب کے بعض قبیلے کافر ہو گئے (اور حضرت ابوبکر ؓ نے ان سے قتال کرنا چاہا)تو حضرت عمر ؓ نے (حضرت ابو بکرؓ سے) کہا :آپ لوگوں سے قتال کیسے کریں گے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا:جو شخص کسی آدمی کومسجد میں گمشدہ چیز یا جانور کا اعلان کرتے ہوئے سنے تو اسے چاہیے کہ یہ کہے :اللہ تعالی!تجھ پر یہ (چیز، حیوان وغیرہ)نہ لوٹآئے اس لیے کہ مساجد اس مقصد کے لیے نہیں بنائی جاتیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جو شخص اللہ کی راہ میں کسی چیز کا جوڑا خرچ کرے گا تو اسے جنت میں کے دروازوں سے پکارا جائے گا کہ اے اللہ کے بندے ! یہ (دروازہ)بہتر ہے، پس جو شخص اہل صلوۃ میں سے ہو گا۔
حضرت ابوبکر سے رہا نہ گیا آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ مجھے برا بھلا کہتا رہا تو آپ بیٹھے سنتے رہے اور جب میں نے اس کی دو ایک باتوں کا جواب دیا تو آپ ناراض ہو کر اٹھ کے چلے؟
حضرت ابوبکر صدیق حضرت زید بن ثابت حضرت عبد اللہ بن عمرو حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہم اجمعین، حضرت عکرمہ، حضرت ابو سلمہ، حضرت ابراہیم نخعی، حضرت حسن بصری رحمیم اللہ سے بھی یہی مردی ہے، خلیفہ بلا فصل رضٌ اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ پانی میں جتنے بھی جانور ہیں۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اپنے خطبے میں فرماتے ہیں جو آیت سورہ نساء کے شروع میں فرائض کے بارے میں ہے، وہ ولد و والد کے لئے ہے اور دوسری آیت میاں بیوی کے لئے ہے اور ماں زاد بہنوں کے لئے اور جس آیت سے سورہ نساء کو ختم کیا ہے۔
حضرت ابوذر نے فرمایا کہ (فلاح سے مراد ) سحر کا کھانا (ہے) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ساتھ مہینہ کے باقی دنوں میں (یعنی اٹھائیسویں اور انتیسویں شب میں) قیام نہیں کیا "" سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) ابن ماجہ نے بھی اس طرح کی روایت نقل کی ہے۔
حضرت ابوسفیان رضی اللہ عنہ کی بیوی ہندہ کے اپنے خاوند کی کنجوسی کی شکایت کرنے پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: خذی ما یکفیک و ولدک بالمعروف. ’’تو (ابوسفیان کے مال سے) اتنا مال لے سکتی ہے جو تجھے اور تیرے بچوں کے لیے باعزت طور پر کافی ہو۔
حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک جنازہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ راحت پانے والا ہے، یا یہ کہ اس سے دوسروں کو راحت نصیب ہوئی؟
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے تنگ دست کو مہلت دی یا اس کو قرض معاف کر دیا تو اللہ ایسے شخص کو قیامت والے دن اپنے عرش کے سائے تلے جگہ نصیب فرمائے گا، جس روز اس کے سائے کے سوا کوئی سایہ نہیں ہو گا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کسی کے پاس اس کا خادم کھانا لائے تو اگر اسے اپنے ساتھ نہ بٹھائے تو پھر اسے ایک لقمہ یا دو لقمے ضرور دے، اس لیے کہ اس خادم نے اس کھانے کے پکانے کی تکلیف کو برداشت کیا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اول شب میں وتر پڑھ لینے کے لیے اس وجہ سے فرمایا کہ وہ رات کے ابتدائی حصے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث کو یاد کرنے اور ان کی تکرار میں مشغول رہتے تھے جس کا سلسلہ رات گئے تک جاری رہتا تھا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جو شخص قبرستان جائے اور سورہ فاتحہ قل ہواللہ احد اور الہکم التکاثر پڑھ کر اللہ تعالی سے یہ عرض کرے کہ میں نے تیرے کلام پاک میں سے جو کچھ اس وقت پڑھا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص (روزے کی حالت میں) لغو و باطل کلام اور بے ہودہ افعال نہ چھوڑے گا تو اللہ کو اس بات کی پرواہ نہیں ہو گی کہ اس نے اپنا کھانا پینا چھوڑ دیا ہے۔
حضرت ابوہریرہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد بیان کرنے کے بعد بطور تائید مذکورہ بالا آیت کریمہ پڑھی کیونکہ اس آیت سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ مورث کو چاہئے کہ وہ اپنے مال کے تہائی حصہ سے زائد کے بارے میں وصیت کر کے اپنے وارثوں کو نقصان نہ پہنچائے۔
حضرت ابوہریرہؓ ’’مسی الصلو ۃ‘‘ کی حدیث میں بیان کر تے ہیں کہ ایک شخص آیا، اس نے نماز پڑھی پھر نبیﷺ کی خدمت میں حا ضر ہوا اور آپ کو سلام کیا، آپ نے اس کے سلام کا جواب دیا اور فرمایا:تو جا، پھر نماز پڑھ اس لئے کہ تم نے نماز نہیں پڑھی۔
حضرت اشعث کے اس نقطہ اعتراض کے جواب میں صرف اس آیت کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے جو اس سلسلہ میں نازل ہوئی تھی، لہذا اس آیت کو ذکر کرنا گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا ہے کہ شریعت نے اس صورت میں کے لئے جو ضابطہ مقرر کیا ہے۔
حضرت ام المومنین میمونہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوا کہ اگر چوہا گھی میں گر پڑے تو کیا کرنا چاہئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو نکال ڈالو اور اس کے آس پاس کا گھی پھینک دو۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا پہلے ان کے عقد میں تھیں، ابو سلمہ سے ان کے کئی بچے ہوئے عمر زینب اور درہ، جب ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا، تو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجیت میں آنے کا شرف حاصل ہوا۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ کے درمیان اس بارے میں اختلاف ہے کہ اگر کسی عورت کا خاوند تونگر یعنی مالدار ہو تو وہ اپنے مہر کی وجہ سے (کہ جو اس کے خاوند کے ذمہ باقی ہے) غنیہ سمجھی جائے گی یا نہیں؟
حضرت امیہ رضی اللہ عنہ بن خالد بن عبداللہ بن اسید نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اللہ تعالی سے کفار کے مقابلہ) فتح حاصل ہونے کے لئے درخواست کرتے تو فقرا مہاجرین کی برکت کے ذریعہ دعا مانگتے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کسی مہینے میں تو اس طرح روزے رکھنا چھوڑ دیتے تھے کہ ہم گمان کرتے کہ آپ اس مہینے میں روزہ نہیں رکھیں گے اور کسی مہینے میں اس قدر روزے رکھتے کہ ہم گمان کرتے کہ آپ اس مہینے میں کوئی روزہ نہیں چھوڑیں گے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: باہم بغض رکھو نہ حسد کرو، ایک دوسرے سے اعراض کرو نہ قطع تعلق کرو اور اللہ کے بندو بھائی بھائی بن جاؤ اور کسی مسلمان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے کسی مسلمان بھائی کو تین دن سے زیادہ چھوڑے رکھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی مومن کی نیکی کا اجر ضائع نہیں کرتا، کہ اس کی اس نیکی کے سبب اس کو دنیا میں بھلائیاں دی جاتی ہیں اور آخرت میں بھی اس کا اجرو ثواب دیا جائے گا۔
حضرت انس سے روایت کہ رسول اللہﷺ نے ایک رات نماز عشا کو نصف رات تک مؤخر کر دیا پھر آپ نماز پڑھانے کے بعد ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا: لوگوں نے نماز پڑھ لی اور وہ سو گئے لیکن تم جب سے نماز کے انتظار میں ہو برابر حالت نماز میں رہے ہو۔
حضرت بلھے شاہؒ کے کلام میں عوامی لہجے کا آہنگ لطف دے جاتا ہے، کافیوں کو گاتے ہوئے لفظوں کا آہنگ سرمستی عطا کرتا رہتا ہے، مثلا تانی، تانا، پٹیا، نلیاں، پیٹھ نڑانے جھباں چھلیاں ! چونسی، پینی، کھدّر، دھوتر، مکمل خاسا اکا سوتر، (روئی دھنتے ہوئے ایسے ہی آہنگ کو لیے آواز ابلتی ہے۔
حضرت بی نے اور تو کچھ سبب نہیں بیان کیا مگر اتنا کہا کہ بالوں کی بزرگ داشت میں تمہارا بہت سا وقت صرف ہوتا ہے اور وقت ایسی چیز نہیں ہے کہ اس کو ایسی فضول با توں میں صرف کیا جائے اور تم کو بڑے بال رکھنے کی کچھ ضرورت بھی نہیں ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام ہر سال رمضان میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ایک مرتبہ پورے قرآن کا دور ترتیب نزول کے مطابق کیا کرتے تھے اور جس سال آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اس سال کے رمضان میں انہوں نے دو مرتبہ دور کیا۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام یہ سن کر تھرتھر کانپنے لگے اور پھر بولے محمد صلی اللہ علیہ وسلم میرے اور خدا کے درمیان نور کے ستر پردے ہیں اگر ان پردوں میں سے کسی پردے کے قریب ہونے کے لئے ایک انگشت برابر بھی آگے بڑھوں تو جل جاؤں مصابیح میں روایت اسی طرح ہے۔
حضرت جبرائیل نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے احسان کی بابے سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا کہ اللہ کی عبادت اس طرح کر کہ گویا تو اسے دیکھ رہا ہے، اگر تو اسے نہیں دیکھ رہا تو وہ تو تجھے یقینا دیکھ ہی رہا ہے۔
حضرت حسن بصری حضرت سمرہ سے اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص خواہ خریدنے کی وجہ سے خواہ ہبہ یا وراثت کے ذریعہ) اپنے ذی رحم محرم کا مالک ہو گا تو وہ آزاد ہو جائے گا۔
حضرت خبابؓ نے وصیت کی تھی کہ ان کی تدفین ظاہر الکوفہ (کوفہ کا باہری حصہ) میں کی جائے، کیونکہ کوفہ میں یہ رواج پڑ گیا تھا کہ لوگ اپنی میتوں کو اپنے گھروں کے صحنوں (افنیتھم )اور اپنے احاطوں کے دروازوں پر دفن کیا کرتے تھے اور ان پر خیمہ لگا دیا کرتے تھے۔
حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب ہناد، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنوقریظہ سے لڑائی میں میرے لئے اپنے والدین کو جمع کیا اور فرمایا میرے ماں باپ تجھ پر قربان ہوں۔
حضرت سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے آج رات دو آدمیوں کو دیکھا کہ وہ میرے پاس آئے اور مجھے ایک درخت پر لے چڑھے پس وہ مجھے ایک گھر میں لے گئے جو بہت اچھا اور نہایت شاندار تھا، میں نے اس سے اچھا گھر کبھی نہیں دیکھا۔
حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) اپنے پاس بیٹھے ہوئے ایک شخص سے پوچھا کہ یہ جو شخص گزرا ہے۔
حضرت سہیل رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ہم جو کو پیسنے کے بعد اس میں پھونک مارتے، چنانچہ اس میں سے جو چیز اڑنے والی ہوتی (یعنی بھوسی) وہ اڑ جاتی اور جو چیز باقی رہتی (یعنی آٹا) اس کو ہم پانی میں گوندھ لیتے، (اور پھر اس کی روٹی پکا کر) کھا لیتے۔
حضرت شعیب علیہ السلام نے انہیں توحید کی دعوت دی اور تجارت میں بددیانتی سے منع کر کے ناپ تول پورا کرنے کی تلقین فرمائی اور انہیں راہ گیر مسافروں کو ڈرانے دھمکانے سے باز رہنے کا حکم دیا، جس پر وہ لوگ بگڑ گئے اور حضرت شعیب علیہ السلام کی مخالفت پر اتر آئے۔
حضرت شیخ آگے فرماتے ہیں کہ "" اس حدیث سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ فقر و فاقہ کی زندگی اختیار کیے بغیر اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے طرز حیات پر عمل پیرا ہوئے بغیر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کا دعوی بالکل ناروا اور جھوٹ ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما اس کا سختی سے انکار کرتی تھیں اور فرمایا کرتی تھیں کہ جناب رسول اللہ آنحضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی نے جتنے وعدے کئے، آپ کو کامل یقین تھا کہ وہ سب یقینی اور حتمی ہیں اور سب پورے ہو کر ہی رہیں گے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسواک لے کر دھونے سے پہلے اپنے منہ میں اس لیے پھیرتی تھیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی لعاب مبارک کی برکت حاصل ہو، پھر اسے دھو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دے دیتی تھیں۔
حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسی افتادہ و بنجر زمین کو آباد کرے جس کا کوئی مالک نہ ہو تو وہ آباد کرنے والا شخص ہی اس زمین کا سب سے زیادہ حق دار ہے۔
حضرت عائشہ نے اسے سمجھ لیا اور آپ سے ایک بار سوال کیا تو آپ نے جواب دیا کہ عائشہ خوف اس بات کا ہوتا ہے کہ کہیں یہ اسی طرح نہ ہو جس طرح قوم ہود نے اپنی طرف بادل بڑھتا دیکھ کر خوشی سے کہا تھا کہ یہ ابر ہمیں سیراب کرے گا۔
حضرت عائشہؓ سے جب ان کے ایک شاگرد نے جواز متعہ کی روایت کی نسبت پوچھا تو انہوں نے اس کا جواب حدیثوں سے نہیں دیا، بلکہ فر ما یا میرے تمہارے درمیان خدا کی کتاب ہے، پھر یہ آیت پڑھی: والّذین ھم لفروجھم حافظون الّا علی ازواجہم او ماملکت ایمانھم فانّھم غیر ملومین (مومنون۔
حضرت عبد الرحمن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے فرمانے کے مطابق ہڈی یا تختہ لانے کے لئے اٹھنا ہی چاہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اچھا رہنے دو اب ضرورت محسوس نہیں کرتا (مجھے یقین ہے کہ ) اللہ اور مسلمان ابوبکر کے حق میں اختلاف نہیں کریں گے۔
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منبر پر بیان فرماتے ہوئے سناکہ تم میں سے کسی پر کیا حرج ہے اگر وہ اپنے روز مرہ کے محنتی لباس کے علاوہ دو کپڑے خرید کر جمعہ کے لئے مخصوص رکھے۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: میری طرف سے (جو سنو اسے اگے)پہنچا دو اگرچہ ایک آیت ہی ہو اور بنی اسرائیل سے بیان کرو، اس میں کوئی حرج نہیں اور جو شخص عمدا مجھ پر جھوٹ بولے تو وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنا لے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے جب کہ وہ یا (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) خانہ کعبہ سے باہر آئے تو پوچھا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (خانہ کعبہ کے اندر) کیا کر رہے تھے؟
حضرت عبداللہ بن سائب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سورج ڈھلنے کے بعد نماز ظہر سے پہلے چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور آپ نے فرمایا یہ وہ گھڑ ی جس میں آسمان کے دروازے کھولے جاتے ہیں، پس میں پسند کرتا ہوں کہ میرے نیک اعمال اس گھڑ ی میں اوپر چڑھیں۔
حضرت عبداللہ بن عباس کی روایت میں اختلاف محمود بن خالد، عمر، اوزاعی، محمد بن علی بن حسن، سعید بن مسیب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا صدقہ خیرات کرنے کے بعد اس کو واپس لینے والا شخص کتے کی مانند ہے۔
حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا تو یہ آیت نازل ہوئی (وما کنْتمْ تسْتتروْن انْ یّشْہد علیْکمْ سمْعکمْ ولآ ابْصارکمْ ولا جلوْدکمْ ولکنْ ظننْتمْ انّ اللّہ لا یعْلم کثیْرا مّمّا تعْملوْن 22 وذلکمْ ظنّکم الّذیْ ظننْتمْ بربّکمْ ارْدیکمْ فاصْبحْتمْ مّن الْخسریْن ) 41۔
حضرت عبدالمطلب بن ربیعہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ صدقات یعنی زکوۃ تو انسانوں کے میل ہیں، صدقہ نہ تو محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے حلال ہے اور نہ آل محمد (بنی ہاشم) کے لیے حلال ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی سقط(یعنی ناتمام بچہ جو ماں کے پیٹ سے وقت سے پہلے گر گیا ہو گا) کے والدین کو دوزخ میں داخل (کرنے کا ارادہ) کرے گا تو وہ اپنے پروردگار سے جھگڑے گا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی طرح کیا جس طرح میں نے کیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنسے میں نے عرض کیا! یارسول اللہ! آپ کس چیز کی وجہ سے ہنسے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اور بزرگوں کی نسبت جو خوردہ کیریاں کیں، گو ہم نے ان کو ادب سے نہیں لکھا لیکن ان میں اجئے کلام نہیں البتہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق جو نکتہ چینی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی زبانی عام تاریخوں میں منقول ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی مشکلات شاید تم کو یہ خیال ہو کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ایسی رعایا ہاتھ آئی تھی جس میں زیادہ تر اطاعت و انقیاد کا مادہ تھا اور لئے ان کو جابرانہ سیاست کی ضرورت ہی پیش نہیں آئی لیکن یہ خیال صحیح نہیں ہے۔
حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! جان لو کہ طمع محتاجگی ہے اور آدمیوں سے ناامید ہونا تونگری و بے پروائی ہے، انسان جب کسی چیز سے مایوس ہو جاتا ہے تو اس سے بے پرواہ ہو جاتا ہے۔
حضرت عمر نے اپنے ایک فرمان میں لکھا تھا کہ ہر ایک جادوگر مرد عورت کو قتل کر دو چنانچہ ہم نے تین جادوگروں کی گردن ماری صحیح بخاری شریف میں ہے کہ ام المومنین حضرت حفضہ رضی اللہ تعالی عنہ پر ان کی ایک لونڈی نے جادو کیا جس پر اسے قتل کیا گیا۔
حضرت عمرو ابن سلمہ کے اس قول فقد مونی الخ سے استدلال کیا ہے لیکن ہمارے (یعنی حنیفہ کے) نزدیک حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کی روشنی میں کہ "" وہ لڑکا جس پر حدود واجب نہیں ہوئی امامت نہ کرے"" نا بالغ لڑکے کی امامت جائز نہیں ہے۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ کا بیان ہے کہ میں مدینہ شریف تک حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ رہا لیکن سوائے ایک حدیث کے اور کوئی روایت انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کرتے ہوئے نہیں سنا اس میں ہے کہ یہ سوال آپ نے اس وقت کیا۔
حضرت مجاہد کے اس قول کے کہ جو لڑیں ان سے ہی لڑا جائے، یا مطلب یہ ہے کہ اگر وہ ان حرکات سے رک جائیں تو وہ ظلم یعنی شرک سے ہٹ گئے پھر کوئی وجہ نہیں کہ ان سے جنگ و جدال ہو، یہاں لفظ عدوان جو کہ زیادتی کے معنی میں ہے۔
حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کا حال ابو بکر، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، ابی مالک اشجعی، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم قیامت کے دن میرے پاس آؤ گے۔
حضرت مرثد بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض صحابہ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا قیامت کے دن مومن کا سایہ اس کا صدقہ ہو گا۔
حضرت مریم نے فرمایا کہ ہاں تجھے معلوم نہیں کہ اللہ تعالی نے جو سب سے پہلے کھیتی پیدا کی بغیر تخم ہی کے پیدا کی اور درخت اپنی قدرت سے بغیر بارش کے اگائے کیا تو یہ کہہ سکتا ہے کہ اللہ تعالی پانی کی مدد کے بغیر درخت پیدا کرنے پر قادر نہیں؟
حضرت مریم کے والد صاحب کا جو حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ ہیں، ان کا نسب نامہ بقول محمد بن اسحاق یہ ہے، عمران بن ہاشم بن میثا بن خرقیا بن اسیث بن ایازبن رخیعم بن سلیمان بن داؤد علیہما السلام، پس عیسی علیہ السلام بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی نسل سے ہیں۔
حضرت مسعر (راوی حدیث) وہ دائیں اور بائیں جانب ہاتھ سے اشارہ کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان لوگوں کی کیا حالت ہے کہ جو اپنے ہاتھ اس طرح سے گھماتے ہیں کہ گویا وہ ہاتھ شریر گھوڑے کی دم ہیں۔
حضرت مسعود رضی اللہ عنہ ایک روایت میں بیان کرتے ہیں کہ ایک دن میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے یہ کلمہ لاحول ولاقوۃ الاّ باللہ پڑھا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تم ان الفاظ کا حقیقی مفہوم بھی جانتے ہو؟
حضرت مصعب بن زبیر رضی اللہ عنہ نے کوفہ پہنچ کر دارالامارۃ کا محاصرہ کر لیا، مختار سامان رسد کی کمی سے مجبور ہو کر قلعہ کا دروازہ کھول کر باہر آیا اور آخری مرتبہ مقابلہ کیا لیکن جلد ہی موت کے گھاٹ اتر گیا اور اس طرح کوفہ کا یہ فتنہ ختم ہو گیا۔
حضرت موسی کی امت کو اور نصاری حضرت عیسی کی امت کو صائبین ایک فرقہ ہے جس نے ہر ایک دین میں سے اچھا سمجھ کر کچھ اختیار کر لیا ہے اور حضرت ابراہیم کو مانتے ہیں اور فرشتوں کی بھی پرستش کرتے ہیں اور زبور پڑھتے ہیں اور کعبہ کی طرف نماز پڑھتے ہیں۔
حضرت نافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہے کہ اس کے بعد ابن عمر رضی اللہ عنہ مرتے دم تک اس دروازہ سے مسجد میں نہ گئے عبدالوارث کے علاوہ دیگر راویوں کا بیان ہے کہ (یہ ابن عمر سے نہیں بلکہ) حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے اور یہی صحیح ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام کی روزے سہل بن ابی سہل، سعید بن ابی مریم، ابن لہیعہ، جعفر بن ربیعہ، ابو فراس، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ حضرت نوح علیہ السلام ہمیشہ (اور بلاناغہ) روزہ رکھا کرتے تھے۔
حضرت وحیہ کلبی رضی اللہ تعالی عنہ پیٹھ پھیر کر جب واپس مڑے تو فرمایا کہ اپنی بیوی کو حکم دو کہ اس کے نیچے کوئی کپڑا لگا لے (بطور استر کے) جس سے اس کا بدن ظاہر نہ ہو، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے یحیی بن ایوب نے بھی روایت کیا ہے۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ جب دار آخرت کے سفر کی تیاری میں تھے اور ان کی اجل قریب تھی تو ام بشر نے اس بات کی درخواست کی کہ جب آپ اس دنیا سے رخصت ہو کر عالم برزخ میں پہنچیں تو اگر فلاں شخص سے ملاقات ہو تو انہیں میرا سلام کہہ دیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس بات کی فکر تھی کہ احد کی شکست سے جو مسلمانوں کا وقار مجروح ہوا ہے، اس کا پھر سے احیاء کیا جائے اور ہر اس کوشش کو جومسلمانوں کو زیر کرنے اور انہیں قابو میں رکھنے کے لئے کی جا رہی ہے، اسے ناکام بنایا جائے۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر اس قانون کی عملی اجازت ہو جائے تو اس کے سامنے اجرت کا دوسرا نظام اجازت ہونے کے باوجود ناکام ہو جائے گا اور کوئی ایسا آجر جو جاہ و حشم اور نمود و نمائش کی ترتیب اپنی زندگی میں رکھتا ہو، مارکیٹ میں ہی کر نہیں پائے گا۔
حقیقت یہ ہے کہ قرآن کی موجودہ ترتیب پر جو لوگ اعتراض کرتے ہیں، وہ اس کتاب کے مقصد و مدعا سے صرف نابلد ہی نہیں ہیں، بلکہ کچھ اس غلط فہمی میں بھی مبتلا معلوم ہوتے ہیں کہ یہ کتاب محض علم تاریخ اور فلسفہ عمران کے طلبہ ہی کے لیے نازل ہوئی ہے۔
حقیقی مدد و نصرت اسی کی طرف سے اور اسی کی قوت و قدرت کے ساتھ ہوتی ہے، نہ تمھاری قوت و طاقت سے دین کی سر بلندی میں نصرت حاصل ہوتی ہے اور نہ محض تمہارے ساز و سامان اور آلات حرب کی مضبوطی و عمدگی سے دشمنوں کے مقابلے پر مدد ملتی ہے۔
حلال نہ ہوئے پھر سراقہ بن مالک بن جعشم کھڑے ہوئے اور عرض کی یہ حکم ہمیں اس سال کے لئے ہے یا ہمیشہ ہمیشہ کے لئے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (انگلیاں ایک دوسرے میں ڈال کر فرمایا عمرہ حج میں اس طرح داخل ہو گیا ہے۔
حلالہ کرنے والا اور جس کے لئے حلالہ کیا جائے محمد بن بشار، ابو عامر، ذمعہ بن صالح، سلمہ بن و ہرام، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی حلالہ کرنے والے پر اور اس شخص پر جس کے لئے حلالہ کیا جائے۔
حماد (راوی حدیث) نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے اس روح کی خوشبو کا اور مشک کا ذکر بھی کیا اور کہا کہ آسمان والے (فرشتے) کہتے ہیں کہ کوئی پاک روح زمین کی طرف سے آئی ہے، اللہ تجھ پر رحمت کرے اور تیرے بدن پر جس کو تو نے آباد رکھا۔
حماد (راوی حدیث) نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے اس روح کی خوشبو کا اور مشک کا ذکر بھی کیا اور کہا کہ آسمان والے (فرشتے ) کہتے ہیں کہ کوئی پاک روح زمین کی طرف سے آئی ہے، اللہ تجھ پر رحمت کرے اور تیرے بدن پر جس کو تو نے آباد رکھا۔
حواس اس کے اور ہوش قائم طبعیت میں میل خور و نوش قائم دماغ اور دل چشم اور گوش قائم جونی کا پندار اور جوش قائم کرے کوئی اس کی اگر غور کامل عجب کیا جو ہو جائے زندوں میں شامل عیاں سب پہ احوال بیمار کا ہے کہ تیل اس میں جو کچھ تھا۔
حکم الہی سنتے ہی سجدہ میں گر پڑے اور اس طرح خلیفۃ اللہ کے روبرو اپنے پروردگار حقیقی کی کامل وفا شعاری اور اطاعت پذیری کا ثبوت دیا اور ابلیس لعین جو ناری الاصل جنی مگر کثرت عبادت وغیرہ کی وجہ سے زمرہ ملائکہ میں شامل ہو گیا تھا، آخرکار اپنی اصل کی طرف لوٹا۔
حکم دیا کہ مسجد میں پھیلا دو پھر نماز کے لیے آئے کسی کی طرف سے التفات نہ کیا نماز پڑھا کر بیٹھ گئے پھر تو جسے دیکھتے دیتے اتنے میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ آ گئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ مجھے دلوائے میں نے اپنا اور عقیل اک فدیہ دیا ہے۔
حکم کے بیان میں "حضرت علی نے فرمایا جو اللہ جل جلالہ نے فرمایا اگر تم کو خاوند اور جورو کی آپس میں لڑائی کا خوف ہو تو ایک حاکم خاوند والوں میں سے مقرر کرو اور ایک حاکم جورو والوں میں سے اگر وہ بھلائی چاہیں گے تو اللہ اس کی توفیق دے گا۔
حیات نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا ایسا غزوہ اور اہم واقعہ نہیں ہے جس میں ان کی شرکت، رفاقت اور ہمراہی کا شرف حاصل نہ ہوا ہو، یہ واحد شخص ہیں جو نہ تو اپنے زمانہ جاہلیت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جدا رہے اور نہ زمانہ اسلام میں کبھی جدا ہوئے۔
حیثیت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں فیصلہ کن بات سے گریز اعتراض : " آپ نے ترجمان القرآن کے متعدد اوراق اس بحث میں ضائع کر دیے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اسلامی ریاست کا صدر یا مسلمانوں کا لیڈر یا قاضی اور جج کس نے بنایا تھا۔
حیدرآباد کے انتظامیہ کو بھی انہوں نے کئی جگہ آڑے ہاتھوں لیا ہے تاہم جب کوئی حیدرآبادی شخصیت درمیان آتا ہے یا حیدرآباد کی مجلسی زندگی کا یا ان پکوانوں کا جو ہمارے ڈاکٹروں اور اسپتالوں کے حق میں کچھ زیادہ ہی مفید مطلب ہیں، مجتبی کے لئے لمحۂ راحت سے کم حیثیت نہیں رکھتے۔
حیرت انگیز منظر اس طرح پیش ہوا ہے: ہوا جیوں عمل سب قبر کا تمام اٹھیا دفن کر نے کوں شہ نیک نام شہا دیکھ کر قدرت بے نیاز کہ عاشق جنازے کا کیتا نماز منگیاں جو قبر میں اتاروں اسے دفن کر دنیا سوں بساروں اسے جو دیکھیا جنازے میں مہیار کوں تو ہے۔
حیرت ہے کہ پاکستان رائٹرز گلڈ کا سا ادارہ، جو مصنفین کے حقوق کے تحفظ کے لیے وجود میں آیا تھا، اس سلسلے میں بے حس ہے اور میرے خیال میں اسکے کار پردازوں کو علم ہی نہیں ہو گا کہ چند برس پہلے حکام تعلیم، مصنفین کے ساتھ کیا سلوک روا رکھ چکے ہیں۔
خاص کر ان کے مذکورہ بالا ان دو سفروں کے ذریعے پس اس کے حق شکر کے طور پر ان کو چاہیے کہ یہ اس گھر کے رب اور اس کے اس مالک کی عبادت و بندگی کریں جس نے ان کو بھوک کی اذیت سے بچا کر رزق و روزی کی نعمت سے نوازا۔
خاصیت جو شخص اپنی بیوی سے مباشرت کے وقت دخول سے پہلے اس مبارک اسم کو دس مرتبہ پڑھے تو انشاء اللہ حق تعالی اسے پرہیزگار فرزند خلف عطا فرمائے گا اور جو شخص اپنے ہر کام کی ابتداء میں یہ اسم مبارک بہت پڑھے تو خدا نے چاہا وہ اپنی مراد کو پہنچے گا۔
خالص جاہلیت حواس پر اعتماد کر کے جب انسان ان مسائل کے متعلق کوئی رائے قائم کرتا ہے تو اس طرز فکر کی عین فطرت کے تقاضے سے وہ اس نتیجہ پر پہنچتا ہے کہ کائنات کا یہ سارا نظام ایک اتفاقی ہنگامہ وجود و ظہور ہے جس کے پیچھے کوئی مصلحت اور مقصد نہیں۔
خالص کر کے اس کے لئے اپنے دین کو مگر جب وہ انہیں بچا کر خشکی کی طرف نکال لاتا ہے تو ان لوگوں میں سے کچھ ہی راہ راست پر رہتے ہیں اور ہماری آیتوں کا انکار نہیں کرتا مگر ہر ایسا شخص جو بڑا بد عہد (و بے وفا) اور ناشکرا ہو ۳۳۔
خالی کبھی ان میں تم اپنے ہاتھوں سے پہنا دو انگشتری اک کبھی میرے ہاتھوں میں مہندی رچا دو لگی کہنے اپنی کلائی دکھا کر سنو چوڑیوں سے سجا دو اسے اب میں اپنی گھنیری سیاہ زلف میں نام تیرے کا گجرا سجائے ہوئے ہوں تو کب میرے ماتھے پہ بندیا سجانے کو آئے گا۔
خاک اڑ انا کسی کو راستا دینے سے پہلے نسیم صبح کو آیا پسینہ خزاں کو بد دعا دینے سے پہلے ملا سکتے ہو کیا ہم سے نگاہیں بغاوت کی سزا دینے سے پہلے مناسب ہے کہ پڑ ھ لی جائے تختی کسی در پر صدا دینے سے پہلے ہمارا ہارنا طے ہو چکا تھا۔
خدا نے پر اس کو آہ سن کر مری جہاں آیا کیسے مانوں نہیں خبر اس کو میں بھی مایوس نہ ہوا ہر گز نہ نہ کرتے ہوئی سحر اس کو وہ کہیں نہ ملا مجھے یوسفؔ! میں نے ڈھونڈا نگر نگر اس کو ٭ سو رج، زمین، چاند ہی تجھ پر فدا نہیں ہے۔
خری کہ بینی و باری بہ گل درافتادہ بہ دل بر او شفقت کن ولی مرو بہ سرش کنون کہ رفتی و پرسیدیش کہ چون افتاد میان ببند و چو مردان بگیر دمب خرش * * * * دو چیز محال عقل است : خوردن بیش از رزق مقسوم و مردن پیش از وقت معلوم۔
خلاصہ کے طور پر اتنا بتا دینا کافی ہے کہ ظاہری مفہوم و مصداق کے اعتبار سے تو یہ دونوں لفظ تقریبا ایک ہی مفہوم کے لیے استعمال ہوتے ہیں لیکن اس اعتبار سے ان دونوں کے درمیان فرق ہے کہ "" ایمان"" سے عام طور پر تصدیق قلبی اور احوال باطنی مراد ہوتے ہیں۔
خلاصہ یہ ہوا کہ مردوں کو عورتوں پر اللہ تعالی نے حاکم اور نگران حال بنایا دو وجہ سے اول بڑی اور وہبی وجہ تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اصل سے بعضوں کو بعضوں پر یعنی مردوں کو عورتوں پر علم و عمل میں کہ جن دونوں پر تمام کمالات کا مدار ہے۔
خلفائے بنی امیہ علی بن عبداللہ بن عباس کو ایک گاؤں حمیمہ جاگیر میں دیا تھا جو مدینہ سے دمشق کے راستے پر پڑتا تھا، علی اسی گاؤں میں سکونت رکھتے تھے، اتفاقا ہاشم کا وہاں سے گزر ہوا اور وہیں بیمار ہو کر انتقال کر گئے چونکہ انھوں نے کوئی بیٹا نہیں چھوڑا تھا۔
خلوص دل اور صدق نیت کے ساتھ اللہ تعالی کو ایک جاننا اور ماننا ورنہ یوں تو کافر بھی زبان سے اللہ کا ذکر کرتے ہیں لیکن ظاہر ہے کہ ان کے اس ذکر کا کوئی اعتبار نہیں ہوتا، کیونکہ ان کا دل خدا کی وحدانیت اور صدق و اخلاص سے قطعا خالی ہوتا ہے۔
خوابوں کے چاند ڈھل گئے تاروں کے دم نکل گئے پھولوں کے ہاتھ جل گئے، کیسے یہ آفتاب تھے! سیل کی رہگزر ہوئے، ہونٹ نہ پھر بھی تر ہوئے کیسی عجیب پیاس تھی، کیسے عجب سحاب تھے! عمر اسی تضاد میں، رزق غبار ہو گئی جسم تھا اور عذاب تھے، آنکھیں تھیں اور خواب تھے۔
خوارج کے متعلق پیشین گوئی اور حضرت شریک ابن شہاب تابعی کہتے ہیں کہ میری ایک یہ بڑی آرزو تھی کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کہ کسی صحابی سے ملاقات کی سعادت حاصل کروں اور ان سے خوارج کے بارے میں پوچھوں کہ آج کل جو خوارج پیدا ہو رہے ہیں۔
خواہ اداء نماز ہو یا قضا، مسافر امام جب دو رکعتیں پڑھ کے سلام پھیر دے تو مقیم مقتدی کو چاہیے کہ اٹھ کر اپنی نماز پوری کر لے اور اس میں قرأت نہ کرے بلکہ چپ کھڑا رہے اس لیے کہ وہ لاحق ہے اور قعدہ اولی اس مقتدی پر بھی فرض ہو گا۔
خواہ وہ بالاصالۃ(یعنی خود) سنیں خواہ بالوکالۃ(یعنی ان کے وکیل سنیں) اور خواہ بالولایۃ سنیں (یعنی ان کا ولی سنے) ایجاب و قبول کے وقت دو گواہوں کی موجودگی نکاح صحیح ہونے کی شرط ہے اور یہ گواہ خواہ دو مرد ہوں یا ایک مرد اور دو عورتیں ہو، گواہوں کا آزاد ہونا ضروری ہے۔
خوب وقت آئے تم اس عاشق بیمار کے پاس میں بھی رک رک کے نہ مرتا جو زباں کے بدلے دشنہ اک تیز سا ہوتا مرے غم خوار کے پاس دہن شیر میں جا بیٹھیے، لیکن اے دل نہ کھڑے ہوجیے خوبان دل آزار کے پاس دیکھ کر تجھ کو چمن بسکہ نمو کرتا ہے۔
خود حضرت حسین کا عمل شاہد ہے کہ عہد ثانی میں آپ خراسان کے جہاد میں شریک ہوئے جس کی کمان امیر سعید بن العاص اموی ؒ کے ہاتھ میں تھی اور پھر امیر المومنین معاویہ ؓ کے زمانے میں غزوہ قسطنطنیہ میں بھی شریک ہوئے جس کی کمان امیر یزید کے ہاتھ میں تھی۔
خود پر ہی اے رئیسؔ کر لوں گاراستوں کو بند اک دن ** ان سلگتے ڈھیروں میں کیا تلاش کرتے ہو کیوں چتاؤں کے سینے پاش پاش کرتے ہو کیا خبر انھیں آندھی کب کہیں اڑا لے جائے کاغذی مکانوں میں بود و باش کرتے ہو جانتے ہو اس گھر سے کیا جواب آئے گا۔
خود ہی کہیے بھلا ایسے میں قاری کیا کرے، اس بیان کو گرہ میں باندھے جس میں آدمی، جانور، کیڑے مکوڑے اور پکھی برابر ہو گئے تھے یا اوپر کی کہانیوں میں شرف انسانیت سے گرتے آدمی کو کتا اور مکھی بن جانے کی ذلت سے دوچار دیکھ کر متضاد اور متصادم معنی کشید کرے۔
خودی کی حد سے جو نکلے، وہی راز جہاں سمجھے بہت سمجھے تو بس اتنا کہ کافر کہہ دیا مجھ کو مذاق حق پرستی کو کہاں اہل جہاں سمجھے نگاہ ناز کی افسانہ سازی، اے معاذ اللہ کوئی حسن ادا دیکھے، کوئی طرز بیاں سمجھے زبان شعر میں اے رازؔ دل کی بات کہتا ہوں۔
خوشی سے بھو ل جانا تم وہ شب ڈھلے کی خاموشی میں میرے نام لکھے خط طویل ای میلز، وہ شعروں سے، پھولوں سے لدے سب کارڈ میرے موبائل پر وہ جگمگاتے پیار کے قصے وہ خوشبویات کی یادیں، وہ مہکی رات کی باتیں ادھورے سب فسانے وہ، ادھوری سب ملاقاتیں تمہیں میری اجازت ہے۔
خوشی کے دیئے کون دیوانہ آیا ترے شہر میں تیرے میکشؔ کے تو ہوش ہی اڑ گئے کس نے اتنا پلایا ترے شہر میں درد کی ترجماں نہیں نہ سہی زندگی راز داں نہیں نہ سہی باعث عز و شاں نہیں نہ سہی میں اگر کامراں نہیں نہ سہی پر تو حسن دوست کافی ہے۔
خوف صرف یہ ہے کہ دونوں بدنام نہ ہو جائیں، باطن کے تموّج اور تلاطم کو ہر مقام پر محسوس کیا جا سکتا ہے لیکن ساتھ ہی اس ذہن کی تو انائی کا بھی احساس ملتا جاتا ہے جو خارج میں عمدہ اور شریف قدروں کے پیش نظر ایک تنظیم () پیدا کرنا چاہتی ہے۔
خیال تجھ کو جھاڑ آستین مجھ سے ہاتھ آپ سے اٹھا رہ دوڑے بہت ولیکن مطلب کو کون پہنچا آئندہ تو بھی ہم سا ہو کر شکستہ پا رہ جب ہوش میں تو آیا اودھر ہی جاتے پایا اس سے تو میرؔ چندے اس کوچے ہی میں جا رہ اب حال اپنا اس کے ہے۔
دار الحرب بھاگ جانے والے غلام کو قتل کر دینے والا مستوجب مواخذہ نہیں اور حضرت جریر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی غلام، شرک یعنی دار الحرب کی جانب بھاگ جائے تو اس کا خون حلال ہو گا۔
دارالحرب یا ایسے ملک سے جہاں فسق و فجور، فحش و بے حیائی اور منکرات و بدعات کا زور ہو، دار الاسلام کی طرف ہجرت کر جانا، بد عتوں سے بچنا اپنے دین کو بری باتوں سے محفوظ رکھنا، نذروں کا پورا کرنا، کفاروں کا ادا کرنا، حرام کاری سے بچنے کے لیے نکاح کرنا۔
داڑھی کا خلا ل ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عبدالکریم بن ابی مخارق ابی امیہ، حسان بن بلال سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا عمار بن یاسر کو وضو کرتے ہوئے انہوں نے ڈاڑھی کا خلال کیا تو ان سے کہا گیا یا (حسان) نے کہا کیا آپ ڈاڑھی کا خلال کرتے ہیں؟
دخول سے غسل واجب ہونے کا بیان اگرچہ انزال نہ ہو سعید بن المسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب اور حضرت عثمان بن عفان اور حضرت عائشہ کا قول یہی تھا کہ جب مس کرے ختنہ ختنہ سے یعنی سر ذکر عورت کی قبل میں غائب ہو جائے تو واجب ہوا غسل۔
در حقیقت وہ خدا جانے مگر کوئی سرے سے بے خبر اچھا نہیں لگتا وہ اک اسم مبارک دل پہ لکھنا چاہیئے جس کو وہ پیشانی پہ لکھ تو لوں مگر اچھا نہیں لگتا وسیلہ راستے کا چھوڑ کر منزل نہیں ملتی خدا اچھا لگے کیا، جب بشر اچھا نہیں لگتا *** وجود کیا ہے۔
دراصل اس حکم(کہ شیطانی خلل اندازی سے صرف نظر کر کے اپنی پوری کرو) کا بنیادی مقصد اس طرف متوجہ کرنا ہے کہ شیطان سے چوکنا رہو، اس کو اثر انداز ہونے کا موقع نہ دو، اپنے دل و دماغ کو اتنا پاکیزہ اور مجلی رکھو کہ شیطانی وسوسوں اور واہموں کو راہ نہ ملے۔
دراصل انسان اور (ہر مادی شے )جسمانی مادی جسم کی موت کے بعد اپنا یہ مادی کثیف جسم اپنے اوپر سے اتار دیتا ہے اور یہ کثیف لباس اتارنے کے بعد اب انسان ہے تو وہیں موجود لیکن اپنی لطافت اور موجودہ روشنی کی ہیئت کی وجہ سے مادی آنکھ سے اوجھل ہو گیا ہے۔
دراصل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک ایسی لاثانی نسل تیار کرنا چاہتے تھے جس کا دل و دماغ نہایت پاکیزہ اور مطہر ہو، جس کا احساس و شعور انتہائی صاف و شفاف ہو اور جس کی تعمیر میں قرآن کے طریقۂ تربیت و تعلیم کے سوا کسی دوسرے طریقہ کو دخل نہ ہو۔
درد جب دل میں اٹھا تھا تو چھپاتے اس کو فائدہ کیا ہے اگر اب وہ ملے بھی تو منیرؔ عمر تو بیت گئی راہ پہ لاتے اس کو یہ بے صدا سنگ و در اکیلے اجاڑ سنسان گھر اکیلے چلے جو پی کے تو مستیوں میں گئے کہاں بے خبر اکیلے مہیب بن تھا۔
دشت نوردی کی زندگی گھر ہی میں رہ کے ہم کو کبھی گھر نہیں ملا یہ وار کس طرح سے کیا تو نے ہمنشیں تیرے تو ہاتھ میں کوئی خنجر نہیں ملا جو خود ہوا بلند ستم گر کے سامنے پھر اس کے بعد تن پہ وہی سر نہیں ملا سارے چہرے بھول چکے ہیں۔
دعا کو اے رب میرے کر مجھ کو قائم رکھوں نماز اور میری اولاد میں سے بھی اے رب میرے اور قبول کر میری دعا اے ہمارے رب بخش مجھ کو اور میرے باپ کو اور سب ایمان والوں کو جس دن قائم ہو حساب اور ہرگز مت خیال کر کہ اللہ بے خبر ہے۔
دعا کے الفاظ "" او عاجل امری"" میں صرف اور صرف راوی کے شکل کو ظاہر کر رہے ہیں، یعنی راوی کو شک واقع ہو گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فی دینی و معاشی و عاقبۃ امری فرمایا ہے یا ان تینوں الفاظ کی جگہ عاجل امری و اجلہ فرمایا۔
دعا کے الفاظ او عاجل امری میں صرف اور صرف راوی کے شکل کو ظاہر کر رہے ہیں، یعنی راوی کو شک واقع ہو گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فی دینی و معاشی و عاقبۃ امری فرمایا ہے یا ان تینوں الفاظ کی جگہ عاجل امری و اجلہ فرمایا۔
دل کی دھڑکن آ بھی جاؤ کہ بہت دیر ہوئی شام ہوئے لے گیا صبر و سکوں کوئی مرا الفت میں رہ گئے غم تو وہ سارے ہی مرے نام ہوئے یوں رہے کشمکش وہم و یقیں میں سرور جب یقیں حد سے بڑھا بندۂ اوہام ہوئے غزل زمانہ میں کوئی تم سا نہیں ہے۔
دلکشا بہت حسن فرنگ کی بہار طائرک بلند بال، دانہ و دام سے گزر کوہ شگاف تیری ضرب، تجھ سے کشاد شرق و غرب تیغ ہلال کی طرح عیش نیام سے گزر تیرا امام بے حضور، تیری نماز بے سرور ایسی نماز سے گزر، ایسے امام سے گزر! ٭ ٭ ٭ ٭ امین راز ہے۔
دم بخود میری تنہائی بھی تنہا بارشوں کی رات میں دامن قاتل پہ کوئی چھینٹ تک آئی نہیں یوں ہوا خون تمنّا بارشوں کی رات میں روز و شب اک ایک پل زخم جدائی دیکھئے آرزو کے ساتھ درد نارسائی دیکھئے وقت کے ٹھہرے ہوئے پانی میں پتھر یاد کا دائرہ در دائرہ کاٹے گا۔
دن کے صرف ابتدائی یا آخری حصے میں یعنی صبح و شام کو خدا کی راہ جہاد میں چلے جانا دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہے اور تم سے کسی کا میدان جنگ کی جماعت نماز کی صف میں کھڑا ہونا اس کی ساٹھ سال کی تنہا پڑھی جانے والی نماز سے بہتر ہے۔
دنیا اور اس میں مجھ کو تماشا بنا گیا اک شخص مرے خدا مجھے وہ تاب نے نوائی دے میں چپ رہوں بھی تو نغمہ مرا سنائی دے گدائے کوئے سخن اور تجھ سے کیا مانگے یہی کہ مملکت شعر کی خدائی دے نگاہ دہر میں اہل کمال ہم بھی ہوں جو لکھ رہے ہیں۔
دنیا کی چھوٹی چھوٹی مصیبتوں میں بھی جب گھر جاتے ہو تو مجبور ہو کر اسی خدائے واحد کو پکارتے ہو اور سب شرکاء کو بھول جاتے ہو فاذا رکبوْا فیْ الْفلْک دعوا اللّہ مخْلصیْن لہ الدّیْن) العنکبوت آیت نمبر ۶۵(جس پر اگر خدا چاہتا ہے تو اس مصیبت کو دور بھی کر دیتا ہے۔
دنیوی مفاد کی بنا پر جھوٹی قسم نہیں کھاتے چاہے ہماری قسم سے کسی ہمارے قریبی رشتہ دار کو نقصان پہنچ جائے تو پہنچ جائے لیکن ہم جھوٹی قسم نہیں کھائیں گے اور نہ ہم سچی گواہی چھپائیں گے، اس گواہی کی نسبت اللہ کی طرف اس کی عزت و عظمت کے اظہار کیلئے ہے۔
دو آدمیوں کے درمیان برائی ڈالنے کی مذمت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم اپنے آپ کو دو آدمیوں کے درمیان برائی ڈالنے کی خصلت سے بچاؤ کیوں کہ یہ خصلت مونڈنے والی یعنی دین کو تباہ کرنے والی ہے۔
دو بامداد گر آید کسی بہ خدمت شاہ سیم ہر آینہ در وی کند بلطف نگاہ مہتری در بول فرمان است ترک فرمان دلیل حرمان است ہر کہ سیمای راستان دارد سر خدمت بر آستان دارد * * * * حکایت ظالمی را حکایت کنند کہ ہیزم درویشان خریدی بحیف و توانگران را دادی بطرح۔
دو سال سے زائد عرصہ ہو چلا ہے لیکن نارنگ صاحب ابھی تک اپنے سرقوں کے بارے میں کھل کر کچھ بھی نہیں کہہ سکے متعدد مغربی مفکرین کے اتنے فراخدلانہ سرقے کر لیے او ر سمجھ لیا کہ اپنے حاشیہ برداروں کے تعاون سے دھونس جما کر الزام سے بریت حاصل کر لیں گے۔
دو مختلف اشیاء میں نکتہ اشتراک کی دریافت اور اس نکتہ اشتراک کی وضاحت کے ساتھ ان مختلف اشیاء کا ذکر ‘‘ مجھے شمس الرحمن فاروقی کی تحریر کا حوالہ اس لئے دینا ضروری معلوم ہوا کہ اسی اصول پر غلام مرتضی راہی کی شاعری میں ان چار چیزوں کی تلاش کی جا سکتی ہے۔
دودھ پی کر کلی کرنا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دودھ پی کر کلی کر لیا کرو کیونکہ اس (دودھ) میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
دوران سفر جو لوگ تنہا نماز پڑھیں ان کیلئے اذان دینا چاہئے حاجب بن سلیمان، وکیع، سفیان، خالد، ابو قلابۃ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میرے ساتھ چچا زاد بھائی اور یا کوئی دوسرا ساتھی بھی تھا۔
دوزخ کی وہ دہکتی بھڑکتی آگ، جس سے منکرین و مکذبین کو واسطہ پڑنے والا ہے اور جس کی طرف یہ غافل اور بدبخت لوگ پوری غفلت و لا پرواہی کے ساتھ بڑھے چلے جا رہے ہیں اور ان کو اس کا کوئی شعور و احساس نہیں کہ ان کا انجام کیا ہونے والا ہے۔
دوزخیوں کے سر ہتھوڑے سے کچل کر کھولتا ہوا پانی اوپر سے ڈالا جائے گا جو دماغ کے راستہ سے پیٹ میں پہنچے گا جس سے سب انتڑی اوجھڑی کٹ کٹ کر نکل پڑے گی اور بدن کی بالائی سطح کو جب پانی مس کرے گا تو بدن کا چمڑا گل کر گر پڑے گا۔
دوسرا مطلب یہ کہ جب اپنے گھروں میں لو ٹتے تو وہاں خوشحالی اور فراغت ان کا استقبال کرتی اور جو چاہتے وہ انہیں مل جاتا، اس کے باوجود انہوں نے اللہ کا شکر ادا نہیں کیا بلکہ اہل ایمان کی تحقیر کی اور ان پر حسد کرنے میں ہی مشغول رہے (ابن کثیر) ۳۳۔
دوسری تاریخی حقیقت، جو اتنی ہی روشن ہے، یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد سے ہر زمانے میں مسلمان یہ معلوم کرنے کی پیہم کوشش کرتے رہے ہیں کہ سنت ثابتہ کیا ہے اور کیا نئی چیز ان کے نظام حیات میں کسی جعلی طریقہ سے داخل ہو رہی ہے۔
دوسری جنگ عظیم سے پہلے جرمنی میں جس طرح وہاں کے یہود نے اپنا تسلط وہاں کی مالی اور ذرائع ابلاغ کی دنیا پر جما رکھا تھا جس کا نتیجہ وہ نفرت کا آتش فشاں تھا جو نازی عہد میں پھٹا، ویسی ہی صورت حال ایک بار پھر یہودیوں نے وہاں پیدا کر لی ہے۔
دوسری صبح وقت پر پہنچا تو مجھے بڑی عزّت ملی، کمرے سے باہر نکل کر میرا استقبال کیا، بہت خوش تھے، دو گھنٹے دل کھول کر باتیں ہوئیں، کافی منگوائی، خوب قہقہے لگاتے رہے، چند ہی دنوں میں ان کے کئی چہرے دیکھ لیے تھے، اچانک موپاساں کی ایک کہانی کے چند جملے یاد آئے۔
دوسری صورت یہ تھی کہ کوئی خاتون لونڈی کی حیثیت سے مسلم معاشرے میں موجود ہو یا کسی بھی ایسی جنگ میں، جو ایک قانونی جہاد ہو (نہ کہ محض دولت اور زمین کے لا لچ میں کی جانے والی جنگ ہو)، دشمن کی کوئی فوجی خاتون گرفتار ہو کر مسلم معاشرے میں آ جائے۔
دوسری طرف جب یہ کشش جسم اور رشتۂ جسم کی وساطت سے فطرت اور کائنات کے حسن سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے تو مرد اور عورت کو وجود کے ایسے جمالیاتی تجربے سے روشناس کراتا ہے جو لمحاتی ہونے کے باوجود دور دور تک اپنی دھڑکنیں جسم و جان میں جذب کر جاتا ہے۔
دوسری طرف نوح و لوط کی بیویوں کی مخالفت اور کفر کا ذکر کیا نیز زوجۂ فرعون کی عظمت اور مادر عیسی کی تکریم و ثناء کر کے واضح کیا ہے کہ صرف کسی نبی کی زوجہ ہو نا کافی نہیں اصل میں دیکھنا یہ ہو گا کہ فرامین خداوندی پر کس قدر عمل ہوا۔
دوسرے اس لئے بھی کہ عقبہ میں جب انصار نے بیعت کی تھی تو اس بات پر کی تھی کہ جب آپ مکے سے نکل کر مدینے میں پہنچ جائیں پھر ہم آپ کے ساتھ ہیں جو بھی دشمن آپ پر چڑھائی کر کے آئے ہم اس کے مقابلے میں سینہ سپر ہو جائیں گے۔
دوسرے ممالک سے امریکہ آ کر بسے ہوئے مسلمان اپنے اپنے ملکوں کے جیلوں کے حالات سے واقف تھے اور امریکہ میں بھی انہیں حالات کا قیاس کر کے اور یہاں کی زبان، معاشرہ اور قوانین سے پوری طرح واقف نہ ہونے کی وجہ سے جیل کے قریب بھی پھٹکنے کے لئے تیار نہیں تھے۔
دوسرے چار اشعار میں (اے عاشقاں اے عاشق! ہنگام کو چست از جہاں ) میں شاعر نے انسان کے وجود کو لامحدود کہا ہے، وہی تخلیق کا مرکز ہے، وہی ابدیت حاصل کرتا ہے، یہ سب عشق کا کرشمہ ہے، اے محبوبو! اے محبوبو! دنیا سے قطع تعلق کر نے کا وقت آ گیا ہے۔
دوش پر ادھر ادھر چوٹیاں کہ آگے پیچھے حسن کے سیاہ فام پاسباں یہ سبز، سرخ، نیلگوں، سفید، زرد، ساڑیاں دھنک نے رنگ رنگ کی زمیں پہ ڈال دی کماں ادھر گلوں کے طائفے، ادھر گروہ مہوشاں در کنشت پر نزول رنگ و نور کا سماں کسی کی زلف تہہ بہ تہہ بکھر گئی ہے۔
دولت جہاں بڑھ گئی ان کی تعداد حد سے ہوئی قوم محسوب سب دام و دو سے رہا اس کو بہرہ نہ حق کی مدد سے وہ اب بچ نہیں سکتی نکبت کی زد سے بچو ایسے شوموں کی پرچھائیوں سے ڈرو ایسے چپ چاپ یغمائیوں سے مگر اک فریق اور ان کے سوا ہے۔
دولت سے (یعنی میری جان کی ان کو اس قدر پرواہ نہیں ہے کہ مال ادا کریں ) یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسی اس شخص کی جانب (یعنی وارث کی جانب پھینک دی) اور فرمایا تم اس کو لے جا یعنی جو تمہارا دل چاہے وہ کرو۔
دونوں جملوں کی لسانیاتی ساخت جملہ نمبر(۲) جملہ نمبر (۳) آفتاب (فارسی) سورج (تدبھو) غروب ہونا (فعل مرکّب) ڈوبنا (سادہ فعل) طرف سو تاریکی (فارسی/مؤنّث) اندھیرا (تدبھو/ مذکّر) چھاگیا (فعل مذکّر) چھاگئی (فعل مؤنّث) مذکورہ دونوں جملوں کے ہرزمرے کے الفاظ اگرچہ لسانیاتی ساخت کے اعتبار سے جداگانہ ہیں، لیکن ان کے معنی ایک ہیں۔
دونوں محترماؤں کے خلائی جہاز کی لمبائی پورے بیس میٹر تھی، لیکن اس جنونی رفتار میں اس کے پاس سے گزرتے ہوئے وہ سمٹ (یا سکڑ) کر صرف دس میٹر کا ہو گیا تھا، اور چونکہ وہ نظریہ اضافیت کے بارے میں کچھ نہیں جانتا چنانچہ اس کی "فہامت" جو کچھ وہ دیکھ رہا تھا۔
دونوں ہاتھ بھی سجدہ کرتے ہیں اور حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی اپنی پیشانی زمین پر رکھے (یعنی سجدہ کرے) تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے دونوں ہاتھوں کو بھی زمین پر وہیں رکھے جہاں پیشانی رکھی ہے۔
دہلی سے آئے ہوئے شاعروں نے بھی اپنے معاشرے سے متاثر ہو کر اردو شاعری اور زبان کے نئے رجحانات کا ساتھ دیا اور پھر لکھنؤ کی شاعری اور زبان، دہلی سے اس قدرت مختلف ہو گئی کہ اردو شاعری کے دو الگ الگ دبستان بن گئے جو دہلوی دبستان اور لکھنوی دبستان کہلانے لگے۔
دیوار دبستاں پر فراغت کس قدر رہتی مجھے تشویش مرہم سے بہم گر صلح کرتے پارہ ہاۓ دل نمکداں پر نہیں اقلیم الفت میں کوئی طومار ناز ایسا کہ پشت چشم سے جس کے نہ ہووے مہر عنواں پر مجھے اب دیکھ کر ابر شفق آلودہ یاد آیا کہ فرقت میں تری آتش برستی تھی۔
دیکھئے ایک بے بصیرت اور عقل و دانائی کا دشمن مشرک مسلمانوں کا یہی تو مزاق اڑا رہا ہے کہ شارع اسلام کی شان و شوکت کا بھی کوئی تقاضا ہے کہ وہ ہر چیز کو سکھاتے پھریں، یہاں تک کہ وہ پیشاب و پاخانہ تک کے مسائل اور ان کے طور طریقے بتاتے ہیں۔
دیکھو! خزاعہ میں سے جو بڑا ہو (اس کو دے دو) موسی بن اسماعیل، حماد، عمرو بن دینار، عوسجہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک شخص مر گیا اور اس نے اپنے پیچھے کوئی وارث نہ چھوڑا مگر ایک آزاد کردہ غلام۔
دیہاتیوں، پیشہ اور شہریوں نے اس کو رحمت و نجات سمجھ کر دل سے لگایا، عظیم پیکر شاہی، (مگر بوسیدہ )پر بہت ہی بر محل اسلام نے ضرب کاری لگائی اور اس کو نیست و نابود کر دیا اور دو صدی کے اندر اندر چین سے لے کر اسپین تک اپنی عظیم حکومت قائم کی۔
دیے رخسار کہ نرم بھیرویں کے شعلے ظلمات کی منجدھار خم گیسو میں ہونٹوں کے گوشوارے کوندے کے سرے ٭٭٭ ٹائپنگ، ترتیب و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
ذرا آگے بڑھیے تو وبھاجن یا تقسیم کی دردناک کہانی جیسے چیخ چیخ کر اشارہ کرتی ہے کہ دیکھ یہی مسلمان ہیں، جو بٹوارے کا سبب بنے __ آنکھیں کھلنے کے بعد سے ہی اسلم شیرازی ملک میں ہونے والے دنگے فساد کے پیچھے، مسلمانوں کے خوفناک اور خونی اتہاس کی کہانیوں سے گزرتا رہا۔
ذرا اپنے بالوں کی پن دینا شیریں میں ذرا دوپٹہ ٹکا لوں ------ " زرقا سر پر پن کے ساتھ دوپٹہ اٹکاتی واپس ساحل کی طرف جا رہی تھی اور اس کا بائیں کان کا ننھا سا ٹاپس ابرق جیسی ریت میں بل کھاتا لہراتا آزادی کے گیت گاتا سمندر کی طرف بڑھ رہا تھا۔
ذکر سے مراد کوئی کتاب الہی یا پیغمبر ہے، یعنی یہ کفار نزول قرآن سے پہلے کہا کرتے تھے کہ ہمارے پاس بھی کوئی آسمانی کتاب ہوتی، جس طرح پہلے لوگوں پر تورات وغیرہ نازل ہوئیں یا کوئی ہاوی ہمیں وعظ و نصیحت کرنے والا ہوتا، تو ہم بھی اللہ کے خالص بندے بن جاتے۔
ذکر مدارج الانبیاء یہاں یہ وضاحت ہو رہی ہے کہ رسولوں میں بھی مراتب ہیں، جیسا اور جگہ فرمایا ولقد فضلنا بعض النبیین علی بعض و اتینا داؤد زبورا ہم نے بعض نبیوں کو بعض پر فضیلت دی اور حضرت داؤد کو ہم نے زبور دی، یہاں بھی اسی کا ذکر کر کے فرماتا ہے۔
ر کے نام سے بھی شائع کرتے تھے، اس لئے انبالہ کے دھنپت رائےکو دھنپت رائے پریم چند سے ممیّز کرنے کے لئے دیا نرائن نگم ان کا نام زمانہ میں انبالہ شہر کے اضافے کے ساتھ زمانہ میں شائع کرتے ہوں) ان کا نام اتنا نہیں ہوا جتنا ان کے داماد مالک رام کا۔
رات دن کے رد و بدل میں، ان کے برابر جانے آنے میں رات پر دن کا آنا، دن پر رات کا چھا جانا، ایک دوسرے کے پیچھے برابر لگاتا رآنا جانا اور زمین و آسمان کا پیدا ہونا اور ان کی مخلوق کا رچایا جانا یہ سب عظمت رب کی بولتی ہوئی نشانیاں ہیں۔
رات کو چوروں نے نیچے سے نقب لگا کر اناج بھی نکال لیا اور ہتھیار بھی چرا لے گئے، صبح میرے پاس آئے اور سارا واقعہ بیان کیا، اب ہم نجس کرنے لگے تو پتہ چلا کہ آج رات کو بنو بیرق کے گھر میں آگ جل رہی تھی اور کچھ کھا پکار رہے تھے۔
راز ہائے دل ریزہ ریزہ فاش سرور برائے بیت مری شاعری نہیں میں اپنے محترم دوست سید الیاس صاحب کا ممنون ہوں کہ انہوں نے اس مجموعہ کی تہذیب و ترویج کے دوران مجھے مفید مشوروں سے نوازا اور از راہ بندہ نوازی اس کی کمپیوٹر کمپوزنگ کا سارا کام بھی خود ہی انجام دیا۔
راوی نے کہا کہ رسول اللہﷺ (اس کی بات سن کر) مسکرا دیئے اور فرمایا کہ شاید تم پھر رفاعہؓ کے پاس لوٹنا چاہتی ہو، نہیں ایسا اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ تمہاری لذت نہ چکھ لے اور تم اس کی لذت نہ چکھ لو (یعنی جماع نہ کر لو)۔
راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمیر نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے یہ بشارت سن کر اپنے ترکش سے کچھ کھجوریں نکالیں اور ان کو کھانا شروع کیا اور پھر کہنے لگے کہ اگر میں ان (ساری کھجوروں کو کھانے تک زندہ رہا تو زندگی طویل ہو گی۔
ربی *** تشکر: ڈاکٹر شرف الدین ساحل، ساحل کمپیوٹرس، جن سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ربیع بن نافع، ابو توبہ عبید اللہ، ابن عمرو عبدالکریم، قیس بن حبتر عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ کتے کی قیمت لینے اور اگر کوئی اس کی قیمت طلب کرتا ہوا آئے تو اس کی مٹھی مٹی سے بھر دو۔
رسائل بھی نکالے ہیں لیکن ان کی ہشت رنگ شخصیت میں سب سے زیادہ لائق احترام ان کی غزل گوئی ہے کہ وہ بنیادی اور پیدائشی طور پر شاعری ہی ہیں اور باقی دوسرے اصناف ادب میں خامہ فرسائی غزل گوئی کی ہی توسیع ہے کہ تخلیق تو خود نقد زندگی اور انکشاف ذات ہے۔
رسالت مآبﷺ بیٹھے بیٹھے نماز پڑھنے لگے اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ ویسے ہی کھڑے کھڑے رسول اللہﷺ کی نماز میں پیروی کرنے لگے گویا رسول اللہﷺ امام تھے اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ مقتدی اور تمام صحابہ کرامؓ حسب سابق اس فرض نماز ظہر میں سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی پیروی کر رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کچھ پانی لاؤ پانی لایا گیا آپ نے دونوں ہاتھ دھوئے اور کلی کی پھر وہ پانی اس عورت کو دے کر فرمایا اس بچہ کو یہ پانی پلاؤ اور اس کے بدن پر لگاؤ اور اس کے لئے اللہ تعالی سے شفاء مانگو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا کا بیان علی بن محمد، وکیع، سفیان، اعمش، عمرو بن مرہ جملی، خالد، عبداللہ بن حارث، قیس بن طلق حنفی، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر کرتے (یعنی شہر سے باہر نکلتے خواہ مسافر ہوتے یا مقیم) اور نماز نفل پڑھتے کا ارادہ فرماتے تو اپنی اونٹنی کا منہ قبلے کی طرف کرتے اور تکبیر تحریمہ کہتے، پھر جس طرف سواری منہ کرتی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسی طرف نماز پڑھتے رہتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ناراضگی کے خوف) سے کوئی نہیں بولا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسری مرتبہ یہی فرمایا جب بھی کوئی نہیں بولا جب تیسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی فرمایا تو رفاعہ نے کہا یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) میں ہوں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے عائشہ صدیقہ تم اس کو پلٹ دو اس لیے کہ جس وقت میں اندر داخل ہوتا ہوں اور اس کو دیکھتا ہوں تو مجھ کو دنیا یاد آتی ہے اور ہم لوگوں کے پاس ایک چادر تھی کہ جس پر نقش تھے۔
رضاعی بھتیجی سے نکاح کرنا حرام ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے چچا (حضرت حمزہ) کی لڑکی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو (اپنے نکاح کے لئے) کیوں پسند نہیں ہے؟
رضاعی بیٹے کی پھوپھی اس کی بہن کی ماں اس کی بھانجی اور اس کی پھوپھی کی بیٹی سے بھی نکاح کرنا جائز ہے، اسی طرح عورت کو اپنی رضاعی بہن کے باپ اپنے رضاعی بیٹے کے بھائی اپنے رضاعی پوتے کے باپ اور اپنے رضاعی بیٹے کے دادا اور ماموں سے نکاح کرناجائز ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ) راوی ہیں کہ (ایک روز) ہم دن کے ابتدائی حصہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر تھے کہ ایک قوم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئی جو ننگے بدن تھی اور عبایا کمبل لپیٹے ہوئے تھی اور گلے میں تلواریں لٹکی ہوئی تھیں۔
رفاف عرق نامی جگہ کے پاس لوگوں نے اونٹ اور بکریاں حاصل کیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمام لوگوں کے پیچھے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں سے پیچھے رہتے تھے۔
رقم بر خود بہ نادانی کشیدی کہ نادان را بہ صحبت برگزیدی طلب کردم ز دانایی یکی پند مرا فرمود با نادان مپیوند کہ گر دانای دہری خر بباشی وگر نادانی ابلہ تر بباشی * * * * ریشی درون جامہ داشتم و شیخ از آن ہر روز بپرسیدی کہ چون است و نپرسیدی کجاست۔
رمضان میں سو اس کو بڑا رنج ہوا اور اس نے اپنی عورت کو بھیجا ام المومنین ام سلمہ کے پاس کہ پوچھے ان سے اس مسئلہ کو تو آئی وہ عورت ام سلمہ کے پاس اور بیان کیا ان سے، ام سلمہ نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بوسہ لیتے ہیں۔
روانہ کیا اس نے ایسے سفر پر مری واپسی کا نہ امکا ن رکھا ایسی کہاں کسی کو بلندی ہوئی نصیب لینے کو اک بشر کے قدم آسماں اٹھا‘‘ ڈاکٹر اسمعیل آزاد کی اس رائے میں اس بات کی طرف اشارہ نہیں کیا گیا کہ راہی کی تمام تر شاعری آفاقی جمالیات کا آئینہ ہے۔
روایت کے اصولوں پر بھی انہیں پرکھا گیا اور درایت کے اصولوں پر بھی اور وہ سارا مواد جمع کر دیا گیا، جس کی بنا پر کوئی روایت مانی گئی ہے یا رد کر دی گئی ہے، تاکہ بعد میں بھی ہر شخص اس کے رد و قبول کے متعلق تحقیقی رائے قائم کر سکے''۔
روزمرہ کی یہ مانوس آوازیں، یہ محبوب اور عزیز فضائیں— یہ اس کی دنیا تھی، اس کی خوب صورت اور مختصر سی دنیا اور اس نے سوچا کہ واقعی یہ اس کی حماقت ہے اگر وہ اپنی اس آرام دہ اور پرسکون کائنات سے آگے نکلنا اور سایوں کی اندھیری وادی میں جھانکنا چاہتی ہے۔
روزہ دار کو قے آ جائے ابو بکر بن ابی شیبہ، یعلی و محمد بن عبید طنافسی، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، ابو مرزوق، حضرت فضالۃ بن عبید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک ایسے دن نبی صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے جس دن آپ روزہ رکھا کرتے تھے۔
رومی کی تلقین اس بارے میں یہ ہے کہ : پس بیفزا حاجت اے محتاج زود (اے جلد باز بلند تر حاجت پیدا کر ) مثنوی میں اس مصرع کی تشریح میں مولانا روم لکھتے ہیں کہ خدا نے زمین و آسمان بھی عبث نہیں پیدا کئے بلکہ کسی حاجت ہی سے پیدا کئے ہیں۔
رکن یمانی پر دعا اور وہاں متعین فرشتوں کی آمین حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہاں یعنی رکن یمانی پر ستر فرشتے متعین ہیں، چنانچہ جو شخص وہاں یہ دعا پڑھتا ہے، فرشتے اس پر آمین کہتے ہیں، دعا یہ ہے۔
رکنا منع کرنا، نفس کو کسی چیز سے باز رکھنا، فارسی میں اس کو شیکیبائی کہتے ہیں اور اصطلاح شریعت میں صبر اس کو کہتے ہیں کہ نیکی اور برائی کے درمیان کشمکش کے وقت اپنے نفس کو اس بات پر مجبور کیا جائے کہ وہ نیک کو اختیار کرے اور برائی سے باز رہے۔
رکوع و سجود کے احکام اور رکوع میں گھٹنوں پر ہاتھ رکھنے کی کیفیت کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، ابو یعفور، حضرت معصب بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے والد کے برابر میں نماز پڑھی تو میں (رکوع میں) اپنے ہاتھوں کو گھٹنوں کے بیچ میں رکھ لیا۔
رہا منافقین کے معاملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اسوہ، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ظاہر کو قبول کریں اور ان کے باطن کے حالات کو اللہ پر چھوڑ دیں اور علم اور دلیل سے ان کے ساتھ جہاد کریں۔
رہے ثمود تو ان کو بھی ہم نے راستہ دکھایا مگر انہوں نے بھی راہ راست کے مقابلہ میں اندھے پن ہی کو پسند کیا آخرکار ان کو بھی آ پکڑا ذلت (و رسوائی) والے عذاب کے ایک کڑکے نے ان کے اپنے ان اعمال کے سبب جو وہ خود کرتے چلے آ رہے تھے۔
زبان و مسائل زبان سے پیشہ ورانہ دلچسپی رکھنے کے باوجود میرے ذہن میں کبھی یہ بات نہ آئی کہ لفظ یوسف میں پہلا حرف چھوٹی ’’ی ‘‘ہے یا بڑی ’’ے ‘‘ کیوں کہ ابتدائی حالت میں ماقبل واؤ واقع ہونے پر مذکو رہ دونوں حروف کی ترکیبی شکلیں یکساں ہیئت اختیار کر لیتی ہیں۔
زباں سے زہر میں ڈوبے ہوئے کچھ لفظ نکلے اس طرح جیسے کماں سے تیر، جیسے آنکھ سے آنسو، بدن کو الوداع کہتی ہوئی اک آخری ہچکی گھڑی بھر میں ہی منزل چھین کے جس نے تمھاری واپسی کے راستے مسدور کر ڈالے جو تم نے ظلم بویا تھا، اب اس کو کاٹنا تو تھا۔
زلف کو الفت نے عہد یک قلم منظور ہے جو کچھ پریشانی کرے ہاتھ پر گر ہاتھ مارے یار وقت قہقہہ کرمک شب تاب آسا مہ پرافشانی کرے وقت اس افتادہ کا خوش جو قناعت سے اسد نقش پاۓ مور کو تخت سلیمانی کرے غزل نمبر 216 چشم خوباں مے فروش نشہ زار ناز ہے۔
زمانہ کے قدم (نظم ’تاریخ‘ سے ماخوذ) قلم اٹھایا تیری شان میں مورّخ نے تری حیات کو تاریخ نے جلا بخشی افق کے جام میں اترا لہو کا جاہ و جلال سحر سے پہلے ترے حوصلے کی پو پھوٹی (نظم ’’شہید وطن‘‘ سے ماخوذ) اس کے بام و در کے سنگ و خشت میں ہے۔
زمرد اور‌حسین نے مکہ معظمہ پہنچ کر اور غلاف کعبہ پکڑ کے نہایت ہی رقت قلب اور جوش دل سے مغفرت کی دعا مانگی کہ : " یا بار الہا! ہمیں ‌تمام گناہوں‌سے نجات دے ! اگرچہ ہم نے تیری نافرمانیاں‌کیں، تیرے مقبول بے گناہ بندوں‌ کی جانیں‌لیں، مگر ایک بڑے فریب میں مبتلا تھے۔
زمین میں ناحق طور پر، اے لوگو! سوائے اس کے نہیں کہ تمہاری اس سرکشی کا وبال خود تم ہی پر ہے، دنیا کی زندگی کا یہ چند روزہ نفع تو تم اٹھا لو، مگر آخرکار پھر تم سب کو لوٹ کر بہرحال ہمارے ہی پاس آنا ہے، تب ہم تم کو بتا دیں گے۔
زمین پر آتے ہی روتا چلاتا ہے، اس انجان جگہ سے اسے وحشت ہوتی ہے، جب اس کی نال کٹ جاتی ہے تو اللہ تعالی اس کی روزی ماں کے سینے میں پہنچا دیتا ہے اور اب بھی بے طلب، بے جستجو، بے رنج و غم، بے فکری کے ساتھ اسے روزی ملتی رہتی ہے۔
زنجیر کا وہ غل نہیں زنداں میں اے جنوں دیوانہ قید خانہ تن سے نکل گیا رتبے کو ترے سن کر سبک ہو کے ہر غزال دیوانہ ہو کے دشت ختن سے نکل گیا پھر طفل حیلہ کو کا بہانہ نہ مانیو آتش وہ اب کی بار تو فن سے نکل گیا ٭٭٭ ہوتا ہے۔
زندگی کی کہ اک عذاب کیا ساتھ جب گرد کوئے یار رہی ہر سفر ہم نے کامیاب کیا کچھ ہمارے لکھے گئے قصّے بارے کچھ داخل نصاب کیا کیا عبیدؔ اب اسے میں دوں الزام اپنا خانہ تو خود خراب کیا 1977ء *** (نذر ظفرؔ) ہنسنے میں رونے کی عادت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
زندگی کی کہ اک عذاب کیا ساتھ جب گرد کوئے یار رہی ہر سفر ہم نے کامیاب کیا کچھ ہمارے لکھے گئے قصّے بارے کچھ داخل نصاب کیا کیا عبیدؔ اب اسے میں دوں الزام اپنا خانہ تو خود خراب کیا 1977ء *** (نذر ظفرؔ) ہنسےن میں رونے کی عادت کبھی ایسی تو نہ تھی۔
زندگی کے نام پر بس ایک عنایت چاہیئے مجھے ان جرائم کی اجازت چاہیئے مجھے ان سارے جرائم کی اجازت چاہیئے *** ریت سے بت نہ بنا اے میرے اچھے فنکار اک لمحہ کو ٹھہر میں تجھے پتھر لادوں میں تیرے سامنے انبار لگا دوں لیکن کون سے رنگ کا پتھر تیرے کام آئے گا۔
زود پشیماں گہری بھوری آنکھوں والا اک شہزادہ دور دیس سے چمکیلے مشکی گھوڑے پر ہوا سے باتیں کرتا جگر جگر کرتی تلوار سے جنگل کاٹتا دروازے سے لپٹی بیلیں پرے ہٹاتا جنگل کی بانہوں میں جکڑے محل کے ہاتھ چھڑاتا جب اندر آیا تو دیکھا شہزادی کے جسم کی ساری سوئیاں زنگ آلودہ تھیں۔
زکوۃ کم کرنے کے لیے یکجا نہ کیا جائے یعنی مالک یہ سوچ کر کہ اگر یہ بکریاں الگ الگ دو گلوں میں ہوں گی تو ان میں سے دو بکریاں دینی ہوں گی اور اگر ان دونوں گلوں کو ملا کر ایک گلہ کر دیا جائے تو پھر ایک ہی بکری دینی ہو گی۔
زہر کی سمیت کو دور کرنے کا بیان عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، شرحبیل بن یزید، عبدالرحمن بن رافع، فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مجھے کوئی پرواہ نہیں جو میں کرتا ہوں۔
زید نے کسی شخص سے کہا کہ میں نے دونوں کا نکاح اتنے مہر کے عوض تمہارے ساتھ کر دیا اس شخص نے باندی کا نکاح قبول کر لیا تو یہ نکاح باطل ہوگا اور اگر اس کے بعد اس شخص نے آزاد لڑکی کا نکاح قبول کر لیا تو یہ نکاح جائز ہو جائیگا۔
سات سال کا قحط نازل فرما جیسا کہ تو نے حضرت یوسف علیہ السلام کے زمانہ میں مصریوں پر نازل فرمایا تھا، چنانچہ اس بددعا کے نتیجہ میں اللہ تعالی نے اہل مکہ کو سخت ترین غذائی قحط میں مبتلا کیا یہاں تک کہ وہ چمڑے، ومردے اور دوسری الا بلا چیزیں کھانے لگے تھے۔
سات نسبی محرمات میں مائیں، بیٹیاں، بہنیں، پھوپھیاں، خالائیں بھتیجی اور بھانجی ہیں اور سات رضاعی محرمات میں رضاعی مائیں، رضاعی بیٹیاں، رضاعی بہنیں، رضاعی پھوپھیاں، رضاعی خالائیں رضاعی بھتیجیاں اور رضاعی بھانجیاں اور سسرالی محرمات میں ساس، (مدخولہ بیوی کے پہلے خاوند کی لڑکیاں )، بہو اور دو سگی بہنوں کا جمع کرنا ہے۔
ساتھ ہی وہ اپنی طرف سے اس جنگ کے لیے پوری تیاریاں بھی کر رہا ہے، اور جو کچھ پیش قدمی اس وقت کرنا ممکن ہیں، وہ بھی کر رہا ہے، مسلمانوں کے لیے یہ سمجھنا بڑا ضروری ہے کہ وہ اصل مسئلہ کیا ہے جس کے گرد یہ تہذیبی جنگ لڑی جا رہی ہے؟
ساتھ ہی یہ بھی منظور تھا کہ عزیز مصر کے یہاں رہ کر بڑے سرداروں کی صحبت دیکھیں تاکہ سلطنت کے رموز و اشارات سمجھنے اور تمام باتوں کو ان کے ٹھکانے پر بٹھانے کا کامل سلیقہ اور تجربہ حاصل ہو (تنبیہ) اسی سورت کے پہلے رکوع میں "تاویل الاحادیث" کا لفظ گزر چکا ہے۔
سادگی و پرکاری بے خودی و ہوشیاری حسن کو تغافل میں جرأت آزما پایا یعنی حسینوں کا تغافل کرنا اور عشاق کے حال سے بے خبر بننا یہ فقط عشاق کا دل دیکھنے کے لئے اور جرأت آزمانے کے واسطے ہے، اصل میں پرکاری و ہوشیاری ہے اور ظاہر میں سادگی و بے خبری ہے۔
سادہ زندگی، دور تک لہلہاتے کھلے کھیت اور کھلے دل، درخت اور باہمی تحفظ کا جذبہ، کھنکھناتے گھنگرو اور کھلکھلاتے قہقہے، شفاف نیلا آسمان اور بے کراں محبتیں، فطرت کے غیر مغشوش مظاہر جو دیہی زندگی کے بنیادی عناصر ہیں، اگرچہ اب ان کی گرم جوشی مائل بہ زوال ہے، معدوم بہر حال نہیں ہوئی۔
سارے یاران قفس ہم نفسی بھول گئے وہ نگاہ غلط انداز، الہی توبہ! اہل دل حسن کی بیداد گری بھول گئے ایسے مجبور ہوئے وقت کے ہاتھوں سرور اپنی پہلی سی وہ شوریدہ سری بھول گئے! 78 دیکھو کبھی تو میری طرف خوشدلی کے ساتھ کیا فرض ہے کہ بات کرو بے رخی کے ساتھ؟
سب انصار جمع ہو گئے اور کہنے لگے حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ کے قول کی وجہ سے ہم اس آفت میں مبتلا کئے گئے مگر اس صورت میں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہلال بن امیہ کو تہمت کی حد لگائیں اور اس کی شہادت کو مردود ٹھہرائیں۔
سب سے زیادہ قابل لحاظ امر بنی تغلب کے عیسائیوں کی اولاد کا اصطباغ دینا تھا اور یہ گویا اس بات کی حفاظت ہے کہ آئندہ وہ کوئی اور مذہب قبول نہ کرنے پائے بے شبہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو عام طور پر اس رسم کو روکنے کا کچھ حق نہ تھا۔
سب سے پہلے ابن وہب کھڑا ہوا اور ایک پتھر کعب ۃ اللہ کو گرا کر اتارا جو اس کے ہاتھ سے اڑ کر پھر وہیں جا کر نصب ہو گیا اس نے تمام قریشیوں سے خطاب کر کے کہا سنو بیت اللہ کے بنانے میں ہر شخص اپنا طیب اور پاک مال خرچ کرے۔
سب لوگ سر نیچا کئے بیٹھے رہے کوئی بھی کچھ نہ بولا وہ بھی مڑ کر چل دیئے اور ایک ستون سے لگ کر بیٹھ گئے میں ان کے پاس پہنچا اور ان سے کہا کہ میرے خیال میں تو ان لوگوں کو آپ کی بات بری لگی آپ نے فرمایا یہ کچھ نہیں جانتے۔
سب ماں کی آغوش میں اٹھنے والے کہاں بے کفن اٹھ گئے ٭٭٭ *** اے گلشن حیات تجھے کون ڈس گیا کلیوں سے پختگی گئی پھولوں سے رس گیا موسم تمام تیری ہنسی کو ترس گیا کتنا اداس موسم گل کا برس گیا رنگ حنا سمجھ کے تیرے ہاتھ رنگ لے دل کا لہو ہے۔
سب کچھ میرے اتنے قریب رہتا کہ مجھے احساس ہی نہ ہوتا کہ وہ میرے پاس نہیں ہیں اور اس بات کا اندازہ مجھے اس وقت ہوا جب کئی ہفتوں مصروفیات کی وجہ سے ہم نانی کے گھر نہ جا سکیں تو ریسرچ انسٹی ٹیوٹ سے واپسی پر بھائی جی ہمارے گھر آ گئے تھے۔
ستر سال تک نیچے لڑھکتا رہے گا اور اسی ابدی سزا میں گرفتار رہے گا، یہ حدیث ترمذی میں بھی ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے غریب کہتے ہیں، ساتھ ہی یہ حدیث منکر ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ صعود جہنم کے ایک پہاڑ کا نام ہے جو آگ کا ہے۔
سجدہ سہو کے دوران تکبیر کہنا احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو و یونس والیث، ابن شہاب، عبدالرحمن اعرج، عبداللہ ابن بحینۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر کی دو رکعت پڑھ کر کھڑے ہو گئے اور درمیان کا قعدہ نہیں فرمایا۔
سجدے کی جگہ کو گرمی سے بچانے کے لیے حضرت جابر کا طریقہ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ظہر کی نماز سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھا کرتا تھا اور ایک مٹھی میں کنکریاں لے لیتا تھا کہ وہ میرے ہاتھ میں ٹھنڈی ہو جائیں۔
سر بہ سجود میں فقط تیرے حضور مجھ پر اپنا جمال روشن کر دے *** توصیف کے نغمہ مخلد کے لیے مل جائے کلید، قفل ابجد کے لیے ہو مستند ایک ایک حرف محمد انشائے محامد محمدؐ کے لیے نعتیہ لکھوں سرخیلؐ مرسلاں کی توصیف پیغمبرؐ آخرالزماں کی توصیف اس کے اوصاف کیا بیاں ہوں۔
سراج الدین کے دماغ میں سوال ہی سوال تھے، جواب کوئی بھی نہیں تھا، اس کو ہمدردی کی ضرورت تھی، لیکن چاروں طرف جتنے بھی انسان پھیلے ہوئے تھے، سب کو ہمدردی کی ضرورت تھی، سراج الدین نے رونا چاہا، مگر آنکھوں نے اس کی مدد نہ کی، آنسو جانے کہاں غائب ہو گئے تھے۔
سرقہ کی نشاندہی کرنے والے ان مضامین کی اشاعت کے ساتھ جدید ادب میں نارنگ صاحب سے درخواست کی گئی کہ وہ خود ان کا جواب لکھیں لیکن نارنگ صاحب نے سرقہ کے الزام سے بریت کے لیے کوئی مدلل جواب دینے کی بجائے جدید ادب کی دہلی سے اشاعت میں رخنہ پیدا کر دیا۔
سزا کافروں کی پھر اگر وہ باز آئیں تو بے شک اللہ بہت بخشنے والا نہایت مہربان ہے اور لڑو ان سے یہاں تک کہ نہ باقی رہے فساد اور حکم رہے خدا تعالی ہی کا پھر اگر وہ باز آئیں تو کسی پر زیادتی نہیں مگر ظالموں پر حرمت والا مہینہ بدلا (مقابل) ہے۔
سطح آب پر مرغابیوں کا غول گولی چلی تو خون سے تالاب بھر گیا پھولوں پہ تتلیوں کا صبا رقص دیکھ کر جبر خزاں کے خوف سے چہرہ اتر گیا شاعر جہاں معاشرے کا نقاد، نغمہ گر، نوحہ گر اور غم گسار ہوتا ہے، وہاں وہ معاشرے کا محافظ اور نجات دہندہ بھی ہوتا ہے۔
سعادت حسن منٹو کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ گوشت پوست اور لہو کے جسم کو ایک عبادت گاہ کی صورت دے دی ہے کہ جہاں مٹی کی سوندھی سوندھی خوشبو پھیلی ہوئی ہے اور جہاں فطرت کے دلکش شیریں نغمے کا آہنگ انسان اور کائنات کی ہم آہنگی کا احساس بخش رہے ہیں۔
سعی اور رمی جمار ذکر اللہ کا ذریعہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مناروں پر کنکریاں مارنا اور صفا اور مروہ کے درمیان پھرنا ذکر اللہ کے قیام کے لئے ہے۔
سعید نے کہا اگر ذبح کرنے کے لئے خرید کرے تو بہتر نہیں ابو لزناد نے کہا میں نے سب عالموں کو جانور کی بیع سے گوشت کے بدلے میں منع کرتے ہوئے پایا اور ابان بن عثمان اور ہشام بن اسماعیل کے زمانے میں عاملوں کے پروانوں میں اس کی ممانعت لکھی جاتی تھی۔
سفر کے بغیر تیمم ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، جعفر بن ربیعہ، عبدالرحمن بن ہرمز، عمیر، عبداللہ ابن عباس، عبداللہ بن یسار، میمونہ، علی، ابو جہیم بن حارث، حضرت عمیر سے روایت ہے جو کہ حضرت عبداللہ ابن عباس کے غلام تھے اور حضرت عبداللہ بن یسار جو کہ حضرت میمونہ کے غلام تھے۔
سفیان نے عمرو سے اور انہوں نے سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت کی، وہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما سے کہا، "نوف البکالی کا یہ خیال ہے کہ سیدنا موسی و خضر علیہما الصلوۃ والسلام (کے واقعہ میں) جن موسی کا ذکر ہوا ہے۔
سلطان محمود غزنوی کی افواج کا حملہ گیارھویں صدی کے آغاز میں جب سلطان محمود غزنویؒ نے افغانوں کی لشکر کی مدد سے ہندوستان پر حملے شروع کئے تو افغانوں کے لشکر کے سردار پیر خوشحال نے سوات کے غیر مسلم بادشاہ گیرا کو شکست فاش دی اور سوات میں اسلام کی ابدی روشنی پھیلائی۔
سلمہ بن ہشام، ابو جہل کے بھائی تھے اور بالکل ابتدائی دور میں اسلام لے آئے تھے، کفار مکہ نے انہیں بھی قید کر رکھا تھا اور ان پر انتہائی ظلم و جور کرتے تھے، یہ بھی ان کے ہاتھوں سے نکل کر مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آگئے۔
سلیمان بن داؤد کی روایت یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ کی طرف رخ کیا اور اپنی چادر کو پلٹا پھر دو رکعتیں پڑھیں ابن ابی ذئب نے اپنی روایت میں کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں رکعتوں میں قرات کی۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یحیی بن ایوب، بکر بن عمر، عمرو بن ابی نعیمہ، ابو عثمان، عبدالملک بن مروان سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے بغیر علم کے فتوی دیا تو اس کا گناہ بھی فتوی دینے والے پر ہو گا۔
سن لو کہ یہی بے وقوف ہیں لیکن نہیں جانتے (۱۳) اور یہ لوگ جب مومنوں سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے ہیں، اور جب اپنے شیطانوں میں جاتے ہیں تو (ان سے) کہتے ہیں کہ ہم تمھارے ساتھ ہیں اور (پیروان محمدﷺ سے) تو ہم ہنسی کیا کرتے ہیں۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ یہ منافق لوگ تو ان سے کہتے ہیں کہ اگر آپ لوگوں کو نکالا گیا تو ہم آپ کے ساتھ نکلیں گے اور اگر آپ لوگوں پر حملہ ہوا تو ہم آپ کا ساتھ دیں گے اور اس سلسلے میں ہم کسی کا کوئی دباؤ ہرگز قبول نہیں کریں گے۔
سو اس ارشاد میں پیغمبر کو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے والوں کو جادہ حق پر استوار و ثابت قدم رہنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ آپ لوگ مخالفین کی مخالفتوں اور ان کی فتنہ سامانیوں کے باوجود اس راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رہو۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ عذاب کے آ جانے اور اس کو سر کی آنکھوں سے دیکھ لینے کے بعد لایا جانے والا ایمان نہ معتبر ہے، اور نہ مقبول و مفید، کہ وہ ایمان ایمان بالمشاہدہ ہے، جبکہ اصل مقصود و مطلوب ایمان بالغیب ہے۔
سو اس سے اس مرد مومن نے ان کے سامنے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا جو کہ حقیقتوں کی حقیقت اور اصل الاصول ہے، کہ کفر و شرک کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے اور نجات و فلاح کی راہ صرف توحید و وحدانیت کی راہ ہے۔
سو اس سے اس نتیجہ و انجام کو بیان فرمادیا گیا جو اللہ تعالی پر بھروسہ اور توکل و اعتماد کے نتیجے میں، اس جنگ، یعنی غزوہ احزاب میں ظاہر ہوا، کہ کافر لوگ جس طرح حق اور اہل حق کے خلاف دشمنی و عداوت اور بغض و عناد کے ساتھ بھرے ہوئے آتے تھے۔
سو اس سے ایک طرف تو اللہ تعالی کی تسبیح و تحمید اور اس کے ذکر و یاد کی اہمیت واضح ہو جاتی ہے کہ آنجناب کو اس موقع پر اسی بات کی ہدایت فرمائی گئی اور اسی کا انتظام فرمایا گیا کہ آپ کسی سے دنیا کی کوئی بات تو نہیں کر سکیں گے۔
سو اس سے تمام لوگوں کو خطاب کر کے اس اہم اور بنیادی حقیقت سے آگاہ فرما دیا گیا ہے کہ تم لوگ بہر حال اور ہر اعتبار سے اللہ کے محتاج ہو، اس دنیا میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
سو اس سے مرنے والے کی حالت نزع کی تصویر پیش کر کے منکرین و مکذبین کو درس عبرت دیا گیا ہے، یعنی اگر تم لوگ اس قدر ڈھٹائی کے ساتھ قرآن پاک کا انکار کرتے، اور اس کا مذاق اڑاتے ہو، اور جس جزاء و سزا سے یہ تم کو خبردار کر رہا ہے۔
سو اس غلط فہمی کی بناء پر ان سے یہ حادثہ سرزد ہو گیا، تو اس پر قریش نے شور مچانا شروع کر دیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے ساتھیوں نے شہر حرام کی حرمت کو پامال کر دیا وغیرہ وغیرہ تو اس موقع پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
سو ان کے دوست کو دیکھ کر ان کی محبت میں جھلکتی بے تکلفی کو دیکھ کر نفیسہ بیگم مطمئن ہو گئیں کہ چلو کوئی تو بہلا رہے گا اور ہوتا بھی یونہی ہے کہ ایک بہلا رہے تو باقی سب بھی دیکھا دیکھی بہلے رہتے ہیں یا پھر وہی سب کو بہلا لیتا ہے۔
سو ایسے خوش نصیبوں کو نہ اپنے ماضی کا کوئی غم ہو گا کہ انہوں نے اپنی زندگی کو صحیح راستے میں اپنے خالق و مالک کی ہدایات کے مطابق اور اس کی رضا و خوشنودی کی طلب و تلاش میں گزارا ہو گا اور اس کو اس کے صحیح مصرف میں لگایا ہو گا۔
سو تم ان مہینوں میں (ازخود جنگ و قتال میں ملوث ہو کر) اپنی جانوں پر ظلم نہ کرنا اور تم (بھی) تمام مشرکین سے اسی طرح (جوابی) جنگ کیا کرو جس طرح وہ سب کے سب (اکٹھے ہو کر) تم سے جنگ کرتے ہیں، اور جان لو کہ بیشک اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
سو تم لوگ ذرہ سوچو اور غور کرو کہ کہاں تمہارے پاؤں تلے روندی جانے والی یہ بے جان اور بے حس و حرکت مٹی، اور کہاں اس سے وجود میں آنے والا عقل و خرد اور طرح طرح کی دوسری صلاحیتیں اور خوبیاں رکھنے والا یہ انسان، جو اس کے اوپر دندناتا پھرتا ہے۔
سو جہنم کی وہ دہکتی بھڑکتی آگ ایسے ضدی اور ہٹ دھرم منکروں کے لئے کافی اور ایسی کافی ہو گی کہ ان کے کفر و انکار کی ان کو وہاں پر پوری اور بھرپور سزا مل جائے گی اور ایسی اور اس طور پر کافی ہو گی کہ کوئی کسر باقی نہیں رہے گی۔
سو حضرت ابراہیم نے قوم لوط کے بارے میں فرشتوں سے جو جھگڑا کیا کہ ان کو ابھی مزید مہلت دی جائے، تو اس کے بارے میں حضرت ابراہیم کی درد مندی ہمدردی، اور دلسوزی، کی تعریف تو کی گئی لیکن اس کے ساتھ ہی آنجناب کو اس حقیقت سے بھی آگاہ فرما دیا گیا۔
سو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی معصیت و نافرمانی باعث محرومی وبال ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، اور حلّہ جنت سے محرومی کے بعد آدم و حوا دونوں اپنے اوپر جنت کے پتے چپکانے لگے جس سے ایک طرف تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ شرم و حیاء انسانی فطرت کا تقاضا ہے۔
سو درسن کیہی کام موا پاچھے جنی ملے کہے کبیرا رام ّپتھر لگاتا لوہا سب پارس کونوں کام بسری سکھ نارینی سکھ نا سکھ سپنے ماہینہ کبیر بچھوئیا رام سوں نا سکھ دھوپ نہ چھاہینہ! اے رام! میرے سائیں، میری ّمحبت، جانے کب سے تمھارا انتظار کر رہی ہوں، ہر لمحہ دکھ کا لمحہ ہے۔
سو غلبہ حق دین حق کے مطالب جلیلہ میں سے ایک اہم مطلب ہے، کہ اسی میں عباد و بلاد سب کا بھلا ہے، اور اسی لئے اہل حق کا غلبہ حق کے لئے اپنے مقدور کی حدت ک کوشش کرنا ان کا فرض منصبی ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، یحبّ و یرید، ۲۹۔
سو فرعون نے ایک طرف تو اپنے درباریوں سے خطاب کر کے یہ کہا کہ میں اپنے سوا تمہارے لئے کوئی معبود نہیں جانتا جیسا کہ موسی کہتا ہے اور دوسری طرف اس نے اپنے وزیر ہامان کو حکم دیا کہ تم میرے لئے مٹی کی ایک عمارت بنا کر اس پر آگ دہکا دو۔
سو مطلب یہ ہوا کہ پیر و مرید ہو، امام و مقتدی، اور لیڈر و پیرو دونوں ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے، اور ایک ہی سانچے میں ڈھلے ہوئے سکے ہیں اور برے اور محروم و بدبخت ہونے میں یہ دونوں ہی مجرم و بدبخت اور ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر محروم ہیں۔
سو منکرین و مکذبین کے ان مطالبات کے جواب میں پیغمبر کو یہ کہنے اور اس حقیقت کے اظہار اور اعلان کا حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ حقیقت اس کے سوا کچھ نہیں کہ میں تو ایک بشر اور رسول ہوں اور بس، یعنی میرے اندر نہ کسی خدائی صفت کا کوئی شائبہ ہے۔
سو نور حق و ہدایت سے اعراض و انکار کرنے والے سب سے بڑے خسارے والے ہیں، کہ انہوں نے راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر اپنے آپ کو کفر و انکار کے اندھیروں کے حوالے کیا، اور حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی دی بخشی قوتوں اور صلاحیتوں کو انہوں نے ضائع کیا۔
سو وہ غنی مطلق جو لوگوں سے راہ حق میں خرچ کرنے کے لئے کہتا ہے اور یہ کہ وہ اس کو قرض دیں یہ بھی دراصل اس کی شان کرم و عطاء ہی کا ایک نمونہ و مظہر ہے اور اس سے دراصل اس کے بندوں ہی کا بھلا اور فائدہ مقصود ہوتا ہے۔
سو وہ وہی ہے جس نے اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات کو اور اس کی ایک ایک چیز کو پیدا فرمایا اور جو اس کو قائم اور باقی رکھے ہوئے ہے، اور اس کو ماننے کا صحیح طریقہ وہی ہے جو اس نے خود بتایا یا اس کے رسول نے بتایا اور بس۔
سو پانی کے اس عظیم الشان اور ما بہ الحیاۃ جوہر کو وجود بخشنا، اور اس کو پیدا کرنا، اور اس کو آسمان سے اتارنا حضرت خالق جلّ مجْدہ، ہی کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے، اور ایک عظیم الشان معجزہ اور انعام و احسان ہے۔
سو یہ دعوت حق کے اثر اور اس کی قوت کا نتیجہ ہے کہ اس سے منکرین ایک قلق و اضطراب میں مبتلا ہو جاتے ہیں، ایک طرف ان کے موروثی اور آبائی طور طریقے ہوتے ہیں، اور دوسری طرف دعوت حق اور اس کی اثر آفرینی، جس سے منکرین نہ ادھر کے رہتے ہیں۔
سوئی سے بھی چھوٹی لیکن یہ کیا نہیں دیکھتی، اس کے سامنے سے ہزاروں اونٹ اور ہزاروں ہاتھی گزرتے رہتے ہیں لیکن پیارے بھائیو میں اس آنکھ کی بات بھی کروں گا جو دل کی آنکھ ہے، وہ آنکھ کھلی رہے، یہ پتلی کھلی رہے تو انسان ساری کائنات کی خوبصورتی کو دیکھ سکتا ہے۔
سوائے ان میں سے تیرے چنے ہوئے بندوں کے (ص ۸۲، ۸۳) سو یہ سب چیزیں شیطان کے اسی ابلیسی اور تلبیسی جال کا حصہ، اور اس کی فریب کاری کے سامان ہیں، ان کے اندر اگر نفع کا کوئی پہلو نظر آتا ہے تو وہ محض ایک نظر فریب ملمع اور نرا دھوکہ ہے۔
سوائے اپنی قسمت کو کوسنے کے !! شریعت کا موقف مضمون کے اس حصہ کا مقصد کوئی فتوی دینا نہیں ہے اور نہ ہی ہم خود کو اس کا اہل سمجھتے ہیں، مقصد اس سے زیادہ کچھ نہیں کہ اس ضمن میں بعض معاملات پر روشنی ڈالی جائے اور بعض صورتوں کو واضح کیا جائے۔
سوار ہوتے ہوئے کہہ لیں بسم اللّہ الملک وما قدر و اللہّہ حق قدرہ پوری آیت بسم اللّہ مجر ھا و مرسھا ان ربی لغفور رحیم اس دعا کے آخر میں اللہ کا وصف غفور و رحیم اس لیے لائے کہ کافروں کی سزا کے مقابلے میں مومنون پر رحمت و شفقت کا اظہار ہو۔
سوال یہ ہے کہ اگر آج کے سارے عالم اسلام کے حکمران خود اپنے عوام کے لئے کوئی بڑا منصفانہ اور فلاحی نظام نہیں لا سکے تو سابقہ صدیوں کے بر صغیر کے مسلم حکمرانوں کے کسی سچے، جھوٹے اور جائز، ناجائز فعل کا ذمہ دار موجودہ مسلمان عوام کو کیونکر گردانا جا سکتا ہے؟
سود سے مبرا شراکت کا تصور سمجھنا بالکل آسان ہے اور وہ یہ ہے کہ پرائیویٹ سیکٹر میں کسی کاروبار کے منافع کی تقسیم کے وقت سرمایہ کاری کے عوض منافع کا کوئی حصہ مختص نہ ہو اور تقسیم کا لائحہ صرف محنت صلاحیت، ذمہ داریوں اور اوقات کار کی بنیاد پر وضع کیا جائے۔
سورہ رحمن کی تفسیر عبدالرحمن بن واقد ابو مسلم، ولید بن مسلیم، زہیر بن محمد، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کرام رضی اللہ عنہ کی طرف آئے اور سورہ رحمن شروع سے آخر تک تلاوت فرمائی۔
سورۂ التین کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، اسماعیل بن امیہ، رجل بدوی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص سورہ والتّین والزّیْتون پڑھے ألیْس اللّہ بأحْکم الْحاکمین تک پہنچے تو یہ کہے بلی وأنا علی ذلک منْ الشّاہدین (یعنی میں بھی اس پر گواہی دینے والوں میں سے ہوں۔
سورۂ نور کے چوتھے رکوع میں ہے: ولْیسْتعْفف الّذین لا یجدون نکاحا حتّی یغْنیہم اللّہ من فضْلہ والّذین یبْتغون الْکتاب ممّا ملکتْ أیْمانکمْ فکاتبوہمْ إنْ علمْتمْ فیہمْ خیْرا وآتوہم مّن مّال اللّہ الّذی آتاکمْ ولا تکْرہوا فتیاتکمْ علی الْبغاء إنْ أردْن تحصّنا لّتبْتغوا عرض الْحیاۃ الدّنْیا ومن یکْرہہّنّ فإنّ اللّہ من بعْد إکْراہہنّ غفورٌ رّحیمٌ۔
سورۃ الممتحنۃ ۶۰|۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر تم میری راہ میں جہاد کرنے کے لیے اور میری رضا جوئی کی خاطر (وطن چھوڑ کر گھروں سے) نکلے ہو تو میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ تم ان کے ساتھ دوستی کی طرح ڈالتے ہو، حالانکہ جو حق تمہارے پاس آیا ہے۔
سورۃ النجم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اس پیارے چمکتے تارے محمد کی قسم! جب یہ معراج سے اترے (2) تمہارے صاحب نہ بہکے نہ بے راہ چلے (3) اور وہ کوئی بات اپنی خواہش سے نہیں کرتے، (4) وہ تو نہیں مگر وحی جو انہیں کی جاتی ہے۔
سورۃ طور کی تفسیر ابوہشام رفاعی، ابن فضیل، رشدین بن کریب، ان کے والد، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ستاروں کے بعد (یعنی فجر سے پہلے ) دو سنتیں اور سجود (مغرب) کے بعد بھی دو رکعت سنتیں ہیں۔
سورۃ مائدہ ۵|۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، بندشوں کی پوری پابندی کرو تمہارے لیے مویشی کی قسم کے سب جانور حلال کیے گئے، سوائے ان کے جو آگے چل کر تم کو بتائے جائیں گے لیکن احرام کی حالت میں شکار کو اپنے لیے حلال نہ کر لو، بے شک اللہ جو چاہتا ہے۔
سورۃ ہود میں بیان ہوا ہے کہ ان کی تباہی کا باعث ایک خطرناک منظر دل شکن چیخ تھی اور یہاں بیان ہوا کہ انہیں سائبان کے دن عذاب نے قابو کر لیا تو تینوں مقامات پر تینوں کا ایک ایک کر کے ذکر اس مقام کی عبارت کی مناسبت کی وجہ سے ہوا ہے۔
سونے کا ایک زیور اور پچاس روپے ان کے حوالے کئے اور اس بھلے آدمی نے وہ چیز اور روپے نہ جانے کس بے ایمان کو دے دئے کہ برسوں کے پیہم تقاضوں کے بعد جب چیز بن کر آئی تو روپے میں آٹھ آنے تانبا اور اتنی بدنما کہ دیکھ کر گھن آتی تھی۔
سوچنے والوں کے لئے، (14) ایمان وا لوں سے فرماؤ درگزریں ان سے جو اللہ کے دنوں کی امید نہیں رکھتے تاکہ اللہ ایک قوم کو اس کی کمائی کا بدلہ دے (15) جو بھلا کام کرے تو اپنے لیے اور برا کرے تو اپنے برے کو پھر اپنے رب کی طرف پھیرے جاؤ گے۔
سچ پوچھئے تو تیزی سے پھیلتی اس مہذب دنیا، گلوبل گاؤں یا اس بڑے بازار میں آج عورتوں نے ہر سطح پر مردوں کو کافی پیچھے چھوڑ دیا ہے___ یہاں تک کہ ڈبلیو ڈبلیو ایف میں بھی عورتوں کے حسن اور جسمانی مضبوطی نے صنف نازک کے الزام کو بہت حد تک ردّ کردیا ہے۔
سکندر اعظم کے بعد سکندر اعظم کے حملہ کے بعد 304 قبل مسیح میں جب اس کے مشہور جرنیل سیلوکس نے ہندوستان پر دوبارہ حملہ کیا تو اس نے دریائے سندھ کے اس پار مفتوحہ علاقے جن میں سوات، بونیر وغیرہ کے علاقے بھی شامل تھے، ہندوستان کے راجہ چندر گپتا کے حوالے کر دیئے۔
سہراب:بہادر نازنین!جو عورت خون کا ایک قطرہ گرائے بغیر اپنی مسکراہٹ سے ایک لمحہ میں آدھی دنیا کو قتل کر سکتی ہے، جو عورت اپنی شرمیلی نگاہوں سے چشم زدن میں بادشاہوں کا تاج اور دلیروں کی تلوار چھین سکتی ہے، اسے تیر و شمشیر لے کر میدان جنگ میں آنے کی کیا ضرورت ہے؟
سیاسی لیڈر کے نام سالہا سال یہ بے آسرا جکڑے ہوئے ہاتھ رات کے سخت و سیہ سینے میں پیوست رہے جس طرح تنکا سمندر سے ہو سر گرم ستیز جس طرح تیتری کہسار پہ یلغار کرے اور اب رات کے سنگین و سیہ سینے میں اتنے گھاؤ ہیں کہ جس سمت نظر جاتی ہے۔
سیاہ رنگ کی اون سے بنی ہوئی دوہری چھٹ کے دونوں پلڑے گدھی کے ادھر ادھر جھول رہے ہوتے اور شوما کراڑ تھکاوٹ سے چور پاؤں گھسیٹتا گاؤں میں داخل ہوتا تو لوگ اسے حسرت سے دیکھتے اور نمبردار فقیر محمد کی اس محبت پر حیرت کا اظہار کرتے جو اسے اپنی بیٹیوں سے تھی۔
سیاہی مائل نیلے پروں اور پیلی چونچ والی پہاڑی مینا گھاس پر ادھر ادھر کبھی چل کر کبھی پھدک کر چہل قدمی کر رہی تھی اور کبھی رک کر سر اوپر اٹھائے اس سریلے نغمے کا الاپ کر رہی تھی جو اس گہرے سکوت کو توڑ کر روح کی گہرائیوں میں گھلا جا رہا تھا۔
سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت کاخاندانی ونسبی فضل وشرف : "۱ حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: مجھ کو یکے بعد دیگرے ہر قرن کے بنی آدم کے بہترین طبقوں میں منتقل کیا جاتا رہا، یہاں تک کہ میں اس موجودہ قرن میں پیدا کیا گیا۔
سیدنا ابن عمرؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ موذن کو حکم دے دیتے تھے کہ اذان کے بعد وہ یہ کہہ دے کہ : ’’ اپنی اپنی قیام گاہوں میں نماز پڑھ لو ‘‘ (اور جماعت کے لیے نہ آؤ) اور ایساسردی یا بارش کی رات میں (جب) سفر میں (ہوتے تو) کیا کرتے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب کوئی تم میں سے دعا کرے تو اللہ تعالی سے قطعی طور پر مانگے ( کہ یہ چیز مجھ کو عنایت فرما ) یوں نہ کہے کہ اگر تو چاہے تو معاف فرما اور اگر تو چاہے تو مجھ پر رحم فرما۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو ساٹھ ہاتھ لمبا بنایا پھر فرمایا کہ :’’ جا ! ان فرشتوں کے گروہ کو سلام کر، پھر سن کہ وہ تجھے کا جواب دیتے ہیں، وہی تیر ااور تیری اولاد کا سلام ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم نبیﷺ کے پاس تھے کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اس حالت میں کہ میں سو رہا تھا تو میں نے اپنے آپ کو جنت میں دیکھا، ایک عورت ایک محل کے گوشہ میں وضو کر رہی تھی، میں نے پوچھا کہ یہ محل کس کا ہے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ہاں ایک لڑکا پیدا ہوا ا سے میں نبیﷺ کی خدمت میں لے گیا تو آپﷺ نے اس کا نام ابراہیم رکھا اور کھجور چبا کر اس کے منہ میں (تالو میں ) لگا دی اور اس کے لیے برکت کی دعا کی پھر اسے میرے سپرد کر دیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے صدقۂ رمضان کی حفاظت کا حکم دیا تو ایک آنے والا میرے پاس آیا اور وہ اس میں سے مٹھی بھر بھر کر لینے لگا تو میں نے اس کو پکڑ لیا اور کہا کہ واللہ ! میں تجھے رسول اللہﷺ کے پاس لے چلوں گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ کوئی نماز منافقوں پر فجر اور عشاء کی نماز سے زیادہ گراں نہیں گزرتی اور اگر وہ یہ جان لیں کہ ان دونوں (کے وقت پر پڑھنے) میں کیا (ثواب) ہے تو ضرور ان میں آئیں اگر چہ گھٹنوں کے بل (چل کر) آنا پڑے۔
سیدنا اسماء بنت ابی بکر صدیقؓ جب کبھی مقام حجون میں سے گزرتیں تو کہتیں کہ اللہ اپنے رسول (ﷺ) پر رحمت نازل فرمائے بے شک ہم آپﷺ کے ہمراہ اس مقام میں اترے تھے اور اس وقت ہم ہلکے پھلکے تھے، ہماری سواریاں بھی کم تھیں اور ہمارے پاس زاد راہ بھی کم تھا۔
سیدنا جابر ؓ نے کہا کہ پھر جب رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے تو میں صبح ہی اونٹ آپ کی خدمت میں لے گیا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کی قیمت مجھے دی اور اونٹ بھی لوٹا د یا۔
سیدنا حسینؓ کا پوتا تو انہوں نے میری طرف (شفقت سے ) ہاتھ بڑھایا اور میرے سر پر ہاتھ رکھا اور میرے اوپر کا بٹن کھولا، پھر نیچے کا بٹن کھولا (یعنی شلوکے وغیرہ کے ) اور پھر اپنی ہتھیلی میرے سینے پر دونوں چھاتیوں کے درمیان میں رکھی، میں ان دنوں نوجوان لڑکا تھا۔
سیدنا سوید بن نعمانؓ سے روایت ہے کہ (فتح) خیبر کے سال وہ رسول اللہﷺ کے ہمراہ گئے تھے، یہاں تک کہ جب (مقام) صہباء میں پہنچے اور وہ خیبر سے بہت قریب تھا تو آپﷺ کے عصر کی نماز پڑھی اور پھر توشہ (ناشتہ) منگوایا تو (صحابہ کرامؓ) صرف ستو آپﷺ کے پاس لائے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے اہل خبیر سے کھیتی اور پھل کی نصف پیداوار پر معاملہ کیا تھا اور (جو اناج یا میوہ اس میں پیدا ہوتا وہ آدھا آدھا تقسیم ہوتا) آپﷺ اپنی ازواج مطہرات کو سووسق یعنی اسی (۸۰) وسق کھجور اور بیس(۲۰)وسق جو دے دیا کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ سعد بن عبادہ کسی مرض میں مبتلا ہو گئے تو نبیﷺ ان کی عیادت کے لیے عبدالرحمن بن عوف، سعد بن ابی وقاص اور عبداللہ بن مسعودؓ کے ہمراہ تشریف لائے پھر جب آپﷺ وہاں پہنچے تو انہیں ان کے گھر کے بستر پر لیٹا ہو ا پایا۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے ہی روایت ہے کہ وہ جب بڑے جمرے کے پاس پہنچے تو انہوں نے کعبہ کو اپنی بائیں جانب کر لیا اور منی کو اپنی داہنی طرف اور سات کنکریوں سے رمی کی اور کہا کہ اسی طرح اس شخص نے رمی کی جس پر سورۂ بقرہ نازل گئی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے کہا کہ اللہ سے بڑھ کر غیرت مند کوئی نہیں، اسی لیے اس نے ظاہری اور باطنی سب فحش باتوں کو حرام کیا اور اللہ کے نزدیک تعریف سے زیادہ کوئی چیز مرغوب نہیں، اسی لیے اس نے اپنی تعریف خود کی ( اور ہمیں اس کی تعلیم دی )۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور تک طلب میں غیر معمولی اضافے کی کوئی وجہ سمجھ میں نہیں آتی کیونکہ اگرچہ ان کے دور میں بہت سے غیر آباد زمینوں کو آباد کیا گیا لیکن اس سے غلاموں کی طلب میں اتنا اضافہ نہیں ہو سکتا کہ ان کی قیمتیں چالیس گنا بڑھ جائیں۔
سیدنا مالک بن صعصعہؓ سے روایت ہے کہ اللہ کے نبیﷺ نے ان ( صحابہ ) سے معراج کی رات کا قصہ بیان فرمایا :’’ میں حطیم ( یا یوں کہا کہ ) حجر میں لیٹا ہو اتھا کہ اتنے میں ایک آنے والا (فرشتہ) آیا تو اس نے یہاں سے یہاں تک چیر ڈالا۔
سیدنا محمود بن ربیع الانصاریؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عتبان بن مالکؓ جو کہ رسول اللہﷺ کے ان انصاری اصحاب میں سے ہیں جو شریک بدر تھے، رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ اے اللہ کے رسول! میں اپنی بینائی کو خراب پاتا ہوں اور میں اپنی قوم کو نماز (بھی) پڑھاتا ہوں۔
سیدنا مسور بن مخرمہ اور مروانؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ صلح حدیبیہ میں ایک ہزار سے زائد صحابہ کے ہمراہ روانہ ہوئے یہاں تک کہ جب ذوالحلیفہ پہنچے تو نبیﷺ نے قربانی کے جانور کے گلے میں ہارڈالا اور چھری سے تھوڑا سا زخم لگا کر نشان لگا یا اور عمرہ کا احرام باندھا۔
شاداب کی طرف لڑکھڑ اتے قد موں سے بڑھتے ہوئے کہا ’’ا بھی آئے ابھی بیٹھے ابھی دامن سنبھا لا تمہاری جاؤں جاؤں نے ہمارا دم نکا لا ‘‘ شا داب اسے اپنی جانب آتا ہو ادیکھ کر بیرونی دروازہ کی طرف لپکی لیکن دوسرے ہی لمحے وہ دو لت خاں کی بانہوں میں تھی۔
شادابی فکر، گرمی احساس اور لفظیات کے وسیع تر دائرے کے بغیر غزل میں نیا ذائقہ پیدا کرنا ممکن نہیں اور اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ مظفر حنفی جدید اردو غزل کے آسمان کا منور ستارہ اور تازہ ترین فکر کے فکری اور نمائندہ شاعر ہیں جنہیں تنقید کی بیساکھی کی ضرورت نہیں۔
شادی سے پہلے وہ اس تذبذب میں مبتلا ہو گئی تھی کہ میں ملازمت کروں یا نہ کروں لیکن ان چند دنوں کی مصروفیات نے اس پر یہ ظاہر کر دیا تھا کہ شوہر کے چلے جانے کے بعد دن بھر وہ بیکار ہی رہا کرے گی اور پھر اس کی طبیعت اکتایا کرے گی۔
شاذ و نادر بیٹی کا بھی تذکرہ آتا ہے اور دیکھنے والا اس نتیجہ پر پہنچتا ہے کہ جین صاحب کی زندگی مشینی انداز کچھ اس طرح رچ بس گیا بس گیا ہے اور اتنی پتی تلی زندگی ہے کہ اس میں اس طرح کی جذباتیت کو دخل نہیں لیکن تین واقعات یاد آرہے ہیں۔
شان نزول : اہل مکّہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے جب اصحاب کہف کا حال دریافت کیا تھا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کل بتاؤں گا اور ان شاء اللہ نہیں فرمایا تھا، کئی روز وحی نہیں آئی پھر یہ آیت نازل فرمائی۔
شان نزول : کہا گیا ہے کہ یہ آیت ابوسفیان کے حق میں نازل ہوئی کہ باوجود ان کی شدّت عداوت کے نبی کریم نے ان کے ساتھ سلوک نیک کیا، ان کی صاحب زادی کو اپنی زوجیّت کا شرف عطا فرمایا، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ صادق المحبّت، جان نثار ہو گئے۔
شان نزول : یہ آیت منافقین کے حق میں نازل ہوئی ان کے پاس یہود نے پیام بھیجا تھا کہ تم کیوں اپنی جانیں ابوسفیان کے ہاتھوں سے ہلاک کرانا چاہتے ہو، اس کے لشکری اس مرتبہ اگر تمہیں پا گئے تو تم میں سے کسی کو باقی نہ چھوڑیں گے، ہمیں تمہارا اندیشہ ہے۔
شان نزول :کہا گیا ہے کہ یہ آیت نضر بن حارث کے حق میں نازل ہوئی جو عجم کے قصّے کہانیاں سنا کر لوگوں کو قرآن پاک سننے سے روکتا تھا اور یہ آیت ہر ایسے شخص کے لئے عام ہے جو دین کو ضرر پہنچائے اور ایمان لانے اور قرآن سننے سے تکبر کرے۔
شاہ دولے کے مزار کے قریب ایک حجرے میں شاہ دولے کے چوہے دیکھے جن کی ناک سے رینٹھ بہہ رہا تھا اور جن کا دماغ بالکل ماؤف تھا تو کانپ اٹھی، وہاں اس نے ایک جوان لڑکی دیکھی جو ایسی حرکتیں کر رہی تھی کہ سنجیدہ سے سنجیدہ شخص کو بھی ہنسی آ جاتی۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے نہایت سچ لکھا ہے کہ " ہر چند جمع صحابہ عدول اندو روایت ہمہ مقبول، عمل بموجب آنچہ بروایت صدوق ازایشاں ثابت شود، لازم، اما درمیان آنچہ از حدیث و فقہ درز من فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ بود، آنچہ بعد وے حدث شدہ فرق مابین السموت والارض است۔
شاید اس لیے بھی کہ وہ مشق سخن کو بوجھ تصور نہیں کرتے اسی لیے ان کے لہجے میں ایک ایسا بہاؤ اور روانی ہے جو ان کی غزلوں کو پڑھتے ہوئے ایک مسرت بھر ا تحیر بھی پیدا کرتی ہے" (زبیر رضوی) رئیس الدین رئیس کی غزل فنی اور عصری تقاضوں سے آراستہ ہے۔
شاید تم زیادہ عمر پاؤ لہذا میرے بعد لوگوں تک میرا یہ پیغام پہنچا دینا کہ جس نے اپنی داڑھی میں گرہ لگائی یا گھوڑے اور اونٹ کے گلے میں گنڈا ڈالا یا کسی جانور کے پاخانہ یا ہڈی سے استنجاء کیا تو محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے بیزار ہیں۔
شاید کفار کے سفیہانہ استہزاء و تمسخر کو سن کر بعضوں کا جی چاہا ہو گا کہ ان بے حیاؤں پر فورا عذاب آ جائے تو اچھا ہو، اور خود کفار بھی بطور استہزاء جلدی مچایا کرتے تھے کہ اگر واقعی ہم تمہارے نزدیک مستحق عذاب ہیں تو وہ عذاب فورا کیوں نہیں لے آتے۔
شاید کہ اتر جائے ترے دل میں مری بات یا وسعت افلاک میں تکبیر مسلسل یا خاک کے آغوش میں تسبیح و مناجات وہ مذہب مردان خود آگاہ و خدا مست یہ مذہب ملا و جمادات و نباتات قطعات ٭ ٭ ٭ ٭ رہ و رسم حرم نا محرمانہ کلیسا کی ادا سوداگرانہ تبرک ہے۔
شب زیست، سو وہ بھی کوتاہی مژگاں سے زیادہ نہیں رکھتے یہ گرد رہ شوق ہی جم جائے بدن پر رسوا ہیں کہ ہم کوئی لبادہ نہیں رکھتے ہر گام پہ جگنو سا چمکتا ہے جو دل میں ہم اس کے سوا مشعل جادہ نہیں رکھتے سرخی نہیں پھولوں کی تو زخموں کی شفق ہے۔
شبانی با پدر گفت ای خردمند مرا تعلیم دہ پیرانہ یک چند بگفتا: نیک مردی کن نہ چندان کہ گردد خیرہ، گرگ تیزدندان * * * * جاہلی خواست کہ الاغی را سخن گفتن بیاموزد، گفتار را بہ الاغ تلقین می کرد و بہ خیال خود می خواست سخن گفتن را بہ الاغ یاد بدہد۔
شجاع بن مخلد، ہشیم، یونس، بن عبید حسن، حضرت حسن سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے لوگوں کو نماز تروایح کے لیے حضرت ابی بن کعب کی اقتداء میں جمع کر دیا پس وہ لوگوں کو بیس راتوں تک نماز پڑھاتے تھے مگر قنوت صرف آخر کے نصف حصہ میں پڑھتے تھے۔
شرمگاہ کو چھونے سے وضو کے نہ ٹوٹنے کا بیان مسدد، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن بدر، حضرت قیس بن طلق کے والد، طلق بن علی سے روایت ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اتنے میں ایک شخص آیا جو دیکھنے میں بدو لگتا تھا۔
شرک کی تعلیم کسی نبی نے نہیں دی نہ اللہ تعالی نے کسی دین میں اس بات کو جائز رکھا کہ اس کے سوا دوسرے کی پرستش کی جائے اور یہ ارشاد کہ "پوچھ دیکھو" یعنی جس وقت ان سے ملاقات ہو (جیسے شب معراج میں ہوئی) یا ان کے احوال کتابوں سے تحقیق کرو۔
شعور کے بہاؤ یا چشمۂ شعور کی تکنیک تو اسی صدی میں مرتب ہوئی ہے، براہ راست داخلی خود کلامی اور بالواسطہ خود کلامی کسی حد تک ماورائی تفصیل اور سو لیلوک کو چار مختلف تکنیک سے تعبیر کیا گیا ہے، پریم چند کے فن میں اس تکنیک کی جھلکیاں پیدا ہو گئی ہیں۔
شعیب بن یوسف، یحیی بن سعیدقطعان، سعید، قتادہ، انس، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم استسقاء کے علاوہ کسی دعا میں ہاتھ نہیں اٹھاتے تھے لیکن استسقاء میں ہاتھ اتنے اونچے اٹھاتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بغلوں میں موجود سفیدی دکھائی دینے لگتی۔
شوہروں کی عدم موجودگی میں اللہ کی حفاظت کے ساتھ (اپنی عزت کی) حفاظت کرنے والی ہوتی ہیں، اور تمہیں جن عورتوں کی نافرمانی و سرکشی کا اندیشہ ہو تو انہیں نصیحت کرو اور (اگر نہ سمجھیں تو) انہیں خواب گاہوں میں (خود سے) علیحدہ کر دو اور (اگر پھر بھی اصلاح پذیر نہ ہوں۔
شکیل الرحمن اس کے تعلق سے لکھتے ہیں: ’’ہتک‘ ‘ کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ اس میں ماحول اور فرد کے تجربوں کی وجہ سے بڑے خوب صورت ارتعاشات () پیدا ہو گئے ہیں، نفسیات کی مختلف سطحوں نے ان خوب صورت ارتعاشات کو اور بھی محسوس اور توجہ طلب بنا دیا ہے۔
شہر رمضان یعنی رمضان کا مہینہ کہا کرو، حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ اور محمد بن کعب سے بھی یہی مروی ہے، حضرت ابن عباس اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کا مذہب اس کے خلاف ہے، رمضان نہ کہنے کے بارے میں ایک مرفوع حدیث بھی ہے لیکن سندا وہ وہی ہے۔
شہر میں پینے پلانے کا رواج غم زیادہ ہو گئے تو میکدے بڑھتے گئے ٹھہرے پانی میں یہ پتھر کس طرف سے آگیا ہر طرف بے چین سے کچھ دائرے بڑھتے گئے درد دل نے اور ہم کو پرکشش سا کر دیا اس گلی سے اس گلی تک رابطے بڑھتے گئے راہ میں بیٹھا تھا۔
شہر کی سونی گلیوں میں اڑتے ہوئے خشک پتّوں، پر اسرار دروازے کھلنے کی مدھم صدا، ریشمی پیرہن سرسرانے کی خوشبوؤں کا شور ہو اور ہم چپکے بیٹھے کسی کی جفائیں، کسی کی وفا یاد کرتے ہوئے اپنے بے چین دل کو سلاتے رہیں خواہش اور خواب اجنبی شکلوں سے جیسے کچھ شناسائی بھی تھی۔
صاحب آپ کے کمرے میں آیا اور آپ کو دیکھا تو ایسا لگا کہ شاید آپ ہندو ‫‫ہیں تو میں نے آپ کو اپنا نام اوم پرکاش بتایا، پھر میں بیگم صاحب کے کمرے میں گیا تو مجھ کو ایسا لگا جیسے وہ مسلمان ہیں تو میں نے ان کو اپنا نام اشتیاق بتا دیا۔
صالح نے ان سے فرمایا اے میری قوم کے لوگو، ذرا سوچو تو سہی کہ اگر میں اپنے رب کی طرف سے ایک روشن دلیل پر قائم ہو ں، اور (مزید یہ کہ) اس نے مجھے اپنی ایک خاص رحمت سے بھی نوازا ہو تو پھر (تم ہی بتاؤ کہ) مجھے کون بچا سکے گا۔
صبح لے کر کیوں کر دل عطا اس حدّ یقیں سے نکلے شاید کہ زندگی کا رستہ یہیں سے نکلے کہہ دو یہ زندگی سے خواب حسیں سے نکلے سلیم انصاری زیاں یہ کیسا زیاں ہے کہ اب فصل گل میں پرندے خود اپنے پروں کو کتر کے ہی اپنے نشیمن بنانے پہ مجبور ہیں۔
صحابہ کرام نے مغرب سے پہلے نماز پڑھنے کے بارے میں بعض صحابہ کے نزدیک مغرب سے پہلے اذان و اقامت کے درمیان نماز پڑھنا جائز نہیں اور کئی صحابہ سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب سے پہلے اذان و اقامت کے درمیان دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
صحابہ کی زبان سے زمانہ جاہلیت کی باتیں سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مسکرانا """ اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول تھا کہ آپ جس مصلے پر فجر کی نماز پڑھتے وہاں سے اس وقت تک نہیں اٹھتے تھے۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الودع میں فرمایا "زمانہ گھوم گھام کر ٹھیک اسی طرز پر آ گیا ہے جس پر وہ اس وقت تھا، جس دن اللہ تعالی نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا تھا۔
صدائے ہم نفس و آشنا نہیں آتی گھنے درخت، درو بام، نغمہ و فانوس تمام سحر و طلسمات و سایہ و کابوس ہر ایک راہ پر آواز پائے نا معلوم ہر ایک موڑ پہ ارواح زشت و بد کا جلوس سفید چاند کی اجلی قبائے سیمیں پر سیاہ و سرد کفن کا گماں گزرتا ہے۔
صدقہ فطر میں نصف صاع گیہوں کی دلیل مسدد، سلیمان بن داؤد، حماد بن زید، نعمان بن راشد، مسدد، ثعلبہ بن عبداللہ بن ابی صعیر حضرت عبداللہ بن ابی صعیر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر دو آدمیوں پر گیہوں کا ایک صاع واجب ہے۔
صدقہ کے مال صرف فقیروں اور مسکینوں کے لیے ہیں اور عمال کے لیے اور ان لوگوں کے لیے جن کی تالیف قلب کی جائے اور غلاموں کی آزادی خرچ کرنے کے لیے اور قرض داروں کے قرض ادا کرنے کے لیے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کے لیے اور مسافر کے لیے۔
صفا اور مروہ کا طواف حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے حضرت عروہ دریافت کرتے ہیں کہ اس آیت سے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ طواف نہ کرنے میں بھی کوئی حرج نہیں آپ نے فرمایا بھتیجے تم صحیح نہیں سمجھے اگر یہ بیان مد نظر ہوتا تو ان لا یطوف بھما ہوتا۔
صلح کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، کثیر بن عبداللہ بن، حضرت عمرو بن عوف فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا مسلمانوں کے درمیان صلح جائز ہے لیکن وہ صلح جائز نہیں جس میں کسی حلال کو حرام یاحرام کو حلال کیا گیا ہو۔
صمد کو دیکھ کر جگو نے تشکر آمیز نگاہیں اس پر ڈالیں او ر اسے جھک کر سلام کیا، اسے دیکھ کر صمد کے دل میں کے ناسور پھر رسنے لگے، یکبارگی اس کا چہرہ زرد پڑ گیا اور پھر جیسے کسی نے اس چہرے کی سرخی چھین کر اس پر ہلدی مل دی ہو۔
صنعت تضاد آسان ہے، اس کے استعمال سے شعر خوبصورت اور حسین ہو جاتا ہے اور معنوی خوبیاں پیدا ہو جاتی ہیں، شاعر کے موزونی طبع کی روانی مختلف و تضاد لفظوں اور جملوں کو لے کر شعر کے گلدستے تیار کرتی ہے جو پڑھنے اور سننے والوں پر وجدانی کیفیت پیدا کر دیتا ہے۔
صوفیائے کرام کی شخصیتوں اور ان کے خیالات سے گہری واقفیت تھی، فارسی کے کلاسیکی شعرا کے کلام کے ذریعے متصوّفانہ معاملات و مسائل کے رموز سے واقف ہوئے، فارسی شاعری کے ساتھ فارسی نثر پر بھی ان کی نظر گہری تھی، فارسی نثر کا سرمایہ ان کی ذہنی تربیت میں نمایاں حصہ لیتا ہے۔
صوفیہ کو اس کا انکار نہیں بلکہ وہ اس کے اوپر ایک اور روح مجرد مانتے ہیں جس میں کوئی استحالہ نہیں بلکہ اگر اس روح مجرد کی بھی کوئی اور روح ہو اور آخر میں کثرت کا سارا سلسلہ سمٹ کر "امر ربی" کی وحدت پر منتہی ہو جائے تو انکار کی ضرورت نہیں۔
ضرور آنا ‘‘ مگر یہ سوچ کر چپ رہا کہ یہ لڑکی اپنے بیتے دنوں کا انتقال لے کر مجھے رسوا کرے گی مگر سب کچھ جانتے ہوئے بھی میں جب اس کے گھر پہنچا تو راستے کی دیوار بن کر ہواؤں نے روکا ’’ تم اس طرح یہ زہر کب تک پیا کرو گے۔
ضرور معاف کر دیے جائیں گے اور اگر صغائر کے ساتھ کبیرہ کیف ما اتفق ایک یا دو بھی شامل ہو گئے تو اب معافی ممکن نہیں بلکہ سب کی سزا ضروری ہو گئی اور اہل سنت فرماتے ہیں کہ ان دونوں صورتوں میں اللہ تعالی کو معافی اور مواخذہ کا اختیار بدستور محقق ہے۔
ضروری شے کے واسطے مانگنے کا بیان محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عبدالملک، زید بن عقبہ، سمرۃ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مانگنا (اپنے چہرہ کو) نوچ ڈالنا ہے اور مانگنے والا اپنے چہرہ کو نوچ ڈالتا ہے۔
طبقہ الٹ جانا چودہ طبق روشن ہونا وہاں طبق بھی ہے اور سبق بھی طبقہ الٹ جانا یعنی زمین کا الٹ پلٹ ہونا یا طبقاتی تقسیم کا درہم برہم ہو جانا زمین سے آسمان کا روشن ہو جانا اور مراد ہوتی ہے کہ اور کچھ نظر نہیں آیا اور آنکھوں کے آگے اندھیرا چھا گیا۔
طواف کے سات چکروں میں سے پہلے تین چکر میں تو رمل کرنا چاہئے اور پہلوانوں کی طرف کندھے ہلا ہلا کر، اکڑ کر اور کچھ تیزی کے ساتھ قریب قریب قدم رکھ کر چلنا "" رمل"" کہلاتا ہے، طواف کے باقی چار چکروں میں آہستہ آہستہ یعنی اپنی معمولی چال کے ساتھ چلنا چاہئے۔
طیبی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کھانے میں کیڑا پڑ جائے تو وہ کھانا نجس نہیں ہوتا اور مطالب المؤمنین، میں یہ لکھا ہے کہ اگر کیڑا پنیر یا سیب میں پڑ جائے ( اور کھاتے وقت پیٹ میں چلا جائے ) تو وہ حلال ہو گا۔
ظاہر ہے کہ اتنے اہم مشن کو سرانجام دینے کے لیے ضروری تھا کہ یہ اعلان مجرّد و تبلیغ و دعوت تک محدود نہ رہے بلکہ اس کے ساتھ ساتھ تحریک کا قالب بھی اختیار کرے تاکہ عملی صورت حال کے ہر ہر پہلو کا مقابلہ متوازی اور عملی وسائل و ذرائع سے ہو سکے۔
عارف کے لیے فتّحت ابوابہا کا تجربہ بن جاتا ہے: آں دلے کو مطلع مہتابہا ست بہر عارف فتحت ابوابہا ست (مولانا رومی) علم سے روح کا نور حاصل ہوتا ہے، لوہے کا جوہر ہاتھ میں موم بن جاتا ہے: جوہر آہن بکف مومے شود جس طرح آگ ابراہیمؑ کے لیے نسرین بن جاتی ہے۔
عالم کے مزاج کی پوری تشخیص کر کے اور قیامت تک پیش آنے والے تغیرات و حوادث کو من کل الوجوہ جانچ تول کر ایسی معتدل اور ابدی غذائے روح، مائدہ قرآنی کے ذریعے سے پیش کی گئی ہے جو تناول کرنے والوں کے لیے ہر وقت اور ہر حالت میں مناسب و ملائم ہو۔
عالی کے اس رجحان کی ایک جھلک ذیل کے اشعار میں دیکھیے: شوق سمندر کے ساحل پر دل نے اس موسم شہر بسائے کتنے، ہر اک شہر میں گھر کتنے چمکی یہ کس خیال ستارے کی روشنی اپنی انا کا چاند بھی بے نور ہو گیا دل پھر کوئی صلح کی صورت ڈھونڈ رہا ہے۔
عاملین کو خوش رکھو حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ دیہات کے کچھ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ زکوۃ وصول کرنے والے کچھ لوگ ہمارے پاس آتے ہیں اور ہمارے ساتھ ظلم کا معاملہ کرتے ہیں۔
عباس عنبری، اسودبن عامر، حسن بن صالح،، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ اس وقت اپنے ایک حجرہ میں تشریف فرما تھے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ٹڈی کے بارے میں (حلال ہے یا حرام) پوچھا گیا تو کہا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس ایک زنبیل ہوتی ٹڈیوں کی کہ میں ان کو کھایا کرتا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا نجش سے اور یہ نجش ہے کہ مال کی قیمت اس کی حیثیت سے زیادہ دینے لگے لینے کی نیت سے نہیں بلکہ اس غرض سے کہ دوسرا شخص دھوکا کھا کر اس قیمت کو لے لے۔
عبدالاعلی بن حماد، سفیان بن عیینہ، عروہ بن مسور بن مخرمہ، حضرت مسور بن مخرمہ اور مروان نے روایت کرتے ہوئے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیبیہ کے سال نکلے جب ذوالحلیفہ میں پہنچے تو ہدی کے گلے میں کچھ لٹکا دیا اور اس کا اشعار کیا پھر احرام باندھا۔
عبدالملک بن عمیر جو حضرت جابر بن سمرہ ؓ سے روایت کرتے ہیں، بیان کرتے ہیں کہ میں نے بعد میں اسے دیکھا تھا کہ بڑھاپے کی وجہ سے اس کے دونوں ابرو اس کی آنکھوں پر گرے پڑے تھے اور وہ راستے میں لڑ کیوں سے چھیڑ چھاڑ کرتا اور انہیں اشارے کرتا تھا۔
عبدہ بن عبد اللہ، محمد بن دواؤد بن صبیح، عبدہ، حرمی بن حفص، محمد بن عبداللہ بن علاثہ، عبدالعزیز، حضرت خالد بن اللجلاج کہتے ہیں کہ ان سے ان کے والد لجلاج نے بیان کیا کہ وہ بازار میں بیٹھے کام کر رہے تھے تو ایک عورت گزری اس نے بچہ کو اٹھایا ہوا تھا۔
عبرانی کی اس مثال کی اردو کے احوال پر تطبیق اس لیے مشکل ہے کہ صیہونیوں نے شمالی ہند کے مسلم حکمرانوں کی طرح علاقائی زبان کے حق میں اپنی مادری زبان کو چھوڑ ضرور دیا لیکن انھوں نے اس علاقائی زبان کو ایک بالکل دوسرے رسم خط میں لکھا، علاقائی رسم خط میں نہیں۔
عثمان بن ابو شیبہ، ابن ادریس، اعمش فرماتے ہیں کہ میں نے حجاج کو منبر پر بیٹھ کر یہ کہتے ہوئے سنا کہ یہ آزاد کردہ غلام لوگ مار ڈالنے اور کاٹ ڈالنے کے قابل ہیں اگر خدا کی قسم میں لکڑی پر لکڑی کا کھٹکا کروں تو انہیں کل گذشتہ کی طرح کر دوں۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، شیبانی، زیاد بن علاقہ، حضرت اسامہ بن شریک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے لیے نکلا لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے تھے اور (حج کے متعلق) سوال کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، سفیان، عیینہ، ایوب بن موسی، نافع، ابن عمر، کی اسی حدیث میں دوسری سند سے یہ بھی منقول ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں محمد رسول اللہ کندہ کرایا اور فرمایا کہ کوئی اپنی انگوٹھی میں میری انگوٹھی جیسا نقش کندہ نہ کروائے۔
عثمان بن ابی شیبہ، معاویہ، ہشام، سلیمان، اسماعیل بن امیہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں نے ان کی بیٹیوں کے نکاح کے متعلق مشورہ حاصل کرو اگر باپ کنواری لڑکی کا نکاح اس سے پوچھے بغیر کر دے تو کیسا ہو گا۔
عثمان بن عفان ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب نبیﷺ میت کو دفن کرنے سے فارغ ہو جاتے تو آپ قبر پر ٹھہرتے اور فرماتے، اپنے بھائی کے لئے مغفرت طلب کرو اور اس کے لیے (کلمہ توحید پر) ثابت رہنے کی دعا کرو، اس لیے کہ اب اس سے سوال کیا جا رہا ہے۔
عجیب بات ہے کہ موجودہ دور میں بعض لوگوں نے ان احادیث میں "جماعت" سے "حکومت" کی بجائے "تنظیم" مراد لے کر ان احادیث کو حکومت کی بجائے اپنی تنظیموں سے متعلق کر لیا ہے اور وہ لوگوں سے ان احادیث کی بنیاد پر اپنی اطاعت اور حکومت کی نافرمانی کا مطالبہ کرتے رہتے ہیں۔
عدل کے حجلوں میں بھی شور بپا او یار! رخ پہ سر میداں نہ یہ کالک مل اپنے ماجد تجھ سے کہے مت پیٹھ دکھا او یار! ماجد جبر کی رت میں سخن کو دھیما رکھ دھیان میں اپنے پیری بھی کچھ لا او یار! ٭٭٭ کم اوقات بھی زور آور سے اکڑ سکتا ہے۔
عذر کرنا علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابن جریح، ابن میناء، جوذان، دوسری سند محمد بن اسماعیل، وکیع، سفیان، ابن جریج، عباس بن عبدالرحمن، حضرت جوذان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اپنے بھائی سے معذرت کرے اور وہ معذرت قبول (کر کے معاف) نہ کرے۔
عرب شاعروں کے اشعار بھی اس پر دلیل ہیں، ہاں اس میں اختلاف ہے کہ حمد کا لفظ عام ہے یا شکر کا اور صحیح بات یہ ہے کہ اس میں عموم اس حیثیت سے خصوص ہے کہ حمد کا لفظ جس پر واقع ہو وہ عام طور پر شکر کے معنوں میں آتا ہے۔
عرفات روانہ ہوتے وقت تکبیر پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، ملانی، ابو نعیم فضل بن دکین، مالک، محمد بن ابو بکر ثقفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے عرض کیا اور ہم دونوں روانہ ہو کر مقام عرفات سے مقام منی کی جانب چلے جا رہے تھے۔
عزیزو، وگرنہ ہم اپنے ہی آشیاں کے لئے بجلیاں رہے چودہ اگست! میں تجھے اب پیش کیا کروں وہ جذب اندروں کے تلاطم کہاں رہے اے ارض پاک تیرے ستاروں کی خیر ہو قائم سدا یہ پیار بھری کہکشاں رہے 7 اگست 1985ء کرب و بلا ذہن کا کورا کاغذ لے کر سوچ رہا ہوں۔
عشاء کی نماز پڑھ کر سو رہے ہیں اور تم لوگ اب تک نماز عشاء کے انتظار میں یہاں بیٹھے ہو اس طرح ان مسلمانوں کے مقابلے میں تم زیادہ ثواب و فضیلت کے حقدار بنو گے، یہی معنی ما بعد کے الفاظ ( وانکم لن ترالو الخ ) کے زیادہ قریب اور مناسب ہیں۔
عشاق سے جانیں جاں وار کے وہ حسن پہ احساں نہیں کرتے لوگ اپنے محبوب سے ملنے کے لیے ترستے ہیں اور کیا کیا پاپڑ نہیں بیلتے وہ اپنے محبوب کی ایک جھلک بھی دیکھ لیں تو وہ خوشی سے پھولے نہیں سماتے اور اسے اپنی خوش قسمتی اور خوش بختی کی معراج سمجھتے ہیں۔
عشرہ ذی الحجہ کے نیک اعمال کی فضیلت اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دنوں میں کوئی دن نہیں ہے جس میں نیک عمل کرنا اللہ کے نزدیک ان دس دنوں (ذی الحجہ کے پہلے عشرہ) سے زیادہ محبوب ہو۔
عشق کا آزار قسمت سے مجھے ہوں جو عیسی بھی ارادہ ہو نہ استعلاج کا قمر ہی کیا ترے آگے محاق میں آیا کہ آفتاب بھی تو احتراق میں آیا باعث گریہ ہوئی فرقت میں مجھ کو مے کشی ساقیا ! اشکوں سے مے کا استحالہ ہو گیا کوئے جاناں میں ہوں پر محروم ہوں۔
عصمت انسانوں کی اس جنگل کی مست ہواؤں اور افراد کی نفسیاتی پیچیدگیوں سے دلچسپی لیتی ہیں، اکثر ان کے جذبات پتوں سے عاری ننگے درختوں سے وابستہ ہو جاتے ہیں، ایسے خوبصورت جنگلی پتنگے بھی اڑتے نظر آتے ہیں کہ جنہیں چھو لیجیے تو بس لگے انگلیوں پر کسی نے ڈنک مار دی ہے۔
عطاء نے کہا کہ وہ اس کے اندر جانے سے منع نہیں کرتے، مگر میں نے ان کو سنا کہتے تھے کہ مجھے سیدنا اسامہ بن زید ؓ نے خبر دی کہ جب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کعبہ میں داخل ہوئے تو اس میں ہر طرف دعا کی اور نماز نہیں پڑھی۔
عقلا جائز ہے کہ جس طرح اب سے پانچ سو برس پہلے تک ہم کو چوتھے براعظم (امریکہ) کے وجود کا پتہ نہ چلا، اب بھی کوئی پانچواں براعظم ایسا موجود ہو جہاں تک ہم رسائی حاصل نہ کر سکے ہوں اور تھوڑے دنوں بعد ہم وہاں تک یا وہ لوگ ہم تک پہنچ سکیں۔
علامات قیامت ہناد بن سری، ابو ہشام رفاعی، محمد بن یزید، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اور قیامت کو اس طرح بھیجا گیا اور آپ نے اپنی انگلیاں ملا لیں۔
علامہ طیبی نے حدیث کے الفاظ (لا یقلبہ الا بذلک) (اسے کھول الٹ کر دیکھے نہیں) کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ کپڑے کو علاوہ چھونے کے نہ الٹے نہ کھولے یعنی چاہئے تو یہ کہ کپڑے کو کھولا جائے اور اچھی طرح دیکھا بھالا جائے مگر بیع ملامست کرنے والا نہ کھولتا تھا۔
علاوہ ازیں یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایمان کے ساتھ ظلم یعنی شرک کو ملانے سے یہ مراد ہو کہ زبان سے تو یمان کا اقرار کیا جائے اور دل میں شرک کا اندھیرا ہو جیسے منافقین کا حال ہوتا ہے کہ وہ ظاہری ایمان کے ساتھ باطنی شرک کم مخلوط رکھتے ہیں۔
علاوہ بیوی سے ہمبستری) اور پھر (منی سے) چلے اور (مکہ پہنچ کر) خانہ کعبہ کا طواف (یعنی طواف افاضہ) کیا اور اس کے بعد وہ چیز حلال ہو گئی جو ممنوع تھی(یعنی اب طواف سے فراغت کے بعد بیوی سے ہمبستری بھی حلال ہو گئی) پھر جن لوگوں کے ساتھ قربانی کے جانور تھے۔
علم کو دین کے علاوہ کسی اور غرض سے سکھانے کا مطلب یہ ہے کہ علم سکھائے اور علم پھیلانے کا اصل مقصد دین و شریعت پر عمل اور اخلاق و کردار کی اصلاح و تہذیب انسانیت اور سماج کی فلاح وبہبود اور خدا ورسول کا قرب وخوشنودی حاصل کرنا نہ ہو بلکہ اس گے۔
علیہ الصلوۃ والسلام کہیں ایسا نہ ہو کہ اکارت چلے جائیں تمہارے وہ سب عمل جن کو تم لوگ اپنے طور پر نیکی سمجھتے ہو اور وہ بھی اس طرح اکارت جلے جائیں کہ تم لوگوں کو اس کی خبر بھی نہ ہو، اور تم لوگ اس کے احساس و شعور ہی سے محروم ہوؤ۔
عمامہ پر مسح سے متعلق حسین بن منصور، ابو معاویہ، الاعمش، حسین بن منصور، عبداللہ بن نصیر، الاعمش، الحکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، کعب بن عجزۃ، بلال سے روایت ہے کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں اور عمامہ پر مسح کرنے کی حالت میں دیکھا ہے۔
عمران بن بکار، ابو الیمان، شعیب، زہری، عروہ، حضرت زینب بنت ابی سلمہ، حضرت ام سلمہ، ام حبیبہ بنت ابی سفیان رضی اللہ عنہا سے نقل فرماتی ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بہن سے نکاح کر لیں۔
عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں اونچی گھاٹی کی جانب سے داخل ہوئے مقام بیت العلبا کی جانب سے اور نیچے والی گھاٹی کی جانب سے روانہ ہوئے مقام کدی کی جانب سے۔
عمرۂ قضاء صلح حدیبیہ کے فورا ہی بعد مسلمانوں اور قریش کے درمیان امن کی صورت حال ہو گئی تھی، قبیلۂ خزاعہ کا حضور اکرمؐ کے ساتھ معاہدہ ہو گیا اور وہ مسلمانوں کی پناہ میں آ گئے جبکہ قبیلۂ بنو بکر نے قریش کے ساتھ معاہدہ کیا اور ان کی پناہ میں چلے گئے۔
عمری کے بارے میں یہ بتایا جا چکا ہے کہ یہ حنفیہ کے ہاں جائز ہے لیکن رقبی کے بارے میں ملا علی قاری یہ لکھتے ہیں کہ یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کے نزدیک تو جائز نہیں ہے لیکن حضرت امام ابو یوسف کے قول کے مطابق جائز ہے۔
عمیر نے کہا کہ یا رسول اللہ !میں نے یہ الفاظ (اظہار تعجب یا کسی اور مطلب سے نہیں کہے بلکہ (درحقیقت ان الفاظ کے ذریعہ اپنی اس آرزو کا اظہار کیا ہے کہ میں بھی جنتی بنوں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس میں کوئی شک نہیں تم بھی جنتی ہو۔
عنوان حیات تم نے لیکن زندگی کو خونچکاں رہنے دیا ہر قدم پر ہم تو پا مال وفا ہوتے رہے تیرے غم کو داستاں در داستاں رہنے دیا اس نگاہ برق ساماں کا یہ احساں کچھ نہ پوچھ جس نے دل کو آ ج تک گرم و جواں رہنے دیا سایۂ گیسو میں چاہا تھا۔
عورتوں کو سلام کرنے کا بیان ابو بکر بن ابو شیبہ، سفیان بن عیینہ، ابن ابو حسین، حضرت شہر بن حوش سے روایت ہے کہ انہیں حضرت اسماء بنت یزید نے بتلایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے بعض عورتوں کے پاس سے گزرے تو انہیں سلام فرمایا۔
عورتوں کی صف محمد بن صباح بزار، خالد اسماعیل، بن سہیل، بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کے لیے سب سے بہتر صف پہلی صف ہے اور سب سے بری صف ان کی صف آخری صف ہے۔
عورتیں خوشبو لگا کر مسجد میں نہ جائیں اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی زوجہ مطہرہ حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی (عورت) مسجد میں جائے تو وہ خوشبو نہ لگائے۔
عویم بن ساعدہ انصاری حضرت عویم بن ساعدہ انصاری عقبہ ثانیہ میں مدینہ سے مکہ آکر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت وبیعت کرنے والوں میں شریک تھے، انہوں نے جنگ بدر میں شرکت کی ہے اور دوسرے جہادوں میں بھی ان کا انتقال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات میں ہوگیا تھا۔
عیدین میں سورہ اعلی اور سورہ غاشیہ تلاوت کرنے کا بیان قتیبہ، ابو عوانہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین اور جمعہ کی نماز میں سورہ اعلی اور سورہ غاشیہ تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
عین ممکن ہے کہ انسانی اقدار کے حامل کشادہ ذہن دانشور مسعود حسین خاں کا مشاہدہ اور معلومات اپنی جگہ درست ہوں کہ نارنگ صاحب کو بائیں بازو والوں اور بعض مفاد پرستوں ہدف بنایا ہوا تھا اور انہیں ایسی باتیں کہنے پر مجبور ہونا پڑا جو ان کے اندر فطری طور پر موجود تھیں۔
غافل کیا تعجب ہے کہ ہر یک گردباد گلستاں گرداب ہو جاوے اثر میں یاں تک اے دست دعا اعجاز پیدا کر کہ سجدہ قبضۂ تیغ خم محراب ہو جاوے بہ رنگ گل اگر شیرازہ بند بے خودی رہیے ہزار آشفتگی مجموعۂ یک خواب ہو جاوے اسد باوصف عجز بے تکلف خاک گردیدن غضب ہے۔
غالبؔ نے وحدت الوجود کے تصوّر کو خوب کھنگالا اور چلوّ بھر بھر کراس کا رس پیا، مست مست ہو گئے، لیکن دانشوری کی سطح پر حد درجہ بیدار رہے یہی وجہ ہے کہ کلام غالب میں تصوّف کی جمالیات میں بڑی گہرائی اور کشادگی پیدا ہوئی اور اس کی سطح بھی بلند ہو گئی۔
غالبا وہ تمہارے ہاں سے چوری کر گئے ہیں، اس سے پہلے جب اپنے گھرانے والوں سے پوچھ گچھ کر رہے تھے تو اس قبیلے کے لوگوں نے ہم سے کہا تھا کہ تمہارا چور لبید بن سہل ہے، ہم جانتے تھے کہ لبید کا یہ کام نہیں وہ ایک دیانتدار سچا مسلمان شخص تھا۔
غرض یہ ہے کہ ایک ایسی چیز تھی جو انہیں بلا تکلیف و تکلف ملتی تھی اگر صرف اسے کھایا جائے تو وہ کھانے کی چیز تھی اور اگر پانی میں ملا لی جائے تو پینے کی چیز تھی اور اگر دوسری چیزوں کے ساتھ مرکب کر دی جاتی تو اور چیز ہو جاتی تھی۔
غرہ اصل میں تو اس سفیدی کو کہتے ہیں جو گھوڑے کی پیشانی پر ہوتی ہے، پھر سفید رنگ کے غلام یا لونڈی کو بھی غرہ کہا جانے لگا لیکن یہاں مراد مطلق غلام یا لونڈی ہے، ویسے فقہا کے نزدیک "" غرہ "" سے دیت کا بیسواں حصہ یعنی پانچ سو درہم مراد ہے۔
غریبوں کا خدا ہوتا نہیں اب کہاں سے لائے کوئی لالہ و گل کا لہو زخم دل شبنم کے قطروں سے ہرا ہوتا نہیں حسن الفت کے تصادم کو زمانہ ہوگیا اب تو ان کا اور میرا سامنا ہوتا نہیں یہ حقیقت ہے کہ راہ عشق میں ہر گام پر تو ہی تو ہوتا ہے۔
غریبوں، فاقہ کشوں کو دبا کے جو رکھ دے تمام نظم حکومت پہ اختیار اس کا جنون قومیت و نسل و مذہب و ملت سیاستوں میں جو ڈھالے تو اقتدار اسکا اور یہ رجائی کلائمکس ؂ مگر نہ جانے اسے اس کا علم بھی ہو گا کہ اس اندھیرے میں بھی کچھ چراغ جلتے تھے۔
غزل رہ خزاں میں تلاش بہار کرتے رہے شب سیہ سے طلب حسن یار کرتے رہے خیال یار، کبھی ذکر یار کرتے رہے اسی متاع پہ ہم روزگار کرتے رہے نہیں شکایت ہجراں کہ اس وسیلے سے ہم ان سے رشتۂ دل استوار کرتے رہے وہ دن کہ کوئی بھی جب وجہ انتظار نہ تھی۔
غزل نمبر 194 خبر 224 نگہ کو نگہ چشم کو عدو جانے وہ جلوہ کر کہ نہ میں جانوں اور نہ توجانے نفس بہ نالہ رقب و نگہ پہ اشک عدو زیادہ اس سے گرفتار ہوں کہ تو جانے تپش 225 سے شرم بقدر چکیدن عرقے مباد حوصلہ معذور جستجو جانے جنوں فسردۂ تمکیں ہے۔
غلام اور باندیوں کی زکوۃ محمد بن مثنی، محمد بن یحیی بن فیاض، عبدالوہاب، عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھوڑے، غلام اور باندیوں میں زکوۃ نہیں ہے مگر غلام اور باندی کی طرف سے صدقہ فطر دینا چاہیے۔
غلامی سے متعلق تورات کی اصلاحات بنی اسرائیل کے آئیڈیل دور میں جس میں ان کی حکومت براہ راست اللہ تعالی کے مبعوث کردہ انبیاء کرام کے ماتحت تھی، واضح طور پر ہمیں یہ ملتا ہے کہ بنی اسرائیل کو انسانوں سے عمومی طور پر اور غلاموں سے خصوصی طور پر اچھا سلوک کرنا چاہیے۔
غمگسار چلے جو ہم پہ گزری سو گزری مگر شب ہجراں ہمارے اشک تری عاقبت سنوار چلے حضور ‌یار ہوئی دفتر جنوں کی طلب گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے مقام، فیضؔ، کوئی راہ میں جچا ہی نہیں جو کوئے یار سے نکلے تو سوئے دار چلے منٹگمری جیل ۲۹ جنوری ۵۴ء۔
غوث الاغواث" اس شعر کی تشریح بھی بریلوی حضرات کی زبانی سنئے : "شیخ شہاب الدین سہروردی رضی اللہ عنہ، جو سلسلہ سہروردیہ کے امام ہیں، آپ کی والدہ ماجدہ حضور غوث الثقلین رضی اللہ عنہ کے والد ماجد کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ حضور دعا فرمائیں، میرے لڑکا پیدا ہو۔
فاجرہ حتی یسمع کلام اللہ یعنی مشرکوں میں سے کوئی اگر تجھ سے پناہ طلب کرے تو تو اسے پناہ دے یہاں تک کہ وہ کلام اللہ سن لے تو اس سے یہ مراد نہیں کہ اللہ کا کلام اپنے کانوں سے سنے بلکہ قرآن سنے تو یہاں بھی کلام اللہ سے مراد توراۃ ہے۔
فجر سے غروب آفتاب تک روزہ کی نیت کے ساتھ کھانے پینے، جماع کرنے اور بدن کے اس حصے میں وہ اندر کے حکم میں ہو کسی چیز کے داخل کرنے سے رکے رہنا نیز روزہ دار کا مسلمان اور حیض و نفاس سے پاک ہونا اس کے صحیح ہونے کی شرائط میں سے ہے۔
فرض ناقہ آہوئے بیابان ختن کا کہئے اوپر کے اشعار میں جیسی مراعاۃ مصرعوں میں چلی آئی وہ یہاں باقی نہیں رہی مثلا نگین سلیمان و سرپستان پری زاد یا اختر قیس و خال لیلی میں مراعاۃ النظیر ہے اور حجرالاسود کو ناقۂ آہو سے یا دیوار حرم کو بیابان ختن سے کچھ مناسبت نہیں۔
فرض نماز کی تکبیر ہو جانے پر دوسری نماز نہیں پڑھنی چاہیے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب نماز کھڑی ہو جائے (یعنی فرض نماز کے لیے تکبیر کہی جائے) تو فرض نماز کے علاوہ اور کوئی نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
فرما دیجئے: اﷲ ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کتنی مدت (وہاں) ٹھہرے رہے، آسمانوں اور زمین کی (سب) پوشیدہ باتیں اسی کے علم میں ہیں، کیا خوب دیکھنے والا اور کیاخوب سننے والا ہے، اس کے سوا ان کا نہ کوئی کارساز ہے اور نہ وہ اپنے حکم میں کسی کو شریک فرماتا ہے۔
فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے ظہر کی نماز کی اقامت کہی جاتی تو ہم میں سے ایک بقیع کی طرف نکل جاتا اور قضاء حاجت کے بعد آ کر وضو کرتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ظہر کی پہلی رکعت میں پاتا۔
فرمانے لگے دیکھو یہ مچھر کے خون کا حکم پوچھ رہا ہے، اور انہی لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فرزند (حضرت حسین) کو قتل کیا ہے، میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ حسن و حسین دونوں میرے دنیا کے پھول ہیں۔
فرمایا انکے پاس واپس جا کر انکی خدمت کرو پھر میں آپ کے سامنے سے حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں جہاد کا ارادہ کیا ہے اور اس سے میں رضا خداوندی کا اور دار آخرت کا طالب ہوں۔
فرمایا انہیں آنے دو اور انہیں بھی جنت کی بشارت دو میں نے دروازہ کھولا اندر آئے اور میں نے انہیں خوشخبری سنائی پھر تیسرا شخص آیا تو میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بھی اندر آنے کی اجازت چاہتے ہیں۔
فرمایا عثمان رضی اللہ عنہ کو تو اللہ تعالی نے معاف فرما دیا گو تم اس معافی سے برا مناؤ اور علی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا زاد بھائی اور آپ کے داماد تھے اور یہ دیکھو ان کا مکان یہ رہا جو تمہاری آنکھوں کے سامنے ہے۔
فرمایا میرے والد نے مجھے بلایا اور فرمایا بیٹے اللہ سے ڈر اور جان لو اگر تم اللہ سے ڈر گئے تب ہی اس پر ایمان لاؤ گے اور اچھی اور بری تقدیر پر بھی ایمان لاؤ گے اور اگر تم اس کے علاوہ کسی اور عقیدے پر مرو گے تو جہنم میں جاؤ گے۔
فرمایا کہ اگر تو اس دن کوئی خلیفہ نہ پائے تو بھاگ جا اس فتنہ سے یہاں تک کہ تجھے موت آ جائے پس اگر تجھے جڑیں کاٹ کر کھاتے موت آ جائے تو یہ بہتر ہے اور اس حدیث کے آخر میں فرمایا کہ میں نے عرض کیا اس کے بعد کیا ہو گا۔
فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی قرضہ دے پھر وہ اسے ہدیہ دے یا جانور پر سوار کرے تو وہ سوار نہ ہو اور ہدیہ قبول نہ کرے الا یہ کہ ان دونوں کے درمیان قرض سے قبل بھی ایسا معاملہ رہا ہو۔
فصلی اربع رکعات الخ سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چار رکوع اور چار سجدے کئے یعنی ہر رکعت میں دو رکوع اور دو سجدے کئے لیکن امام اعظم ابو حنیفہ کے مسلک میں دوسری نمازوں کی طرح اس نماز میں بھی ہر رکعت میں ایک ہی رکوع ہے۔
فقہائے اسلام اس بات کو تو بے شک تسلیم کرتے ہیں کہ جعلی حدیثیں کثرت سے گھڑی گئیں، لیکن ان میں سے کسی نے اگر یہ تسلیم کیا ہو کہ یہ حدیثیں اسلامی قانون کا مآخذ بھی بن گئیں، تو ایسے ایک ہی فقیہ، یا محدث یا معتبر عالم دین کا نام ہمیں بتایا جائے۔
فلسطینیوں کے لئے جانوروں جتنے حقوق کی اپیل ۱ جولائی ۲۰۰۲ امریکی حکومت کی غیر منصفانہ پالیسیوں اور عدم توازن کو بڑھاتے چلے جانے والے اقدامات پر خود امریکہ کے اندر سے رد عمل آنے کی ابتدا ہو گئی ہے اور امریکہ کی حلیف حکومتوں کی طرف سے بھی سگنل ملنے شروع ہو گئے ہیں۔
فکری اور اسلوبیاتی مطمح نظر کی اس تبدیلی نے بلا شک و شبہ ہماری ادبی روایت میں ایک تابناک مقام محفوظ کر لیا ہے کہ نئے پن کی تلاش صرف ہمارے ہی عہد کا طرۂ امتیاز نہیں بلکہ یہ عمل انسانی ارتقاء کی تاریخ میں بذات خود ایک الگ تھلگ روایت کا درجہ رکھتا ہے۔
قائد اعظم نے قیام پاکستان کے بعد دس سال کے عرصے میں اردو کے نفاذ کا لائحہ عمل دیا‘ 1973ء کے آئین میں اردو کو قومی زبان بنانا آئینی تقاضا تھا لیکن اس پر عملدرآمد نہ ہوا جنرل ضیاء الحق اردو میں تقاریر کرتے رہے لیکن اردو کو اس کا جائز مقام نہ دے سکے۔
قارئین آگے چل کر دیکھیں گے کہ سیلڈن کی جس کتاب سے نارنگ نے جن ابواب کا سرقہ کیا ہے، ان ابواب میں جو سیلڈن نے قاری کی افہام و ترسیل کے لیے ما بعد جدید مفکروں کی کتابوں سے استعمال کیے ہیں، نارنگ نے بھی ان کو بالکل اسی طرح لکھ دیا ہے۔
قبروں کی زیارت کا بیان محمد بن عوف، حمید بن زیاد، یزید، بن عبداللہ بن قسیط، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی مجھ پر درود و سلام بھیجتا ہے تو اللہ تعالی میری روح کو لوٹا دیتے ہیں۔
قتیبہ بن سعید، عبدالوہاب بن نجدہ حوطی، عبدالعزیز بن محمد، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرد اپنی بیوی کے پاس ایک غیر مرد کو دیکھتا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، خالد، بن یزید، سعید بن ابی ہلال، عبادہ بن نسی، حضرت اوس بن ثقفی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جمعہ کے دن اپنا سر دھویا اور غسل کیا تو پھر پہلی حدیث کی طرح بیان کیا۔
قتیبۃبن سعید، ابو عوانہ، قتادہ، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت عمرو بن خارجہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قوم سے خطاب میں ارشاد فرمایا خداوند قدوس نے ہر ایک حقدار کے واسطے اس کا حق مقرر فرمایا ہے۔
قدر کی مستحق ہمیشہ وہی سوسائٹی رہی ہے جس میں نظم و انضباط ہو، تعاون اور امداد باہمی ہو، آپس کی محبت اور خیرخواہی ہو، اجتماعی انصاف اور معاشرتی مساوات ہو، تفرقہ، انتشار، بدنظمی، بے ضابطگی، نا اتفاقی، آپس کی بدخواہی، ظلم اور ناہمواری کو اجتماعی زندگی کے محاسن میں کبھی شمار نہیں کیا گیا۔
قدرت نے ان حیوانات کے جسم کے اندرونی حصہ میں ایسی مشین لگا دی ہے جو غذا کے کچھ اجزاء کو تحلیل کر کے فضلہ (گوبر) کی شکل میں باہر پھینک دیتی ہے اور کچھ اجزاء کو خون بنا کر عروق میں پھیلا دیتی ہے جو ان کی حیات و بقا کا سبب بنتا ہے۔
قدیم کتاب کے ان صفحات پر جو ابھی تک کرم خوردہ نہیں ہوے، اس طرح کی عبارت کی بھی نشاندہی ہوئی ہے جس کے مطابق یہ راہ کی رکاوٹیں دراصل شیطان مردود کی طرف سے ہوا کرتیں کہ جس کی آخری لمحے تک یہی کوشش رہتی تھی کہ کوئی میزان عدل تک نہ پہنچ پائے۔
قرآن بھول جانے پر وعید حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن کریم پڑھ کر بھول جائے تو وہ قیامت کے دن اللہ سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کا ہاتھ کٹا ہوا ہو گا۔
قرآن خود کہہ رہا ہے کہ حضورؐ کو تمام دنیا کی ہدایت کے لیے مبعوث فرمایا گیا ہے اور دنیا کی تمدّنی تاریخ بتا رہی ہے کہ آپؐ کی بعثت کے وقت سے مسلسل ایسے حالات موجود رہے ہیں کہ آپؐ کی دعوت سب قوموں کو پہنچ سکتی تھی اور ہر وقت پہنچ سکتی ہے۔
قرآن مجید کے تصور کے برعکس مدتوں سے انسان کا خیال تھا کہ یہ کائنات ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گی، مگر جدید سائنس نے بیسویں صدی کے اختتام پر یہ ثابت کر دیا ہے کہ یہ ازلی نہیں، بلکہ ایک خاص لمحے ایک زبردست دھماکے سے اس کا آغاز ہوا ہے۔
قرآن کریم پڑھتے وقت چار باتوں کا خاص خیال رکھنا چاہئے اول تو یہ کہ الفاظ کو درست اور صحیح ادا کیا جائے دوسری بات یہ کہ مفہوم ومعانی سمجھنا چاہئے تیسری بات یہ کہ مفہوم ومعانی کا مقصد سمجھنا چاہئے اور چوتھی بات یہ کہ جو کچھ پڑھا جائے اس پر عمل کیا جائے۔
قرأت کا بیان قرأت کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے منقول احادیث کے ابواب علی بن حجر، یحیی بن سعید اموی، ابن جریج، ابن ابی ملیکۃ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن پڑھتے ہوئے ہر آیت پر وقف کرتے تھے۔
قران میں تو یہ ہے کہ "محمد تم میں سے کسی مرد کے باپ نہیں ہیں لیکن اللہ کے رسول ہیں اور نبیوں کو ختم کرنے والے ہیں" (سورہ احزاب) 151 یعنی امیر المومنین کی موجودگی میں ایک شخص یہ حیثیت تھا کہ اپنی مرضی سے کسی کو منبر پر چڑھنے کی اجازت دے دے۔
قرب بر انواع باشد اے پدر میزند خورشید بر کہسار و زر بابا قرب کی قسمیں ہوتی ہیں، آفتاب پہاڑپر بھی چمکتا ہے اور سونے پر بھی! شاخ خشک و تر قریب آفتاب آفتاب از ہر دوئے دارد حجاب یعنی تر اور خشک شاخ آفتاب کے قریب ہے، آفتاب دونوں سے کب پردہ رکھتا ہے۔
قرض بہتر طریقہ سے ادا کرنے کے بارے میں اسحاق بن ابراہیم، وکیع، علی بن صالح، سلمہ بن کہیل، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے وہ لوگ بہتر ہیں جو کہ اچھی طرح سے قرضہ ادا کرتے ہیں۔
قریب سے بہت قریب سے یوں کہ جلد کے مسام تک نظر آنے لگتے ہیں مگر اسی لمحے وہ سارا منظر نامہ فریم کے ادھر ادھر سے کٹ کٹا کر غائب ہو جاتا ہے، جو ہوتا تو اپنے گہرے رنگو ں سے تصویر کی معنویت کو اور زیادہ وسیع، گھمبیر اور اثر انگیز بنا دیتا۔
قریش کی ٹوہ میں بھیجے گئے حضر ت عبداللہ کی مہم کا خلاصہ یہ ہوا کہ ایک ٹکڑی کو اس غرض سے بھیجا تھا کہ وہ قریش کی خبر لائے، لیکن ہوا یہ کہ حملہ ہوا، ایک قتل ہوا، قیدی بنائے گئے اور سامان ضبط کیا گیا اور یہ سب رجب کے حرام مہینے میں۔
قسطنطیہ میں جا کر منہ چھپایا ان سلطنتوں کی صدیوں کی دولت اور جمع کئے ہوئے بے شمار خزانے ان بندگان رب نے اللہ کے نیک نفس اور مسکین خصلت بندوں پر خرچ کئے اور اللہ کے وعدے پورے ہوئے جو اس نے حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے کہلوائے تھے۔
قعدہ اولی میں تخفیف کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو عبیدہ نے اپنے والد یعنی حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی دو رکعتوں کے بعد (قعدہ میں) اس طرح ہوتے گویا گرم پتھر پر بیٹھ گئے ہوں۔
قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، تم اللہ سے یوں دعا نہ کیا کرو کہ اگر تو چاہے تو بخش دے، اگر تو چاہے تو رحم کر، بلکہ دعا میں طلب پر عزم ہونا چاہیے۔
قعنبی، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کی دادی ملیکہ نے کھانے پر بلایا جس کو خود انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے تیار کیا تھا۔
قعنبی، مالک، نافع، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے رات کی نماز (تہجد) کے متعلق سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کی نماز دو دو رکعتیں ہیں۔
قہر بھلا کس پہ اتراتا اپنے ہی بنے قاتل ہم دیدہ و دانستہ ویرانے کی جانب ہو جو رخ باد صبا کا راہوں میں بچھا دیں دل ہم دیدہ و دانستہ بنتے ہوئے دیکھی جو تیری بزم تماشہ خلوت کے ہوئے قائل ہم دیدہ و دانستہ غزل (نذر فلسطین) آشفتہ سر جن کو سمجھے تھے۔
قیاس و اجتہاد برحق ہے اور حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ان (معاذ) کو (قاضی و حاکم بنا کر) یمن بھیجا تو ان سے (بطور امتحان) پوچھا کہ جب تمہارے سامنے کوئی قضیہ پیش ہو گا تو تم کس طرح فیصلہ کرو گے؟
قیاسا : جب نص میں علت دلالتا ہو اور اس کے اور حکم اصل کے مابین کوئی مؤثرہ تعلق(وصف مفہم) موجود ہو، تب اس مؤثر تعلق کی وجہ سے، علت دلالتا پر کسی نئی علت کا قیاس کیا جائے، جو ان دونوں میں مشترکہ ہے، تو اس نئی علت کو ’’قیاسی ‘‘ کہا جاتا ہے۔
قیامت کی نشانیاں علی بن محمد، وکیع، سفیان، فرات قزاز، عامر بن واثلہ ابی طفیل کنانی، حضرت حذیفہ بن اسید ابو سریحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بالاخانہ سے ہماری طرف متوجہ ہوئے ہم آپس میں قیامت کا تذکرہ کر رہے تھے۔
قیامت کے دن جب دوسری امتیں انکار کریں گی کہ پیغمبروں نے ہم کو تبلیغ نہیں کی اور پیغمبروں سے گواہ مانگے جائیں گے تو وہ امت محمدیہ کو بطور گواہ پیش کریں گے، یہ امت گواہی دے گی کہ بیشک پیغمبروں نے دعوت و تبلیغ کر کے خدا کی حجت قائم کر دی تھی۔
قیامت کے دن عہد شکن کی رسوائی اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن عہد شکن (کی فضیحت و رسوائی کے لئے) ایک نشان کھڑا کیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ یہ فلاں ابن فلاں کی عہد شکنی کی علامت ہے۔
لا تطعْ منْ اغْفلْنا قلْبہٗ عنْ ذکْرنا واتّبع ھوہ وکان امْرہٗ فرطا (الکھف۱۸: ۲۸) اس شخص کی اطاعت ہر گز نہ کر جس کے دل کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا ہے اور جو اپنی خواہشات نفس کا بندہ بن گیا ہے اور جس کا کام افراط و تفریط پر مبنی ہے۔
لااجدما احملکم علیہ "" (میرے پاس کوئی سواری نہیں ہے کہ تمہیں سوار ہونے کے لئے دوں) مشہور شاعر فرزدق نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اسی وصف کا کہ لا (انکار ) کا لفظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان پر کبھی نہیں آیا، اپنے شعر میں اس طرح ذکر کیا ہے۔
لاجونتی کا سند ر لال اتنی فہم نہیں رکھتا کہ لاجو کے اصل دکھ کو جان سکے وہ لاجو کے اغوا سے قبل لاجو کی سپر دگی کو کوئی اعزاز دے سکا نہ اغوا کے بعد کی دیوی کے اس کرب کو سمجھ سکا کہ بھری بھری یہ آبادیاں اندر سے کتنی کچھ خالی ہیں؟
لسانیات کا شمار سوشل سائنسز میں ہوتا ہے اور لیوائی سٹراس کو تو ویسے بھی یقین ہو گیا تھا کہ لسانیات ہی حقیقی سائنس ہونے کا درجہ رکھتی ہے، جو اپنے قوا نین کے مطابق مختلف قسم کے معنی پیدا کرتی ہے، یقینا یہ عمل انتہائی پیچیدہ اور متضاد عوامل کی پیکار کا نتیجہ ہے۔
لشکر کے متعلق محمد بن یحیی ازدی بصری، ابو عمار، وہب بن جریر، یونس بن یزید، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین صحابہ چار ہیں، بہترین لشکر چار سو اور بہترین فوج چار ہزار جوانوں کی ہے۔
لعان کرنے والوں کے درمیان علیحدگی عمرو بن علی و محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، ابیہ، قتادہ، عزرہ، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا اگر کوئی شخص اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائے تو کیا حکم ہے؟
لعنت اور پھٹکار کی آواز کان میں‌آتی تھی اور وہ چونک چونک کے کہتا کہ " اس فعل کے ذمہ دار شیخ‌علی وجود ہیں" مگر خود ہی دل میں‌قائل ہو جاتا کہ امام کا کام تو میرے ہاتھ اور میری سنگدلی نے تمام کیا ہے، ذمہ داری کسی اور کے سر کیوں‌کر جا سکتی ہے۔
لفظ "" اقرب "" اصل میں قارب کی جمع ہے اور قارب اس ڈونگی یعنی چھوٹی کشتی کو کہتے ہیں جو بڑی سمندری کشتی ( پانی کے جہاز ) میں رکھی رہتی ہے اور ساحل پر آنے جانے اور ان کاموں میں استعمال ہوتی ہے جو بڑی کشتی یا جہاز کے ذریعہ انجام نہیں پاسکتے۔
لفظ وہ جو تخیل کو نوک قلم سے شناسا کریں اور کچھ اس طرح کہ مرے خون کی دم بہ دم مے دوم مے روم کہتی موجوں کی بے چینیوں کو مرے پڑھنے والے کے ادراک پر منکشف کر سکیں ایسے الفاظ میری رسائی میں اب تک تو آئے نہیں پھر میں لکھوں تو کیا؟
لون ابن ادم ہرب من رزقہ کما یہرب من الموت لادرکہ رزقہ کما یدرکہ الموت اگر انسان اپنے رزق سے بھی اس طرح بھاگے جس طرح وہ اپنی موت سے بھاگتا ہے تو یقینا اس کا رزق بھی اس کو اسی طرح پا لے جس طرح کہ اس کی موت اس کو پا لیتی ہے۔
لوگ آرام کرتے رہے اور سو گئے اور بلال نے اپنی پشت اونٹ سے لگا لی (اور وہ سو گئے ) پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے تو سورج کی کرن چمک رہی تھی اور حضرت بلال سے ارشاد فرمایا کہ تم نے کیا بات کہی تھی۔
لوگ کہتے تھے کہ اس طرح تیرا حج نہیں ہوتا پس میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے ملا اور کہا اے ابو عبدالرحمن میں ایک ایسا شخص ہوں جو حج کے سفر میں لوگوں کو جانور کرایہ پر دے دیا کرتا ہوں اور لوگ کہتے ہیں کہ تیرا حج درست نہیں ہے۔
لوگوں (کی بھلائی اور نفع رسانی) کے لئے، اور اس (کے کسی بھی حصے) کو بھی تم نے چھپانا نہیں، مگر (اس کے باوجود) انہوں نے اس (عہد و پیمان) کو پس پشت ڈال دیا، اور اس کے بدلے میں انہوں نے (دنیاء دوں کے) گھٹیا مول کو اپنا لیا، سو بڑا ہی برا ہے۔
لوگوں سے یقینا اللہ نہیں ہدایت دیتا کافروں کی قوم کو) (22) میرے لیے اس بات پر زور دینے کی خاطر قرآن مجید کی آیات نقل کرتے جانا غیر ضروری ہے کہ محمد رسول اللہ اگرچہ بڑ ے عالی مرتبہ انسان تھے مگر ان کو خدا کے بعد دوسرا درجہ ہی دیا جا سکتا ہے۔
لوگوں نے ان سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مزاج کیسا ہے، چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ظاہری حالت بالکل سنبھل گئی تھی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ خدا کے فضل و کرم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اچھے ہو گئے۔
لوگوں نے بتایا کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (لشکر کے) جھنڈے ہیں تو میں آپ کے پاس آیا میں نے دیکھا کہ آپ ایک درخت کے نیچے ایک چادر پر تشریف فرما ہیں جو آپ کیلئے بچھائی گئی تھی اور آپ کے اردگرد آپ کے اصحاب جمع ہیں۔
لوگوں کو قیدی بنا کر انہیں فرنگیوں () کے ہاتھ بیچ ڈالتے ہوں، اپنے غلاموں اور لونڈیوں کو بھی فرنگیوں کے ہاتھ بیچتے ہوں اور ان کے ہاں مویشی منڈی کی طرح بردہ فروشی کے بازار ہو، وہ خواتین سے دوران عدت شادی کر لیتے ہوں اور خواتین کو وراثت میں حصہ نہ دیتے ہوں۔
لوگوں کے درمیان صلح کے متعلق رسول اللہ سے منقول احادیث حسن بن علی، ابو عامر، حضرت کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کے درمیان صلح کرانا جائز ہے۔
لڑکے نے فورا نہایت عمدہ کفن سلوا کر اس کے کفن میں رکھ دیا اور کہا؛ یہ میری ماں کو پہنچا دینا! رات کو وہ صالحہ خواب میں تشریف لائیں اور بیٹے سے کہا، خدا تمہیں جزائے خیر دے، تم نے بہت اچھا کفن بھیجا!24" مزید: "جون پور کی ایک نیک لڑکی فوت ہو گئی۔
لکھنے کو تو عبدالماجد دریا آبادی، فراق گورکھپوری، وقار عظیم، علی جواد زیدی، آغا عبدالحمید، گوپی چند نارنگ، شمیم حنفی، جعفر رضا، پرکاش چندر گپت، انور سدید اور نہ جانے کتنے نقادوں نے پریم چند پر تنقیدی مقالات تحریر کیے مگر حالیہ برسوں میں پریم چند کے حوالے سے شکیل الرحمن کا نام سامنے آیا۔
لگے ہاتھوں اتنی بات اور جانتے چلئے کہ حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک، حضرت امام احمد اور صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ تعالی علیہم نیز حضرت امام زفر رحمہ اللہ تعالی علیہ وغیرہ کا مسلک یہ ہے کہ ظہر کا وقت ایک مثل تک باقی رہتا ہے۔
لہذا اس کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرنا ۷۲|۱۹|اور یہ کہ جب بندہ خدا عبادت کے لئے کھڑا ہوا تو قریب تھا کہ لوگ اس کے گرد ہجوم کر کے گر پڑتے ۷۲|۲۰|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ میں صرف اپنے پروردگار کی عبادت کرتا ہوں اور کسی کو اس کا شریک نہیں بناتا ہوں۔
لہذا اللہ تعالی نے فرمایا کہ کوئی مسلمان ان کے برابر نہیں ہوسکتا، اس میں بھی کوئی شبہ کہ اس بارے میں حدیثیں متعارض اور دلیلیں متناقض ہیں اور روایت ودلائل کا یہ تعارض وتناقض اس بات کا متقضی ہے کہ اس نکتہ کو تسلیم کیا جائے جس پر جمہور صحابہ نے اتفاق کیا ہو۔
لہذا ان کی اس شان عبودیت کا تقاضہ یہ ہے کہ ان کی تعریف تم سے زیادہ کی جائے اس لئے تمہیں تو میری عبادت میں کوئی مشقت اور تکلیف نہیں ہوتی لیکن ان کی عبادت تو تمہاری عبادت کی بہ نسبت ایسی ہے کہ اس میں محنت تکلیف اور سراسر مشقت ہی مشقت ہے۔
لہذا اگر کسی عورت کا خاوند کہیں باہر سفر وغیرہ میں مر گیا اور اس عورت کو اس کی خبر نہیں ہوئی یہاں تک کہ چار مہینے دس دن گزر گئے تو جمہور علماء کے نزدیک عدت پوری ہو گئی جب کہ حضرت علی کے قول کے مطابق اس کی عدت پوری نہیں ہو گی۔
لہذا جب رسول اللہﷺ کے سامنے اس قسم کے مقدمات زیادہ پیش ہوئے تو آپﷺ نے ان جھگڑوں کی وجہ سے مشورہ کے طور پر ان سے فرمایا :’’یا تو (پھلوں کی) بیع موقوف کر دو، اگر نہیں تو اس وقت تک فروخت نہ کرو جب تک کہ پھل کی صلاحیت ظاہر نہ ہو جائے۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ بہتر اور مناسب بات یہ ہے کہ جس عورت کا ولی موجود ہو تو کوئی دوسری عورت اس کا نکاح نہ کرے بلکہ وہ ولی خود کرے اور اگر ولی موجود نہ ہو تو پھر قاضی کو حق ولایت حاصل ہوگا جو اس عورت کا نکاح کرے گا۔
لہذا خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کریمہ کو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کو سننا حق ہے اگر صورت مبارک اور ارشادات مقدسہ میں کوئی تفاوت و مخالفت نظر آئے تو سمجھنا چاہئے کہ یہ خواب دیکھنے والے کے نقص و کوتاہی کے اعتبار سے ہے۔
لہذا دونوں روایتوں میں یہ تفاوت و فرق یا تو کسی راوی کے وہم و خطا میں مبتلا ہو جانے کی بنا پر ہے یا اس میں بھی کوئی بھید ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی موقع پر چوبیس کا عدد ذکر فرمایا ہے اور کسی موقع پر پچیس کا۔
لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی سنگساری کا حکم فرمایا اور ان کو سنگسار کر دیا گیا ! (مسلم) تشریح اس حدیث کے بارے میں صاحب مصابیح پر یہ اعتراض وارد ہوتا ہے کہ انہوں نے اس حدیث کو پہلی فصل کے بجائے یہاں دوسری فصل میں کیوں نقل کیا؟
لہذا صرف وہی ذات اس لائق ہے کہ اپنی ہر امید اس سے وابستہ کی جائے اس کے عذاب کے علاوہ اور کسی سے خوف نہ کھایا جائے، اپنی ہر مشکل میں اور ہر مہم میں صرف اسی کے حضور مدد کی التجا کی جائے اور تمام معاملات میں صرف اسی پر اعتماد کیا جائے۔
لہذا صرف وہی ذات اس لائق ہے کہ اپنی ہر امید اس سے وابسہ کی جائے اس کے عذاب کے علاوہ اور کسی سے خوف نہ کھایا جائے، اپنی ہر مشکل میں اور ہر مہم میں صرف اسی کے حضور مدد کی التجا کی جائے اور تمام معاملات میں صرف اسی پر اعتماد کیا جائے۔
لہذا پہلے تو یہ چاہیے کہ ایسے شخص کو انسانیت کے ساتھ اس کے ارادہ وفعل سے باز رکھنے کی کوشش کی جائے لیکن اگر وہ اپنے ارادہ قتل و قتال سے باز نہ آئے اور اس کے شر سے محفوظ رہنے کے لیے اس کو مار ڈالا جائے تو اس کا خون معاف ہوگا۔
لہذا ہر مہینہ میں تین دن (یعنی ایام بیض کے یا مطلقا کسی بھی تین دن کے) روزے رکھ لیا کرو اور اسی طرح ہر مہینہ میں قرآن پڑھا کرو (یعنی ایک مہینہ میں ایک قرآن ختم کر لیا کرو) میں نے عرض کیا کہ میں تو اس سے بھی زیادہ کی ہمت رکھتا ہوں۔
لہذا یہ حدیث ورقہ ابن نوفل کے ایمان پر دلالت کرتی ہے اور ظاہر بھی ہے کہ جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مبعوث ہونے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کی تو پھر ان کے ایمان کے سلسلہ میں اختلاف کی کیا گنجائش ہو سکتی ہے۔
لہذا یہ ضروری ہوا کہ لوگوں کو بتا دیا جائے کہ روم کی سرحد پر جا کر لڑنا ہے، جبکہ یہ بات اللہ کے رسولؐ کی عادت اور طریقہ کے خلاف تھی، جو آپؐ نے سابقہ غزوات میں اپنائی تھی جن میں آپؐ اپنے مقصد اور منزل دونوں کو نہ صرف راز میں رکھتے تھے۔
لیْس لہ، دافع، سو یہاں پر آفاق کی ان نشانیوں کے ذکر اور ان کی قسم کھانے سے پہلے کلمہ تردید و تاکید کے ذریعہ منکرین و مکذبین کی تردید فرمائی گئی کہ ہرگز نہیں یعنی ایسا ہرگز نہیں جیسا کہ ان منکر لوگوں نے سمجھ رکھا ہے کہ قیامت وغیرہ کوئی نہیں ہو گی۔
لیکن آپ کے دل میں اللہ کے خوف سمندر موج زن ہے، آپ اپنے اس دینوی آرام کو اور اس عیش اور لذت کو نام رب پر قربان کرتے ہیں اور قید و بند کو اس پر ترجیح دیتے ہیں کہ اللہ کے عذابوں سے بچ جائیں اور آخرت میں ثواب کے مستحق بن جائیں۔
لیکن اب فتح پور میں استاذی نواب علی خاں گوہرؔ (مرحوم) جیسا کوئی قادر الکلام اور ماہر عروض ادیب و شاعر نہیں رہا تھا جس کی رائے کوسند کا درجہ دیا جاسکتا، بہر کیف شہر کے معروف شاعر ( پرنسپل) اندر سروپ سریواستو اور سعید الظفر وسیمؔ راقم سے باقاعدہ مشورۂ سخن کرنے لگے تھے۔
لیکن اس کالم کی اشاعت کے کئی سال بعد جب ایک معزز معاصر رسالے نے قاسمی صاحب کا وہ کالم بڑے اہتمام سے یوں چھاپا گویا وہ کوئی تازہ تحریر ہو، تو میں نے قاسمی صاحب کو لکھا کہ میں نے فراق صاحب کے بارے میں جو لکھا وہ ان کی زندگی میں لکھا تھا۔
لیکن ان تمام باتوں کے باوجود نانی اماں کی شخصیت کے آگے ونود کی شخصیت شاہ صاحب کے محلے والوں کی نظر میں اونچی نہ ہو سکی یا یوں کہیے نانی اماں ایک چٹان تھیں جس کے آگے ونود کی حیثیت اس ٹیلے کی سی تھی جو چٹان کے آگے ہمیشہ سر بسجود رہتا ہے۔
لیکن ان لوگوں نے پھر بھی کفر کیا، اس کا پانی بند کیا بالاخر اسے قتل کر دیا، جس کی پاداش میں اول سے لے کر آخر تک سب مار ڈالے گئے اور اللہ غالب کی پکڑ میں آ گئے، آیتیں صرف دھمکانے کے لئے ہوتی ہیں کہ وہ عبرت و نصیحت حاصل کر لیں۔
لیکن ان مضامین کے ذریعے سے ہی انھوں نے ایک پوری نسل کی ذہنی تربیت کاکام انجام دیا اور اپنے شاگردوں کی ایک ایسی جماعت پیدا کی جس نے ان سے تحریک پاکر اسلوبیاتی موضوعات پر مضامین اور کتابیں لکھیں اور ان کی قائم کردہ علمی روایت کو آگے بڑھانے میں نمایاں کردار ادا کیا۔
لیکن انھوں نے ابن الدغنہ سے کہا جاؤ ابوبکر سے کہو کہ اپنے گھر میں اپنے رب کی عبادت کرے اور اپنے گھر میں نماز پڑھے اور جو چاہے اپنے گھر میں پڑھے لیکن ہمیں تکلیف نہ دے اور اپنی نماز کا اعلان نہ کرے اور اپنے گھر کے علاوہ کہیں اور قرات نہ کرے۔
لیکن اگر کوئی شخص ان جذبات ہمدردی و غم خواری کے برعکس محض عیب جوئی حقارت اور ان لوگوں کو رحمت خداوندی سے مایوس کرنے کے لیے اس طرح کے الفاظ زبان سے نکالے تو یہ سخت براہو گا اور اس طرح کہنے والا شخص خود سب سے زیادہ ہلاکت و تباہی میں پڑے گا۔
لیکن بانی ریاست سوات اپنی سعی میں لگا رہا اور بالآخر کامیاب ہوا تو 15 مئی 1933ء میں گورنر صوبہ سرحد کے نمائندہ کی حیثیت سے پولیٹیکل ایجنٹ ملاکنڈ نے سیدو شریف میں ایک تقریب کا اہتمام کیا اور اس میں شہزادہ محمد عبدالحق جہانزیب کو ولی عہد تسلیم کرنے کا باقاعدہ اعلان کیا گیا۔
لیکن جب اللہ تعالی مصیبت کا وہ کڑا وقت نکال دیتا ہے تو پھر بارگاہ الہی میں دعا و گڑگڑانے سے غافل ہو جاتے ہیں اور اللہ نے ان کی دعائیں قبول کر کے جس امتحان اور مصیبت سے نجات دی، اس پر اللہ کا شکر ادا کرنے کی بھی توفیق انہیں نصیب نہیں ہوتی۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان سے صحابہ خوش رہے تو وہ خوشی کے مارے اچھل پڑا اور کہنے لگا یہ سب ہماری تلواروں کے گھاٹ اتر گئے اگر زندہ ہوتے تو ضرور جواب دیتے ایک حضرت عمر کو تاب ضبط نہ رہی فرمانے لگے، اے اللہ کے دشمن تو جھوٹا ہے۔
لیکن درست تو یہی ہے کہ یہ تہین الگ الگ الفاظ ہیں اور سپیل چیکر انھیں تین الفاظ کے طور پر تو پہچان لے گا لیکن بغیر وقفہ کے 'آرہا' یا 'رہاہے' یا 'آرہاہے' کو ایک ہی لفظ مانے گا تو یہ اس کی لغت میں نہیں ہوگا اور یہ املا کی غلطی دکھاۓ گا۔
لیکن سب سے افضل اور سب سے عظیم الشان ہدایت وہ راستہ دکھانا ہے جو بارگاہ حق جل مجدہ تک اور دیدار باری تعالی کی نعمت عظمی تک پہنچاتا ہے اور خواص کے باطن میں توفیق الہی اور اسرار تحقیق کا وہ نور پیدا کرتا ہے جو ہدایت معرفت اور طاعت کا سبب بنتا ہے۔
لیکن سب سے افضل اور سب سے عظیم الشان ہدایت وہ راستہ دکھانا ہے جو بارگاہ حق جل مجدہ تک اور دیدار باری تعالی کی نعمت عظمی تک پہچاتا ہے اور خواص کے باطن میں توفیق الہی اور اسرار تحقیق کا وہ نور پیدا کرتا ہے جو ہدایت معرفت اور طاعت کا سبب بنتا ہے۔
لیکن سب سے پہلے ان آوارہ گردوں کی بات نہ سنو جو جعل کرتے ہیں اور اپنے کو خواجہ نصر الدین کہتے ہیں، جیسے یہ آدمی جس نے حال ہی میں بخارا میں تمام ہنگامہ کیا اور پھر یہ جان کر بے پتہ نشان غائب ہو گیا کہ اصلی خواجہ نصر الدین آ گئے ہیں۔
لیکن پھر اس امر میں اختلاف ہے کہ سزاؤں کی معافی کے ساتھ انہوں نے قتل کر کے یا مال لوٹ کر یا ابرو ریزی کر کے بندوں پر جو دست درازی کی یہ جرائم بھی معاف ہو جائیں گے یا ان کا بدلہ لیا جائے گا، بعض علماء کے نزدیک معاف نہیں ہوں گے۔
لیکن ہم ہی نے اس دوران بہت سی نسلیں پیدا کیں پھر ان پر بھی بہت زمانہ گزر گیا اور نہ ہی آپ مدین والوں میں قیام پذیر تھے کہ ان لوگوں کو ہماری آیتیں ٹھیک ٹھیک سنا رہے ہوتے بلکہ یہ سب کچھ آپ کو ہماری وحی سے معلوم ہوا کہ ہم ہی ہیں۔
لیکن یہ المیہ بھی بڑا عجیب ہے کہ عالم اسلام میں ' دانشور ' سمجھا ہی اس کو جاتا ہے، جو اللہ تعالی کے بارے میں شک کا شکار ہو، دوسری آیت میں اہل دانش کے ذوق ذکر الہی اور ان کا آسمان اور زمین کی تخلیق میں غور و فکر کرنے کا بیان ہے۔
لیکن یہ فارمولا سوائے گجرات اور مہاراشٹر کے کسی ایسے مشترک کورس کی تجویز نہ رکھ سکا جس کے مطابق غیر ہندی ریاستوں میں اس ریاست کی پہلی زبان اور ہندی کا مشترکہ کورس پڑھایا جاتا اور طالب علموں پر سے چار زبانیں پڑھنے کا بوجھ کم ہو کر تین زبانوں تک محدود رہ جاتا۔
م: ۸۷۰] نے عبد المسیح الکندی کا قلمی نام اختیار کر کے الرسالہ کے نام سے ایک فرضی مکالمہ لکھا، اور حضور اکرمﷺ کے بارے میں ہرزہ سرائی کرتے ہوئے کہا: "محمد کس طرح سچے نبی ہوسکتے ہیں، جب کہ آپ نے خوں ریزی کی، اپنی نبوت کی تائید میں کوئی معجزات پیش نہ کیے۔
مادری زبان، علاقائی زبان کے ذریعے ابتدائی تعلیم تمام مسائل کی روح اس امر میں پوشیدہ ہے کہ تحتانوی سطح پر تعلیم یا تو مادری زبان میں دی جائے یا علاقائی زبان میں کیوں کہ طالب علم ان میں سے ایک یا دونوں زبانوں پر بہت جلد اور آسانی سے مہارت حاصل کر لیتا ہے۔
مال غنیمت کے جواز کے ذریعہ امت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کو دوسری امتوں پر فضیلت حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلا شبہ اللہ تعالی نے مجھ کو انبیاء پر فضیلت بزرگی عطا فرمائی ہے۔
مالی بدحالی اور روز افزوں مہنگائی نے جب کتابی شکل میں ہائیکو انٹرنیشنل کی اشاعت نا ممکن کر دی تو آن لائن اجراء کا سلسلہ نہایت موزوں معلوم ہوا، سو اس پر عمل کیا اور آپ کے حضور ایسا مواد پیش کیا جا رہا ہے جو یقینا معیار کے اعتبار سے پسند خاطر ہو گا۔
ماموں ناصر کی خوش ذوقی اور شگفتہ مزاجی کے باعث مجھے ہمیشہ ٹوہ رہی کہ ماموں ناصر کی کسی پرانی محبت کو دریافت کروں اس میں کوئی واضح کامیابی تو نہیں ہوئی لیکن اتنا سراضرور ہاتھ آیا ہے کہ کسی زمانے میں ماموں ناصر کی فیصل آباد کے ایک میر صاحب سے بہت دوستی تھی۔
مبارزت کا بیان ہارون بن عبداللہ عثمان بن عمر اسرائیل، ابی اسحاق، حارثہ بن مضرب، حضرت علی سے روایت ہے کہ (کافروں کی طرف سے مقابلہ کے لئے) عتبہ بن ربیعہ گیا اور اس کے پیچھے اس کا بیٹا اور بھائی بھی نکلا اور پکار کر کہا کہ کون ہمارے مقابلے کے لئے آتا ہے؟
مترجم) اللہ تعالی ان ظالموں منکروں کے قول سے پاک و بلند ہے، ان کے تمام عقائد کی تردید قرآن کریم میں نازل ہوئی، جب یہ دونوں پادری حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بات چیت کر چکے تو آپ نے فرمایا تم مسلمان ہو جاؤ انہوں نے کہا ہم تو ماننے والے ہیں۔
متروکات میں داخل ہو جاتے ہیں اور ایک دور کے بعد ہم دوسرے دور میں انہیں استعمال نہیں کرتے زبان و ادب کے رشتہ سے جب ہم اپنی زبان کی لفظیات کو پرکھتے ہیں تو یہ دیکھتے ہیں کہ گزر جانے والے وقت کے ساتھ اس کے سرمایہ الفا ظ میں بھی تبدیلیاں آئی ہیں۔
مثال کے طور پر ایک آجر جو اپنے کفالتی خدمتگار سے ڈرائیونگ کی خدمات لیتا ہے، اگر اپنی گاڑی بیچ دے اور خدمتگار سے کوئی دوسری خدمت مثلا باورچی کی خدمات لینا چاہے تو یقینا خدمت گار کو اس امر پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا کیونکہ یہ اعتراض اسی صورت میں ہو سکتا ہے۔
مثلا اب تک نقاد ان کے ناولوں میں خارجی حقائق کی بازیافت پر زور دیتے رہے ہیں اور اس عہد کی معاشرتی وسیاسی زندگی کو پریم چند نے جس طرح پیش کیا یا جو کچھ سمجھا اس کا اظہار کرتے رہے ہیں مگر کرداروں کے اندرون میں اتر کر جس حد تک جھانکنا چاہئے تھا۔
مثلا اس عہد کے ایک مقتدر عالم دین مولانا ابوالاعلی مودودی صاحب سے جب فاضل عدالت نے یہ سوال کیا کہ آپ جو سلوک پاکستان میں اقلیتوں کے ساتھ کرنا چاہتے ہیں، اگر ہندوستان میں ہندو اکثریت ویسا ہی سلوک وہاں کی مسلم اقلیت کے ساتھ کرے تو کیا آپ کو کوئی اعتراض ہو گا؟
مثلا ان دینی امور کے بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے سوالات کرنا اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنی طرف سے مناسب امور کی ان کو اطلاع فرمانا اور ان علوم ومعارف کے بعد حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ بھی فرمادیا کرتے تھے کہ جو لوگ یہاں موجود ہیں۔
مثلا انی وجھت الخ یا سبحانک اللھم الخ یا ان کے علاوہ دیگر دعائیں ان سب کو یا بعض کو فرائض و نوافل میں پڑھنا امام شافعی کے نزدیک مستحب ہے، امام اعظم، امام مالک، اور امام احمد فرماتے ہیں کہ صرف سبحانک اللہم الح پڑھا جائے اور اس کے علاوہ جو دعائیں ثابت ہیں۔
مثلا تبوک کی واپسی پر منافقین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف ایک سازش کی جس میں وہ کامیاب نہیں ہو سکے کہ دس بارہ منافقین ایک گھاٹی میں آپ کے پیچھے لگ گئے جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم باقی لشکر سے الگ تقریبا تنہا گزر رہے تھے۔
مثلا تم سب محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی طرح پرہیزگار بن جاؤ کہ روئے زمین پر کوئی بھی ایسا شخص باقی نہ رہے جس کی زندگی پر فسق و فجور اور گناہ معصیت کا ہلکا سا اثر بھی ہو تو اس سے میری سلطنت و میری ادنی سی بھی زیادتی نہیں ہو گی۔
مثلا زید کسی اجنبی عورت سے یوں کہے کہ اگر میں تم سے نکاح کروں تو تم پر طلاق ہے یا یہ کہے کہ میں جس عورت سے بھ] نکاح کروں اس پر طلاق ہے تو اس صورت میں اگر زید اس عورت سے نکاح کرے گا تو نکاح کے وقت اس پر طلاق پڑجائیگی۔
مثلا لونڈی کا اپنے مالک کو جننا، فلک بوس عمارتیں بنانا اور ان پر فخر کرنا، جہل ونادانی، زنا کاری اور شراب خوری کی کثرت، مردوں کی کمی اور عورتوں کی زیادتی، امانتوں میں خیانت وبدیانتی، لڑائیوں اور فتنہ فساد کی زیادتی اور اس طرح کی دوسری برائیوں کا ذکر اس باب میں آئے گا۔
مثلا مراقبہ اور مشاہدہ کرنے والے جب خود کو مادی جسم کے بغیر کسی اور لطیف وجود کی صورت موجود پاتے ہیں اور اپنے دیگر باطنی اجسام کا بھی مشاہدہ کرتے ہیں تو وہ اسے دوسرا جنم تصور کر لیتے ہیں اور دیگر اجسام کی موجودگی کو آواگون کے نظریے کی تصدیق تصور کرتے ہیں۔
مثلا وہ جانور جس کا کان چیر کر اپنے معبودان باطل کے نام پر چھوڑ دیتے تھے اور داغ دے کر سانڈ چھوڑ دیتے تھے اور مادہ بچے کو حمل کی صورت میں ہی ان کے نام کر دیتے تھے جس اونٹ سے دس بچے حاصل کر لیں اسے ان کے نام چھوڑ دیتے تھے۔
مجاہد بن موسی، عثمان بن عمر، عبدالرحمن بن عبداللہ ابن دینار، محمد بن زید نے اس حدیث کو حضرت ام سلمہ سے روایت کیا ہے کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا عورت صرف ایک کرتہ اور ایک دوپٹہ میں بغیر ازار کے نماز پڑھ سکتی ہے؟
مجبورا، سحر نگار شیراز سعدی رحمۃ اللہ علیہ کے اشعار کو دہراتا ہوں اور جس طرح ایک غم نصیب دوسرے غم زدہ شخص سے نصیحت حاصل کرتا ہے، ان اشعار کو پڑھ کر گر دل کو خوش نہیں کر سکتا ہوں تو کم سے کم قید رنج وغم سے آزاد تو کر ہی لوں گا۔
مجھ سے حج کے طریقے سیکھ لو، حضرت امام مالک رحمہ اللہ، امام ابو حنیفہ اور امام شافعی کا یہی مذہب ہے کہ دسویں کی فجر سے پہلے جو شخص عرفات میں پہنچ جائے، اس نے حج پا لیا، حضرت امام احمد، فرماتے ہیں کہ ٹھہرنے کا وقت عرفہ کے دن کے شروع سے ہے۔
مجھ کو جہنّم کے سات وادیوں میں داخل کیا گیا، میں تمہیں آگاہ کرتا ہوں کہ جس دین پر تم ہو بہت نقصان دہ ہے، ایمان لاؤ اور کہنے لگا کہ آسمان کے دروازے کھلے اور ایک حسین جوان مجھے نظر آیا جو ان تینوں شخصوں کی سفارش کرتا ہے، بادشاہ نے کہا کون تین؟
مجھ کو سبھی ناصحان شہر پھر رفتہ رفتہ خود اسی کافر کے ہو گئے اب کے نہ انتظار کریں چارہ گر کا ہم اب کے گئے تو کوئے ستم گرکے ہو گئے روتے ہو اک جزیرۂ جاں کو فراز تم دیکھو تو کتنے شہر سمندر کے ہو گئے *** ہم سنائیں تو کہانی اور ہے۔
مجھے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے جہاد میں جانے کی اجازت عطاء فرما دی کیونکہ بالغ ہونے کی عمر پندرہ سال ہے) حضرت عمر بن عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ عمر لڑنے والوں اور لڑکوں کے درمیان فرق کرنے والی ہے۔
مجھے بتایا گیا کہ میرے بیٹے پر رجم ہے تو میں نے سو بکریاں فدیے کے طور دیں اور ایک غلام آزاد کیا پھر میری اہل علم ملاقات ہوئی تو انہوں نے بتایا کہ میرے بیٹے پر سو کوڑے ہیں اور ایک سال جلاوطنی کی سزا ہے اور اس شخص کی عورت پر رجم ہے۔
مجھے سیدنا ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے خطبہ دیا اور اس میں موسی و خضر کے واقعے کا ذکر اسی طرح کیا کہ جس سے یہ معلوم ہو گیا کہ خضر کے ساتھ یہ واقعہ (بنی اسرائیل والے) موسی ہی کو پیش آیا۔
مجھے شدت سے اس بات کا احساس تھا کہ اب زیادہ دن تک وہ زندگی کے منہ نہیں دیکھ سکے گی-------- میں جیسے تیسے اس سے ملنے کمرے میں تو آ جاتا، مگر زیادہ دیر تک مجھے اپنے آنسو چھپانے میں دشواری پیش آتی-------- میں کوئی نہ کوئی بہانہ بنا کر کمرے سے نکل جاتا۔
مجھے علم کی روشنی تقسیم کرنے والا خیال کر کے میری اس جاہلانہ حرکت پر مجھ سے جواب طلبی بھی کی جا سکتی ہے لیکن خاندان اور گاؤں والوں کی باتوں کے زہریلے نشتر، ان کے طعنوں کا پگھلا ہوا سیسہ قطرہ قطرہ کانوں میں اتارناکتنا مشکل ہے، اس کا آپ کو علم نہیں ہے۔
محبت کی ایک نظم چھپانا راز اس دل کے اگر تم چھوڑ دو جاناں تمہیں مجھ سے محبت ہے اگر تم بول دو جاناں تو جیون کے سفر میں راستہ آسان ہو جائے ہمارے پاس بھی جینے کا کچھ سامان ہو جائے وگرنہ ہم تمہارے دل کے دروازے کے باہر آس میں بیٹھے رہیں گے۔
محرومیوں کا بیان اور وہ بھی طنزیہ اور شدید لہجے میں اس بات کا ثبوت ہے کہ رئیس تجربات و مشاہدات کی بھٹی میں خود تپتے ہیں اور اسی لیے ان کے یہاں شکست خوردگی کا احساس نمایاں ہے اور شوخی و ظرافت کی کمی محسوس ہوتی ہے؎ مری شریک سفر میری تشنہ کامی تھی۔
محض ان جیسے اہل قلم کی یادداشت کے لیے دہراتا ہوں کہ جنوبی ایشیا میں اس صنف کے فروغ کے لیے کوشاں اولین اور واحد کثیر لسانی جریدے نے ۱۹۹۸ء؁ تا ۲۰۰۷ء؁ نو (۹) برس میں محض نو(۹)شماروں میں پچیس (۲۵) ملکی و غیر ملکی زبانوں میں مواد شائع کر کے عالمی ریکارڈ قائم کیا۔
محض سیر و سیاحت کے طور پر ہوں، اثنائے سفر میں ان اقوام پر بھی گزر ہوا ہو جو اس کے زیر حکومت آ چکی تھی اور بعض اقوام نے ایک طاقتور بادشاہ سمجھ کر ظالموں کے مقابلہ میں فریاد کی ہو جس کا ذوالقرنین نے اپنی غیر معمولی قوت سے سد باب کر دیا۔
محلے کی مسجد، عید گاہ، کمہار کا باڑا جہاں وہ چاک کو اس کے ایک چھید میں اپنا چھوٹا سا ڈنڈا پھنسا کر تیزی سے گھماتا تھا اور جب چاک خود گھومنے لگتا تو اس پر رکھے ہوئے مٹی کے لوندے کو اپنے دونوں ہاتھوں کے بیچ میں لے کر کبھی آبخورے بنا دیتا تھا۔
محمد بن بشار، صفوان بن عیسی، ابن عجلان، قعقاع، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص دو انگلی سے اشارہ کرتا تھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ایک انگلی سے لے کر ایک انگلی سے اشارہ کرو (اس لئے کہ یہ اشارہ ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، قتادہ، سعید بن عروبہ رضی اللہ عنہ نے بسند قتادہ سابقہ حدیث کی طرح روایت کیا ہے مگر اس روایت میں سعید نے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آٹھ رکعتیں پڑھتے تھے اور اس میں درمیان میں نہیں بیٹھتے تھے۔
محمد بن بشار، یحیی، ابن مہدی، شعبہ، عبداللہ بن ابی مجالد، عبدالرحمن بن ابن مجالد سے مذکورہ بالا حدیث ہی منقول ہے اور انہوں نے کہا کہ لوگوں سے بیع سلف کیا کرتے تھے جن کے پاس وہ پھل نہ ہوتے تھے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابن ابی المجالد کی روایت صحیح ہے۔
محمد بن رافع، عبداللہ بن ابراہیم بن عمر بن کیسان، وہب بن مانوس، سعید بن جبیر، انس بن مالک سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز سے زیادہ مشابہ اس نوجوان شخص کی نماز سے زیادہ کسی کو نہیں دیکھا۔
محمد بن سوار، عبدالسلام بن حرب، یونس بن عبید، زیاد بن جبیر بن حیہ، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب عورتوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی ایک قدر و مرتبہ والی عورت کھڑی ہوئی وہ قبیلہ مفر کی عورت لگتی تھی۔
محمد بن عبدالرحمن، ابراہیم بن ابی وزیر، محمد بن یزید بن عبدالرحمن بن علی، علی ابن شیبان سے روایت ہے کہ ہم مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے (ہم نے دیکھا کہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز میں تاخیر کرتے تھے۔
محمد بن عبداللہ بن بزیع، عبدالحکیم بن منصور واسطی، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کا اپنے مسلمان بھائی کو قتل کرنا کفر ہے اور اسے گالی دینا فسق (گناہ) ہے۔
محمد بن عجلان فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جو سخت سزا انہیں دی، اس کے انکار میں یہ آیتیں اتری ہیں اور ان میں صحیح سزا بیان کی گئی ہے جو قتل کرنے اور ہاتھ پاؤں الٹی طرف سے کاٹنے اور وطن سے نکال دینے کے حکم پر شامل ہے۔
محمد بن علاء، ابو خالد، ابن عجلان، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑھے تو سترہ کی آڑ میں پڑھے اور اس کے قریب تر کھڑا ہو اس کے بعد سابقہ مفہوم والی حدیث بیان کی۔
محمد بن عوف طائی، عبدالقدوس بن حجاج، یزید بن عطاء واسطی، سماک، حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ بن وائل اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک آدمی ایک حبشی کو لایا اور کہا کہ اس نے میرے بھتیجے کو قتل کیا ہے۔
محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، احمد بن علی بن سوید، روح، شعبہ، قتادہ، اپنی سند سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس نے کسی مشترک غلام (میں سے اپنا حصہ) کو آزاد کر دیا تو اس پر اس کا چھڑانا بھی ہے۔
محمد بن واقد، قدامہ بن اعین، ابو عبیدہ، یونس، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ولی کی اجازت کے بغیر نکاح نہیں ہو سکتا ابو داؤد کہتے ہیں کہ حدیث کی سند یوں ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو اسحاق، وہب بن جابر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی کو گناہ گار بنا دینے کے لیے یہ بات کافی ہے کہ وہ اپنی یا اپنے متعلقین کی روزی کو ضائع کر دے۔
محمد بن کثیر، شعبہ، حکم ابن ابی رافع، حضرت ابن ابی رافع سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی مخزون میں سے ایک شخص کو صدقہ کی وصولیابی کے لیے بھیجا اس نے ابو رافع سے کہا تم بھی میرے ساتھ رہو تمہیں بھی کچھ مل جائے گا۔
محمد بن کثیر، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم، علقمہ بن وقاص، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام اعمال کا مدار نیت پر ہے اور ہر شخص کو وہی کچھ ملے گا جس کی اس نے نیت کی ہو گی۔
محمد بن یحیی بن فارس، عمرو بن خطاب، محمد، ابو اصبغ، عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے پوچھا کہ کیا تو فلاں عورت سے نکاح کر نے پر راضی ہے؟
محمدادریس رضوی ایم، اے سنّی جامع مسجد، پتری پل، کلیان، مہاراشٹر کلام راہی اور صنائع و بدائع شاعر کا تخیّل جب پرواز کرتا ہے تو مختلف جہتوں میں مختلف چیزوں کو دیکھتا، ٹٹولتا پرکھتا ہوا، ان میں محلول کئے گئے اسباب سے وہ چیزیں کشید کر لیتا ہے جو سطح بیں نظرسے پوشیدہ رہتی ہے۔
محنت مزدوری نہ کر سکیں تو ان کے بڑے ہونے کا انتظار نہ کیا جائے گا اور اپنے باپ کے مولی کے غلام ہو جائیں گے مگر جس صورت میں مکاتب اس قدر مال چھوڑ جائے جو ان کے بلوغ تک کی قسطوں کو کافی ہو اس صورت میں بلوغ تک انتظار کیا جائے گا۔
مختلف عہد میں ان کی معنویت کی نئی جہتیں پیدا ہوتی رہی ہیں، تحفظ اور غذا کے ساتھ زندگی کے انتشار اور بحران، اچھی قدروں کے ٹوٹنے کے احساس، انا اور ایغو کی شکست، تنہائی، محرومی اور ناکامی کے احساسات سے ان علامتوں کا رشتہ قائم رہا ہے، آج بھی ان علامتوں کی اہمیت ہے۔
مختلف مسائل باب نماز کے وقتوں کا بیان محمد بن مسلم بن شہاب زہری سے روایت ہے کہ عمر بن عبدالعزیز خلیفہ وقت نے ایک روز دیر کی عصر کی نماز میں تو گئے ان کے پاس عروہ بن زبیر اور خبر دی ان کو کہ مغیرہ بن شعبہ نے ایک روز دیر کی تھی۔
مدت اقامت اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ حجۃ الوداع کے موقع پر مدینہ سے مکہ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (چار رکعتوں والی نماز کی) دو دو رکعتیں پڑھیں یہاں تک کہ ہم مدینہ واپس آئے۔
مدتوں تیرے خود آراؤں سے ہم صحبت رہا مدتوں بے تاب موج بحر کی صورت رہا مدتوں بیٹھا ترے ہنگامۂ عشرت میں میں روشنی کی جستجو کرتا رہا ظلمت میں میں مدتوں ڈھونڈا کیا نظارۂ گل خار میں آہ، وہ یوسف نہ ہاتھ آیا ترے بازار میں چشم حیراں ڈھونڈتی اب اور نظارے کو ہے۔
مدعا علیہ کی قسم کا اعتبار کیا جائے خواہ وہ حقیقت میں جھوٹی قسم کیوں نہ ہو اور حضرت علقمہ ابن وائل اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حضرموت کا رہنے والا اور ایک شخص کندہ کا۔
مدن کو یوں لگا جیسے وہ مر چکا ہے اور اس کی دلہن اندو اس کے پاس بیٹھی زور زور سے سر پیٹ رہی ہے، دیوار کے ساتھ کلائیاں مار مار کر چوڑیاں توڑ رہی ہے اور پھر باہر لپک جاتی ہے اور بانہیں اٹھا اٹھا کر اگلے محلے کے لوگوں سے فریاد کرتی ہے۔
مذکورہ دونوں مثنویوں کی ہندوستان میں ترسیل اور مشتہری خاطر خواہ نہیں ہوئی، جب کہ صفوتؔ کا منشاء یہ تھا کہ ہندی رسم الخط میں ان کی مثنویاں ہندوستان کے مؤقر تعلیمی اداروں، مستند کتب خانوں، معیاری رسالوں اور ہندی کے ممتاز قلمکاروں کو بہم پہنچیں تاکہ ان کی کاوشات کا ملک گیر تعارف ہو۔
مذکورہ صورت حال کو اس مثال کے ذریعہ بیان فرمانے کے بعد پھر یہ فرمایا کہ قلب انسانی میں ایمان وامانت کے نور کا پیدا ہونا اور پھر نکل جانا یا دلوں میں اس نور کا جگہ پکڑنا اور پھر اس کے زائل ہو جانے کے بعد تاریکی کا آ جانا ایسی تشبیہ رکھتا ہے۔
مراد ان لوگوں سے بقول ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کفار اہل مکہ ہیں اور قول ہے کہ مراد اس سے جبلہ بن ابہم اور اس کی اطاعت کرنے والے وہ عرب ہیں جو رومیوں سے مل گئے تھے لیکن مشہور اور صحیح قول ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا اول ہی ہے۔
مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جانور جو غیر خدا کا نام لے کر ذبح کیا گیا تو جو نا چار ہو نہ یوں کہ خواہش سے کھائے اور نہ یوں کہ ضرورت سے آگے بڑھے تو اس پر گناہ نہیں، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (174) وہ جو چھپاتے ہیں۔
مردہ بدم زندہ شدم گریہ بدم خندہ شدم دولت عشق آمد و من دولت پایندہ شدم (مولانا رومیؒ دیوان شمس تبریزی) زلیخا کے تعلق سے وہ اشعار یاد کیجیے کہ جن کا ذکر میں نے پچھلے صفحات میں کیا ہے اور غور فرمائیے کہ زلیخا کس طرح ایک عاشق کے پیکر میں ڈھل گئی ہے۔
مرزا نوشہ نے اپنا سب کچھ آپ پر وار دیا مگر آپ نے کبھی یہ بھی سوچا ہے کہ کوئی اور عورت آپ ہی کی طرح نازک، آپ ہی کی طرح دردمند عورت اپنا سب کچھ مرزا پر وار چکی ہے اور اسے وہ پیار بھی نہیں ملا جو خوش قسمتی سے آپ کومل گیا۔
مرزا: چراغ کیا میں نے تو لمپ روشن کرانے کا ارادہ کیا تھا لیکن گرمی کے دن ہیں، پروانے بہت جمع ہو جائیں گے اور آپ زیادہ پریشان ہو جیے گا اور اس مکان میں ابابیلوں کی کثرت ہے، روشنی دیکھ کر گرنے شروع ہو جائیں گے اور آپ کا بیٹھنا دشوار کر دیں گے۔
مرنے کے بعد اس کا عمل بایں طور باقی نہیں رہتا کہ اس کو نیا ثواب ملے لیکن جو شخص اللہ کی راہ یعنی جہاد میں پاسبانی کرتا ہوا مرے تو اس کے لئے اس کا عمل قیامت کے دن تک بڑھا دیا جاتا ہے اور قبر کے فتنہ و عذاب سے مامون رہتا ہے۔
مروی ہے کہ اللہ تبارک و تعالی نے جب زمین کو اور اس کے درختوں کو پیدا کیا تو ہر درخت ابن آدم کو پھل پھول اور نفع دیتا تھا مگر جب زمین پر رہنے والے لوگوں نے اللہ کے لئے اولاد کا لفظ بولا تو زمین ہل گئی اور درختوں میں کانٹے پڑ گئے۔
مرکزی حکومت صرف انہی افراد پر اپنے پرسنل لاز پر مشتمل ریاستی آئین، اپنے صوابدیدی قوانین و تعزیرات نافذ کر سکے جو اس مملکت میں مہمان نہیں بلکہ سیاح ہوں یا فیڈرل ایریا کی ریاست (یعنی وہ ریاست یا صوبہ جس کی آئین سازی مرکز کرے گا) میں اپنی شہریت ڈکلیئر کرنے والے شہری ہوں۔
مری بنیاد یا تو آباد کر دے یا برباد تو نہ بخشے تو کون بخشے گا تو ہی وہاّب ہیگا دو جگ کا اپنے سے مجھ کو آشنائی دے الفت غیر سے رہائی دے یاد سے اپنی بھر دے سینہ کو درد سے پر کر اس سفینہ کو محو کر آنکھ سے تصور غیر ہے۔
مریم کی طرح عیسی کی روح مجھ سے نفخ کی گئی اور استعارے کے رنگ میں مجھے حاملہ ٹھہرایا گیا، اور آخر کئی مہینے کے بعد جو دس مہینے سے زیادہ نہیں، بذریعہ اس الہام کے جو سب سے آخر براہین احمدیہ کے حصہ چہارم میں درج ہے، مجھے مریم سے عیسی بنا دیا گیا۔
مرے گزرے ہوئے موسموں میں بزرگوں، شفیقوں، رفیقوں مرے ساتھیوں اور چھوٹوں، رفیق حیات اور بچوں کسی سے کسی مسئلہ پر کوئی اختلاف نقاط نظر یا انا کی بناء پر کسی کا کبھی دل دکھا ہو، کوئی ٹھیس پہنچی ہو تو دل کی گہرائیوں سے سبھی سے میں بخشش کی یہ التجا کر رہا ہوں۔
مرے ہی نقش قدم میرے ہمسفر ٹھہرے جو روشنی سے نگاہیں ملا نہیں سکتے دیار شب میں وہی صاحب نظر ٹھہرے زمانہ گزرا ہمیں ماہتاب دیکھے ہوئے اسے کہو کہ ذرا دیر بام پر ٹھہرے کہیں عدو نے کہیں دوستوں نے روک لیا رہ وفا کے مسافر نگر نگر ٹھہرے یہ چاندنی جو بھٹکتی ہے۔
مسئلہ : اپنی خوبیوں کا بیان تفاخر و تکبّر کے لئے ناجائز ہے لیکن دوسروں کو نفع پہنچانے یا خلق کے حقوق کی حفاظت کرنے کے لئے اگر اظہار کی ضرورت پیش آئے تو ممنوع نہیں اسی لئے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے بادشاہ سے فرمایا کہ میں حفاظت و علم والا ہوں۔
مساجد میں حد و تعزیر جاری نہ کی جائیں علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ مسجد میں کسی پر کوئی حد جاری کی جائے اور نہ کسی کو کوئی تعزیر دی جائے کیونکہ اس پر تمام علماء کا اجماع واتفاق ہے اور اس کی بنیاد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے۔
مسافت قصر کی حد اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ ان کو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں خبر پہنچی ہے کہ وہ (یعنی حضرت عبداللہ ابن عباس) اس مسافت کے دوران جو مکہ اور طائف مکہ اور عسفان مکہ اور جدہ کے درمیان ہے۔
مسافر جو سفر میں بے سر و سامان رہ گیا ہو اسے بھی مال زکوۃ سے اپنی رقم دی جائے جس سے وہ اپنے شہر سے سفر کو جانے کا قصد رکھتے ہوں لیکن مال نہ ہو تو اسے بھی سفر خرچ مال زکوۃ سے دینا جائز ہے جو اسے آمدورفت کے لئے کافی ہو۔
مسافر کو سر شام سفر کی جاؤ بھی شب وعدہ رکھا خوب پریشاں رہنے دو قسم کھا گئے جھوٹی مرے سر کی ہر اک سے کہتے ہو کہ وہ مرتا مجھ پر چاہے کبھی صورت بھی نہ دیکھی ہو قمر کی (۹۲) ہوا کسی کی بھی اے باغباں نہیں رہتی تری بہار تو کیا ہے۔
مسافر کے لئے موزوں پر مسح کرنے کی مدت کا بیان قتیبہ، سفیان، عاصم، زر، صفوان بن عسال سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو حالت سفر میں رخصت اور سہولت عطا فرمائی کہ ہم اپنے موزے نہ اتاریں تین دن تین رات تک۔
مسجد بیت المقدس میں نماز کی فضیلت اسماعیل بن عبداللہ رقی، عیسی بن یونس، ثور بن یزید، زیاد بن ابی سودۃ، عثمان بن ابی سودۃ، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باندی حضرت میمونہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ہمیں بیت المقدس کے متعلق بتایئے۔
مسجد نبوی میں ابوبکر کے گھر کی کھڑکی یا روشندان کے علاوہ اور کوئی کھڑکی یا روشندان باقی نہ رکھا جائے "" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) اگر میں اللہ کے سوا کسی کو اپنا خلیل بناتا تو یقینا ابوبکر ہی کو خلیل بناتا۔
مسدد، یزید، یونس، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کتے بھی جماعتوں میں سے ایک جماعت نہ ہوتے (یعنی اللہ کی مخلوق میں سے ایک مخلوق نہ ہوتے) تو میں ان سب کو ہلاک کر نے کا حکم دے دیتا۔
مسلمان خاتون کے لیے سنگھار چھوڑ دینا نہ کہ یہودی اور عیسائی خاتون کے لیے محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، حمید بن نافع، حضرت زینب بنت سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے تین احادیث شریفہ کو حضرت حمید بن نافع سے کہا۔
مسلمان مصنفین کی کتب اور مسلمان ممالک کے رسائل و جرائد پر پابندیاں کہ ان کی تحریر میں مغرب پر تنقید کا ہلکا سا عنصر بھی یورپ کی منبع نازک پر گراں گزرتا ہے، خود چاہے اسلام، اسلامی شعائر، اسلامی عقائد حتی کہ رسول اکرم کی ذات عالی صفات کو نشانہ طنز و تضحیک بنائیں۔
مسلمان، صاحب ایمان فرمانبردار توبہ کرنے والیاں عبادت گذار روزہ رکھنے والیاں بن شوہر اور کنواریاں (۵) مومنو! اپنے آپ کو اور اپنے اہل عیال کو آتش (جہنم) سے بچاؤ جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں اور جس پر تند خو اور سخت مزاج فرشتے (مقرر) ہیں جو ارشاد خدا ان کو فرماتا ہے۔
مسلمانوں کے درمیان، محمد کی روایت میں اتنا اضافہ ہے کہ سوائے اس صلح کے جو حلال کو حرام کر دے یا حرام کو حلال کر دے جبکہ سلیمان بن داؤد کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان اپنی شرائط پر رہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھ کر کہنے لگا کہ یا رسول اللہ میرے غلام ہیں جو مجھے جھٹلاتے بھی ہیں، میری خیانت بھی کرتے ہیں، میری نافرمانی بھی کرتے ہیں اور میں بھی انہیں مارتا پیٹتا ہوں اور برا بھلا بھی کہتا ہوں۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت مسروق نے حضرت عائشہ کے سامنے سورہ نجم کی آیت (بالافق المبین) اور (نزلۃ اخری) پڑھیں اس کے جواب میں ام المومنین حضرت عائشہ نے فرمایا اس امت میں سب سے پہلے ان آیتوں کے متعلق خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے سوال کیا تھا۔
مشرک بچوں کے بارے میں علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ یہاں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ وہ دنیا میں اپنے باپوں کے تابع ہیں، آخرت کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے اور وہی جانتا ہے کہ وہاں ان کے ساتھ کیسا برتاؤ ہو گا۔
مشہور واقعہ ہے جو صحیح بخاری اور حدیث کی دوسری کتابوں میں موجود ہے کہ بنو مخزوم کی ایک عورت نے چوری کی تو نبی اکرم ﷺ سے درخواست کی گئی کہ اس عورت نے چوری کی ہے، لیکن شریف گھرانے کی ہے، اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے، کوئی اور سزا دے دی جائے۔
مصنف نے ضرورت شعر کے سبب سے ’ ہم ہی، باندھ دیا، نثر میں اس طرح کہنا ہرگز درست نہیں، لیکن اس کے تتبع میں اکثر لوگ زبان کو خراب کر بیٹھے اور سنو محاورہ میں قیاس نہیں درست، ورنہ ’ یہیں، اور ’ وہیں، کو بھی ’ یہاں، اور ’ وہاں، ہی کہا کرو۔
مصنف کے نزدیک عسکری صاحب اگر ہمیں فلوبئیر اور بودلیئر سے شروع ہو کر جوائس، پاؤنڈ اور لارنس تک آنے والی مغربی روایت کو جذب کرنے کا مشورہ دیتے ہیں تو اس لیے کہ وہ ہمارے ادب کو مہملیت اور بے معنویت کے گرداب سے نکال کر بامعنی ادب کی تخلیق کا راستہ بتا سکیں۔
مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور لوگوں کی بہ نسبت اپنی خواہشات اور شہوت پر بہت زیادہ قابو یافتہ تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم باوجودیکہ اپنی ازواج مطہرات کا بوسہ لیتے تھے اور ان کو اپنے بدن مبارک سے لپٹاتے تھے مگر صحبت سے بچے رہتے تھے۔
مظفر حنفی جب ۲ جون کو انگلینڈ کے لئے دلّی کا جامعہ نگر میں واقع اپنے دولت کدے بٹلہ ہاؤس سے اندرا گاندھی انٹرنیشل ایرپورٹ کے لئے عازم سفر ہوتے ہیں تو ان کی اہلیہ اور بیٹی کے علاوہ اس سفر نامے کا قاری بھی سایے کی طرح ان کے ساتھ ساتھ ہو لیتا ہے۔
معاشرتی امن اور جرائم کا انسداد اگر معاشرہ میں تیزی سے بڑھتے ہوئے جرائم، سماجی ناانصافی معاشی عدم توازن، قتل و خونریزی اور منشیات کے استعمال کے رجحانات کا تجزیہ کیا جائے تو ان سب کے پس پردہ خود غرضی، نفس پرسی اور دولت و اقتدار کی ہوس جیسے عوامل کار فرما نظر آئیں گے۔
معاشرتی اور قومی مسائل کے ساتھ تشریعی مسائل اور ہجرت اور جہاد پر سیر حاصل گفتگو، غیر مسلم اقوام کے ساتھ تعلقات کی نوعیت، میراث کے احکام، کلالہ کا مسئلہ، عقائد پر بحث، منافقین کا تذکرہ اور یہود و نصاری کے مکروہ چہرہ کی نقاب کشائی جیسے اہم موضوعات پر مفصل بات کی گئی ہے۔
معاملہ اگر واقعی وسائل کی قلت کا ہو تا اور حکومت کی نیت ٹھیک ہوتی تو یہ کیا جا سکتا تھا کہ ایک علاقے میں ایک مخصوص دوری پر رہنے والے تمام اردوداں بچوں کو ایک ہی اسکول میں مرتکز کر دیا جائے مگر مقصد چوں کہ اردو تعلیم کے شیرازے کو منتشر کرنا تھا۔
معراض سے شکار یوسف بن عیسی، وکیع، زکریا، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم سے معراض سے شکار کا حکم پوچھا تو آپ نے فرمایا اگر شکار اس کی نوک سے مرے تو اسے کھا سکتے ہو اور اگر معراض کی چوٹ سے مرے تو وہ مردہ ہے۔
معمر کہتے ہیں کہ زہری نے فرمایا کہ مجھ سے ایک شخص نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطہ سے بیان کیا کہ انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ کسی مریض اونٹ اور کسی تندرست اونٹ کو ایک گھاٹ پر پانی نہ پلایا جائے۔
مغرب و عشاء کے درمیان نماز پڑھنے کی فضیلت احمد بن منیع، یعقوب بن ولید مدینی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مغرب و عشاء کے درمیان بیس رکعات پڑھے اللہ تعالی جنت میں اس کے لئے ایک گھر بنائیں گے۔
مغرب کی سنتوں میں طویل قرأت اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب (کی فرض نماز) کے بعد دو رکعت سنتوں میں کبھی اتنی طویل قرأت فرماتے تھے کہ مسجد کے لوگ (اپنی اپنی نمازوں سے فارغ ہو کر) چلے جاتے تھے۔
مقالہ نگار) در اصل ائمہ حدیث نے درایت کا جو استعمال کیا وہ اس خطرہ سے بچنے کے لیے کیا ’’ تاکہ نقل احادیث میں علماء کی طغیانیاں اصل مقصد کو بہا کر نہ لے جائیں ا ور مراسیل و مقطوعات کی آڑ میں موضوع اور مختلط چیزیں آنحضرتﷺ کی طرف منسوب نہ ہو جائیں۔
مقالہ نگار) در اصل ائمہ حدیث نے درایت کا جو استعمال کیا وہ اس خطرہ سے بچنے کے لیے کیا ’’ تاکہ نقل احادیث میں علماء کی طغیانیاں اصل مقصد کو بہا کرنہ لے جائیں ا ور مراسیل و مقطوعات کی آڑ میں موضوع اور مختلط چیزیں آنحضرت ﷺ کی طرف منسوب نہ ہو جائیں۔
مقام گفتگو کیا ہے اگر میں کیمیا گرہوں یہی سوز نفس ہے، اور میری کیمیا کیا ہے! نظر آئیں مجھے تقدیر کی گہرائیاں اس میں نہ پوچھ اے ہم نشیں مجھ سے وہ چشم سرمہ سا کیا ہے اگر ہوتا وہ مجذوب* فرنگی اس زمانے میں تو اقبال اس کو سمجھاتا مقام کبریا کیا ہے۔
مقتول کے بدلے میں خواہ وہ کوئی بھی کیوں نہ ہو اور کیسا ہی کیوں نہ ہو آزاد بدلے آزاد کے اور غلام بدلے غلام کے اور عورت بدلے عورت کے پھر جس کو معاف کر دیا جائے اس کے بھائی کی طرف سے کچھ بھی تو قاتل سے خون بہا کا مطالبہ کرنا ہے۔
ملک الموت کو بھی ہجر کی رات ہزار با ر بلایا تو ایک با ر آیا یہ نقل مشہور ہے کہ لکھنؤ کے ایک شیخ زادے جو امرا میں سے تھے، مرزا رفیع سوداؔ سے بر سبیل امتحان طالب ہوئے کہ اس مصرع پر مصرع لگادیں : اے سنگ، نازکی میں توکامل نہ ہو سکا۔
ممکن تھا کہ لوگ اس بات سے ناراض ہوتے کہ وہ جرائم کی پاداش میں کسی کی عظمت و شان کا مطلق پاس نہیں کرتے لیکن جب وہ دیکھتے تھے کہ خاص اپنی آل و اولاد اور عزیز و اقارب کے ساتھ بھی ان کا یہی برتاؤ ہے تو لوگوں کو صبر آ جاتا تھا۔
من انکرامامہ ابی بکر الصدیق فہو کافر علی قول بعضہم وقال بعضہم ہو مبتدع ولیس بکافر والصحیح انہ کافر کذلک من انکر خلافۃ عمر فی اصح الاقوال ویجب اکفار الروافض فی قولہم برجہۃالاموات الی الدنیا وتناسخ الارواح شخص نے ابوبکر کی امامت کبری کا انکار کیا وہ بعض حضرات کے قول کے مطابق کافر ہے۔
مناجات کا اسلوب ایسا ہو کہ اس میں بندہ اللہ کو ’’علی کل شیئ قدیر‘‘ تسلیم کر کے اپنی عاجزی، انکسار، بے کسی اور مجبوریوں کا اظہار کرے اور پھر اپنا مدعائے دل کچھ ایسے خشوع و خضوع اور دل گداز انداز میں پیش کرے کہ اللہ کو اس بندۂ عاجز پر رحم آ جائے۔
منافق کا ظاہر میں خوشامد کرے اور اللہ کو گواہ کرے کہ میں سچا ہوں اور میرے دل میں اسلام کی محبت ہے اور جھگڑے کے وقت کمی نہ کرے اور قابو پا دے تو لوٹ مار مچا دے اور منع کرنے سے اس کو زیادہ ضد چڑھے اور گناہ میں ترقی کرے، کہتے ہیں۔
منتظمین نے لمبے لمبے بیدوں اور لاٹھیوں کو زمین پر مار مار کر بڑھتے ہوئے ہجوم کے سامنے گرد کا طوفان اڑانے کی کوشش کی کہ پڑ کا ٹوٹنا اچھا شگون نہ تھا مگر جب یہ سرگوشی ان کے کانوں میں سیروں بارود بھرا ہوا ایک گولا ایک چکرا دینے والے دھماکے سے پھٹ پڑا۔
منتظمین نے لمبے لمبے بیدوں اور لاٹھیوں کو زمین پر مار مار کر بڑھتے ہوۓ ہجوم کے سامنے گرد کا طوفان اڑانے کی کوشش کی کہ پڑ کا ٹوٹنا اچھا شگون نہ تھا مگر جب یہ سرگوشی ان کے کانوں میں سیروں بارود بھرا ہوا ایک گولا ایک چکرا دینے والے دھماکے سے پھٹ پڑا۔
منطقی طور پر ایک بات صاف ہے کہ جب تک شمالی ہند اور خصوصا یوپی میں ابتدائی اور ثانوی سطح پر اردو تعلیم کی عمارت کھڑی نہ ہو تب تک اردو کی اعلی تعلیم کسی بھی حیثیت سے عملا ممکن نہیں، نعروں کی بات دوسری ہے جس سے سرکاری مسلمانوں کا بھلا ہوتا رہتا ہے۔
منظر اگر شمار سکو تو تم بھی میری طرح روز و شب گزار سکو یہ کہتے رہتے ہو کتنا برا زمانہ ہے تو پھر سدھار لو اس کو اگر سدھار سکو وفور شوق کی دیوانگی میں ممکن ہے کہ اپنی جان سی شے بھی کسی پہ وار سکو عجیب موڑ پہ آ کر رکی ہے۔
منٹو کے مختلف مطالعوں میں آج تک یا تو ان کی سوانح، ان کی شخصی تفصیلات، ان کے بعض افسانوں پر چلائے گئے مقدمات اور دیگر متفرقات کو شامل کر دیا گیا ہے یا پھر ذاتی نظریاتی اور اخلاقی ترجیحات کی دخل اندازی سے منٹو شناسی کے معیار حصول کو مجروح کر دیا گیا ہے۔
موت اور قبر کو یاد رکھو حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے مسجد شریف تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ گویا لوگ آپس میں کسی بات پر ہنس رہے ہیں۔
موت سے ڈرنے والے، لڑائی سے جی چرانے والے نامرد، وہ دیکھیں کہ میرا جوڑ جوڑ اللہ تعالی کی راہ میں زخمی ہو چکا ہے، سارے جسم میں کوئی جگہ ایسی نہیں جہاں تلوار نیزہ برچھا نہ لگا ہو لیکن دیکھو کہ آج میں بستر میں فوت ہو رہا ہوں، میدان جنگ میں نہ رہا۔
موجودہ دور میں تمام اقوام عالم اس بات پر متفق ہو چکی ہیں کہ ایک دوسرے کے جنگی قیدیوں کو غلام نہیں بنایا جائے گا، اس وجہ سے اب مسلمانوں کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ وہ اس معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے دوسروں کے جنگی قیدیوں کو غلام بنانا شروع کر دیں۔
موجودہ عالمی سطح کی احتجاجی مہم سے مغربی ملکوں کے سوچنے سمجھنے والے عناصر کو یہ احساس تو ضرور ہو گیا ہو گا کہ مسلمان اپنے مذہب کو کس نظر سے دیکھتے ہیں، لہذا امید کی جا سکتی ہے کہ آئندہ اس قسم کے خطرناک اور قابل اعتراض اقدامات کو کبھی نہیں دہرایا جائے گا۔
موزوں پر مسح کرنے کا مسنون طریقہ تو یہی ہے اور اگر کسی نے انگلی سے تین مرتبہ اس طرح مسح کیا کہ ہرمر تبہ تازہ پانی لیتا رہا اور ہر مرتبہ نئی جگہ پھیرتا رہا تو مسح جائز ہوگا ورنہ نہیں ان کے علاوہ بہت سے طریقے فقہ کی کتابوں میں لکھے ہوئی ہیں۔
موسی علیہ السلام نے اپنا عصا لیا اور اس کے پیچھے دوڑتے ہوئے کہنے لگے اے پتھر میرے کپڑے ! یہاں تک کہ وہ بنی اسرائیل کے ایک گروہ کے پاس پہنچ گیا اور انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام کو ننگا دیکھ لیا کہ وہ صورت و شکل میں سب سے زیادہ خوبصورت ہیں۔
موسی علیہ السلام کی دعائیں جب حضرت موسی علیہ السلام کو اسے ہدایت کرنے کا حکم ہوا تو آپ نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ میرا سینہ کھول دے اور میرے کام میں آسانی پیدا کر دے اگر تو خود میرا مددگار نہ بنا تو یہ سخت بار میرے کمزور کندھے نہیں اٹھا سکتے۔
مومنوں کو پہلے تو حکم ہوا کہ وہ بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھیں پھر انہیں کعبہ کی طرف گھما دیا گیا جو اہل کتاب پر اور بعض ایمان والوں پر بھی شاق گزرا پس اللہ تعالی نے اس کی حکمت بیان فرمائی کہ اس کا اصل مقصد اطاعت فرمان اللہ ہے۔
مٹی کی یہ سوندھی سوندھی خوشبو عورت کے ہر عضو پر ہونٹوں کو رکھ دینے پر مجبور کر دیتی ہے، یہ خوشبو جادو ہے، جہاں ہونٹ رکھئے وہی خوشبو ملے کہ جس سے احساس و شعور کی بے قراری بڑھ جائے اور پھر محسوس ہو جیسے اس خوشبو نے اپنی گرفت میں لے لیا ہے۔
مکاتب جب تک پورا بدل کتابت ادا نہ کر دے غلام ہی رہے گا اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مکاتب (اس وقت تک) غلام رہے گا۔
مکان میں تو ہوٹل کھل گیا جس میں رات کو قیام کرنے کے لئے کمرے بھی مل سکتے تھے اور دکانوں میں ایک سوڈا واٹر کی فیکٹری والا، ایک فوٹو گرافر، ایک سائیکل کی مرمت والا، ایک لانڈری والا، دو پنواڑی، ایک بوٹ شاپ والا اور ایک ڈاکٹر مع اپنے دوا خانہ کے آ رہے۔
مکہ میں بغیر احرام کے داخل ہونا قتیبہ، مالک، ابن شہاب، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک پر (لوہے ) کا ایک خود (جنگی لباس) تھا۔
مکہ کی سیزدہ ۱۳ سالہ زندگی میں مشرکین نے جو دردناک اور ہوشربا مظالم مٹھی بھر مسلمانوں پر روا رکھے اور مظلوم مسلمانوں نے جس صبر واستقلال اور معجز نما استقامت و للہیت سے مسلسل تیرہ برس تک ان ہولناک مصائب و نوائب کا تحمل کیا، وہ دنیا کی تاریخ کا بے مثال واقعہ ہے۔
مگر اس ثانیے پر یہ حقیقت فہمی اور زندگی سے نئی معاملت اور رشتوں کے تعلق سے نئی آگہی، راویہ کے حق میں ایک نئے زہر، ایک نئے زخم کا حکم بھی رکھتی ہے کہ وقت اب نہ تو پیچھے کی طرف مڑ سکتا ہے اور نہ اس پر کوئی قدغن لگائی جا سکتی ہے۔
مگر اس کا مطلب یہ نہیں کہ ان دونوں کا وقت ہمارے زمینی وقت کے مطابق ہو گا، کیونکہ شبانہ (یا فہیم) ہم سے 163 ہزار میل فی سیکنڈ دور جا رہی ہے، اس پر کوئی الزام نہیں اگر وہ یہ کہے کہ زمین اس سے 163 ہزار میل فی سیکنڈ دور جا رہی ہے۔
مگر ان سب باتوں کے باوجود ان اللہ کے بندوں نے علم دین کی ترتیب و تدوین میں نہ صرف خود شاہی نفوذ و اثر کو گھسنے کا راستہ نہ دیا بلکہ کچھ ایسی طرح ڈال گئے کہ ان کے بعد بھی سارا اجتہادی و تدوینی کام درباروں کے دخل سے بالکل آزاد ہی رہا۔
مگر اپنے دین کی تعلیمات مقدسہ سے غافل و بے بہرہ اور جاہل مسلمان کا حال اس اصولی تعلیم اور بنیادی ضابطہ کے برعکس یہ ہے کہ وہ چھوٹی چھوٹی اور معمولی باتوں کے بارے میں تو سوال و اعتراض کرے گا لیکن بڑے گناہوں اور بد عملیوں کے بارے میں کچھ نہیں کہے گا۔
مگر بلغان خاتون نے دروازے کے داہنے بازو کے برابر سے ایک پتھر نکالا جس کے ہٹتے ہی ایک روشن دان سا ہو گیا اس روشن دان میں‌ہاتھ ڈال کے اس نے دروازے کی کنڈی کھول لی اور حسین کی روز آوری سے دروازہ اندر کی طرف ہٹ آیا اور جانے کا راستہ ہو گیا۔
مگر یہ حجرت عائشہ کی فطری سعادت کی بات تھی کہ انہوں نے اپنے والدین کے مشورہ کے بغیر اپنا یہ فیصلہ سنا دیا کہ میں دنیا کی آرام دہ زندگی پر آخرت کی ابدی سعادتوں کو ترجیح دیتی ہوں اور اللہ اور اس کے رسول کی مرضی و منشا ہی کو اختیار کرتی ہوں۔
مگر یہ حضرت عائشہ کی فطری سعادت کی بات تھی کہ انہوں نے اپنے والدین کے مشورہ کے بغیر اپنا یہ فیصلہ سنا دیا کہ میں دنیا کی آرام دہ زندگی پر آخرت کی ابدی سعادتوں کو ترجیح دیتی ہوں اور اللہ اور اس کے رسول کی مرضی و منشا ہی کو اختیار کرتی ہوں۔
میاں جب افق یار نہ رنگوں کی سواری نکلے میں بھی دنیا کی طرح بچ کے گزرنا چاہوں کوئی پتھر جو مری راہ کا بھاری نکلے پھر کسی جنگ کے امکان نہ تازہ ہو جائیں پھر غنیموں سے عزیزوں کی نہ یاری نکلے مجھ کو دنیا میں کوئی اپنے برابر نہ ملا جتنے منصب تھے۔
میرا جب مجھے ان کا انتظار نہیں شکوۂ بزم غیر ان سے عبث اب انھیں اپنا اعتبار نہیں منتظر شام کے رہو نہ قمر ان کے آنے کا اعتبار نہیں (۱۴۸) کچھ تو کہہ دے کیا کریں اے ساقی مے خانہ ہم اپنی توبہ توڑ دیں یا توڑ دیں پیمانہ ہم دل عجب شے ہے۔
میرا جگر کہاں ستم دو جہاں کہاں مدّت ہوئ کہ پھونک دیا لطف برق نے اب خاک آشیاں بھی نہیں آشیاں کہاں میں اپنا حال زار سناؤں کسے حمیدؔ اس انجمن میں کوئ مرا ہم زباں کہاں (۲۶) اعتبار دوستی کھونے لگے اشک غم داغ وفا دھونے لگے میرا رونا تو ہنسی کی بات تھی۔
میری بچی، میں جو ایسا اتنے وثوق سے کہہ رہا ہوں تو اس لیے کہ چودہ برس قبل انہی دنوں اور انہی لمحوں میں جب اس نے سانس کی بازی ہاری تھی اور گھر میں مفلسی ننگا ناچ رہی تھی، تو میں نے چاہا تھا، اس کی اپنی کہانی سے اس کا کفن بناؤں گا۔
میری نہیں سنتے تو سعدیؒ کی سنو : طریقت بجز خدمت خلق نیست بہ تسبیح و سجادہ و دلق نیست خدا تم کو اچھا رکھے، اپنی محبت میں ایسا سرشار کرے کہ اس کی کائنات کے چھوٹے سے چھوٹے ذریعہ کی بے قراری تم کو تڑپا دے اور گوشۂ عزلت سے باہر کھینچ نکالے، والسّلام‘‘۔
میرے ساتھ رہو، میرے پاس رہو، بہت انتظار کیا تب تم ملے ہو میری کٹیا ہی میں رہو، میں تمھارے پاؤں دھوؤں گی، میں کتنی خوش نصیب ہوں کہ مجھے تمھارے پاؤں کو دھونے کا موقع ملے گا، میں تمھیں اپنے دل کے اندر بیٹھائے رکھوں گی اور ّمحبت کی ڈوری سے باندھ دوں گی۔
میرے سامنے کے آتشیں غبار میں ہمیشگی کے اس سکون میں فنا کے اس فشار میں شمار و بے شمار میں گزرتے وقت کے حصار میں نہ اعتبار میں نہ اختیار میں تمام ممکنہ خطوط کی پہنچ سے دور زاویوں کے میل سے پرے پرے ردیفوں قافیوں کے کھیل سے پرے پرے بکھر رہی ہے۔
میرے والد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ تمہاری بات صحیح ہے لیکن میں تو قسم اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں عمر کی جان ہے، اس بات کو زیادہ پسند کرتا ہوں کہ ہم نے جو اعمال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کئے ہیں۔
میرے پیچھے اور میں جلدی آیا تیری طرف اے میرے رب تاکہ تو راضی ہو فرمایا ہم نے تو بچلا دیا تیری قوم کو تیرے پیچھے اور بہکایا ان کو سامری نے پھر الٹا پھرا موسی اپنی قوم کے پاس غصہ میں بھرا پچھتاتا ہوا کہا اے قوم کیا تم سے وعدہ نہ کیا تھا۔
میرےطوطےکی گردن کےگرد پڑا ہوا سرخ کنٹھا بن جاتی ہے، جس سےٹپکنےوالےسرخ لہو کےقطرےیادوں کےدریا میں گرتےہی لعل و یاقوت بن کر راجکماری کےمحل کو جانےوالی سمت بہتےہیں، انار کی نارنجی کچی کلیاں ہےجو نگہت اور شاہین، اپنی امی سےچھپ کر میرےساتھ توڑلیتیں، جس کےبعد بقیہ انار پکنےتک گھر سےنکلنا بند ہوجا یا کرتا تھا۔
میں (امام ترمذی) نے محمد بن عمرو بن نبہان بن صفوان ثقفی بصری کو علی بن مدینی سے کہتے ہوئے سنا کہ اگر مجھے رکن اور مقام ابراہیم کے درمیان کھڑے ہو کر قسم اٹھانے کو کہا جائے تو بھی میں کہہ سکتا ہوں کہ میں نے عبدالرحمن بن مہدی سے بڑا عالم نہیں دیکھا۔
میں آزادی سے ٹھیک ایک گھنٹے پہلے پیدا ہوا-------- ایک غلام تہذیب میں -------- اور اس کے ٹھیک ایک گھنٹے بعد ایک آزاد مملکت یا آزاد تہذیب میں پھینک دیا گیا تھا-------- ابّا کی مکمل زندگی ہنگامے سے بھری رہی-------- اس وقت کی بہت سی یادیں مجھ میں ایک درد، ایک جنون جگا دیتی ہیں۔
میں اتنی روشنی آجائے کہ میں شراب میں نشہ کو دیکھ سکوں، غالبا اس کی یہ دعا قبول ہو گئی ورنہ وہ تصوّف کے وجدانی تجربوں اور وحدت الوجود کی سرمستی سے اس قدر قریب نہیں ہوتا، ’’گلشن زار جدید‘‘ کی یہ صورت نہ ہوتی اور زبور عجم کی غزلوں کا یہ رنگ نہ ہوتا۔
میں اس آنکھ کا بھی مجرم ہوں جس نے اندھی رات کے افسوں کو اشکوں کے نور سے توڑا جس نے فکر کے ننھے ننھے جگنو پالے اور ممولوں کو شہبازوں سے لڑوایا جس نے مجھ کو خواب دکھایا خواب جو عین وحی کی صورت، عرش سے اترا ہاں!اس کی تعبیر بڑی برکت والی تھی۔
میں بھی ان کے ہمراہ ہو لیا (پہلے تو) انہوں نے استنجاء کیا اور اس کے بعد انہوں نے اس روز یہ حدیث بیان کی کہ ایک آدمی کسی گلی محلہ میں جا رہا تھا اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پیشاب یا پاخانے سے فارغ ہو کر تشریف لا رہے تھے۔
میں تمہارے حق میں ایک ہولناک دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں‘‘ ۷|۶۰|اس کی قوم کے سرداروں نے جواب دیا ‘‘ہم کو تو یہ نظر آتا ہے کہ تم صریح گمراہی میں مبتلا ہو‘‘ ۷|۶۱|نوحؑ نے کہا ‘‘اے برادران قوم، میں کسی گمراہی میں نہیں پڑا ہو ں بلکہ، میں رب العالمین کا رسول ہوں۔
میں تو (حکم الہی) پہنچا چکا اور نہ کوئی شخص اونٹ کو اپنی گردن پر لادے ہوئے میرے سامنے آئے کہ وہ اونٹ بول رہا ہو پھر وہ شخص مجھ سے کہے اے محمد !(میری شفاعت کیجیے) اور میں کہہ دوں میں تیرے لیے کسی بات کا اختیار رکھتا، میں تو حکم الہی پہنچا چکا۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے (جانور کے ) ہار بٹا کرتی تھی اور ان کو روانہ کرنے کے بعد بھی ان اشیاء میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پرہیز نہیں فرماتے تھے کہ جن اشیاء سے محرم کے واسطے بچنا لازم ہے۔
میں دائی دودھ پلائی اور انگاچھو اور کئی خواص کے ساتھ اس محافظت سے اس مکان عالی میں پرورش پانے لگا، اور ایک استاد دانا، کار آزمودہ واسطے میری تربیت کی متعین کیا تو تعلیم ہر علم اور ہنر کی اور مشق ہفت قلم لکھنے کی کرے اور جہاں پناہ ہمیشہ میری خبر گیراں رہتے۔
میں نے اس کی طرف نظر اٹھائی تو ایسا لگا کہ اس میں سے بھی ایک کھجور کم نہیں ہوئی ہے اور جب اس ڈھیری ہی میں سے کچھ کم نہ ہوا جس میں سے ان قرض خواہوں کو ان کے طالبہ کے بقدر دیا گیا تھا تو باقی ڈھیریاں بدرجہ اولی محفوظ وسالم رہیں۔
میں نے ان سے پوچھا پھر کیا لوگے انہوں نے کہا کہ ایک سال کی بکری جو دوسرے سال میں لگ چکی ہو یا دو سال کی بکری جو تیسرے سال میں لگ چکی ہو لہذا میں نے ایک ایسی بکری کا ارادہ کیا جو موٹی تھی اور بیاہی نہ تھی مگر بیاہنے والی تھی۔
میں نے اندازہ لگایا اس آبادی کے گھروں میں بسنے والے سارے مرد، عورتیں اور بچے بھی اس کے صحن میں جمع ہو جاتے تب بھی اس کا تین چوتھائی حصہ دوسری بستیوں سے آنے والے نمازیوں کے لیے بچ رہتا اور دوسری آبادیوں والے آ جاتے تو بھی شاید سارا صحن نہ بھر پاتا۔
میں نے اپنی دونوں ہتھیلیوں کو ملا لیا پھر ان دونوں کو اپنے گھٹنوں کے درمیان دبا لیا تو مجھے میرے والد نے منع کیا اور کہا کہ ہم اس طرح کرتے تھے تو ہمیں اس سے منع کر دیا گیا اور ہمیں حکم دیا گیا کہ ہم اپنے ہاتھ (رکوع میں) گھٹنوں پر رکھیں۔
میں نے تو یہ مناسب جانا کہ ان کے قیدی ان کو لوٹا دوں پس تم میں سے جو شخص خوش دلی سے چاہے وہ بتا دے اور جو شخص یہ چاہے کہ اس کا حصہ اس کو لازمی طور پر ملنا ہی چاہئے تو جب بھی اللہ تعالی ہمیں مال غنیمت عطا فرمائے گا۔
میں نے حضرت ابن عباس کے پاس جا کر واقعہ بیان کیا کہ حضرت عبد اللہ بن عمر نے اس آیت وان تبدوا کی تلاوت فرمائی اور بہت روئے، آپ نے فرمایا اس آیت کے اترتے یہی حال صحابہ کا ہوا تھا، وہ سخت غمگین ہو گئے اور کہا دلوں کے مالک تو ہم نہیں۔
میں نے حضرت عرفجہ سے سنا، وہ فرماتے ہیں، میں نے رسول اللہ کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ عنقریب فساد پر فساد بپا ہو گا تو جو شخص امت کے معاملات میں تفرقہ ڈالنا چاہے اس حال میں کہ وہ مجتمع ہو تو وہ کوئی بھی ہو اس کی گردن تلوار سے اڑا دو۔
میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دودھ کا ایک پیالہ شام کے وقت بھیجا تاکہ آپ اس سے اپنا روزہ افطار کریں دن کا آخری حصہ تھا اور دھوپ کی تیزی تھی تو آپ نے قاصد کو واپس کر دیا اگر تیری بکری کا ہوتا تو خیر اور بات تھی۔
میں نے حکم کیا کہ سارے قافلے میں پکار دو کہ کل مقام ہے، اور بکاول کو کہا کہ حاضری قسم بہ قسم کی تیار کر، کل سیر کو چلیں گے، جب صبح ہوئی ان دونوں برادروں نے کپڑے پہن کر کمر باندھ کر مجھے یاد دلایا کہ جلد ٹھنڈے ٹھنڈے چلیے اور سیر کیجئے۔
میں نے خود تحقیق نہیں کی ہے لیکن کہا جاتا ہے کہ امریکی اور مغربی میڈیا میں 60 لاکھ یہودیوں کی ہلاکت کا ذکر اس وقت ہوا جب جرمنی پر قبضے کے بعد زہریلی گیس کے کمروں کا انکشاف ہوا جنہوں نے ظلم کیے وہ مر گئے، جن پر ظلم ہوئے وہ بھی مر گئے۔
میں نے عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں ابوبکر کی رائے کو موزوں نہیں سمجھتا، دراصل یہ سارے قیدی کفر وضلالت کی پیشوائی کرنے والے اور دشمنان دین کے سردار ہیں، ان کو زندہ چھوڑ نا دینا خطرہ مول لینا ہے، ان سب کی گردنیں اڑادینا ہی مناسب ہے۔
میں نے عرض کیا کہ میری والدہ مجھ پر روئے (مطلب یہ ہے کہ میرا انتقال ہو جائے تم لوگ مجھ کو کس وجہ سے غور سے دیکھ رہے ہو) یہ بات سن کر لوگوں نے اپنے اپنے ہاتھ رانوں پر مارے مجھ کو خیال ہوا کہ مجھ کو خاموش رہنے کو فرما رہے ہیں۔
میں نے علامہ اقبال کی مسجد کے اندر مصلا بچھا کر نماز پڑھتے ہوئے دھندلی سی تصویر بھی دیکھ رکھی تھی، مستنصر حسین تارڑ کے بیان کردہ واقعات بھی نظروں کے سامنے گھوم رہے تھے، لیکن میں ٹھیک ٹھیک نہیں جانتا تھا کہ اس بھاری بھوری دیوار کے پیچھے کیسا منظر میرا استقبال کرے گا۔
میں نے کئی خطوں میں اسے بانٹ دیا ہے تو نے جسے ٹھوکر کے بھی قابل نہیں سمجھا میں نے اسی کنکر کو گہر مان لیا ہے تو نے تو کہا تھا کہ زمانے کا خداوند انساں کے خیالوں میں کبھی آ نہیں سکتا لیکن میں جہالت کے سبب صرف یہ سمجھا وہ کیسا خدا؟
میں نے کہا مجھے صبح ہونے کا اندیشہ ہوا اس لئے میں نے اتر کر وتر پڑھے تو عبداللہ نے کہا کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی نہیں کرتا میں نے کہا واہ کیوں نہیں کہا عبداللہ نے پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو وتر پڑھتے تھے۔
میں نے کہا کہ وہ کہتے ہیں کہ صرف اللہ تعالی کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو اور (شرکیہ باتیں و عبادتیں) جو تمہارے باپ دادا کیا کرتے تھے، سب چھوڑ دو اور ہمیں نماز (پڑھنے) اور سچ بولنے اور پرہیز گاری اور صلہ رحمی کا حکم دیتے ہیں۔
میں نے کہا ہاں اور ہم ان پر غالب رہے تھے اور اب میرے اس سفر میں بنو تمیم کی ایک نادار بڑھیا راستے میں مجھے ملی اور یہ خواہش ظاہر کی کہ میں اسے اپنے ساتھ آپ کی خدمت میں پہنچاؤں چنانچہ میں اسے اپنے ساتھ لایا ہوں اور وہ دروازہ پر منتظر ہے۔
میں نے کہا ہاں! میں نے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جمعہ کی ساعت امام کے بیٹھنے سے لے کر نماز کے ختم ہونے تک ابو داؤد کہتے ہیں کہ جلوس سے مراد امام کا منبر پر بیٹھنا ہے۔
میں پورے کمٹمنٹ کے ساتھ اردو میں آیا تھا لیکن آہستہ آہستہ مجھے اردو کی اس سیاست سے نفرت ہونے لگی___اور میں لینڈ اسکیپ کے گھوڑے (سنہ ۲۰۰۲) اور پروفیسر ایس کی عجیب داستان وایا سنامی (۲۰۰۳) کے بعد اردو سے اس حد تک بیزار ہو گیا کہ مکمل طور پر ہندی میں آ گیا۔
میں یہی سوچتا ہوا غیر ارادی طور پر سنیما ہال کے قریب پہنچ گیا حالاں کہ میری منزل کہیں اور تھی، میرے سنیما ہال پہنچنے تک فلم شروع ہو چکی تھی، میں بظاہر واپس لوٹنے کے حق میں تھا لیکن میرے قدم ایک نامعلوم احساس کے زیر اثر بکنگ ونڈو کی طرف بڑھ رہے تھے۔
میں‌نے نظر نیچی کر کے جواب دیا: "نہیں!" یہ جواب سن کے خور شاہ نے مجھے بدگمانی کی متجسس نگاہوں سے دیکھا اور پوچھا: "‌مگر شادی سے پہلے ہی تمھارے اس کے ایسے تعلقات ہو گئے کہ گھر بار چھوڑ کے ساتھ نکل کھڑی ہوئی تو یہ سمجھنا چاہیے کہ تمھاری عفت میں داغ‌لگ گیا؟
نئے تناظر میں زبان کایہ تصور بھی کہ یہ ایک ایسی دولت عطا کرتی ہے جس سے تمام لوگ اس کے ذخیرے میں تخفیف کیے بغیر آزادانہ طور پر بیک وقت فیض یاب ہو سکتے ہیں اور اسے استعمال کر سکتے ہیں اور یہی چیز لاشعوری طور پر اس کے تحفظ کا باعث بنتی ہے۔
نئے گاہکوں میں ایک فوجی کیپٹن بھی تھا جو کچھ نہ کچھ خریدنے کے لئے ہر روزدوکان پر آنے لگا تھا اور جب تک وہ دوکان میں رہتا تب تک انوشہ اس کی نظروں کے حصار میں ہوتی وہ اپنے حسن جہاں سوز کی کر شمہ سازیوں سے بے خبر اپنے کام میں مصروف رہتی۔
ناک اور پیشانی پر سجدہ کرنے کا بیان ابن مثنی، صفوان، بن عیسی، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھانے کی بنا پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی اور ناک پر مٹی کا نشان ہوتا تھا۔
ناک نہیں رکھی تو یہ متفقہ طور پر جائز ہوگا البتہ سجدہ مکروہ ہوگا اور اگر پیشانی نہیں رکھی بلکہ ناک رکھی تو امام اعظم کے نزدیک یہ بھی بکراہت جائز ہے مگر حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک جائز نہیں ہے اور اسی پر فتوی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر کے ساتھ میں نے ان میں سے کسی ایک کو بھی (بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم) بلند آواز سے پڑھتے ہوئے نہیں سنا پس تم نہ کہو اور جب تم نماز پڑھو تو (الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) سے شروع کرو امام ترمذی فرماتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس گندم کی روٹی ہو تو اپنے بھائی کے ہاں بھیج دے پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے بیمار کو کسی چیز کی خواہش ہو تو اس کو وہ چیز کھلا دے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتیں آپ کی نشانیاں آپ کی نبوت کی تصدیق آپ کی جائے پیدائش جائے ہجرت وغیرہ وغیرہ سب چیزیں ان کی کتاب میں موجود تھیں لیکن یہ ان سب کو چھپائے ہوئے تھے اور اتنا ہی نہیں بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کرتے تھے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا اس کے بعد قتیبہ عن اللیث عن ابن شہاب کی حدیث کی طرح ہی روایت کیا ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کاٹ دیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام کے جذبہ سمع و طاعت کو دیکھتے ہوئے کہا اللہ تعالی نے اس آیت کو منسوخ فرما دیا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے میری امت سے جی میں آنے والی باتوں کو معاف کر دیا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کا یہ سوال سن کر ) اپنا ہاتھ سلمان پر رکھا اور فرمایا : اگر ایمان ثریا ستارے پر بھی ہوتا تو بلاشبہ ان لوگوں میں کتنے ہی اس کو پالیتے اور حاصل کرتے، "" (بخاری ومسلم ) تشریح: پوری آیت اپنے سیاق کے ساتھ یوں ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (فریقین کے بیانات سن کر ) فرمایا : مجھ کو موسی علیہ السلام پر فضیلت نہ دو اس لئے کہ قیامت کے دن (صور پھونکے جانے پر) جب سب لوگ بیہوش ہو کر گر پڑیں گے تو ان کے ساتھ میں بھی بیہوش ہو کر گر جاؤں گا۔
نجاست لگے کپڑے سے نماز پڑھ لینے بیان محمد بن یحیی بن فارس، ابو معمر، عبدالوارث، حضرت ام یونس بنت شداد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کی نند جحدر عامریہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ اگر حیض کا خون کپڑے میں لگ جائے تو کیا کرنا چاہیئے؟
نجاست کھانے والے جانور کے گوشت سے ممانعت سوید بن سعید، ابن ابی زائدہ، محمد بن اسحاق، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاست کھانے والے جانور کے گوشت اور دودھ (دونوں چیزوں ) سے منع فرمایا۔
نخرہ میں کوئی معقولیت نہیں ہوتی ناز و ادا دکھانے کا بھی کوئی سلیقہ طریقہ نخرہ دکھانے میں شامل نہیں ہوتا یہ الگ بات ہے کہ یہ ہمارے سماج اور مزاج میں شامل رہتا ہے اور بیوقوف لوگ اس کا زیادہ سے زیادہ موقع بہ موقع اظہار کرتے ہیں اور خواہ مخواہ نخرے دکھاتے ہیں۔
نخل غم اس سرزمین عشق میں لگ کر ہرا ہوا وہ شخص خود پسند و خود آرا و خود نگر اس دل کو دیکھئے یہ کہاں مبتلا ہوا وابستگان خواب سے پوچھو کہ ان کے ساتھ ’’ عبرت سرائے دہر‘‘ سے گزرے تو کیا ہوا ق ہر صبح انتظار سے شام ملال تک لگتا ہے۔
نذر کی جن باتوں کو پورا کرنا ممکن نہ ہو ان کو پورا نہ کرنے کی اجازت اور حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ اچانک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر ایک شخص پر پڑی جو کھڑا تھا۔
نسائی اور ابن ماجہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر ایک جگہ بھیجا اور اس کی سرداری آپ نے انہیں دی جنہوں نے فرمایا تھا کہ مجھے سورہ بقرہ یاد ہے، اس وقت ایک شریف شخص نے کہا میں بھی اسے یاد کر لیتا لیکن ڈرتا ہوں۔
نسلی یا اجتماعی لاشعور سے بعض ایسی بنیادی صورتیں اور تصویریں سامنے آ جاتی ہیں جو اپنی معنویت کو لیے ہوئے فنکار کے تجربوں کی معنویت میں وسعت، گہرائی کشادگی پیدا کر دیتی ہیں، تخلیقی فنکار کے اپنے تجربے اور پیکر ’آرچ ٹائپس‘ کی شدّت کے وسیلے سے روشن اور معنی خیز بن جاتے ہیں۔
نشو و نمائے حسن سے ٹکڑے ہوئی قبا کہ یوں نرگس مہوشاں سے پوچھ، گردش آسماں سے پوچھ سرمہ ہوئے وفا سرشت، کیا کہیں اے خدا کہ یوں صانع گلشن ارم میں نے کہا کہ ہائے ہائے در پہ اس انجمن سے دور، قتل مجھے کیا کہ یوں میں نے کہا نسیم سے، چٹکے ہے۔
نصر بن عاصم، محمد بن شعیب، عبداللہ بن علاء بن زبر، ابو عبید اللہ مسلم بن مشکم، ابو ثعلبہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرتے ہوئے فرمایا ہم اہل کتاب کے پڑوسی ہیں اور وہ اپنی ہانڈیوں میں خنزیر کا گوشت پکاتے ہیں۔
نصر بن مہاجر، معاویہ، بن عمرو، زائدہ، منصور، مجاہد، حکم بن سفیان یا سفیان بن حکم سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کیا اور اس کے بعد وضو کر کے شرمگاہ (کی جگہ ازار) پر پانی کے چھینٹے دیئے۔
نصوح نے وہیں سے ایک میر فرش اٹھا کر ان سب کی خبر لینی شروع کی اور بات کی بات میں کل چیزوں کو توڑ پھوڑ برابر کیا اور جو کچھ بھی باقی رہا اس کو صحن میں رکھ کر آگ لگا دی اور نو کروں کو حکم دیا کہ اچھا اب خلوت خانہ کھولو۔
نظم کی وجہ تخلیق یہ تھی کہ محمودالرحمن نے ۱۹۵۵ء میں فتح پور سے ہائی اسکول پاس کرنے کے بعد مرزا پور (یوپی) کے گورنمنٹ کالج میں انٹر بائیلوجی () میں داخلہ لے لیا تھا، لیکن جلد ہی جی اچاٹ ہو جانے سے تعلیم کا سلسلہ ترک کر کے واپس فتح پور آ گئے تھے۔
نفیلی، سفیان، ابن ابی نجیح، عطاء، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم میں سے کسی کے پاس ایک ہی کرتا ہوتا اسی کو حالت حیض میں پہنتی اسی میں جنابت ہوتی اگر کہیں اس میں ایک آدھ قطرہ خون کا لگا ہوتا تو اس کو لعاب دہن لگا کر مل ڈالتی۔
نماز ظہر میں امام کا آیت کریمہ پڑھنا اگر سنایا جائے عمران بن یزید بن خالد بن مسلم، ابو جمیل، اسماعیل بن عبداللہ ابن سماعۃ، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ فاتحہ اور دو سورتیں پڑھتے تھے۔
نماز عشاء میں سورۂ اعلی کی تلاوت محمد بن قدامۃ، جریر، اعمش، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ حضرت معاذ بن جبل کھڑے ہوئے اور انہوں نے نماز عشاء پڑھائی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اے معاذ تم کیا فتنہ برپا کرو گے۔
نماز عید سے پہلے نماز (نفل) ادا کرنا اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، اشعث، اسود بن ہلال، ثعلبۃ بن زہدم ارشاد فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ابو مسعود کو لوگوں کا حاکم مقرر کیا تو وہ عید کے روز نکلے اور فرمایا اے لوگو! امام سے پہلے نماز پڑھنا سنت نہیں۔
نماز فجر کا وقت قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز (ایسے وقت میں) پڑھتے تھے کہ نماز سے فارغ ہو کر جب عورتیں چادریں لپیٹے ہوئے واپس ہوتیں تو اندھیرے کی بنا پر پہچانی نہ جاتی تھیں۔
نماز مغرب میں سورۂ حم دخان کی تلاوت محمد بن عبداللہ بن یزید مقری، حیوۃ، جعفر بن ربیعۃ، عبدالرحمن بن ہرمز، معاویہ بن عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن عقبہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب میں سورہ حم دخان کی تلاوت فرمائی۔
نماز کی قضا نہیں حضرت معاذہ عدویہ رحمۃ اللہ علیہا (جن کی کنیت ام الصہبا ہے اور جلیل القدر تابعیہ ہیں) کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ یہ کیا وجہ ہے کہ حائضہ عورت پر روزہ کی قضاء واجب مگر نماز کی قضاء واجب نہیں؟
نماز کے بعد کے ذکر کا بیان اس باب کی تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے نماز کے بعد دعا اور دیگر اور اوراد و وظائف کے پڑھنے کی اہمیت اور فضیلت ظاہر ہوتی ہے، یہاں ذکر کا لفظ عام ہے جو دعا اور اور اوراد و وظائف سب پر حاوی ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان """ اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز سویرے ( یعنی دن ڈھلتے ہی) پڑھ لیتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کرام پر ان تمام نمازوں میں جو وہ پڑھتے تھے۔
نمود سایۂ نور اے خداوند بندہ پرور کو وارث گنج و تخت و افسر کو شاد دل شاد و شادماں رکھیو اور غالبؔ پہ مہرباں رکھیو شاد و دل شاد و شادماں تینوں لفظ ایک ہی معنی کے ہیں، مگر اس محل میں تکرار معنی کیا تکرار لفظ بھی ہوتی تو بے جا نہ تھی۔
نواب محسن الملک نے تو اپنے نوکروں کے انعام کو ان سے لینا ہرگز پسند نہ کیا اور پچاس روپے انہی کو دے دئے مگر سر سید نے حجت شرعی تمام کرنے کو نوکروں سے کہا کہ: " اگر تم کو ہماری نوکری منظور ہے تو جو انعام نواب صاحب نے تم کو دیا ہے۔
نواب کی چچی نے دھامن گاؤں میں نواب کی والدہ کے ذریعہ رقم رکھے جانے کی بابت بھی بتا دی تھی، اس بابت بھی ان سے سوالات کیے گئے، انھوں نے کہا نواب کے چچا کو اس رقم کا علم ہو جانے کے بعد میں نے وہ رقم لا کر نواب کو دے دی تھی۔
نوجوان مصور . کہ جس کا انتقال بائیس برس کی عمر میں ہو گیا، عورت کے جسم کے اظہار کا پہلا با شعور فنکار تھا، نشاۃالثانیہ کے فنکاروں پر اس کے عمل کے گہرے اثرات ہوئے، اس کی بہت کم تصویریں محفوظ ہیں، ان میں ’’خوابیدہ وینس‘‘ کو سب سے زیادہ اہمیت حاصل ہے۔
نوح، اور ان کے بعد (آنے والے دوسرے ) نبیوں کی طرف، اور (اسی طرح) ہم نے وحی بھیجی ابراہیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب اور ان کی اولاد (نبیوں ) کی طرف، اور عیسی ایوب، یونس، ہارون، اور سلیمن کی طرف بھی (ہم نے وحی بھیجی) اور ہم ہی نے داؤد کو زبور عطا کی، ۱۶۴۔
نپولین کی محبوبہ نپولین ملک پر ملک مسخّر کرتا اور فتح کے پرچم اڑاتا مصر پہنچ چکا تھا کہ یکایک برطانوی بیڑے نے فرانسیسی جہازوں کا محاصرہ کر کے انھیں بے کار کر ڈالا اور یورپ کا فاتح اعظم کچھ عرصہ کے لیے مصر میں ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھ رہنے پر مجبور ہو گیا۔
نپٹ ملول مزاج بن ترے کس سے ہووے اس کا علاج دور کر مجھ سے فکر کا آزار بہ محمد و آلہ الا طہار میرے ماں باپ کو سلامت رکھ ان کو مسرور تا قیامت رکھ دین و دنیا میں دے انھیں عزت صحت و عافیت کی دے دولت اور بھائی بہن جو میرے ہیں۔
نکاح متعہ کی ممانعت محمد بن یحیی، بشر بن عمر، مالک بن انس، ابن شہاب، عبداللہ، حسن، ابن محمد بن علی، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن عورتوں کے ساتھ متعہ سے اور پالتو گدھوں کے گوشت سے منع فرمایا۔
نکاح میں شرط کا بیان عمرو بن عبد اللہ، محمد بن اسماعیل، ابو اسامہ، عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابی حبیب، مرثد بن عبد اللہ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سب سے زیادہ جس شرط کو پورا کرنا ضروری ہے۔
نکیرین ہاں منھ سے مگر بادۂ دوشینہ کی بو آئے استہزا کی راہ سے کہا ہے کہ بھاگیں مطلب یہ ہے کہ بھاگ جائیں گے اور بادہ دوشینہ رات والی شراب محاورہ میں واؤ مجہول کے ساتھ بدبو کے معنی پر بولتے ہیں، منھ سے بو آنے کا مضمون نظم کرنے کے قابل نہ تھا۔
نہ اس سے کم اور نہ اس سے زیادہ نیز یہ عورت میراث کی بھی مستحق ہو گی اور عدت بھی گزارے گی اگر میری رائے درست ہے تو اللہ کی طرف سے ہے اور اگر اس میں مجھ سے کوئی بھول چوک ہو گئی ہے تو وہ میری اور شیطان کی طرف سے ہے۔
نہ ان کے لئے یہ کتاب ہدایت رحمت ہے، اور نہ ہی ان کے لئے اس میں کوئی تذکیر و یاد دہانی ہے کہ انہوں نے اپنے قلب و باطن کے منافذ بند کر رکھے ہیں، اور وہ ارشاد ربانی کے مصداق قانون و دستور خداوندی اور سنت الہی کی گرفت میں آئے ہوئے ہیں۔
نہ بھلائی و انسانی ہمدردی کے کام میں مدد دیتا ہے اور پھر یہ کہ آل و اولاد کی محبت ہی ہوتی ہے جو انسان کو اس حد تک بزدل و نامرد بنا دیتی ہے کہ وہ اعلاء کلمۃ الحق اور دین وحق کی سر بلندی کے اپنے فرض کو بھی فراموش کر دیتا ہے۔
نہ تم لوگ اس کتاب پر ایمان رکھتے ہو جو تمہاری طرف اتاری گئی ہے اور نہ ہی تم اس آخری، اور سب کی جامع کتاب پر ایمان لانے کے لئے تیار ہو جو اب ہماری طرف اتاری گئی ہے، سو اس کا مطلب یہی ہوا کہ ہماری نیکی ہی تمہارے نزدیک برائی بن گئی۔
نہ صرف یہ ہی بلکہ ان کو خدا کی پیدا کی ہوئی حلال و طیب نعمتوں سے متمتع ہونے کی ترغیب دی ہے مگر سلبی اور ایجابی دو شرطوں کے ساتھ (۱) اعتداء نہ کریں (حد سے نہ بڑھیں) (۲) اور تقوی اختیار کریں (خدا سے ڈرتے رہیں) اعتداء کے دو مطلب ہو سکتے ہیں۔
نہ قدموں کے نشاں چند پرہول سے اسرار تہہ سایہ دار گہرے سائے اندھیرے دیپک ناچ رہے ہیں، جاگ رہے ہیں! رنگوں کا چشمہ سا چھوٹا ماضی کے اندھیرے غاروں سے سرگوشی کے گھنگھرو کھنکے گردو پیش کی دیواروں سے وہ تری گود ہو یا قبر کی تاریکی ہو اب مجھے نیند کی خواہش ہے۔
نہ مادی حقیقتوں کی نفی ہوتی ہے مگر فن پارے میں تیسری جہت کی گنجائش بھی نکل آیا کرتی ہے تاہم اس کا یہ اثر ضرور ہوا کہ اس طرز احساس نے قاسمی کے ہاں حقیقت اور رومان کو بہم کر کے جملے کی ساخت کو ٹھوس حقیقت نگاروں سے بہت مختلف بنا دیا تھا۔
نہ کم چلے نہ زیادہ، طلوع کی تاریخ سے اٹھائیسویں تاریخ تک تمام منزلیں طے کر لیتا ہے اور اگر مہینہ تیس کا ہو تو دو شب اور انتیس ہو تو ایک شب چھپتا ہے اور جب اپنے آخر منازل میں پہنچتا ہے تو باریک اور کمان کی طرح خمیدہ اور زرد ہو جاتا ہے۔
نہ کوفت، اگر منزلیں دور ہوتیں، سفر کی مدّت دراز ہوتی، راہ میں پانی نہ ملتا، جنگلوں اور بیابانوں میں گزر ہوتا تو ہم توشہ ساتھ لیتے، پانی کے انتظام کرتے، سواریاں اور خدام ساتھ رکھتے، سفر کا لطف آتا اور امیر و غریب کا فرق ظاہر ہوتا، یہ خیال کر کے انہوں نے کہا۔
نہ کہ باہر سے یعنی اپ صلی اللہ علیہ وسلم گھر کے اندر کسی موقع پر ایک جوتا پہن کر چلے ہوں گے اور وہ بھی کسی ضرورت و مجبوری کی بنا پر، یا بیان جواز کی خاطر تاکہ یہ معلوم ہو جائے کہ ایک پیر میں جوتا پہن کر چلنا بالکل حرام نہیں ہے۔
نہ کہ علم یقین اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو اس خطرے میں ڈالنا ہرگز پسند نہیں کر سکتا کہ جو امور اس کے دین میں اس قدر اہم ہوں کہ ان سے کفر اور ایمان کا فرق واقع ہوتا ہو، انہیں صرف چند انسانوں کی روایت پر منحصر کر دیا جائے۔
نہ ہو سکتی ہے، پھر اس سے بھی سنگین جرم ان لوگوں کا یہ ہے کہ جب اللہ تعالی نے ان کے اس سنگین جرم کی اصلاح کے لئے اپنی کتاب ہدایت اتاری، تو انہوں نے اس کو اپنا کر اپنی اصلاح کرنے، اور اپنی بگڑی بنانے کے بجائے، الٹا اس کو بھی جھٹلا دیا۔
نہ یہ آواز دمادم تفریق من و تو، نہ مساوات و مراتب ہنگامۂ شادی، نہ کوئی مجلس ماتم یلغار حریفاں، نہ جلوس غم یاراں آنکھوں میں کوئی زخم، نہ سینے میں کوئی چاک انبوۂ رقیباں، نہ رخ لالہ عذاراں افلاس کا احساس، نہ پندار زر و سیم بخشش کے تقاضے، نہ یہ دریوزہ گری تھی۔
نہلانے کے بعد سارے دن کو کپڑے سے پونچھ دیا جائے اور پھر اس کے سر اور داڑھی پر عطر لگایا جائے اور ماتھے تک ناک، دونوں ہتھیلیوں، دونوں گھٹنوں اور دونوں پاؤں پر کافور مل دیا جائے میت کے بالوں اور داڑھی میں کنگھی نہ کی جائے اور نہ ناخن و بال کترے جائیں۔
نہیں ذریعۂ راحت جراحت پیکاں وہ زخم تیغ ہے جس کو کہ دلکشا کہئے دلکشا وہ چیز جس سے دل تنگی دفع ہو اور انشراح خاطر حاصل ہو لذت زخم کو بتفصیل بیان کرتے ہیں کہ تیرگی جراحت باعث راحت نہیں ہوتی زخم تیغ کا کیا پوچھنا کہ اس سے دل خوش ہو جاتا ہے۔
نہیں معلوم شاید تیرے تخیل کی چنگاری بن کر تیری کینوس پر اتروں گی یا شاید تیری کینوس کے اوپر ایک رہسمے ریکھا بن کر خاموش ہوئی تجھے دیکھتی رہوں گی یا شاید سوریہ کی لو بن کر تیرے رنگوں میں گھلوں گی یا رنگ کے بازوں میں بیٹھ کر تیری کینوس سے لپٹوں گی۔
نیز ابن ماجہ میں یہ روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نماز کے لئے اپنے گھر سے نکلے اور پھر یہ دعا پڑھے تو اللہ تعالی اس کی طرف بذات خود متوجہ ہوتا ہے اور ستر ہزار فرشتے اس کی مغفرت کے لئے دعا کرتے ہیں۔
نیز اگر کئی جنازوں کی ایک ہی نماز بیک وقت پڑھی جائے تو جنازوں کو آگے ترتیب سے رکھنے میں بھی اختیار ہے کہ چاہے تو تمام جنازوں کو قبلہ کی طرف آگے پیچھے کر کے رکھا جائے اور چاہے طول میں قطار باندھ کر تمام جنازوں کو رکھ دیا جائے دونوں طرح جائز ہے۔
نیز ایک احتمال یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ان لونڈیوں کو بیچے جانے کا واقعہ اس کی اجازت کی منسوخی سے پہلے کا ہوگا، اسی طرح حضرت ابوبکر صدیق کے زمانے کے بارے میں بھی یہ احتمال ہے کہ حضرت ابوبکر کا زمانہ خلافت چونکہ بہت قلیل تھا۔
نیز جو شخص خود کما کر اپنا پیٹ بھرنے سے عاجز ہو تو اس کا حال جاننے والے پر یہ فرض ہے کہ وہ اس کی سفارش کرے جو اس کی مدد کرنے پر قادر ہو حضرت مولانا شاہ عبد العزیز دہلوی نے اس آیت کریمہ (یٓایّہا الّذیْن امنوْا کلوْا منْ طیّبت ما رزقْنکمْ) 2۔
نیز علماء نے لکھا ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کے حق میں یہ بشارت گو اس مقام کا اعلان تھا جو ان کو اس بات کے بدلہ میں عطا ہوا کہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت اسلام کو سب سے پہلے بطیب خاطر اور بخوشی قبول کر لیا تھا۔
نیز فرمایا کہ بیع مزابنہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے درخت پر لگی ہوئی تازہ کھجوروں کو کسی شخص کو ہاتھ اس کے پاس رکھی ہوئی خشک کھجوروں کے عوض پیمانہ معین کر کے بیچے اور خریدار سے کہہ دے کہ اگر درخت کی کھجوریں معین پیمانہ سے زائد ہوں گی تو میری ہیں۔
نیز فرمایا: تلک من انباء الغیب نوحیھا الیک ما کنت تعلمھا انت ولا قومک من قبل ھذا فاصبر ان العاقبۃ للمتقین. ان غیب کی خبروں کو ہم تیری طرف وحی کرتے ہیں جنہیں اس سے قبل نہ تو جانتا تھا اور نہ ہی تیری قوم تو صبر کیے رہ بالآخر انجام متقین کے لئے ہے۔
نیز فرمایا: وکذلک نقص علیک من انباء الرسل ما نثبت بہ فؤادک وجاء ک فی ھذہ الحق و موعظۃ وذکری للمؤمنین ہم ایسے ہی تجھ پر رسل کے قصے بیان کرتے ہیں جن کے ذریعے ہم تیرا دل بڑھاتے ہیں اور اس میں تیرے پاس حق، موعظت آ چکا اور اہل ایمان کے لئے نصیحت۔
نیز یہ بھی ذہن نشین رہے کہ ایسے ایک گروہ کے محض وجود میں آ جانے ہی سے نظام امامت میں تغیر واقع نہ ہو جائے گا کہ ادھر وہ بنے اور ادھر اچانک آسمان سے کچھ فرشتے اتریں اور فساق و فجار کو اقتدار کی گدّی سے ہٹا کر انہیں مسند نشین کر دیں۔
نیزمسجد میں جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنا اس لئے واجب ہے کہ یہ دین اسلام کا ایک عظیم ظاہری شعار ہے اور مسلمانوں کے لئے باہمی تعارف، الفت و محبت کے حصول اور بغض و عداوت کے خاتمہ کا سبب ہے اور اس لئے بھی کہ جماعت سے پیچھے رہنا منافقوں کی مشابہت ہے۔
نیند کے بعد وضو اسماعیل بن موسی، ہناد، محمد بن عبید المحاربی، عبدالسلام بن حرب، ابی خالد دالانی، قتادہ، ابو عالیہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں سوئے ہوئے تھے۔
و ما نر اک اتبعک الا الذین ھم اراذلنا بادی الرای الخ، یعنی ہم تو دیکھتے ہیں کہ تیری تابعداری میں سے رذیل اور بے وقوف لوگوں نے ہی کی ہے، شاہ روم ہرقل نے جب ابو سفیان سے حضور کی بابت یہ دریافت کیا کہ شریف لوگوں نے اس کی پیروی اختیار کی ہے؟
وا ما منعنا ان نرسل بالا یات الخ، یعنی معجزوں کے ظاہر کین سے مانع تو کچھ بھی نہیں مگر یہ کہ اگلے لوگوں نے بھی اسے جھٹلایا ہم نے ثمود کو اونٹنی کا نشان دیا تھا جس پر انہوں نے ظلم کیا ہم تو نشانات صرف دھمکانے کیلئے بھیجتے ہیں اور آیت میں ہے۔
وادی نجد میں وہ شور سلاسل نہ رہا قیس دیوانۂ نظارۂ محمل نہ رہا حوصلے وہ نہ رہے، ہم نہ رہے، دل نہ رہا گھر یہ اجڑا ہے کہ تو رونق محفل نہ رہا اے خوش آں روز کہ آئی و بصد ناز آئی بے حجابانہ سوئے محفل ما باز آئی بادہ کش غیر ہیں۔
واصل بن عطاء نے اپنے خاص شاگردوں میں سے عبد اللہ بن حارث کو مغرب میں حفص بن سالم کو خراسان میں ایوب کو جزیرہ میں حسن بن ذکوان کو کوفہ میں اور عثمان الطویل کو آرمینیہ میں بھیجا، ان میں سے ہر ایک کے ساتھ مقام مذکورہ میں بڑی بڑ ی جماعتیں بن گئیں۔
واضح رہے کہ مذکورہ دیہاتی پرلے درجہ کا اجڈ، اور نہایت درشت خوتھا، اس نے نہ تہذیب وشائستگی سیکھی اور نہ اخلاق وآداب کے معمولی مراتب سے بھی روشناس تھا، اس لئے اس نے اپنے خالص اجڈ پن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس قدر غیر شائستہ انداز میں اپنا مدعا ظاہر کیا۔
واضح ہو کہ لغت میں "" وحی "" کے معنی ہیں، پیغام، دل میں پو شیدہ بات ڈالنا ہر وہ چیز جو دوسرے کو معلوم ہونے کے لئے تم پیش کرو اور آواز اور اصطلاح شرع میں "" وحی"" اللہ کے اس پیغام کو کہتے ہیں جو جبرائیل امین علیہ السلام پیغمبروں کے پاس لائیں۔
واعبدربک حتی یاتیک الیقین یعنی موت کے وقت تک اللہ کی عبادت میں لگا رہ اور حضرت عثمان بن مطون رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات کی نسبت حدیث میں بھی یقین کا لفظ آیا ہے، اب اللہ مالک الملک فرماتا ہے کہ ایسے لوگوں کو کسی کی سفارش اور شفاعت نفع نہ دے گی۔
والعیاذ باللہ العظیم، مگر اس کے باوجود دعوت حق سے منہ موڑنا، اور محض بطن و فرج کی خواہشات کی تکمیل کو اپنی زندگی کا مقصد بنا لینا، کتنی بڑی محرومی اور کس قدر ہولناک خسارہ ہے، جس میں بندگان مادہ و وحدہٗ مبتلا ہیں، اور بری طرح سے مبتلا ہیں، والعیاذ اللہ العظیم، ۲۸۔
واللہ اعلم، یہ روایت بھی پہلے گزر چکی ہے کہ یہاں اس آیت کے اترنے کا سبب وہی جاہلیت کی رسم ہے جس سے اللہ نے منع فرما دیا، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ پورا بیان جاہلیت کی رسم کو اسلام میں سے خارج کرنے کے لئے ہوا ہے، ابن زید فرماتے ہیں۔
واللہ ذوالفضل العظیم جس صحابی کی بھلائی میں یا اس کے سوال کے جواب میں کوئی آیت نازل ہوئی وہ اس کے مناقب میں شمار ہوتی ہے اور اختلاف کے موقع میں جس کی رائے یا جس کے قول کے موافق وحی متلو اتری قیامت تک ان کی خوبی اور نام نیک باقی رہے گا۔
وانک لتھدی الی صراط مستقیم الخ، تو یقینا راہ راست کی رہبری کرتا ہے جو اس اللہ کی سیدھی راہ ہے جو آسمان و زمین کا مالک ہے اور جس کی طرف تمام امور کا انجام ہے، تاکہ تو عربوں کو ڈرا دے جن کے بزرگ بھی آگاہی سے محروم تھے جو محض غافل ہیں۔
وبال تکیہ گاہ ہمت مردانہ ہم یعنی ہمت مردانہ کو قناعت پر تکیہ ہے اور قناعت کو سبب ہونا چاہئے، ترک دنیا کا نہ یہ کہ ترک دنیا تو ہے مگر بسبب ضعف و ہمت کے ہے اور یہی ضعف ترک جستجو کا سبب ہے تو ایسا ترک جستجو ہمت مردانہ کے لئے وبال ہے۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وہو الہادی الی سبیل ارشاد ۴۷. اس سے اس حقیقت کا پھر اعادہ فرما دیا گیا کہ کتاب الہی کے اتارنے کا اصل مقصد و مدعا یہی ہوتا ہے کہ اس کو زندگی کے تمام معاملات اور نزاعات میں حکم اور منصف مانا جائے۔
وتر پڑھنے کی تاکید اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ وتر حق (یعنی واجب ہے) لہذا جو آدمی وتر نہ پڑھے وہ ہم میں سے (یعنی ہمارے تابعداروں میں سے) نہیں ہے، وتر حق ہے۔
وتر کی قضا کا حکم اور حضرت زید بن اسلم راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی وتر سے غافل ہو کر (یعنی وتر پڑھے بغیر) سو جائے تو اسے چاہیے کہ صبح ہو تو پڑھ لے اس روایت کو ترمذی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
وحشت صحرا سمیٹنے کے لیے کہ سوئے بزم و سر گلستان گئے مرے دن بہت اداس نہ ہو دل شکستگی سے مری مرے حبیب، مرے راز داں ! گئے مرے دن خدا کرے کوئی جوئے مراد سامنے ہو بدوش گرد رہ کارواں گئے مرے دن کوئی نگاہ، کوئی دل، نہ کوئی حرف سپاس نہیں تھا۔
ور یہ سمجھتے تھے کہ حج کے ضروری اخراجات کی فراہمی سے قطع نظر توکل بہترین چیز ہے لیکن حقیقت میں نہ تو وہ توکل تھا اور نہ یہ کوئی اچھی بات تھی کہ حج کے لئے مکہ مکرمہ پہنچ کر لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلائے جائیں جو انسانی شرف و عظمت کے خلاف ہے۔
ورنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ سے مسکین کی تعریف یہ منقول ہے کہ جو گداگر ہو، گھوم پھر کر اور لوگوں کے پیچھے پڑ کر مانگتا ہو اور فقیر وہ ہے جو نادار ہونے کے باوجود سوال سے بچے اور لوگوں سے کسی چیز کا سوال نہ کرے (ابن کثیر) ۲۔
ورنہ میں اپنے تئیں مواخذہ عاقبت سے بچانے کے لئے البتہ ان چند روزہ رشتوں کا پاس اور ان عارضی قرابتوں کی پروا نہیں کر سکتا اور یہ میری ہارے درجے کی تدبیر ہے اور میں خدا سے گڑگڑا کر دعا مانگتا ہوں کہ مجھ کو اس کے اختیار کرنے کی ضرورت واقع نہ ہو۔
ورنہ کم از کم دشمن کو دفع کرنے میں حصہ لو یعنی مجمع میں شریک رہو تاکہ کثرت تعداد کا اثر دشمن پر پڑے، یا یہ کہ خدا کی راہ میں دین کی خاطر نہیں لڑتے تو حمیت و طنی و قومی یا اپنے اموال و اولاد کی حفاظت کے لئے دشمن کی مدافعت کرو۔
وزیر مملکت، وزارت تعلیم نے دونوں تجویزوں پر گفتگو کر نے کے لیے ایک بار پھر مجھے دلّی بلایا، تاریخ مقرر کر دی اور ملنے کا وقت بھی مقرر کر دیا، وقت بہت کم تھا، میں نے کاغذات لیے، فائلیں تیاّر ہوئیں، چانسلر کو اپنے پروگرام سے آگاہ کر دیا اور دلّی روانہ ہو گیا۔
وضو کرتے وقت اعضاء کو ایک ایک مرتبہ دھونا محمد بن مثنی، یحیی، سفیان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کیا میں تم کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو سے خبردار نہ کروں پھر آپ نے وضو فرمایا۔
وضو کے زیور سے متعلق ارشاد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتیبہ، خلف و ابن خلیفۃ، ابو مالک الاشجعی، ابو حازم سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو ہریرہ کے پیچھے تھا اور وہ اس وقت نماز ادا کرنے کے لئے وضو فرما رہے تھے اور اپنے ہاتھوں کو دھو رہے تھے۔
وقال أنس: شہادۃ العبد جائزۃ إذا کان عدلا. وأجازہ شریح وزرارۃ بن أوفی. وقال ابن سیرین: شہادتہ جائزۃ إلا العبد لسیدہ. وأجازہ الحسن وإبراہیم فی الشیء التافہ. وقال شریح: کلکم بنو عبید وإماء. (بخاری، کتاب الشہادۃ) سیدنا انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، "غلام کی گواہی درست ہے اگر وہ اچھے کردار کا مالک ہو۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اگرچہ معاملہ بہت پھیل ہے اور دوسرے ممالک کے اخبارات نے بھی اس قسم کے خاکے شائع کیے ہیں، اس کے باوجود ہمیں تمام یورپ کو ٹارگٹ نہیں بنانا چاہیے اور ڈنمارک، جو کہ اس وقت اس برائی کی جڑ ہے، اس کے ساتھ تمام تعلقات منقطع کر لینے چاہئیں۔
وقوف عرفات یعنی نویں ذی الحجہ کو ہر حاجی کا میدان عرفات میں پہنچنا اس کی ادائیگی حج کے سلسلہ میں ایک سب سے بڑا رکن ہے جس کے بغیر حج نہیں ہوتا، چنانچہ حج کے دو رکنوں یعنی طواف الافاضہ اور وقوف عرفات میں وقوف عرفات چونکہ حج کا سب سے بڑا رکن ہے۔
وقولا لہ من ینبت الحب فی الثری فیصبح منہ البقل یہترہ رابیا ویخرج منہ حبہ فی روسہ ففی ذاک ایات لمن کان داعیا "اے میرے دونوں پیغمبرو! تم اس سے کہو کہ مٹی میں سے دانے کون نکالتا ہے کہ درخت پھوٹ کر جھومنے لگتا ہے اور اس کے سرے پر بال نکل آتی ہے؟
ولا یجمع بین متفرق الخ (اور متفرق جانوروں کو یکجا نہ کیا جائے الخ) اس جملے کا مطلب سمجھنے سے پہلے مسئلہ کی حقیقت جان لیجئے تاکہ مفہوم پوری طرح ذہن نشین ہو جائے مسئلہ یہ ہے کہ آیا زکوۃ گلہ یعنی مجموعہ پر ہے یا اشخاص یعنی مال کے مالک کا اعتبار ہوتا ہے؟
ولی دکنی کا دیوان جس وقت دہلی میں پہنچا وہاں کی معاشرتی فضا جیسے اس کے انتظار میں تھی، دیکھتے ہی دیکھتے ولی کا کلام محفلوں کی جان بن گیا اور بڑے چھوٹے ولی کا کلام پڑھنے اور اس پر سر دھننے لگے، مصحفی نے شاہ حاتم کے حوالے سے ’’تذکرۂ ہندی‘‘ میں لکھا ہے۔
وماکان لمومن ولا مونۃ اذا قضی اللہ و رسولہ امرا ان یکون لھم الخیرۃ من امرھم و من یفص اللہ و رسولہ فقد ضل ضلالا مبیناہ (33/36) کسی مومن مرد یا عورت کو اپنے معاملے میں اختیار باقی نہیں رہ جاتا جبکہ مرکز اس کا فیصلہ کر دے اور جو مرکز کی نافرمانی کرے گا۔
وٹگنسٹائن نے خود اپنا فلسفیانہ سفر اسی تشکیک سے شروع کیا، لیکن بعد میں وہ اسی نتیجے پر پہنچا کے زبان کے کئی طرح کے استعمال ہیں، جن سے کئی طرح کی گرائمریں پیدا ہوتی ہیں، اور ان میں سے کوئی بھی گرائمر منطق کے صاف شفاف اصولوں کی سطح پر نہیں لائی جا سکتی۔
وپیداوار ) کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( اپنے اہل و عیال و مساکین پر ) خرچ کرتے تھے، اسی میں سے بنو ہاشم کے چھوٹے بچوں ( کی امداد و اعانت پر خرچ کر کے ان کے ساتھ حسن سلوک کرتے اور بے شوہر عورتوں اور بغیر زن مردوں کی شادی کرتے تھے۔
وگرنہ جس دم وہ تیغ کھینچے سینہ سپر کریں ہم قطع نظر کرو تم جانا کہ شغل رکھتے ہو تیر و کماں سے تم پر مل چلا کرو بھی کسو خستہ جاں سے تم ہم اپنی چاک جیب کو سی رہتے یا نہیں پھاٹے میں پاؤں دینے کو آئے کہاں سے تم اب دیکھتے ہیں۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے پیدا کیا سورج کو جگمگاتا، اور چاند کو چمکتا ہوا اور اس نے اس کی منزلیں مقرر کر دیں، تاکہ تم لوگ معلوم کر سکو سالوں کی گنتی، اور حساب، اللہ (تعالی) نے یہ سب کچھ نہیں پیدا فرمایا مگر حق کے ساتھ، وہ کھول کر بیان کرتا ہے۔
وہ اس امر سے ڈریں کہ ان تک کوئی فتنہ پہنچ جائے یا کوئی دردناک عذاب نازل ہو جائے ۲۴|۶۴|اور یاد رکھو کہ اللہ ہی کے لئے زمین و آسمان کی کل کائنات ہے اور وہ تمہارے حالات کو خوب جانتا ہے اور جس دن سب اس کی بارگاہ میں پلٹا کر لائے جائیں گے۔
وہ اس میں اپنی کنجوسی کو اپنے لئے بہترخیال نہ کریں بلکہ وہ ان کے لئے نہایت بدترہے، عنقریب قیامت والے دن یہ اپنی کنجوسی کی چیز کے طوق ڈالے جائیں گے، آسمانوں اور زمین کی میراث اللہ تعالی ہی کے لئے اور جو کچھ تم کر رہے ہو، اس سے اللہ تعالی آگاہ ہے۔
وہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے دشمنوں سے محبت اور تعلق خاطر نہیں رکھتے گویا ایمان اور اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے دشمنوں کی محبت و نصرت ایک دل میں جمع نہیں ہو سکتے یہ مضمون قرآن مجید میں اور بھی کئی مقامات پر بیان کیا گیا ہے۔
وہ اللہ کی خوشنودی ہے، اور اللہ کی یہ عنایت ہے کہ اس نے انہیں اس مقصد کے لیے منتخب کر لیا ہے کہ وہ دست قضا میں صورت شمشیر ہوں، اور اللہ کی قدرت و حکمت کی ڈھال بنیں تا کہ وہ دنیا کے اندر ان کے ذریعہ سے جو چاہے کرشمہ سازی کرے۔
وہ اگر باغی ہے تو اس قدر کہ سارا جلال اس میں سمٹ آتا ہے اور پورا افسانہ انتہائی سطحی جذباتیت کا شکار ہو کر یا میلوڈرامٹک شکل اختیار کر لیتا ہے یا پھر اس کے کردار فرسودہ اخلاقی قدروں پر خود کو بڑی آسانی اور بڑی سہولت کے ساتھ قربان کر دیتے ہیں۔
وہ ایک دوسرے کے رفیق ہیں اگر تم یوں نہ کرو گے تو ملک میں فتنہ پھیلے گا اور وہ بڑا فساد ہو گا اور جو لوگ ایمان لائے اور اپنے گھر چھوڑے اور اللہ کی راہ میں لڑے اور جن لوگوں نے انہیں جگہ دی اور ان کی مدد کی وہی سچے مسلمان ہیں۔
وہ بڑا معاف کرنے والا اور رحیم ہے‘‘ ۳|۳۲|ان سے کہو کہ ‘‘اللہ اور رسول کی اطاعت قبول کر لو‘‘ پھر تم اگر وہ تمہاری دعوت قبول نہ کریں، تو یقینا یہ ممکن نہیں ہے کہ اللہ ایسے لوگوں سے محبت کرے، جو اس کی اور اس کے رسول کی اطاعت سے انکار کرتے ہوں۔
وہ بھلوں کو عمل صالح کی توفیق عطا فرما کر اپنی خوشنودی کے کام ان سے لے کر اپنی قربت انہیں عطا فرماتا ہے اور بروں کو اپنی عالی جناب اور زبردست سرکاری سے دھکیل دیتا ہے جس سے ان کی دنیا اور آخرت برباد ہوتی ہے، عیاذ اباللہ من ذالک ۴۰ بے مثال خریدار؟
وہ بھی استعمال نہ کئے جائیں ہاں دھلنے کے بعد کہ جس سے خوشبو نہ آتی ہو استعمال کرنا جائز ہے، سر اور منہ کسی چیز سے نہ ڈھانکا جائے، جوئیں نہ ماری جائیں، بیوی سے نہ تو صحبت کی جائے اور نہ ان چیزوں کا ارتکاب کیا جائے جو جماع کا باعث بنتی ہیں۔
وہ بھی اپنے فن میں گم ہو جاتا ہے، فن میں اس کا وجود جذب ہو جاتا ہے، علیحدہ نظر نہیں آتا، وہ اپنے آرٹ میں جذب ہوا ہوتا ہے، وہ اپنے موضوع اور ڈکشن میں ہوتا ہے، تشبیہوں اور استعاروں میں ہوتا ہے، اپنے کرداروں میں ہوتا ہے، کرداروں کے مکالموں میں ہوتا ہے۔
وہ بھی متذبذب ہو کر مرتد ہو جائیں تو ان شاگردوں کو مزید یہ تاکید کرتے تھے کہ دیکھو صرف ظاہرا مسلمان ہونا حقیقتا اور واقعتا مسلمان نہ ہو جانا بلکہ یہودی ہی رہنا اور یہ نہ سمجھ بیٹھنا کہ جیسا دین جیسی وحی و شریعت اور جیسا علم و فضل تمہیں دیا گیا ہے۔
وہ بھی واقف ہوگئے لہذا حضرت عمر نے تو صرف اتنا کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک حکم کی تبلیغ کر دی اب اگر شیعہ یہ کہیں کہ متعہ کو حضرت عمر نے حرام کیا ہے تو اس کی ایک مضحکہ خیز الزام سے زیادہ کوئی اور اہمیت نہیں ہو گی۔
وہ تجھ پر کیسے چمکے گا: جملہ عالم شرق غرب آں نور یافت تا تو در چاہی نخواہد بر تو تافت فرماتے ہیں: پس بصورت عالم صغری توئی پس بمعنی عالم کبری توئی یعنی صورت کے اعتبار سے یہ عالم چھوٹا ہے لیکن باطن کے اعتبار سے بہت بڑا ہے، وسیع ہے، پھیلا ہوا ہے۔
وہ تو اس ہوس میں ہیں کہ کسی طرح تم کو اپنا تابع بنا لیویں اسی وجہ سے کہا کرتے تھے کہ ہمارے قبلہ پر قائم رہتے تو ہم سمجھتے کہ تم نبی موعود ہو کہ شاید پھر ہمارے قبلہ کی طرف رجوع کر لیں سو یہ ان کا خیال باطل اور طمع خام ہے۔
وہ جن کے اعمال اکارت گئے دنیا و آخرت میں اور ان کا کوئی مددگار نہیں (23) کیا تم نے انہیں دیکھا جنہیں کتاب کا ایک حصہ ملا کتاب اللہ کی طرف بلائے جاتے ہیں کہ وہ ان کا فیصلہ کرے پھر ان میں کا ایک گروہ اس سے روگرداں ہو کر پھر جاتا ہے۔
وہ جو کہتے ہیں کہ نعت گوئی میں جدت طرازی محال ہے، ’’ حرف نسبت‘‘ پڑھ کر اپنی اصلا ح کر لیں : جس نے پایا انھیں وہ فقیر حرم معرفت کے حرا ء میں مکیں ہو گیا جس نے سوچا انھیں وہ خدا کی قسم ماورائے زمان و زمیں ہو گیا بات چلی تھی۔
وہ حدیث یہ ہے کہ جس کسی مسلمان کو کوئی تکلیف پہنچے اور وہ کہے دعا (اللھم اجرنی فی مصیبتی واخلف لی خیرا منھا) یعنی اللہ مجھے اس مصیبت میں اجر دے اور مجھے اس سے بہتر بدلہ عطا فرما تو اللہ تعالی اسے اجر اور بدلہ ضرور دیتا ہے، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں۔
وہ خوب جانتے تھے کہ حضرت امیر معاویہ کے بے مثال تدبر و حکمت عملی اور حلیمانہ و کریمانہ طرز حکمرانی سے فتنہ دبا ہوا ہے مگر ان کی آنکھیں بند ہوتے ہی اس کے پھر ابھر آنے کا اور سیاسی اقتدار کی کشمکش کی خانہ جنگیاں شروع ہو جانے کا خطرہ لگا ہوا ہے۔
وہ خوش ہو کر کہنے لگیں آپ نے بہت نفع کی تجارت کی اور بال بچوں کو اور گھر کے اثاثے کو لے کر باہر چلی آئیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرمانے لگے جنتی درخت وہاں کے باغات جو میوؤں سے لدے ہوئے اور جن کی شاخیں یا قوت اور موتی کی ہیں۔
وہ خوف وامید دونوں کے درمیان رہتا ہے اگر اس کو یہ خوف ہوتا کہ شاید دشمن مجھ پر غالب آجائے اور میں مجروح یا شہید ہو جاؤں تو اس کے ساتھ ہی اس کو یہ امید ہوتی ہے کہ میں اس دشمن کو زیر کر کے اپنی جان کو پوری طرح بچا لوں گا۔
وہ درختوں سے اترنے والے سبز پتوں سے لدی چھانگوں پر منھ مارتے ہوے یا اکھڑی ہوئی نرم نرم جھاڑیوں کو جبڑوں میں چباتے اور ڈھیروں کی صورت پڑے گھاڑے کو چرتے ہوے ہمیں اس بات کا احساس تک نہ دلا پائی تھیں کہ آنے والے برسوں میں ان کی بکھیاں خالی بھبھان رہیں گی۔
وہ رات عجیب کشمکش میں گزری، ایک کروٹ بھی مجھے نیند نہ آئی، صبح اٹھ کر میں نے کانپتے ہاتھوں سے ٹائمز دیکھا، میں بتا نہیں سکتا میرا کیا حال ہوا، جیسے دھک سے میرا دل کہیں چلا گیا ہو، میرا دماغ چکرانے لگا، حرامی کا بتایا ہوا منہ کھولے مجھے گھور رہا تھا۔
وہ زیادہ تر اپنے زمانۂ تخلیق کے اعتبار سے عینیت کا پرتو لیے ہوئے ہیں لیکن اس کے باوجود ہرادبی تخلیق خواہ وہ کتنی بھی عینی اور خیالی کیوں نہ ہو اپنے سماجی پس منظر ہی میں ابھر سکتی ہے اور اس سے بے تعلق ہرگز نہیں رہ سکتی کیونکہ ادیب بھی بالآخر انسان ہے۔
وہ ساتھ ہی یہ بھی کہیں کہ اگر ہم شہادت کو بدلیں یا الٹ پلٹ کریں یا کجھ حصہ چھپالی تو ہم بھی گنہگار، پھر اگر یہ مشہور ہو یا ظاہر ہو جائے یا اطلاع مل جائے کہ ان دونوں نے مرنے والے کے مال میں سے کچھ چرالیا یا کسی قسم کی خیانت کی۔
وہ سب اور اس جیسا اور ان کی ملک میں ہوتا تو اپنی جان چھڑانے کو دے دیتے یہی ہیں جن کا برا حساب ہو گا اور ان کا ٹھکانا جہنم ہے، اور کیا ہی برا بچھونا، (19) تو کیا وہ جانتا ہے جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا حق ہے۔
وہ سب مصروف و منہمک ہے، اسی قادر مطلق رب رحمان و رحیم نے تم سب کو (اے لوگو!) پیدا فرمایا اور وجود بخشا، اور تمہارے لئے زندگی کے جملہ اسباب و لوازم کو پیدا فرمایا اور تم کو ظاہری و باطنی اور حسی اور معنوی بیحد و حساب نعمتوں سے نوازا اور سرفراز فرمایا۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے اور اس نے (اپنے کرم بے پایاں سے ) پوری کر دیں تم پر اپنی نعمتیں ظاہری بھی اور باطنی بھی (اس کے باوجود) کچھ لوگ ایسے ہیں کہ وہ اللہ ہی کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
وہ سید الشہدا ء بھی کہہ سکتا ہے، ذبح عظیم بھی، امام عاشقاں بھی، سرتخلیق بھی اوراسم اعظم بھی، جانم کے اس مرثیہ کی انفرادیت اسی سے ظاہر ہوتی ہے کہ چھ سو سال سے زیادہ ہو گئے بہت سے صوفیاء نے مرثیے لکھے لیکن کوئی بھی تصوف کے ان مراحل کو نہ پیش کرسکا۔
وہ شخص اگر عقل و دانش سے کام لے کر اپنی آخرت کی بھلائی و کامیابی کے لئے کچھ نہ کر سکے اور عمر کا اتنا طویل عرصہ یوں ہی گنوا کر اس دنیا سے چلا جائے تو اس سے زیادہ احمق و نادان اور اس سے زیادہ بد نصیب اور کون ہو سکتا ہے۔
وہ شعبی سے وہ مسروق سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وحی سے کچھ چھپاتے ہوتے تو یقینا یہ آیت چھپاتے ( واذْ تقوْل للّذیْٓ انْعم اللّہ علیْہ) 33۔
وہ قریش کو سناتا اور کہتا کہ سید کائنات (محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ) تمہیں عاد و ثمود کے واقعات سناتے ہیں اور میں رستم و اسفند یار اور شاہان فارس کی کہانیاں سناتا ہوں، کچھ لوگ ان کہانیوں میں مشغول ہو گئے اور قران پاک سننے سے رہ گئے۔
وہ لوگ تو اس بات پر خوش ہو رہے تھے کہ ان کو ایک ایسا عمدہ غلام مل گیا جس کو بیچ کر وہ خوب پیسے کمائیں گے، لیکن اللہ تعالی کو یہ منظور تھا کہ یوسف کی یہ غلامی ان کے لئے مصر کی بادشاہی کی تمہید ثابت ہو، انّ ربّیْ لطیْفٌ لّما یشاء۔
وہ لوگ جنت میں داخل نہیں ہوں گے جو حرام مال کو حرام مال سمجھ کر نہیں بلکہ حلال مال یقین کر کے کھاتے ہیں یا پھر یہ کہ اس ارشاد گرامی کا اصل مقصد حرام مال کھانے کی برائی بیان کرنا ہے اور اس سے مراد زجر و توبیخ تہدید اور سخت وعید ہے۔
وہ لوگ کیا زمین کی پوشاک ہو گئے جاوید منور انجم زلزلہ ایک لفظ "کن" پہ کتنے آشیاں گم ہو گئے باغباں گم ہو گئے اور گلستاں گم ہو گئے زلزلہ تھا یا قیامت، ہم سے کچھ مت پوچھئے کتنے بچے، عورتیں، پیر و جواں گم ہو گئے ایک بیوہ کے سبھی، جو آج ہے۔
وہ لکھتے ہیں: ’’ میں اس بات کو تسلیم کرتا ہوں کہ فراق صاحب نے جذبۂ عشق کے بعض ایسے پہلوؤں اور عشق کے تجربے کی بعض ایسی کیفیتوں کو اپنی گرفت میں لینے کی کوشش ضرور کی ہے جو بہت کم شعراء کی گرفت میں آ سکے ہیں، لیکن وہ بڑے شاعر نہ تھے۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق یوم قیامت اور قیامت سے متعلق چیزوں سے ہے جو کوئی قیامت یا جنت دوزخ یا میزان وپل صراط اور نامہ اعمال کا انکار کر دے تو وہ کافر ہوجائے گا، اسی طرح کوئی مرنے کے بعد پھر جی اٹھنے کا انکار کر دے تو وہ بھی کافر ہے۔
وہ میری سانسوں میں یوں بسی ہے کہ وہ نہ ہو تو یہ شاخ جاں ایک سوکھی ٹہنی یہ جسم کاغذ کا پھول ٹھہرے کہ وہ نہ ہو تو یہ دل کی مستی، یہ میری ہستی فضول ٹھہرے غزل سے گر کوئی ذکر اس کا نکال دے تو کتاب میں پھر رکھا ہی کیا ہے۔
وہ پورا کیا ابھی میں شام میں ہی تھا کہ رمضان کا چاند ہو گیا ہم نے جمعہ کی رات میں چاند دیکھا پھر میں رمضان کے آخر میں مدینہ آیا تو ابن عباس نے سفر کا حال چال پوچھا چاند کا ذکر ہوا تو مجھ سے پوچھا کہ تم نے چاند کب دیکھا تھا؟
وہ چاشت کے وقت غسل کرے اور آسمان کی طرف منہ اٹھا کر اس اسم پاک کو دس مرتبہ اس طرح پڑھے کہ ہر مرتبہ ایک انگلی بند کرتا جائے اور پھر اس کے بعد اپنے دونوں ہاتھ منہ پر پھیرے انشاء اللہ تھوڑے ہی عرصہ میں وہ سب جمع و یکجا ہو جائیں گے۔
وہ چاہیں گے کہ آگ سے نکل جائیں حالانکہ وہ اس سے نکلنے والے نہیں اور ان کے لیے دائمی عذاب ہے اور چور خواہ مرد ہو یا عورت دونوں کے ہاتھ کاٹ دو یہ ان کی کمائی کا بدلہ اور اللہ کی طرف سے عبرت ناک سزا ہے اور اللہ غالب حکمت والا ہے۔
وہ کس قصد و ارادہ اور کس نیت کے ساتھ کہی ہے) پس اگر اس کی نیت و محبت میری طاعت و فرمانبرداری کے تئیں ہوتی ہے تو میں اس کی خاموشی کو بھی اپنی حمد و ثنا اور اس کے حلم و وقار کے مترادف قرار دیتا ہوں اگرچہ وہ کوئی بات نہ کہے۔
وہ کسی دور کے صرف سماجی، سیاسی اور دیگر صورت حال ہی کو پیش نظر نہیں رکھتے بلکہ اس عہد کے انسانوں کا بھی مشاہدہ بہت عمیق اور وسیع تناظر میں کرتے ہیں اور ان کے بیرونی منظر ناموں کے ساتھ ساتھ ان کے اندرونی موسموں اور رتوں کو بھی دیکھتے اور پر کھتے ہیں۔
وہ کسی سماجی، سیاسی و معاشرتی مسئلے کو صرف ایک عہد اور مقام کا مسئلہ نہیں سمجھتے، اسے صرف انسانی تاریخ کا بھی مسئلہ نہیں سمجھتے، بلکہ آدمی اور کائنات کے ان بنیادی رازوں کی پیچیدگی سمجھتے ہیں جو ظاہر تو زمانوں اور زمینوں میں ہوتے ہیں، لیکن ان کا سرچشمہ کہیں اور ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سعادت حسن منٹو کے کندھے پر کبھی ٹوبہ ٹیک سنگھ ہوتا ہے اور کبھی ایشر سنگھ، کبھی منگلو کو چوان، کبھی بابو گوپی ناتھ کبھی سلطانہ، کبھی خوشیا، کبھی رندھیر، کبھی ہیبت خاں، اس طرح شکیل الرحمن نے منٹو کا تعارف نہایت فنکارانہ موثر اور دلنشیں انداز میں کرا دیا ہے۔
وہ ہر حال میں پورا ہو کر رہے گا، اس کی وجہ سے جزع وفزع کرنا اور رونا، دھونا، شکوہ وشکایت کرنا ایک قطعی لاحاصل چیز ہے کہ ان باتوں سے اس صورت حال میں کوئی تغیر تبدل، کمی بیشی اور تقدیم وتاخیر نہیں ہو سکتی، علاوہ ازیں صبر کا جو ثواب تلف ہوتا ہے۔
وہ ہماری آیتوں کا انکار کرتے رہے پس ہم نے ان پر منحوس دنوں میں تیز آندھی بھیجی تاکہ ہم انہیں ذلت کے عذاب کا مزہ دنیا کی زندگی میں چکھا دیں اور آخرت کا عذاب تواور بھی ذلت کا ہے اور ان کی مدد نہ کی جائے گی اور وہ جو قوم ثمود تھی۔
وہ یقینا ایک وقت آنے والی ہے، یہاں بھی آپ کوئی مقررہ وقت نہیں بتاتے، ابو داؤد میں ہے کہ اللہ تعالی اس امت کو کیا عجب کہ آدھے دن تک کی مہلت دے دے اور روایت میں اتنا اور بھی ہے کہ حضرت سعد سے پوچھا گیا کہ آدھے دن سے کیا مراد ہے۔
وہ یہ ہے کہ عیش و راحت اور خوشحالی و آسودگی میں حد اعتدال سے تجاوز کیا جائے یہاں تک کہ نفس تن آسانی کا خوگر ہو جائے اور تیل لگانے و کنگھی کرنے اور زینت و آرائش میں ایسا انہماک ظاہر کرے جو دین بیزار اور عیش و عشرت کے دلدادگان کا شیوہ ہے۔
وہاں حضرت ادریس علیہ السلام کو پایا جنہیں اللہ تعالی نے بلند مکان پر اٹھا لیا ہے، میں نے سلام کیا انہوں نے جواب دیا، پھر پانچویں آسمان کی طرف چڑھا، وہاں حضرت ہارون علیہ السلام تھے، جن کی آدھی داڑھی سفید تھی اور آدھی سیاہ اور بہت لمبی داڑھی تھی، قریب قریب ناف تک۔
وہاں سے بہت دور تک شہر کی فصیلوں کے پار دکھائی دیتا تھا اور وہ بڑی دیر تک اپنی بوڑھی آنکھوں پر زور دیکر، بے اختیار آنسوؤں کو پونچھ کر بادامی رنگ کی دھوپ سے جھلسی ہوئی پہاڑیوں کی طرف دیکھتا رہا جن کے درمیان سڑک کا بھورا فیتہ دور لہراتا ہوا چلا گیا تھا۔
وہاں میں نے چڑیوں کے بچوں کی آواز سنی اور میں نے ان کو پکڑ کر اپنے کمبل میں چھپا لیا تو ان کی ماں آئی اور میرے سر پر چکر لگانے لگی میں نے اس کے بچوں کو کھولا تو وہ بچوں پر آ پڑی اور ان کے ساتھ خود بھی قید ہو گئی۔
وہاں ہمیں گھیر لیا گیا! حملہ اچانک ہوا تھا! پھر یہ بات میری سمجھ میں آئی کہ ہمیں دھوکے میں رکھا گیا تھا! ہم تو دراصل یہ سمجھتے رہے تھے کہ اس تنظیم کا ایک آدمی ہماری نظروں میں آگیا ہے لیکن حقیقت یہ تھی کہ وہ ہمیں نہایت اطمینان سے ختم کرنا چاہتے تھے۔
وہی اس روز دوزخ کے اغلال اور وہاں کے طوقوں کی صورت میں ان کے گلوں میں پڑے ہونگے، جن کے ذریعے اس روز فرشتے ان کو پکڑ کر اور گھسیٹ گھسیٹ کر دوزخ میں لے جائینگے، جہاں انہوں نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا بھگتان بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، ۳۴۔
وہی جانتا ہے کہ کونسی چیز اس کے بندوں کے لئے حلال کئے جانے کے لائق ہے، اور کونسی چیز ان کے لئے حرام قرار دیئے جانے کے لائق، پس اس کے سوا کسی اور کے لئے تحلیل و تحریم کا حق تسلیم کرنا اس کے حق میں مداخلت کرنا ہے، جو کہ شرک ہے۔
وہی کھاتا ہے جو تم کھاتے ہو اور وہی پیتا ہے جو تم پیتے ہو اور اگر تم نے اپنے جیسے آدمی کی فرمانبرداری کی توبے شک تم گھاٹے میں پڑ گئے کیا تمہیں وعدہ دیتا ہے کہ جب تم مر جاؤ گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جاؤ گے تو تم نکالے جاؤ گے۔
وہیں سو جاؤں تاکہ نیند کی حالت میں میرا خاتمہ ہو جائے چنانچہ وہ اپنے بازو پر سر رکھ کر موت کے انتظار میں سورہا ہو کہ اس کی آنکھ کھل جائے اور اچانک وہ دیکھے کہ اس کی سواری اس کے سامنے موجود ہو جس پر اس کے کھانے پینے کا سامان موجود تھا۔
ویسے موجودہ زمانے میں بھی ایسے مسلمانوں کا وجود بہرحال پایا جاتا ہے جو قبر پرستی اور تعزیہ کی پرستش وغیرہ کی صورت میں اپنی پیشانیاں غیر اللہ کے آگے سجدہ ریز کرتے ہیں اور اگر یہ کہا جائے کہ اس جملے میں بتوں کو پوجنے والی بات اپنے حقیقی معنی پر محمول نہیں ہے۔
ویسے نارنگ صاحب کے حوالے سے یہ وضاحت کر دوں کہ اگرچہ میں نے ان کی’’ معرکۃ الآراء‘‘ کتاب پر لکھے ہوئے مضمون کو شمارہ: ۵ کے لیے ان کے بھیجنے کے باوجود شائع نہیں کیا تھا لیکن اس کے بعد شمارہ نمبر ۹ اور ۱۰ میں ا سی کتاب پر تفصیلی مضامین چھپے ہیں۔
٭ محمد بن عمر، حاتم بن اسماعیل، عبداللہ بن مسلم، ہرمز، محمد، سعید، عبید، حضرت ابو حاتم مزنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تمہارے پاس ایسا شخص آئے جس کے دین اور اخلاق کو تم پسند کرتے ہو تو اس سے نکاح کرو۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ خوشبوؤں سے کلام مت کرنا شہر میں دیکھ شام مت کرنا تتلیاں، پھول، خو اب، خوشبو تم اب کبھی میرے نام مت کرنا اپنے آنچل میں رنگ سب بھرنا رنگ یکساں تمام مت کرنا فون پر تم ملے ہو مشکل سے گفتگو کو تمام مت کرنا آنسوؤں کی شفق ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، شعبۃ، زیاد بن فیاض، عیاض، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ تم ہرماہ میں تم ایک روزہ رکھا کرو اور تم کو باقی نو دن کا اجر ملے گا۔
٭٭ ابراہیم بن سعید، جوہری، ابو توبہ، ربیع بن نافع، معاویہ بن سلام، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس کے پاس زمین ہو تو اسے کاشت کرے یا اپنے بھائی کو عطیہ کے طور پر دے ورنہ اپنی زمین روکے رکھے۔
٭٭ ابراہیم بن عبداللہ بن منذر صنعانی، عبداللہ بن یزید مقری، حیوۃ بن شریح، ابو ہانی خولانی، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے تقدیریں آسمان و زمین پیدا کرنے سے پچاس ہزار سال پہلے لکھ دی تھیں۔
٭٭ ابراہیم بن محمد، یحیی ابن سعید، شعبہ، قتادہ، جابر بن زید، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کی لڑکی سے نکاح کرنے کیلئے کہا گیا تو فرمایا وہ میرے دودھ شریک بھائی کی لڑکی ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، محمد بن کثیر، اوزاعی، زہری، سعید بن مسیب، کعب بن عاصم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ دوران سفر روزہ رکھنا نیک کام نہیں ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ ہم سے روایت کی ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہما نے کہ وہ سفیان بن عیینہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ہم محمد بن عجلان کو ثقہ اور مامون سمجھتے تھے لیکن یحیی بن سعید بن قطان مقبری سے روایت پر اعتراض کرتے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، جعفر بن محمد، محمد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ تشریف لائے تو بیت اللہ کا سات مرتبہ طواف کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیماری از خود متعدی نہیں ہو سکتی اور بدفالی درست نہیں الو کوئی (منحوس) چیز نہیں اور صفر (کے مہینے میں نحوست) کچھ نہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، جابر بن زید، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما اپنی خالہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن میں غسل کر لیتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، حصین، شعبی، حضرت محمد بن صیفی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورہ کے دن ہمیں فرمایا کہ تم میں سے کسی نے آج کچھ کھایا ہم نے عرض کیا کہ بعض نے کھایا اور بعض نے نہیں کھایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، داؤد بن ابی ہند، شعبی، حضرت محمد بن صفوان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گزرے، دو خرگوش لٹکائے ہوئے تو عرض کیا اے اللہ کے رسول! میں نے یہ دو خرگوش پکڑے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، یحیی بن حکیم، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، داؤد بن حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی صاحبزادی (زینب) کو ابو العاص بن ربیع کے پاس دو برس کے بعد اسی گزشتہ نکاح پر بھیج دیا۔
٭٭ ابو بکر، اسود بن عامر، حماد بن سلمہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ ایک شخص کبوتری کے پیچھے لگا ہوا ہے تو فرمایا شیطان ہے جو شیطان کے پیچھے لگا ہوا ہے۔
٭٭ ابو بکر، معاذبن ہشام، علی بن صالح، سماک، قابو س، حضرت ام الفضل رضی اللہ تعالی عنہ عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے خواب میں دیکھا کہ میرے گھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اعضاء میں سے کوئی ٹکڑا ہے۔
٭٭ ابو داؤد، ابو عاصم و عفان و سلیمان، شعبۃ، مشاش، عطاء، ابن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ بنو ہاشم کے کمزور افراد (خواتین اور بچوں ) کو مزدلفہ کی رات میں منی روانگی کا حکم فرما دیا تھا۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، ابو عبید، علی بن ابی طالب نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تم لوگوں کو قربانیوں کا گوشت کھانے سے تین روز سے زیادہ (یعنی تین دن سے زائد قربانی کا گوشت نہ رکھو)۔
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن خلف، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، مکحول، غضیف بن حارث، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ میں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے حق کو عمر کی زبان پر رکھ دیا وہ اسی کے ساتھ بات کرتے ہیں۔
٭٭ ابو شعیب، صالح بن ہیثم واسطی، عبدالقدوس بن بکر بن خنیس، مالک بن مغول، عون بن حضرت ابو جحیفہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ابو بکر وعمر پہلے اور بعد میں آنے والے اہل جنت کے عمر رسیدہ لوگوں کے سردار ہوں۔
٭٭ ابو عبیدۃ بن ابی سفر، عبداللہ بن نمیر، اسماعیل، قیس، جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ سے لوگوں کو خاموش کرا لو پھر فرمایا دیکھ لو میں تم لوگوں کو نہ پاؤں اس کے بعد (مراد قیامت کا دن ہے۔
٭٭ ابو عمر حفص بن عمرو، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سلمہ بن کہیل، ہلال بن یساف، حضرت سمرۃ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چار کلمات تمام کاموں سے افضل ہیں جو بھی پہلے کہہ لو کچھ حرج نہیں۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویۃ، برید بن عبد اللہ، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی ظالم کو فرصت دیتا ہے اور بسا اوقات آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ظالم کو مہلت دیتا ہے۔
٭٭ ابو کریب، اسماعیل بن علیّہ و محمد بن فضیل و ابو یحیی تیمی و ابو الاجلح، عطاء بن سائب، سائب، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں کہ جو مسلمان بھی ان کو مضبوطی سے اختیار کئے رہے گا۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن نمیر، محمد بن فضیل، حجاج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس غلام کو بھی سو اوقیہ کے عوض مکاتب بنایا گیا پھر اس نے سب ادا کر دیا صرف دس اوقیہ رہ گیا تو بھی وہ غلام ہے۔
٭٭ ابوالاشعث، یزید، سعید، مطر و یعلی بن حکیم، نبیہ بن وہب، ابان بن عثمان، عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا محرم نہ تو خود نکاح کرے نہ دوسرے کا نکاح کرائے اور نہ نکاح کا پیغام بھیجے۔
٭٭ ابوسعید اشج، ابو عبدالرحمن بن منصور عنزی، عقبہ بن علقمہ یشکری، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے کانوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منہ سے یہ الفاظ سنے کہ طلحہ اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں میرے پڑوسی ہوں۔
٭٭ ابوسعید اشج، حفص بن غیاث و ابو خالد احمر، حجاج بن ارطاۃ، ریاح بن عبیدۃ، حفص، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا تناول فرماتے یا پانی نوش فرماتے تو یہ کلمات کہتے الْحمْد للّہ الّذی أطْعمنا وسقانا وجعلنا مسْلمین۔
٭٭ ابوسعید اشج، عقبہ بن خالد، شعبہ، جریری، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ کیا میں لوگوں سے زیادہ اس کا مستحق نہیں (یعنی خلافت)، کیا میں پہلا اسلام لانے والا نہیں۔
٭٭ احمد بن ازہر، محمد بن عیسی، یوسف بن ماجشون، محمد بن منکدر، حضرت محمد بن منکد رحمۃ علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت جابر بن عبداللہ کے پاس گیا وہ قریب المرگ تھے تو میں نے عرض کیا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں میرا سلام عرض کیجئے۔
٭٭ احمد بن حفص، وہ اپنے والد سے، ابراہیم بن طہمان، موسی بن عقبہ، صفوان بن سلیم، عطاء بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عیسی نے ایک شخص کو دیکھا چوری کرتے ہوئے تو اس سے فرمایا تو نے چوری کی؟
٭٭ احمد بن حکم بصری، محمد بن جعفر، شعبہ، مالک بن انس، عمرو یا عمر بن مسلم، سعید بن مسیب، حضرت ام سلمہ روایت کرتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس نے ذوالحجہ کا چاند دیکھ لیا اور اس کا قربانی کا ارادہ ہے تو وہ اپنے بال اور ناخن قربانی تک نہ کاٹے۔
٭٭ احمد بن سعید، یعقوب، وہ اپنے والد سے، صالح بن کیسان، حارث بن فضیل، ابن شہاب، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ مجھ سے ان باتوں پر بیعت نہیں کرتے کہ جن باتوں پر خواتین نے بیعت کی ہے۔
٭٭ احمد بن محمد بن نیزک بغدادی، محمد بن بکاردمشقی، سعید بن بشیر، قتادہ، حسن، سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نبی کا ایک حوض ہو گا اور وہ آپس میں ایک دوسرے پر اپنے حوض سے زیادہ پینے والوں پر فخر کریں گے۔
٭٭ احمد بن منیع، مروان بن معاویہ، سفیان بن زیاد اسدی، فاتک بن فضالۃ، حضرت ایمن بن خریم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ خطبہ دینے کے لئے کھڑے ہوئے اور فرمایا اے لوگو جھوٹی گواہی اللہ کے ساتھ شریک کرنے کے برابر ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، یعلی بن عطاء، ولید بن عبدالرحمن، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما نے ایک مرتبہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ آپ رضی اللہ تعالی عنہ ہم سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر رہتے تھے۔
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، ابو عاصم، حیوۃ بن شریح، یزید بن ابی حبیب، حکم بن عبداللہ بلوی، علی بن رباح لخمی، حضرت عقبہ بن عامر مصر سے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ پاس آئے تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان سے پوچھا کہ کب سے تم نے موزے نہیں اتارے؟
٭٭ اسحاق بن ابراہیم سواق، ضحاک بن مخلد، زمعہ بن صالح، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بکری کا دودھ دوہ کر پیا پھر پانی منگوا کر کلی کی اور ارشاد فرمایا اس میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل بن ابراہیم، علی بن حکم، حمید بن مسعدۃ، عبدالوارث، علی بن حکم، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کسی مذکر (یعنی نر) کو مادہ پر (کو دوانے کی) یعنی نر کو مادہ سے جفتی کو ممنوع فرمایا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، حسین معلم، عمرو بن شعیب، عمرو بن شرید سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ! میری زمین ہے کہ جس میں کسی کی کوئی شرکت نہیں ہے اور نہ ہی کسی کا اس میں کوئی حصہ ہے لیکن اس میں حق پڑوس ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، فضل بن دکین، نصر بن علی، نضر بن شیبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے ایک دن ملاقات فرمائی اور ان سے کہا کہ تم لوگ مجھ سے رمضان کی سب سے عمدہ فضیلت بیان کرو جو کہ تم نے سنی ہو۔
٭٭ اسحاق بن منصور الکوسج، عفان، حماد، ثابت، قدم، سلیمان، حسن، ابن علی، زمن حجاج، عبداللہ بن ابو طلحہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور پر خوشی محسوس ہو رہی تھی۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کا صدقہ ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو مقرر فرمایا اور اسے ہر مسلمان آزاد غلام مرد عورت پر فرض قرار دیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن موسی فزاری، سعید بن خثیم، حنظلہ، حضرت سالم سے روایت ہے کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب کسی کو رخصت کرتے تو فرماتے میرے قریب آؤ تاکہ میں تمہیں اس طرح رخصت کروں جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کو رخصت کیا کرتے تھے۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، قتادہ، شہر بن حوشب، ابن غنم، حضرت عمرو بن خارجہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر خطبہ دے رہے تھے۔
٭٭ اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم وتر کی ایک رکعت پڑھتے پھر دو رکعتیں (نفل کی) پڑھتے جن میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھتے بیٹھتے قرأت فرماتے اور جب رکوع کرنا چاہتے تو کھڑے ہوتے اور رکوع کرتے۔
٭٭ اور حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے جو شخص اپنا مطالبہ وصول کرنے میں مفلس کو مہلت دے یا اس کو اپنا پورا مطالبہ یا اس کا کچھ حصہ معاف کر دے تو اللہ تعالی اسے قیامت کے دن کی سختیوں سے نجات دے گا۔
٭٭ بشر بن آدم، روح بن عبادۃ ابن جریج، حبیب بن ابی ثابت، عاصم بن ضمرۃ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ارشاد فرمایا اپنی ران ننگی نہ کرنا اور کسی زندہ یا مردہ کی ران پر (بھی) نظر نہ ڈالنا۔
٭٭ بشر بن، خالد، محمد بن جعففر، شعبہ، سلیمان، ابراہیم، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دل چاہے تو میں تمہارا نکاح ایک نوجوان خاتون سے کر دوں۔
٭٭ بندار، یحیی بن سعید، مالک بن انس، اسحاق بن موسی، مالک، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے رضاعت سے بھی وہی رشتے حرام کیے ہیں جو ولادت سے حرام کیے ہیں۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، خالد بن حارث، شعبہ، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان بھی مجھ پر درود بھیجے فرشتے اس کے لئے دعا رحمت کرتے رہتے ہیں۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، محاربی، عبدالرحمن بن نہشل، ضحاک بن مزاحم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس گھر میں کھانے کھائے جائیں (مہمان بکثرت آئیں ) اس کی طرف بھلائی، چھری کے اونٹ کی کوہان کی طرف جانے سے بھی جلد پہنچتی ہے۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، کثیر بن سلیم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے بھنا ہوا گوشت جو کھانے سے بچ رہا ہو کبھی نہ تھا یا گیا (کیونکہ ایسا گوشت مقدار میں کم ہی ہوتا تھا اور کھانے والے زیادہ ہوتے تھے۔
٭٭ حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، کثیر بن مرہ، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت دنیا میں اپنے خاوند کو تکلیف پہنچاتی ہے تو اس کی جنت والی بیوی (حور) کہتی ہے۔
٭٭ حسن بن علی بن عفان، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، عاصم بن ابی النجود، وائل، مسروق، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یمن بھیجا اور مجھے حکم دیا کہ بارانی اور بعلی زمین سے عشر لوں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن کثیر و ایوب، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کی وضع قطع اختیار کرنے والے مردوں پر اور مردوں کی وضع قطع اختیار کرنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن عیاض، ابو ثقال، رباح بن عبدالرحمن بن ابی سفیان، بنت سعید بن زید، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کا وضو نہ ہو اس کی نماز نہیں (اس کا وضو نہیں۔
٭٭ حسین بن حسن مروزی، سفیان بن عیینہ، بشر بن عاصم، عاصم حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا گیا کہ مال و دولت والے ثواب کما گئے وہ ہماری طرح دعا و اذکار بھی کرتے ہیں اور خرچ بھی کرتے ہیں۔
٭٭ راشد بن سعید رملی، ولید بن مسلم، حماد بن سلمہ، ابو غالب، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (حج کے موقع پر) جمرہ اولی کے قریب ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! کون ساجہاد افضل ہے؟
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، اسامۃ بن زید، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں سے متعلق تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے تھے۔
٭٭ سریع بن عبداللہ واسطی، اسحاق بن یوسف الازرق، شریک، عاصم، ابو وائل، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز کا سب سے پہلے بندہ سے (قیامت کے دن) حساب ہو گا اور سب سے پہلے لوگوں کے خون کا فیصلہ کیا جائے گا۔
٭٭ سعید بن سوید، یحیی بن سلیم، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب سمندری مہاجرین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس پہنچے تو آپ نے فرمایا تم نے حبشہ میں جو عجیب باتیں دیکھیں وہ ہمیں نہیں بتاؤگے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عبدالاعلی، جریری، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مدینہ طیبہ کے ایک راستہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ملاقات ابن صیاد سے ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے روک لیا وہ یہودی لڑکا تھا۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، عبداللہ بن وہب، یونس و مالک و اسامۃ، ابن شہاب، حسن و عبد اللہ، محمد، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن خواتین کے ساتھ متعہ کرنے سے اور بستی کے گدھوں کے گوشت سے ممانعت فرمائی۔
٭٭ سلیمان بن منصور بلخی، ابو احوص، سلام بن سلیم، حصین، زید بن وہب، ثابت بن یزید انصاری سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ ہم لوگ ایک منزل پر ٹھہر گئے اس جگہ لوگوں نے ایک گوہ پکڑ رکھی تھی۔
٭٭ سوید بن سعید، بقیہ، بحیر بن سعد، خالد بن ابی بلال، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنگ عظیم اور فتح مدینہ (قسطنطنیہ) کے درمیاں چھ سال کا عرصہ ہو گا اور ساتویں سال دجال نکلے گا۔
٭٭ سوید بن سعید، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، حارثہ بن محمد، عمرہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایلاء کیا اس لئے کہ حضرت زینب نے آپ کا بھیجا ہوا حصہ پھیر دیا تو حضرت عائشہ نے کہا زینب نے آپ کو شرمندہ کیا۔
٭٭ سوید بن نضر، عبد اللہ، شریک، عاصم، ابی صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے وہ شریک سے وہ عاصم سے وہ ابو صالح یا کسی اور شخص سے اور وہ ابو ہریرہ سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں لیکن یہ موقوف ہے اور اس باب میں سب سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، الاسود بن شیبان سدوسی سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت عطاء سے عرض کیا ہم لوگ سفر پر روانہ ہوتے ہیں اور ہم لوگ بازاروں میں شراب فروخت ہوتے ہوئے دیکھتے ہیں لیکن ہم لوگوں کو اس کا علم نہیں کہ وہ شراب کن برتنوں میں تیار ہوئی تھی؟
٭٭ شعیب بن شعیب بن اسحاق، ابو مغیرۃ، اوزاعی، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز کی ایک رکعت میں شرکت کر لی تو اس شخص نے (گویا کہ پوری) نماز میں شرکت کر لی۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، فرج بن فضالۃ ابو فضالۃ شامی، یحیی بن سعید، محمد بن عمربن علی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میری امت میں پندرہ خصلیتں آ جائیں گی تو ان پر مصیبتیں نازل ہوں گی۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، عبدالرحمن بن مہدی، زائدۃ، موسی بن ابو عائشہ، عبید اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ آپ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حالت مجھ سے بیان نہیں فرماتی ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اختیار عطا فرمایا اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار عطا فرمایا پھر اختیار کو شمار نہیں فرمایا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عمرو بن عبدالواحد، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رکعت وتر پڑھتے پھر دو رکعتیں پڑھتے ان میں بیٹھ کر قرأت فرماتے رہتے جب رکوع کرنے لگتے تو کھڑے ہو کر رکوع میں جاتے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، نہیک بن یریم اوزاعی، حضرت مغیث بن سمی فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن زبیر کے ساتھ اندھیرے میں نماز صبح ادا کی جب انہوں نے سلام پھیرا تو میں نے حضرت ابن عمر کی طرف متوجہ ہو کر کہا یہ کیسی نماز ہے؟
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ابن ابی حبیبہ، داؤد بن حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا جب ایک مرد دوسرے مرد سے کہے اے مخنث تو اس کو بیس کوڑے مارو اور جب ایک مرد دوسرے مرد سے کہے اے لوطی تو اس کو بیس کوڑے مارو۔
٭٭ عبدالوہاب بن ضحاک، اسماعیل بن عیاش، صفوان بن عمرو، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، کثیر بن مرۃ حضرمی، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے مجھ کو خلیل بنایا جس طرح اس نے حضرت ابراہیم کو خلیل بنایا تھا۔
٭٭ عبدربہ بن خالد، فضیل بن سلیمان، موسی بن عقبہ، اسحاق بن یحیی بن ولید، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ نبی نے حمل بن مالک ہذلی لحیانی کے حق میں اس کی اہلیہ کی میراث کا فیصلہ فرمایا اس کی اس اہلیہ کو اس کی دوسری اہلیہ نے قتل کر دیا تھا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، ابیہ، ابن اسحاق، عبادہ بن ولید بن عبادہ بن صامت، حضرت ربیع بنت معوذ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے اپنے شوہر سے خلع حاصل کیا پھر میں عثمان کی خدمت میں حاضر ہوئی اور میں نے دریافت کیا کیا حکم ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مجھ پر ایک مرتبہ دردو بھیجتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل یعنی ابن ابراہیم، ایوب، عکرمۃ بن خالد، مالک بن اوس بن حدثان سے روایت ہے کہ حضرت عباس اور حضرت علی دونوں حضرات جھگڑا کرتے ہوئے (یعنی اختلاف کرتے ہوئے آئے ) اس مال کے سلسلہ میں جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تھا۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابو ربیعۃ، حضرت ابن بریدہ اپنے والد سے مرفوعا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی ایک مرتبہ نگاہ پڑنے کے بعد دوبارہ اس پر نگاہ مت ڈالو کیونکہ پہلی نظر اچانک پڑ جانے کی وجہ سے قابل معافی ہے۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، داؤد، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری ان لوگوں کا ہو جاتا ہے کہ جن کو دیا گیا ہے اور رقبی کے مالک بھی اس کے لوگ (جن کے واسطے رقبی کیا گیا) ہوتے ہیں۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ابن لیلی، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن عوف کا ہاتھ پکڑا اور انہیں اپنے صاحبزادے ابراہیم کے پاس لے گئے وہ اس وقت نزع کی حالت میں تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، ابی سنان، عیسی بن سنان، یعلی بن شداد، عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ جنگ حنین کے روز اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں غنیمت کے ایک اونٹ کے پاس نماز پڑھائی پھر اس اونٹ میں سے کچھ لیا وہ ایک بال تھا۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، سعد بن سعید، عمر بن ثابت، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو رمضان کے روزے رکھے پھر اس کے بعد شوال میں چھ روزے رکھے تو یہ ہمیشہ روزہ رکھنے کی مانند ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور ایسے ہیں کہ اگر کوئی انہیں حالت احرام میں بھی مار ڈالے تو کوئی حرج نہیں بچھو کوا چیل چوہا اور کاٹ کھانے والا کتا۔
٭٭ علی بن محمد، ولید بن مسلم، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، بسر بن عبید اللہ، ابو ادریس خولانی، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہنم کے دروازوں پر بلانے والے ہوں گے جو ان کی بات مانے گا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع و ابو معاویہ و عبداللہ بن نمیر، اعمش، عدی بن ثابت، زر بن حبیش، حضرت علی بیان فرماتے ہیں کہ نبی امی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے عہد لیا تھا کہ مجھ سے مومن ہی محبت کرئے گا اور منافق مجھ سے بغض رکھے گا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابن ابی ذئب، قاسم بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا کے غلام عبداللہ بن بن عمیر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میں آئندہ سال تک زندہ رہا تو نویں تاریخ کو بھی روزہ رکھوں گا۔
٭٭ علی بن میمون رقی، عبدالواحد بن صالح، اسحاق بن یوسف، اعمش، یحیی بن اثاب، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مومن لوگوں سے میل جول رکھے اور ان کی ایذاء پر صبر کرے اسے زیادہ ثواب ہوتا ہے۔
٭٭ عمران بن موسی، محمد بن سواء، شعبہ، معمر، زہری، عروہ بن زبیر، بسرۃ بنت صفوان سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص اپنا ہاتھ شرم گاہ تک پہنچائے اس کو چاہیے کہ وہ وضو کرے۔
٭٭ عمرو بن علی و محمد بن بشار، ابن ابو عدی، شعبہ، عمرو بن دینار، یحیی بن جعدۃ، عبداللہ بن عمرو، ابو ایوب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ وضو کرو ان چیزوں کو کھا کر جن کو آگ نے تبدیل کر دیا ہو۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی و عبدالرحمن، ابو عوانہ، بکیر بن اخنس، مجاہد، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقیم ہونے کی حالت میں چار رکعت فرض فرمائیں اور حالت سفر میں اور خوف کی حالت میں ایک رکعت نماز فرض قرار دی۔
٭٭ عمرو بن منصور، فضل بن دکین، عبادۃ بن مسلم، جبیربن ابو سلیمان بن جبیر بن مطعم، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری برائی کی پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث بن سعد، عبداللہ بن سعد، عبداللہ بن ابی ملیکہ، مسور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی کو فرماتے سنا، جب آپ منبر پر تھے کہ بنی ہشام بن المغیرہ نے مجھ سے اجازت مانگی کہ وہ اپنی بیٹی کا نکاح علی بن ابی طالب سے کر دیں؟
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، عمرو، ابو صالح، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے عرض کیا تم لوگ جو یہ باتیں کرتے ہو کیا تم نے ان کو قرآن کریم میں پایا ہے یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تم نے سنا ہے؟
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، داؤد الاودی، حمید بن عبدالرحمن حمیری سے روایت ہے کہ میری ایک آدمی سے ملاقات ہوئی جو کہ چار سال تک خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں رہا تھا جس طرح کہ حضرت ابو ہریرہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں رہتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ تصویر سازی کرنے والے لوگ عذاب میں مبتلا ہوں گے اور قیامت کے دن ان سے کہا جائے گا کہ تم اس کو زندہ کرو جن کو تم نے بنایا ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبثر مطرف ابو اسحاق، ابو عبیدہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب مجھ سے نکاح کیا تو میں نو سال کی تھی اور میں نو ہی سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہی۔
٭٭ قتیبہ، عبیدۃ، یحیی بن سعید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص نے مسجد میں پیشاب کر دیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ڈول پانی (لانے کے لئے ) حکم فرمایا چنانچہ ایک ڈول پانی اس جگہ بہا دیا گیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابو زبیر، سعید بن جبیر، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں تشہد اس طرح سکھاتے تھے جس طرح قرآن سکھاتے اور فرماتے التّحیّات الْمبارکات سے آخر حدیث تک تمام بابرکت تعریفات اور تمام مالک وبدنی عبادات اللہ ہی کے لئے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، جلاح ابی کثیر، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت عمارہ بن شبیب سبائی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ مغرب کے بعد دس مرتبہ پڑھے گا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، سعید، عطاء بن میناء، ابن ابو ذباب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص جہاد کرنے کے واسطے نکلتا ہے اور اس کے نکلنے کی وجہ ایمان اور جہاد کے علاوہ کچھ نہیں ہوتی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یحیی، عبادہ بن ولید بن عبادہ بن صامت، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلاش کیا تو (اتفاق سے ) میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں میں پڑ گیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، عراک بن مالک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھوپھی کے نکاح میں رہتے ہوئے بھتیجی سے نکاح کو منع فرمایا اور خالہ کے نکاح میں رہتے ہوئے بھانجی سے نکاح کو منع فرمایا۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، اور، انصاری، معن، مالک بن انس، ربیع بن ابی عبدالرحمن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ بہت لمبے تھے اور نہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قد بہت پست تھا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی الہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کے روزے رکھے ایمان کے ساتھ اجر و ثواب کے واسطے تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن آدم، عمر بن عبید، ابو اسحاق، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانب اس طریقہ سے سلام پھیرا کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گال کی سفیدی نظر آتی۔
٭٭ محمد بن ابراہیم و عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق الازرق، عبید اللہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا شغار سے اور حضرت عبید اللہ جو کہ اس حدیث کے راویوں میں سے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، عبداللہ بن محمد بن ثمیم، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت عبدالرحمن بن ایمن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عمر سے دریافت کیا ایسے شخص سے متعلق آپکی کیا رائے ہے کہ جس نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی ہو۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل نے انہوں نے سلیمان بن حرب سے اور وہ حماد بن زید سے نقل کرتے ہیں کہ ابن عون حدیث بیان کرتے اور جب میں ایوب سے اس کے خلاف بیان کرتا تو وہ اپنی روایت چھوڑ دیتے۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبۃ، منصور بن معتمر، ربعی بن حراش، زید بن ظبیان، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول نقل کرتے ہیں کہ تین شخصوں سے اللہ رب العزت محبت اور تین سے بغض رکھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بشر، بکر بن خلف، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو تیاح، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سنو اور اطاعت کرو اگرچہ حبش غلام جس کا سر کشمش کی مانند چھوٹا ہو اور اسے تمہارا امیر بنا دیا جائے۔
٭٭ محمد بن بشار، سہل بن یوسف، حمید، ثابت بنانی، اور، محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ایک صحابی کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے وہ پرندے کے بچے کی طرح لاغر ہو گئے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، نافع، صفیہ بنت ابی عبید، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس اور قیامت کے روز پر ایمان لانے والی خاتون کے واسطے کسی مردہ پر تین دن سے زیادہ ماتم کرنا جائز نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبید اللہ بن عبدالمجید ابو بکر حنفی، عبدالرحمن بن ابی زناد، ابو زناد، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلی نماز کو نہیں توڑتی کیونکہ وہ گھر کی چیزوں میں سے ہی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عاصم بن کلیب، ابو بردۃ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی مرتضی سے سنا وہ فرماتے تھے کہ مجھ کو منع فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوٹھی پہننے سے یعنی شہادت کی انگلی اور درمیان کی انگلی میں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عمرو بن دینار، ابو عباس، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا تم قرآن کریم ایک ماہ میں پڑھو میں نے عرض کیا میرے اندر اس سے زیادہ پڑھنے کی قوت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے نبی کرام صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث روایت کی اور اسی کی مثل ذکر کیا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہما سے بھی روایات مروی ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، حضرت عمرو بن عطاء کہتے ہیں کہ میں نے ابو حمید ساعدی کو فرماتے سنا اس وقت وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تشریف فرما تھے جن میں ابو قتادہ بن ربعی بھی تھے۔
٭٭ محمد بن رافع، ابو عامر عقدی، حماد بن سلمہ، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنے کام کے لئے تو یہ الفاظ سننا پسند فرماتے یا راشد (اے ٹھیک راستہ پانے والے ) یا نجیح (اے کامیاب) یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، مصعب، داد، اعمش، شقیق، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو کوئی دینار چھوڑا نہ درہم نہ بکری اور نہ اونٹ نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی وصیت نہیں فرمائی۔
٭٭ محمد بن رافع، یحیی بن آدم، سفیان، ح، عمرو نب منصور، ابو نعیم، سفیان، یونس، ابن حبحاب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آزاد فرمایا اور آزادی کو اس بیوی کا مہر مقرر فرمایا۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس یوم عاشوراء کا تذکرہ ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس روزہ اہل جاہلیت روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن زنبورمکی، ابن ابو حازم، یزید بن عبد اللہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس کسی شئی کو اس طریقہ سے نہیں سنتا کہ جس طریقہ سے قرآن کریم کو سنتا ہے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، عبداللہ و حسن، محمد، علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن خواتین کے ساتھ متعہ کرنے اور شہری گدھے کے گوشت سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، یحیی بن سعید، عمرو بن کثیر، ابن افلح، ابو محمد، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ حنین کے روز انہیں ایک مقتول کا سامان بطور انعام دیا جس کو انہوں نے ہی مردار کیا تھا۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، ایوب، قتادۃ، جبادۃ بن مغلس، ابو عوانہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ اور فاروق رضی اللہ عنہ الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین قرأت سے شروع فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، خالد بن حارث، شعبۃ، عدی بن ثابت وعطاء بن سائب، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما میں سے ایک روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل علیہ السلام فرعون کے منہ مٹی ڈالتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن عون، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں بیت اللہ شریف کے نزدیک پہنچا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، بلال اور اسامہ بن زید اندر داخل ہو چکے تھے اور حضرت عثمان بن طلحہ نے دروازہ بند کر لیا تھا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، حمید بن نافع، زینب بنت ام سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ ایک عورت کے شوہر کا انتقال ہو گیا ہے اور اس کی آنکھیں خراب ہو گئی ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، سعید، قتادہ، حسن، سلمہ بن محبق، حضرت سلمہ بن محبق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کا فیصلہ فرمایا کہ جس شخص نے کہ اپنی اہلیہ کی باندی سے زنا کا ارتکاب کیا تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، ابو معاویہ، الاعمش، احمد بن حرب، ابو معاویہ، الاعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس چور پر لعنت بھیجے وہ انڈے کی چوری کرتا ہے تو اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، اسود بن عامر، اسرائیل، سماک، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے خاموشی سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ کہا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر و علی بن محمد، وکیع، ابو ہمام ولید بن شجاع بن ولید، ولید و ابن عیینہ و ابن ابی زائدہ، اعمش، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سیدنا عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے کہ فرمانے لگے تم میں کس کو فتنہ کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث یاد ہے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، وکیع، اسماعیل بن ابی خالد، عبدالرحمن بن عائد، حضرت عقبہ بن عامر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو اللہ سے اس حال میں ملا کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراتا ہو اور ناحق خون نہ کیا ہو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن ہشام بن زید بن انس بن مالک، ابو ابراہیم اسماعیل بن ابراہیم کرابیسی، ابن عون، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں جس سے کوئی علمی بات پوچھی گئی جو اسے معلوم بھی تھی۔
٭٭ محمد بن علاء ابو کریب، معاویۃ بن ہشام، یونس بن حارث، ابراہیم بن ابی میمونۃ، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ یہ آیت اہل قباء کے بارے میں نازل ہوئی (فیْہ رجالٌ یّحبّوْن انْ یّتطہّروْا ۭواللّہ یحبّ الْمطّہّریْن ) 9۔
٭٭ محمد بن مثنی، اشہل بن حاتم، ابن عون، عمرو بن سعید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک بیوی کے دروازے پر تشریف لے گئے جن کے ساتھ شادی کی تھی۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، اعمش، عمارہ بن حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے خطاب فرما کر ارشاد فرمایا اے نوجوانو تمہارے میں سے جس شخص میں قوت ہو تو وہ شخص نکاح کرے پھر اسی مضمون کی حدیث نقل فرمائی۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ابی عمر مکی، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، عطاء، جابر بن عبد اللہ، ہم سے روایت کی محمد بن ابی عمر مکی نے وہ سفیان بن عینیہ سے ابو زبیر کا قول نقل کرتے ہیں کہ عطاء مجھے جابر بن عبداللہ سے احادیث سنتے وقت آگے کر دیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابن ابی مریم، نافع بن یزید، حارث بن سعید عتقی، عبداللہ بن منین، حضرت عمرو بن عاص بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو قرآن کریم میں پندرہ سجدے پڑھائے جن میں سے تین تو مفصل ہیں اور حج میں دو سجدے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، ابو نعیم، سفیان، حبیب، محمود، وکیع، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، میمون بن ابی شبیب، معاذ بن جبل ہم سے روایت کی محمود بن غیلان نے انہوں نے ابو احمد اور ابو نعیم سے وہ سفیان سے اور وہ حبیب سے اسی سند سے یہ حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری و ابو احمد زبیدی، سفیان، منصور، سالم، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت برتنوں سے ممانعت فرمائی تو قبیلہ انصار کے لوگوں نے شکایت کی اور فرمایا ہم لوگوں کے پاس دوسرے قسم کے برتن نہیں ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع بن سفیان، اعمش، شمر بن عطیۃ، مغیرۃ بن سعد بن اخرم، اخرم، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا باغات اور کھیتیاں وغیرہ نہ بناؤ کیونکہ اس کی وجہ سے دنیا سے رغبت ہو جائے گی۔
٭٭ مسعود بن جویریۃ، وکیع، ہشام، قتادۃ، سعید بن مسیب، علی سے روایت ہے کہ میں نے (ایک روز) کھانا بنایا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مدعو کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو آپ نے ایک پردہ دیکھا کہ جس پر تصاویر تھیں۔
٭٭ موسی بن سلیمان بن اسماعیل بن قاسم، بقیۃ، یونس، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز جمعہ یا اور کسی وقت کی کسی رکعت میں شرکت کر لی تو اس کی نماز مکمل ہو گئی۔
٭٭ کثیر بن عبید، بقیۃ، ثور بن یزید، صالح بن یحیی بن مقدام بن معدی کرب، وہ اپنے والد سے، وہ اپنے دادا سے، خالد بن ولید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی گھوڑوں خچروں اور گدھوں اور دانت والے درندوں کا گوشت کھانے سے۔
٭٭ ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، ولید بن مسلم، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن جب گناہ کرتا ہے تو اس کے دل میں ایک سیاہ دھبہ پڑجاتا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، ربیع بن بدر، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بچہ روئے (یعنی اس کے زندہ ہونے کا علم ہو جائے ) تو اس کی نماز جنازہ بھی پڑھی جائے گی اور وراثت بھی جاری ہو گی۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن ابراہیم، محمد بن شعیب، عبدالرحمن بن یزید، سعید بن ابی سعید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ مانگی ہوئی چیز ادا کی جائے اور جو جانور دودھ پینے کے لیے دیا جائے وہ واپس کر دیا جائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، سعد بن عمار بن سعد، عمار بن سعد، حضرت سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جنگ میں خطبہ دیتے تو کمان پر ٹیک لگاتے اور جب جمعہ میں خطبہ دیتے تو لاٹھی پر ٹیک لگاتے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار، عمر بن حفص، عمار بن سعد، حضرت مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے کھجور جو اور بغیر چھلکے کے جو کا ایک صاع صدقہ فطر میں دینے کا حکم دیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، اوزاعی، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک قوم پیدا ہو گی جو قرآن کو پڑھیں گے اور قرآن ان کے نرخرے سے تجاوز نہیں کرے گا، جب بھی وہ ابھریں گے۔
٭٭ یحیی بن عثمان، ابن حمیر، معاویہ بن سلام، یحیی بن ابو کثیر، ابو طعمۃ، عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکوع اور دو سجدے کیے پھر کھڑے ہوئے (پہلی رکعت سے ) اور دو رکوع اور دو سجدے کیے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، منصور، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احرام سے قبل اور قربانی کے دن طواف بیت اللہ شریف سے قبل ایسی قسم کی خوشبو لگائی کہ جس میں مشک شامل ہوتی ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی آسمان میں کسی امر کا فیصلہ فرماتے ہیں تو فرشتے اس کے احترام میں پر بچھا دیتے ہیں۔
٭٭ یوسف بن حماد معنی بصری، عبدالوارث، ابو تیاح، حفص لیثی، علی عمران سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ریشمی کپڑے پہننے سے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے اور سبز یا سرخ برتنوں میں پانی پینے سے جو کہ لاکھ کے بنے ہوئے ہوں۔
٭٭اور ام الومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب سجدے میں جاتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کے درمیان اتنا فرق رکھتے تھے کہ اگر بکری کا بچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں کے نیچے سے گزرنا چاہئے تو گذر سکتا تھا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ظہر (کی فرض نماز) سے پہلے دو رکعتیں، اس کے بعد دو رکعتیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر (یعنی حضرت حفصہ جو عبداللہ ابن عمر کی بہن تھیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمر ر راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، تم میں سے کوئی آدمی اس وقت تک پورا مومن نہیں ہوتا جب تک کہ اس کی خواہشات اس چیز(دین و شریعت) کی تابع نہیں ہوتیں جس کو میں (اللہ کی جانب سے لایا ہوں۔
٭٭اور سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، مسلمانوں میں سب سے بڑا گناہگار وہ آدمی ہے جس نے کسی ایسی چیز کا سوال کیا جو حرام نہ تھی مگر اس کے سوال کرنے سے وہ حرام ہو گئی ہو۔
٭٭حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے کبھی نہیں دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی نماز اپنے وقت کے علاوہ کسی اور وقت میں پڑھی ہو سوائے دو نمازوں کے کہ وہ مغرب و عشاء کی ہیں جو مزدلفہ میں پڑھی گئی تھیں۔
٭٭٭ 9 ستمبر 1985ء ہائے یہ حال اہل غزنی کا شوکت روز سومنات گئی ٭٭٭ 29 اکتوبر 1997ء بیلے میں اب چوری لے کر آئے کون دفتر میں جا بیٹھیں ہیریں بھی اپنی ٭٭٭ 14 فروری 2006ء نام کوئی بھی مجھے دینے سے پہلے سوچ لیں آپ کی پہچان بھی اس نام سے مشروط ہے۔
٭٭٭ بحث و نظر صلح حدیبیہ اور فتح مکہ کا مطالعہ- امن عالم کے نقطۂ نظر سے ڈاکٹر لطف الرحمن فاروقی رسول اللہ ﷺ اور آپؐ کے اصحاب تیرہ سال تک اپنی قوم کی خیر خواہی میں انہی کے ہاتھوں ظلم وستم کا نشانہ بنے رہے اور ان پر عرصۂ حیات تنگ کر دیا گیا۔
٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ انہی سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ’محبت کی نہیں تم نے‘ مجموعے سے انتخاب ٹائپنگ: عمر سیف، ساغراور اور مختلف فورموں کے دوسرے ارکان تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
٭٭ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، اوزاعی، ابو نجاشی، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ ہمارے یہاں ایک روز حضرت ظہیر بن رافع تشریف لائے اور وہ بیان فرمانے لگے کہ ہم لوگوں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک نفع بخش کام کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ٹوٹ پھوٹ پیدا کرنا اختلاف کو جنم دینا ہندوستان میں ہمارے معاشرے کی ایک بڑی کمزوری یہ ہے کہ ہم ذرا سی بات پر خفا ہو جاتے ہیں اور اپنے تعلقات میں تلخی شکر رنجی یا اختلافات کی صورت پیدا کر لیتے ہیں اور ہمارے آپسی میل جول یا اتحاد میں فرق آ جاتا ہے۔
ٹھوڑیوں کے بل سجدے میں گر پڑنے کا دوبارہ ذکر کیا، کیونکہ پہلا سجدہ اللہ کی تعظیم کے لئے اور بطور شکر تھا اور قرآن سن کر جو خشیت و رقت ان پر طاری ہوئی اور اس کی تاثیر و اعجاز سے جس درجہ وہ متأثر ہوئے، اس نے دوبارہ انہیں سجدہ ریز کر دیا۔
ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت احمد بن یونس، زائدہ، ہشام، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی ٹھہرے ہوئے پانی پیشاب نہ کرے کیونکہ وہ پھر اس پانی سے غسل بھی کرے گا۔
ٹھیک اسی طرح ایمان اور اسلام کے درمیان دیکھا جائے تو بعض اعتبار سے فرق محسوس ہوتا ہے لیکن ان دونوں کا ارتباط و اتحاد اس درجہ کا ہے کہ اعتقاد باطنی (یعنی ایمان) کے بغیر صرف اعمال ظاہرہ (اسلام) کھلا ہوا نفاق ہیں اور اعمال ظاہرہ کے بغیراعتقاد باطن کفر کی ایک صورت ہے۔
پاؤں ترا کن دلدوں میں دھنس گیا، تو پھنس گیا سارے ہی تاڑو تن گئے، کڑیوں کے بھائی بن گئے آواز جانے کون تھا جو کس گیا، تو پھنس گیا چمکی جو تیری لیڈری بنگلے ملے کوٹھی ملی لیکن یہاں سے جب بھی یہ سرکس گیا، تو پھنس گیا چونکہ چنانچہ سے ارے، ٹلتا ہے۔
پامال ہم کو موج سحر کر گئی تمام موج ہوا بھی تیغ ہلاکت سے کم نہ تھی! اشجار خواب زیر و زبر کر گئی تمام **** پیارے پیارے موسم آئے رنگوں کے فواروں جیسے پتے تیری آنکھوں جیسے پھول تیرے رخساروں جیسے پل دو پل میں پھٹ جائیں گے اور ٹکڑوں میں بٹ جائیں گے۔
پاکی کا بیان استنجا کے بعد ہاتھ زمین پر مل کر دھونا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، شریک، ابراہیم بن جریر، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قضائے حاجت کی۔
پتا نہیں ملتا میکدوں میں جناب سرور سا ایک بھی پارسا نہیں ملتا! 49 اک آن میں تمام مرا کام کر گئی "دل سے تری نگاہ جگر تک اتر گئی" تم نے امید توڑ کے اچھا نہیں کیا تھی جس کے دم سے رونق شام و سحر، گئی وارفتگی شوق! ارے آرزوئے شوق! دیکھوں گا۔
پتھروں سے استنجا کرنا اور (استنجا میں ) گوبر اور ہڈی (استعمال کرنے ) سے ممانعت محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تمہارے لئے ایسا ہی (شفیق اور مربی) ہوں۔
پردہ پوشی کے لائق کپڑا بھوک روکنے کے قابل ٹکڑا اور سردی گرمی میں سرچھپانے کے لیے مکان (مسند احمد) کی ایک اور حدیث میں ہے کہ جب یہ سورت نازل ہوئی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پڑھ کر سنائی تو صحابہ کہنے لگے ہم سے کس نعمت پر سوال ہو گا؟
پرماتما د ے مہا بلوان، نربل کو بنا دے مرے سر پر ہو گیان امرت کی برکھا جٹاؤں سے مری گنگا بہا دے نواب صاحب کے کلام میں ہمیں قومی اتّحاد اور قومی یکجہتی کا ایک ایسا پیغام ملتا ہے جو اردو شاعری کی صحت مند اور توانا روایت کے شانہ بشانہ نظر آتا ہے۔
پرویزی بے سلطنت پرویز اب حجرہ صوفی میں وہ فقر نہیں باقی خون دل شیراں ہو جس فقر کی دستاویز اے حلقہ درویشاں! وہ مرد خدا کیسا ہو جس کے گریباں میں ہنگامہ رستا خیز جو ذکر کی گرمی سے شعلے کی طرح روشن جو فکر کی سرعت میں بجلی سے زیادہ تیز! کرتی ہے۔
پروین کمار اشک (پٹھان کوٹ، بھارت) ٭ مدیر گلزار جاوید کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے اجازت کے ساتھ فائل بھی مہیا کی پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پس اللہ تعالی اپنی کتاب میں جن لوگوں کی تعریف کرے، جن سے رضا مندی و خوشنودی ظاہر کرے اور جن کے بلند و بالا مقام و مرتبہ کو واضح فرمائے ان پر یہ لوگ (روافض و شیعہ) لعنت کریں بلکہ ان کو غاصب اور کافر جانیں تو ان دونوں باتوں میں بالکل تضاد ہے۔
پس اللہ تعالی نے اسے بدر والے دن قتل کرایا اور اسے ذلیل کیا اور اس سے کہا جائے گا کہ لے اب اپنی عزت کا اور اپنی تکریم کا اور اپنی بزرگی اور بڑائی کا لطف اٹھا اور ان کافروں سے کہا جائے گا کہ یہ ہے جس میں ہمیشہ شک شبہ کرتے رہے۔
پس اللہ تعالی نے مال غنیمت حلال فرمایا پھر اگلے سال جنگ احد کے موقعہ پر فدیہ لینے کے بدلے ان کی سزا طے ہوئی ستر مسلمان صحابہ شہید ہوئے لشکر اسلام میں بھگدڑمچ گئی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کے چار دانت شہید ہوئے آپ کے سر پر جو خود تھا۔
پس ان کے درمیان محض عصبیت اور بغض وعناد کی وجہ سے خونریزی ہوگی اور دونوں گروہوں کے لوگ اپنے مخالفین کے جان و مال کو نقصان پہنچانے اور ایک دوسرے کی آبرو ریزی کرنے کو حلال وجائز جانیں گے، دوسرے یہ کہ مسلمانوں کے حاکم و امراء ظلم وجور کا شیوہ اپنا لیں گے۔
پس انہیں بھی چاہئے کہ میری مان لیا کریں اور مجھ پر ایمان رکھیں ممکن ہے کہ وہ رشد و ہدایت پالیں پھر قبولیت دعا کی تفسیر ہوتی ہے اور اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ میں کسی عامل کے عمل کو رائیگاں نہیں کرتا بلکہ ہر ایک کو پورا پورا بدلہ عطا فرماتا ہوں۔
پس اے ہامان! تو میرے لیے گارا پکوا پھر میرے لیے ایک بلند محل بنوا کہ میں موسی کے خدا کو جھانکوں اور بے شک میں اسے جھوٹا سمجھتا ہوں اور اس نے اور اس کے لشکروں نے زمین پر ناحق تکبر کیا اور خیال کیا کہ وہ ہماری طرف لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
پس جس بات پر یہ دلالت کریں یا جس طرف اشارہ، عقل اسی حد تک جائے گی اور اس سے تجاوز نہیں کر سکتی، یعنی یہ نصوص کی عقلی تاویل سے باز رہے گی! انسان کے افعال پر گہری نظر ڈالنے سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ عقل ان پر اٹل فیصلہ نہیں دے سکتی۔
پس جو لوگ اس (برگزیدہ رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لائیں گے اور ان کی تعظیم و توقیر کریں گے اور ان (کے دین) کی مدد و نصرت کریں گے اور اس نور (قرآن) کی پیروی کریں گے جو ان کے ساتھ اتارا گیا ہے، وہی لوگ ہی فلاح پانے والے ہیں۔
پس دراصل رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے سے ان سے بیعت لینے والا اللہ تعالی ہی ہے، جیسے فرمایا (ان اللہ اشتری من المومنین) الخ، یعنی اللہ تعالی نے ایمان والوں سے ان کی جانیں اور ان کے مال خرید لئے ہیں اور ان کے بدلے میں جنت انہیں دے دی ہے۔
پس میں ہمیشہ اور ہر حال میں اسی کی، اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کی عبادت و بندگی کروں گا، کہ ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، پس تم لوگ بھی اسی کی بندگی کرو کہ یہ اس خالق و مالک کا تم پر حق بھی ہے۔
پشتو اور براہوی ادب کی نمائندہ قلم کار خواتین، زیتون بانو، سیدہ حسینہ گل تنہا، سلمی شاہین، سیدہ فاضلہ شیلا، فاطمہ مینگل، شاہینہ انجم اور آمنہ یوسف نے قبائلی رسم و رواج، عقائد، جہالت و کم علمی کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے صنفی امتیازات، عدم تحفظ اور جبر و تشدد جیسے مصائب کی نشاندہی کی۔
پلاٹ کی بنیادی خصوصیت جذبوں کا تصادم ہے، مذہب، رسم و رواج، معیشت اور معاشرہ سب پس منظر میں ہیں اور پس منظر ہی کو سب کچھ سمجھ لینا ادبی تنقید کا کام نہیں ہے، امرت رائے، پریم چند کا آئیڈیل کردار ہے جو ’’ٹائپ‘‘ بن گیا ہے، اس کا ذہن مطالعے کا مستحق ہے۔
پندرہ دن سے تو خط بھی نہیں آیا ------ " "تجھے اتنا درد ہے تو ماں تو یہ جھگی چھوڑ دے ناں "------ "کویت والوں کے یہاں کیوں نہیں چلی جاتی ------ " اب ماں لنگڑاتی ہوئی اس کے پاس پہنچی اور اسے جھنجھوڑ کر کہنے لگی ----- "اچھا تو دے پیسے چلی جاؤں گی۔
پچھلے کئی مہینوں سے ملیر یا کے باعث شاہ صاحب کی بستی کے کئی افراد احتجاجا دوسری دنیا میں منتقل ہو گئے تھے، کبھی کبھار میونسپلٹی کی بڑی لاری شاہ صاحب کے محلے کی گلیوں میں آزادانہ گھومتی تو محلے کے لوگ اپنے چھوٹے چھوٹے مکانوں سے باہر یوں نکل آتے جیسے گھونسلے سے پرندے۔
پچھلے گاؤں سے آنے والے یہی پڑھتے اپنے گاؤں واپس چلے گئے: جیتی لہر سمدر کی تیتی من کی دور سہجے ہیرا نپجے جو من آوے ٹھور بابا کبیر نے پوری زندگی ا چھی ا چھی باتیں کیں، انسان اور زندگی کی سچائیوں کو سمجھایا، بچوں اور نوجوانوں کو بہت چاہتے اور پسند کرتے تھے۔
پڑوسی کی دیوار پر لکڑی رکھنا سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، زہری، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے پڑوسی سے اس کی دیوار پر لکڑی رکھنے کی اجازت مانگے تو وہ اسے منع نہ کرے۔
پھر آپ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں تمہیں اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تمہیں معلوم نہیں کہ مسجد نبوی چھوٹی پڑ گئی ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو فلاں لوگوں سے زمین خرید کر مسجد میں شامل کرے گا۔
پھر آپ سے لوگوں نے سوال کیا کہ آپ نے فرمایا ہاں موسی تو گندم گوں رنگ کے ہیں، جیسے ازدعمان کے آدمی ہوتے ہیں اور عیسی علیہ السلام درمیانہ قد کے کچھ سرخی مائل رنگ کے ہیں اور ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا ان کے لبوں سے پانی کے قطرے ٹپک رہے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں (تکبیر کہنے کا، حکم دیا، انہوں نے ظہر کی تکبیر کہی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی نماز پڑھائی) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی اقامت کا حکم دیا جب کہ سورج بلند اور سفید و صاف تھا۔
پھر آپ نے دوسرے دو شخص سے دریافت فرمایا پھر ان لوگوں نے بھی اس بات کو تسلیم نہیں کیا پھر ان تین شخصوں کے نام کا قرعہ ڈالا گیا اور جس کے نام قرعہ نکلا وہ لڑکا اسی کو دے دیا گیا اور ایک تہائی دیت اس سے ان دونوں کو دلوا دی گئی۔
پھر آپ نے یہ آیت پڑھی یاداود انا جعلناک خلیفۃ فی الارض فاحکم بین الناس بالحق ولا تتبع الہوی فیضلک عن سبیل اللہ یعنی اے داؤد ہم نے تجھے زمین کا خلیفہ بنایا ہے تو لوگوں میں حق کے ساتھ فیصلے کرتا رہ خواہش کے پیچے نہ پڑ کہ اللہ کی راہ سے بہک جائے۔
پھر آپ چالیس قدم چلے پھر دوبارہ زمین میں پاؤں مارنے کا حکم ہوا پھر آپ نے پاؤں مارا اس سے بھی ایک چشمہ ظاہر ہوا جس کا پانی نہایت سرد تھا، آپ نے بحکم الہی پیا اس سے باطن کی تمام بیماریاں دور ہو گئیں اور آپ کو اعلی درجہ کی صحت حاصل ہوئی۔
پھر آپﷺ نے ان کی صورت بیان کی کہ وہ درمیانہ قد والے، سرخ رنگت والے جیسے کہ ابھی کوئی حمام سے نکلا ہو (یعنی ایسے تر و تازہ اور خوش رنگ) تھے اور آپﷺ نے فرمایا کہ میں ابراہیمؑ کو دیکھا، تو میں ان کی اولاد میں سب سے زیادہ ان سے مشابہ ہوں۔
پھر اس ادب کا مطالعہ اس لیے بھی ضروری ہے کہ قدیم و جدید کا تقابلی مطالعہ کیا جا سکے اور اس امر کا تجزیہ کیا جا سکے کہ ہمارا قومی ذہن کہاں سے سفر کر کے کہاں تک پہنچا ہے اور وہ کون سے تقاضے تھے جن کے تحت یہ تبدیلیاں عمل میں آئیں۔
پھر اس الجھن میں پڑ کر آدمی کے لیے یہ سمجھنا مشکل ہو جاتا ہے کہ آخر یہ کس قسم کا روحانی نظام ہے جو روح کے جانے پہچانے دائرے سے گزر کر مادہ و جسم کے دائرے میں دخل دیتا ہے اور صرف دخل ہی نہیں دیتا بلکہ اس پر حکمرانی کرنا چاہتا ہے۔
پھر اس فرشتے نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سلام کیا اور کہا کہ خوشخبری ہو کہ آپ کو وہ دو نور عطا فرمائے گئے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پہلے اور کسی نبی کو نہیں دئیے گئے اور وہ سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کا آخری حصہ ہیں۔
پھر اس نے لوگوں پر سرکشی کی اور ہم نے اسے اس قدر خزانے عطا کئے تھے کہ اس کی کنجیاں (اٹھانا) ایک بڑی طاقتور جماعت کو دشوار ہوتا تھا، جبکہ اس کی قوم نے اس سے کہا: تو (خوشی کے مارے) غرور نہ کر بیشک اللہ اترانے والوں کو پسند نہیں فرماتا 77۔
پھر اس نے وہ سب کچھ دیکھ لیا جو ان کے دلوں میں تھا تو ان پر سکون نازل کر دیا اور انہیں اس کے عوض قریبی فتح عنایت کر دی ۴۸|۱۹|اور بہت سے منافع بھی دے دیئے جنہیں وہ حاصل کریں گے اور اللہ ہر ایک پر غالب آنے والا اور صاحب حکمت ہے۔
پھر اس نے وہ کام نہ کیا تو اس کی عورت پر طلاق پڑ جائے گی مگر یہ جو کہا کہ جس عورت سے نکاح کروں اس پر طلاق ہے اگر کسی عورت معین یا قبیلہ معین کا نام نہ لیا تو لغو ہو جائے گی اور مال میں سے تلائی صدقہ دینا ہو گا۔
پھر اس کا کوئی دروازہ بند نہیں رہتا اور اعلان کرنے والا فرشتہ یہ اعلان کرتا ہے کہ اے بھلائی (یعنی نیکی و ثواب) کے طلب گار! اللہ کی طرف متوجہ ہو جا اور اے برائی کا ارادہ رکھنے والے برائی سے باز آ جا کیونکہ اللہ تعالی لوگوں کو آگ سے آزاد کرتا ہے۔
پھر اس کے بعد تو وہ مختلف سی ماں نظر آئیں مرے اس خوف کے سائے کو کم کرنے کی خواہش میں مرے ماں باپ نے پھر سے مجھے معصوم سی بچی بنا ڈالا جسے دیکھو کھلونے دے کے بہلا نے لگا مجھ کو بہن کہتی مری باجی تو اس جوڑے میں شہزادی لگیں گی۔
پھر اس کے ذریعہ اس پہلو میں سے میرے لئے (بوٹیاں کاٹنے لگے، اتنے میں حضرت بلال رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز کی اطلاع دینے کے لئے آ گئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھری کو ڈال دیا اور (بطریق تعجب) فرمایا کہ بلال کو کیا ہوا؟
پھر اسی کلیہ کے مطابق قرآن کے احکام، اس کی اخلاقی تعلیمات، اس کی معاشی اور تمدنی ہدایات اور زندگی کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں اس کے بتائے ہوئے اصول و قوانین آدمی کی سمجھ میں اس وقت تک آ ہی نہیں سکتے جب تک کہ وہ عملا ان کو برت کر نہ دیکھے۔
پھر اسی کلیہ کے مطابق قرآن کے احکام، اس کی اخلاقی تعلیمات، اس کی معاشی اور تمدنی ہدایات، اور زندگی کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں اس کے بتائے ہوئے اصول و قوانین آدمی کی سمجھ میں اس وقت تک آ ہی نہیں سکتے جب تک کہ وہ عملا ان کو برت کر نہ دیکھے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی نے اپنے بندوں پر احسان کیا اور بطور تخفیف کے اس میں کمی کر دی اور فرمایا تھڑی سی رات کا قیام کرو، اس فرمان کے بعد حضرت عبدالرحمن بن زید بن اسلم نے ان ربک سے فاقروا ماتیسرمنہ تک پڑھا اور آیت ومن اللیل الخ، کی بھی تلاوت کی۔
پھر ان تمام علوم و ہدایات کا تکفل کرنے کے ساتھ اس کتاب کی غلغلہ انداز فصاحت و بلاغت، جامع و موثر اور دلربا طرز بیان، دریا کا سا تموج، سہل ممتنع سلاست و روانی، اسالیب کلام کا تفنن اور اس کی لذت و حلاوت اور شہنشاہانہ شان و شکوہ یہ سب چیزیں ایسی ہیں۔
پھر ان کا دل خوش کرنے حوصلہ بڑھانے اور طبیعت میں امنگ پیدا کرنے کے لئے ساتھ ہی اعلان ہوتا ہے کہ یہ تو تمہارے اعمال کا بدلہ ہے جو تم اس جہان میں کر آئے ہو مرصع اور جڑاؤ شاہانہ تخت پر بڑی بے فکری اور فارغ البالی سے تکئے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
پھر ان کی جہالت کا کرشمہ بیان ہو رہا ہے کہ چاہئے تو یہ تھا کہ اللہ تعالی سے دعا کرتے کہ یا اللہ اگر یہ حق ہے تو ہمیں اس کی ہدایت دے اور اس کی اتباع کی توفیق نصیب فرما لیکن بجائے اس کے یہ دعا کرنے لگے کہ ہمیں جلد عذاب کر۔
پھر ان کے گناہوں کی بنا پر انہیں ہلاک کر دیا اور ان کے بعد دوسری نسل جاری کر دی ۶|۷|اور اگر ہم آپ پر کاغذ پر لکھی ہوئی کتاب بھی نازل کر دیتے اور یہ اپنے ہاتھ سے چھو بھی لیتے تو بھی ان کے کافر یہی کہتے کہ یہ کھلا ہوا جادو ہے۔
پھر اپنے ساتھیوں کو پڑھ کر سنایا اور واقعہ بیان کیا دو شخص تو لوٹ گئے لیکن اور سب ساتھ چلنے کے لئے آمادہ ہو گئے آگے چل کر ابن الحضرمی کافر کو انہوں نے پایا چونکہ یہ علم نہ تھا کہ جمادی الاخری کا یہ آخری دن ہے یا رجب کا پہلا دن ہے۔
پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ارشاد فرمایا کہ آپ ان کے بارے میں زیادہ بحث مباحثہ نہ کریں یہ ایک نہایت ہی ہلکا کام ہے جس میں کوئی بڑا فائدہ نہیں اور نہ ان کے بارے میں کسی سے دریافت کیجئے، کیونکہ عموما وہ اپنے دل سے جوڑ کر کہتے ہیں۔
پھر اگر اس نے ان چیزوں میں کسی ایک چیز کو اختیار کیا اور اس کے بعد کسی دوسری چیز کا اضافہ کیا (یعنی مثلا پہلے تو اس نے معاف کر دیا اور پھر بعد میں قصاص یا مالی معاوضہ کا مطالبہ کیا ) تو اس کے لئے ہے جس میں وہ ہمیشہ رہے گا۔
پھر اگر تم نے ایسا نہ کیا تو اﷲ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف سے اعلان جنگ پر خبردار ہو جاؤ، اور اگر تم توبہ کر لو تو تمہارے لئے تمہارے اصل مال (جائز) ہیں، نہ تم خود ظلم کرو اور نہ تم پر ظلم کیا جائے 280۔
پھر اگر یہ واقعہ خواب کا ہی تھا تو کفار اس طرح جلدی سے آب کس تکذیب نہ کرتے ایک شخص اپنا خواب اور خواب میں دیکھی ہوئی عجائب چیزیں بیان کر رہا ہے یا کرے تو کوئی وجہ نہ تھی کہ بھڑ بھڑا کر آ جائیں اور سنتے ہی سختی سے انکار کرنے لگیں۔
پھر ایک اسٹو لایا گیا ایک برتن میں ریت ڈالی گئی ریت کو گرم کیا گیا اتنی گرم کہ کوئی اسے چھو بھی لے تو اس کے ہاتھوں میں پھپھولے پڑ جائے اور اس کے بعد رندھیر سنگھ آسانی سے اس گرم گرم ریت میں اپنے دونوں ہاتھ دھنسا کر ریت نیچے اوپر کرنے لگا۔
پھر ایک طرف پادشاہی کو اور ان تمام فتنوں کو رکھتے ہیں جو پادشاہی کے ساتھ مسلمانوں کی حیات اجتماعی میں ازروئے تاریخ پیدا ہوئے، اور دوسری طرف اسلامی خلافت کی خصوصیات اور شرائط کو اور ان رحمتوں کو پیش کر دیتے ہیں جو خلافت اسلامی میں فی الواقع مسلمانوں پر نازل ہو چکی ہیں۔
پھر ایک گروہ بنی اسرائیل کا ایمان لایا اور ایک گروہ کافر ہو گیا پھر ہم نے ایمان داروں کو ان کے دشمنوں پر غالب کر دیا پھر تو وہی غالب ہو کر رہے سورۃ الجمعۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو مخلوقات آسمانوں اور زمین میں ہے۔
پھر بھی آپﷺ اللہ تعالی کے سامنے سجدہ میں گر پڑے اور عاجزی اور انکساری سے مومنین کے لئے دعائیں فرمائے بالآخر اللہ تعالی نے فتح کی خوش خبر عطا فرمائیں تو پھر آپ نے سجدے سے سراٹھایا اور اپنے پیارے اصحابؓ کو فتح کی بشارت سنائی(مسلم، ج:۲، ص:۱۳۹) سجدوں ہی سے جنت ملے گی۔
پھر بھی انہوں نے سرتابی سے ہی کام لیا جس کے نتیجے میں (آخرکار) ہم نے چھوڑ دیا ان پر سیلاب اس بند کا اور ہم نے ان کو ان دو رویہ باغوں کے بدلے ایسے اور دو رویہ باغ دے دئیے جن میں بدمزہ پھل جھاؤ کے درخت اور کچھ تھوڑی سی بیریاں تھی۔
پھر تمہیں جتائے گا جس میں تم اختلاف کرتے تھے اور فرمایا کہ تو ان میں اس کے موافق حکم کر جو اللہ نے تارا ہے اور ان کی خواہشوں کی پیروی نہ کر اور ان سے بچتا رہ کہ تجھے کسی ایسے حکم سے بہکا نہ دیں جو اللہ نے تجھ پر اتارا ہے۔
پھر جب بھیڑ چھٹ گئی تو میں نے کہا کہ میں آپ سے وہ بات نہیں پوچھتا جو یہ لوگ پوچھتے تھے اور میں نے ان سے سفر میں روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ مکہ کا سفر کیا اور ہم روزہ دار تھے۔
پھر جب تمام ہو چکے نماز تو پھیل پڑو زمین میں اور ڈھونڈو فضل اللہ کا اور یاد کرو اللہ کو بہت سا تاکہ تمہارا بھلا ہو اور جب دیکھیں سودا بکتا کچھ تماشہ متفرق ہو جائیں اس کی طرف اور تجھ کو چھوڑ جائیں کھڑا تو کہہ جو اللہ کے پاس ہےسو بہتر ہے۔
پھر جب خوشخبری سنانے والا آپہنچا اس نے وہ قمیض یعقوب (علیہ السلام) کے چہرے پر ڈال دیا تو اسی وقت ان کی بینائی لوٹ آئی، یعقوب (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا میں تم سے نہیں کہتا تھا کہ بیشک میں اﷲ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے 97۔
پھر جب موسی (علیہ السلام) نے مقررہ مدت پوری کر لی اور اپنی اہلیہ کو لے کر چلے (تو) انہوں نے طور کی جانب سے ایک آگ دیکھی (وہ شعلۂ حسن مطلق تھا جس کی طرف آپ کی طبیعت مانوس ہوگئی)، انہوں نے اپنی اہلیہ سے فرمایا: تم (یہیں) ٹھہرو میں نے آگ دیکھی ہے۔
پھر جب وہ تم سے اجازت مانگیں اپنے کسی کام کے لیے تو ان میں جسے تم چاہو اجازت دے دو اور ان کے لیے اللہ سے معافی مانگو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (63 ) رسول کے پکارنے کو آپس میں ایسا نہ ٹھہرا لو جیسا تم میں ایک دوسرے کو پکارتا ہے۔
پھر جب ہم اس حیثیت سے غور کرتے ہیں کہ اگر واقعی یہ نظام کائنات ایک سلطنت ہے اور انسان اس نظام کا ایک جز ہے تو یہ بات ہم کو سراسر معقول معلوم ہوتی ہے کہ اس نظام میں انسان کی خود مختاری و غیر ذمہ داری کے لیے کوئی جگہ نہ ہونی چاہیے۔
پھر جس جس شخص نے جس مباح چیز کو اپنے قبضے میں لے کر کسی طور پر کارآمد بنا لیا وہ اس کا مالک ہو گیا، یعنی اسے یہ حق حاصل ہو گیا کہ اس کا استعمال اپنے لیے مخصوص کر لے اور دوسرے اسے استعمال کرنا چاہیں تو ان سے اس کا معاوضہ لے۔
پھر جس طرح پیغمبروں نے سختیوں پر صبر کیا، آپ بھی صبر کرتے رہیے نتیجہ یہ ہو گا کہ کچھ لوگ توبہ کر کے راہ راست پر آ جائیں گے جن کے لیے خدا کے ہاں معافی ہے اور کچھ اپنی کجروی اور ضد پر قائم رہیں گے جو آخرکار دردناک سزا کے مستوجب ہوں۔
پھر جلائے گا اور وہ جو مجھ کو توقع ہے کہ بخشے میری تقصیر انصاف کے دن اے میرے رب دے مجھ کو حکم اور ملا مجھ کو نیکوں میں اور رکھ میرا بول سچا پچھلوں میں اور کر مجھ کو وارثوں میں نعمت کے باغ کے اور معاف کر میرے باپ کو وہ تھا۔
پھر جناب باری عزوجل ان مومنوں کی تعریف کرتا ہے جو کتاب اللہ پر قائم ہیں اور اس کتاب کی راہنمائی کے مطابق اس پیغمبر آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کرتے ہیں، کلام رب پر جم کر عمل کرتے ہیں، احکام الہی کو دل سے مانتے ہیں اور بجا لاتے ہیں۔
پھر حساب کے بعد جو لوگ مستوجب عذاب قرار پائیں گے، ان کو دوزخ میں بھیجا جائے گا تو یہ موقع بھی شفاعت کا ہوگا تا آنکہ ان کو دوزخ میں بھیج دیا جائے گا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم شفاعت کریں گے اور ان کو دوزخ سے نکلوا کر جنت میں پہنچوائیں گے۔
پھر حسان سیدنا ابو بکرؓ کے پاس آئے، پھر اس کے بعد لوٹے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! سیدنا ابو بکرؓ نے آپﷺ کا نسب مجھ سے بیان کر دیا ہے، قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچا پیغمبر کر کے بھیجا، میں آپﷺ کو قریش میں سے ایسا نکال لوں گا۔
پھر حسین و علی و زین العابدین و محمد باقر علیھم اسلام کے اجساد کی سیر کرتے کرے وہ نور جناب جعفر صادق کے جسد انور میں نمایاں ہوا اور وہ زندہ ہی تھے کہ ان کے پیکر جسدی کو چھوڑ کے پہلے جناب اسماعیل میں‌پھر محمد مکتوم ابن اسماعیل میں جو سابع نام تھے۔
پھر دوسرے سوال کے جواب میں اس کا رنگ بیان کیا گیا کہ وہ زرد اور چمکدار رنگ کی ہے جو دیکھنے والوں کے دل کو بہت پسند آئے حضرت ابن عباس کا قول ہے کہ جو زرد جوتی پہنے وہ ہر قیمت خوش و خرم رہے گا اور اس جملہ سے استدلال کیا ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا جاؤ اور پھر نماز پڑھو اس لیے کہ تم نے نماز نہیں پڑھی وہ چلا گیا اور جس طرح پہلے نماز پڑھی تھی۔
پھر سابقہ حدیث کی طرح ذکر کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تو یہ تشہد پڑھ چکا تو تیری نماز مکمل ہو گئی (یعنی اس کے ارکان پورے ہو گئے) اب تو کھڑا ہونا چاہے تو کھڑا ہو جا اور بیٹھنا چاہے تو بیٹھا رہ۔
پھر سجدہ کیا اور اس میں بھی سر مبارک زمین پر اتنی دیر تک رکھے رہے گویا سر مبارک اٹھانا ہی نہیں اسی طرح سجدہ سے اٹھ کر جلسہ اور پھر جلسہ کے بعد دوسرے سجدہ میں غرض ہر ہر رکن اس قدر طویل ہوتا تھا کہ گویا یہی رکن اخیر تک کیا جائے گا۔
پھر فرماتا ہے کہ اسلام جیسے میری پسندیدہ دین پر جمے رہو شدت اور نرمی کے وقت مصیبت اور راحت کے وقت غرض کسی حال میں بھی اسے نہ چھوڑو یہاں تک کہ دم نکلے تو اسی پر نکلے اور اپنے ان دشمنوں سے بھی صبر سے کام لو جو اپنے دین کو چھپاتے ہیں۔
پھر فرمان ہے کہ اگر دوسرا خاوند نکاح اور وطی کے بعد طلاق دے تو پہلے خاوند پر پھر اسی عورت سے نکاح کر لینے میں کوئی گناہ نہیں جبکہ یہ اچھی طرح گزر اوقات کر لیں اور یہ بھی جان لیں کہ وہ دوسرا نکاح صرف دھوکہ اور مکر و فریب کا نہ تھا۔
پھر فرمایا مریض کو جس چیز کی خواہش ہو، کھلا دیا کرو (الا یہ کہ وہ چیز اس کے لیے مضر ہو) ٭٭ سفیان بن وکیع، ابو یحیی حمانی، اعمش، یزیدرقاشی، حضرت انس فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بیمار کے پاس عیادت کے لیے تشریف لے گئے۔
پھر فرمایا کہ میں تم میں سے کسی کو قیامت کے دن ایسا نہ پاؤں کہ وہ آئے اور اس کی گردن پر ایک اونٹ بڑبڑا رہا ہو، وہ کہے کہ یا رسول اللہﷺ ! میری مدد کیجئے اور میں کہوں کہ مجھے کچھ اختیار نہیں میں نے تمہیں اللہ کا حکم پہنچا دیا تھا۔
پھر فرمایا کیا تم میں تکئے والے یعنی جن کے پاس سفر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا بسترہ رہتا تھا اور راز دان ایسے بھیدوں سے واقف جن کا علم اور کسی کو نہیں وہ جو شیطان سے بہ زبان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بچالئے گئے تھے۔
پھر معمولی بیروں، ملازموں اور موچیوں سے لے کر مشاہیر عالم اور مملکتوں کے سربراہان تک کا ذکر ہے، تاہم یہ قدرت اللہ شہاب کے منفرد طرز تحریر اور دلنشیں انداز بیان کا اعجاز ہے کہ چھوٹے سے چھوٹے واقعات اور معمولی سطح کے افراد بھی قاری کے دل و دماغ میں سما جاتے ہیں۔
پھر منیۃ المصلی میں یہ بھی لکھا ہے کہ رکوع سے اٹھ کر کھڑے ہونا یعنی قومہ اور دونوں سجدوں کے درمیان بیٹھنا یعنی جلسہ اور طمانیت یہ سب چیزیں بھی حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک فرض اور حضرت امام ابو حنفیہ و حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک سنت ہیں۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہوتا ہے کہ آپ ان سے چشم پوشی کیجئے، یہی معاملہ ان کے ساتھ اچھا ہے، جیسے حضرت عمر فاروق سے مروی ہے کہ جو تجھ سے اللہ کے فرمان کے خلاف سلوک کرے تو اس سے حکم الہی کی بجا آوری کے ماتحت سلوک کر۔
پھر نماز فرض میں شرکت کی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ارشاد فرمایا کہ اے فلاں شخص تیری کونسی نماز تھی جو کہ تو نے ہمارے ساتھ ادا کی تھی یا وہ نماز کونسی تھی جو کہ تو نے تنہا ہی ادا کی تھی؟
پھر وہ اسے زبان سے بیان کرتا ہے، وہ بات چونکہ بھلی ہوتی ہے، بھلے سننے والے اسے اپنے دل میں بٹھا لیتے ہیں اور اسی طرح بری بات برے لوگوں کے دلوں سے سینوں تک اور وہاں سے زبانوں تک آتی ہے، برے لوگ اسے سنتے ہیں اور اپنے دل میں بٹھا لیتے ہیں۔
پھر وہ ایک دوسری قوم کے پاس جائے گا اور انہیں دعوت دے گا لیکن وہ اس کی دعوت قبول نہیں کریں گے، وہ ان کے پاس سے واپس جائے گا تو وہ فورا قحط زدہ نہیں ہو جائیں گے اور ان کے مال میں سے ان کے ہاتھوں میں کچھ بھی نہیں ہو گا۔
پھر وہ جو ان کے قریب ہو اور نہ تم اختلاف کرو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تاکہ تمہارے دلوں میں پھوٹ نہ پڑھ جائے اور باز رہو بازاروں میں شور وغل سے اس باب میں ابی بن کعب ابن مسعود ابو سعید براء اور انس سے بھی روایات مروی ہیں۔
پھر وہ یہ تدبیر چند مخصوص افراد کے لیے نہیں، بلکہ تمام انسانوں کے لیے کرتا ہے اور تمام انسانوں کے لیے ہی نہیں، بلکہ اپنی تمام مخلوقات کے لیے کرتا ہے، یہاں صرف انسانوں کا ذکر انسان کے اس شرف افضل کے اظہار کے لیے ہے جو تمام مخلوقات پر اس کو حاصل ہے۔
پھر وہی کرتے ہیں جس کی ممانعت ہوئی تھی اور آپس میں گناہ اور حد سے بڑھنے اور رسول کی نافرمانی کے مشورے کرتے ہیں اور جب تمہارے حضور حاضر ہوتے ہیں تو ان لفظوں سے تمہیں مجرا کرتے ہیں جو لفظ اللہ نے تمہارے اعزاز میں نہ کہے اور اپنے دلوں میں کہتے ہیں۔
پھر پہلی صورت اختیار کرنے والوں کو وہ دنیا و آخرت دونوں میں اپنے ان خاص انعامات سے نوازتا ہے جس کا انہوں نے اپنے عمل و کردار سے اپنے آپ کو اہل اور مستحق بنایا ہوتا ہے، جبکہ دوسری صورت میں وہ ایسے باغیوں کو بالآخر اپنی گرفت و پکڑ میں لے لیتا ہے۔
پھر کہا اللہ کی قسم نہیں کوئی ایسی حدیث جو کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنی اور اس میں تمہاری بھلائی تھی مگر یہ کہ میں نے اسے تم سے بیان کر دیا البتہ ایک حدیث میں نے اب تک بیان نہیں کی، وہ آج بیان کرتا ہوں۔
پھر کہتا ہوں یا اللہ تیرا بندہ اور تیرے بندے کا بیٹا اور تیری لونڈی کا بیٹا اس بات کی گواہی دیتا تھا کہ کوئی معبود سچا تیرے سوا نہیں ہے اور بے شک حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیرے بندے اور تیرے پیغمبر ہیں اور تو اس کا حال خوب جانتا ہے۔
پھر کیوں شکر نہیں کرتے وہ ذات پاک ہے جس نے زمین سے اگنے والی چیزوں کو گوناگوں بنایا اور خود ان میں سے بھی اور ان چیزوں میں سے بھی جنہیں وہ نہیں جانتے اور ان کے لیے رات بھی ایک نشانی ہے کہ ہم اس کے اوپر سے دن کو اتار دیتے ہیں۔
پھر گواہی سے ہی تائب ہو گئے کس نے دیکھیں قتل کی سچائیاں سارے منصف اس کی جانب ہو گئے فیصلوں سے کوئی خوش ہو یا نہیں فیصلے یہ بھی مناسب ہو گئے جان دے کر ہی ادا کرتے انھیں ہم پہ جو احسان واجب ہو گئے جن کو منصب کی کبھی خواہش نہ تھی۔
پھر ہم لوگوں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوئی جس وقت وحی آنے کا سلسلہ موقوف ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (جسم مبارک) سے پسینہ مبارک خشک فرمایا اور ارشاد فرمایا گیا وہ دریافت کرنے والا شخص موجود ہے۔
پھر ہم نے اپنی کتاب کا ان کو وارث بنایا جنہیں ہم نے اپنے بندوں میں سے چن لیا پس بعض ان میں سے اپنے نفس پر ظلم کرنے والے ہیں اور بعض ان میں سے میانہ رو ہیں اور بعض ان میں سے اللہ کے حکم سے نیکیوں میں پیش قدمی کرنے والے ہیں۔
پھر ہم نے تمہارے لئے اس سے (درجہ بہ درجہ یعنی پہلے ابتدائی نباتات پھر بڑے پودے پھر درخت وجود میں لاتے ہوئے) کھجور اور انگور کے باغات بنا دیئے (مزید برآں) تمہارے لئے زمین میں (اور بھی) بہت سے پھل اور میوے (پیدا کئے) اور (اب) تم ان میں سے کھاتے ہو 20۔
پھر یہ بالکل ایک طبعی امر تھا کہ اس کے ساتھ ہی جاہلیت کا فلسفہ، ادب اور ہنر بھی پھیلنا شروع ہو، اور علوم و فنون بھی اسی طرز پر مرتب و مدون ہوں، کیونکہ یہ سب چیزیں دولت اور حکومت کی سرپرستی چاہتی ہیں، اور جہاں دولت اور حکومت جاہلیت کے قبضہ میں ہوں۔
پھر یہی آیت تلاوت فرمائی لیکن اولا تو یہ حضرت سعید کا خود کا قول ہے، دوسرے یہ کہ اس کی سند میں انقطاع ہے، اس میں ایک راوی مبہم ہے جس کا نام ہی نہیں تیسرے یہ حدیث مرضوع کے بیان ہی نہیں کرتے ہاں امام قرطبی رحمۃ اللہ علیہ اسے قبول کرتے ہیں۔
پھرسامنے سے کسی چیز کے گزرنے پراسے کوئی نقصان نہیں ہو گا" (مسند احمد اور ابن ماجہ بسند حسن) حافظ ابن حجر رحمہ اللہ بلوغ المرام میں فرماتے ہیں کہ نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے بعض اوقات بغیرسترہ کے نماز پڑھی ہے، جواس بات کی واضح دلیل ہے کہ سترہ رکھنا واجب نہیں۔
پہلی چار آیتوں میں فرمایا گیا ہے کہ اے نبی کافروں اور منافقوں سے نہ دبو اور اللہ کے بھروسے پر اس وحی کی پیروی کرو جو تم پر کی جا رہی ہے، منہ بولے بیٹے ہر گز اصلی بیٹے نہیں ہیں، یہ صرف ایک قول ہے جو تم لوگ منہ سے نکال دیتے ہو۔
پہلے انیس احمد المتخلص بہ ساحل احمد، بعد ازاں میرے جگری دوست مصوّر ؔ سبزواری ()کرنے کی غرض سے علی گڑھ آئے اور راقم کی معیت میں پروفیسر ساجدہ زیدی سے رجوع کیا تو نہایت خلوص و خوش دلی کے ساتھ پیش آئیں اور ان کے داخلے کو یقینی بنانے میں ممد و معاون ہوئیں۔
پہلے قول اور پہلی وضاحت کا مطلب تو یہ ہوا کہ اگر کوئی شخص سورہ قل ھو اللہ تین مرتبہ پڑھے تو یہ لازم نہیں آتا کہ اسے پورے قرآن کا ثواب ملے جب کہ دوسرے قول کے مطابق قل ہواللہ تین مرتبہ پڑھنے سے ایک پورے قرآن کا اصل ثواب حاصل ہو جاتا ہے۔
پہلے کل تعداد پندہ سو تھی جس کو حضرت جابر نے جوبیان کیا اور جب براء نے بیان کیا تو اس وقت تعداد گھٹ کر چودہ سو ہوگئی تھی، ایک قول یہ بھی ہے کہ ان میں سے کسی بھی راوی نے ایک ایک آدمی کو شمار کر کے یقینی تعداد نہیں بیان کی ہے۔
پی ہارڈی   ,     , , 1912-1947.(سوئیڈن، ۱۹۷۱ء، ص ۴۵، کیدوری نے اسی سلسلے میں خود افغانی کا قول نقل کیا ہے، تصنیف مذکورہ، ص ۷، ڈبلیو سی اسمتھ کے خیال میں وہ تھے تو سنی لیکن قرب شیعیت کو اہمیت دیتے تھے۔
پیٹ کے بچہ کی دیت اور حضرت محمد ابن عمرو، حضرت ابو سلمہ سے اور وہ حضرت ابوہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (حاملہ کے) پیٹ کے بچہ کا خون بہا غرہ مقرر فرمایا اور غرہ سے مراد ایک لونڈی یا ایک گھوڑا یا ایک خچر ہے۔
چاند سورج کے رشتے قائم ہوئے، سمندر اور قوس قزح کے تعلق پر غور کیا گیا، ستاروں کی گفتگو سنی گئی، برف، پھول، جنگل، طوفان، آگ، جانور، پرندے، جنت، جہنم، راگ اور رنگ، پہاڑ                                                                                                                                آبشار، طلوع آفتاب، غروب آفتاب، پاتال آکاش سب کی کہانیاں خلق ہوئیں، جذباتی سطحوں پر قدروں کا تعین ہوتا رہا ہے۔
چاند کی اس بے رخی سے اس کا سینہ جل اٹھتا اور وہ اٹھ کر فریج سے پانی کی بوتل نکال کر منھ سے لگاتی اور یخ بستہ پانی گٹ گٹ حلق سے نیچے اتار کر اس پیاس کو بجھانے کی کوشش کرتی جس کا تعلق پانی سے نہیں جسم اور جذبات سے ہوتا ہے۔
چاندی کی زکوۃ سے متعلق احادیث یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، یحیی، ابن سعید، عمرو بن یحیی، وہ اپنے والد سے، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
چراغاں خس و خاشاک گلستاں مجھ سے رہے نہ جان تو قاتل کو خوں بہا کہیے کٹے زبان تو خنجر کو مرحبا کہیے ایسا نہیں کہ ۱۸۵۷ء کی بغاوت اور اس بغاوت میں ناکامی کے بعد ہی معاشرت میں اختلال پیدا ہوا بلکہ پوری انیسویں صدی ایک زبردست تہذیبی اور سماجی انتشار سے دوچار تھی۔
چستہ پاک ہوتا ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ غزوہ تبوک کے دوران (ایک موقعہ پر) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پنیر کا ایک ٹکڑا لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھری منگوائی اور بسم اللہ کہہ کر اس کو کاٹا۔
چشم بینا پر فرصت عیش اپنی یوں گزری کہ مصیبت پڑی تمنا پر میرؔ کیا بات اس کے ہونٹوں کی جینا دوبھر ہوا مسیحا پر جھوٹے بھی پوچھتے نہیں ٹک حال آن کر ان جان اتنے کیوں ہوئے جاتے ہو جان کر وے لوگ تم نے ایک ہی شوخی میں کھو دیے پیدا کیے تھے۔
چلوؤں لہو خشک ہونا، اوڑا پھڑنا، سر بالوں کو آنا، اٹھوائی کھٹوائی لینا، منہ تھوتھائے رہنا، دے دوں کا پانی ڈھلنا، تکلفی کے سے بل نکالنا، آنکھوں پر چربی چھانا، نعمت کی اماں کا کلیجہ ہونا، محاوروں کے علاوہ ضرب الامثال کا بھی ایک بیش بہا خزانہ ہے جو ہماری زبان میں پایا جاتا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صحابۂ کرامؓ کو صرف قرآن کریم کے الفاظ ہی نہیں سکھاتے تھے، بلکہ اس کی پوری تفسیر بیان فرمایا کرتے تھے، یہی وجہ ہے کہ صحابۂ کرامؓ کو ایک ایک سورت پڑھنے میں بعض اوقات کئی کئی سال لگ جاتے تھے، جس کی تفصیل انشاء اللہ آۓ گی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اس بات سے منع فرمایا کہ جب تک غلہ کو خریدنے کے بعد وہاں سے منتقل نہ کیا جائے اس کو اسی جگہ فروخت نہ کیا جائے اس روایت کو ابو داؤد نے نقل کیا اور مجھے یہ راوی بخاری و مسلم میں نہیں ملی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے وضاحت فرمائی کہ ہماری امت میں یہ درست نہیں ہے کہ اس کی وجہ سے کچھ ثواب حاصل نہیں ہوتا ہاں اپنی زبان کو لایعنی کلام اور بری باتوں میں مشغولیت کے بجائے یقینا یہ زیادہ بہتر ہے کہ اپنی زبان کو ہر وقت خاموش رکھا جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ذات کی طرف سے نہیں بلکہ دنیا والوں کی طرف سے خوف زدہ ہو جایا کرتے تھے کہ کہیں یہ اپنے دامن میں دنیا والوں کی تباہی و بربادی کا پیغام نہ لیے ہو اور اس صورت میں لوگوں پر اللہ کا عذاب نازل نہ ہو جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم انتیس راتوں تک بالاخانہ ہی پر رہے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نیچے تشریف لائے تو لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو ایک مہینہ کا ایلاء کیا تھا اور مہینہ تیس دن کا ہوتا ہے۔
چنانچہ آپﷺ نے فرمایا :’’اترو اور میرے لیے ستو گھول دو، ‘‘چنانچہ وہ اونٹ سے اترے اور آپﷺ کے لیے ستو گھول دیے پس آپﷺ نے پیے اور اپنے ہاتھ سے اس طرف اشارہ کیا اور فرمایا :’’جب تم رات کو دیکھو کہ اس طرف سے آ گئی تو روزہ دار روزہ افطار کر لے۔
چنانچہ اتفاقا یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بلانے پر، اسی وقت ) کچھ یہودی مجلس نبوی میں آگئے اور عبداللہ ابن سلام ایک گوشہ میں چھپ گئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان یہودیوں سے پوچھا کہ تم میں ( یا تمہارے گمان وعلم میں ) عبداللہ ابن سلام کیسے شخص ہیں؟
چنانچہ اس ارشاد گرامی میں پیٹھ کے بارہ میں اللہ کا حق یہ ہے کہ وہ اس گھوڑے پر اچھے اور نیک کاموں کی خاطر سوار ہوا اور اگر کسی نے اس سے اپنی سواری کے لیے یا گھوڑیوں پر چھوڑنے کے لیے اس کا گھوڑا مانگا تو اس نے اس کی ضرورت پوری کی۔
چنانچہ اس ارشاد گرامی میں پیٹھ کے بارے میں اللہ کا حق یہ ہے کہ وہ اس گھوڑے پر اچھے اور نیک کاموں کی خاطر سوار ہوا اور اگر کسی نے اس سے اپنی سواری کے لیے یا گھوڑیوں پر چھوڑنے کے لیے اس کا گھوڑا مانگا تو اس نے اس کی ضرورت پوری کی۔
چنانچہ اس حدیث میں ان لوگوں کو مردود قرار دیا جا رہا ہے جو محض اپنی نفسانی خواہشات اور ذاتی اغراض کی بنا پر دین و شریعت میں نئے نئے طریقے رائج کرتے ہیں اور ایسی غلط باتوں کا انتساب شریعت کی طرف کرتے ہیں جن کا اسلام میں سرے سے وجود ہی نہیں ہوتا۔
چنانچہ اس کو قتل کر دیا گیا، اس وقت جب بعض لوگوں نے اس کی سفارش کی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے درخواست کی کہ اس کو ایک مرتبہ اور معاف فرما دیا جائے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مومن ایک سوراخ سے دوبارہ نہیں ڈسا جاتا۔
چنانچہ اسکے رب نے اسکی نذر (لڑکی) کو بوجہ احسن قبول کیا اوار اس کی بہترین نشوونما کا اہتمام کیا اور زکریا کو اس کا سر پر ست بنا دیا جب زکریا اس کے حجرہ عبادت میں آتے تو اسکے پاس طعام موجود پاتے پوچھا اے مریم یہ (کھانا) تمہارے پاس کہاں سے آتا ہے۔
چنانچہ ان اختلافات کا تدارک کرنے کے لیے یہ طے کیا گیا کہ قرآن جس لہجے یعنی قریش کے لہجے یا قراء ت میں نازل ہوا ہے تو اسی لہجے کو معیاری لہجہ بنا کر تمام لوگوں کو پابند کیا جائے کہ وہ اس کے علاوہ کسی اور لہجے میں قران کی تلاوت نہ کریں۔
چنانچہ ان لوگوں کا کہنا تھا کہ یہ کیسا رسول ہے جو کھانا کھاتا، پانی پیتا اور بازاروں میں چلتا پھرتا ہے، سو ان کے اس استبعاد کے ازالے کے لئے پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ہم نے آپ سے پہلے بشر اور انسانوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا ہے۔
چنانچہ ان میں سے بعض لوگ وہ ہوں گے جن کے ٹخنوں تک پسینہ ہوگا بعض لوگ وہ ہوں گے جن کے گھٹنوں تک پسینہ ہوگا بعض لوگ وہ ہوں گے جو کمر تک پسینہ میں ڈوبے ہوں گے اور بعض لوگ وہ ہوں گے جن کے لئے ان کا پسینہ لگام بن جائے گا۔
چنانچہ انہوں نے کلمہ پڑھ لیا اس پر میرے ساتھیوں نے ملامت کی ہمیں مال غنیمت سے تو نے محروم کر دیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوٹے تو انہوں نے میری حرکت سے آپ کو باخبر کیا آپ نے مجھے بلایا اور میری حرکت کی تحسین فرمائی۔
چنانچہ بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ چیونٹیوں کی تشبیہ دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ تکبر کرنے والے لوگ قیامت کے دن میدان حشر میں نہایت ذلت خواری کے ساتھ حاضر ہوں گے اور گویا وہ لوگوں کے پاؤں کے نیچے اس طرح پامال ہوں گے جس طرح چیونٹیوں کو روندا جاتا ہے۔
چنانچہ بعض وجوہ کی بنا پر کھڑی بولی کو، جو دہلی کے شمال مشرقی خطے میں یعنی مغربی یوپی میں رائج تھی، تقویت حاصل ہوئی اور اس کا چلن نہ صرف دہلی کے گلی کوچوں، بازاروں، میلوں ٹھیلوں نیز عوامی سطح پر ہو۱، بلکہ دھیرے دھیرے یہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی رائج ہوگئی۔
چنانچہ جب ان کا انتقال ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بہت زیادہ صدمہ ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو ان کے انتقال کی خبر دی اور سب کو لے کر عیدگاہ تشریف لے گئے اور وہاں ان کی نماز جنازہ ادا فرمائی۔
چنانچہ جس مسلمان سے اس کے موافق طلب کیا جائے تو وہ (اس کے موافق) ادا کرے اور جس سے اس سے زیادہ مانگا جائے وہ سے کم اونٹوں میں سے ہر ایک پانچ اونٹ پر ایک بکری زکوۃ ہے اور جس وقت ان کی تعداد 25 تک پہنچ جائے تو ایک بنت مخاض ہے۔
چنانچہ جو شخص مجھ پر ایمان لایا اور بارش کے برسنے پر میرا شکر ادا کیا تو وہ شخص مجھ پر ایمان لایا اور ستارے سے کفر اختیار کیا اور جس کسی نے کہا کہ ستارے کی وجہ سے مینہ برسا تو اس نے مجھ سے کفر اختیار کیا اور ستارے پر ایمان لے آیا۔
چنانچہ حضرت حسن سے مروی ہے کہ آپ نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا سابقین تو گزر چکے اے اللہ تو ہمیں اصحاب یمین میں کر دے ایک اور روایت میں ہے کہ آپ نے صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا اس امت میں سے جو گزر چکے ان میں مقربین بہت تھے۔
چنانچہ حضرت نعمان نے ان کپڑا بننے والوں کو کچھ دن تک قید میں رکھا پھر چھوڑ دیا وہ قبیلہ کلاعی کے لوگ حضرت نعمان کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ تم نے ان کپڑا بننے والوں کو چھوڑ دیا نہ تو تم نے ان کی جانچ کی نہ تم نے ان کو مارا۔
چنانچہ خراسان کا علم احتف بن قیس کو، سابورو اردشیر کا مجاشع بن مسعود کو، اصطخر کا عثمان بن العاص الشقفی کو، افساء کا ساریہ بن رہم الکنافی کو، کرمان کا سہیل بن عدی کو، سیستان کا عاصم بن عمرو کو، مکران کا حکم بن عمیر التغسلبی کو، آذر بائیجان کا عتبہ کو عنایت کیا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خادمہ سے فرمایا کہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے اس سوال کا جواب اس طرح دینا یا یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے براہ راست حضرت ام سلمہ کو جواب دیتے ہوئے ابو امیہ کی بیٹی! کہہ کر مخاطب فرمایا۔
چنانچہ صحابہ کرام و تابعین عظام میں سے اکثر اہل علم اور امام زہری، امام مالک، امام شافعی، امام اوزاعی، امام اسحاق اور امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ اور ان کے متبعین کے نزدیک اذان و تکبیر دونوں کے کلمات جفت ہیں۔
چنانچہ صحابہ کرام و تابعین عظام میں سے اکثر اہل علم اور امام زہری، امام مالک، امام شافعی، امام اوزاعی، امام اسحاق اور امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم کا یہی مسلک ہے مگر حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور ان کے متبعین کے نزدیک اذان و تکبیر دونوں کے کلمات جفت ہیں۔
چنانچہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے اس خواب کا ذکر کیا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ خواب اور اس پر میرا رد عمل سن کر فرمایا تو پھر اس میں تمہارے شک و شبہ اور انکار کی باعث کون سی چیز ہے؟
چنانچہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ اہل کتاب میں سے جو بھی سلام کرے اسے یہ جواب دیا کرو کہ علیْک ما قلْت (یعنی جو تم نے کہا تم ہی پر ہو) پھر یہ آیت پڑھی ( واذا جآءوْک حیّوْک بما لمْ یحیّک بہ اللّہ ) 58۔
چنانچہ وہ اس حدیث میں مذکورہ لاٹھی کو مطلق معنی پر محمول کرتے ہیں کہ خواہ وہ ہلکی ہو یا بھاری، جب کہ دوسرے ائمہ چونکہ یہ کہتے ہیں کہ کسی ایسی بھاری چیز سے قتل کرنا جس سے عام طور پر انسان کو قتل کیا جا سکتا ہو قتل عمد کے حکم میں ہے۔
چوتھی حرب فجار کے بعد بنو ہاشم کے سردار زبیر بن عبدالمطلب اور بنو یتم کے سردار عبداللہ بن جدعان نے شہریوں کو اس حلف الفضول کے تازہ کرنے کی دعوت دی جو جرہمی دور میں طئے پایا تھا اور جس کے طئے کرنے والے تین سرداروں کے نام میں فضل کا لفظ شامل تھا۔
چوتھے ہر ایک کو دوسرے کی یہ نصیحت و وصفت رہے کہ حق کے معاملہ میں اور شخصی و قومی اصلاح کے راستہ میں جس قدر سختیاں اور دشواریاں پیش آئیں یا خلاف طبع امور کا تحمل کرنا پڑے، پورے صبر و استقامت سے تحمل کریں، ہرگز قدم نیکی کے راستہ میں ڈگمگانے نہ پائے۔
چوزہ کو انڈے سے نکلتے ہی دانہ چننے کی راہ پر لگاتا ہے اور شہد کی مکھی کو کیا عجیب وغریب گھر بنانے کی راہ دکھاتا ہے، حاصل یہ ہے کہ کائنات کا ایک ایک فرد اپنے ایک ایک لمحہ اور اپنے ایک ایک فعل میں اسی کی ہدایت ورہنمائی کا مرہون منت ہوتا ہے۔
چونکہ اس سورۃ کے ابتدائی الفاظ سبح اسم ربک الاعلی کا مطلب ہے کہ "" اپنے پروردگار کی پاکی بیان کرو جو بلند مرتبہ ہے"" اس لیے آپ اس حکم کی بجا آواری یہ کہہ کر کیا کرتے تھے کہ سبحان ربی الاعلی میں اپنے پروردگار کی پاکی بیان کرتا ہوں جو بلند مرتبہ ہے۔
چونکہ اس کا دعوی اس ناسمجھ مشت خاک نے بھی کیا تو لازم تھا کہ جو بنانے بگاڑنے پر نہ صرف قادر ہو بلکہ بناؤ بگاڑ کا بھی خالق ہو اس کی ملکیت پوری طرح اسی کے قبضہ میں ہونی چاہئے اور جس طرح موت و حیات کے احکام اس کے جاری ہو جاتے ہیں۔
چونکہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جورب پر مسح درست نہیں خواہ وہ منحل ہی کیوں نہ ہو اس لیے یہ حدیث حنفیہ کی جانب سے ان پر حجت ہے جس سے یہ ثابت ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جورب پر مسح فرمایا ہے۔
چونکہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جورب پر مسح درست نہیں خواہ وہ منحل ہی کیوں نہ ہو اس لیے یہ حدیث حنفیہ کی جانب سے ان پر حجت ہے جس سے یہ ثابت ہو رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جورب پر مسح فرمایا ہے۔
چوکھٹ پر میں جب آئینہ دیکھوں تو خود سے لاج سی آئے دعا مانگو بجیں شہنائیاں ہر سو مری سکھیاں مجھے چھیریں مری دھڑکن کی لے پر گنگنائیں چارسو نغمے یہ دل قابوسے باہر ہو مرے ماتھے پہ یہ بندیا کی چمک چندھیا دے سورج کو مرا آنچل بنے گھوگھٹ سکھی اک خواب دیکھا ہے۔
چوکھٹ پر میں جب آئینہ دیکھوں تو خود سے لاج سی آئے دعا مانگو بجیں شہنائیاں ہر سو مری سکھیاں مجھے چھیڑیں مری دھڑکن کی لے پر گنگنائیں چارسو نغمے یہ دل قابوسے باہر ہو مرے ماتھے پہ یہ بندیا کی چمک چندھیا دے سورج کو مرا آنچل بنے گھونگھٹ سکھی اک خواب دیکھا ہے۔
چٹرجی کے انگریزی الفاظ یہ ہیں: "     ,     ." (- , . 214). اگر بہ نظر غائر دیکھا جائے تو پوری انیسویں صدی اردو مخالف جذبات و رجحانات اور متعصبانہ نظریات سے پر نظر آتی ہے۔
چھت پہ کون آتا ہے، سیڑھیاں نہیں کھلتیں پانیوں کے چڑھنے تک حال کہہ سکیں اور پھر کیا قیامتیں گزریں، بستیاں نہیں کھلتیں *** دسترس سے اپنی، باہر ہو گئے جب سے ہم ان کو میسر ہو گئے ہم جو کہلائے طلوع ماہتاب ڈوبتے سورج کا منظر ہو گئے شہر خوباں کا یہی دستور ہے۔
چھوٹی بہن کی شادی میں بیسیوں نکتوڑوں اور سینکڑوں نخروں سے آئی اور صرف اتنی سی بات پر کہ اور کسی نے نہیں، فردوسی کی حقیقی نانی، افتخار کی سگی ماں نے صرف اتنا کہہ دیا کہ میرا آٹھ آنے کا آئینہ تمہاری بچی نے توڑ دیا، افتخار اٹھنّی آگے پھینک ڈولی منگوا چلتی ہوئی۔
چھیالیس سے ساٹھ تک میں ایک ایسی اونٹنی جو چار سال کی ہو اور اونٹ سے جفتی کے قابل ہو، اکسٹھ سے پچھتر تک میں ایک اونٹنی جو اپنی عمر کے چار سال ختم کر کے پانچویں سال میں داخل ہوگئی اور چھہتر سے نوے تک میں دو ایسی اونٹنیاں جو دو سال کی ہوں۔
چہ جائیکہ وہ رضا وخوشنودی مستقل طور پر اور ہمیشہ کے لئے حاصل ہو جائے، خود اللہ تعالی نے فرمایا : ورضوان من اللہ اکبر لہذا ہر صاحب ایمان کو یہی التجا کرنی چاہئے کہ اللہم ارض عنا وارضنا عنک ( اے اللہ ! ہم سے راضی ہو جائیے اور ہمیں اپنے سے راضی کیجئے۔
ڈانٹتی ہے، اپنے آپ سے دور بیٹھنے پر مجبور کرتی اونی پتلون سے لے کر خوش نما ریڈیو پروگرام تک ہر چیز کہتی ہے، مجھ سے دور ہو، لیکن جب جیب میں ایک پائی نہ ہو تو سارا شہر اپنا بنا ہوا معلوم ہو تا ہے، اس کے ہر کھمبے پر گویا لکھا ہوتا تھا۔
ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی اردو کے سفر کے بارے میں لکھتے ہیں: ’’یہ( اردو) کسی خاص علاقے، مذہب، کسی خاص فرقے، قبیلے، طبقے یا جماعت کی زبان نہیں، اس کی تشکیل و ترویج میں برصغیر کے تمام صوبوں، علاقوں اور ان کے لوگوں کی مقامی بولیوں، لوک گیتوں، کہانیوں اور سنگیت نے حصہ لیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے پریم چند کے بعض کرداروں کو ان کی شخصیت کا آئینہ قرار دیتے ہوئے ان میں ان کی ذاتی محرومیوں، ناتمام خواہشوں، حسرت تعمیر اور زندگی کے تلخ تجربات کے حوالے سے بھی ان کی تخلیقات کا جائزہ لیا ہے، گویا انھوں نے پریم چند کو نئے طور سے پیش کیا ہے۔
ڈاکٹرعنوان چشتی کے الفاظ میں : ’’بسمل سعیدی اردوکے ان شاعروں میں ہیں جو گذشتہ پچاس پچپن برس سے اردو، شاعری کے شیش محل میں اپنے فکروفن سے اجالاکر رہے ہیں، انھوں نے یوں توہرصنف سخن میں طبع آزمائی کی ہے لیکن ان کے جوہر طبع کے پھول بطورخاص غزل کے میدان میں کھلتے ہیں۔
ڈر سنانے والا پھر ہم نے جھٹلایا اور کہا نہیں اتاری اللہ نے کوئی چیز تم تو پڑے ہوئے ہو بڑے بہکاوے میں اور کہیں گے اگر ہم ہوتے سنتے یا سمجھتے تو نہ ہوتے دوزخ والوں میں سو قائل ہو گئے اپنے گناہ کے اب دفع ہو جائیں دوزخ والے جو لوگ ڈرتے ہیں۔
ڈولی میں سے بہت مشکل سے ایک جھری بنا کر اس نے میراثیوں کی طرف دیکھا، کالے کلوٹے بھتنے، میال ڈھول اور مری ہوئی سنپولیوں کی سی شہنائیوں، نہ بین نہ باجہ نہ تونتنیاں نہ انٹوں کے گھٹنوں پر جھنجناتے ہوئے گھنگرو، نہ گولے نہ شرکنیاں، جیسے کسی کی لاش قبرستان لے جا رہے ہوں۔
ڈگر پنگھٹ کی مورے اچھے نظام پیا جی ٭٭٭ جب یار دیکھا نین پھر دل کی گئی چنتا اتر ایسا نہیں کوئی عجب، راکھے اسے سمجھائے کر جب آنکھ سے اوجھل بھیا، تڑپن لگا میرا جیا حقّا الہی کیا کیا، آنسو چلے بھر لائے کر توں تو ہمارا یار ہے، تجھ پر ہمارا پیار ہے۔
ڈیوٹی انسپکٹر ہرنام سنگھ نے اس کو رکوا کر تحقیقات کی تو یہ بھی دریافت ہوا کہ ڈرائیور مسمی نظر کے پاس ڈرائیونگ لائسنس بھی موجود نہ تھا!‘‘ اس کے بعد دونوں ٹرک پھر راحیل روڈ پر تیزی سے گزرنے لگے اور صبح کاذب کی گہری دھند میں دونوں ٹرک بلیر گھاٹ پر پہنچ گئے۔
کئی ثقہ راوی عبداللہ بن عمر سے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں لیکن وہ اس میں دن کی نماز کا ذکر نہیں کرتے عبید اللہ سے بواسطہ نافع مروی ہے کہ ابن عمر رات کو دو دو رکعتیں اور دن میں چار چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس کو وصف صدیقیت کا حامل اور مقام صدیقیت پر فائز قرار دیا جاتا ہے اور اس اونچے درجے کے وصف و مقام کے اجرو ثواب کا مستحق گردانا جاتا ہے، یا یہ مطلب ہے کہ ملاء اعلی کے پاس جس کتاب میں تمام بندوں کے اعمال لکھے ہوئے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جنت میں داخل ہونے اور دوزخ سے نجات کی سعادت کا باعث و عمل ہو گا جس کے ساتھ باری تعالی کی رحمت بھی شامل ہو لہذا جنت میں داخل ہونا تو صرف اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اور اس کی رحمت ہی کی بنا پر ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ شخص اپنی بیوی، اپنی لونڈی یا اپنی کسی اور رشتہ دار کو برائی اور بد چلنی کی راہ پر لگائے یعنی انہیں غیر مردوں کے ساتھ ہم بستر ہونے یا مقدمات زنا جیسے بوس و کنار اور غیر حجابانہ اختلاط وغیرہ مجبور کرے، یا انہیں اس کا موقع دے۔
کاش وہی ثواب دو بیٹیوں یا دو بہنوں کی پرورش کرنے کی صورت میں بھی ملے، چنانچہ اللہ نے ان کی اس خواہش کے مطابق وحی نازل فرمائی اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بیان فرمایا جیسا کہ اور بہت سی حدیثوں میں بھی اسی طرح کی صورت حال منقول ہے۔
کاعناق الجزر ( اونٹ کی گردن کی طرح، میں لفظ "" جزر "" اصل میں جزور کی جمع ہے، اور یہ لفظ ایسے اونٹ کے لئے استعمال کیا جاتا ہے جو نحر وذبح کے لئے تیار ہو، لہذا اس جملہ کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ وہ پرندے جو حوض کوثر میں ہوں۔
کام بنانے والا، (4) اللہ نے کسی آدمی کے اندر دو دل نہ رکھے اور تمہاری ان عورتوں کو جنہیں تم کے برابر کہہ دو تمہاری ماں نہ بنایا اور نہ تمہارے لے پالکوں کو تمہارا بیٹا بنایا یہ تمہارے اپنے منہ کا کہنا ہے اور اللہ حق فرماتا ہے اور وہی راہ دکھاتا ہے۔
کبھی اون کا گولہ بنی ہوئی پائنتی بیٹھ کر دھوپ کا مزا لیتی کبھی اس کی باہوں میں پوری طرح پھیل کر بیٹھ جاتی، عورت کی پوری سپردگی کے ہزار انداز میں کبھی شریر تغافل، ادا سے ایک مست انگڑائی لیتی، اور جب اشتیاق ایک عجیب مسرت اور حسرت سے اس کی طرف دیکھے لگتا۔
کبھی ایسا خیال بھی دل میں گزرتا ہو کہ ان کے معبودوں کے معاملہ میں اگر خدا کی جانب سے اس قدر سختی اختیار کرنے کا حکم نہ رہے، تردید کی جائے مگر فی الحال قدرے نرمی اور رواداری کے ساتھ تو شاید زیادہ موثر اور مفید ہو، یا جو فرمائشیں یہ لوگ کرتے ہیں۔
کبھی ایسا نہیں ہوتا کہ تین آدمیوں میں کوئی سرگوشی ہو اور ان کے درمیان چوتھا اللہ نہ ہو، یا پانچ آدمیوں میں سرگوشی ہو اور ان کے اندر چھٹا اللہ نہ ہو خفیہ بات کرنے والا خواہ اس سے کم ہوں یا زیادہ، جہاں کہیں بھی وہ ہوں، اللہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
کبھی کوئی شخص انسانیت کا خون ہوتے دیکھ کر صبر نہیں کر سکتا اور اس پر احتجاج کر گزرتا ہے، مگر ظالم لوگ ہجوم کر کے اسے دبا لیتے ہیں اور اس کا حشر دیکھ کر بہت سے ان لوگوں کی ہمتیں پست ہو جاتی ہیں جن کے ضمیر میں ابھی کچھ زندگی باقی ہے۔
کبھی یہ شک بے قراری کی آگ کو ہوا دینے لگتا ہے کہ اس کے عشق میں کوئی کمی نہ رہ جائے کہ اس کا محبوب ناراض ہو جائے تو کبھی یہ شک کانٹوں پر لوٹنے پر مجبور کر دیتا ہے کہ کسی اور کے جذبے کی شدت میرے محبوب کو متاثر نہ کر لے۔
کتاب تو کبھی نبی کے بغیر نہیں آئی ہے لیکن نبی کتاب کے بغیر بھی آئے ہیں اور لوگ ان کی تعلیم و ہدایت پر ایمان لانے اور اس کا اتباع کرنے پر اسی طرح مامور تھے جس طرح کتاب اللہ پر ایمان لانے اور اس کا اتباع کرنے کا انہیں حکم دیا گیا تھا۔
کتاب: اپنے اور اہل و عیال پر خرچہ کرنے کے مسائل باب : اپنے نفس، اہل و عیال اور قرابت والوں سے ابتدا کرنے کے متعلق 883: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ بنو عذرہ کے ایک شخص نے اپنا غلام آزاد کیا مدبر بنا دیا (یعنی کہا کہ تو میرے مرنے کے بعد آزاد ہے۔
کتنے تعجب کی بات ہے کہ کوئی آدمی تو اپنی مجبوریوں کی آڑ لے کر لڑکیوں کی شادی میں تاخیر کرتا ہے، کوئی تہذیب جدید اور فیشن کا دلدادہ ہو کر اس سعادت سے محروم رہتا ہے اور کوئی آدمی طعن و تشنیع کے خوف سے بیوہ کی شادی کرنے سے معذوری ظاہر کرتا ہے۔
کتنے ہزاروں شہر اور قصبے نہریں، جھیلیں، دریا، جنگل گہرے اور منہ زور سمندر، ساحل، کوہستان اک دن اک بچے نے یونہی کھیل کھیل میں نقشے والا کاغذ ایک دم پھاڑ دیا اور اک اک کر کے اس کے اتنے ڈھیروں ٹکڑے کر ڈالے جن کو اب ترتیب سے واپس جوڑ کے رکھنا ناممکن تھا۔
کثرت کے ساتھ مسواک کرنے کی ہدایت حمید بن مسعدۃ و عمران بن موسی، عبدالوارث، شعیب، ابن حباب، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے مسواک سے متعلق تم لوگوں کے سامنے کافی باتیں بیان کر دی ہیں۔
کرداروں کے ’تفاعل‘ () کے اعتبار سے ایک کے بعد ایک کہانی کا تجزیہ کرتے ہوئے پروپ اس نتیجہ پر پہنچا کہ کہانیوں میں کرداروں کے ’تفاعل‘() کی کل تعداد اکتیس۳۱ سے کسی طرح نہیں بڑھتی، اور اگرچہ بعض کہانیوں میں عمل کی کچھ لڑیاں نہیں ملتیں، لیکن ہمیشہ ان کی ترتیب وہی رہتی ہے۔
کرشمے نئے دکھانے لگا ٭٭٭ ‮‮‮‮‮بہر شفا تھے جو بھی قیافے باعث صد آزار ہوئے حرص سکوں کے سحر میں آ کر اور بھی ہم لاچار ہوئے ہم نے جنہیں سکھ چین کی خاطر زینہ زینہ اوج دیا جان کے خاک ہمیں پیروں کی لوگ وہی اوتار ہوئے شاخوں پتّوں اور کلیوں میں کب تھا۔
کسی اور کی نہیں، یہی ملت مسلمہ کی وحدت و اجماع کی بنیاد ہے جس سے بہت ہٹ کر یہ امت مختلف فرقوں اور گروہوں میں بٹ گئی ہے، حالانکہ اس کی تاکید کی گئی ہے کہ دوسری راہوں پر مت چلو کہ وہ راہیں تم کو اللہ کی راہ سے جدا کر دیں گی۔
کسی بندے کو جنت کے واسطے تو اس سے جنیتوں کے کام کراتا ہے اور موت کے وقت بھی وہ نیک عمل کر کے مرتا ہے تو اللہ جل جلالہ اسے جنت میں داخل کرتا ہے اور جب کسی بندے کو جہنم کے لئے پیدا کرتا ہے تو اس سے جہنیموں کے کام کراتا ہے۔
کسی بھی مسلم ملک کی کیا جانے والا کوئی بھی عمل جو مسلمانوں کے افکار وجذبات کو متاثر کرے، ناگزیر ہے کہ اس کے اثرات دوسرے مسلم ممالک میں بھی عیاں ہوں، لہذا یہ نہایت اہم ہے کہ تمام مسلم ممالک کو اس دعوت میں شامل کیا جائے تاکہ اس کے اثرات ہر جگہ ہوں۔
کسی سائل کو واپس لوٹانے سے بہتر ہے کہ اسے کچھ نہ کچھ دے دیا جائے حضرت ام مجید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! جب کوئی سائل میرے دروازے پر کھڑا ہوتا ہے اور مجھ سے کچھ مانگتا ہے تو مجھے بڑی شرم محسوس ہوتی ہے۔
کسی مخلوق کی نہیں، اس اعتبار سے اگر کوئی انسان کسی دوسرے انسان کو اپنا عبد یعنی بندہ کہتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ بظاہر وہ یا تو حقیقت عبدیت میں شرک کا مرتکب ہو رہا ہے یا شرک کا مرتکب نہ سہی ارتکاب شرک کے گمان کا سبب بن رہا ہے۔
کسی مفکر نے کیا خوب کہا ہے کہ اگر بیس (۲۰) سال کی عمر سے پہلے آپ فلسفۂ اشتراکیت سے متاثر نہیں ہوئے ہیں تو آپ کے سینے میں دل نہیں ہے اور اگر بیس (۲۰) سال کے بعد بھی آپ فلسفۂ اشتراکیت سے متفق ہیں تو پھر آپ کی کھوپڑی میں دماغ نہیں ہے۔
کسی نبی کے ہاتھ میں یہ اختیار نہیں تھا کہ وہ جب چاہتا معجزہ صادر کر کے دکھلا دیتا اس سے ان لوگوں کی واضح تردید ہوتی ہے جو بعض اولیاء کی طرف یہ باتیں منسوب کرتے ہیں کہ وہ جب چاہتے اور جس طرح کا چاہتے خرق عادت امور کا اظہار کر دیتے تھے۔
کسی نے جرثومہ کہا تو کسی نے مٹی جب کہ یہاں آج ہم نے ان غلط فہمیوں کو دور کر کے یہ وضاحت کر دی ہے کہ انسان محض پانی یا محض مٹی یا محض جرثومے سے نہیں بنا بلکہ انسانی تخلیق کے عمل میں یہ تمام عناصرپانی مٹی، جرثومے، مرحلہ وار استعمال ہوئے ہیں۔
کسی کا راز امانت کی طرح ہے اور حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب کوئی شخص کوئی ایسی بات کہے جس کا وہ اخفاء چاہتا ہوں اور پھر وہ چلا جائے تو اس کی وہ بات امانت ہے۔
کسی کی دنیا اچھی تو کسی کی خراب، کسی کا دین عمدہ تو کسی ناقص، کسی کی آخرت بھلی ہو گی تو کسی کی برباد، کوئی عزّت کے مسند پر براجمان ہے تو کوئی ذلّت کے غار میں پڑا ہوا ہے، کوئی نعمت پر اترا رہا ہے تو کوئی اپنی غربت پر رو رہا ہے۔
کسی کی طرف اخروی ہلاکت کی نسبت نہ کرو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کوئی آدمی یہ کہے کہ لوگ ہلاک ہوئے یعنی جہنم کی آگ کے مستوجب ہوگئے تو اس طرح کہنے والاسب سے زیادہ ہلاک ہونے والاہے۔
کفن (منشی پریم چند) جھونپڑے کے دروازے پر باپ اور بیٹا دونوں ایک بجھے ہوئے الاؤ کے سامنے خاموش بیٹھے ہوئے تھے اور اندر بیٹے کی نوجوان بیوی بدھیا درد زہ سے پچھاڑیں کھا رہی تھی اور رہ رہ کر اس کے منہ سے ایسی دلخراش صدا نکلتی تھی کہ دونوں کلیجہ تھام لیتے تھے۔
کل سر شام دشمن نے آتے ہوئے بم کے ہمراہ برسا دیے مجھ پہ کچھ پیلے تھیلے جن سے مجھ کو ملے گول روٹی کے ٹکڑے، ایک مکھن کی ٹکیا ایک شربت کی بوتل مربے کا ڈبہ اسکے بدلے میں وہ لے گئے میرے بھائی کا دست مشقت جس میں منت کا ڈورا بندھا تھا۔
کمار صاحب کی نظمیں پڑھ کر یہ محسوس ہوتا ہے کہ تخلیق کار اسی لئے عظیم ہوتا ہے کہ اس کی سوچ کا تعاقب کرنا ممکن نہیں اور جب قاری تخلیق کار کے تعاقب میں نکلتا ہے تو راہ میں اس کے چھوڑے ہوئے نشان نظم یا شعری صورت میں راستہ روک لیتے ہیں۔
کمال زندگی تیرا جو تجھ کو زینت دامن کوئی آئینہ رو کر لے شیکسپیر شفق صبح کو دریا کا خرام آئینہ نغمۂ شام کو خاموشی شام آئینہ برگ گل آئنۂ عارض زبیائے بہار شاہد مے کے لیے حجلۂ جام آئینہ حسن آئنۂ حق اور دل آئنۂ حسن دل انساں کو ترا حسن کلام آئینہ ہے۔
کنگھی کرنے کا بیان ترجل عربی زبان میں کنگھی کرنے کو کہتے ہیں، خواہ اس کا تعلق سر میں کنگھی کرنے کا ہو یا داڑھی میں لیکن عام طور پر ترجل کا استعمال سر میں کنگھی کرنے کے معنی میں ہوتا ہے اور داڑھی میں کنگھی کرنے کو تسریح کے لفظ سے بیان کرتے ہیں۔
کو سجانے کے لئے ایک سودا گر کسی معصوم کا سر لے گیا شرم آنکھوں کی بدن کا لوچ اور ہونٹوں کا رس زر کے بدلے میں وہ کیسے کیسے زیور لے گیا اے سبک باد صبا گر تو نہیں تو اور کون چیتھڑے میرے اڑا کر آ ج گھر گھر لے گیا حکم ہے۔
کوئٹہ ائیر پورٹ پر ہمیں ریسیو کرنے والوں میں عبدالباری کاکڑ، صحبت خان پانیزئی اور غوث بخش لشاری بھی موجود تھے، اور تینوں نے ہوٹل پہنچنے سے لے کر اگلی صبح پہلی میٹنگ تک وہ پر لطف پروٹوکول دیا تھا کہ کنوینئر نے پہلی ہی میٹنگ میں انہیں بطور کو آپٹڈ ممبر بٹھا لیا تھا۔
کوئی خواب نہیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں چلے چلو چلے چلو او ساتھی چلے چلو چلے چلو چلے چلو مری جاں چلے چلو چلے چلو کبھی امبر پہ چمکتے ہوئے تاروں میں جا بسیں کبھی مٹی کی مہک والی بہاروں میں جا بسیں نئی دنیا کے اجالوں میں نہائیں گے۔
کوئی دوسرا ہوتا نہیں کعبہ و بت خانہ ہو یا خانقاہ و میکدہ کونسی محفل میں تیرا تذکرا ہوتا نہیں میکشؔ ابنائے غرض سے اور امید وفا آج کل کوئی کسی کا آشنا ہوتا نہیں مرا دیوانگی پر اس قدر مغرور ہو جانا کہ رفتہ رفتہ حدّ آگہی سے دور ہو جانا پتہ دیتا ہے۔
کوئی شخص عورت کو صحبت کرنے سے قبل طلاق دے محمد بن علاء، ابو معاویہ اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ کسی شخص نے یہ مسئلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کسی شخص نے اپنی بیوی کو تین طلاقیں دے دیں۔
کوئی شخص پانی میں ڈوب رہا ہو یا کوئی آگ میں جل رہا ہو اور معتکف اسے بچانے کے لئے باہر نکلے یا جہاد کے لئے جب کہ نفیر عام ہو اور یا گواہی و شہادت دینے کے لئے اپنا معتکف چھوڑ کر باہر آ جائے تو ان صورتوں میں اعتکاف فاسد ہو جائے گا۔
کوئی غیر عورت نہیں) یہ سن کر دونوں نے کہا سبحان اللہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (یعنی ہمارے دل میں آپ کی نسبت ہرگز ایسا خیال نہیں سکتا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں شیطان انسان کی رگوں میں خون کی طرح دوڑتا ہے۔
کوثر کا لفظ کثرت سے ماخوذ ہے جس کے معنی خیر کثیر کے ہوتے ہیں، سو اس سورہ کریمہ میں پیغام بھی بتا دیا گیا اور پروگرام بھی، اور نتیجہ و انجام بھی کیونکہ کوثر سے مراد قرآن حکیم ہے کہ یہی وہ خیر کثیر ہے جس کی خیرات وبرکات کی نہ کوئی حد ہے۔
کچھ تو خدا تھا، کچھ نہ ہوتا تو خدا ہوتا ڈبویا مجھ کو ہونے نے، نہ ہوتا میں تو کیا ہوتا ہوا جب غم سے یوں بے حس تو غم کیا سر کے کٹنے کا نہ ہوتا گر جدا تن سے تو زانو پر دھرا ہوتا ہوئی مدت کہ غالبؔ مرگیا، پر یاد آتا ہے۔
کچھ دیر کے بعد حضرت عمر ان سب حضرات کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا میں تم کو اس خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں جس کے حکم سے زمین و آسمان قائم ہیں کہ کیا تم یہ بات جانتے ہو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
کچھ دیر کے لئے سکتے میں آگیا ہے، ایک قدم آگے بڑھا، لٹھ کو دور دوکان کے سامنے اپنے کھٹولے کی طرف پھینک دیا اور گلے کو بازو سے پکڑ کر بڑی نرمی سے اٹھاتے ہوئے بولا چوہدری کو میراسلام دینا اور کہنا کہ انعام مل گیا ہے، رسید میں خود پہنچانے آؤ ں گا۔
کچھ ٹوٹ بھی گئے تو بکھرنا نہ آ سکا بس مسکرا کے پیار سے انکار کر گئے اچھی طرح سے ان کو مکرنا نہ آ سکا حیدر ہم ان کے دل سے اتر آئے خود مگر ان کو ہمارے دل سے اترنا نہ آ سکا ٭٭٭ آپ لوگوں کے کہے پر ہی اکھڑ جاتے ہیں۔
کچی اور خشک کھجور کا آمیزہ محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، علی ابن مبارک، یحیی، ابو سلمہ، ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ بھگو کچی اور تر کھجور کو ایک ساتھ اور نہ ہی انگور اور کھجور کو ایک ساتھ بھگو۔
کھل گئی مانند گل سو جا سے دیوار چمن 190 (ا) اس غزل کے حاشیے پر حسب ذیل غزل موٹے قلم سے شکستہ خط میں لکھی ہے: وارستہ اس سے ہیں کہ محبت ہی کیوں نہ ہو کیجے ہمارے ساتھ عداوت ہی کیوں نہ ہو چھوڑا نہ مجھ میں ضعف نے رنگ اختلاط کا ہے۔
کھلا گمراہ کرنے والا، (16) عرض کی، اے میرے رب! میں نے اپنی جان پر زیادتی کی تو مجھے بخش دے تو رب نے اسے بخش دیا، بیشک وہی بخشنے والا مہربان ہے، (17) عرض کی اے میرے رب جیسا تو نے مجھ پر احسان کیا تو اب ہرگز میں مجرموں کا مددگار نہ ہوں۔
کھڑے ہو کر تو پیچھے ہٹنا چاہا حضرت ابوبکر نے پس اشارہ کیا حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی جگہ پر رہو اور بیٹھ گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم برابر پہلو میں ابوبکر کے تو ابوبکر حضرت کی نماز کی پیروی کرتے تھے اور لوگ ابوبکر کی پیروی کر تے تھے۔
کہ استکبار و اعراض، یعنی اپنی بڑائی کے زعم اور گھمنڈ میں اس کی بارگاہ اقدس و اعلی سے منہ موڑنا باعث محرومی و تباہی ہے، والعیاذ باللہ، اللّہمّ انّا نسْئلک منْ خیْر ماسالک نبیّک محمّدٌ صلّی اللّہ علیْہ و سلم ونعوْذ بک منْ شرّ ما اسْتعاذک منْہ نبیّک محمّدٌ صلّی اللّہ علیْہ و سلم۔
کہ ان کے ایسے عبرت پذیر دل ہوتے جن سے یہ سوچتے سمجھتے حق اور حقیقت کو یا ان کے ایسے کان ہوتے جن سے یہ سنتے پیغام حق و صداقت کو بات یہ ہے کہ سر کی یہ آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں بلکہ وہ دل اندھے ہو جاتے ہیں جو سینوں کے اندر ہیں۔
کہ تیرا خدا، جو تیرے بقول سب سے عظیم ہے، بے نیاز ہے، اس نے مال و زر سے تجھے نوازا ہے، گو ہمیں یہ خبر ہے، بس تیرے پاس اک بوریا ہے، مٹی کا اک پیالہ ہے، اس سے بڑھ کر اگر ترے پاس کچھ ہے جو تیرے رب نے تجھ کو دیا ہے۔
کہ دنیا کی یہ سب زیب و زینت، اور تمام سامان ہائے عیش و عشرت، محض وقتی، عارضی، اور چند روزہ سامان ہے اور بس، سو اس پر ریجھ کر آخرت کی اپنی اصل حقیقی اور ابدی زندگی کو بھول جانا اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دینا بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے۔
کہ وہ متنبہ ہوں اور اس حقیقت کا احساس و ادراک کریں، کہ یہ لوگ حضرت موسی کی اس تعلیم و تلقین کو فراموش کر کے پھر شیطان کے راستے پر چل پڑے ہیں اور اس طرح یہ دین حق اسلام کی مخالفت کر کے از سر نو اپنی شامت کو دعوت دینا چاہتے ہیں۔
کہ) جب مؤذن مغرب کی اذان دیتا تو (بعض صحابہ یا تابعین) مسجد کے ستونوں کی طرف دوڑتے اور دو رکعت نماز پڑھنے لگتے، یہاں تک کہ کوئی (مسافر آدمی اگر مسجد میں آتا تو اکثر لوگوں کو (تنہا تنہا) دو رکعت نماز پڑھتے ہوئے دیکھ کر یہ گمان کرتا کہ نماز ہو چکی ہے۔
کہ) جب ہمارے پیغمبر تمہارے پاس آیا کریں اور ہماری آیتیں تم کو سنایا کریں (تو ان پر ایمان لایا کرو) کہ جو شخص (ان پر ایمان لا کر خدا سے) ڈرتا رہے گا اور اپنی حالت درست رکھے گا تو ایسے لوگوں کو نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
کہ: "پچھلے زمانہ کے بعض بزرگوں نے بلاشبہ اپنے متعلق کشف و الہام کے طریقہ سے خبر دی ہے کہ وہ اپنے زمانہ کے مجدد ہیں لیکن انہوں نے اس معنی میں کوئی دعوی نہیں کیا کہ ان کو مجدد تسلیم کرنا لوگوں کے لیے ضروری ہے اور جو ان کو نہ مانے گمراہ ہے۔
کہ: ’’طبقاتی مفاد، عدم تعاون، ارون گاندھی سمجھوتہ، آزادی کی تحریک اور دوسری باتوں کا ذکر کر کے عموما ان کے ناولوں کو اونچا اٹھانے کی کوشش کی جاتی ہے، نقاد عموما یہ فراموش کر جاتے ہیں کہ یہ خارجی حقائق ہیں اور فن میں خارجی سچّائیوں اور حقیقتوں کی صورتیں تبدیل ہو جاتی ہیں۔
کہا مالک نے اس کی شرح یہ ہے کہ مثلا ایک غلام دو آدمیوں میں مشترک ہو دونوں مل کر اس کو مکاتب کریں پھر ایک شریک اپنے نصف حق پر غلام سے قطاعت کر لے یعنی پورے غلام کے ربع پر بعد اس کے مکاتب عاجز ہو جائے تو جس نے قطاعت کی ہے۔
کہا مالک نے اگر غلام کا ایک حصہ آزاد ہو اور کچھ فقیق (مملوک) تو مال اس کا اس کے پاس رہے گا اگر اس میں کوئی نیا کام نہیں کر سکتا بلکہ بقدر ضرورت کھاتا پیتا ہے تو جب مر جائے گا تو وہ مال اس کو ملے گا جس کی ملک باقی تھی۔
کہا مالک نے جو عورت عمرہ کا احرام باندھ کر مکہ میں آئے اور وہ حیض سے ہو اور حج کے دن آ جائیں اور طواف نہ کر سکے تو اگر حج کے فوت ہونے کا خوف ہو تو حج کا احرام باندھ لے اور ہدی دے اور اس کا حکم قارن جیسا ہو گا۔
کہا مالک نے جو مکاتب دو آدمیوں میں مشترک ہو ایک اس سے قطاعت کرے اپنے حق کے نصف پر دوسرے کے اذن سے پھر جس نے قطاعت نہیں کی وہ بھی مکاتب سے قطاعت سے کم وصول کرے بعد اس کے مکاتب عاجز ہو جائے تو قطاعت والا اگر چاہے جتنی قطاعت زیادہ ہے۔
کہا مالک نے دیکھو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوٹا اونٹ قرض لے کر اچھا بڑا اونٹ دیا اور عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے روپے قرض لے کر اس سے بہت دیئے مگر اس کی شرط یا وعدہ نہیں ہوا تھا تو جو کوئی خوشی سے ایسا کرے حلال ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے اگر کوئی شخص اپنے غلام کو مکاتب کرے پھر اس سے سونے پر قطاعت کرے اور بدل کتابت معاف کر دے اس شرط سے کہ زر قطاعت فی الفور دے دے تو اس میں کچھ قباحت نہیں ہے اور جس شخص نے اس کو مکروہ رکھا ہے۔
کہا یحیی نے پوچھے گئے امام مالک اس شخص سے جو وضو میں کلی کرنا یا ناک میں پانی ڈالنا بھول گیا اور نماز پڑھ لی کہا مالک نے ہو گئ نماز اس کی دوبارہ پھر نماز پڑھنا لازم نہیں لیکن آئندہ کی نماز کے واسطے کلی کر لے یا ناک میں پانی ڈال لے۔
کہلا بھیجا کہ میں چاہتا ہوں کہ نکاح کروں طلحہ بن عمر کا شیبہ بن جبیر کی بیٹی سے سو تم بھی آؤ، ابان نے اس پر انکار کیا اور کہا کہ سنا میں نے عثمان بن عفان سے انہوں نے کہا سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
کہنے لگے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتایا فرمایا انہیں آنے دو انہیں جنت کی بشارت دو وہ اندر آ گئے پھر دوسرا شخص آیا تو اس نے بھی دروازہ کھٹکھٹایا میں نے پوچھا کون عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ہوں۔
کہنے لگے کہ نہیں ہم راضی نہیں تو مہاجرین کو ان پر بہت برہمی ہوئی (اور انہوں نے کچھ کرنا چاہا) تو نبی نے حکم دیا کہ رک جاؤ وہ رک گئے پھر نبی نے قبیلہ لیث کے لوگوں کو بلایا اور دیت میں کچھ اضافہ فرمایا اور پھر فرمایا کہ کیا تم راضی ہو؟
کہو: اس میں لڑ نا بہت برا ہے، مگر راہ خدا سے لوگوں کو روکنا اور اللہ سے کفر کرنا اور مسجد حرام کا راستہ خدا پرستوں پر بند کرنا اور حرم کے رہنے والوں کو وہاں سے نکالنا اللہ کے نزدیک اس سے بھی زیادہ برا ہے اور فتنہ خونریزی سے شدید تر ہے۔
کہہ دو تم اپنے غصہ میں مرو اللہ کو دلوں کی باتیں خوب معلوم ہیں اگر تمہیں کوئی بھلائی پہنچے تو انہیں بری لگتی ہے اور اگر تمہیں کوئی تکلیف پہنچے تو اس سے خوش ہوتے ہیں اور اگر تم صبر کرو اور پرہیزگاری کرو تو ان کے فریب سے تمہارا کچھ نہ بگڑے گا۔
کہیں کہ تم لوگوں کو اس فدیے کی بناء پر دلگیر نہیں ہونا چاہیے جو تم سے لیا گیا ہے، بلکہ اس کو اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے اپنے اوپر احسان اور انعام سمجھو، اور اس بناء پر تم لوگوں کو اللہ کا اور اس کے رسول کا شکر گزار ہونا چاہئے۔
کہیں ہوا کا ہی اس نے نہ روپ دھارا ہو افق تو کیا ہے، در کہکشاں بھی چھو آئیں مسافروں کو اگر چاند کا اشارہ ہو میں اپنے حصے کے سکھ جس کے نام کر ڈالوں کوئی تو ہو جو مجھے اس طرح کا پیارا ہو اگر وجود میں آہنگ ہے تو وصل بھی ہے۔
کہ’ زبان کا تخلیقی استعمال فن پارے میں زبان کو ’پیش منظر‘ میں لے آتا ہے، یعنی اظہاری عمل اپنے آپ کو نمایاں کرتا ہے، جیکبسن اس پر اضافہ کرتے ہوئے کہتا ہے کہ شاعری کی تخلیقی زبان میں استعاراتی پہلو نمایاں رہتا ہے، نثر کی تخلیقی زبان میں انسلاکی پہلو زیادہ حاوی رہتا ہے۔
کی وضاحت ایک دوسری حدیث میں یوں ہے کہ اللہ نے فرمایا میں نے رحم یعنی ناتے کو پیدا کیا اور اس کے نام کا لفظ یعنی رحم اپنے نام یعنی رحمن کے لفظ سے نکالا اور یہ احتمال بھی ہے کہ حدیث میں ان دونون لفظ یعنی رحم اور رحمن کے معنی مراد ہوں۔
کیا آپ کا خیال یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی طرف سے ایک رسول بھی بھیجا اور پھر خود ہی اس کا اعتبار کھونے اور اسے غلط کار و گمراہ ثابت کرنے کے لیے یہ آیات بھی قرآن میں نازل کر دیں تاکہ کہیں لوگ اطمینان کے ساتھ اس کی پیروی نہ کرنے لگیں؟
کیا انہوں نے ملک میں پھر کر نہیں دیکھا کہ ان سے پہلوں کا کیسا انجام ہوا وہ ان سے بھی بڑھ کر قوت والے تھے اور انہوں نے زمین کو جو تا تھا اور ان سے بہت زیادہ آباد کیا تھا اور ان کے پاس ان کے رسول معجزات لے کر بھی آئے تھے۔
کیا تم (شہوت رانی کے لئے) مردوں کے پاس جاتے ہو اور ڈاکہ زنی کرتے ہو اور اپنی (بھری) مجلس میں ناپسندیدہ کام کرتے ہو، تو ان کی قوم کا جواب (بھی) اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ کہنے لگے: تم ہم پر اللہ کا عذاب لے آؤ اگر تم سچے ہو 30۔
کیا دشوار نادانی سے ہم نے کار آساں کو تجھے گر چشم عبرت ہے تو آندھی اور بگولے سے تماشا کر غبار افشانی خاک عزیزاں کو بنے ناواقف شادی اگر ہم بزم عشرت میں دہان زخم دل سمجھے جو دیکھا روئے خنداں کو نہیں ریگ رواں، مجنوں کے دل کی بے قراری نے کیا ہے۔
کیا مسیلمہ نے کہا کلام اللہ کا دور مقرر کرنا عبد اللہ بن عبدالقاری سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا کہ جس کسی کے ورد کا رات کو ناغہ ہو جائے اور وہ دوسرے دن زوال تک ظہر کی نماز تک پڑھ لے تو گویا فوت نہیں ہوا بلکہ اس نے پا لیا۔
کیا میں اس (وحدہٗ لاشریک) کے سوا ایسے (خود ساختہ اور بے حقیقت) معبودوں کی پوجا کروں کہ اگر (خدائے ) رحمان مجھے کوئی تکلیف پہنچانے پہ آ جائے تو نہ ان کی سفارش مجھے کچھ کام آ سکے اور نہ ہی وہ مجھے (اس کی گرفت و پکڑ سے ) کسی طرح بچا سکیں؟
کیا ہم نے ان کے لیے کوئی سند بھیجی ہے کہ وہ انہیں شرک کرنا بتا رہی ہے اور جب ہم لوگوں کو رحمت کا مزہ چکھاتے ہیں تو اس پر خوش ہو جاتے ہیں اور اگر انہیں ان کے گذشتہ اعمال کے سبب سے دکھ پہنچتا ہے تو فورا نا امید ہو جاتے ہیں۔
کیا یہ عذاب برحق ہے تو فرما دیجئے کہ ہاں بیشک برحق ہے اور تم خدا کو عاجز نہیں بناسکتے ۱۰|۵۴|اگر ہر ظلم کرنے والے نفس کو ساری زمین کے خزینے مل جائیں تو وہ اس دن کے عذاب کے بدلے دے دیگا اور عذاب کے دیکھنے کے بعد اندر اندر نادم بھی ہو گا۔
کیا یہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ اس شخص نے اس (قرآن) کو خود ہی گھڑ لیا ہے، تو (ان سے) کہو کہ اگر میں نے اس کو خود گھڑ لیا ہے تو میرے جرم کی ذمہ داری مجھ پر ہے اور میں اس جرم سے بری ہوں جو تم لوگ کر رہے ہو، ۳۶۔
کیاگیان چند جین نے حکم چند نیر کا وہ بیان نہیں دیکھا (یا اگر دیکھا تو نظرانداز کر دیا!) جس میں انھوں نے فورٹ ولیم کالج کے ارباب کو صاف طور پر کھڑی بولی ہندی کی پیدائش کا ذمے دار ٹھہرایا ہے، نیز برطانوی سامراجی حکام کی اس لگن اور دھن کا ذکر کیا ہے۔
کیونکہ ) ممسوح العین کے معنی ہی یہ ہیں کہ معنی لا محالہ یہی کہا جائے گا کہ ناخنہ اس کی آنکھ پر ہوگا جو دوسری جانب ہوگی، ہاں اگر "" ممسوح سے مراد محض "" عیب "" لیا جائے تو اس صورت میں حدیث کے الفاظ اپنے ظاہری معنی پر محمول ہو سکتے ہیں۔
کیونکہ اس آیت کے الفاظ تو صاف بتا رہے ہیں کہ دنیا اور آخرت کی بھلائی دنیا الہ العالمین کے ہاتھ ہے تو ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اپنی ہمت ایک ہی چیز کی جستجو میں خرچ نہ کر دے بلکہ دونوں چیزوں کے حاصل کرنے کی کوشش کرے جو تمہیں دنیا دیتا ہے۔
کیونکہ اس بات کو تناوب ( باری باری پکڑنے ) پر محمول کیا جا سکتا ہے، یعنی کبھی تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ لگام پکڑتے ہوں گے اور کبھی ابو سفیان رضی اللہ تعالی عنہ رکاب تھامے رہتے ہوں گے اور کبھی حضرت ابو سفیان رضی اللہ تعالی عنہ لگام پکڑ لیتے ہوں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے اب اسلام کو قوت و شوکت عطا فرما دی ہے اور کفر کی کمر توڑ دی ہے اور کافروں کو مٹا دیا ہے لیکن اس کے باوجود ہم اس میں سے کوئی چیز نہیں چھوڑیں گے جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں کیا کرتے تھے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ آیت (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا للہ الذی خلقہن ان کنتم ایاہ تعبدون) (فصلت ۴۱: ۳۷) نہ سورج کو سجدہ کرو اور نہ چاند کو سجدہ کرو بلکہ صرف اللہ ہی کو سجدہ کرو جس نے ان کو پیدا کیا ہے اگر تم اللہ کی عبادت کرتے ہو۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ فرماتا ہے کہ اگر کوئی شخص مر جائے جو کلالہ ہو یا کوئی عورت مر جائے کلالہ ہو کر اور اس کا ایک بھائی یا ایک بہن (اخیافی جیسے سعد بن ابی وقاص کی قرات میں ہے) ہو تو ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا اگر اس سے زیادہ ہوں۔
کیونکہ اگرچہ یہ اذان وقوع کے اعتبار سے اول ہے کہ سب سے پہلے کہی جاتی ہے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں چونکہ مقرر شدہ دو اذانوں (یعنی ایک تو وہ اذان جو خطبے کے وقت کہی جاتی ہے اور دوسری تکبیر) کے بعد یہ اذان مقرر ہوئی ہے۔
کیونکہ ایسی حالت میں نیند آ جاتی ہے جس کی وجہ سے خطبے کی سماعت نہیں ہو سکتی بلکہ بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ اس طرح بیٹھنے والا غنودگی کے عالم میں ایک پہلو پر گر جاتا ہے یا بیٹھے ہی بیٹھے اس کا وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اسے احساس بھی نہیں ہوتا۔
کیونکہ بنو نضیر کو برتری حاصل تھی جس وقت ان میں سے کوئی شخص قتل کر دیا جاتا تو پوری دیت لیتے اور اگر بنو قریظ میں سے کوئی قتل کر دیا جاتا تو وہ لوگ آدھی دیت پاتے پھر ان لوگوں نے رجوع کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب۔
کیونکہ تیروں کے ذریعہ دوسری چیزوں کو سیدھا اور برابر کرتے ہیں اور یہاں یہ مبالغے کے طور پر استعمال کیا گیا ہے کہ صفیں اس قدر سیدھی اور ہموار ہوتی تھیں کہ تیر بھی ان کے ذریعہ سیدھے کئے جا سکتے تھے، بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ عبارت اپنے عکس پر محمول ہے۔
کیونکہ جب کسی عالم کے اندر جاہ و جلال کی محبت اور لالچ اور دنیاوی اسباب عیش و عشرت کی طمع پیدا ہو جائے گی تو پھر علم کا نور اور علم کی برکت اپنی جگہ چھوڑ دیں گے اور عالم کے دل و دماغ علم کی حقیقی روشنی سے منوّر نہ رہ سکیں گے۔
کیونکہ دایہ کا شوہر لوہار تھا اور ان کی بھٹی کا دھواں گھر میں چاروں طرف بھرا رہتا تھا مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹے کی محبت میں اسی دھوئیں بھرے گھر میں چلے جاتے ) پھر ابراہیم کو گود میں لیتے، پیار کرتے اور (حال چال معلوم کرکے ) اپنے گھر واپس آجاتے۔
کیونکہ دیہی علاقوں میں ایسے کالجوں کی کثیر تعداد موجود ہے جو یونیورسٹیوں سے وابستہ ہیں، کالجوں کی لیباریٹریاں زرعی تحقیقات کے کاموں میں لائی جا سکتی ہیں، فیزکس اور الکٹرونکس کے شعبے بھی صرف تحقیقات اور کلاس روم کی پڑھائی تک محدود نہ رہیں انھیں گاؤں گاؤں بجلی پہنچانے کی ذمّہ داری سنبھالنی چاہیے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم آخری دونوں رکعتوں میں کبھی کبھی سورہ فاتحہ کے علاوہ اور کوئی سورۃ یا کچھ آیتیں بھی پڑھ لیا کرتے تھے لیکن سورہ فاتحہ کے ساتھ کسی دوسری سورۃ کا نہ پڑھنا ہی مستحب ہے۔
کیونکہ سورج میں ناریت کا تموج اور اشتعال اس قدر ہے کہ دوزخ کی تمام صفات اس پر منطبق ہوتی ہیں اور اگر یہ ثابت بھی ہو جائے کہ سورج دوزخ نہیں ہے تو یہ بالکل بعیداور نا ممکن نہیں ہے کہ دوزخ علیحدہ ہو اور اس کی گرمی کا اثر زمین پر پڑتا ہو۔
کیونکہ شیطان کا مقصد تو یہ تھا کہ وہ نمازی کو شک و شبہ میں مبتلا کر کے اسے عبادت سے باز رکھے حالانکہ نمازی نے اس کے برعکس دو سجدے اور کر کے عبادت چھوڑنے کی بجائے اس میں زیادتی کی جو یقینی بات ہے کہ شیطان کی ناکامی و نامرادی کا باعث ہے۔
کیونکہ عثمانی ریاست ہی خلافت کا مرکز تھی، پھر بھی کافر مستعمرین مصر رہے اور اپنے ایجنٹوں اور ہمنواؤں کی کوششوں سے وہ فرانسسی قوانین اور غیر اسلامی تجارتی احکامات نافذ کرنے میں کامیاب رہے، انہوں نے ایسے فتوے حاصل کر لئے جن میں کہا گیا تھا کہ یہ قوانین اسلام کے منافی نہیں ہیں۔
کیونکہ عدم پسندیدگی عدم جواز پر دلالت نہیں کرتا چنانچہ ایسی بہت سی چیزیں ہیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو پسند نہیں فرماتے تھے لیکن دوسروں کے لئے اس کی ممانعت بھی نہیں فرماتے تھے، اسی طرح جن احادیث میں داغنے کو اختیار نہ کرنے پر مدح و تعریف منقول ہے۔
کیونکہ محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کا ایک بنیادی مقصد یہ بھی ہے کہ سابقہ شریعتیں منسوخ ہو جائیں، تمام مذاہب کا لعدم ہوجائیں اور تمام کائنات کو صرف ایک مذہب"" دین اسلام"" کے دائرہ میں لایا جائے جو اللہ کا سب سے آخری اور سب سے جامع و مکمل دین ہے۔
کے ذریعہ اس شخص پر واضح کر دیا کہ اگر تم اپنی والدہ کی خواہش کے مطابق اپنی بیوی کو طلاق دے دو گے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ تم نے اس کی رضا مندی و خوشنودی حاصل کر کے جنت میں داخل ہونے کے لیے بہترین دروازہ اختیار کر لیا ہے۔
کے ذریعہ بیان فرمایا، اس شخص کی حالت کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نفس کی خواہشات کا غلام بن جاتا ہے، گناہ و معصیت پر قائم رہتا ہے اور اسی حالت میں مر جاتا ہے، یہاں تک کہ اس کو توبہ و انابت اور رجوع و استغفار کی توفیق بھی نصیب نہیں ہو پاتی۔
کے پاس آئے تو انہوں نے ان جولاہوں کو گرفتار کر لیا چند دن کے لیے (پھر جب انہوں نے اقرار نہیں کیا) تو ان کا راستہ چھوڑ دیا تو کلاع کے لوگ حضرت نعمان کے پاس آئے اور کہا کہ آپ نے ان لوگوں کو چھوڑ دیا بغیر مارے پیٹے اور بغیر امتحان لیے؟
گاؤں اور شہر کی زندگیوں کے تضاد کا تجربہ بھی صبا کو ذاتی طور پر ہوا تھا، جس کا اظہار ان کے دیگر اشعار کے علاوہ اس شعر میں بھی ہوتا ہے: ظلمتوں کے دہر میں گاؤں مرا ڈوبا رہا روشنی کا ایک دریا شہر میں بہتا رہا صبا ایک طبقاتی معاشرے کے فرد تھے۔
گاڑھی چھننی کہ یہ معنی ہیں کہ بھنگ کو باریک کپڑے میں چھانا گیا یہ اس سے وہ اور زیادہ نشے والی ہو جاتی تھی اور جب کسی سے گہری دوستی بے تکلفی کے ساتھ تعلقات بڑھتے تھے تو اسے بھی گاڑھی چھننا کہتے تھے کہ آج کل تو ان کے غضب کے تعلقات ہیں۔
گدھے نے ٹھوکر کھائی تو ان کے منہ سے نکلا شیطان برباد ہو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یوں نہ کہو اس سے شیطان پھول کر بڑا ہو جاتا ہے اور کہتا ہے کہ میں نے اپنی قوت سے گرا دیا اور جب تم بسم اللہ کہو تو و گھٹ جاتا ہے۔
گردش روزگار پر رشک آتا ہے کہ اس لوٹ مار میں جب کہ شہر کے کسی گھر میں مٹی بھی نہیں بچی، اگر چہ میرا گھر لوٹ مار کرنے والوں کی دراز دستی سے محفوظ رہا لیکن میں قسم کھا سکتا ہوں کہ بستر اور پہننے کے کپڑوں کے علاوہ گھر میں کچھ نہیں رہا۔
گرما گرم خبروں کے شوقین حضرات فورا تلاش کریں گے کہ منی کی آگ کا چشم دید حال ہم نے لکھا ہوگا، رننگ کمنٹری بلکہ ’برننگ کمنٹری‘ دی ہو گی، مگر ان کو مایوسی ہی ہوگی؛ ہم کو تو خوشی ہے کہ ہم اس عذاب کو واقعی چشم دید نہیں کر سکے۔
گرمیوں کی دھوپ میں جب ٹوٹے ہوئے ایک چھپر کے نیچے ماں لو اور دھوپ سے ٹاٹ کے پردوں کے ذریعے مجھے بچانے کی کوشش کرتی تو مجھے اپنے آنگن میں دانا چگتے ہوئے چوزے بہت اچھے لگتے جنہیں ان کی ماں ہر خطرے سے بچانے کے لیے اپنے نازک پروں میں چھپا لیتی تھی۔
گزشتہ سو سال کے عرصے میں ایسے متعدد واقعات ریکارڈ پر موجود ہیں، جب ہندوستان اور دنیا کے دیگر رسائل نے پیغمبر اسلام کی تصویر بنانے کی جسارت کی، اس پر مسلمانوں نے ہمیشہ احتجاج کیا اور وہ تصانیف اور رسائل و جرائد ضبط کر لئے گئے، جن میں ایسی خیالی تصاویر شائع کی گئیں۔
گفتم : نتوانم بحکم این حکایت : بزرگی دیدم اندر کوہساری قناعت کردہ از دنیا بہ غاری چرا گفتم : بہ شہر اندر نیایی کہ باری، بندی از دل برگشایی بگفت : آنجا پریرویان نغزند چو گل بسیار شد پیلان بلغزند این را بگفتم و بوسہ بر سر و روی یکدیگر دادیم و وداع کردیم۔
گل کا ثبات کلی نے یہ سن کر تبسّم کیا اس شعر میں شاعر کا مقصود غالبا یہی بتانا ہے کہ موجودات کی ہر شے ایک محدود و مقر رہ مہلت کی حامل ہے اور ان میں بھی پھول جیسی حسین شے کی زندگی کی مہلت یا مہلت انبساط لمحہ دو لمحہ سے زیادہ نہیں۔
گو پھر بہ مقتضائے بشریت بھولے چوکے ہو جائے، جیسے کہ ابھی حدیث گزری کہ توبہ اپنے سے پہلے گناہوں کو بالکل مٹا دیتی ہے، تو تنہا توبہ کے ساتھ ہی گناہ معاف ہو جاتے ہیں یا پھر مرتے دم تک اس کام کا نہ ہونا گناہ کی معافی کی شرط کے طور پر ہے؟
گوپی چند نارنگ کے خیال میں ’’کاٹ دار اور تیکھی غزل کی راہ انھوں نے شاد عارفی سے پائی لیکن اس میں بو قلمونی، تہہ داری اور طرح داری کی فضا اپنی بنائی نیز زندگی کے گرم و سرد پر بے نیازانہ نگاہ کرنے اور حوصلہ مندانہ گزر جانے کی جہات ان کی اپنی ہیں۔
گویا ' فما اغنی عنھم سمعھم ولا ابصارھم ولا افئدتھم من شیء (سورہ الاحقاف) نہ ان کے کانوں نے انہیں کوئی فائدہ پہنچایا، نہ ان کی آنکھوں اور دلوں نے ' کیونکہ وہ حق سننے سے بہرے اور حق دیکھنے سے اندھے بنے رہے، جس طرح کہ وہ جہنم میں داخل ہوتے ہوئے کہیں گے۔
گویا میڈیکل سائنس کی اس کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ عمر بھر میں جب بھی کبھی کسی انسان کا  تبدیل ہوا، یہ عمل ملٹی پل کی تعریف میں آ گیا یعنی اس کے لیے اس انفیکشن کا امکان پیدا ہو گیا، خواہ یہ امکان بہت موہوم سا ہی ہو۔
گویا یہود کو بھی متنبہ فرما دیا کہ صرف کتاب کا علم کچھ نافع نہیں ہو سکتا جب تک صحیح معنی میں اس کا اتباع نہ ہو مثل الّذیْن حمّلوا التّوراۃ ثمّ لمْ یحْملوھا کمثل الْحمار یحْمل اسْفارا (الجمعہ رکوع۱، آیت:۵) علمائے سوء کے لیے ان آیات میں بڑا عبرتناک سبق ہے اگر دھیان کریں۔
گھس گیا بل میں ہم نے ظالم سے یوں کہی دل کی چھید جیسے کرے کوئی سل میں جانے ماجد کن آنسوؤں سے لگا اک کٹاؤ سا جسم کی گل میں ٭٭٭ لمحے بوجھل قدموں، ٹھٹھرے سالوں جیسے کام مرے، کانٹوں میں الجھے بالوں جیسے مچھلیوں جیسی سادہ منش امیدیں اپنی عیّاروں کے ہتھکنڈے ہیں۔
گھی میں چپڑی ہوئی روٹی ہدبہ بن عبدالوہاب، فضل بن موسی سنانی، حسین بن واقد، ایوب نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز فرمایا جی چاہ رہا ہے کہ ہمارے پاس عمدہ گندم کی گھی لگی ہوئی سفید روٹی ہوتی۔
گیان چند جین کی فرقہ وارانہ ذہنیت کا اس سے بھی اندازہ ہوتا ہے کہ انھوں نے اردو ادیبوں کو جو سیکولر اقدار کے پاسدار ہیں، مسلم اور ہندو ادیبوں میں تقسیم کر دیا ہے اور مسلم ادیبوں پر یہ جھوٹا الزام عائد کیا ہے کہ وہ ہندو ادیبوں کو نظر انداز کرتے رہتے ہیں۔
گے، ایک حدیث میں ہے کہ بچپن میں کلام صرف حضرت عیسی اور جریج کے ساتھی نے کیا اور ان کے علاوہ حدیث میں ایک اور بچے کا کلام کرنا بھی مروی ہے تو یہ تین ہوئے حضرت مریم اس بشارت کو سن کر اپنی مناجات میں کہنے لگیں اللہ مجھے بچہ کیسے ہو گا؟
گے، خصوصا ایسے دور میں جب ملک کے مختلف خطوں میں ہر طرح کے مذہبی جنون کو ہوا دے کر فضا کو مسلسل مسموم کیا جا رہا ہے، ایک ایسے مسلمان کے لیے جو تکثیری معاشرے میں ایک جدید ہندوستانی شہری کے طور پر زندہ رہنا چاہتا ہے، یہ صورت حال بڑی دشوار گزار ہے۔
گے، مگر وہ لوگ ہٹ دھرمی اور بے حیائی سے یہ ہی کہتے رہے کہ آپ کوئی کھلا ہوا نشان نہیں لائے (شاید یہ مراد ہو کہ ایسا نشان نہ لائے جو سب کی گردنیں پکڑ کر ایمان لانے پر مجبور کر دے) بہرحال ہم محض تیرے کہنے سے اپنے معبودوں کو نہیں چھوڑ سکتے۔
گے‘‘ ۴۰|۶۱|وہ اللہ ہی تو ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی تاکہ اس میں سکون حاصل کرو، اور دن کو روشن کیا حقیقت یہ ہے کہ اللہ لوگوں پر بڑا فضل فرمانے والا ہے مگر اکثر لوگ شکر ادا نہیں کرتے ۴۰|۶۲|وہی اللہ (جس نے تمہارے لیے یہ کچھ کیا ہے) تمہارا رب ہے۔
ہائے وہ ایفائے وعدہ کی تحیر خیزیاں ان کی آہٹ پر ہی گھر کا کونا کونا چیخ اٹھا تھا کہ ’’اچھا آپ ہیں!‘‘ ہیئت کی مضحکہ خیزی کو اگر نظر انداز بھی کر دیا جائے تو بھی یہ آزاد غزل فنی اعتبار سے تیسرے یا چوتھے درجے کی غزل کا مقابلہ کرنے سے قاصر ہے۔
ہاتھ لہو ہوئے وہ نشاط آہ سحر گئی، وہ وقار دست دعا گیا جو طلب پہ عہد وفا کیا، تو وہ قدر رسم وفا گئی سر عام جب ہوئے مدّعی، تو ثواب صدق و وفا گیا کلام تازہ دل من مسافر من مرے دل، مرے مسافر ہوا پھر سے حکم صادر کہ وطن بدر ہوں۔
ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، عبداللہ بن بکر، عمرہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف فرما تھے کہ میں نے ایک آدمی کو حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے مکان میں داخلہ کی اجازت حاصل کرتے ہوئے سنا۔
ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلامت ہیں مگر اس سے اس کی تسکین نہ ہوئی اور بے تابانہ کہنے لگی اچھا چلو ! میں اپنی آنکھوں سے دیدار کر لوں تو یقین ہو گا اور جب اس نے اپنی آنکھوں سے چہرہ انور کی زیارت کر لی تو بولی کل مصیبۃ بعدک جلل۔
ہاں اس پر یاد آیا کہ حرم کے مغربی حصّے کی صفائی کا ذمّہ 'بن لادن' نامی کمپنی کا ہے، جب کہ دوسری طرف کے حصّے کی صفائی ایک دوسری کمپنی 'دلّہ' کے سپرد ہے جس کے کارکن ہم ہمیشہ دیکھتے آئے تھے کہ زیادہ تر اسی طرف سے ہماری آمد و رفت رہی تھی۔
ہاں اگر قضا (عدالت ومنصفی ) کا علم وفن کے ساتھ مخصوص کرکے حضرت علی کے بارے میں یہ کہا جائے کہ ان کی ذات بے مثال تھی اور اس باب میں وہ تمام صحابہ پر فضیلت وبرتری رکھتے تھے تو یقینا بجا ہوگا کیونکہ ان کے حق میں واضح طور پر فرمایا گیا ہے۔
ہاں اگر یہ کہا جائے کہ اس طرح کا خواب آپ نے متعدد بار دیکھا تو پھر اس مراد میں کوئی اشکال وارد نہیں ہوگا اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایک روایت سرقہ من حریر کے الفاظ اور ایک روایت میں خرقۃ من حریر کے الفاظ نقل ہونا راوی کا اشتباہ ہے۔
ہاں جس قدر زیبائش کا ظہور ناگزیر ہے اور اس کے ظہور کو بسبب عدم قدرت یا ضرورت کے روک نہیں سکتی، اس کے بمجبوری یا بضرورت کھلا رکھنے میں مضائقہ نہیں (بشرطیکہ فتنہ کا خوف نہ ہو) حدیث و آثار سے ثابت ہوتا ہے کہ چہرہ اور کفین (ہتھیلیاں) "الّاماظہر منْہا" میں داخل ہیں۔
ہتھیلیاں اوپر کر کے (عام طور پر) اور ہتھیلیوں کی پشت اوپر کر کے (استسقاء میں) مومل بن فضل، عیسی، ابن یونس، جعفر، ابن میمون، حضرت سلیمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمھارا رب بڑی شرم والا اور بڑے کرم والا ہے۔
ہدایت اللہ کے ہاتھ ہے، جس طرح توحید کے دلائل واضح فرمائے اسی طرح اپنی آیتوں کو کھول کھول کر تفسیر اور وضاحت کے ساتھ بیان فرمایا تاکہ کوئی جا ہل نہ رہ جائے اور مشرکین مکذبین اور کافرین یہ نہ کہہ دیں کہ تو نے اے نبی اہل کتاب سے یہ درس لیا ہے۔
ہر ایک اپنے اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ رکھتا ہوں اور دوسری روایت میں حقیقت حکم کا بیان ہے کہ جب دونوں نے گواہ پیش کئے تو دونوں کی گواہیاں باہم متعارض ہونے کی بنا پر ساقط قرار پائیں لہذا وہ دونوں ہی ایسے دو مدعیوں کی مانند ہوئے جو گواہ نہ رکھتے ہوں۔
ہر ایک قبیلہ اپنی اپنی نہر کو اس طرح جان لیتا کہ ہر قبیلہ کا ایک ایک آدمی پتھر کے پاس کھڑا رہ جاتا اور لکڑی لگتے ہی اس میں سے چشمے جاری ہو جاتے جس شخص کی طرف جو چشمہ جاتا وہ اپنے قبیلے کو بلا کر کہہ دیتا کہ یہ چشمہ تمہارا ہے۔
ہر تحرّک کا انحصار پھر اسی پر ہوتا ہے، کائنات کی تنظیم کیسے ممکن ہے اگر عشق اور اس کی تو انائی موجود نہ بھی ہو، عشق کی تو انائی یا انرجی سے ہی حسن کا ’آرچ ٹائپ‘ بیدار اور متحرّک ہوتا ہے اور عاشق حسن کے مختلف رنگوں اور جہتوں کو پہچاننے لگتا ہے۔
ہر جان موت کا مزہ چکھنے والی ہے، اور تمہارے اجر پورے کے پورے تو قیامت کے دن ہی دئیے جائیں گے، پس جو کوئی دوزخ سے بچا لیا گیا اور جنت میں داخل کیا گیا وہ واقعۃ کامیاب ہو گیا، اور دنیا کی زندگی دھوکے کے مال کے سوا کچھ بھی نہیں 186۔
ہر دم ہم نے کیوں بھلا اس سے دوستی کی خواہش کی تم نے کیوں جدائی کو لکھ دیا مقدّر میں ہم نے کب تمہارے بن زندگی کی خواہش کی کیسے تجھ کو سمجھاؤں دل نے کیوں مرے ناہید ڈوبتے ستارے سے روشنی کی خواہش کی گر ہے تو لمحہ لمحہ یہی اک ملال ہے۔
ہر سلسلہ میں ہے اور اگر اقبال نے وحدت الوجود کی مخالفت کی اور یہ بتایا کہ اس فلسفہ کی وجہ سے اضمحلال بے عملی اور رواقیت نے اجتماعی طور پر ایک پوری قوم کو بے حس بنا دیا اور اس کے افراد اس حد تک قسمت پرست ہو گئے کہ جھوم جھوم کے پڑھتے رہے۔
ہر صوبے میں اوسط یا کم آمدنی والے طبقات کے لوگ ہی اپنے بچوں کو اردو کے ذریعے تعلیم دلاتے ہیں مگر اعلا سطح پر اردو ذریعۂ تعلیم کی سہولت نہ ہونے کے علاوہ ان کو اور بھی کئی تکنیکی دشواریاں در پیش ہیں جن پر قابو پانا اب تک ممکن نہیں ہو سکا ہے۔
ہر چند زمیں پر گر گر پڑے کھل کھل کر کمر بند زمیں پر نعرہ کیا بڑھ کر شہ دیں نے کہ خبردار لشکر سے کہا شمر لعیں نے کہ خبردار صیحہ کیا جبریل امیں نے کہ خبردار ماہی سے کہا گاؤ زمیں نے کہ خبردار گیتی یہ نہیں گریہ زد و کشت رہے گی۔
ہرج کے سبب سے کا مطلب یہ ہے کہ اس اندھے قتل و غارت گری کا باعث جہالت و نادانی کی وہ تاریکی ہو گی جو پورے ماحول کو فتنہ و فساد اور بدامنی سے بھر دے گی، شرارت پسندوں اور بلوائیوں کا عروج ہو گا، اخلاقی سرکاری قوانین کی گرفت ڈھیلی پڑ جائے گی۔
ہزار کہتا رہوں وادئ سکوں خود کو مری غزل میں کوئی پا سکے تو پائے مجھے مگر میں شعروں سے کیسے نکال دوں خود کو 1969ء *** ہم نے آنکھ سے دیکھا کتنے سورج نکلے، ڈوب گئے لیکن تاروں سے پوچھو کب نکلے، چمکے، ڈوب گئے دو سائے پہلے آکاش تلے ساحل پر بیٹھے تھے۔
ہزاروں لاکھوں بلکہ اربوں انسانوں کا چیونٹی دل اٹھاۓ اپنے اپنے حصّے کا بار گراں دن رات محنت میں مگن مقدر دم بدم دن کی مشقّت، رات کی بھاری تھکن یہ دھرتی اور کاغذ پر ہلوں کو کھینچنے والے مشینوں پر فسانے، خواب، نغمے ڈھالنے والے کروڑوں پیٹ سر دل پالنے والے نہایت سادہ ہیں۔
ہم اس کے حرم اکبر ہیں اور ہم اللہ کا ذمہ اور اللہ کا عہد ہیں جس نے ہمارا عہد پورا کیا اس نے اللہ کا عہد پورا کیا اور جس نے ہمارا عہد توڑا اس نے اللہ کا عہد توڑا" "ائمہ کے پاس وہ ساری کتابیں ہیں جو اللہ کی طرف سے نازل ہوئیں۔
ہم اسے ان کی روایت سے اس سند کے علاوہ نہیں جانتے ٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، خالدحذاء، ابو عالیہ، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو قرآن کے سجدوں میں یہ دعا (سجد وجْہی للّذی خلقہ وشقّ سمْعہ وبصرہ بحوْلہ وقوّتہ) پڑھا کرتے تھے۔
ہم تو ان کے سامنے حق واضع کر چکے توحید ربوبیت کے ساتھ ساتھ توحید الوہیت بیان کر دی صحیح دلیلیں اور صاف باتیں پہنچا دیں اور ان کا غلط گو ہونا ظاہر کر دیا کہ یہ شریک بنانے میں جھوٹے ہیں اور ان کا جھوٹ خود ان کے اقرار سے ظاہر و باہر ہے۔
ہم داغ گمنام ہو گا مگر وہ تو عالم میں مشہور نکلا ٭٭٭ ٭٭٭ تدوین: اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ہم دنیا میں سب سے آخر آئے اور جنت میں سب سے پہلے جائیں گے اور ان کو کتاب اللہ پہلے ملی ہمیں بعد میں ملی جن باتوں میں انہوں نے اختلاف کیا ان میں اللہ نے ہمیں صحیح طریق کی توفیق دی، جمعہ کا دن بھی ایسا ہی ہے کہ یہود ہمارے پیچھے ہیں۔
ہم نے ان سے بھی عہد لیا اور انہوں نے بھی ہماری نصیحت (انجیل)کے ایک حصّہ کو فراموش کر دیا تو ہم نے بطور سزا ان کے درمیان عداوت اور بغض کو قیامت تک کے لئے راستہ دے دیا اور عنقریب خدا انہیں ان باتوں سے باخبر کرے گا جو وہ انجام دے رہے تھے۔
ہم نے اپنے گھروں میں جلائے خود اپنے دیے ہم نے بکھرے ہوۓ خواب ٹوٹے ہوۓ آئینے پھر سے جوڑے بجھے جسم کی راکھ سے سر اٹھاتے ہوۓ ایک ننھے سے شعلے کو اور اپنے چہرے میں اک اور چہرے کو دیکھا پھر اپنے لہو کی صدائیں سنیں، اور اپنے لیے آپ اپنی کتابیں لکھیں۔
ہم نے تمہیں کشتی میں سوار کیا (12) کہ اسے تمہارے لیے یادگار کریں اور اسے محفوظ رکھے وہ کان کہ سن کر محفوظ رکھتا ہو (13) پھر جب صور پھونک دیا جائے ایک دم، (14) اور زمین اور پہاڑ اٹھا کر دفعتا چورا کر دیے جائیں، (15) وہ دن ہے کہ ہو پڑے گی۔
ہم وہ خواب اور کسی خواب سے بنا تو نہیں جو کاٹ آئے ہیں، دکھ کا عجیب جنگل تھا جو آنے والا ہے، پہلے سے بھی گھنا تو نہیں صدائے انجم و مہتاب پر بھی دل خاموش یہ خاکداں کی کشش ہے، مری انا تو نہیں یہ شش جہات ہیں اور ان کے بعد ہے۔
ہم پر اور لوگوں پر مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (39) اے میرے قید خانہ کے دونوں ساتھیو! کیا جدا جدا رب (104) اچھے یا ایک اللہ جو سب پر غالب، (40) تم اس کے سوا نہیں پوجتے مگر نرے نام (فرضی نام) جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے تراش لیے ہیں۔
ہم گنہگار تیرے آرزوؤں کی جواں سالی کی پامالی پر عمر کے سنگی قدم پڑتے ہوئے دیکھتے رہتے تھے مگر کیا کرتے رات دن وقت کے مینا سے غم اور ہم تکتے رہے تکتے رہے تیری ہمت تھی کہ ادھڑے ہوئے سینے کو لگا کر سینے جنگ کے مدمقابل بیٹھے کشمکش روح جلا دیتی ہے۔
ہماری زیر طبع کتاب میں سرقے سے متعلق مزید انکشافات کیے گئے ہیں، سرقے کے علاوہ ما بعد جدیدیت پر کی گئی بحث نارنگ اور ان کے حواریوں کی فہم سے کلی طور پر بالا ہو گی، جبکہ سرقے سے متعلق بھی حواریوں کے سارق ’کوہ ہمالیہ‘ کو کلی طور پر مسمار کر دے گی۔
ہماری فطری ڈھٹائی عود کر آئی اور رعونت جہل سے لبریز ایک مسکراہٹ ہمارے ہونٹوں پہ کھیلنے لگی ہم نے بڑی شان سے سوچا کہ جب شاعرموصوف سے اس قسم کا دعوی سرزد ہو ہی گیا ہے تو اسے نبھانے کہ لیے کچھ نہ کچھ ترجیحات تو شعر گوئی میں ملحوظ خاطر رکھی ہوں گی۔
ہمارے تمام نغمے اور کہانیاں جو بارہویں صدی سے پہلے بھی لکھے گئے وہ سب کے سب ایک ہی ایک ہی فکر کے پیدا کردہ ہیں اور یہی فکر صلیبی جنگوں کا سبب بنی، یہ تمام نغمے بس مسلمانوں کی نفرت سے بھرے تھے جو ان کے دین سے ہماری مکمل جہالت پر مبنی تھے۔
ہمارے وہ شریک جنہیں ہم تجھے چھوڑ کر پکارا کرتے تھے‘‘ اس پر ان کے وہ معبود انہیں صاف جواب دیں گے کہ ‘‘تم جھوٹے ہو‘‘ ۱۶|۸۷|اس وقت یہ سب اللہ کے آگے جھک جائیں گے اور ان کی وہ ساری افترا پردازیاں رفو چکر ہو جائیں گی جو یہ دنیا میں کرتے رہے تھے۔
ہمارے ہاں وسطی عہد میں راہ زنی اور غارت گری بھی مختلف علاقوں اور گروہوں نے بطور پیشہ اختیار کر لی اسی لئے ہمارے ہاں جرائم پیشہ کا لفظ آتا ہے اور اس سے مراد وہ لوگ وہ ذاتیں اور قبائلی گروہ ہوتے ہیں جو طرح طرح کے جرائم میں الجھے ہوئے نظر آتے ہیں۔
ہمسایہ کو حق شفعہ حاصل ہوتا ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہمسایہ اپنے شفعہ کا زیادہ حقدار ہے اگر وہ موجود نہ ہو تو اس کے شفعہ کی وجہ سے اس کا انتظار کیا جاۓ اور ہمسایہ شفعہ کا اس صورت میں حق دار ہے۔
ہناد، وکیع، موسی بن علی، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرفہ کا دن اور عید الاضحی کا دن اور ایام تشریق (یعنی ذی الحجہ کی گیارہویں، تیرہویں تاریخ) ہم مسلمانوں کے عید اور کھانے پینے کے دن ہیں۔
ہنگامہ، شب سو گئے جام صراحی کا سہارا لے کر سرد پڑنے لگا اجڑی ہوئی محفل کا گداز تھک گئی گردش یک رنگ سے ساقی کی نظر چند بیدار فسانوں کا اثر ٹوٹ گیا دب گیا تلخ حقیقت میں نشہ تابہ کمر سوچ میں ڈوب گئے راہ گزر کے خم و پیچ کوئی آئے گا۔
ہے! خوب وقت آئے تم اس عاشق بیمار کے پاس میں بھی رک رک کے نہ مرتا، جو زباں کے بدلے دشنہ اک تیز سا ہوتا مرے غمخوار کے پاس دہن شیر میں جا بیٹھیے، لیکن اے دل نہ کھڑے ہوجیے خوبان دل آزار کے پاس دیکھ کر تجھ کو، چمن بسکہ نمو کرتا ہے۔
یا آپ کے لئے ایک عظیم الشان گھر ہو سونے کا، یا آپ چڑھ جائیں آسمان پر، اور آپ کے چڑھنے کا بھی ہم یقین نہیں کریں گے، یہاں تک کہ آپ اتار دیں ہم پر ایک کتاب، جس کو ہم خود پڑھیں، سو آپ (اے پیغمبر! اس کے جواب میں) کہو کہ پاک ہے۔
یا تم یوں کہنے لگو کہ شرک (کے آغاز) کا ارتکاب تو ہمارے باپ داد نے ہم سے پہلے کیا تھا، اور ہم بعد میں ان کی نسل سے پیدا ہوئے، تو کیا آپ ہمیں اس قصور پر ہلاکت میں ڈال دیں گے جو (ہم سے پہلے کے ) ان باطل پرستوں نے کیا تھا؟
یا رسول اللہ ! کوئی آدمی بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر بہشت میں داخل نہیں ہو سکتا آپ نے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے میں نے عرض کیا اور نہ آپ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یعنی (آپ بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر جنت میں داخل نہیں ہونگے؟
یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! ہم (اکثر) سفر کرنے والے لوگوں میں سے ہیں، ہمارا گزر یہودیوں، عیسائیوں اور مجوسیوں (کی آبادیوں) پر سے (بھی) ہوتا ہے، اس وقت ان کے برتنوں کے علاوہ اور برتن ہمارے پاس نہیں ہوتے (تو کیا ہم ان کے برتنوں میں کھا پی سکتے ہیں؟
یا پھر یہ کہ اس موقع پر "" جہاد "" سے مراد مطلق "" مشقت برداشت کرنا "" ہے جس کا تعلق جہاد سے بھی ہے اور دوسری طاعات و عبادات سے بھی، چنانچہ مامورات پر عمل کرنے اور منہیات سے بچنے کی نفسانی مشقت اور ریاضت کو "" جہاد اکبر "" فرمایا گیا ہے۔
یاد رکھو جو شخص جنت کے بالکل درمیان (کہ جو جنت کی بہترین جگہ ہے) رہنا چاہے تو اس کو چاہے کہ جماعت کو لازم پکڑے کیونکہ شیطان اس شخص کا ساتھی بن جاتا ہے جو (خود رائے اور جماعت سے ) علیحدہ وتنہاہوتا شیطان تودو شخصوں سے بھی (جو اجتماعیت واتحاد کے ساتھ ہوں۔
یزید بن خالد بن موہب، ابی جریج، یحیی بن صبیح، حضرت عمار (مولی حارث بن نوفل) سے روایت ہے کہ وہ ام کلثوم اور ان کے صاحبزادے کے جنازہ میں حاضر ہوئے پس امام کے آگے (متصلا) لڑکے کو رکھا (اور ام کلثوم کے جنازہ کو اس سے آگے) میں نے اس پر انکار کیا۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو کچھ اونٹ دے دئیے تاکہ وہ اپنی طرف سے ذبح کر لے اب یا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں وہ اونٹ اپنے باقی اونٹوں میں سے دئیے یا پھر دوسرے اونٹوں میں سے دئیے گئے ہوں گے۔
یعنی اس صورت میں جب کہ اس آدمی نے چار ہی رکعتیں پڑھی ہیں تو دونوں سجدوں کی ضرورت نہیں تھی کہ وہ نماز کو جفت کر دیں جیسا کہ پہلی صورت (پانچ رکعتیں پڑھنے کی صورت) میں ان دونوں سجدوں کی ضرورت تھی لیکن ان دونوں سجدوں کو جو بظاہر زائد معلوم ہوتے ہیں۔
یعنی اس میں انسانوں اور جنوں کو اس مقصد زندگی کی یاد دہانی کرائی گئی ہے، جسے اگر انہوں نے فراموش کیے رکھا تو آخرت میں سخت باز پرس ہو گی اور وہ اس امتحان میں ناکام قرار پائیں گے جس میں اللہ نے ان کو ارادہ و اختیار کی آزادی دے کر ڈالا ہے۔
یعنی اس واسطے قیامت آنی ہے کہ جن لوگوں کو یقین تھا کہ انہیں عین الیقین حاصل ہو جائے اور آنکھوں سے دیکھ لیں کہ قرآن کی خبریں مو بہ مو صحیح و درست ہیں اور بیشک قرآن ہی وہ کتاب ہے جو اس زبردست خوبیوں والے خدا تک پہنچنے کا ٹھیک راستہ بتاتی ہے۔
یعنی اس کا جواب دینا چاہئے اور اگر کوئی آدمی کئی طرف سے یعنی مختلف محلوں کی مساجد سے اذان سنے تو صرف اپنی مسجد کے مؤذن کا جواب دینا واجب ہو گا اور اگر کوئی آدمی اذان کے وقت مسجد میں بیٹھا ہوا ہو تو اس کے لیے اذان کا جواب واجب نہیں ہے۔
یعنی اس کو حق تعالی کی مدد اعانت سے محروم کر دیا جاتا ہے اور وہ شفا نہیں پاتا کیونکہ ذات حق تعالی کے علاوہ نہ کوئی چیز فائدہ دیتی ہے اور نہ نقصان پہنچاتی ہے، گویا اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد تفویض و توکل کی طرف راغب کرنا ہے۔
یعنی اللہ کے بھیجے ہوئے وہ فرشتے حضرت ابراہیم کو بیٹے کی خوشخبری دینے اور ان کو قوم لوط کے انجام کے بارے میں باخبر کرنے کے بعد اپنی اصل مہم کی انجام دہی کے سلسلہ میں حضرت لوط کے پاس پہنچے تو آنجناب ان کی بناء پر سخت غمگین اور بہت تنگ دل ہوئے۔
یعنی اونٹوں کے، تاکہ وہ ان کا دودھ اور پیشاب پیئیں) پہلی حدیث میں حرام چیز کو دوا کے طور پر استعمال کرنے سے منع کیا گیا ہے اور دوسری حدیث میں حرام چیز کے دوا کے طور پر استعمال کا اقرار کیا گیا ہے، نہی اور سکوت نے مل کر کراہت کا فائدہ دیا۔
یعنی اگر تم کو یہ خیال ہو کہ کاش کعبہ کا مسلمانوں کے لئے قبلہ ہونا اہل کتاب بھی کسی طرح تسلیم کر لیں اور دوسرے لوگوں کو شبہ میں ڈالتے نہ پھریں تو میرے نبی موعود ہونے میں خلجان باقی نہ رہے تو جان لو کہ اہل کتاب کو تمہارا بہت پورا علم ہے۔
یعنی اگر کوئی شخص بغیر ما انزل اللہ کے مطابق حکم کو جائز کہہ دے اگرچہ وہ تحکیم شریعت کو افضل کہتا ہو تو وہ بھی اس آدمی کی طرح ہے جس کا ہم نے ذکر کیا جیسا کہ کوئی کہے کہ میں جانتا ہوں کہ دین محمد(ؐ )دنیا کے تمام ادیان سے بہتر ہے۔
یعنی ایک حکم منسوخ کر کے اس کی جگہ دوسرا حکم نازل کرتے ہیں، جس کی حکمت و مصلحت اللہ تعالی خوب جانتا ہے اور اس کے مطابق وہ احکام میں رد و بدل فرماتا ہے، تو کافر کہتے ہیں کہ یہ کلام اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم) تیرا اپنا گھڑا ہوا ہے۔
یعنی ایک شخص جسمانی طور پر خوش پوشاک وخوش خوراک ہونے کے باوجود قلبی طور پر ہمہ وقت آخرت کی طرف متوجہ و راغب رہ سکتا ہے اور ایک شخص جسمانی طور پر خوش پوشاکی وخوش خوراکی سے بیزار رہتے ہوئے بھی قلبی طور پر آخرت کی طرف زیادہ متوجہ و راغب نہیں رہ سکتا۔
یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیویوں سے فرمائیں کہ اگر تم دنیاوی زندگی کی خواہش رکھتی ہو اور یہاں کی رونق اور بہار چاہتی ہو تو تم آؤ کچھ فائدہ کے لیے اور میں تم کو اچھی طرح سے رخصت کروں۔
یعنی تاکہ لوگ اللہ تعالی کے نازل کردہ ان احکام اور اس کی مقرر فرمودہ ان حدود و قیود کی پابندی کر کے اس کی معصیت و نافرمانی سے بچ جائیں، اور اس کے نتیجے میں وہ دنیا میں فساد و مار سے بچ سکیں، اور آخرت میں دوزخ کے عذاب الیم سے بچ سکیں۔
یعنی توبہ اور اصلاح حال کا دروازہ اب بھی کھلا ہے جو لوگ شریروں کی راہ چھوڑ کر تورات کی اصلی ہدایات کو تھامے رہیں اور اسی کی ہدایت و پیشین گوئی کے موافق اس وقت قرآن کریم کا دامن مضبوط پکڑے رہیں اور خدا کی بندگی (نماز وغیرہ) کا حق ٹھیک ٹھیک ادا کریں۔
یعنی تھوڑے سے کمینے اور نیچ قوم کے لوگ اپنی نمود کے لیے تیرے ساتھ ہو گئے ہیں، بھلا یہ کیا اونچے کام کریں گے اور ہمارا فضل و شرف کب اجازت دے سکتا ہے کہ ان کمینوں کے دوش بدوش تمہاری مجلس میں بیٹھا کریں، پہلے تو آپ ان کو اپنے یہاں سے کھسکائیے۔
یعنی جب دین حق کے متعلق تفریق و اختلاف کے طوفان چاروں طرف سے اٹھ رہے ہیں تو آپ کا فرض یہ ہے کہ غیر متزلزل عزم کے ساتھ اسی دین و آئین کی طرف لوگوں کو بلاتے رہیں جس کی دعوت آدم و نوح اور ان کے بعد تمام انبیاء دیتے چلے آئے ہیں۔
یعنی جس آدمی نے اذان سن کر اس کا جواب نہ تو زبان سے دیا اور نہ مسجد میں آکر عمل سے دیا تو اس کی نماز پائے تکمیل اور باب قبولیت کو نہیں پہنچتی اتنی بات سمجھ لیجئے کہ اصل جواب عمل یعنی مسجد میں آنا ہی ہے اور اس کی زیادہ تاکید ہے۔
یعنی جو لوگ اپنے غرور اور شیخی سے حق کی پروا نہیں کرتے اور ان کا تکبر اجازت نہیں دیتا کہ اللہ و رسول کے سامنے جھکیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں کہ یہ کسی طرح مسلمان ہو جائیں تاکہ ان کے اسلام کا اثر دوسروں پر پڑے۔
یعنی خیانت و بد عہدی میں گناہ کیوں نہیں، جبکہ خدا تعالی کا عام قانون یہ ہے کہ جو کوئی خدا کے اور بندوں کے جائز عہد پورے کرے اور خدا سے ڈر کر تقوی کی راہ چلے یعنی فاسد خیالات مذموم اعمال اور پست اخلاق سے پرہیز کرے، اسی سے خدا محبت کرتا ہے۔
یعنی دو ’ کی، جمع ہوں تو ایک ’ کی، کو اس طرح نظم کرے کہ ’ ی، گرجائے یہ بھی کسی قدر بہتر ہو گا اور ثقل کم ہو جائے گا اور ’ کی، کے بہ نسبت ’ کے، میں ثقل کم ہے اور یہ کلیہ ہے کہ تکرار ہر لفظ کی ثقیل ہے۔
یعنی شدت غضب میں جو بے اعتدالی یا اجتہادی غلطی مجھ سے ہوئی خواہ میں اس میں کتنا ہی نیک نیت ہوں، آپ معاف فرما دیجئے اور میرے بھائی ہارون سے اگر ان کے درجہ اور شان کو ملحوظ رکھتے ہوئے کسی طرح کی کوتاہی قوم کی اصلاح میں ہوئی، اس سے بھی درگزر فرمائیے۔
یعنی شریعت محمدی کے صاف صاف احکام معلوم ہونے کے بعد بھی اگر کوئی اس پر قائم نہ ہو بلکہ دوسری طرف بھی نظر رکھے تو خوب سمجھ لو کہ اللہ سب پر غالب ہے جس کو چاہے سزا دے کوئی اس کے عذاب کو روک نہیں سکتا بڑا حکمت والا ہے جو کرتا ہے۔
یعنی صدقہ کا مال انتہائی پوشیدگی کے ساتھ دیا جائے تاکہ صدقہ کا مال لینے والا عام نظروں میں اپنی کمتری محسوس نہ کرے، یا پھر ان الفاظ کے یہ معنی ہوں گے کہ صدقہ کا مال جب دائیں طرف والے کو دے تو اس کی خبر بائیں طرف والے کو بھی نہ ہونی چاہئے۔
یعنی فخر وشیخی کی راہ سے اپنے تئیں مالدار اور خوشحال ظاہر کریں گے اور عزت وشرف کی ان باتوں کا دعوی کریں گے جو سرے سے ان میں نہیں ہوں گی اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ "" فربہی "" سے مراد مال ودولت جمع کرنا اور تن پروری میں مشغول رہنا ہے۔
یعنی قبضے سے پہلے اس کی بیع جائز نہیں امام احمد فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص یہ کہے کہ میں نے یہ کپڑا تمہارے ہاتھ فروخت کیا کہ سلائی اور دھلائی میرے ذمہ ہے تو یہ ایک بیع میں دو شرطوں کی طرح ہے لیکن اگر یہ کہے کہ تمہیں کپڑا فروخت کرتا ہوں۔
یعنی قیامت میں ان کے اختلافات کا فیصلہ کر کے حق کو باطل سے ممتاز کر دے گا اور اس کے مطابق جزا و سزا کا اہتمام فرمائے گا یا انہوں نے اپنی کتابوں میں جو تعریفیں کی ہیں، دنیا میں ہی ان کا پردہ چاک کر کے ان کے درمیان فیصلہ فرما دے گا۔
یعنی منافقوں کی مثال ایسی ہے کہ کوئی شخص اندھیری گھنگھور رات میں آگ روشن کرے جنگل میں راستہ دیکھنے کو اور جب آگ روشن ہو گئی اور راستہ نظر آنے کو ہوا تو خدا تعالی نے اس کو بجھا دیا اور اندھیری رات میں جنگل میں کھڑا رہ گیا کہ کچھ نظر نہیں آتا۔
یعنی وہ اللہ سے ڈرتا ہوا رقم کی صحیح تعداد لکھوائے اس میں کمی نہ کرے آگے کہا جا رہا ہے کہ یہ مقروض اگر کم عقل یا کمزور بچہ یا مجنون ہے تو اس کے ولی کو چاہیے کہ انصاف کے ساتھ لکھوالے تاکہ صاحب حق (قرض دینے والے ) کو نقصان نہ ہو۔
یعنی وہ اگر مرنے سے پہلے یہ وصیت کر جائے کہ میری میت پر نوحہ کیا جائے چلا چلا کر رویا جائے یا یہ کہ وہ وصیت تو نہ کر جائے مگر ان امور سے خوش و راضی ہوتا ہو تو اس صورت میں حدیث میں مذکورہ عذاب اپنے حقیقی معنی پر محمول ہو گا۔
یعنی پہلی مرتبہ ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شہادتین کو پست آواز سے کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ ان کلمات کو پھر ادا کرو اور بلند آواز سے ادا کرو چنانچہ اس سلسلے میں حضرت ابو محذورہ کی جو ایک دوسری روایت منقول ہے۔
یعنی کافر کافر کے اور مسلم مسلم کے ساتھ پھر ہر قسم کا نیک یا بد عمل کرنے والا اپنے جیسے عمل کرنے والوں کے ساتھ جوڑ دیا جائے اور عقائد، اعمال، اخلاق وغیرہ کے اعتبار سے الگ جماعتیں بنا دی جائیں یا یہ مطلب ہے کہ روحوں کو جسموں کے ساتھ جوڑ دیا جائے۔
یعنی یا تو اللہ تعالی آئندہ سال گناہوں سے محفوظ رکھے گا یا یہ کہ اگر گناہ سرزد ہوں گے تو معاف کر دئیے جائیں اور یوم عاشوراء کے روزے کے بارہ میں بھی مجھے خدا سے امید ہے کہ وہ اس روزہ کی بناء پر ایک سال پہلے کے گناہ دور کر دے گا۔
یعنی یا تو اللہ تعالی آئندہ سال گناہوں سے محفوظ رکھے گا یا یہ کہ اگر گناہ سرزد ہوں گے تو معاف کر دئیے جائیں اور یوم عاشورہ کے روزے کے بارے میں بھی مجھے خدا سے امید ہے کہ وہ اس روزہ کی بناء پر ایک سال پہلے کے گناہ دور کر دے گا۔
یقینا ہم بھی اگر اللہ تعالی نے چاہا تو تم سے ملنے ہی والے ہیں"" (مسلم) تشریح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی ایک روایت منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسے مومن بھائی کی قبر پر پہنچے جسے وہ دنیا میں جانتا پہچانتا تھا۔
یورپ، امریکہ اور کئی دوسرے ممالک کی طرف سے ڈنمارک کے ساتھ اظہار یکجہتی اور مسلمان ممالک بالخصوص اسلامی کانفرنس کی نمائندہ تنظیم کا اس معاملے میں تساہل صدر جنرل پرویز مشرف کے اس موقف کی تائید کرتا ہے کہ اس کی تنظیم نو کی جائے، اس کے کمزور ڈھانچے کو مضبوط مؤثر بنایا جائے۔
یوسف بن عیسی، وکیع، ابراہیم بن یزید، محمد بن عباد بن جعفر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کس چیز سے فرض ہوتا ہے۔
یوم الفطر اور یوم الا ضحی روزہ رکھنے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن یعلی تیمی، عبدالملک بن عمیر، قزعہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید الفطر اور عید الاضحی کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا۔
یونٹ 5: مقبول و مردود دونوں قسم کی احادیث پر مشتمل تقسیم سبق 1: نسبت کے اعتبار سے حدیث کی تقسیم منسوب کئے جانے کے اعتبار سے حدیث کی چار اقسام ہیں: • حدیث قدسی • مرفوع • موقوف • مقطوع حدیث قدسی حدیث قدسی کی تعریف لغوی اعتبار سے قدسی، قدس سے نسبت ہے۔
یوں تو دنیا کی اکثر زبانیں دخیل الفاظ کی موجودگی کی وجہ سے مخلوط کہی جا سکتی ہیں، لیکن جب کسی لسانی بنیاد پر غیر زبان کے اثرات اس درجہ نفوذ کر جاتے ہیں کہ اس کی ہیئت کذائی ہی بدل جائے تو وہ لسانیاتی اصطلاح میں ایک مخلوط یا ملواں زبان کہلائی جاتی ہے۔
یوں تو سبھی کی عید ہے جس کے دل میں ’خوف الہی، اسی کی عید *** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
یوں تو وہ تمام چیزیں یقین کی متقاضی ہیں جن کی خبر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دی ہے لیکن ان تمام چیزوں کی اصل اور بنیاد ہونے کی حیثیت سے وہ چار امور اس درجہ کے ہیں کہ ان پر ہر سالک کو یقین رکھنا بنیادی طور پر ضروری ہے۔
یوں وطنیت کا حقیقی تصور ذہن میں اجاگر ہونے لگا اور یہ سمجھنا قطعی دشوار نہ رہا کہ وطن وہ بت ہے جس کی پرستش کے نام پر انسانی آزادی اور حقوق کے حقیقی علمبردار آفاقی قوانین کو معطل کر کے مفاد پرستی کا اور انسانیت کو غلام بنانے کا جواز پیدا کیا جاتا ہے۔
یوں وہ بے خیالی میں ایک ادبی آمر کا کردار ادا کر رہا ہو گا اور بھول جائے گا کہ ادیبوں کی دنیا تو قلندروں کی دنیا ہے، جہاں فن کی تحسین فنکاروں کے سماجی مرتبہ و مقام کے آئینے میں نہیں کی جاتی بلکہ فن اور محض فن کی روشنی میں کی جاتی ہے۔
یوں، ماتھے پہ بوسے ثبت کر تی ہو کوئی لہجہ، ترے جیسا، مرے من میں اتر جائے کوئی آواز، میری تشنگی کی گود، بھر جائے کوئی ایسے دعائیں دے کہ جیسے تان لہرائے کسی کی آنکھ میں، آنسو لرزتے ہوں، مری خاطر مجھے پردیس بھی بھیجے، لڑے بھی وہ مری خاطر مگر جب لوٹتی ہوں۔
یک نظر کر دی و آداب فنا آموختی اے خنک روزے کہ خاشاک مرا واسوختی سلیمی جس کی نمود دیکھی چشم ستارہ بیں نے خورشید میں، قمر میں، تاروں کی انجمن میں صوفی نے جس کو دل کے ظلمت کدے میں پایا شاعر نے جس کو دیکھا قدرت کے بانکپن میں جس کی چمک ہے۔
یہ آپ کو اس ہستی کے بارے میں، اس کی صفات کے بارے میں، کائنات پر اور تاریخ پر اسکی حکمرانی کے بارے میں، اس کے آپ سے تعلق کے بارے میں، آپ کے اس سے خود اپنے آپ سے، دوسرے انسانوں سے اور دیگر ہر موجود شے سے تعلق کے بارے میں بتاتا ہے۔
یہ آپس میں ایک دوسرے کی طرف دھوکہ دینے کے لئے مہمل باتوں کے اشارے کرتے ہیں اور اگر خدا چاہ لیتا تو یہ ایسا نہ کر سکتے لہذا اب آپ انہیں ان کے افترا کے حال پر چھوڑ دیں ۶|۱۱۳|اور یہ اس لئے کرتے ہیں کہ جن لوگوں کا ایمان آخرت پر نہیں ہے۔
یہ ابن حرب کی روایت میں یوں ہے کہ ہم اسی طرح کھڑے کھڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار کرتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے تو غسل کر کے نکلے سو کر اٹھنے کے بعد کپڑے پر تری دیکھے تو کیا کرے؟
یہ اثر بہت قوی اور گہرا تھا اور اسی کا نتیجہ ہے کہ مجھے خیال ہوا سوربون یونیورسٹی کے خطبات کا موضوع یہ قرار دوں کہ ’’اسلام اور اس کا علم سے علاقہ ‘‘ سید جمال الدین کی ذہنیت ایک ایسی ذہنیت ہے جو رسمی اسلام کے مؤثرات کی پوری طرح مقاومت کر سکتی ہے۔
یہ اخبار ان بیسیوں دوسرے اخباروں کی اشاعت کا محرک و مشوق بنا جو قاچاری استبداد کے خلاف نکالے گئے اور جنہوں نے رائے عامہ کو اس طرح ہموار کیا کہ استبدادی سلطنت نے ’’مشروط‘‘ (آئینی حکومت کے حقوق) کو تسلیم کر لیا، چنانچہ اس کے کچھ عرصے بعد پہلو سلطنت کا دور شروع ہوا۔
یہ اس عورت کو اس عابد کے پاس لائے اس نے علاج معالجہ یعنی دم کرنا شروع کیا اور یہ عورت یہیں رہنے لگی، ایک دن عابد اس کے پاس ہی تھا جو شیطان نے اس کے خیالات خراب کرنے شروع کئے یہاں تک کہ وہ زنا کر بیٹھا اور وہ عورت حاملہ ہو گئی۔
یہ اس وجہ سے ہوا کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے شدید عداوت کی (ان کا سرغنہ کعب بن اشرف بدنام گستاخ رسول تھا)، اور جو شخص اللہ (اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی) مخالفت کرتا ہے تو بیشک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے، شاید کہ لوگ اس سے سبق لیں ۷|۲۷|اے بنی آدم، ایسا نہ ہو کہ شیطان تمہیں پھر اسی طرح فتنے میں مبتلا کر دے جس طرح اس نے تمہارے والدین کو جنت سے نکلوایا تھا اور ا ن کے لباس ان پر سے اتروا دیے تھے۔
یہ ان کی فطرت کے مسخ ہونے کی طرف اشارہ ہے، یعنی اللہ نے مرد کی جنسی لذت کی تسکین کے لئے عورت کی شرم گاہ کو اس کا محل اور موضع بنایا ہے اور ان ظالموں نے اس سے تجاوز کر کے مرد کی دبر کو اس کے لئے استعمال کرنا شروع کر دیا۔
یہ اہل کتاب (یہود و نصاری) اور دیگر اہل مذہب کو تنبہہ ہے کہ بعثت محمدی کے بعد بھی ان پر ایمان لانے کے بجائے اپنے اپنے مذہب پر قائم رہنا اس عہد کے خلاف ہے جو اللہ تعالی نے نبیوں کے واسطے سے ہر امت سے لیا اور اس عہد سے انحراف کفر ہے۔
یہ ایک قرین فہم و دانش حقیقت ہے کہ اگر مخلوق پر تدبر و تفکر اور سوچ بچار مثبت اور درست انداز میں کی جائے تو اس مثبت تحقیق کے کمال کو پہنچنے پر لامحالہ انسان کو خالق کی معرفت نصیب ہو گی اور وہ بے اختیار پکار اٹھے گا: ربّنا ما خلقت ہذا باطلا۔
یہ ایک کھلی ہوئی حقیقت ہے کہ اقبال جیسی عالمگیر شخصیت کے نام سے جو رسالہ شائع ہو وہ اگر صرف اردو تک محدود ہو کر رہ جائے تو عالمی سطح پر اس کی صحیح معنی میں پذیرائی نہیں ہو سکتی اس لئے اس رسالے کا ایک حصہ انگریزی میں بھی شائع کر رہے ہیں۔
یہ بات ارشاد فرماتے وقت فاضل جج کو غالبا یہ خیال نہ رہا کہ چند سطر اوپر جو آیات انہوں نے خود نقل کی ہیں، ان میں بچے کو باپ کا قرار دیا گیا ہے اور اول سے آخر تک ان میں سارے احکام اسی بنیاد پر دیے گئے ہیں کہ بچہ باپ کا ہے۔
یہ بات اور پایۂ ثبوت کو تب پہنچی جب فتوحات حاصل کرنے کے بعد جمعیۃ الوطنیہ الکبری کا اجلاس ہوا جس میں مصطفے کمال پاشا نے یہ بیان دیا: ’’ میں تمام اسلامی ممالک کے ایک ہونے میں یقین نہیں رکھتا اور نہ ہی اس بات کو مانتا ہوں کہ تمام عثمانی عوام ایک ہیں۔
یہ بھی بجا کہ مارکیز کا بوڑھا صحافی، جسے چکلا چلانے والی روسا کبرکس ’’ اے میرے اسکالر‘‘ کہہ کر مخاطب کرتی تھی، جس عورت سے بھی (اس ناول کے ترجمہ کار کی اصطلاح میں جفتی کا) تعلق بنانا چاہتا، اسے معاوضہ ضرور ادا کیا کرتا تھا، لیکن یہ بھی واقعہ ہے کہ وہ تھا۔
یہ بھی ممکن ہے کہ (اگر بعد میں) خاتون دوسرے شخص سے شادی کرنے سے انکار کر دے اور پہلا شخص بھی (پہلی مرتبہ مسترد کئے جانے کے باعث) شادی کے لئے نہ مانے تو یہ صورت حال خاتون اور جس شخص سے وہ شادی پر راضی ہوئی تھی، دونوں کے لئے نقصان دہ ہے۔
یہ بھی پیچھے پڑ گئے مہینوں گزر گئے نہ وہ بتاتے نہ یہ سوال چھوڑتے آخر تنگ آ کر فرمایا لو سن لو میرے پاس لولو خراسانی برزہ میں (جو دمشق کے پاس ایک شہر ہے) آئے اور مجھ سے کہا کہ میں انہیں برزہ کی وادی میں لے جاؤ میں انہیں وہاں لے گیا۔
یہ تو ایک بات ہوئی، جس کا مصدر خود نارنگ کے تنقیدی تصورات ہیں، لیکن سوال یہ اٹھتا ہے کہ کیا نارنگ اپنے اطلاق میں صرف انہیں تصورات کو لازم قرار دیتے ہیں یا کوئی اور متبادل یا بین العلومی راہ بھی ان کی جستجوؤں کی ایک دوسری ہی سمت کی جانب اشارہ کرتی ہے۔
یہ تو لوگوں سے چھپ چھپ کر راتوں کو ناجائز مشورہ کرتے ہیں اور اللہ سے نہیں شرماتے جو ہر وقت ان کے ساتھ ہے اور ان کے تمام امور پر حاوی ہے اور اگر آپ نے ان کی معافی نہ بھی مانگی ہو تو آپ کی معافی مانگنے کا احتمال تو بالیقین موجود تھا۔
یہ جب دنیا کے کم عقل انسانوں کی معرفت کا حال ہے تو اپنے خدا کے متعلق آپ کا کیا گمان ہے، کیا وہ سونے اور تانبے میں تمیز کرنے کے بجائے محض سطح پر اشرفی کا ٹھپہ دیکھ کر اشرفی کی قیمت اور پیسہ کا ٹھپہ دیکھ کر پیسے کی قیمت لگا دے گا؟
یہ جسم سانس کی تیلیوں سے بنا ہوا ایک پنجرا ہے اور روح ایک پر بندھی چڑیا ہے جو اس میں قید ہے، جس کے نغموں کی صدا ہم پر یہ آوازہ کستی ہے کہ اے حرص وہوس کی بستی میں رہنے والی مغرور ہستی ! کیوں چند روزہ چیرہ دستی پر غفلت پرستی ہے۔
یہ جملہ عورت کے پاس جماع کے لیے جانے اور صحبت کرنے کی بلیغ تعبیر ہے، چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شرم و حیا کے انتہائی بلند مقام پر تھے، اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صورت مسئلہ کی وضاحت کے لیے الفاظ کے کنایا کا سہارا لیا ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر تمام اہل علم کا عمل ہے کہ نکاح شغار جائز نہیں شغار اسے کہتے ہیں کہ ایک شخص اپنی بہن یا بیٹی کو بغیر مہر مقرر کیے کسی کے نکاح میں اس شرط پر دیدے کہ وہ بھی اپنی بہن یا بیٹی اس کے نکاح میں دے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہی تمام فقہاء کا قول ہے کہ مرد اور عورت کے ایک ہی برتن سے غسل کرنے میں کوئی حرج نہیں اس باب میں حضرت علی عائشہ ام ہانی ام صبیہ ام سلمہ اور ابن عمر سے بھی روایات ہیں اور ابو شعثاء کا نام جابر بن زید ہے۔
یہ حدیث شریک، اعمش سے وہ مجاہد سے اور وہ ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں اور اس میں ابو یحیی کا واسطہ مذکور نہیں ابو معاویہ نے بواسطہ اعمش اور مجاہد نبی کریم سے اس کے ہم معنی حدیث روایت کی ہے۔
یہ خفت ہر بچے کو مداری کے سامنے بیٹھنے اور تماشے کا حصہ بننے سے روکتی ہے مگر ہر تماشے میں کسی نہ کسی بچے کو، کبھی مداری کے اکسانے پر، کبھی اپنی مرضی سے اپنی بہادری کا ثبوت دینے کے لئے یا کبھی دوسروں کے اصرار پر مداری کے سامنے بیٹھنا ہی پڑتا ہے۔
یہ سب کا سرغنہ تھا اور یہی زیادہ تر لگاتا بجھاتا تھا اور حدیث میں ہے کہ میرے عذر کی یہ آیتیں اترنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو مردوں اور ایک عورت کو تہمت کی حد لگائی یعنی حسان بن ثابت، مسطح بن اثاثہ اور حمنہ بنت حجش کو۔
یہ سن کر ان دونوں لڑکوں کو، جو پاس میں بیٹھے تھے، فرمایا کہ جلدی اس مانس کو لے کر بادشاہ کے پاس جاؤ اور کہو کہ ماتا فرماتی ہے کہ حکم بڑے بت کا یہ ہے کہ شاہ بندر کے آدمیوں پر زور زیادتی کرتا ہے، چنانچہ اس غریب کی عورت چھین لیا ہے۔
یہ سن کر حر رک گئے اور حسین نے ان لوگوں سے مخاطب ہو کر فرمایا (یعنی کوفہ سے آنے والے چار آدمیوں سے ) بتاؤ تم نے کوفہ کو کس حال میں چھوڑا انھوں نے عرض کیا اے فرزند رسول اللہ ! بڑے لوگوں کے منہ مال دے کر بند کر دئیے گئے ہیں۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ دیا، اس میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد فرمایا، "لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ ایسی شرائط عائد کر رہے ہیں جن کی اجازت اللہ کے قانون میں نہیں دی گئی۔
یہ سن کر سب لوگ اپنے اپنے دیہات اور شہروں کو لوٹ گئے اور اپنے ساتھ بیماری کو بھی لیتے گئے ور اس طرح بڑے بادشاہ کی سلطنت میں وبا پھیل گئی اور چند ہی دنوں میں ہزاروں لوگ موت کے گھاٹ اتر گئے تب بادشاہ نے اپنی سلطنت کے بڈھوں، امیروں، وزیروں کو بلایا۔
یہ طریقہ ہر چند کہ عین فطری ہے لیکن ہمہ گیر نہیں ہے اور ہر جگہ اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا، مثال کے طور پر اگر کوئی سرمایہ کار اپنے ٹریڈ سیکرٹ کے طور پر پروڈکشن کی تکنیک یا کاروباری کلائنٹ کا پتہ نشان صیغہ راز میں رکھنا چاہے تو ایسا ممکن نہیں ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ موج شراب کو چراغاں سے اگر تشبیہ دیں تو کوئی وجہ شبہ نہیں ہے، ہاں موج شراب کو موج گل سے تشبیہ دیں تو وجہ شبہ رنگ دونوں میں موجود ہے اور موج گل کو چراغاں سے تشبیہ تام ہے، یعنی ہر ہر گل کی افروختگی شعلہ چراغ سے مشابہ ہے۔
یہ معاہدہ کرتے وقت جب کوئی اجیر اپنے آجر کو اپنے حق استعفی کی اپنے آجر کو منتقلی کیلئے مالیت کا تعین کرنا چاہے گا تو وہ یقینا آجر کے رویے، ہمدردی، انصاف پسندی، خوش مزاجی، حسن سلوک، عجز و انکسار، سخاوت اور فراخ دلی، غرض اعلی انسانی اخلاقی اقدار کو مد نظر رکھے گا۔
یہ منظر یوں بھی بھانے والا تھا مگر خاص طور سے جب جولائی میں مون سون کے بادل آئے ہوں، آپ زندگی سے خوش ہوں، اور تین دن میں آپ کی شادی آپ کی محبوبہ سے ہونے والی ہو تو منظر کی دل کشی میں کھو کر اپنے اطراف کو بھلا دینا بہت آسان تھا۔
یہ نا کافی ہے، کافی کہنے والے یہ دلیل دیتے ہیں کہ حضرت عمران بن حصین سے جب اس کے بارے میں سوال ہوتا ہے تو آپ فرماتے ہیں اگر کوئی وفد کسی امیر کے پاس آئے اور وہ انہیں ٹوپیاں دے تو عرب تو یہی کہیں گے کہ قد کسوا انہیں کپڑے پہنائے گئے۔
یہ واقعہ ہے کہ ایک صبح مولانا رومی صلاح الدین زرکوب کی دکان کے پاس سے گزرے، صلاح الدین زرکوب چاندی کے ورق کوٹ رہے تھے، ان کے ہتھوڑے کی آواز مولانا کے لیے ایک ’میلوڈی‘ بن گئی، دکان کے سامنے ہی کھڑے رہے، ان پر وجد کی کیفیت طاری ہو گئی، کہا جاتا ہے۔
یہ وہ خوش نصیب اصحاب تھے جن کی رہائی و نجات کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان مقدس دعا میں مشغول ہوتی تھی، گویا حدیث کی پہلی دعا اللھم انج الخ اس بات کی مثال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم قنوت میں مومنین کے لیے دعا فرماتے تھے۔
یہ ویدی رشی منیوں کے ’’وژن‘‘ کا کرشمہ ہے کہ ’’متھن‘‘ کا ایک ابتدائی دلفریب تصور پیدا ہوا، ’’رشی درشن‘‘ کے مطابق کائنات میں آگ اور پانی ہی بنیادی قوتیں ہیں، دونوں تو انائی کی جنسی ہم آہنگی ہی سے کائنات میں سب کچھ ہے، حرکت، زندگی، رنگ، خوشبو، روشنی! آگ تین سطحوں پر ہے۔
یہ پروگرام خاص طور پر تاریخ، ادب، فلسفہ اور تشریع کے مضامین میں عیاں ہیں، کیونکہ کسی قوم کی تاریخ دراصل اس قوم کی حقیقی زندگی کی تفسیر ہوتی ہے، ادب اس کی زندگی کی شعوری تصویر ہوتا ہے، فلسفہ وہ فکر ہوتی ہے جس پر اس قوم کی زندگی کے نظریات مبنی ہوتے ہیں۔
یہ پچھتر بار ہو گیا چار رکعات میں سے ہر ہر رکعت میں ایسا ہی کریں اگر ہو سکے تو روزانہ ایک بار نماز پڑھیں یہ نہ ہو سکے تو ہر جمعہ کو ایک بار یہ نہ ہو سکے تو ہر ماہ ایک بار یہ بھی نہ ہو سکے تو عمر بھر میں ایک بار۔
یہ چیز بھی عام مشاہدے میں دیکھنے میں آتی ہے کہ ایک شخص دوسرے کے سامنے واقعے کو بالکل درست بیان کر دیتا ہے لیکن دوسرا تیسرے کے سامنے بیان کرتے وقت اپنے کسی مفاد کے تحت، یا پھر محض غفلت و لاپرواہی کی وجہ سے اس میں کچھ کمی بیشی بھی کر دیتا ہے۔
یہ چیزیں ایسی پاک صاف صورت میں نسلا بعد نسل منتقل ہوئی ہیں کہ صدیوں تک پادشاہوں اور امراء کی نفس پرستیوں اور عوام کے اخلاقی تنزّل اور اعتقادی، تمدنی گمراہیوں کا جو دور دورہ رہا وہ گویا ان علوم کے لیے معدوم محض تھا، اس کا کوئی اثر ان علوم پر نہیں پایا جاتا۔
یہ کہہ کے شیخ‌نے اٹھ کے اپنا کتابوں کا صندوق کھولا، اس میں‌سے ایک چھوٹی سی کتاب نکالی، پھر اس کے ورق الٹ کے ایک خط نکالا اور اس خط کو حسین کے ہاتھ میں دے کر کہا: "لے !اس خط کو احتیاط سے رکھ اور اسی وقت روانہ ہوکے شہر اصفہان کی راہ لے۔
یہ گھوڑے پر بھاگ کھڑا ہوا گو اس کے پیچھے بھی گھوڑے سوار دوڑائے لیکن یہ ہاتھ نہ لگا، یہ سیدھا شاہ روم قیصر کے پاس گیا اس نے حبشہ کے بادشاہ نجاشی کو لکھا چنانچہ دوس وہاں سے حبشہ کے نصرانیوں کا لشکر لے کر یمن آیا اس کے سردار اریاط اور ابرہہ تھے۔
یہ ہدایت جو حواس خمسہ کے ذریعے میسر آتی ہے، اس کا ذکر قرآن مجید ’سمع‘ و ’بصر‘ کے حوالے سے یوں کرتا ہے: إنّ السّمع و البصر و الفؤاد کلّ أولئک کان عنہ مسؤلا (بنی اسرائیل، 17:36) بیشک کان اور آنکھ اور دل، ان میں سے ہر ایک سے باز پرس ہو گی۔
یہ ہر دو کتب اس نقطۂ نظر سے بڑی قدرو قیمت رکھتی ہیں کہ ان سے امام ابو حنیفہؒ کے حدیث، آثار صحابہؓ و تابعینؒ سے متعلق مقدار علم کا پتہ چلتا ہے اور معلوم کیا جا سکتا ہے کہ استدلال و احتجاج کرتے وقت آپ احادیث و آثار پر کہاں تک اعتماد کرتے تھے۔
یہاں "" چوڑائی اور گہرائی "" سے جماعت کی کثرت اور لوگوں کی بڑی تعداد کے معنی مراد ہیں، اس جملہ میں طول، (لمبائی ) کا ذکر اس لئے نہیں ہے کہ عرض اور عمق طول کے بعد ہوتا ہے، جب عرض اور عمق کا ذکر آ گیا تو گویا طول کا بھی ذکر ہوگیا۔
یہاں اس امر کی وضاحت کر دی جائے تو نامناسب نہ ہو گا کہ محاورہ سادہ الفاظ میں ضرور ہوتا ہے لیکن اس کے معنی لغت یا قواعد کے تابع نہیں ہوتے وہ ایک طرح کے استعارہ یا کنایہ ہوتا ہے اور بولنے والا اسے ایک خاص معنی اور مفہوم کے ساتھ استعمال کرتا ہے۔
یہاں اس جانب توجہ دلانا مطلوب ہے کہ اگر علماء اور مسلم رہ نما غور کرتے اور اپنے سماج میں تبدیلی لانا اور اسے ترقی یافتہ بنانا ان کا مقصود ہوتا تو وہ زکوۃ اور وقف کے پیسے سے مذہب کے ساتھ ساتھ جدید تعلیم کے ادارے قائم کرنے، کرانے کی طرف بھی توجہ دیتے۔
یہاں اسی طرح حضرت جابر حضرت ابوہریرہ اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے علاوہ دیگر صحابہ کرام سب کے سب اس بات پر متفق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو میں اگر موزہ پہنے ہوئے نہیں ہوتے تو پیر مبارک دھویا ہی کرتے تھے۔
یہاں تک اپنے سرین پر سیدھا بیٹھ جائے اور اپنی پشت سیدھی کرو پھر تکبیر کہے اور سجدہ کرے حتی کہ اس کا چہرہ جم جائے اور وہ ڈھیلا پڑھ جائے یہاں تک کہ اس کا چہرہ جم جائے اور وہ ڈھیلا پڑ جائے اگر ایسا کرے گا تو اس کی نماز پوری نہ ہوئی۔
یہاں تک کہ باقی ساتھی کھانے سے فارغ ہوں اور چاہیے کہ کچھ نہ کچھ کھاتا رہے (یا اگر کھا نہ سکے تو عذر ظاہر کر دے کہ مجھے اشتہاء نہیں ) کیونکہ آدمی (اگر پہلے ہاتھ روک لے تو اس) کی وجہ سے اس کا ساتھی شرمندہ ہو کر اپنا ہاتھ روک لیتا ہے۔
یہاں تک کہ تمہیں تمہارے دین سے پھیر دیں اگر ان کا بس چلے اور جو تم میں سے اپنے دین سے پھر جائے پھر کافر ہی مر جائے پس یہی وہ لوگ ہیں کہ ان کے عمل دنیا اور آخرت میں ضائع ہو گئے اور وہی دوزخی ہیں جو اسی میں ہمیشہ رہیں گے۔
یہاں تک کہ جب آئے ہمارے پاس کہے کسی طرح مجھ میں اور تجھ میں فرق ہو مشرق مغرب کا سا کہ کیا برا ساتھی ہے اور کچھ فائدہ نہیں تم کو آج کے دن جب کہ تم ظالم ٹھہر چکے اس بات سے کہ تم عذاب میں شامل ہو سو کیا تو سنائے گا۔
یہاں تک کہ جب وہ چوتھی مرتبہ شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی (نہ صرف یہ کہ) چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا (بلکہ) اگر وہ توبہ کرتا ہے تو اس کی توبہ (بھی) قبول نہیں کرتا اور (آخرت میں) اس کو دوزخیوں کی پیپ اور لہو کی نہر سے پلائے گا۔
یہاں تک کہ جب ہم بیت اللہ میں آپ کے ساتھ آئے تو آپﷺ نے رکن (یعنی حجر اسود) کو چھوا اور طواف میں تین بار رمل کیا (یعنی اچھل اچھل کر چھوٹے چھوٹے ڈگ رکھ کر اور شانے اچھال اچھال کر چلے ) اور چار بار عادت کے موافق چلتے ہوئے طواف پورا کیا۔
یہاں تک کہ صریحا جھوٹ اور بالغہ آمیز کہانیوں پر مبنی مواد اسلام کے حوالے سے پریس میں چھاپا جاتا ہے لیکن مسلمانوں نے کبھی تحمل اور برداشت کا دامن اپنے ہاتھ سے نہیں چھوڑا، اسلام کے علماء اور محققین نے ہمیشہ ایسے اعتراضات کا علمی اور تحقیقی جواب دینے پر ہی اکتفا کیا ہے۔
یہاں تک کہ وہ آپ کی عزت و تعظیم کے لیے آپ کے سامنے اپنی بہت ہی لاچاری اور عاجزی ظاہر کریں اس لیے بہت ہی ممکن ہے کہ اس خواب کو سن کر اس کی تعبیر کو سامنے رکھ کر شیطان کے بہکاوے میں آ کر ابھی سے وہ تمہاری دشمنی میں لگ جائیں۔
یہاں تک کے قریب ہوتا ہے کہ سورج کی شعاع ان کو نظر آ جائیں چونکہ دن گزر جاتا ہے، اس لئے ان کے سردار کا حکم ہوتا ہے کہ اب بس کرو کل آ کر توڑ دیں گے لیکن جب وہ دوسرے دن آتے ہیں، تو اسے پہلے دن سے زیادہ مضبوط پاتے ہیں۔
یہاں دعا میں ان دونوں سے مراد یہ ہے کہ "" یہ بچہ قیامت کے روز ہماری بہتری و بھلائی اور ہماری منفعت کا باعث بنے بایں طور کہ پروردگار سے ہماری شفاعت کرے"" ذخرہ اس مال کو کہتے ہیں جو ذخیرہ کے طور پر رکھا جائے تاکہ حاجت و ضرورت کے وقت کام آئے۔
یہاں سے یہ بھی سمجھ لو کہ خدائے واحد کا پرستار جسے مالک نے علم و ایمان کی دولت بخشی اور لوگوں میں شب و روز روحانی نعمتیں تقسیم کرنے کا ذریعہ بنایا، کیا ایک پلید مشرک کو جو بت کا مملوک، اہواء و اوہام کا غلام اور عمل مقبول سے محض تہی دست ہے۔
یہاں شاہ ولی اللہ صاحب اور ان کی اولاد نے چند کتابیں خاص خاص علوم پر لکھیں جو ایک نہایت محدود حلقے تک پہنچ کر رہ گئیں، اور وہاں لائبریریوں کی لائبریریاں ہر علم و فن پر تیار ہوئیں جو تمام دنیا پر چھا گئیں اور آخر کار دماغوں اور ذہنیتوں پر قابض ہو گئیں۔
یہاں نشو و نما پائے (فراق گورکھپوری) مٹی کو یہ تنویر شرر کس نے عطا کی تجھ کو یہ چمک موج گہر کس نے عطا کی (جگن ناتھ آزاد) موسم موسم منظر منظر ترا روپ، روپ انوپ خاک کو لوچ صبا کو خوشبو دینے والا تو (ظفر گورکھپوری) یقیں یہی ہے کہ ظاہر بھی ہے۔
یہاں کوئی سعی محض پاکیزہ خواہشات اور اچھی نیتوں کی بنا پر کامیاب نہیں ہو سکتی اور نہ محض نفوس قدسیہ کی برکتیں ہی اس کو بار آور کر سکتی ہیں، بلکہ اس کے لیے ان شرائط کا پورا ہونا ضروری ہے جو ایسی مساعی کی بار آوری کے لیے قانون الہی میں مقرر ہیں۔
یہود کے ذبح کئے ہوئے جانور یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ خیبر والے دن ایک مشک چربی کی ہم کو ہاتھ لگی میں اس مشک سے چمٹ گیا اور میں نے کہا کہ میں یہ مشک کسی کو نہیں دوں گا۔
یہی حضرت صالح علیہ السلام اپنی قوم سے فرما رہے ہیں کہ میں نے تو ہمدردی کی انتہا کر دی اللہ کے پیغام کی تبلیغ میں تمہاری خیر خواہی میں کوئی کوتاہی نہیں کی لیکن آہ نہ تم نے اس سے کوئ فائدہ اٹھایا نہ حق کی پیروی کی نہ اپنے خیر خواہ کی مانی۔
یہی سب سے بڑا جادو کا اثر ہے، جب یہ حالت آپ کی ہو گئی ایک دن آپ فرمانے لگے عائشہ میں نے اپنے رب سے پوچھا اور میرے پروردگار نے بتا دیا دو شخص آئے ایک میری سرہانے ایک پائیتوں کی طرف، سرہانے والے نے اس دوسرے سے پوچھا ان کا کیا حال ہے؟
یہی وجہ ہے کہ اس کے قتل کی رات جب مسلم سرداروں کا اجلاس ہوا تو اس میں عربوں، شامیوں، بربروں اور اندلسیوں میں نئے سپہ سالار کے انتخاب کے مسئلے پر اس قدر اختلافات کھل کر سامنے آ گئے کہ خود مسلم فوج کے مختلف دھڑوں میں تلوار سونتنے کی نوبت آتے آتے بچی۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: مثل القائم علی حدود اللّہ والواقع فیھا کمثل قوم استھمّوا علی سفینۃ فاصاب بعضھم اعلاھا و بعضھم اسفلھا فکان الّذین فی اسفلھا اذاستسقوا من المائ مرّوا علی من فوقھم فقالو: لو انّاخرقنا فی نصیبنا خرقا و لم نوذ من فوقنا۔
یہیں رہ رہ کر حسن عسکری کا اس کتاب کے حوالے سے ایک مختصر سا مضمون یاد آتا ہے، وہی مضمون، جس میں عسکری نے کہا تھا کہ کتاب کے سبھی افسانوں کی فضا، کردار، مکالمے بالکل ایک جیسے ہیں اور یہ کہ انتظار کواپنے کرداروں کی زندگیوں سے بس اتنی ہی دلچسپی رہی ہے۔
یہیں ڈاکٹر ناظم بھی ہیں جو اختر جونا گڑھی سے اچھے سانیٹ لکھ چکے ہیں اور جن کے اشعار کی دنیا میں گنگا کے پانی کی حلاوت بھی ملی ہوئی ہے اور یہیں نظیر اکبر آبادی کی روایت کو آگے بڑھانے ولا نذیر بھی تھا جس کے ہر شعر میں سو پھول مہک اٹھتے تھے۔
ے تیس تو چوتھے سال کی عمر میں لگے ہوئے اونٹ، تیس پانچویں سال میں لگے ہوئے، چالیس حاملہ اونٹنیاں جیسے کہ کتب احکام میں ثابت ہیں، اس میں ائمہ نے اختلاف کیا ہے کہ اس پر غلام کا آزاد کرنا یا دو ماہ کے پے درپے روزے رکھے یا کھانا کھلانا ہے یا نہیں؟
۱: یعنی اصل بات یہ ہے کہ جملہ بھلائی اور برائی کا موجد ہر چند اللہ ہے مگر بندہ کو چاہیے کہ نیکی اور بھلائی کو حق تعالی کا فضل اور احسان سمجھے اور سختی اور برائی کو اپنے اعمال کی شامت جانے، اس کا الزام پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم پر نہ رکھے۔
۱: یعنی ان سچے پیغمبروں کی تصدیق کرنا ضروری ہے جو واقعی خدا کی آیات سناتے ہیں، باقی جو شخص پیغمبری کا جھوٹا دعوی کر کے اور جھوٹی آیات بنا کر خدا پر افتراء کرے یا کسی سچے پیغمبر کو اور اس کی لائی ہوئی آیات کو جھٹلائے ان دونوں سے زیادہ ظالم کوئی نہیں۔
۱: یعنی انہی کی جنس اور قوم میں کا ایک آدمی رسول بنا کر بھیجا جس کے پاس بیٹھنا، بات چیت کرنا، زبان سمجھنا اور ہر قسم کے انوار و برکات کا استفادہ کرنا آسان ہے، اس کے احوال، اخلاق، سوانح زندگی، امانت و دیانت خدا ترسی اور پاکبازی سے وہ خوب طرح واقف ہیں۔
۱: یعنی اگر کوئی عورت خاوند کا دل اپنے سے پھرا دیکھے اور اس کو خوش اور متوجہ کرنے کو اپنے مہر یا نفقہ وغیرہ میں سے کچھ چھوڑ کر اس کو راضی کر لے تو اس مصالحت میں کسی کے ذمہ کچھ گناہ نہیں زوجین میں مصالحت اور موافقت بہت ہی اچھی بات ہے۔
۱۰ جس میں وہ رسول مبعوث ہوا، خواہ اس کی دعوت عام ہو اور دوسری قوموں اور دوسرے ملکوں پر بھی اس کا اتّباع لازم ہو جیسا کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت تمام آدمیوں اور جنّوں بلکہ ساری خلق کی طرف ہے اور آپ سب کے نبی ہیں۔
۱۰ھ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حجۃ الوداع کے سفر واپسی میں یہاں قیام فرمایا تھا اور اس وقت صحابہ کی بہت بڑی تعداد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھی جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جمع کرکے حضرت علی کے حق میں مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے تھے۔
۱۱|۴۲|اور وہ کشتی انہیں لے کر پہاڑوں جیسی موجوں کے درمیان چلی جا رہی تھی کہ نوح نے اپنے فرزند کو آواز دی جو الگ جگہ پر تھا کہ فرزند ہمارے ساتھ کشتی میں سوار ہو جا اور کافروں میں نہ ہو جا ۱۱|۴۳|اس نے کہا کہ میں عنقریب پہاڑ پر پناہ لے لوں گا۔
۱۱|۷۶|ابراہیم اس بات سے اعراض کرو -اب حکم خدا آ چکا ہے اور ان لوگوں تک وہ عذاب آنے والا ہے جو پلٹایا نہیں جا سکتا ۱۱|۷۷|اور جب ہمارے فرستادے لوط کے پاس پہنچے تو وہ ان کے خیال سے رنجیدہ ہوئے اور تنگ دل ہو گئے اور کہا کہ یہ بڑا سخت دن ہے۔
۱۲ اولین معرکہ حق و باطل اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم کافروں سے کہہ دیجئے کہ تم دنیا میں بھی ذلیل و مغلوب کئے جاؤ گے، ہارو گے، ماتحت بنو گے اور قیامت کے دن بھی ہانک کر جہنم میں جمع کئے جاؤ گے جو بدترین بچھونا ہے۔
۱۲|۳۳|یوسف نے کہا کہ پروردگار یہ قید مجھے اس کام سے زیادہ محبوب ہے جس کی طرف یہ لوگ دعوت دے رہی ہیں اور اگر تو ان کے مکر کو میری طرف سے موڑ نہ دے گا تو میں ان کی طرف مائل پو سکتا ہوں اور میرا شمار بھی جاہلوں میں پو سکتا ہے۔
۱۲۳ بہت لوگوں سے مراد یہاں کفّار ہیں اور ان کے انکار بعث کا سبب ان کی بے علمی ہے کہ وہ آسمان و زمین کی پیدائش پر قادر ہونے سے بعث پر استدلال نہیں کرتے تو وہ مثل اندھے کے ہیں اور جو مخلوقات کے وجود سے خالق کی قدرت پر استدلال کرتے ہیں۔
۱۳۷ اس پر حضرت ہارون علیہ السلام ان سے علیحدہ ہو گئے اور ان کے ساتھ بارہ ہزار وہ لوگ جنہوں نے بچھڑے کی پرستش نہ کی تھی، جب حضرت موسی علیہ السلام واپس تشریف لائے تو آپ نے ان کے شور مچانے اور باجے بجانے کی آوازیں سنیں جو بچھڑے کے گرد ناچتے تھے۔
۱۴ ۲ احسانات پہ احسانات اللہ تعالی بنی اسرائیل کو اپنا وہ احسان یاد دلاتا ہے جس کی وجہ سے موسی کو شرف ہم کلامی حاصل ہوا اور تورات ملی جو ان سب کے لئے باعث ہدایت و نور تھی جس میں ان کی شریعت کی تفصیل تھی اور اللہ کے تمام احکام موجود تھے۔
۱۴|۴۶|انہوں نے اپنی ساری ہی چالیں چل دیکھیں، مگر ان کی ہر چال کا توڑ اللہ کے پاس تھا اگرچہ ان کی چالیں ایسی غضب کی تھیں کہ پہاڑ ان سے ٹل جائیں ۱۴|۴۷|پس اے نبیؐ، تم ہرگز یہ گمان نہ کرو کہ اللہ کبھی اپنے رسولوں سے کیے ہوئے وعدوں کے خلاف کرے گا۔
۱۵|۳۱|علاوہ ابلیس کے کہ وہ سجدہ گزاروں کے ساتھ نہ پو سکا ۱۵|۳۲|اللہ نے کہا کہ اے ابلیس تجھے کیا ہو گیا ہے کہ تو سجدہ گزاروں میں شامل نہ پو سکا ۱۵|۳۳|اس نے کہا کہ میں ایسے بشر کو سجدہ نہیں کر سکتا جسے تو نے سیاہی مائل خشک مٹی سے پیدا کیا ہے۔
۱۵|۶۷|اتنے میں شہر کے لوگ خوشی کے مارے بے تاب ہو کر لوطؑ کے گھر چڑھ آئے ۱۵|۶۸|لوطؑ نے کہا ‘‘بھائیو، یہ میرے مہمان ہیں، میری فضیحت نہ کرو ۱۵|۶۹|اللہ سے ڈرو، مجھے رسوا نہ کرو‘‘ ۱۵|۷۰|وہ بولے ‘‘کیا ہم بارہا تمہیں منع نہیں کر چکے ہیں کہ دنیا بھر کے ٹھیکے دار نہ بنو؟
۱۵۱ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی وصیتیں ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں جو شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس وصیت کو دیکھنا چاہتا ہو جو آپ کی آخری وصیت تھی تو وہ ان آیتوں کو تتقون تک پڑھے، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
۱۷|۹۵|تو آپ کہہ دیجئے کہ اگر زمین میں ملائکہ اطمینان سے ٹہلتے ہوتے تو ہم آسمان سے ملک ہی کو رسول بنا کر بھیجتے ۱۷|۹۶|کہہ دیجئے کہ ہمارے اور تمہارے درمیان گواہ بننے کے لئے خدا کافی ہے کہ وہی اپنے بندوں کے حالات سے باخبر ہے اور ان کی کیفیات کا دیکھنے والا ہے۔
۱۷؂ اسی طرح امام احمد بن حنبلؒ اور علامہ ابن حجرؒ اس بات کے قا ئل ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی ایک بیوی کو کسی خاص چیز کا عطیہ دیتا ہے جو دوسری بیویوں کو نہیں دیتا تو اس میں کوئی حرج نہیں، اگر اس نے دیگر بیویوں کی ضروریات پوری کر دی ہوں۔
۱۸ اور یہ بات ان کے خیال میں نہ آئی کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کی والدہ کا ان کی صغر سنی میں انتقال ہو گیا اس لئے وہ مزید شفقت و محبت کے مورد ہوئے اور ان میں رشد و نجابت کی وہ نشانیاں پائی جاتی ہیں جو دوسرے بھائیوں میں نہیں ہیں۔
۲: یعنی عدت کے ختم ہونے تک خاوند کو اختیار ہے کہ اس عورت کو موافقت اور اتحاد کے ساتھ پھر ملا لے یا خوبی اور رضامندی کے ساتھ بالکل چھوڑ دے یہ ہرگز نہیں کہ قید میں رکھ کر اس کو ستانے کے قصد سے رجعت کرے جیسا کہ بعض اشخاص کیا کرتے تھے۔
۲|۱۵۴|اور جو لوگ اللہ کی راہ میں مارے جائیں، انہیں مردہ نہ کہو، ایسے لوگ تو حقیقت میں زندہ ہیں، مگر تمہیں ان کی زندگی کا شعور نہیں ہوتا ۲|۱۵۵|اور ہم ضرور تمہیں خوف و خطر، فاقہ کشی، جان و مال کے نقصانات اور آمدنیوں کے گھاٹے میں مبتلا کر کے تمہاری آزمائش کریں گے۔
۲|۱۵۵|اور ہم یقینا تمہیں تھوڑے خوف تھوڑی بھوک اور اموال و نفوس اور ثمرات کی کمی سے آزمائیں گے اور اے پیغمبر آپ ان صبر کرنے والوں کو بشارت دے دیں ۲|۱۵۶|جو مصیبت پڑنے کے بعد یہ کہتے ہیں کہ ہم اللہ ہی کے لئے ہیں اور اسی کی بارگاہ میں واپس جانے والے ہیں۔
۲|۱۹۷|حج کے مہینے سب کو معلوم ہیں جو شخص ان مقرر مہینوں میں حج کی نیت کرے، اسے خبردار رہنا چاہیے کہ حج کے دوران اس سے کوئی شہوانی فعل، کوئی بد عملی، کوئی لڑائی جھگڑے کی بات سرزد نہ ہو اور جو نیک کام تم کرو گے، وہ اللہ کے علم میں ہو گا۔
۲۰|۱۳۴|اور اگر ہم نے رسول سے پہلے انہیں عذاب کر کے ہلاک کر دیا ہوتا تو یہ کہتے پروردگار تو نے ہماری طرف رسول کیوں نہیں بھیجا کہ ہم ذلیل اور رسوا ہونے سے پہلے ہی تیری نشانیوں کا اتباع کر لیتے ۲۰|۱۳۵|آپ کہہ دیجئے کہ سب اپنے اپنے وقت کا انتظار کر رہے ہیں۔
۲۱|۷۹|پھر ہم نے سلیمان علیہ السّلام کو صحیح فیصلہ سمجھا دیا اور ہم نے سب کو قوت فیصلہ اور علم عطا کیا تھا اور داؤد علیہ السّلام کے ساتھ پہاڑوں کو لسّخر کر دیا تھا کہ وہ تسبیح پروردگار کریں اور طیور کو بھی لسّخر کر دیا تھا اور ہم ایسے کام کرتے رہتے ہیں۔
۲۱|۹۸|یاد رکھو کہ تم لوگ خود اور جن چیزوں کی تم پرستش کر رہے ہو سب کو جہنمّ کا ایندھن بنایا جائے گا اور تم سب اسی میں وارد ہونے والے ہو ۲۱|۹۹|اگر یہ سب واقعتا خدا ہوتے تو کبھی جہنمّ میں وارد نہ ہوتے حالانکہ یہ سب اسی میں ہمیشہ ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
۲۳|۲۱|اور بیشک تمہارے لئے ان جانوروں میں بھی عبرت کا سامان ہے کہ ہم ان کے شکم میں سے تمہارے سیراب کرنے کا انتظام کرتے ہیں اور تمہارے لئے ان میں بہت سے فوائد ہیں اور ان میں سے بھی تم کھاتے ہو ۲۳|۲۲|اور تمہیں ان جانوروں پر اور کشتیوں پر سوار کیا جاتا ہے۔
۲۵|۷۳|جنہیں اگر ان کے رب کی آیات سنا کر نصیحت کی جاتی ہے تو وہ اس پر اندھے اور بہرے بن کر نہیں رہ جاتے ۲۵|۷۴|جو دعائیں مانگا کرتے ہیں کہ ‘‘اے ہمارے رب، ہمیں اپنی بیویوں اور اپنی اولاد سے آنکھوں کی ٹھنڈک دے اور ہم کو پرہیز گاروں کا امام بنا‘‘ ۲۵|۷۵|یہ ہیں۔
۲۶|۸|یقینا اس میں ایک نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر ماننے والے نہیں ۲۶|۹|اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی ۲۶|۱۰|انہیں اس وقت کا قصہ سناؤ جب کہ تمہارے رب نے موسیؑ کو پکارا ‘‘ظالم قوم کے پاس جا ۲۶|۱۱|فرعون کی قوم کے پاس، کیا وہ ڈرتے نہیں؟
۲۷ چنانچہ آپ صبح کو دمشق سے روانہ ہوتے تو دوپہر کو قیلولہ اصطخر میں فرماتے جو ملک فارس میں ہے اور دمشق سے ایک مہینہ کی راہ پر ہے اور شام کو اصطخر سے روانہ ہوتے تو شب کو کابل میں آرام فرماتے، یہ بھی تیز سوار کے لئے ایک مہینہ کا راستہ ہے۔
۲۷|۳۱|دیکھو میرے مقابلہ میں سرکشی نہ کرو اور اطاعت گزار بن کر چلے آؤ ۲۷|۳۲|زعماء مملکت! میرے مسئلہ میں رائے دو کہ میں تمہاری رائے کے بغیر کوئی حتمی فیصلہ نہیں کر سکتی ۲۷|۳۳|ان لوگوں نے کہا کہ ہم صاحبان قوت اور ماہرین جنگ و جدال ہیں اور اختیار بہرحال آپ کے ہاتھ میں ہے۔
۲۸|۵۵|اور جب انہوں نے بیہودہ بات سنی تو یہ کہہ کر اس سے کنارہ کش ہو گئے کہ ‘‘ہمارے اعمال ہمارے لیے اور تمہارے اعمال تمہارے لیے، تم کو سلام ہے، ہم جاہلوں کا سا طریقہ اختیار نہیں کرنا چاہتے‘‘ ۲۸|۵۶|اے نبیؐ، تم جسے چاہو اسے ہدایت نہیں دے سکتے، مگر اللہ جسے چاہتا ہے۔
۳: یعنی صرف ایک عورت سے نکاح کرنے میں یا فقط اپنی لونڈی یا اپنی لونڈیوں پر قناعت کرنے میں یا ایک نکاح کے ساتھ ایک لونڈی یا چند لونڈیوں کو جمع کرنے میں اس بات کی توقع ہے کہ تم بے انصافی اور خلاف عدل سے محفوظ رہو کیونکہ زوجات کے جو حقوق ہیں۔
۳: یعنی لذات و شہوات سے بہت زیادہ رکنے والا ہو گا، اللہ کی عبادت میں اس قدر مشغول رہے گا کہ عورت کی طرف التفات کرنے کی نوبت نہ آئے گی، یہ حضرت یحیی کا مخصوص حال تھا، جس سے امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے کوئی ضابطہ نہیں بن سکتا۔
۳|۱۵۴|اس غم کے بعد پھر اللہ نے تم میں سے کچھ لوگوں پر ایسی اطمینان کی سی حالت طاری کر دی کہ وہ اونگھنے لگے مگر ایک دوسرا گروہ، جس کے لیے ساری اہمیت بس اپنے مفاد ہی کی تھی، اللہ کے متعلق طرح طرح کے جاہلانہ گمان کرنے لگا جو سراسر خلاف حق تھے۔
۳|۱۵۴|اس کے بعد خدا نے ایک گروہ پر پر سکون نیند طاری کر دی اور ایک کو نیند بھی نہ آئی کہ اسے صرف اپنی جان کی فکر تھی اور ان کے ذہن میں خلاف حق جاہلیت جیسے خیالات تھے اور وہ یہ کہہ رہے تھے کہ جنگ کے معاملات میں ہمارا کیا اختیار ہے۔
۳|۵۳|پروردگار ہم ان تمام باتوں پر ایمان لے آئے جو تو نے نازل کی ہیں اور تیرے رسول کا اتباع کیا لہذا ہمارا نام اپنے رسول کے گواہوں میں درج کر لے ۳|۵۴|اور یہودیوں نے عیسی علیہ السّلام سے مکاری کی تو اللہ نے بھی جوابی تدبیر کی اور خدا بہترین تدبیر کرنے والا ہے۔
۳۲ نیکیوں کو غارت کرنے والی برائیوں کی نشاندہی اللہ سبحانہ و تعالی خبر دیتا ہے کہ کفر کرنے والے راہ اللہ کی بندش کرنے والے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کرنے والے ہدایت کے ہوتے ہوئے گمراہ ہونے والے اللہ کا تو کچھ نہیں بگاڑتے بلکہ اپنا ہی کچھ کھوتے ہیں۔
۳۳|۶۰|اگر منافقین، اور وہ لوگ جن کے دلوں میں خرابی ہے، اور وہ جو مدینہ میں ہیجان انگیز افواہیں پھیلانے والے ہیں، اپنی حرکتوں سے باز نہ آئے تو ہم ان کے خلاف کاروائی کرنے کے لیے تمہیں اٹھا کھڑا کریں گے، پھر وہ اس شہر میں مشکل ہی سے تمہارے ساتھ رہ سکیں گے۔
۳۴|۱۹|تو انہوں نے اس پر بھی یہ کہا کہ پروردگار ہمارے سفر دور دراز بنا دے اور اس طرح اپنے نفس پر ظلم کیا تو ہم نے انہیں کہانی بنا کر چھوڑ دیا اور انہیں ٹکڑے ٹکڑے کر دیا کہ یقینا اس میں صبر و شکر کرنے والوں کے لئے بڑی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
۳۷|۱۱۴|اور ہم نے موسیؑ و ہارونؑ پر احسان کیا ۳۷|۱۱۵|ان کو اور ان کی قوم کو کرب عظیم سے نجات دی ۳۷|۱۱۶|انہیں نصرت بخشی جس کی وجہ سے وہی غالب رہے ۳۷|۱۱۷|ان کو نہایت واضح کتاب عطا کی ۳۷|۱۱۸|انہیں راہ راست دکھائی ۳۷|۱۱۹|اور بعد کی نسلوں میں ان کا ذکر خیر باقی رکھا ۳۷|۱۲۰|سلام ہے۔
۳۷|۸۴|جب اللہ کی بارگاہ میں قلب سلیم کے ساتھ حاضر ہوئے ۳۷|۸۵|جب اپنے مربّی باپ اور اپنی قوم سے کہا کہ تم لوگ کس کی عبادت کر رہے ہو ۳۷|۸۶|کیا خدا کو چھوڑ کر ان خود ساختہ خداؤں کے طلب گار بن گئے ہو ۳۷|۸۷|تو پھر رب العالمین کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے۔
۳۹|۱۱|(اے نبیؐ) ان سے کہو، مجھے حکم دیا گیا ہے کہ دین کو اللہ کے لیے خالص کر کے اس کی بندگی کروں ۳۹|۱۲|اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ سب سے پہلے میں خود مسلم بنوں ۳۹|۱۳|کہو، اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو مجھے ایک بڑے دن کے عذاب کا خوف ہے۔
۳۹|۴۹|یہی انسان جب ذرا سی مصیبت اسے چھو جاتی ہے تو ہمیں پکارتا ہے، اور جب ہم اسے اپنی طرف سے نعمت دے کر اپھار دیتے ہیں تو کہتا ہے کہ یہ تو مجھے علم کی بنا پر دیا گیا ہے! نہیں، بلکہ یہ آزمائش ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
۴|۱۰۴|اور خبردار دشمنوں کا پیچھا کرنے میں سستی سے کام نہ لینا کہ اگر تمہیں کوئی بھی رنج پہنچتا ہے تو تمہاری طرح کفار کو بھی تکلیف پہنچتی ہے اور تم اللہ سے وہ امیدیں رکھتے ہو جو انہیں حاصل نہیں ہیں اور اللہ ہر ایک کی نیت کا جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
۴۰|۲۳|ہم نے موسیؑ کو ۴۰|۲۴|فرعون اور ہامان اور قارون کی طرف اپنے نشانیوں اور نمایاں سند ماموریت کے ساتھ بھیجا، مگر انہوں نے کہا ‘‘ساحر ہے، کذاب ہے‘‘ ۴۰|۲۵|پھر جب وہ ہماری طرف سے حق ان کے سامنے لے آیا تو انہوں نے کہا ‘‘جو لوگ ایمان لا کر اس کے ساتھ شامل ہوئے ہیں۔
۴۱|۲۳|تمہارا یہی گمان جو تم نے اپنے رب کے ساتھ کیا تھا، تمہیں لے ڈوبا اور اسی کی بدولت تم خسارے میں پڑ گئے‘‘ ۴۱|۲۴|اس حالت میں وہ صبر کریں (یا نہ کریں) آگ ہی ان کا ٹھکانا ہو گی، اور اگر رجوع کا موقع چاہیں گے تو کوئی موقع انہیں نہ دیا جائے گا۔
۴۷|۲۲|تو کیا تم سے کچھ بعید ہے کہ تم صاحب اقتدار بن جاؤ تو زمین میں فساد برپا کرو اور قرابتداروں سے قطع تعلقات کر لو ۴۷|۲۳|یہی وہ لوگ ہیں جن پر خدا نے لعنت کی ہے اور ان کے کانوں کو بہرا کر دیا ہے اور ان کی آنکھوں کو اندھا بنا دیا ہے۔
۵|۵۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو! یہودیوں اور عیسائیوں کو اپنا رفیق نہ بناؤ، یہ آپس ہی میں ایک دوسرے کے رفیق ہیں اور اگر تم میں سے کوئی ان کو اپنا رفیق بناتا ہے تو اس کا شمار بھی پھر انہی میں ہے، یقینا اللہ ظالموں کو اپنی رہنمائی سے محروم کر دیتا ہے۔
۵۷|۸|تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم اللہ پر ایمان نہیں لاتے حالانکہ رسول تمہیں اپنے رب پر ایمان لانے کی دعوت دے رہا ہے اور وہ تم سے عہد لے چکا ہے اگر تم واقعی ماننے والے ہو ۵۷|۹|وہ اللہ ہی تو ہے جو اپنے بندے پر صاف صاف آیتیں نازل کر رہا ہے۔
۵۹ بد ترین گروہ اور اس کا انجام حکم ہوتا ہے کہ جو اہل کتاب تمہارے دین پر مذاق اڑاتے ہیں، ان سے کہو کہ تم نے جو دشمنی ہم سے کر رکھی ہے، اس کی کوئی وجہ اس کے سوا نہیں کہ ہم اللہ پر اور اس کی تمام کتابوں پر ایمان رکھتے ہیں۔
۶|۱۴۵|آپ کہہ دیجئے کہ میں اپنی طرف آنے والی وحی میں کسی بھی کھانے والے کے لئے کوئی حرام نہیں پاتا مگر یہ کہ مردار ہو یا بہایا ہوا خون یا سور کا گوشت ہو کہ یہ سب نجس اور گندگی ہے یا وہ نافرمانی ہو جسے غیر خداکے نام پر ذبح کیا گیا ہو۔
۶|۸|اور یہ کہتے ہیں کہ ان پر ملک کیوں نہیں نازل ہوتا حالانکہ ہم ملک نازل کر دیتے تو کام کا فیصلہ ہو جاتا اور پھر انہیں کسی طرح کی مہلت نہ دی جاتی ۶|۹|اگر ہم پیغمبر کو فرشتہ بھی بناتے تو بھی مرد ہی بناتے اور وہی لباس پہنچاتے جو مرد پہنا کرتے ہیں۔
۶۰ مقصد معراج اللہ سبحانہ و تعالی اپنے رسول علیہ السلام کو تبلیغ دین کری رغبت دلا رہا ہے اور آپ کے بچاؤ کی ذمہ داری لے رہا ہے کہ سب لوگ اسی کی قدرت تلے ہیں، وہ سب پر غالب ہے، سب اس کے ماتحت ہیں، وہ ان سب سے تجھے بچاتا رہے گا۔
۶۴ یہ اس کے لئے ہے جو دنیا ہی کا ہو جائے اور اس پر بھروسہ کر لے اور آخرت کی فکر نہ کرے اور جو شخص دنیا میں آخرت کا طالب ہو اور اسباب دنیوی سے بھی آخرت ہی کے لئے علاقہ رکھے تو اس کے لئے دنیا کی کامیابی آخرت کا ذریعہ ہے۔
۶۴. سو جب زمین و آسمان کی اس ساری کائنات کا خالق و مالک بھی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، وہ تمہاری ہر حالت کو جانتا بھی ہے، اور ایک دن سب کو اس کے حضور حاضر بھی ہونا ہے، جس میں وہ ان کو ان کے سب کئے کرائے سے آگاہ کر دے گا۔
۶۷|۲|جس نے موت اور زندگی کو ایجاد کیا تاکہ تم لوگوں کو آزما کر دیکھے تم میں سے کون بہتر عمل کرنے والا ہے، اور وہ زبردست بھی ہے اور درگزر فرمانے والا بھی ۶۷|۳|جس نے تہ بر تہ سات آسمان بنائے تم رحمان کی تخلیق میں کسی قسم کی بے ربطی نہ پاؤ گے۔
۷|۱۴۱|اور (اللہ فرماتا ہے) وہ وقت یاد کرو جب ہم نے فرعون والوں سے تمہیں نجات دی جن کا حال یہ تھا کہ تمہیں سخت عذاب میں مبتلا رکھتے تھے، تمہارے بیٹوں کو قتل کرتے اور تمہاری عورتوں کو زندہ رہنے دیتے تھے اور اس میں تمہارے رب کی طرف سے تمہاری بڑی آزمائش تھی۔
۹|۱۰۹|پھر تمہارا کیا خیال ہے کہ بہتر انسان وہ ہے جس نے اپنی عمارت کی بنیاد خدا کے خوف اور اس کی رضا کی طلب پر رکھی ہو یا وہ جس نے اپنی عمارت ایک وادی کی کھوکھلی بے ثبات کگر پر اٹھائی اور وہ اسے لے کر سیدھی جہنم کی آگ میں جا گری؟
۹|۵|پس جب حرام مہینے گزر جائیں تو مشرکین کو قتل کرو جہاں پاؤ اور انہیں پکڑو اور گھیرو اور ہر گھات میں ان کی خبر لینے کے لیے بیٹھو پھر اگر وہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں تو انہیں چھوڑ دو اللہ درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
‘‘ ابوداؤد، السنن، کتاب الضحایا، باب ما یستحب من الضحایا، 3 : 94، رقم : 2792 اس حدیث مبارکہ میں خود آقائے دوجہاں صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا عمل مبارک اس بات کا ثبوت مہیا کر رہا ہے کہ محض ایصال ثواب کی نیت سے کسی کے نام قربانی منسوب کرنا حرام نہیں۔
‘‘ امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا ’’تو کیا یہ جائز ہے کہ یہ دنیا جس کا ایک کنارہ دوسرے کنارے سے مختلف ہے، جس کی ایک جگہ دوسری جگہ کی ضد ہے، جس کی حالتیں بدلتی رہتی ہیں، جس کے اعمال وافعال متغیر ہوتے رہتے ہیں، بلا کسی حکیم و علیم اور صانع کے ہوں؟
‘‘ ان اقتباسات کودیکھ کر یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس وجہ سے نارنگ نے سرقے کا ارتکاب کیا تاکہ وہ خود کو خود ساختہ مضمون نویسوں اور نام نہاد نقادوں سے ممیز کر سکیں، ممیز ہونے کے پہلو کو قبول کیا جا سکتا ہے، مگر اس امتیاز کی گہرائیوں میں سرقہ پیوست ہے۔
‘‘ اور وہ اپنی زندگی میں مذہب کے اصولوں ہی کا نہیں، جزئیات تک کا پابند تھا! اور سچ پوچھئے تو سچا اور پکا صوفی تھا! ’’سید جمال الدین باوجود اشتن یک مشرق فلسفی علی رغم جزی تمایش در ظاہر بہ طریقت صوفیہ، سالک مذہب حنفی بود، و اہتمام شدید بہ ادائی فرائض مذہبیہ داشت۔
‘‘ بہمنی عہد حکومت میں ابھی اس سیاسی جوار بھاٹے کو زیادہ عرصہ نہیں گزرا تھا کہ محمد تغلق کی زندگی میں ہی علاء الدین حسن کانگو نے اپنی گردن سے تغلق کی وفاداری کا جوا اتار پھینکا اور دکن میں ایک آزاد بہمنی حکومت کی بنیاد ڈال کر ۳اگست ۱۳۴۷ء کو تخت پر بیٹھا۔
‘‘ جب چڈھے نے فی لس کو اپنے چوڑے سینے سے جدا نہ کیا تو ممی نے اس کے منھ پر ایک چانٹا مارا ’’گٹ آؤٹ . گٹ آؤٹ! چڈھا، بھونچکا رہ گیا، فی لس کو جدا کر کے اس نے دھمکا دیا اور ممی کی طرف قہر آلود نگاہوں سے دیکھتا باہر چلا گیا۔
‘‘ مگر وہ میری اس دلیل سے مطمئن نظر نہیں آ رہا تھا، وہ بدستور پریشان لگ رہا تھا، گو میں بھی اسی کی طرح اندر ہی اندر پریشان تھا لیکن بظاہر اپنے آپ کو مطمئن ظاہر کرتے ہوئے جب میں نے اس سے جانے کی اجازت چاہی تو اس نے ہڑبڑا کر دوبارہ کہا۔
‘‘ مگر وہ میرے اس جواب سے ناراض ہو گئی اور میں آفس چلا آیا، ظفر کی سیٹ خالی دیکھ کر مجھے اچنبھا ہوا کہ کہیں ایسی ویسی بات نہ ہو گئی ہو، میں ابھی کرسی پر بیٹھا میز پر بکھرے ہوئے کاغذات کو یکجا کر ہی رہا تھا کہ چپراسی نے آ کر کہا۔
‘‘ ناصر الدین نے انہیں ایک انگشتری پہنائی تھی، افغانی نے اسے ایک شاہزادے کو پہنا کر حساب بے باک کر دیا، مصری، ایرانی، اور عثمانی حکومتوں سے انہیں جو وظیفہ ملتا تھا، اس کے معتدبہ حصے کو وہ محتاجوں پر صرف کر دیتے تھے، خود وہ عائلی بندشوں سے مدت العمر آزاد ہی رہے۔
‘‘ نذیر احمد نے ایسے ہی چھوٹے چھوٹے واقعات سے ابن الوقت کی شخصیت کے انتشار کو واضح کیا ہے جس سے بالآخر اس کی سماجی زندگی کو گھن لگا دیا اور باوجود ذہانت، بردباری، گورنمنٹ میں اثر ورسوخ، ذہانت داری، قابلیت و لیاقت کے وہ زندگی میں زک اٹھاتا ہے اور ناکام ہوتا ہے۔
‘‘ ٭٭٭ **: مصنف کے تشکر کے ساتھ، ان کی اجازت اور فائل کے لئے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
‘‘ پھر آپﷺ نے اس کی طرف دیکھا جب کہ وہ پیٹھ موڑے جا رہا تھا، پھر کہا :’’ اس شخص کی نسل سے وہ قوم نکلے گی جو قرآن کو مزے سے پڑھیں گے، حالانکہ وہ ان کے گلوں سے نیچے نہیں اترے گا، وہ لو گ دین سے ایسے خارج ہو جائیں گے۔
‘‘ کچھ بھی ہو، ماں کے اس مرد کو گالیاں دینے سے ایک حد تک میرا دل ٹھنڈا ہو گیا تھا مگر بڈھے کی باتیں رہ رہ کر میرے کانوں میں گونج رہی تھیں اور میں سوچ رہی تھیکہیں مل جائے تو میں اور اس کے بعد میں اپنے بے بسی پر ہنسنے لگی۔
‘‘ کیونکہ اللہ تعالی پر ایمان لانے کا مطلب ہے کہ اللہ تعالی کے وجود پر ایمان لانا، اور اللہ تعالی کے وجود کا ادراک اس کی مخلوقات کے وجود کے ادراک سے ہوتا ہے، اور اس کی مخلوقات کائنات، انسان اور حیات ہیں، اور یہ مخلوقات عقل کے ادراک کی حدود میں داخل ہیں۔
‘‘ ’’آفریں صد آفریں‘‘ بادشاہ نے کہا ’’تم نے واقعی ہمالہ کی نئی تخلیق کی ہے، ہمالہ فطرت کی تخلیق ہے اور یہ تصویر تمہاری تخلیق! حقیقت اور سچائی کی نئی تخلیق! پھر ہمالہ کی تصویر کو غور سے دیکھتے ہوئے پوچھا: ’’یہ تو بتاؤ تمہاری تصویر میں یہ جو راستہ نظر آ رہا ہے۔
‘‘ہم تو صرف اس چیز پر ایمان لاتے ہیں، جو ہمارے ہاں (یعنی نسل اسرائیل) میں اتری ہے‘‘ اس دائرے کے باہر جو کچھ آیا ہے، اسے ماننے سے وہ انکار کرتے ہیں، حالانکہ وہ حق ہے اور اس تعلیم کی تصدیق و تائید کر رہا ہے جو ان کے ہاں پہلے سے موجود تھی۔
’سٹیفن ہاکنگ‘ کہتا ہے کہ اس کی اور ’راجرپینروز‘ کی 1965ء سے 1975ء تک کی گئی تحقیق یہ ظاہر کرتی ہے کہ ’عمومی نظریۂ اضافیت‘ کے مطابق سیاہ شگاف کے اندر ’لا محدود کمیّت کی اکائی‘ اور ’زمان و مکان کے انحناء‘ (- ) کی موجودگی ضروری ہے۔
’لائر‘ () [بربط] پر اس کی انگلیوں سے دلفریب نغموں کی تخلیق ہوتی، کبھی زیوس () اور اولمپینس () جیسے دیوتاؤں کی جنگ کو موضوع بناتا، کبھی ان انسانوں کو جو پھولوں اور پرندوں میں تبدیل ہو گئے تھے، اس کے نغموں اور شدّت جذبات سے پھوٹے مختلف آہنگ کی سحر انگیزی غضب کی تھی۔
’ملک الموت‘ صرف اسی کرۂ ارضی پر جہاں 5 ارب سے زائد انسانی آبادی زندگی بسر کر رہی ہے، ایک ہی وقت میں ہزاروں کلومیٹر کے بعد میں واقع شہروں میں رہنے والے انسانوں کو موت سے ہمکنار کرتا ہے اور ان کی ارواح کو اسی قلیل ساعت میں عالم ارواح میں چھوڑ آتا ہے۔
’وایوپران‘ (350 ) میں یہ اساطیری کہانی اس طرح درج ہے: ’’جانے کتنا وقت گزر گیا، ’ست یگ‘ کا زمانہ تھا، وشسٹھ رشی شیو اور پاروتی کے بیٹے کارتک کے پاس آئے، ان کی عبادت کی، پھر کہا آپ مجھے یہ بتائیں گے کہ شیو کا کنٹھ نیلا کیوں ہو گیا؟
’پیشانی پربل پڑ جانا‘، ’تل دھر نے کی جگہ‘، ’دان پن کرنا‘، ’ٹال مٹول کرنا‘، ’کلیجہ پھٹنا‘، ’سکتے کا عالم ہونا‘، ’قسمت ٹھونکنا‘، ’ہاتھ مل کر رہ جانا‘، ’چین کی نیند سونا‘، ’گھر اجڑنا‘، ’منہ کے بل گر نا‘ وغیرہ محاوروں کے تعلق سے بھی پریم چند کے اسلوب کا مطالعہ کم دلچسپ نہیں ہے۔
’ہاں -------- اور اب مزید تاخیر نہیں ہونی چاہئے --------‘ ٭٭ کھدائی کا راستہ اب صاف تھا-------- اس دن دوپہر کے وقت مولوی محفوظ اپنے شاگردوں کے ساتھ آ گئے -------- سفیان ماموں کے گلے مل کر دونوں دیر تک روتے رہے -------- مولوی محفوظ کو اب اپنے بچھڑے دوست کا ساتھ مل گیا تھا۔
’’ اوصی عمی مالک بن ضمرۃ بسلاحہ للمہاجرین من بنی ضمرۃ الا انہ لا یقاتل بہ اھل بیت النبوۃ ‘‘ ۴۰؎ اسد الغابہ ۲ /۱۹۸ - ۱۹۹ ٭٭٭ بحث و نظر مولانا شبلی کی سیرۃ النعمان اور اس پر معارضات ڈاکٹر محمود حسن الہ آبادی مولانا شبلی نعمانیؒ دنیائے علم و ادب کے آفتاب تھے۔
’’ فطرت نے جس طرح اس کے بناؤ کے لئے مادّی عناصر پیدا کئے اسی طرح اس کی خوبروئی و رعنائی کے لئے معنوی عناصر کا بھی رنگ و روغن آراستہ کر دیا، رنگ، خوشبو اور نغمہ حسن و رعنائی کے وہ اجزاء ہیں جن سے مشاطۂ فطرت چہرۂ وجود کی آرائش کر رہی ہے۔
’’الاماشاء اللہ‘‘ اللہ تعالی اس سورت میں اپنے پیغامبر کی بعثت کا مقصد بیان فرما رہا ہے کہ مختلف معبود ان باطل اور اپنے آباء و اجداد کے رسوم کو چھوڑ کر خالص ایک اللہ وحدہٗ لاشریک کو اپنا معبود حقیقی بنا لیں جس کا دین خالص ہے جو اس دین میں داخل ہوتا ہے۔
’’جب میں چھوٹا تھا‘‘ میں ضمیر متکلم (نندی) کی داخلی حقیقی فطرت پر استاد نے بڑی چالاکی سے ایک مہذّب ملّمع چڑھا دیا تھا اور یہ ملّمع غیر محسوس طور پر نندی پر اس قدر محیط ہو جاتا ہے کہ اسے قائم رکھنے کے لیے وہ اپنی حقیقی آزادی کو بھی قربان کر دیتا ہے۔
’’طائرانہ نظر‘‘ کے مطالعہ سے اس بات پر تعجب ضرور ہوتا ہے کہ پولیس کا ایک اعلی آفیسر اپنے محکمہ سے غیر متعلق موضوعات کے بارے میں کیسے خامہ فرسائی کر سکتا ہے، لیکن موصوف کی مختصر سی خود نوشت سے اس راز کا انکشاف ہوا کہ مصنف کی وابستگی ادب سے بھی رہی ہے۔
’’لیکن مجھے افسوس!‘‘ سعادت حسن منٹو دراصل یہ بتانا چاہتے ہیں کہ جب فرقہ پرستی کا جنون سوار ہو جاتا ہے تو انسان کی قدر و قیمت بھی ختم ہو جاتی ہے، دوستی، محبت چھپ جاتی ہے، مذہب کی روح سے کہیں دور فسادات ہوتے ہیں، افراد مذہب کے جوہر سے ناآشنا ہو جاتے ہیں۔
’’مسئلۂ شرق‘‘ میں اس تبدیلی کا واقع ہونا، یوروپ کی زبردست فکری بلندی اور سائینسی ترقی اور عثمانی خلافت کا فکری جمود، کمزوری اور ٹوٹ پھوٹ سے کافر ممالک اور اسلامی ریاست کے درمیان ایک بڑی سیاسی تبدیلی واقع ہوئی جس میں اسلامی ریاست کا پلڑا جھک گیا اور یوروپ کا پلڑا حاوی ہو گیا۔
’’وہ تو ہے——‘‘ ——انوار مسکرایا—— اب میں سمجھا کہ تم کیوں ’’ول‘‘ () کے لئے اس قدر زور دے رہی ہو اور کیوں ڈونر () کارڈ حاصل کیا ہے——‘‘ ’’نہیں!‘‘ ——رخشی نے نگاہیں جھکا لیں ’’تم اب بھی شاید پورے طور پر نہیں سمجھے——‘‘ ’’اچھا——‘‘ انوار پر خیال انداز میں سرہلانے لگا—— ’’ڈرتی ہو—— ہے۔
’’کعبہ کو توڑ دو!‘ ‘ ہوا یہ تھا کہ انھوں نے اپنے ایک چہیتے شاگرد شا کر سے یہ کہا تھا کہ تم اپنے دل میں کسی اور کعبہ کی تعمیر نہ کرو اگر ایسا کیا ہے تو اس کعبے کو توڑ دو اور اسلام کے لیے میری طرح قربان ہونے کو تیاّر ہو جاؤ۔
" (الم نشرح) یہ تمام باتیں ذکر کرنے کا مقصد یہ ہے کہ نبی کریم سے محبت اور عشق صرف مسلمانوں کے لیے ہی نہیں بلکہ دیگر اقوام کی الہامی کتب میں بھی آپ کا ذکر اور آپ سے پہلے انبیاء کرام کی آپ کے بارے میں دعائیں، بشارتیں، گواہیاں اور پیش گوئیاں موجود ہیں۔
" سورہ مجادلہ میں مخالفین رسول کے لیے واضح کیا،، "کیا انہیں معلوم نہیں کہ جو شخص اللہ اور رسول اللہ کی مخالفت کرے گا تو یہ بات طے ہو چکی ہے کہ ایسے شخص کو دوزخ کی آگ اس طرح نصیب ہو گی کہ وہ اس میں ہمیشہ رہے گا، یہ بڑی رسوائی ہے۔
" علی مطہر اشعر نے راقم کو بتایا کہ صبا اس سلسلے میں اکثر یزید اور وہب قلبی کی مثال دیتے ہوئے کہتے کہ دیکھو! یزید مسلمان تھا لیکن اس نے آل رسول پر ظلم و ستم کئے، لیکن وہب قلبی نے غیر مسلم ہوتے ہوئے بھی راہ حق میں لڑتے ہوئے جان دے دی۔
" "اور بھئی حضرت داغ کا یہ ہوگا— شاہد نے اپنے مخصوص انداز سے کہنا شروع کیا، "کہ یہ خاکسار جب کئی سال تک ایمایسسی میں لڑھک چکے گا تو وار ٹیکنیشنز میں بھرتی ہوجائے گا اور پھر بھی رفعت کی کوٹھی پر پہنچے گا کہ بھئی بڑے دن کے سلام کے لیے آئے ہیں۔
"[3] "طشت مراد" میں درج نعت اور غزل نمبر 3، 10، 14، 16، 22، 26، 29، 30، 31، 37، 51، 55 اور متفرق اشعار میں سے شعر نمبر 4 اور 6، یعنی کل ایک نعت، بارہ غزلیں اور دو شعر بحر مضارع مثمن احزب مکفوف و مقصور میں ہیں اور اس بحر کے ارکان ہیں۔
"نئی حیات" اسی سلسلے کی ایک نظم ہے، جو یوم دفاع ایڈیشن "واہ کاریگر" 1970ء میں چھپی: مرے وطن تری سر سبز کھیتیوں کی خیر مرے وطن تری چاندی سی ندیوں کی خیر مرے وطن ترے خوش رنگ منظروں پہ نثار مرے وطن تیر دھرتی کے باسیوں کی خیر نوید صبح بہاراں سنا رہے ہیں۔
 اگر وہ دونوں توبہ کریں" یعنی امّ المؤمنین عائشہ اور حفصہ رضی اللہ عنہما اور اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا کہ "نبی نے ایک بات چپکے سے اپنی ایک بیوی سے کہی" (التحریم: 3-1) تو اس بات سے وہی بات مراد ہے جو نبیﷺ نے فرمایا تھا کہ میں نے شہد پیا ہے۔
﻿ اردو ادب میں حمد و مناجات قرطاس ناگپور کے حمد و مناجات نمبر کے مضامین مدیر : محمد امین الدین زمین میں جتنے درخت ہیں اگر وہ قلم بن جائیں اور سمندر اور اس کے بعد سات سمندروں کا پانی سیاہی ہو جائے تب بھی اللہ کی باتیں (حمد و ثنا) ختم نہ ہوں۔
﻿ یہ میری غزلیں احمد فراز مرتبہ اعجاز عبید مختلف ویب سائٹس، روز نامہ منصف، حیدر آباد کے کمپوزڈ مواد (سات غزلیں) وغیرہ سے اب کے ہم بچھڑے تو شاید کبھی خوابوں میں ملیں جس طرح سوکھے ہوئے پھول کتابوں میں ملیں ڈھونڈ اجڑے ہوئے لوگوں میں وفا کے موتی یہ خزانے تجھے ممکن ہے۔