 اور اہل سنت والجماعت اس بات کے قائل ہیں کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرما دیا’’ لا نبی بعدی‘‘ اب جو کوئی کہے کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی نبی ہے تو اس کو کافر قرار دیا جائے گا، کیونکہ اس نے نص کا انکار کیا۔
 ٭ ایک بار جب ان کی پہچان کرا دی گئی اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبۂ جمعہ کے دوران ان منافقین کو نام لے لے کر مسجد سے نکال دیا، یہ پہلا عذاب بصورت ذلت و رسوائی تھا؛ اور دوسرا عذاب بصورت ہلاکت و مقاتلہ ہوا جس کا حکم بعد میں آیا۔
 کے الفاظ میں:             .(1) ’’قانونی شخص کا تصور اس بات کی توضیح کرتا ہے کہ بطور ایک شخص کے فرد حقوق اور فرائض کی اہلیت سے بہرہ ور ہے۔
! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ (سن کر ) فرمایا: گویا میں یونس علیہ السلام کو دیکھ رہا ہوں جو سرخ اونٹنی پرسوار ہیں اور موٹے اون کا جبہ پہنے ہوئے ہیں، ان کی اونٹنی کی نکیل کھجور کی رسی کی ہے اور وہ لبیک لبیک کہتے ہوئے اس گھاٹی سے گذر رہے ہیں۔
! خوب وقت آئے تم اس عاشق بیمار کے پاس میں بھی رک رک کے نہ مرتا، جو زباں کے بدلے دشنہ اک تیز سا ہوتا مرے غمخوار کے پاس دہن شیر میں جا بیٹھیے، لیکن اے دل نہ کھڑے ہو جیے خوبان دل آزار کے پاس دیکھ کر تجھ کو، چمن بسکہ نمو کرتا ہے۔
! در حقیت اس حدیث میں یہ تنبیہ ہے کہ مؤمن کی شان کا تقاضا یہ ہے کہ وہ صبر و قناعت کو لازم جانے، زہد و ریاضت کی راہ کو اختیار کرے، خورد و نوش کی اسی حد پر اکتفا کرے جو زندگی کی بقاء کے لئے ضروری ہو، اور معدے کو اتنا خالی رکھے۔
! مست سرشار اور دیوانگی کے تمام لوازم کے ساتھ! اب اس نے قلم رکھ دیا! اپنے خشک " ہونٹوں " کو " چوسا " ہم اسے ہونٹ پر زبان پھیرنا نہیں کہہ سکتے ! وہ اس بے تابی و استغراق سے اس وارفتگی و اشتیاق سے اپنے " زیریں لب " کو چوس رہا ہے۔
! واضح رہے کہ لفظ "" فیوشر "" کے بارے میں احتمال ہے کہ ہمزہ کے ساتھ ہو اور یہ بھی احتمال ہے کہ واؤ کے ساتھ ہو اسی طرح "" میشار "" کا لفظ ہمزہ کے ساتھ منقول ہے اور ی کے ساتھ بھی دونوں صورتوں میں اس کے معنی "" آرہ "" کے ہیں۔
! ٭ صور اسرافیل اب تو بستر کو جلدی سے تہہ کر چکو لقمہ ہاتھوں میں ہے تو اسے پھینک دو اپنے بچوں کی جانب سے منھ پھیر لو اس گھڑ ی بیویوں کی نہ پروا کرو راہ میں دوستوں کی نظر سے بچو اس سے پہلے کہ تعمیل میں دیر ہو سائرن بج رہا ہے۔
!! --------------- *** ’مٹی کا سفر‘ مجموعے کا دوسرا حصہ، مصنفہ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
!" "سر سوکھے یہاں کا ایک دولت مند آدمی ہے! وہ اس لئے ہمارے فرم سے رجوع ہوا ہے کہ ہم اس کی فرم کے لئے فارورڈنگ اور کلیرنگ کریں! لیکن میں یہ نہیں جانتی کہ اسے عمران کی تلاش کیوں ہے! یہ تو بہت برا ہوا کہ آفس بھی ان کی نظروں میں آگیا ہے"۔
" "اچھا تو یہ ہوتا کہ وہ اب مجھے محفوظ رکھتا کیونکہ رہزنوں سے بچنے کی تدبیر تو میں خود کر سکتا تھا" خواجہ نصر الدین نے سوچا لیکن اپنی زبان کو روکے رہے کیونکہ انہوں نے حساب لگایا کہ اس بات چیت کا ہر حرف ان کو دس تنگے سے زیادہ کا پڑ رہا ہے۔
" (ابو داؤد) آداب سفر کا بیان منزل پر پہنچ کر تمام رفقاء سفر کو ایک جگہ ٹھہرنا چاہئے اور حضرت ثعلبہ خشنی کہتے ہیں کہ (پہلے عام طور پر ایسا ہوتا تھا کہ لوگ یعنی صحابہ ) جب کسی منزل پر اترتے تو الگ الگ ہو کر پہاڑی دروں اور وادیوں میں پھیل جاتے تھے۔
" (انتظار حسین/ادب اور سماعی روایت) مگر صاحب اس کا کیا کیا جائے کہ فاروقی کا اصرار ہے: "فکشن وہ تحریر ہے جس میں زبانی بیان کا عنصر یا تو بالکل نہ ہو یا بہت کم ہو" (شمس الرحمن فاروقی/افسانے میں کہانی پن کا مسئلہ) انتظار اور فاروقی نے ہمیں جس مخمصے میں ڈال دیا ہے۔
" (بخاری، احمد، شافعی) عبدالعزیز، محمد بن عمرو سے، وہ ابو سلمہ سے اور وہ سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جس نے مجھ سے ایسی بات منسوب کی جو میں نے کہی ہی نہیں تو وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
" (سنن نسائی ) نماز کا بیان درود بھیجنے کی فضیلت """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ مجھ سے قریب وہ لوگ ہوں گے جو مجھ پر اکثر درود پڑھنے والے ہیں۔
" (صحیح مسلم) پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " "" اور حضرت سائب بن یزید رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" میری خالہ مجھے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گئیں، انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! (یہ) میرا بھانجا بیمار ہے۔
" (مسلم) صلح کا بیان عورتوں کی بیعت " "" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا عورتوں کی بیعت کے بارے میں فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان عورتوں کو ( جو مکہ سے آتیں اور قبولیت اسلام کا اظہار کرتیں ) اس آیت کریمہ کی روشنی میں پرکھتے تھے۔
" (مناقب امام ابو حنیفہ و صحاحسین للذہبی، ص 21 ) فاضل جج کے نزدیک احادیث پر اعتماد نہ کرنے کے وجوہ اس کے بعد پیراگراف 25 میں فاضل جج وہ وجوہ بیان کرتے ہیں جن کی بنا پر ان کے نزدیک احادیث ناقابل اعتماد بھی ہیں اور بجائے خود حجت و سند بھی نہیں ہیں۔
" [19] وہ دکھوں کو چھپاتے رہے تا کہ ان کی کمزوریاں کسی پر نہ کھل سکیں، لیکن معاشرہ ان کے اس طرز عمل کو دیکھ کر اور زیادہ دکھ دیتا گیا: مجھ کو زخموں کی نمائش سے گریزاں پا کر لوگ ہر روز نئے زخم لگانے آئے لیکن صبا نے اپنی روش ترک نہیں کی۔
" آداب سفر کا بیان اپنے رفقاء سفر کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (سفر کے دوران ) چلتے وقت (تواضع وانکسار کی وجہ سے اور دوسروں کی مدد وخبر گیری کے پیش نظر قافلے سے ) پیچھے رہا کرتے تھے۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان اللہ سے حیا کرنے کا حق "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک روز نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم سے فرمایا کہ "" اللہ سے حیا کرو جیسا کہ حیا کا حق ہے۔
" اس نے بھوک سے تنگ آ کر بھیک مانگنے کا خیال کیا مگر اسے ایک مزدور کی شان کے خلاف سمجھتے ہوئے خدا کا دامن تھام لیا اور اس خیال سے مطمئن ہو کر جلدی جلدی اس بازار کو طے کرنے لگا، اس خیال سے کہ شاید دوسرے بازار میں اسے کچھ نصیب ہو جائے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان کسی گناہ گار کو دوزخی نہ کہو "حضرت جندب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بیان فرمایا اس امت میں سے یا گزشتہ امتوں میں سے ایک شخص نے کہا کہ خدا کی قسم! اللہ تعالی فلاں شخص کو نہیں بخشے گا۔
" اسی حصے میں وہ محبت کے حوالے سے یہ خوبصورت جملے بھی دیتا ہے: ٭ "محبت کی کہانی دراصل سیلاب کی کہانی ہے جس میں آپ کی انا ڈوب جاتی ہے" ٭ "کسی ایک بھی میلے لفظ، جملے، کج ادائی یا دل کی کسی غافل دھڑکن سے محبت کے سیب کو کیڑا لگ جاتا ہے۔
" ام سلمۃ نے کہا، "میں نے تو انہیں بتایا تھا لیکن جب انہوں نے اپنے خاوند کو یہ بات بتائی تو وہ بہت افسردہ ہوئے اور کہنے لگے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرح تو نہیں ہو سکتے، اللہ نے اپنے رسول کے لئے جو چاہا ہے، حلال کیا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے چند صحابی بارگاہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم اپنے دلوں میں بعض ایسی باتیں (یعنی وسوسے) پاتے ہیں جس کا زبان پر لانا بھی ہم برا سمجھتے ہیں۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عون سے روایت ہے کہ (حضرت ابن عمر کے آزاد کردہ غلام ') حضرت نافع نے ان (عبداللہ ابن عون ) کو ایک مکتوب بھیجا جس میں حضرت نافع عمر نے ان (نافع ) سے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم مصطلق پر اس وقت ٹوٹ پڑے تھے۔
" اپنے دکھ مجھے دے دو" کا یہ اقتباس ملاحظہ ہو جس میں بیدی نے بیوی کے لئے لفظ ’بیگم‘ استعمال کیاہے: "سبطے نے اس وقت اپنی بیوی سے بات چیت کی جب اس کی بیگم نے مدن کو مثالی شوہر کی حیثیت سے سبطے کے سامنے پیش کیا؛ پیش ہی نہیں کیال بلکہ منھ پرمارا۔
" باری مقرر کرنے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کی تعداد "-1 حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے وفات پائی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں نو بیویاں تھیں جن میں سے آٹھ بیویوں کی باری مقرر تھی۔
" باری مقرر کرنے کا بیان جس عورت کا خاوند ناراض ہو اس کی نماز پوری طرح قبول نہیں ہوتی "اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا ایسے تین شخص ہیں جن کی نماز پوری طرح قبول نہیں ہوتی اور نہ ان کی کوئی نیکی اوپر یعنی اللہ تعالی کی طرف جاتی ہے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پچھنے لگوانا "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کی حالت میں اپنے پیر کی پشت پر پچھنے لگوائے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے درد تھا۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان حالت احرام میں نکاح کرنے کرانے کا مسئلہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے اس حالت میں نکاح کیا کہ آپ (عمرۃ القضا کا ) احرام باندھے ہوئے تھے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان مردوں کی برائیاں ذکر نہ کرو "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" تم اپنے مرے ہوئے لوگوں کی نیکیاں ہی ذکر کر لیا کرو اور ان کی برائیوں کے ذکر سے بچتے رہو""۔
" جوان لڑکی کی معصوم نظروں نے اس کے جواب میں باپ کی صورت دیکھی، گو اس کی زبان کچھ نہ کہتی تھی مگر حالت نے یہ جواب دیا کہ میں اب تو آپ کی ملکیت نہیں، مجھ کو آپ نے ایک دوسرے شخص کے قبضہ میں دے دیا، وہی میرا مالک، حاکم اور سرتاج ہے۔
" جہاد کا بیان بازی لگانے کا مسئلہ واضح رہے کہ کسی چیز کی مسابقت اور ہار جیت کے مقابلہ میں رقم کی شرط باندھنا دارصل قمار یعنی جوئے کا مفہوم ہے، کیونکہ اس صورت میں ملکیت بھی مشتبہ رہتی ہے اور نفع ونقصان کے درمیان بھی شک رہتا ہے اور قمار کے یہی معنی ہیں۔
" حدود کا بیان بیمار مجر م پر حد جاری کرنے کا طریقہ "اور حضرت سعید بن سعد ابن عبادہ روایت کرتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد ابن عبادہ ایک ایسے شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لائے جو اپنے محلہ کا ایک ناقص الخلقت کمزور اور بیمار شخص تھا۔
" حدیث میں ظلم یا برائی کی تلقین کی گئی ہو ایسی ہر حدیث جس میں دین سے تضاد پایا جاتا ہو، جس میں فساد، ظلم، بے کار باتوں کی دعوت دی گئی ہو یا حق کی برائی یا باطل کی تعریف کی گئی ہو، اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم بری ہیں۔
" حرم مدینہ کا بیان احد پہاڑ کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی نظر مبارک جب احد پہاڑ پر پڑی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یہ پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم اس سے محبت رکھتے ہیں۔
" حسین: یا وادی ایمن! اب مجھے اطمینان ہو گیا، اور ضرور تھا کہ اپنے ا ن شکوک کو دفع کرتا، اس لیے کہ میں‌نے اس مذہب کی نسبت بہت سی بے سر و پا باتیں‌ستی تھیں، اور سنا تھا کہ التمونت کے قلعے میں لوگ طرح‌طرح کے فریبوں‌سے اس مذہب کے پابند بنائے جاتے ہیں۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام کتے کی قیمت کا مسئلہ "اور حضرت ابومسعود انصاری کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کتے کی قیمت بدکار عورت کی اجرت اور کاہن کے حلوان یعنی اس کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کو استعمال کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخیوں کی حالت : "اور حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخیوں پربھوک اس طرح مسلط کردی جائے گی کہ اس بھوک کی اذیت اس عذاب کے برابر ہوگی جس میں وہ دوزخی پہلے سے گرفتار ہونگے۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان اللہ تعالی کی نکتہ نوازی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک شخص تھا جس نے کبھی کوئی نیکی نہیں کی تھی اور ایک روایت میں یہ ہے کہ اس نے اپنے نفس پر زیادتی کی تھی۔
" شکار کا بیان بدبودار گوشت کا حکم " اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شکاری کے حق میں کہ جو اپنے شکار کو تین دن کے بعد پائے فرمایا ( اس کو کھا لو تاوقتیکہ اس میں بو پیدا نہ ہو گئی ہو۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کے وقت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صبح ہوتی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان پر یہ دعائیہ کلمات جاری ہوتے دعا (اللہم بک اصبحنا وبک امسینا وبک نحیی وبک نموت والیک المصیر)۔
" طب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نیک فال لیتے تھے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (اچھی فال لیتے تھے اور شگون بد نہیں لیتے تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم اچھے ناموں کے ذریعہ فال لینے کو ) پسند فرماتے تھے۔
" طب کا بیان بچوں کے حلق کی مخصوص بیماری " عذرہ " کا علاج "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم اپنے بچوں کے حلق کی بیماری کو ہاتھ یا کپڑے سے ان کو اذیت نہ پہنچاؤ بلکہ تمہیں قسط کا استعمال کرنا چاہئے۔
" عبد اللہ بن مغیرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے لوگوں کی جماعتوں پر تو دعا کی سب جماعتوں کے واسطے مگر ایک جماعت کے واسطے دعا نہ کی کیونکہ اس جماعت میں ایک شخص تھا جس کے بچھونے کے نیچے سے ایک کنٹھا چوری کا نکلا تھا۔
" فتنوں کا بیان شہادت عثمان رضی اللہ عنہ "حدیث کی تشریح میں تین ایسے واقعات کا ذکر آیا ہے جو اسلامی تاریخ میں نہایت روح فرسا نتائج کے ساتھ یاد کئے جاتے ہیں اور جن کی طرف حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا پہلے ہی اشارہ فرما دیا تھا، یہ تینوں واقعات ہیں۔
" فرائض کا بیان بیٹی پوتی اور بہن کے حصے "اور حضرت ہزیل بن شرحبیل تابعی کہتے ہیں کہ حضرت ابوموسی صحابی سے یہ سوال کیا گیا کہ مثلا زید مر گیا اور اس کے وارثوں میں ایک بیٹی ایک پوتی اور ایک بہن ہے تو زید کی میراث کو کس طرح تقسیم کیا جائے گا۔
" فرائض کا بیان مسلم، غیرمسلم کا اور غیرمسلم، مسلم کا وارث نہیں ہوتا " حضرت عبداللہ بن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دو مختلف مذہب کے لوگوں کے درمیان وارثت قائم نہیں ہوتی (ابوداؤد ابن ماجہ) امام ترمذی نے اس روایت کو حضرت جابر سے نقل کیا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان سب سے عظیم الشان سورت "حضرت ایفع بن عبدالکلاعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! قرآن مجید میں (صفات باری تعالی کے بیان کے سلسلہ میں) سب سے عظیم الشان سورۃ کون سی ہے؟
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کے ہر حرف کے عوض دس نیکیاں حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قرآن کا ایک حرف پڑھے گا تو اس کے لیے ہر حرف کے عوض ایک نیکی ہے جو دس نیکیوں کے برابر ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق عربوں سے محبت کرنے کی وجوہ " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" تین اسباب کی بناء پر تمہیں عرب سے محبت رکھنی چاہئے ایک تو اس وجہ سے کہ میں عرب میں سے ہوں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال اور قحط سالی """ اور حضرت اسماء بنت یزید ابن سکن کہتی ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے گھر میں تشریف فرما تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال کا ذکر کیا اور فرمایا۔
" لباس کا بیان رنگ دار خوشبو کا مسئلہ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھے جو بہترین خوشبو میسر آتی وہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو لگاتی، یہاں تک کہ اس خوشبو کی چمک مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر اور داڑھی میں نظر آتی !۔
" لعان کا بیان زبردستی دلوائی جانیوالی طلاق واقع ہوتی ہے یا نہیں " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اکراہ کی حالت میں نہ تو طلاق واقع ہوتی ہے اور نہ آزادی (ابوداؤد) اور بیان کیا جاتا ہے کہ اغلاق کے معنی اکراہ کے ہیں۔
" لوگوں نے جب یہ بات سنی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جویریہ سے شادی کر لی ہے تو وہ کہنے لگے، "یہ (بنو عبدالمصطلق کے ) قیدی تو اب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے سسرالی رشتے دار ہو گئے، ہم انہیں قید کیسے رکھیں۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان سواری پر رمی جمار "حضرت قدامی بن عبداللہ بن عمار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے قربانی کے دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی اونٹنی صہباء پر سوار (جمرہ عقبہ پر) کنکریاں پھینک رہے تھے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی اس بیماری کے دوران کہ جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وفات پائی، (ایک دن) حجرئہ مبارک سے باہر آئے اور منبر پر تشریف فرما ہوئے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان خانہ کعبہ کو دیکھ کر ہاتھ اٹھانے کا مسئلہ "حضرت مہاجر مکی (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اس شخص کے بارہ میں پوچھا گیا جو خانہ کعبہ کو دیکھ کر اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے کہ آیا یہ مشروع ہے یا نہیں؟
" میت پر رونے کا بیان مصیبت زدہ کو تسلی دینے والے کا ثواب حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس عوت کو تسلی دے گا جس کا بچہ مر گیا ہو تو اسے جنت میں بہت عمدہ لباس پہنایا جائے گا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حسن وحسین "حضرت حسن حضرت فاطمہ زہرائ کے بطن سے حضرت علی کے صاحبزادے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نواسے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آنکھوں کی ٹھنڈک، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے آنگن پھول تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اسلام کے خلاف کسی دوسرے مذہب کی قسم کھانے کا مسئلہ "اور حضرت ثابت ابن ضحاک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص اسلام کے خلاف کسی دوسرے مذہب کی جھوٹی قسم کھائے تو وہ ایسا ہی ہو جاتا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان جمعہ کے دن روزہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص جمعہ کے روز روزہ نہ رکھے ہاں اس طرح رکھ سکتا ہے کہ اس سے ایک دن پہلے یا ایک دن بعد بھی روزہ رکھے۔
" نماز کا بیان آمین بآواز بلند کہی جاے یا آہستہ """ اور حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (نماز میں) غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پڑھا اور پھر دراز آواز سے آمین کہی۔
" نماز کا بیان احکام الہی پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل کی ایک مثال """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم جب (کسی نماز میں) سبح اسم ربک الا علی پڑھا کرتے تھے تو سبحان ربی الاعلی کہتے تھے۔
" نماز کا بیان اعتکاف میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی امامت """ اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حجرے کے اندر نماز پڑھی اور لوگوں نے حجرے کے باہر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اقتداء کی۔
" نماز کا بیان تشہد کے بعد رسول اللہ کی دعا اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نماز میں التحیات کے بعد فرماتے تھے، بہترین کلاموں کا کلام اللہ کا ہے اور بہت بہترین طریقوں کا طریقہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا ہے۔
" نماز کا بیان جماعت سے نماز پڑھنے والوں پر شیطان غالب نہیں ہوتا """ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس بستی اور جنگل میں تین آدمی ہوں اور جماعت سے نماز نہ پڑھتے ہوں تو ان پر شیطان غالب رہتا ہے۔
" نماز کا بیان جمعہ کے روز نصف النہار کے وقت نماز پڑھنے کا مسئلہ " اور حضرت ابو الخیل حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ " سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم ٹھیک دوپہر کے وقت جب تک کہ سورج نہ ڈھل جائے نماز پڑھنے کو مکروہ سمجھتے تھے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا سورئہ نجم میں سجدہ نہ کرنا """ اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سورہ نجم تلاوت کی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سجدہ نہیں کیا۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی صرف ایک کپڑے میں نماز پڑھے تو اسے چاہئے کہ اس کپڑے کی دونوں طرفوں میں مخالفت رکھے (یعنی اشتمال کی جو صورت بیان کی گئی ہے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت عمر و بن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی ننگے پاؤں اور کبھی جوتے پہنے ہوئے نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان مقتدی کے لیے امام کی تابعداری کے لزوم اور مسبوق کا بیان "اس بات کے تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ مقتدی کیلئے امام کی تابعداری کتنی ضروری اور لازم ہے اور یہ کہ مقتدی کو امام کی متابعت کن چیزوں اور کس طرح کرنی چاہیے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد کو ترک کرنے کی ممانعت """ حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک روز ) مجھ سے فرمایا کہ "" عبداللہ (دیکھو) فلاں آدمی کی طرح نہ ہو جانا کہ وہ رات کو قیام کرتا تھا۔
" نیز:قلْ ارئیْتمْ شرکائکم الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ اروْنیْ ماذا خلقوْا من الْارْض امْ لہمْ شرْکٌ فی السّموت امْاتیْنہمْا کتابا فہمْ علی بیّنت مّنْہ بلْ انْ یّعد الظّلموْن بعْضہمْ بعْضا الّا غروْرا [فاطر] "آپ کہہ دیجئے، تم نے اپنے خدائی شریکوں کے حال پر بھی نظر کی ہے، جنہیں تم اللہ کے سوا پکارتے ہو؟
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم ناپاکی کی حالت میں (غسل کے وقت ) خطمی سے سر کو دھو لیتے تھے اور اسی پر کفایت کرتے اور دوبارہ سر پر خالص پانی نہ ڈالتے تھے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جس نے غسل جنابت میں ایک بال کے برابر بھی جگہ (خشک) چھوڑ دی کہ اسے نہ دھویا تو اسے اس طرح آگ کا عذاب دیا جائے گا۔
" پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان """ اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے غزوہ تبوک میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو وضو کرایا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں کے نیچے اور اوپر مسح کر لیا۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سر اور دونوں کانوں کا مسح کیا اور کانوں کے اندر کا مسح اپنی شہادت کی انگلیوں سے اور اوپر کا انگوٹھوں سے کیا۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے سرکا مسح اس پانی سے کیا جو ہاتھوں کا بچا ہوا نہ تھا۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا ہم بضاعہ کے کنویں (کے پانی) سے وضو کر سکتے ہیں؟
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" قیامت کے روز میری امت اس حال میں پکاری جائے گی کہ وضو کے سبب سے ان کی پیشانیاں روشن ہوں گی اور اعضا چمکتے ہوں گے۔
" ڈاکٹر خلیق انجم نے بھی راقم الحروف کے نام اپنے ایک خط مورخہ ۲جولائی ۱۹۸۵ میں ان الفاظ میں داد تحسین دی: "میرا یہ خیال بلکہ عقیدہ ہے کہ لسانیاتی اسلوبیات کے موضوعات پر یہ اردو میں پہلی کتاب ہے جو سائنٹی فک انداز سے، اور ادبی نہیں بلکہ لسانیاتی نقطۂ سے لکھی گئی ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جس آدمی نے (کسی کو) ہدایت کی طرف بلایا اس کو اتنا ہی ثواب ملے گا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی کسی طریقہ کی پیروی کرنا چاہے تو اس کو چاہئے کہ ان لوگوں کی راہ اختیار کرے جو فوت ہو گئے ہیں۔
" کھانوں کے ابواب مسجد میں کھانے پینے کا مسئلہ "اور حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں روٹی اور گوشت (پر مشتمل کھانا ) لایا گیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تھے۔
"" ( ابوداؤد، نسائی )" شکار کا بیان ذبح اضطراری کا حکم """ اور حضرت ابو العشراء اپنے والد محترم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا "" یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) ! کیا ( شرعی) ذبح کا تعلق حلق اور سینہ کے سرے کے درمیانی حصے سے ہے؟
"" ( بخاری ) تشریح یہ اس گھی کا حکم ہے جو جما ہوا ہو اور جو گھی پگھلا ہوا ہو وہ تو اس صورت میں سارا نجس ہو جاتا ہے اور بالاتفاق تمام علماء کے نزدیک اس کا کھانا جائز نہیں، اس طرح اس گھی کو بیچنا بھی اکثر ائمہ کے نزدیک جائز نہیں ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ تو اس شخص پر حد جاری کرنے کا حکم دیا اور نہ اس کو کوئی دوسری سزا دی اس کا سبب یہ تھا کہ اس کا شراب پینا نہ تو خود اس کے اقرار سے اور نہ عادل گواہوں کی گواہی کے ذریعہ ثابت ہوا۔
"" (ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: اس حدیث نے بھی حنفیہ کے اس مسلک کی تویثق کر دی ہے کہ آگ سے پکی ہوئی چیز کھا لینے سے وضو نہیں ٹوٹتا، نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کھانا کھانے کے بعد اگر منہ پر چکنائی وغیرہ لگے تو اس کا دھونا ضروری نہیں ہے۔
"" (احمد، نسائی ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جسم کی درستی و نفاست اور لباس کی صفائی و ستھرائی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک پسندیدہ تھی اور اس کا برعکس ناپسندیدہ مکروہ کیونکہ یہ چیزیں تہذیب و شائستگی کی علامت بھی ہیں اور اسلام کی روح پاکیزگی کے عین مطابق بھی۔
"" (بخاری ) تشریح: حضرت سائب ابن یزید کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ اس وقت شراب نوشی کی حد نفاذ عدد کے تعین کئے بغیر ہوتا تھا لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ ان کی مراد یہ ظاہر کرنا ہے کہ اس زمانہ میں شراب پینے کی سزا چالیس کوڑوں سے بھی کم تھی۔
"" (بخاری )" خواب کا بیان جھوٹا خواب نہ بناؤ "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بڑے بہتانوں میں سے ایک بڑا بہتان یہ بھی ہے کہ کوئی شخص اپنی آنکھوں سے وہ چیز دکھلائے جو حقیقت میں آنکھوں نے نہیں دیکھی ہے۔
"" (بخاری، ومسلم ) تشریح بالوں کا جوڑ لگائے یا لگوائے "" سے مراد یہ ہے کہ بالوں کے حسن و درازی کے لئے کوئی عورت کسی دوسری عورت کے بالوں کا چوٹا لے کر اپنی چوٹی میں شامل کرے یا اپنے بالوں کا چوٹا لے کر کسی دوسری عورت کی چوٹی میں شامل کر دے۔
"" (ترمذی ) تشریح : غش (فریب ودغابازی ) کا مطلب ہے، دھوکا دینا، دل میں تو کچھ ہومگر زبان سے کچھ اور کہنا خیرخواہی نہ کرنا، کینہ رکھنا اور کسی کو اس بات پر ابھارنا جو اس کے مفاد ومصلحت کے خلاف ہو"" شفاعت "" سے شفاعت صغری یعنی "" خصوصی شفاعت "" مراد ہے۔
"" (ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ )" جہاد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں گھوڑوں کی قدر وقیمت حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر میں عورتوں کے بعد ( جہاد کے مقاصد کے لئے ) گھوڑوں سے زیادہ محبوب وپسندیدہ اور کوئی چیز نہیں ہوتی تھی۔
"" (ترمذی، ابوداؤد، نسائی ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خطبہ کے درمیان منبر سے اتر کر حسنین کو اٹھانا دراصل ایک ایسا عمل تھا جس کا تحرک شفقت و ترحم اور رقت و محبت کا وہ جذبہ تھا جو ان شاہزادوں کو اس حال میں دیکھ کر قلب نبوت میں امنڈ آیا تھا۔
"" (جامع ترمذی، ابن ماجہ) تشریح زین العرب فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ بقر عید کے دن سب سے افضل عبادت قربانی کے جانور کا خون بہانا ہے اور قربانی کا جانور قیامت کے روز اسی طرح آئے گا جس طرح کے دنیا میں قربانی سے پہلے بغیر کسی عیب کے تھا۔
"" (سنن نسائی ) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو تہجد وغیرہ پڑھنے کے سلسلے میں معتدل رویہ اختیار فرماتے تھے، نہ تو تمام رات تہجد وغیرہ ہی میں گزار دیتے تھے اور نہ تمام رات سوتے ہی رہتے تھے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح فاقام تسعۃ عشر یوما کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم انیس دن بغیر اقامت کے اس طرح ٹھہرے کہ امروز فردا میں وہاں سے روانہ ہو جانے کا ارادہ فرماتے رہے مگر بلاقصد و ارادہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قیام وہاں انیس دن ہو گیا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تکبیر تحریمہ کے بعد اپنے دونوں دست مبارک چادر میں ڈھانک لیے اور نیت باندھ لی مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چادر میں ہاتھ نہیں ڈھانکے بلکہ اپنی آستینوں میں چھپا لیے۔
"" (مالک، دارقطنی) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر و بن حزم کو نواح یمن کے کسی شہر کا عامل بنا کر بھیجا تھا اور ایک ہدایت نامہ لکھ کر انہیں دیا تھا جس میں فرائض اور صدقات و دیات وغیرہ کے احکام و مسائل کی تفصیل تحریر کی تھی۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) اور ابوداؤد و سنن نسائی کی ایک روایت میں ابو سمح سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ لڑکی کا پیشاب دھویا جاتا ہے اور لڑکے کے پیشاب پر پانی کا چھینٹا دیا جاتا ہے۔
"" (نہایہ) جامع ترمذی نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے وتر کی تین رکعتیں نقل کی ہیں اور اسی کو عمران بن حصین، حضرت عائشہ، عبداللہ ابن عباس اور ابو ایوب کی طرف منسوب کیا ہے اور آخر میں انہوں نے صراحت کر دی ہے کہ صحابہ اور تابعین کی ایک جماعت اسی طرف ہے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" (لیکن جہاد کرنے والے کی یہ فضیلت بھی سن لو کہ ) جنت میں سو درجے ہیں جن کو اللہ تعالی نے ان لوگوں کے لئے تیار کیا ہے جو خدا کی راہ میں جہاد کرتے ہیں اور ان کے دو درجوں کا درمیانی فاصلہ اتنا ہے۔
"" انہوں نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" (تو یادرکھو) یہ چیز(یعنی تمہارا کسی تکلیف ومصیبت اور رنج والم میں مبتلا ہونا) دراصل تمہارے حق میں اس برائی کی سزا اور بدلہ ہے جو تم سے صادر ہوجاتی ہے""۔
"" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم کو ( سارے کتوں کے یا مدینہ کے ) کتوں کے مار ڈالنے کا حکم دیا، لیکن شکاری کتوں اور بکریوں کی حفاظت کرنے والے کتوں اور مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتوں کو مستثنی رکھا۔
"" تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حلال اور جائز سمجھ کر کسی حائضہ سے جماع کرے یا کسی عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کرے یا کاہن کے پاس جائے اور کاہن اسے غیب کے متعلق جو چیزیں بتائے انہیں وہ سچ جانے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
"" تم جو چاہو کرو "" یہ اہل بدر ہی کو خطاب ہے اور اس کا مطلب یہ ہر گز نہیں ہے کہ عملی زندگی میں تمہیں پوری طرح آزادی دے دی گئی ہے کہ اچھا برا جو بھی چاہو کرو اور فرائض وارکان دین کی بجاآوری میں بھی ہر تقصیر وکوتاہی تمہارے لئے معاف ہے۔
"" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (ان کی دوسری خوبی کے بارے میں یہ ) بیان کیا کہ (ایک مرتبہ سی تمیم کی طرف سے ) صدقات (یعنی زکوۃ کے اموال ومویشی وغیرہ ) آئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ ہماری قوم کی طرف سے آئے ہوئے صدقات ہیں۔
"" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ ( یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !) آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر میرے ماں باپ فدا ہوں، بجلی کی طرح گزرنے کی صورت کیا ہوگی ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" ستر ہزار آدمی "" سے مراد وہ بندگان خاص ہیں جو حساب ومواخذہ کے مراحل سے گزرے بغیر جنت میں جائیں گے اور جن کے چہرے چودھویں کے چاند کی طرح روشن وتابناک ہوں گے اور ہوسکتا ہے کہ "" ستر ہزار "" سے مخصوص عدد مراد نہ ہو بلکہ محض کثرت مبالغہ مراد ہو۔
"" لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرو "" کا مطلب یہ ہے کہ کسی کو برے کام میں مبتلا نہ کرو کسی کو اپنی زبان اور اپنے ہاتھ سے ایذاء نہ پہنچاؤ اور نہ کسی کو کسی بھی قسم کا نقصان پہنچاؤ کیونکہ لوگوں کو برائی پہنچانے سے اجتناب کرنا بھی خیر و بھلائی ہے۔
"" مسلمانوں کی جماعت کو لازم پکڑنے"" کے معنی یہ ہیں کہ زندگی کے ہر مرحلہ پر اجتماعیت کے اصول پر کار بند رہے اور اپنے آپ کو کبھی انفرادیت کی راہ پر نہ ڈالے، علماء دین اور علمائے امت کے متفقہ عقائد صحیحہ اور اعمال صالحہ کی موافقت کرتا رہے اور ان کے ساتھ رہے۔
"" مطلب یہ کہ ہمارے درمیان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اٹھ جانے اور اس دنیا سے آفتاب نبوت کے رخصت ہوجانے کے سبب ہم پر تاریکی چھائی تو ہمیں بین طور محسوس ہواکہ ہمارے دلوں کی وہ پاکیزگی اور نورانیت جو ذات رسالت کے مشاہدہ وصحبت کے نتیجہ میں حاصل ہوتی رہتی تھی۔
"" پھر جب حضرت علی نے "" بعض روایتوں میں آیا ہے کہ ام ایمن نے حضرت علی سے کہا کہ فاطمہ کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے تم کیوں نہیں درخواست کرکے دیکھتے، تم تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا کے بیٹے ہو، تمہاری درخواست قبول ہونے کا زیادہ امکان ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسلمانوں میں کا کوئی ادنی ترین فرد جیسے غلام یا عورت کسی کافر کو امان دے دے تو سب مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ اس کافر کو امان دیں اور اس کے جان ومال کی حفاظت کا جو عہد اس مسلمان کی طرف سے کیا گیا ہے۔
"" کما صلیت علی ابراہیم "" میں صرف حضرت ابراہیم کی تخصیص کی گئی ہے اور کسی نبی کا ذکر نہیں کیا گیا اس کی وجہ یہ ہے کہ اول تو حضرت ابراہیم علیہ السلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جد امجد ہیں، نیزیہ کہ اصول دین میں شریعت محمدی ان کے تابع ہے۔
"" کی وضاحت ایک دوسری حدیث میں یوں ہے کہ اللہ نے فرمایا میں نے رحم یعنی ناتے کو پیدا کیا اور اس کے نام کا لفظ یعنی رحم اپنے نام یعنی رحمن کے لفظ سے نکالا اور یہ احتمال بھی ہے کہ حدیث میں ان دونون لفظ یعنی رحم اور رحمن کے معنی مراد ہوں۔
"" کے ذریعہ بھی انہیں لوگوں کی بے حسی اور بدعقیدگی کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ وہ لوگ اللہ کو پکارنے، اس کی مدد چاہنے اور اس کی عبادت کرنے کی بجائے خود تراشیدہ بتوں اور فانی وغیرحقیقی طاقتوں کے آگے سجدہ ریز ہوتے ہیں اور ان کو اپنا کارساز ومدد گار سمجھتے ہیں۔
"" یعنی اس گروہ کی اعتقادی اور عملی زندگی پوری عمارت ودینی فرائض اور شرعی احکام پر استوار ہوگی جو کتاب اللہ کو یاد کر نے حدیث کا علم حاصل کر نے کتاب سنت سے استباط کر نے، فی سبیل اللہ جہاد کرنے مخلوق خدا کی خیر خواہی میں لگے رہنے اور جتنے فرض کفایہ ہیں۔
"" یہ گویا اس بات کی اطلاع ہوگی کہ اللہ تعالی نے اس ( دجال ) کو ڈھیل دینے کے لئے جو اتنی زبردست طاقت وقدرت عطا کر دی تھی کہ وہ جس کو چاہے مار دے اور پھر دوبارہ اس کو زندہ کر دے تو وہ طاقت وقدرت اس سے سلب کر لئی گئی ہے۔
""" اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ نے تمہارے درمیان تمہارے اخلاق کو تقسیم فرمایا ہے جس طرح تمہارے رزق کو تمہارے درمیان تقسیم فرمایا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اللہ دنیا میں تو اس شخص کو بھی دیتا ہے جس کو وہ دوست رکھتا ہے۔
""" اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ دونوں بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمایا غیبت کرنا زنا کرنے سے زیادہ سخت برائی ہے، صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ غیبت زنا سے زیادہ سخت برائی کس طرح سے ہے؟
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کے ساتھ تشریف فرما تھے کہ ایک شخص نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو برا بھلا کہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس کی سخت سست باتوں کو سن کر حیرت کرتے اور مسکراتے تھے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص چاہتا ہے کہ اس کے رزق میں وسعت و فراخی اور اس کی موت میں تاخیر کی جائے یعنی اس کی عمر دراز ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ اپنے رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک اور احسان کرے۔
""" اور حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تقدیر الہی کو دعا کے علاوہ کوئی چیز نہیں بدلتی اور عمر کو دراز کرنے والی چیز نہیں کوئی علاوہ والدین اور قرابت داروں کے ساتھ حسن سلوک، اور یاد رکھو انسان کو جس سبب سے روزی سے محروم کیا جاتا ہے۔
""" اور حضرت علی رضی اللہ عنہ بن شیبان کہتے ہیں کہ رسول اکرم صی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص رات میں گھر کی ایسی چھت پر سوئے جس پر پردہ نہ ہو اور روایت میں یوں ہے کہ جس کے گرد رکاوٹ والی کوئی چیز نہ ہو تو اس سے ذمہ جاتا رہا۔
""" اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا ( حضرت عبدا اللہ ) سے نقل کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ مفصل کی کوئی بھی چھوٹی بڑی سورت ایسی نہیں ہے جو میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم سے لوگوں کو فرض نماز پڑھاتے وقت نہ سنی ہو۔
""" حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ محبوب و عزیز کوئی اور شخص نہیں تھا لیکن اس محبت و تعلق کے باوجود صحابہ کرام رضی اللہ عنہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتے تو کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
""" مناقب کا جامع بیان شیخین اور ابن مسعود کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم ان دونوں کی پیروی جو میرے صحابہ میں سے ہیں اور میرے بعد خلیفہ ہوں۔
"اور تم میں جو وفات پا جائیں اور بیویاں چھوڑ جائیں تو وہ بیویاں چار ماہ دس دن اپنے آپ کو انتظار میں رکھیں پھر جب ان کی عدت پوری ہو جائے تو شریعت کے مطابق اپنے بارے میں جو فیصلہ کریں اسکا تم پر کوئی گناہ نہیں اور اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
"اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اس سے منع فرمایا کہ ہم سونے چاندی کے برتنوں میں پئیں اور ان میں کھائیں نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حریر و دیبا (ایک قسم کا ریشمی کپڑا) پہننے اور اس پر بیٹھنے سے منع فرمایا۔
"اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن ) اپنے خطبہ کے دوران یہ فرمایا کہ "" زمانہ جاہلیت کی قسم کو پورا کرو، کیونکہ وہ یعنی اسلام اس قسم کو زیادہ ہی ( مضبوط ) کرتا ہے۔
"جلینڈز پوسٹن" نام کے جس اخبار نے قابل اعتراض اور مذموم گستاخانہ خاکے شائع کیے، اس نے معذرت کی ہے کہ اس کے فعل نے دنیا بھر کے مسلمانوں کے جذبات کو ٹھیس پہنچائی، تاہم وہ اس بات پر مصر ہے کہ اس کا فعل با جواز اور آزادی اظہار کے تقاضوں کے عین مطابق تھا۔
"جو کوئی اپنے ظلم کے بعد توبہ کرے اور اصلاح کر لے، تو یقینا اللہ اس کی توبہ قبول کرتا ہے" پس عام اصول یہ ہے کہ چوری کی زیادہ سے زیادہ سزا قطع ید ہے لیکن یہ طے کرنا ریاست کا کام ہے کہ چوری کیا ہے اور کون سی چوری کی کیا سزا ہے؟
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے طواف کے وقت حجر اسود سے حجر اسود تک تین پھیروں میں تو رمل کیا اور چار پھیروں میں اپنی معمولی رفتار سے چلے اور جب صفا و مرہ کے درمیان سعی کرتے تو بطن مسیل میں دوڑتے تھے۔
"حضرت ام مالک بہزیہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ ایک دن جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتنہ کا ذکر فرمایا اور اس کو قریب تر کیا تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس فتنے کے زمانے میں سب سے بہتر کون شخص ہوگا۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنی صاحبزادی (ام کلثوم رضی اللہ عنہا) کی قبر پر تشریف فرما تھے اور آپ کے آنسو جاری تھے، حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ قبر میں وہ شخص اترے جس نے آج رات مجامعت نہ کی ہو۔
"حضرت یعلی بن امیہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ جعرانہ میں (کہ جو مکہ سے چند میل کے فاصلہ پر واقع ایک مقام ہے اور جہاں سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ کا احرام باندھا تھا) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس تھے کہ اچانک ایک شخص جو دیہاتی تھا۔
"خلق الْانْسن منْ عجْل" (انبیاء رکوع۳) فرق اتنا ہے کہ نیک لوگ پسندیدہ چیزوں کے حاصل کرنے میں جلدی کرتے ہیں جس کی ایک مثال ابھی "لاتحرّکْ بہٖ لسانک لتعْجل بہٖ" میں گزری اور بدتمیز آدمی اس چیز کو پسند کرتے ہیں جو جلد ہاتھ آئے خواہ آخرکار اس کا نتیجہ ہلاکت ہی کیوں نہ ہو۔
"میں بھی تو یہی سوچ رہا ہوں کہ لوگ کیا کہیں گے، میرے باپ کے خون کی مکھیاں اڑ رہی ہیں اور میں یہاں گلی میں ڈورے ہوئے کتے کی طرح دم دبائے بھاگا جا رہاہوں ماں کے گھٹنے سے لگ کر رونے کے لئے !" لیکن مولا ماں کے گھٹنے سے لگ کر رویا نہیں۔
"وقالوْا قلوْبنا فیْ اکنّۃ مّمّاتدْعوْنا الیْہ وفیْ اذاننا وقْرٌ وّمنْ بیْننا وبیْنک حجابٌ فاعْملْ انّنا عاملوْن" (حم السجدہ، رکوع۱، آیت:۵) آخرت پر ایمان نہ رکھنا اور انجام سے بے فکر رہنا، خدائے واحد کے ذکر سے چڑنا، پیغمبروں کے ساتھ تمسخر کرنا، وہ چیزیں ہیں جو حجاب، کنان اور وقر کی صورت اختیار کر لیتی ہیں۔
"ولیْس معْنی الْاسْراء بالرّوْح الذّہاب یقْظۃ کالْا نْسلاخ الّذیْ ذہب الیْہ الصّوْفیۃ والْحکماء فانّہٗ وانْ کان خارقا لّلْعادۃ ومحلاّ للْتعْجب ایْضا الّا انّہ امْر لا تعْرفہ الْعرب ولمْ یذْہبْ الیْہ احدٌ مّن السّلف" بیشک ابن قیم نے زادالمعاد میں عائشہ صدیقہ، معاویہ اور حسن بصری رضی اللہ عنہم کے مسلک کی اس طرح توجیہ کی ہے۔
( اور یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوگئے ہو تو اب میں تم سے اپنے بارے میں کچھ نہیں چھپاؤں گا اور سب کچھ بتا دوں گا لیکن پہلے ) مجھے اپنے بارے میں بتاؤ ( اور جو کچھ تم سے پوچھوں اس کا جواب دو) کہ تم کون ہو ( اور کہاں سے آئے ہو؟
( ترمذی ابوداؤد) اور دارمی نے اس روایت کو سلیمان ابن یسار سے اور انہوں نے حضرت سلمہ ابن صخر سے اسی طرح نقل کیا ہے جس میں حضرت سلمہ کے یہ الفاظ بھی ہیں کہ میں اپنی عورتوں سے اس قدر قربت کیا کرتا تھا کہ کوئی اور شخص میری برابر قربت نہیں کرتا تھا۔
( جس کی رحمت جس کا کرم اور جس کی عنایت ہر ایک پر سایہ فگن ہے اور اس کی رحمت وعنایت کے اثرات کے مقابلہ ہر ایک کی رحمت وعنایت ہیچ ہے اور ( یہ فرما کر ) اللہ تعالی دوزخ میں سے اپنی مٹھی بھر کر ( ان ) لوگوں کو نکال لے گا۔
( مثلا کسی نے اپنی باندی سے کہا کہ میں نے تیرا آدھا حصہ یا تیرا چوتھائی حصہ آزاد کیا تو یہ کل کو آزاد کرنے کے مرادف ہوگا اور اس سے جماع کرنا ناجائز ہوگا) اسی طرح اس کے بعض حصہ کو اپنی ملکیت سے نکالنا کل کو اپنی ملکیت سے نکالنے کے مرادف ہوگا۔
(12) اگر وہ نکالے گئے تو یہ ان کے ساتھ نہ نکلیں گے، اور ان سے لڑائی ہوئی تو یہ ان کی مدد نہ کریں گے اگر ان کی مدد کی بھی تو ضرور پیٹھ پھیر کر بھاگیں گے، پھر مدد نہ پائیں گے، (13) بیشک ان کے دلوں میں اللہ سے زیادہ تمہارا ڈر ہے۔
(26) اور جب کہ ہم نے ابراہیم کو اس گھر کا ٹھکانا ٹھیک بتا دیا اور حکم دیا کہ میرا کوئی شریک نہ کر اور میرا گھر ستھرا رکھ طواف والوں اور اعتکاف والوں اور رکوع سجدے والوں کے لیے (27) اور لوگوں میں حج کی عام ندا کر دے وہ تیرے پاس حاضر ہوں گے۔
(28) اور انہیں اس کی کچھ خبر نہیں، وہ تو نرے گمان کے پیچھے ہیں، اور بیشک گمان یقین کی جگہ کچھ کام نہیں دیتا (29) تو تم اس سے منہ پھیر لو، جو ہماری یاد سے پھرا اور اس نے نہ چاہی مگر دنیا کی زندگی (30) یہاں تک ان کے علم کی پہنچ ہے۔
(36) اور جسے رند تو آئے (شب کوری ہو) رحمن کے ذکر سے ہم اس پر ایک شیطان تعینات کریں کہ وہ اس کا ساتھی رہے، (37) اور بیشک وہ شیاطین ان کو راہ سے روکتے ہیں اور سمجھتے یہ ہیں کہ وہ راہ پر ہیں، (38) یہاں تک کہ جب کافر ہمارے پاس آئے گا۔
(36) پھر جب موسی ان کے پاس ہماری روشن نشانیاں لایا بولے یہ تو نہیں مگر بناوٹ کا جادو اور ہم نے اپنے اگلے باپ داداؤں میں ایسا نہ سنا (37) اور موسی نے فرمایا میرا رب خوب جانتا ہے جو اس کے پاس سے ہدایت لایا اور جس کے لیے آخرت کا گھر ہو گا۔
(38) چنانچہ مرکزی حکومت ہو کہ ریاستیں یا مرکزی حکومت کے تحت علاقے ان سب پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف اقلیتوں کی زبانوں کی حفاظت کریں اور انھیں پروان چڑھائیں بلکہ اس بات کا خیال رکھیں کہ حکومت کے اندر یا حکومت کے باہر کا کوئی بھی شخص ان کی خلاف ورزی نہ کرے۔
(5) اے لوگو! بیشک اللہ کا وعدہ سچ ہے تو ہرگز تمہیں دھوکا نہ دے دنیا کی زندگی، اور ہرگز تمہیں اللہ کے حکم پر فریب نہ دے وہ بڑا فریبی (6) بیشک شیطان تمہارا دشمن ہے تو تم بھی اسے دشمن سمجھو وہ تو اپنے گروہ کو اسی لیے بلاتا ہے کہ دوزخیوں میں ہوں۔
(52) بلکہ ان میں کا ہر شخص چاہتا ہے کہ کھلے صحیفے اس کے ہاتھ میں دے دیے جائیں (53) ہرگز نہیں بلکہ ان کو آخرت کا ڈر نہیں (54) ہاں ہاں بیشک وہ نصیحت ہے، (55) تو جو چاہے اس سے نصیحت لے، (56) اور وہ کیا نصیحت مانیں مگر جب اللہ چاہے، وہی ہے۔
(6) اس افسانے میں عباس بن امیر المومنین کا ذکر تو بڑے والہانہ انداز میں ہے اور ان مزعومہ جانثاری کے واقعات بھی نہایت تفصیل سے دئیے گئے ہیں مگر ان کے فرزند عبید اللہ 18 کا کوئی ذکر نہیں حالانکہ وہ کربلا میں موجود تھے اور صحیح و سالم رہے کہ خراش تک نہ آئی۔
(ابن ابی حاتم) سدی نے یہی روایت کی ہے اور سعید بن جبیر بھی یہی فرماتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ ہر نبی کا تابعدار اس کا ماننے والا ایماندار اور صالح ہے اور اللہ کے ہاں نجات پانے والا لیکن جب دوسرا نبی آئے اور وہ اس سے انکار کرے تو کافر ہو جائے گا۔
(ابن جریر) مسند احمد کی روایت میں ہے کہ یہ درخواست کرنے والے حضرت ابو واقد لیشی تھے جو اب سے پہلے یہ سوال سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اللہ اکبر کہنا بھی مروی ہے اور یہ بھی کہ آپ نے فرمایا کہ تم بھی اپنے اگلوں کی سی چال چلنے لگے۔
(ابن ماجہ، یبہقی) تشریح اس حدیث سے علماء نے مسئلہ اخذ کیا ہے کہ اگر دسترخوان پر ایک سے زائد آدمی ہوں تو ان میں سے کسی شخص کو دوسرے ساتھیوں سے پہلے اپنا ہاتھ کھانے سے نہ کھینچنا چاہئے بشرطیکہ اس کے ہاتھ کھینچنے کے بعد وہ (ساتھی) بھی شرما شرمی میں کھانا چھوڑ دیں۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ تو اس شخص پر حد جاری کرنے کا حکم دیا اور نہ اس کو کوئی دوسری سزا دی اس کا سبب یہ تھا کہ اس کا شراب پینا نہ تو خود اس کے اقرار سے اور نہ عادل گواہوں کی گواہی کے ذریعہ ثابت ہوا۔
(ابو داؤد) تشریح گواہ طلب کئے کا مطلب یہ ہے کہ جب اس شخص نے ایک عورت کے ساتھ زنا کا اقرار کیا تو اس کے اس اقرار پر اس کو زنا کی سزا دی گئی یعنی اس کے سو کوڑے مارے گئے اور چونکہ یہ بات اس عورت کو بھی زنا کا مرتکب گردانتی تھی۔
(ابوداؤد) تشریح : یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں سے گفتگو کے دوران بھی بار بار نگاہ اٹھا کر آسمان کی طرف دیکھا کرتے تھے اور یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس انتظار کی کیفیت کا اظہار ہوتا جو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے اترنے اور وحی آنے کے سلسلہ میں رہتا تھا۔
(ابوداؤد) تین دن کے بعد ناراضگی ختم کر دو اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مومن کے لیے حلال نہیں کہ وہ کسی مومن سے تین دن سے زیادہ ملنا جلنا چھوڑے رکھے لہذا جب ناراضگی کو تین دن گزر جائیں تو چاہیے کہ جس سے ملنا جلنا چھوڑے رکھا تھا۔
(ابوداؤد) صفیں پوری کرو اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پہلی صف کو پورا کرو پھر جو اس کے قریب (یعنی اس کے بعد) ہو اسے پورا کرو اور صف میں جو کمی رہے تو وہ سب سے پچھلی صف میں ہونی چاہیے۔
(ابوداؤد، ترمذی، اور ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت امام بخاری سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میرے استاد و شیخ حضرت سلمان بن حرب اس حدیث کے بارے میں فرماتے تھے کہ حدیث کی یہ عبارت وما منا الاّ والکن اللہ یذہبہ بالتوکل میرے نزدیک حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی ابن ماجہ) جامع ترمذی نے کہا ہے کہ ہمارے علماء کے نزدیک کسی حال میں عروہ کی سند حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے نیز ابراہیم تیمی کی بھی سند حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے صحیح نہیں ہے اور ابوداؤد نے کہا ہے کہ یہ حدیث مرسل ہے۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح پیر کی پشت پر چونکہ بال نہیں ہوتے اور وہاں پچھنے لگوانے سے بال ٹوٹنے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اس لئے اس حدیث میں کوئی اشکال نہیں ہے اور پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک عذر یعنی درد کی وجہ سے یہ پچھنے لگوائے تھے۔
(اتفاق سے ایک دن سمندر کی طرف) گزرا تو اس کو وہ لکڑی دکھائی دی اس نے اپنے گھر والوں کے ایندھن کے لیے اس کو اٹھا لیا (پھر انہوں نے پوری حدیث بیان کی جس کے آخر میں یہ مضمون تھا) پھر جب اس نے اس لکڑی کو چیرا تو اس میں اپنا مال پایا۔
(احمد وترمذی ) اور ترمذی نے کہا ہے کہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس حدیث کو معمر نے بھی قتادہ سے بطریق ارسال نقل کیا ہے اور (معمر کی ) اس روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ : میری امت کے لوگوں میں حق کے مطابق سب سے اچھا فیصلہ کرنے والے علی ہیں۔
(احمد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ مغفرت کی یہ سعادت لیلۃ القدر کی وجہ سے عطا نہیں ہوتی بلکہ اس عظیم فریضہ کی تکمیل کی وجہ سے ملتی ہے جس کی ادائیگی کا حکم اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو دیا ہے اور وہ روزہ رکھنا ہے۔
(احمد) تشریح مؤمنین کی اس آخری جماعت کا وصف یہ بیان کیا گیا ہے کہ اگر اس کے دل میں دنیا کی کسی چیز کی طمع و حرص پیدا ہوتی ہے تو وہ اس پر عمل نہیں کرتا بلکہ خدا کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اس طمع و حرص کو چھوڑ دیتا ہے۔
(اس جملے میں اللہ کا ذکر زینت اور حسن کلام کے لیے ہے) اس کے بعد حضرت عائشہ کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ یا رسول اللہ ! میں نے یہ گمان نہیں کیا (نعوذ با اللہ) اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے ساتھ ظلم کا معاملہ کیا ہے۔
(اس وقت) تم اچھی طرح جان لو کہ نہ تو میرے سوا کوئی معبود ہے اور نہ میرے سوا کوئی پروردگار ہے، (اور خبردار) کسی کو میرا شریک قرار نہ دینا، میں تمہارے پاس عنقریب اپنے رسول بھیجوں گا، جو تمہیں میرا عہد و پیماں یاد دلائیں گے اور تم پر اپنی کتابیں نازل کروں گا۔
(اس کا نام قزمان تھا اور وہ منافقوں میں سے تھا) وہ کسی اکا دکا کافر کو نہ چھوڑتا بلکہ اس کا پیچھا کر کے تلوار سے مار ڈالتا (یعنی جس کافر سے بھڑتا اس کو قتل کر دیتا)، تو صحابہؓ نے کہا کہ جس طرح یہ شخص آج ہمارے کام آیا ایسا کوئی نہ آیا۔
(اسے یاد رکھیں)، یہ اسطرح سے ہوتا ہے کہ اگر کوئی لفظ حرف صحیح پر ختم ہو رہا ہے اور اگلا لفظ الف یا آ سے شروع ہو رہا ہے تو اگلے لفظ کے الف کو ساقط کر کے پچھلے لفظ کا آخری حرف اگلے لفظ کے الف ساقط کرنے کے بعد جو بچتا ہے۔
(الانفال 8:65) اس کے بعد اللہ تعالی نے وضاحت کر دی کہ اس نے دس افراد کا مقابلہ کرنے کے لئے ایک فرد کو ثابت قدم رہنے کی ذمہ داری ختم کر دی ہے اور اب یہ حکم دیا ہے کہ اگر دشمن کی تعداد دوگنا ہو تو اس کے مقابلے میں ثابت قدم رہا جائے۔
(اللھم اغفرلی خطیتی وجھلی واسرافی فی امری وما انت اعلم بہ منی اللھم اغفرلی وجدی وخطی وعمدی وکل ذالک عندی) یعنی اے اللہ میری خطاؤں کو اور میری جہالت کو اور میرے کاموں میں مجھ سے جو زیادتی ہو گئی ہو اس کو اور ہر چیز کو جسے تو مجھ سے بہت زیادہ جاننے والا ہے۔
(ان میں سے ایک) ابراہیم (علیہ السلام) کی جائے قیام ہے، اور جو اس میں داخل ہوگیا امان پا گیا، اور اللہ کے لئے لوگوں پر اس گھر کا حج فرض ہے جو بھی اس تک پہنچنے کی استطاعت رکھتا ہو، اور جو (اس کا) منکر ہو تو بیشک اللہ سب جہانوں سے بے نیاز ہے۔
(اور تمہیں اجازت دی کہ) کھاؤ (پیو) تم ان پاکیزہ چیزوں میں سے جو ہم نے تم کو بخشی ہیں، پر اس میں حد سے نہیں بڑھنا، کہ پھر تم پر ٹوٹ پڑے میرا غضب، اور جس پر ٹوٹ پڑا میرا غضب تو یقینا وہ گر گیا (ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں ) ۸۲۔
(اور سود چھوڑ دو گے) تو تم کو اپنی اصل رقم لینے کا حق ہے جس میں نہ اوروں کا نقصان اور تمہارا نقصان (۲۷۹) اور اگر قرض لینے والا تنگ دست ہو تو (اسے) کشائش (کے حاصل ہونے) تک مہلت (دو) اور اگر (ز ر قرض) بخش ہی دو تو تمہارے لئے زیادہ اچھا ہے۔
(اور یہ ممنوع ہے) تو ان صاحب نے مجھ سے کہا کہ عبدالرحمن بن عوسجہ نے براء بن عازب کے واسطہ سے مجھ سے حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ہم لوگ تکبیر کہے جانے سے پہلے کافی دیر تک صفوں میں کھڑے رہا کرتے تھے۔
(اور) کہتے ہیں: اگر تمہیں یہ (حکم جو ان کی پسند کا ہو) دیا جائے تو اسے اختیار کرلو اور اگر تمہیں یہ (حکم) نہ دیا جائے تو(اس سے) احتراز کرو، اور اﷲ جس شخص کی گمراہی کا ارادہ فرمالے تو تم اس کے لئے اﷲ (کے حکم کو روکنے) کا ہرگز کوئی اختیار نہیں رکھتے۔
(اولم یرو ان اللہ الذی خلق السموات والارض ولم یعی بخلقھن بقادر علی ان یحیی الموتی بلی انہ علی کل شئی قدیر) یعنی کیا وہ نہیں دیکھتے کہ اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمینوں کو پیدا کر دیا اور ان کی پیدائش سے نہ تھکا کیا وہ اس پر قادر نہیں کہ مردوں کو جلا دے؟
(ایک ذات الفضول دوسری فضہ) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک چٹان کے اوپر چڑھنے کا ارادہ فرمایا مگر (وہ اونچی اور دو زرہوں کا وزن) نیز غزوہ احد میں وہ تکلیفیں جو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو پہنچی تھیں کہ جن کی وجہ سے چہرہ مبارک خون آلود ہو گیا تھا۔
(اے ایوب!) تم اپنے ہاتھ میں (سو) تنکوں کی جھاڑو پکڑ لو اور (اپنی قسم پوری کرنے کے لئے) اس سے (ایک بار اپنی زوجہ کو) مارو اور قسم نہ توڑو، بے شک ہم نے اسے ثابت قدم پایا، (ایّوب علیہ السلام) کیا خوب بندہ تھا، بے شک وہ (ہماری طرف) بہت رجوع کرنے والا تھا۔
(اے حبیب! کوئی آپ کی نبوت پر ایمان لائے یا نہ لائے) مگر اﷲ (خود اس بات کی) گواہی دیتا ہے کہ جو کچھ اس نے آپ کی طرف نازل فرمایا ہے، اسے اپنے علم سے نازل فرمایا ہے اور فرشتے (بھی آپ کی خاطر) گواہی دیتے ہیں، اور اﷲ کا گواہ ہونا (ہی) کافی ہے۔
(بخاری و مسلم) بچوں کو پیار کرنے کی فضیلت اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ کی خدمت میں ایک دیہاتی حاضر ہوا اور جب اس نے صحابہ کو دیکھا کہ وہ بچوں کو چومتے اور پیار کرتے ہیں تو کہنے لگا کہ کیا تم لوگ بچوں کو چومتے ہو؟
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ہاتھوں پر دم تو پہلے کرتے تھے اور پڑھتے بعد میں تھے، چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ طریقہ اس لیے اختیار فرماتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح طیبی فرماتے ہیں کہ سو مرتبہ چاہے تو کئی مرتبہ کر کے پڑھا جائے دن کے ابتدائی یا آخری حصہ میں ایک ہی دفعہ میں پڑھ لیا جائے دونوں طرح درست ہے لیکن افضل اور اولی یہی ہے کہ دن کے ابتدائی حصہ میں ایک ہی دفعہ پڑھ لیا جائے افضل ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مذکورہ مسئلہ میں اصل ضابطہ یہ ہے کہ جو عمل فضیلت و شان رکھتا ہو اس میں دائیں سے ابتداء کرنا مستحب ہے اور جو عمل ایسا نہ ہو اس میں بائیں سے ابتداء ہونی چاہئے، چنانچہ جوتا پہننا چونکہ مسجد میں جانے اور دوسرے اعمال خیر کا ذریعہ اور وسیلہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث ایک اخلاقی معاملہ میں بڑی لطیف تنبیہ کر رہی ہے کہ داماد کو اپنے سسر سے شہوت کی باتوں کا ذکر کرنا، ایسی چیزوں کا تذکرہ کرنا جن کا تعلق مباشرت عورت سے ہو یا جن کا بیان اخلاق و تہذیب اور شرم و حیا کے منافی ہو مناسب نہیں۔
(بخاری و مسلم) ہدی کا بیان ہدی پر سوار ہونے کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اونٹ ہانکتا ہوا جا رہا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس اونٹ پر سوار ہو جاؤ۔
(بخاری ومسلم ) تشریح: ایک دوسری روایت میں ہے کہ مال اللہ الذی عندک کے بعد اس دیہاتی نے یہ بھی کہا: لامن مالک ولامن مال ابیک (نہ تو تمہارے ذاتی مال میں سے مانگ رہا ہوں اور نہ تمہارے باپ کے مال میں سے ) اور اللہ کے مال سے زکوۃ کا مال مراد ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح دعا کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ! مکہ کی شان و شوکت کی نسبت مدینہ کو دوگنی شان و شوکت عطا فرما، یہ دعا مدینہ پر مکہ کی فضیلت کے منافی بایں اعتبار نہیں ہے کہ مکہ میں حسنات کی زیادتی اس کے افضل ہونے کی سب سے بڑی وجہ ترجیح ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح رسول اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ جب اللہ نے تمہارے دل کو رحمت و شفقت اور پیار محبت سے خالی کر دیا ہے تو یہ میرے بس کی بات نہیں ہے کہ تمہارے دل میں رحم و شفقت اور محبت کا جذبہ پیدا کروں، یہ معنی اس صورت میں ہیں۔
(بخاری) دوسری روایت میں ہے کہ یہ کھجوریں تھیں اور مٹھی بھر وہ لے گیا تھا اور آپ نے فرمایا تھا کہ اگر اسے پکڑنا چاہے تو جب وہ دروازے کھولے کہنا سبحان من سخرک محمد شیطان نے عذر یہ بتایا تھا کہ ایک فقیر جن کے بال بچوں کیلئے میں یہ لے جا رہا تھا۔
(بخاری) طاعون زدہ علاقہ کے بارے میں واضح ہدایت و ضابطہ حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طاعون عذاب ہے جو بنی اسرائیل کی ایک جماعت پر بھیجا گیا تھا یا فرمایا کہ ان لوگوں پر جو تم سے پہلے تھے۔
(بخاری) معمولی تحفہ بھی قبول کرنا چاہئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میری کراع کی بھی دعوت کی جائے تو میں قبول کروں گا اور اگر میرے پاس بطور تحفہ ایک دست بھی بھیجا جائے تو میں اسے قبول کروں گا۔
(بخاری، مسلم، مالک) ابن عینیہ نے زھری سے، انہوں نے سالم سے، انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے 'عرایا' (یعنی کھجور کی پھل سے لدی ہوئی شاخ کو پھل سمیت چھوہاروں کے بدلے بیچنے) کی اجازت دی۔
(بشکریہ ماہنامہ 'اللہ کی پکار' نئی دہلی، مئی ۲۰۰۸ ص ۴۲ تا ۴۵) میں نے اسلام کیسے قبول کیا ڈان فلڈ (راوی، امتیاز احمد) ہر سوسائٹی میں کچھ خوبیاں ہوتی ہیں اور کچھ خامیاں بھی، امریکی سوسائٹی کا طرۂ امتیاز یہ رہا ہے کہ ہر فرد اپنی مرضی سے اپنے لیے راہ عمل اختیار کرسکتا ہے۔
(بنی اسرائیل نے اس کو قبول کر لیا تھا) مگر پھر قرار پر قائم نہ رہے بدنیتی کی رشوت لے کے مسئلے غلط بتائے حق کو چھپایا اپنی ریاست جمائی، پیغمبر کی اطاعت نہ کی بلکہ بعض پیغمبروں کو قتل کیا، تورات میں جہاں حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صفت تھی۔
(ترجمہ)"اگر تم اور تمام روئے زمین کے لوگ کفر پر اور اللہ کے نہ ماننے پر اتر آئیں تو اللہ تعالی کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے اللہ تعالی سب سے غنی سب سے بے نیاز اور سب سے بے پرواہ ہے اور وہ تعریف کیا گیا ہے" حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(ترمذی ابو داؤد) اور دارمی نے اس روایت کو سلیمان ابن یسار سے اور انہوں نے حضرت سلمہ ابن صخر سے اسی طرح نقل کیا ہے جس میں حضرت سلمہ کے یہ الفاظ بھی ہیں کہ میں اپنی عورتوں سے اس قدر قربت کیا کرتا تھا کہ کوئی اور شخص میری برابر قربت نہیں کرتا تھا۔
(ترمذی) تشریح خیبر کے دن سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ چیزوں کی ممانعت کا حکم اس سال جاری فرمایا جس میں خیبر فتح ہوا تھا، یا عین خیبر کی فتح کے وقت جاری فرمایا اور یہ بھی ممکن ہے کہ جن دنوں میں خیبر میں جہاد جاری تھا۔
(ترمذی) تشریح کسی ایسے معاملے میں اپنی زبان سے الفاظ نکالے ہوں، کا مطلب یہ ہے کہ اس نے بے فائدہ باتوں میں اپنا وقت ضائع کیا ہو اور ایسے امور میں خواہ مخواہ کے لیے اپنی زبان سے الفاظ نکالے ہوں جو اسکے لیے کسی طرح کا ضرر و نقصان پہنچانے کا سبب نہ ہوں۔
(ترمذی) معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان دو آدمیوں کے درمیان برائی ڈالنے کی مذمت """ اور حضرت ابوصرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو شخص کسی مسلمان کو بلاوجہ شرعی کوئی ضرور نقصان پہنچائے گا تو اللہ تعالی اس کو ضرور نقصان پہنچائے گا۔
(ترمذی، ابن ماجہ) جامع دعاؤں کا بیان نعمت وعزت کی دعا "حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر وحی نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک منہ کی قریب شہد کی مکھی کی آواز کی مانند آواز سنی جاتی تھی۔
(ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ) عبدالمجید نے ابن جریج سے، انہوں نے عطاء سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے اس سے ملتے جلتے معنی میں یہی روایت کی ہے اور اس میں یہ اضافہ کیا ہے: "اے بنی عبدالمطلب، اے بنی عبد مناف!" اور پھر حدیث اسی طرح آئی ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح بعض علماء سلف تو حدیث کے ظاہری الفاظ کو دیکھتے ہوئے یہی فرماتے ہیں کہ مقبرے کے اندر نماز پڑھنا مکروہ ہے اور بعض علماء کے نزدیک مقبرہ میں نماز پڑھنا جائز ہے لیکن قبر کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا متفقہ طور پر علماء کے نزدیک حرام ہے۔
(جس سے ان کا مقصد اس کے علاوہ اور کچھ نہیں ہوتا) کہ وہ دوستوں کے درمیان نفاق و جدائی ڈال دیں اور پاکیزہ لوگوں کے دامن پر فساد اور خرابی اور زنا کاری کے چھینٹنے ڈالیں یعنی خدا کے جو نیک بندے فتنہ و فساد، گناہ اور کسی عیب سے پاک و منزہ ہوتے ہیں۔
(جس کے معنی یہ ہیں کہ اے لوگو! تم آپس میں اپنی ثروت وامارت پر فخروناز کرنے کے سبب آخرت کے خوف سے بے پرواہ ہوگئے ہو) چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (تکاثر یعنی آپس میں ثروت وامارت پر فخر کرنے کی وضاحت میں) فرمایا ابن آدم میرا مال، میرا مال کہتا ہے۔
(جنت کی) خوشخبری سنانے والا بنا کر اور (دوزخ سے) ڈرانے والا بنا کر جس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت کی اس نے ہدایت پائی اور جس نے نہ فرمانی کی اس نے اپنا ہی نقصان کیا اور وہ اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکے گا۔
(جیسا کہ ترجمہ میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ہے) اور اس صورت میں جملہ کا مطلب یہ ہوگا کہ مجھ کو اس دنیا سے کون سی الفت، محبت ہے یا اس دنیا کی طرف میری رغبت ومیلان سے یا میری طرف اس دنیا کی رغبت والفت سے مجھے کون سی نفع بخش چیز حاصل ہوگی؟
(خاص) بنی اسرائیل کی طرف، (اس مضمون و پیغام کے ساتھ) کہ بے شک میں تمہارے پاس آیا ہوں، ایک عظیم الشان نشانی کے ساتھ، تمہارے رب کی جانب سے، کہ میں تمہارے سامنے مٹی کے پرندے کی شکل جیسا (ایک مجسمہ) بناتا ہوں، پھر اس میں پھونک مارتا ہوں، جس سے وہ ہو جائے گا۔
(دار قطنی) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی کھیل کود، تجارت اور دنیا کی دوسری مشغولیتوں میں منہمک ہو کر نماز جمعہ کی پرواہ نہیں کرتا اور نماز جمعہ چھوڑنے کا اسے کوئی احساس نہیں ہوتا تو وہ اپنا ہی کچھ کھوتا ہے اور اپنا ہی کچھ نقصان کرتا ہے۔
(دارمی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص قرآن کریم پڑھ رہا ہو اور اس کے پڑھنے سے تمہارے دل پر اثر ہو رہا ہو یا یہ کہ شخص کے بارہ میں یہ ظاہر ہو کہ وہ قرآن کریم پڑھتے وقت خدا سے ڈر رہا ہے۔
(دارمی) معجزوں کا بیان اور " حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور کہنے لگا کہ میرے لئے اس بات کو جاننے ( اس پر یقین کرنے ) کا ذریعہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نبی ہیں؟
(سنن ابن ماجہ) اور امام احمد نے حضرت سعد ابن معاذ سے اس طرح نقل کیا ہے کہ ایک انصاری صحابی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے جمعے کے بارے میں بتائیے کہ اس دن کی کیا خوبیاں ہیں؟
(سیرت ہشام و طبری 5) حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کا عقد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اس سال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ شرف حاصل ہوا کہ ان کی صاحبزادی حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عقد میں آئیں۔
(شرح السنۃ) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ پر سوار ہو کر سعی کی جب کہ اوپر کی حدیث اور بعض دوسری احادیث سے یہ ثابت ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیادہ پا سعی کی ہے۔
(شہوت پرستی اور چھیڑ خانی کا) اور ہیجان انگیز افواہیں پھیلانے والے مدینے میں (اگر یہ لوگ باز نہ آئے اپنی ان حرکتوں سے ) تو ہم آپ کو ان پر ایسی سختی سے مسلط کر دیں گے کہ پھر یہ لوگ آپ کے ساتھ مدینہ میں رہنے بھی نہ پائیں گے مگر بہت کم ۶۱۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مسجد کے تقدس و احترام کا تقاضا یہ ہے کہ وہاں تھوک کر گندگی و غلاظت نہ پھیلائی جائے اور اگر اتفاقا ایسا غلطی کا ارتکاب ہو جائے تو اس گناہ کے دفعیہ کا طریقہ یہ ہے کہ اس تھوک کو زمین دوز کر کے اسے دور کر دیا جائے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح جمہور علماء کا مسلک یہی ہے مگر تعجب ہے کہ اتنی واضح اور صحیح احادیث کے باوجود حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نہ معلوم کیوں جمہور علماء کے مسلک کے خلاف یہ کہا کہ قربانی کا وقت شروع ہو جانے کی بعد قربانی کر لینی جائز ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح پہلی دعا کا مطلب تو یہ ہے کہ اے اللہ ! اس مقدس و محترم جگہ کی برکت سے یا اس مسجد میں نماز پڑھنے کی توفیق دینے کے سبب سے یا نماز کے حقائق ظاہر کرنے کے سبب سے مجھ پر اپنی رحمتوں، اپنی نوازشوں اور اپنی نعمتوں کے دروازے کھول دے۔
(غالبا اسی وجہ سے دربھنگہ کے عوام نے مجھے کرشن کا بارہواں اوتار کہنا شروع کیا تھا) ۱۹۷۲ء، ۱۹۷۷ء، ۱۹۸۵ء، ۱۹۸۸ء اور ۱۹۹۰ء میں حکومت کی تبدیلی یا وزیر اعلی کی تبدیلی کے بعد وائس چانسلر تبدیل ہوئے ہیں، میں نے شدّت سے محسوس کیا کہ بھاگوت جھا آزاد کے آنے کے بعد ایسی افوا ہوں۔
(غلبہ و اقتدار کے ذریعہ) مضبوط و مستحکم فرما دے گا اور وہ ضرور (اس تمکّن کے باعث) ان کے پچھلے خوف کو (جو ان کی سیاسی، معاشی اور سماجی کمزوری کی وجہ سے تھا) ان کے لئے امن و حفاظت کی حالت سے بدل دے گا، وہ (بے خوف ہو کر) میری عبادت کریں گے۔
(ف ۱۶) کہ تمہیں آزمائے (ف ۱۷) تم میں کس کا کام اچھا ہے، اور اگر تم فرماؤ کہ بیشک تم مرنے کے بعد اٹھائے جاؤ گے تو کافر ضرور کہیں گے کہ یہ (ف ۱۸) تو نہیں مگر کھلا جادو (ف ۱۹) ۱۶ یعنی عرش کے نیچے پانی کے سوا اور کوئی مخلوق نہ تھی۔
(ف ۲۵۵) اللہ کی راہ میں لڑیں تو ماریں (ف ۲۵۶) اور مریں (ف ۲۵۷) اس کے ذمہ کرم پر سچا وعدہ توریت اور انجیل اور قرآن میں (ف ۲۵۸) اور اللہ سے زیادہ قول کا پورا کون تو خوشیاں مناؤ اپنے سودے کی جو تم نے اس سے کیا ہے، اور یہی بڑی کامیابی ہے۔
(ف ۳۳) فرعون کی بی بی (ف ۳۴) جب اس نے عرض کی، اے میرے رب! میرے لیے اپنے پاس جنت میں گھر بنا (ف ۳۵) اور مجھے فرعون اور اس کے کام سے نجات دے (ف ۳۶) اور مجھے ظالم لوگوں سے نجات بخش (ف ۳۷) ۳۳ کہ انہیں دوسرے کی معصیّت ضرر نہیں دیتی۔
(ف ۵۶) مگر یہی کہ میں نے تم کو (ف ۵۷) بلایا تم نے میری مان لی (ف ۵۸) تو اب مجھ پر الزام نہ رکھو (ف ۵۹) خود اپنے اوپر الزام رکھو نہ میں تمہاری فریاد کو پہنچ سکوں نہ تم میری فریاد کو پہنچ سکو، وہ جو پہلے تم نے مجھے شریک ٹھہرایا تھا۔
(ف ۵۸) یہاں تک کہ جب زمین میں اپنا سنگھار لے لیا (ف ۵۹) اور خوب آراستہ ہو گئی اور اس کے مالک سمجھے کہ یہ ہمارے بس میں آ گئی (ف ۶۰) ہمارا حکم اس پر آیا رات میں یا دن میں (ف ۶۱) تو ہم نے اسے کر دیا کاٹی ہوئی گویا کل تھی۔
(فرق یہ ہے) کہ اس حدیث کے شروع میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر تحریمہ کہہ چکے تھے اور اس کے آخر میں یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا میں بھی انسان ہوں اور میں جنبی تھا۔
(قتل کرنے والا شخص تو دوزخ میں اس وجہ سے داخل ہو گا کہ اس نے ایک مسلمان کا قتل کیا اور مقتول اس وجہ سے دوزخ میں داخل ہو گا کہ اس کی نیت بھی مسلمان کو قتل کرنے کی تھی لیکن اتفاق سے مقتول کا دانہ چلا اور قاتل کا وار کارگر ہو گیا)۔
(لونڈی سے مراد بریرہ رضی اللہ عنہا ہے جو عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس رہتی تھی) امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے بریرہ کو بلایا اور فرمایا کہ اے بریرہ! تو نے کبھی عائشہ سے ایسی بات دیکھی ہے جس سے تجھے اس کی پاکدامنی پر شک پڑے؟
(مالک) تشریح : کنواں ایک ایسی چیز ہے جو تقسیم کا احتمال نہیں رکھتا اور چونکہ شفعہ کا حق اسی زمین میں حاصل ہوتا ہے جو تقسیم کا احتمال رکھتی ہو اس لئے کنویں میں شفعہ نہیں ہوتا چنانچہ حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن حنفیہ کے نزدیک شفعہ ہر زمین میں ثابت ہے۔
(مالک) تشریح حضرت عائشہ نے جو بہت سے بردے آزاد کئے ان کا سبب یا تو یہ تھا کہ حضرت عبدالرحمن پر کسی وجہ سے بردے آزاد کرنے واجب ہوں گے جس پر وہ اپنی زندگی میں عمل نہ کر سکے اور وہ پھر ناگہانی موت کی وجہ سے اس کی وصیت بھی نہ کر سکے۔
(مدارک) (۲) پھر ان کی کہ جھڑک کر چلائیں (ف ۳) ۳ پہلی تقدیر پر جھڑک کر چلانے والوں سے مراد ملائکہ ہیں جو ابر پر مقرر ہیں اور اس کو حکم دے کر چلاتے ہیں اور دوسری تقدیر پر وہ علماء جو وعظ و پند سے لوگوں کو جھڑک کر دین کی راہ چلاتے ہیں۔
(مسلم) تشریح حق سے مراد یا تو یہ ہے کہ میں صرف اسی معاملہ میں گواہ بنتا ہوں جو بلا شک و شبہ اور بلا کراہت خالص طور پر حق اور صحیح ہو یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عمومی طور پر یہ فرمایا کہ میں حق پر گواہ بنتا ہوں۔
(مسلم) تشریح عرفہ کے دن شام کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میدان عرفات سے مزدلفہ کو چلے تو اس وقت حضرت فضل بن عباس رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے تھے۔
(مسلمانوں ! رب کے اس وعدے کو پیغمبر کی اس پیش گوئی کو دیکھو پھر تاریخ کے اوراق پلٹو اور اپنی گزشتہ عظمت و شان کو دیکھو آؤ نظریں ڈالو کہ آج تک اسلام کا پرچم بحمد اللہ بلند ہے اور مسلمان ان مجاہدین کرام کی مفتوح زمینوں میں شاہانہ حیثیت سے چل پھر رہے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح بارگاہ خداوندی میں وہی نماز مقبولیت کے درجے کو پہنچتی ہے جس کے تمام ارکان پوری طرح ادا کئے جاویں اگر کوئی رکن اپنے قواعد و آداب کے مطابق درست نہیں ہو تو نماز قبولیت کے درجے کو نہیں پہنچتی چنانچہ رکوع و سجود چونکہ نماز کے اہم ترین رکن ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی وضو کرے تو اسے چاہئے کہ وہ وضو کی تمام شرائط و آداب کو ملحوظ رکھے اور حضور قلب کے ساتھ وضو کرے تاکہ وضو پورے کمال اور حسن کے ساتھ ادا ہو۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابن ماجہ، جامع ترمذی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زیاد رضی اللہ تعالی عنہ کو تنبیہ فرمائی کہ تم نے میرے کلام کا منشاء جانے بغیر یہ خیال کر لیا کہ صرف قرآن کا پڑھ لینا اور اس کا علم حاصل کر لینا ہی کافی ہے۔
(مسند احمد و سنن) امام ترمذی اسے صحیح کہتے ہیں، امیر المومنین حضرت علی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس اللہ تعالی نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو بھیجا اور انہوں نے آپ کو حج کرایا جب عرفات میں پہنچے تو پوچھا کہ (عرفت) کیا تم نے پہچان لیا؟
(ملاحظہ ہو کتاب ہذا، ص 42-43) یہ منکرین حدیث کے لیے نظیر اوصاف میں سے ایک نمایاں وصف ہے کہ آپ ان کی ایک غلطی کو دس مرتبہ بھی مدلل طریقے سے غلط ثابت کر دیں، پھر بھی وہ اپنی بات دہراتے چلے جائیں گے اور آپ کی بات کا قطعا کوئی نوٹس نہ لیں گے۔
(موطا) ٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مسجد میں) قبلے کی طرف رینٹھ پڑا ہوا دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت ناگوار گزرا یہاں تک کہ اس ناگواری کا اثر آپ کے چہرہ مبارک سے ظاہر ہو رہا تھا۔
(نسائی) تشریح: صدقہ سے منع کرنیوالے سے مراد یا تو وہ شخص ہے جو کسی دوسرے کو صدقہ وخیرات کرنے سے منع کرے اور روکے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے شخص پر لعنت فرمائی ہے یا پھر اس سے وہ شخص مراد ہے جو واجب صدقہ یعنی زکوۃ وغیرہ ادا نہ کرتا ہو۔
(نسائی) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان ہلال دیکھ کر کہے جانے والے کلمات "حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب ماہ نو دیکھتے تو یہ کہتے ہلال خیر و رشد ہلال خیر و رشد ہلال خیر و رشد۔
(نیاز فتح پوری، تاریخ دولتین) ہندوستان میں مسلمانوں کے دور زوال میں چند ایسے بادشاہوں کا ذکر بھی ملتا ہے جو نسوانی رجحان کے حامل تھے اور بسا اوقات دربار میں زنانہ لباس اور زیور پہن کر بھی آ جایا کرتے تھے اور خواتین کی بجائے مردوں سے صنفی تعلقات رکھنے کو ترجیح دیا کرتے تھے۔
(وزنو ا بالقسطاس المستقیم) صحت کے ساتھ کھرے پن سے تول کیا کرو، آسمان کو تو اس نے بلند و بالا کیا اور زمین کو اس نے نیچی اور پست کر کے بچھا دیا اور اس میں مضبوط پہاڑ مثل میخ کے گاڑ دئیے تاکہ وہ ہلے جلے نہیں اور اس پر جو مخلوق بستی ہے۔
(کہ آیا اس سے غسل واجب ہوتا ہے یا وضو) اس لیے میں نے (اس مسئلہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کرنے کے لیے حضرت مقداد رضی اللہ عنہ کو مامور کیا، چنانچہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا (اس طرح سے کہ ایک آدمی ایسا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ سے تین ہاتھ پیچھے ہٹ کر نماز پڑھی) عثمان بن ابی شیبہ، ابو سامہ عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث قعنبی (کی پہلی حدیث) کے ہم معنی روایت کرتے ہیں۔
(یعنی اس دل کی یہ کیفیت ہمیشہ باقی رہے گی) اور دوسرا راکھ کے رنگ جیسا سیال دل، اوندھے برتن کی مانند (کہ اس میں جو کچھ بھی ہو گر پڑے، مطلب یہ کہ اس طرح کا دل راکھ کی مانند سیاہ اور اوندھے برتن کی طرح ایمان و معرفت کے نور سے خالی ہو گا۔
(یعنی اس دن روزہ رکھنا پسندیدہ ہے) حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب، ابو سلمہ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ مجھ سے ملے اور فرمایا مجھ کو خبر ملی ہے کہ تم کہتے ہو کہ میں رات بھر عبادت کروں گا اور دن بھر روزہ رکھوں گا؟
(یعنی اس عورت نے پردہ کے پیچھے سے اپنا ہاتھ نکال کر وہ پرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دینا چاہا) لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ کھینچ لیا یعنی وہ پرچہ نہیں لیا) اور فرمایا کہ مجھے معلوم نہیں کہ یہ ہاتھ مرد کا ہے یا عورت کا؟
(یعنی اس عورت نے پردہ کے پیچھے سے اپنا ہاتھ نکال کر وہ پرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دینا چاہا ) لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھ کھینچ لیا یعنی وہ پرچہ نہیں لیا ) اور فرمایا کہ مجھے معلوم نہیں کہ یہ ہاتھ مرد کا ہے یا عورت کا؟
(یعنی اگر تم میں سے کسی نے اس کو اپنی زندگی میں کوئی ایسا عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے جو حقیقی اسلام پر دلالت کرے تو وہ ہمیں بتائے) ایک شخص نے عرض کیا ہاں، یا رسول اللہ ! اس شخص نے ایک رات اللہ کی راہ یعنی جہاد میں پاسبانی کی خدمت انجام دی تھی۔
(یعنی اگر کسی شخص کی ملکیت میں بیک وقت دو بہنیں بطور باندی ہوں تو وہ ان دونوں سے جنسی تلذذ حاصل نہ کرے بلکہ ان میں سے کسی ایک ہی سے مساس و جماع وغیرہ کرے) کیونکہ ان دونوں میں سے کسی ایک سے جنسی لطف لینے کے بعد دوسری بہن حرام ہو جائے گی۔
(یعنی ایمان و کفر، اطاعت و گناہ حلال و حرام اور اسلام کے شرائع نیز آپس کے تمام معاملات وغیرہ کے بارہ میں احکام بیان کئے گئے ہیں جو پوری انسانی برادری کے لیے ضروری ہیں) اور (یاد رکھو ) وہ قرآن حق و باطل کے درمیان (اپنے احکام کے ذریعہ سے) فرق کرنے والا ہے۔
(یعنی بظاہر یہ معلوم ہوتا کہ خدمت اقدس میں اس عورت کے آنے کا یہ واقعہ اس وقت کا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مرض وفات میں مبتلا تھے اور اس کو خدشہ تھا کہ اگر میں کچھ دنوں بعد آئی تو شاید آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا میں موجود نہیں ہوں گے۔
(یعنی تمہیں موت آئے) لہذا تم ان کے جواب میں یہ کہو و علیک(یعنی تمہیں موت آئے) (بخاری و مسلم) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اہل کتاب یعنی یہود و نصاری تمہیں سلام کریں تو تم ان کے جواب میں کہو وعلیکم۔
(یعنی خواب میں) دیکھا کہ گویا میں اور میرے صحابہ رضی اللہ عنہم عقبہ بن رافع رضی اللہ عنہ کے گھر بیٹھے ہوئے ہیں اور میرے سامنے تازہ کھجوریں لائی گئیں جن کو رطب ابن طاب کہا جاتا ہے، چنانچہ میں نے اس خواب کی یہ تعبیر لی کہ ہمارے لئے دنیا رفعت و سربلندی ہے۔
(یعنی مخلوق کی صحبت سے میں پراگندہ خاطر اور متواحش ہوتا ہوں) اور بندہ کی شان کا تقاضہ یہ ہے کہ تنگی اور پریشانی کی حالت میں بے قراری سے پرہیز کرے اور وسعت فراخی کے وقت بے جا خوشی اور بے ادبی سے اجتناب کرے کہ ان چیزوں سے بڑے بڑے لوگ ڈرتے رہے ہیں۔
(یعنی مسلمانوں میں خونریز رہزنی اور ڈاکہ زنی وغیرہ کے مرتکب ہوتے ہیں) ان کی سزا یہی ہے کہ وہ قتل کئے جائیں یا پھانسی دیئے جائیں یا ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں مخالف سمتوں سے کاٹے جائیں یا (وطن کی) زمین (میں چلنے پھرنے) سے دور (یعنی ملک بدر یاقید) کر دیئے جائیں۔
(یعنی) بغیر اس کے کہ جان کا بدلہ لیا جائے یا ملک میں خرابی کرنے کی سزا دی جائے اس نے گویا تمام لوگوں کو قتل کیا اور جو اس کی زندگانی کا موجب ہوا تو گویا تمام لوگوں کی زندگانی کا موجب ہوا اور ان لوگوں کے پاس ہمارے پیغمبر روشن دلیلیں لا چکے ہیں۔
(یوسف علیہ السلام نے کہا: میں نے) یہ اس لئے (کیا ہے) کہ وہ (عزیز مصر جو میرا محسن و مربّی تھا) جان لے کہ میں نے اس کی غیابت میں (پشت پیچھے) اس کی کوئی خیانت نہیں کی اور بیشک اﷲ خیانت کرنے والوں کے مکر و فریب کو کامیاب نہیں ہونے دیتا 53۔
(یہ دونوں روایتیں دارمی نے نقل کی ہیں) فضائل قرآن کا بیان سورہ بقرہ کی آخری آیتیں عورتوں کو سکھانے کا حکم حضرت جبیر بن نفیر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے سورہ بقرہ کو دو آیتوں (یعنی امن الرسول سے آخرت تک) 2۔
(یہ سن کر حضرت عبداللہ نے) کہا کہ اے بیٹے اللہ سے جنت طلب کرو اور جہنم سے پناہ مانگو کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ عنقریب اس امت میں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو پاکی اور دعا میں مبالغہ کریں گے۔
(یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کہ میں تم لوگوں کو ایسی بات نہ بتادوں کہ اس پر عمل کر کے تم ان لوگوں کے درجات کو پہنچ جاؤ جو تم سے پہلے اسلام لا چکے ہیں اور ان لوگوں کے مرتبے سے بڑھ جاؤ جو تمہارے بعد کے ہیں۔
(یہ) ایک (پر نور) کتاب (ہے) اس کو ہم نے تم پر اس لیے نازل کیا ہے کہ لوگوں کو اندھیرے سے نکال کر روشنی کی طرف لے جاؤ (یعنی) ان کے پروردگار کے حکم سے غالب اور قابل تعریف (خدا) کے رستے کی طرف (۱) وہ خدا کہ جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
(۱) جب سورت کے آغاز میں نصف رات یا اس سے کم یا زیادہ قیام کا حکم دیا گیا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے ساتھ صحابہ کی ایک جماعت رات کو قیام کرتی کبھی دو تہائی سے کم یا زیادہ کبھی نصف رات کبھی ثلث رات جیسا کہ یہاں ذکر ہے۔
(۱) جو آدمی لا الہ اللہ کا اقرار کرے اس سے جنگ و مخاصمت ختم کر دینا، اب کسی گناہ کی وجہ سے اس کو کافر مت کہو اور نہ کسی عمل کی وجہ سے اس پر اسلام سے خارج ہونے کا فتوی لگاؤ (۲) جب سے اللہ تعالی نے مجھے رسول بنا کر بھیجا ہے۔
(۱) رد و بدل سے چونکہ اس کی وضع شکل میں کچھ تبدیلی آ گئی تھی، اس لئے اس نے صاف الفاظ میں اس کے اپنے ہونے کا اقرار بھی نہیں کیا اور رد و بدل کے باوجود انسان پھر بھی اپنی چیز کو پہچان لیتا ہے، اس لئے اپنے ہونے کی نفی بھی نہیں کی۔
(۱) ہاں جس نے دوسروں کو گمراہ کیا ہو گا، وہ اپنے گناہوں کے بوجھ کے ساتھ ان کے گناہوں کا بوجھ بی اٹھائے گا، جیسا کہ آیت (ولیحملنّ اثْقالھمْ و اثْقالھمْ) واضح ہے لیکن یہ دوسروں کا بوجھ بھی درحقیقت ان کا اپنا ہی بوجھ کہ ان ہی نے ان دوسروں کو گمراہ کیا تھا۔
(۱) یعنی ہم مجرم تو تب ہوتے جب ہم اپنی مرضی سے پیغمبروں کی تکذیب کرتے، جب کہ واقعہ یہ ہے کہ تم دن رات ہمیں گمراہ کرنے پر اور اللہ کے ساتھ کفر کرنے اور اس کا شریک ٹھہرانے پر آمادہ کرتے رہے جس سے بالآخر ہم تمہارے پیچھے لگ کر ایمان سے محروم رہے۔
(۱۰) تمام سرکا مسح کرنا (۱۱) اعضاء وضو کو پے در پے دوھونا (۱۲) سر کے پانی کے ساتھ ہی کانوں کا مسح کرنا (یعنی ہاتھ پر پانی ڈال کر جب سر پر مسح کیا جائے تو اسی ہاتھ سے کانوں کا مسح کیا جائے، کانوں کے مسح کے لیے الگ سے پانی کی ضرورت نہیں۔
(۱۰) تمام سرکا مسح کرنا (۱۱) اعضاء وضو کو پے در پے دھونا (۱۲) سر کے پانی کے ساتھ ہی کانوں کا مسح کرنا (یعنی ہاتھ پر پانی ڈال کر جب سر پر مسح کیا جائے تو اسی ہاتھ سے کانوں کا مسح کیا جائے، کانوں کے مسح کے لیے الگ سے پانی کی ضرورت نہیں۔
(۱۰) ہمیں اس شخص سے سمجھ لینے دو جس کو ہم نے اکیلا پیدا کیا (۱۱) اور مال کثیر دیا (۱۲) اور (ہر وقت اس کے پاس) حاضر رہنے والے بیٹے دیئے (۱۳) اور ہر طرح کے سامان میں وسعت دی (۱۴) ابھی خواہش رکھتا ہے کہ اور زیادہ دیں (۱۵) ایسا ہرگز نہیں ہو گا۔
(۱۰۳) اور کفار کا پیچھا کرنے میں سستی نہ کرنا اگر تم بے آرام ہوتے ہو تو جس طرح تم بے آرام ہوتے ہو اسی طرح وہ بھی بے آرام ہوتے ہیں اور تم خدا سے ایسی ایسی امیدیں رکھتے ہو جو وہ نہیں رکھ سکتے اور خدا سب کچھ جانتا اور (بڑی) حکمت والا ہے۔
(۱۱۰) وہ جانتا ہے جو کچھ ان کے آگے ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے (ف ۱۶۶) اور ان کا علم اسے نہیں گھیر سکتا (ف ۱۶۷) ۱۶۶ یعنی تمام ماضیات و مستقبلات اور جملہ امور دنیا و آخرت یعنی اللہ تعالی کا علم بندوں کے ذات و صفات اور جملہ حالات کو محیط ہے۔
(۱۱۳ )، بولے ہم ایک دن رہے یا دن کا حصہ (ف ۱۷۳) تو گننے والوں سے دریافت فرما (ف ۱۷۴) ۱۷۳ یہ جواب اس وجہ سے دیں گے کہ اس دن کی دہشت اور عذاب کی ہیبت سے انہیں اپنے دنیا میں رہنے کی مدّت یاد نہ رہے گی اور انہیں شک ہو جائے گا۔
(۱۱۷) تو جس چیز پر (ذبح کے وقت) خدا کا نام لیا جائے اگر تم اس کی آیتوں پر ایمان رکھتے ہو تو اسے کھا لیا کرو (۱۱۸) اور سبب کیا ہے کہ جس چیز پر خدا کا نام لیا جائے تم اسے نہ کھاؤ حالانکہ جو چیزیں اس نے تمہارے لیے حرام ٹھیرا دی ہیں۔
(۱۱۷) مومنو! کسی غیر (مذہب کے آدمی) کو اپنا رازداں نہ بنانا یہ لوگ تمہاری خرابی اور (فتنہ انگیزی کرنے) میں کسی طرح کی کوتاہی نہیں کرتے اور چاہتے ہیں کہ (جس طرح ہو) تمہیں تکلیف پہنچے ان کی زبانوں سے تو دشمنی ظاہر ہوہی چکی ہے اور جو (کینے) ان کے سینوں میں مخفی ہیں۔
(۱۲) تو انہیں پورے سات آسمان کر دیا دو دن میں (ف ۲۶) اور ہر آسمان میں اسی کے کام کے احکام بھیجے (ف ۲۷) اور ہم نے نیچے کے آسمان کو (ف ۲۸) چراغوں سے آراستہ کیا (ف ۲۹) اور نگہبانی کے لیے (ف ۳۰) یہ اس عزت والے علم والے کا ٹھہرایا ہوا ہے۔
(۱۴) پھر ہم نے نوحؑ کو اور کشتی والوں کو نجات دی اور کشتی کو اہل عالم کے لئے نشانی بنا دیا (۱۵) اور ابراہیمؑ کو (یاد کرو) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ خدا کی عبادت کرو اور اس سے ڈرو اگر تم سمجھ رکھتے ہو تو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے۔
(۱۶) اور کتاب میں مریم کو یاد کرو (ف ۲۳) جب اپنے گھر والوں سے پورب کی طرف ایک جگہ الگ گئی (ف ۲۴) ۲۳ یعنی اے سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم قرآن کریم میں حضرت مریم کا واقعہ پڑھ کر ان لوگوں کو سنائیے تاکہ انہیں ان کا حال معلوم ہو۔
(۲) لوگ کہتے ہیں کہ پتھّر سے تراشو اصنام ہم نے جو بت بھی تراشا قلوپطرہ میں ڈھلا ! ہم نے جب دل کو ٹٹولا خلش دل کا سبب پھول کی پتّی کی صورت کوئی کانٹا نکلا حسن کو ہم نے سدا شعلہ بداماں دیکھا ایک اک جلوے کو مشتاق شہیداں پایا کون پہچانے کہ ہے۔
(۲۰) اور میوے جو پسند کریں (۲۱) اور پرندوں کا گوشت جو چاہیں (ف ۱۸) ۱۸ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اگر جنّتی کو پرندوں کے گوشت کی خواہش ہو گی تو اس کے حسب مرضی پرند اڑتا ہوا سامنے آئے گا اور رکابی میں آ کر سامنے پیش ہو گا۔
(۲۰) لوگو! اپنے پروردگار کی عبادت کرو جس نے تم کو اور تم سے پہلے لوگوں کو پیدا کیا تاکہ تم (اس کے عذاب سے) بچو (۲۱) جس نے تمھارے لیے زمین کو بچھونا اور آسمان کو چھت بنایا اور آسمان سے مینہ برسا کر تمہارے کھانے کے لیے انواع و اقسام کے میوے پیدا کئے۔
(۲۹) مگر اس کے نفس نے اس کو بھائی کے قتل ہی کی ترغیب دی تو اس نے اسے قتل کر دیا اور خسارہ اٹھانے والوں میں ہو گیا (۳۰) اب خدا نے ایک کوّا بھیجا جو زمین کریدنے لگا تاکہ اسے دکھائے کہ اپنے بھائی کی لاش کو کیوں کر چھپائے کہنے لگا اے ہے۔
(۳) جس طرح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ آنحضرت صلی اللہ کو چھوڑ کر سقیفہ کو چلے گئے تھے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے چلے ائے تھے، اور حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر میں بنو ہاشم کا مجمع ہوا تھا۔
(۳) کیونکہ اس سے ایک تو تمہیں کرب اور صدمے کے سبب ثواب عظیم ملے گا، دوسرے آسمانوں سے حضرت عائشہ کی حرمت میں ان کی عظمت شان اور ان کے خاندان کا شرف و فضل نمایاں تر ہو گیا، علاوہ ازیں اہل ایمان کے لئے اس میں عبرت و نصیحت کے اور کئی پہلو ہیں۔
(۳) یہ دراصل امت کو تعلیم دی جا رہی ہے کہ اللہ کی نازل کردہ کتاب سے ہٹ کر لوگوں کی خواہشات اور آرا یا ان کی خود ساختہ مزعومات و افکار کے مطابق فیصلے کرنا گمراہی ہے، جس کی اجازت جب پیغمبر کو نہیں ہے تو کسی اور کو کس طرح حاصل ہو سکتی ہے۔
(۳)سیدنا عیسی مسیح نے ان سے یہ تمثیل کہی : (۴) تم میں ایسا بھی کوئی ہے جس کے پاس سو بھیڑیں ہوں اور ان میں سے ایک کھو جائے تو وہ باقی ننانوے بھیڑوں کو بیابان میں چھوڑ کر اس کھوئی ہوئی بھیڑ کی تلاش نہ کرتا رہے جب تک کہ وہ مل نہ جائے؟
(۳۲) اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین بنائے اور آسمان سے پانی اتارا تو اس سے کچھ پھل تمہارے کھانے کو پیدا کیے اور تمہارے لیے کشتی کو مسخر کیا کہ اس کے حکم سے دریا میں چلے (ف ۷۸) اور تمہارے لیے ندیاں مسخر کیں، (ف ۷۹) ۷۸ اور اس سے تم فائدے اٹھاؤ۔
(۳۳) اور ہم نے کسی بستی میں کوئی ڈرانے والا نہیں بھیجا مگر وہاں کے خوش حال لوگوں نے کہا کہ جو چیز تم دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کے قائل نہیں (۳۴) اور (یہ بھی) کہنے لگے کہ ہم بہت سا مال اور اولاد رکھتے ہیں اور ہم کو عذاب نہیں ہو گا۔
(۴) جائیں بھڑکتی آگ میں (ف ۴) ۴ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا اس سے وہ لوگ مراد ہیں جو دین اسلام پر نہ تھے، بت پرست تھے، یا کتابی کافر، مثل راہبوں اور پجاریوں کے، انہوں نے محنتیں بھی اٹھائیں، مشقّتیں بھی جھیلیں اور نتیجہ یہ ہوا کہ جہنّم میں گئے۔
(۴) ما کان و ما یکون کا بیان انہیں سکھایا (ف ۳) ۳ انسان سے اس آیت میں سیّد عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مراد ہیں اور بیان سے ماکان وما یکوْن کا بیان، کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اوّلین و آخرین کی خبریں دیتے تھے۔
(۴) کہ انہیں کنکر کے پتھروں سے مارتے (ف ۴) ۴ جس پر وہ پرند سنگریزہ چھوڑتے وہ سنگریزہ اس کے خود کو توڑ کر سر سے نکل کر جسم کو چیر کر ہاتھی میں گزر کر زمین پر پہنچتا ہر سنگریزہ پر اس شخص کا نام لکھا تھا جو اس سنگریزہ سے ہلاک کیا گیا۔
(۴۰) اور اے قوم میرا کیا (حال) ہے کہ میں تم کو نجات کی طرف بلاتا ہوں اور تم مجھے (دوزخ کی) آگ کی طرف بلاتے ہو (۴۱) تم مجھے اس لئے بلاتے ہو کہ خدا کے ساتھ کفر کروں اور اس چیز کو اس کا شریک مقرر کروں جس کا مجھے کچھ بھی علم نہیں۔
(۵) اس سے مراد بڑھاپے میں قوائے انسانی میں ضعف و کمزوری کے ساتھ عقل و حافظہ کا کمزور ہو جانا اور یادداشت اور عقل و فہم میں بچے کی طرح ہو جانا، جسے سورہ یسین میں (ومنْ نعمْرہ ننکّسْہ فی الْخلْق) اور سورہ تین میں ( ثم رددنہ اسفل سفلین) سے تعبیر کیا گیا ہے۔
(۵) دینی اخوت و محبت اور انس مہربانی کے تحت جیسا کہ ایک حدیث میں منقول ہے کہ جب کوئی شخص اپنے کسی بھی مومن بھائی کی قبر پر گررتا ہے اور وہاں سلام و دعاء مغفرت وغیرہ پیش کرتا ہے تو مردہ اس شخص کو پہچانتا ہے اور اس کے سلام کا جواب دیتا ہے۔
(۵) دینی اخوت و محبت اور انس مہربانی کے تحت جیسا کہ ایک حدیث میں منقول ہے کہ جب کوئی شخص اپنے کسی بھی مومن بھائی کی قبر پر گزرتا ہے اور وہاں سلام و دعاء مغفرت وغیرہ پیش کرتا ہے تو مردہ اس شخص کو پہچانتا ہے اور اس کے سلام کا جواب دیتا ہے۔
(۵۱) کہو کہ بھلا دیکھو اگر یہ (قرآن) خدا کی طرف سے ہو پھر تم اس سے انکار کرو تو اس سے بڑھ کر کون گمراہ ہے جو (حق کی) پرلے درجے کی مخالفت میں ہو (۵۲) ہم عنقریب ان کو اطراف (عالم) میں بھی اور خود ان کی ذات میں بھی اپنی نشانیاں دکھائیں گے۔
(۶) اور آخر میں پھر نمازوں کی پوری طرح حفاظت کرنا کہ اپنے وقت پر آداب و شروط کی رعایت کے ساتھ ادا ہوں، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ نماز کا حق تعالی کے یہاں کیا درجہ ہے اور کس قدر مہتم بالشان چیز ہے کہ اس سے شروع کر کے اسی پر ختم فرمایا۔
(۶) اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا (ف ۱۵) یاد کرو اپنے اوپر اللہ کا احسان جب اس نے تمہیں فرعون والوں سے نجات دی جو تم کو بری مار دیتے تھے اور تمہارے بیٹوں کو ذبح کرتے اور تمہاری بیٹیاں زندہ رکھتے، اور اس میں (ف ۱۶) تمہارے رب کا بڑا فضل ہوا۔
(۶) دیوان غالب کامل (نسخہ رضا) کے پہلے ایڈیشنوں میں تمام غزلوں یا دیگر اصناف پر سال فکر و درج کرنے کا التزام تھا مگر اب سال فکر صرف ہر صفحے کے شروع میں لکھ دیا گیا ہے جس سے مراد یہ ہے کہ اس صفحے کے تمام اشعار اسی سال فکر کے تحت آتے ہیں۔
(۶) نظم کی غالب کی آوازوں کا جن سے تجمعی لفظ کی تشکیل عمل میں آتی ہے، نظم کے بنیادی خیال اور مجموعی تاثر سے رشتہ قائم کیا جاتاہے، یعنی صوتی رمزیت کے امکانات کا پتا لگایا جاتا اور یہ دیکھا جاتا ہے کہ صوت و معنی نظم میں کس طرح یا ہمہ گیر ہوتے ہیں۔
(۷) اور ہم نے موسی کی ماں کو الہام فرمایا (ف ۱۰) کہ اسے دودھ پلا (ف ۱۱) پھر جب تجھے اس سے اندیشہ ہو (ف ۱۲) تو اسے دریا میں ڈال دے اور نہ ڈر (ف ۱۳) اور نہ غم کر (ف ۱۴) بیشک ہم اسے تیری طرف پھیر لائیں اور اسے رسول بنائیں گے۔
(۸) ان کا صلہ ان کے رب کے پاس بسنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بہیں ان میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں، اللہ ان سے راضی (ف ۱۳) اور وہ اس سے راضی (ف ۱۴) یہ اس کے لیے ہے جو اپنے رب سے ڈرے (ف ۱۵) ۱۳ اور ان کے اطاعت و اخلاص سے۔
(۸۰ ) اور یوں عرض کرو کہ اے میرے رب مجھے سچی طرح داخل کر اور سچی طرح باہر لے جا (ف ۱۷۵) اور مجھے اپنی طرف سے مددگار غلبہ دے (ف ۱۷۶) ۱۷۵ جہاں بھی میں داخل ہوں اور جہاں سے بھی میں باہر آؤں خواہ وہ کوئی مکان ہو یا منصب ہو یا کام۔
(۸۴) اور قوم! ماپ اور تول انصاف کے ساتھ پوری پوری کیا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں کم نہ دیا کرو اور زمین میں خرابی کرتے نہ پھرو (۸۵) اگر تم کو (میرے کہنے کا) یقین ہو تو خدا کا دیا ہوا نفع ہی تمہارے لیے بہتر ہے اور میں تمہارا نگہبان نہیں ہوں۔
(۸۹) فرمایا تم دونوں کی دعا قبول ہوئی (ف ۱۸۸) تو ثابت قدم رہو اور (ف ۱۸۹) نادانوں کی راہ نہ چلو (ف ۱۹۰) ۱۸۸ دعا کی نسبت حضرت موسی و ہارون علیہما السلام دونوں کی طرف کی گئی باوجود یکہ حضرت موسی علیہ السلام دعا کرتے تھے اور حضرت ہارون علیہ السلام آمین کہتے تھے۔
(۹۲) جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان پر ان چیزوں کا کچھ گناہ نہیں جو وہ کھا چکے جب کہ انہوں نے پرہیز کیا اور ایمان لائے اور نیک کام کیے پھر پرہیز کیا اور ایمان لائے پھر پرہیز کیا اور نیکو کاری کی اور خدا نیکو کاروں کو دوست رکھتا ہے۔
(۹۴ ) اور اپنی قسمیں آپس میں بے اصل بہانہ نہ بنا لو کہ کہیں کوئی پاؤں (ف ۲۲۲) جمنے کے بعد لغزش نہ کرے اور تمہیں برائی چکھنی ہو (ف ۲۲۳) بدلہ اس کا کہ اللہ کی راہ سے روکتے تھے اور تمہیں بڑا عذاب ہو (ف ۲۲۴) ۲۲۲ راہ حق و طریقۂ اسلام سے۔
) (صحیح بخاری و صحیح مسلم) اور صحیح البخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جس وقت تم گرمی کی شدت محسوس کرتے ہو تو اس کا سبب دوزخ کا گرم سانس ہوتا ہے اور جس وقت تم سردی کی شدت محسوس کرتے ہو تو اس کا سبب دوزخ کا ٹھنڈا سانس ہوتا ہے۔
) آج کی دنیا میں ہر طرف فتنہ اور آزاد روی ہے اور عصمت و عفت کے خلاف رسالے، روز نامے، شہوت کو ابھارنے والی فلمیں، سنیمے اور غلط قسم کی باتوں کو نشر کرنے والے ریڈیو، ٹیلی ویژن، عورتوں کی نیم، عریانی، یہ ایسی چیزیں ہیں جو جوانوں کے اخلاق کو خراب کرنے والی ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں کے درمیان داخل کر کے (اور اس کی طرف اشارہ کر کے ) فرمایا کہ " (میں) اس کے علاوہ اور کچھ نہیں (جانتا) کہ (جس طرح دونوں ہاتھوں کی یہ انگلیاں باہم مل کر ایک چیز ہو گئی ہیں۔
) اور اسی سے (ذکر و طاعت اور عبادت کی توفیق اور ) مدد چاہتے ہیں، وہ جس کو سیدھا راستہ دکھا دے (اور مقصد یاب کرے ) اس کو کوئی گمراہ نہیں کر سکتا اور جس کو وہ گمراہ کر دے اس کو کوئی ہدایت نہیں کر سکتا اور منزل مقصود تک نہیں پہنچا سکتا۔
) اور اگر یہ وہ نہیں ہے تو پھر اس کو قتل کرنے میں تمہارے لئے کوئی بھلائی نہیں ) حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کھجور کے ان درختوں کے پاس تشریف لے گئے جہاں ابن صیاد تھا۔
) اور نہ وہ لوگ حوض پر میرے پاس آئینگے اور جو لوگ نہ تو ان امیروں اور حاکموں کے پاس گئے اور نہ ان کے جھوٹ کو سچ کہا اور نہ ان کے ظلم کی امداد وحمایت کی تو وہ لوگ میرے ہیں اور میں ان کا ہوں اور وہ حوض پر میرے پاس آئینگے۔
) اور وہ دونوں نہایت شدت کے ساتھ ( ہمارے دشمنوں سے لڑ رہے تھے، ان دونوں کو میں نے نہ تو اس سے پہلے کبھی دیکھا تھا اور نہ اس کے بعد کبھی دیکھا (اس سے ثابت ہوا کہ وہ دونوں دراصل فرشتے ( یعنی، حضرت جبرائیل علیہ السلام اور حضرت میکائیل علیہ السلام تھے۔
) تو ان میں سے کسی دوسرے نے کہا کہ وہ تو منافق ہے، اللہ اور اس کے رسول اللہﷺ کو دوست نہیں رکھتا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ یہ نہ کہو کیا تم نے اسے نہیں دیکھا کہ اس نے اللہ کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے لا الہ الا اللہ کہا ہے۔
) جب دو آدمی ہوں تو جماعت کرائیں سوید بن نصر، عبد اللہ، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا کی تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں جانب کھڑا ہو گیا۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مسلمان وضو کرے اور اچھا وضو کرے پھر کھڑا ہو اور دو رکعت نماز پڑھے دل اور منہ سے متوجہ ہو کر (یعنی ظاہر و باطن کے ساتھ متوجہ ہو کر) تو اس کے لیے جنت واجب ہو جاتی ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ‏، میں تم میں سے کسی کو اس حال میں نہ پاؤں کہ وہ اپنے چھپر کھٹ (مسہری) پر تکیہ لگائے ہوئے اور میرے ان احکام میں سے جن کا میں نے حکم دیا ہے یا جس سے منع کیا ہے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جو مسلمان وضو کرے اور اچھا وضو کرے پھر کھڑا ہو اور دو رکعت نماز پڑھے دل اور منہ سے متوجہ ہو کر (یعنی ظاہر وباطن کے ساتھ متوجہ ہو کر ) تو اس کے لیے جنت واجب ہو جاتی ہے۔
) زائد ہے، یا اس کے دونوں ہاتھوں سے مراد اس کا پورا وجود ہے، اور چونکہ تمام اعضاء انسانی میں ہاتھ ہی ایسا عضو ہے جس سے انسان اپنے تمام خارجی کام کرتا ہے اور اس کا بیشتر انحصار ہاتھوں ہی میں ہوتا ہے، اس اعتبار سے ہاتھ بول کر پورا وجود مراد لیاجاتا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ایک یہودی نے اپنے ایک (یہودی) ساتھی سے کہا کہ آؤ اس نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس چلیں! اس کے ساتھی نے کہا! انہیں نبی نہ کہو، کیونکہ اگر انہوں نے سن یا (کہ یہودی بھی مجھے نبی فرماتے ہیں) تو ان کی چار آنکھیں ہو جائیں گی۔
) فلسفہ اور قرآن ہزاروں سال کی انسانی جدّوجہد کے باوجود آج تک یہ علوم و فنون اپنی صحت اور کمال کی حتمی منزل کو نہیں پہنچ سکے لیکن آخری الہامی کتاب قرآن کا یہ عالم ہے کہ سورۂ علق کی صرف پہلی ہی پانچ آیتوں نے فلسفے کے تمام مسائل کو حل کر دیا ہے۔
) مرد اور عورت اگر ایک ساتھ اکٹھا غسل کریں سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام، قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک برتن سے غسل فرمایا کرتے تھے اور دونوں اس میں سے چلو لیا کرتے تھے۔
) مومن باندی کا بیان (جو کفارہ میں آزاد کر نے کے لائق ہو) مسدد، یحیی، حجاج، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن ابی میمونہ، عطاء بن یسار، حضرت معاویہ بن حکم سلمی سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میرے پاس ایک لونڈی ہے جس کو میں نے خوب مارا ہے۔
) میں انہم کی ضمیر کا مرجع صرف شہداء میں اور "" شہداء "" سے بھی چاہے جنگ احد کے شہداء مراد لئے جائیں یا مطلق شہداء اور یہ خاص مرجع متعین کرنے کی ضرورت اس لئے ہے کہ حضرت عزیر علیہ السلام کے واقعہ کی بنا پر اس ارشاد گرامی میں اشکال واقع نہ ہو۔
) چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عباس نے (یہ صورت دیکھ کر ) گویا حضرت عمر کو فزع اور بے صبری کی نسبت دی (یایہ کہ حضرت عمر کو تسلی وتشفی دی ) اور کہا کہ امیرالمؤمنین !یہ سب (یعنی جزع وفزع اور بے قراری وبے صبری کا اظہار آپ کی شان کے شایاں ) نہیں ہے۔
) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص دو دن روزہ سے اور ایک دن بغیر روزہ رہنے پر قادر ہو اور اس میں اتنی طاقت ہو کہ وہ اس طرح روزہ رکھ سکے تو اس کے لیے کوئی مضائقہ نہیں یا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح روزہ رکھنا افضل ہے۔
) کہا کہ اپنا ہاتھ ہٹاؤ، اور پھر جب اس نے اپنا ہاتھ اٹھایا تو دیکھا گیا کہ وہاں رجم کی آیت موجود تھی، اس آیت کے نیچے کو چھپانے والے نے کہا کہ "" اے محمد ! تورات میں رجم کی آیت موجود ہے مگر ہم آپس میں آپس میں اس کو ظاہر نہیں کرتے۔
) یہاں تک کہ پچاس عورتوں کی خبر گیری کرنے والا ایک مرد ہوگا ( اس سے یہ مراد نہیں کہ ایک ایک مرد کی پچاس بیویاں ہوگی بلکہ یہ مراد ہے کہ ایک ایک مرد پر پچاس پچاس عورتوں کی کفالت وخبر گیری کا بوجھ ہوگا جن میں مائیں، خالائیں، دادیاں، بہنیں، پھوپھیاں، وغیرہ ہوں۔
)" (استثنا باب 21) ان آیات کا بغیر کسی تعصب کے مطالعہ کیا جائے تو واضح طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام اور آپ کے خلفاء راشدین کے دور میں غلامی کے خاتمے اور موجود غلاموں کی صورتحال کو بہتر بنانے کے لئے حکومت کی سطح پر اقدامات کئے گئے۔
)" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت جعفر کا لقب " اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ (یعنی ابن عمر ) جب حضرت جعفربن ابی طالب کے صاحبزادے عبداللہ کو سلام کرتے تو یوں کہتے : اے دوبازوؤں والے کے بیٹے تجھ پر سلامتی ہو۔
)"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) اور صحیح البخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جس وقت تم گرمی کی شدت محسوس کرتے ہو تو اس کا سبب دوزخ کا گرم سانس ہوتا ہے اور جس وقت تم سردی کی شدت محسوس کرتے ہو تو اس کا سبب دوزخ کا ٹھنڈا سانس ہوتا ہے۔
*** اب کے بڑی اداس بہاروں سے ہم ملے پھولوں کے آس پاس بھی کانٹوں کے غم ملے یادوں کی سر زمین پہ زخموں کی شکل میں بچھڑی ہوئی حیات کے نقش قدم ملے مہکی ہوئی سحر کی طرح آئے تم مگر جلتے ہوئے خیال کی مانند ہم ملے جو آرزو کے خواب زیادہ عزیز تھے۔
*** بحر، فرط جوش میں ہمکنار ہو گیا اپنے اک ابال سے لب مرے بھگو گیا پار اتار کر مجھے ناؤ وہ ڈبو گیا واپسی کا راستہ غرق آب ہو گیا کھوٹ کچھ لگا مجھے اس کے التفات میں آڑ میں وہ پھول کی خار سا چبھو گیا میں نہیں سمجھ سکا کون سا زیاں ہے۔
*** سیدہ نسرین نقّاش ڈاکٹر حامدی کاشمیری سرزمین کشمیرکی پاک مٹی میں جوغیرمعمولی زرخیزی اورتوانائی موجود ہے، اس کااظہار سبزہ وگل اورگلاب ویاسمین کی رنگارنگی اورفراوانی میں ہونے کے ساتھ ساتھ انسانی ذہن کے تخلیقی آب ورنگ اورذہنی تگ وتاز میں بھی ہوتارہاہے اورہنرمندی اورشاعری کی صورت میں یہاں کی تہذیبی زندگی مالامال ہوتی رہی ہے۔
*** قطعہ کر کے وعدہ نہیں آئے تو کوئی بات نہیں بڑھ گئے غم کے جو سائے تو کوئی بات نہیں جام بھر بھر کے محبت کے ہمارے ہوتے اس نے غیروں کو پلائے تو کوئی بات نہیں *** غیروں سے کبھی شکوۂ یاراں نہیں کرتے ایسا نہیں کرتے کبھی جاناں نہیں کرتے خوشیوں کو ہیں۔
**** میں نے ہر در پہ جا کے دستک دی میں نے ایقاں کو وسعت شک دی ******** ٹائپنگ: : نوید صادق پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
- اولاد کو قتل نہیں کریں گی اور اپنے ہاتھ پاؤں کے سامنے سے کوئی بہتان (لڑکا) لے کر نہیں آئیں گی اور کسی نیکی میں آپ کی مخالفت نہیں کریں گی تو آپ ان سے بیعت کا معاملہ کر لیں اور ان کے حق میں استغفار کریں کہ خدا بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
- فعولن 1 2 2 (یاد رکھنے کی اگلی بات کہ دو چشمی ھ کا بھی شعر میں کوئی وزن نہیں ہوتا اس لیئے بھی کو بی سمجھتے ہیں) ا بی عش - فعولن 1 2 2 ق کے ام - فعولن 1 2 2 ت حا او - فعولن 1 2 2 ر بی ہے۔
- ہم ان کی اس مہمل بات کو اور ان کے انبیاء کے ناحق قتل کرنے کو لکھ رہے ہیں اور انجام کار ان سے کہیں گے کہ اب جہنّم کا مزا چکھو ۳|۱۸۲|اس لئے کہ تم نے پہلے ہی اس کے اسباب فراہم کر لئے ہیں اور خدا اپنے بندوں پر ظلم نہیں کرتا ہے۔
-------- یہ نام تنہائی میں کچھ زیادہ ہی میرے وجود میں سانس لینے لگا تھا-------- تب مجھے معلوم نہیں تھا کہ ایک دن، آنے والے وقت میں یہ نام میری زندگی سے کچھ ایسے وابستہ ہو جائے گا کہ شاید ہزار کوشش کے باوجود میں اس نام کو خود سے الگ نہیں کر سکوں گا-------- نادرہ۔
-14/21 ()  -110051 (شکر: اردو دنیا، ستمبر 2006) احمد ندیم قاسمی ڈاکٹر فیروز عالم معاون مدیر اردو دنیا بیسویں صدی کے اردو ادب کی کوئی تاریخ ایسی نہیں لکھی جا سکتی جس کا ایک پورا باب احمد ندیم قاسمی کے فکر و فن کے گونا گوں پہلوؤں کے بیان کے لیے وقف نہ ہو۔
-6 بالآخر یہ عمل پوری کائنات کو ایک عظیم سیاہ شگاف یا ناقابل دید بنا دے گا، اور شاید تمام مادّہ، توانائی، مکان اور زمان اس میں سمٹ جائے اور وہ دوبارہ سے سکڑتے ہوئے چھوٹی ہو کر ’اکائیت‘ اور صفر جسامت بن جائے گی اور لاشئ اور غیر موجود ( / ) ہو جائے گی۔
-8 کسی چیز کا زمینی حدود میں داخل ہونا، اس میں سے خارج ہونا، کسی سیارے سے آسمان کی وسعتوں کی سمت جانا، آسمانی وسعتوں سے زمین کی طرف اترنا، کسی کا باقی رہنا اور ختم ہو جانا، الغرض یہ سب کچھ اسی کے قائم کردہ نظام اور اس کے جاری کردہ قوانین کے مطابق ہے۔
. ایک اور اہم بات انگریزی کے مشہور شاعر کیٹس کے ہاں فینی یا اردو کے رومانیت پسند شاعر اختر شیرانی کے ہاں سلمی، عذرا اور ریحانہ کے کردار نظر آتے ہیں اور ان شعرا نے ان کرداروں کو اپنا محور بنا کر اظہار کو قوت بخشی تھی کمار صاحب کے یہاں بھی ایک کردار ہے۔
.‘‘ ’قزاقی‘ اور ’رام لیلا‘ کے علاوہ موصوف نے لگ بھگ دس پندرہ ایسی کہانیوں کا ذکر کیا ہے جن میں بچوں کی عقیدت، ہیرو پسندی، الجھن، صدمہ، نفسیاتی رد عمل، ہمدردی، غرور اور کئی غیر محسوس متحرک قوتوں کی تفصیل دے کر بچوں کی نفسیاتی زندگی کی بڑے فنکارانہ انداز سے نقاب کشائی کی ہے۔
1246: سیدنا سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن مغفلؓ نے اپنے پاس ایک آدمی کو کنکریاں پھنکتے ہوئے دیکھا تو اسے منع کیا اور کہا کہ بیشک رسول اللہﷺ کنکریاں پھینکنے سے منع کیا ہے اور ارشاد فرمایا ہے کہ بیشک اس سے نہ شکار ہوتا ہے، نہ دشمن مرتا ہے۔
1254: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قربانی میں مت ذبح کر مگر مسنہ (جو ایک برس کا ہو کر دوسرے میں لگا ہو یعنی دوندا) البتہ جب تمہیں ایسا جانور نہ ملے تو دنبہ کا جذعہ قربان کر لو (جو چھ مہینہ کا ہو کر ساتویں میں لگا ہو)۔
12:67 : اور یعقوب نے کہا: میرے بیٹو، نہ داخل ہونا تم (سب) ایک ہی دروازے سے بلکہ داخل ہونا مختلف دروازوں سے اور نہیں بچا سکتا میں تم کو اللہ (کی مشیت) سے ذرا بھی نہیں چلتا حکم کسی کا سوائے اللہ کے، اسی پر بھروسہ کیا میں نے اور اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
1374: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی اور وہ آپﷺ کے ہاتھ میں تھی، پھر وہ سیدنا ابو بکرؓ کے ہاتھ میں رہی، پھر سیدنا عمرؓ کے ہاتھ میں رہی، پھر سیدنا عثمانؓ کے ہاتھ میں رہی، یہاں تک کہ ان سے اریس کے کنوئیں میں گر گئی۔
1386: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے لعنت کی گودنے والیوں اور گدوانے والیوں پر اور چہرے کے بال اکھیڑنے والیوں پر اور اکھڑوانے والیوں پر اور دانتوں کو خوبصورتی کے لئے کشادہ کرنے والیوں پر (تاکہ خوبصورت و کمسن معلوم ہوں) اور اللہ تعالی کی خلقت (پیدائش) بدلنے والیوں پر۔
1501: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص گرگٹ کو پہلی مار میں مار ے، اسکو اتنا ثواب ہے اور جو دوسری مار میں مارے، اسکو اتنا ثواب ہے لیکن پہلی بار سے کم اور جو تیسری مار میں مار ے، اسکو اتنا ثواب ہے لیکن دوسری بار سے کم۔
160: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ لوگوں کے ساتھ تعمیر کعبہ کے لئے پتھر ڈھو رہے تھے اور آپﷺ تہبند باندھے ہوئے تھے کہ سیدنا عباسؓ جو آپﷺ کے چچا تھے، نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! تم اپنی ازار اتار کر کندھے پر ڈال لو تو اچھا ہے۔
17 جنوری سن انیس سو چوراسی کو ایک اخباری بیان کے ذریعے استاد نے یہ تاریخی انکشاف کیا کہ ’’سن 1857 میں دہلی کی جنگ آزادی کے دوران فرنگیوں نے تمام شہزادوں اور شاہزادیوں کو یا تو قتل کر دیا یا جنگلوں، پہاڑوں میں روپوشی کے دوران وہ سارے شہزادے اور شاہزادیاں لقمہ اجل بن گئے۔
1892: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی سچا معبود نہیں ہے، وہ اکیلا ہے، اس نے اپنے لشکر کو عزت دی اور اپنے بندے کی مدد کی اور اس اکیلے نے کافروں کی جماعتوں کو مغلوب کر دیا اس کے بعد کوئی شے نہیں ہی۔
2 نومبر کو پیر کے دن دادری اور بہادر گڑھ کے حاکم بہادر جنگ خان گرفتار ہو کر آ گۓ اور قلعے میں جہاں ٹھہرایا گیا، ٹھہرے، 7 نومبر کو سنیچر کے دن راجہ ناہر سنگھ حاکم بلّب گڑھ کے آ جانے سے قلعے میں جو سردار مختلف مقامات پر ایک دوسرے سے دور مقیم تھے۔
2167: عبدالوہاب بن عطا ء اللہ تعالی کے فرمان "یوْم نقوْل لجحنّم " الآیۃ کے متعلق سعید سے وہ قتادہ سے اور وہ سیدنا انس بن مالکؓ سے اور وہ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: برابر جہنم میں لوگ ڈالے جاتے رہیں گے اور وہ یہی کہے گی کہ "کچھ اور ہے۔
270: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر مسلمانوں پر شاق (یعنی مشکل) نہ ہوتا اور زہیر کی روایت میں یوں ہے کہ اگر میری امت پر مشکل نہ ہوتا تو میں ان کو حکم کرتا کہ ہر نماز کے وقت مسواک کیا کریں۔
366: عبداللہ بن حارث بن نوفل کہتے ہیں کہ میں آرزو رکھتا اور پوچھتا پھرتا تھا کہ کوئی مجھے بتائے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے چاشت کی نماز پڑھی ہے تو میں نے کسی کو نہ پایا جو کہ مجھ سے یہ بیان کرے سوائے ام ہانی رضی اللہ عنہا کے۔
37: سیدنا براءؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے انصار کے بارے میں فرمایا کہ ان کا دوست مومن ہے اور ان کا دشمن منافق ہے اور جس نے ان سے محبت کی اللہ تعالی اس سے محبت کرے گا اور جس نے ان سے دشمنی کی اللہ تعالی اس سے دشمنی کرے گا۔
3:37 : پس قبول فرما لیا اس لڑکی کو اس کے رب نے احسن طریقے سے اور پروان چڑھایا اسے بہترین انداز سے اور سرپرست بنا دیا اس کا زکریا کو، جب بھی جاتے اس کے پاس زکریا محراب میں، موجود پاتے اس کے پاس کھانے پینے کا سامان کہتے اے مریم! کہاں سے آیا ہے۔
469: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ایک دن خطبہ ارشاد فرمایا اور اپنے اصحاب میں سے ایک شخص کا ذکر کیا جن کا انتقال ہو چکا تھا اور ان کو ایسا کفن دیا گیا تھا جس سے ستر نہیں ڈھانپا جاتا تھا اور شب کو دفن کر دیا گیا تھا۔
49:2 : اے لوگو جو ایمان لائے ہو نہ بلند کرو اپنی آوازیں اوپر نبیﷺ کی آواز کے اور نہ اونچی کرو اپنی آواز اس کے سامنے بات کرتے وقت جیسے اونچی آواز میں بولتے ہو تم ایک دوسرے سے، کہیں ایسا نہ ہو کہ غارت ہو جائیں تمہارے اعمال اور تمہیں خبر بھی نہ ہو۔
59 کتاب مقتل حسین کے اس نسخے سے دو عبارتیں حذف کر دی گئی ہیں جو طبری نے اصل نسخے کے حوالے سے حضرت حسین کے سفر کوفہ شروع کرنے سے قبل مقام تنعیم پر سرکاری قافلے پر قبضہ کر لینے کی درج ہیں جن سے حضرت کے روانگی کی صحیح تاریخ بھی متعین ہوتی ہے۔
6 یعنی یہ کہ بدعت واجب ہوتی ہے یا مندوب ہوتی ہے، یا مباح ہوتی ہے یا مکروہ ہوتی ہے یا حرام ہوتی ہے، کیونکہ بدعت تو وہ ہے جس پر شریعت یعنی کتاب وسنت اور اجماع وقیاس کی کوئی دلیل نہ ہو، اگر اس پر کوئی دلیل شرعی ہو تو وہ دین وسنت ہو گی۔
603: سیدنا ابو درداء ؓ کہتے ہیں کہ ہم رمضان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سخت گرمی کی حالت میں نکلے، یہاں تک کہ ہم میں سے کوئی گرمی کی سختی کی وجہ سے اپنا ہاتھ سر پر رکھے ہوئے تھا اور ہم میں سے کوئی روزہ دار نہ تھا۔
717: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا : امّ المؤمنین سودہ رضی اللہ عنہا نے مزدلفہ کی رات رسول اللہﷺ سے اجازت مانگی کہ آپ سے پہلے منی کو لوٹ جائیں اور لوگوں کی بھیڑ بھاڑ سے آگے نکل جائیں اور وہ ذرا فربہ (یعنی بھاری) عورت تھیں۔
816: سیدنا یزید بن اصم ؓ کہتے ہیں کہ مجھ سے امّ المؤمنین میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا نے خود بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان سے حلال ہونے کی حالت میں نکاح کیا اور میمونہ رضی اللہ عنہا میری اور ابن عباس ؓ دونوں کی خالہ تھیں۔
858: عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ ان کے والد نے عمر بن عبد اللہ بن ارقم الزہری کو لکھا کہ وہ سبیعہ بنت حارث اسلمیہ رضی اللہ عنہا کے پاس جائیں اور ان سے ان کی حدیث کے بارہ میں پوچھیں کہ ان سے رسول اللہﷺ نے کیا فرمایا تھا۔
922: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ کے دور میں درخت پر (لگا ہوا) میوہ خریدا جو قدرتی آفت سے تلف ہو گیا اور اس پر قرض بہت زیادہ ہو گیا (میوہ کے تلف ہو جانے کی وجہ سے ) تب رسول اللہ نے فرمایا کہ اس کو صدقہ دو۔
: "" فئی "" اس مال کو کہا جاتا ہے جو مسلمانوں کو کفار سے جنگ کے بغیر حاصل ہوا ہو، اس مال کا حکم یہ ہے کہ وہ سب کا سب مسلمانوں کا حق ہے، اس میں سے نہ تو خمس نکالا جاتا ہے اور نہ اس کو مجاہدین کے درمیان تقسیم کیا جاتا ہے۔
: (1) امام غزالی کے تذکرے کے آخر میں تین کمزوریاں جو آپ نے بیان کی ہیں، یعنی (ا) علم حدیث میں امام کا کمزور ہونا (ب) عقلیات کا غلبہ اور (ج) تصوف کی طرف ضرورت سے زیادہ مائل ہونا، کیا ان کا ثبوت امام کی مشہور کتب احیاء العلوم اور کیمیائے سعادت سے ملتا ہے؟
: {واتموا الحج والعمرۃ ﷲ} یعنی حج اور عمرہ کو اللہ کے لئے پورا کرو (یعنی احرام نہ کھولو) اور اگر آپ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی سنت پر عمل کریں تو ان کا اپنا طریقہ یہ تھا کہ انہوں نے احرام اس وقت تک نہ کھولا جب تک قربانی نہ کر لی۔
: اسیر بن جابر نے بیان کیا کہ کوفہ میں ایک محدث تھے جو ہمارے سامنے احادیث بیان کرتے تھے، جب وہ حدیثیں بیان کرکے فارغ ہوتے تو لوگ منتشر ہوجاتے تھے مگر چند آدمی اپنی جگہ پر بیٹھے رہتے تھے اور ان میں ایک ایسا شخص بھی تھا جو بڑی عجیب وغریب باتیں کرتا تھا۔
: برداشت غل شرع بہ تائید ایزدی مخدوم روزگار علی ذکرۃ اسلام حسین: (متحیر ہو کے ) مگر میں تو دیکھتا ہوں‌کہ آپ شب و روز ریاضت ہی میں‌مشغول رہتے ہیں اور آپ ہی کی طرح‌اس فرقۂ ناجیہ کے جتنے پیرو مجھے ملے سب پابند شرع، بڑے محتاط اور بڑے متقی و پرہیز گار نظر آئے۔
: خدا نے تجھ کو بنایا صنم وہ مرجع کل ہر ایک دل تیری جانب ضمیر ہوکے پھرا میں کون اور ریختہ ہاں اس سے مدعا جز انبساط خاطر حضرت نہیں مجھے میں کون اور ریختہ یعنی مجھے ریختہ کہنے سے کیا واسطہ کہاں میں اور کہاں ریختہ گوئی مجھے ہے تو فارسی کا ذوق ہے۔
: عظمت سے ہٹ کے ندرت و جدت کو ناپیے ہم اور چیز غالب و میر و فراق اور اس عہد نو کو لہجۂ مردانہ چاہیے جس نے بھی میرے شعر پڑھے مرد ہو گیا معاصرین مجھے رد کریں تو کرنے دو کہ اپنے عہد میں غالب سخنوروں میں نہ تھا پر شور تو بہت ہیں۔
: فلو لا ثلاث ھن من عیشۃ الفتی وجدک لم احفل متی قام عودی فمنھن سبقی العاذلات بشربۃ کمیت متی ما تعل بالماء تزبد وما زال تشرابی الخمور ولذتی وبذلی وانفاقی طریفی و تالدی الی ان تحامتنی العشیرۃ کلھا و افردت افراد البعیر المعبد 1. اگر تین چیزیں جو ایک نوجوان کی زندگی کا لازمہ ہیں۔
: کارواں بستے گئے، ہندوستان بنتا گیا مجھے توقع ہے کہ اس تاریخی کانفرنس کے انعقاد اور دہلی شہر میں قیام کے دوران آپ کا یہ یقین اور مضبوط ہوا ہو گا کہ اردو کے اثرات نے ہندوستان کی اس مشترکہ تہذیب کو مخصوص انفرادیت بخشی ہے جو بالخصوص حسن اور وسیع القلبی سے عبارت ہے۔
: ’’ زبیر رضوی کی چند نظموں کے مطالعے کے بعد میری رائے میں اچانک تبدیلی آئی ہے اور اب میں سمجھتا ہوں کہ زبیر نے اپنی نئی نظموں میں اخلاقی مسائل کو افسانوی شعری انداز میں کچھ اپنی نشریت کے ساتھ پیش کیا ہے کہ اس کی نظمیں غور و فکر کی دعوت دیتی ہیں۔
: ’’میں پورے اطمینان کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ نظم کی تلاش میں میں نے کسی شخص کی پیروی نہیں کی ہے، بلکہ صر ف اللہ تعالی کی بخشی ہوئی بصیرت میری رہنما رہی ہے، تاہم یہ خیال کرنا صحیح نہ ہو گا کہ قرآن مجید کے اندر نظم کی تلاش میں میں تنہا ہوں۔
: ﴿ یاأیھا النبی قل لأزواجک وبناتک ونساء المؤمنین یدنین علیھن من جلابیبھن ذلک أدنی أن یعرفن فلا یؤذین ﴾33:59 (اے نبی ! اپنی بیویوں سے اور اپنی صاحبزادیوں سے اور مسلمانوں کی عورتوں سے کہہ دو کہ وہ اپنے اوپر اپنے جلباب لٹکا لیں اس سے بہت جلد ان کی شناخت ہو جایا کرے گی۔
:’ان کی غزل میں زیادہ تر ایسے اچھوتے مضامین پائے جاتے ہیں، جن کو اور شعرا کی فکر نے بالکل مس نہیں کیا اور معمولی مضامین ایسے طریقے میں ادا کیے گئے ہیں، جو سب سے نرالا ہے؛ اور ان میں ایسی نزاکتیں رکھی گئی ہیں، جن سے اکثر اساتذہ کا کلام خالی معلوم ہوتا ہے۔
_______ پھر مجھے دیدۂ تر یاد آیا دل جگر تشنۂ فریاد آیا دوسرے مصرع میں ’ آیا، ’ ہوا، کے معنی پر ہے، فارسی کا محاورہ ہے، اردو میں اس طرح محاورہ نہیں بولتے، حاصل یہ ہے کہ دل جگر تشنۂ فریاد ہوا تو مجھے دیدۂ تر یاد آیا کہ یہ پیاس اسی سے بجھے گی۔
آئینہ یعنی عالم میں رخ و رخ اور دل و دل باہم دگر آئینہ ہیں، یعنی اس کو اس میں اپنی صورت دکھائی دیتی ہے اور اس کو اس میں غرض یہ ہے کہ سارا عالم متحد بوجود واحد ہے اور ایک کو دوسرے سے غیریت نہیں، یہ اس میں اپنے تئیں اس طرح دیکھتا ہے۔
آج اکیسویں صدی میں نسل پرستی کا خطرناک عفریت شدت اختیار کر رہا ہے، فرقہ وارانہ نفرت کی آگ سے کوئی لک محفوظ نہیں، اخلاقی معیارات اپنی آخری سطح کو چھورہے ہیں، مغرب کے دباؤ میں مشرقی اقدار چور ہوتی جا رہی ہیں اور یہ ایسا المیہ ہے جو ہر ایک کو متاثر کر رہا ہے۔
آج ہمارے ملک کے اعلی ایوانوں میں جو رنگ برنگے فانوس جگمگا رہے ہیں، قریہ قریہ شہر شہر شاد مانیوں کے جتنے چراغ روشن ہیں، وہ اس مزدور کے لہو سے ہیں جو کارخانوں کے سیاہ غاروں کے پیٹ میں سفاک فولادی چڑیلوں کے نرغے میں ہے، جہاں اس کو اپنی آواز بھی سنائی نہیں دیتی۔
آخر آیت تک ‘‘(آل عمران :۷۷)تو اتنے میں سیدنا اشعثؓ آ گئے اور انھوں نے کہا کہ ابو عبد الرحمن (یعنی سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ) تم سے کیا بیان کر رہے ہیں، یہ آیت تو میرے ہی حق میں نا زل ہو ئی ہے، میر ے چچا کے بیٹے کی زمین میں میرا ایک کنواں تھا۔
آخر قیمتی چیزیں چرانے لگتا ہے اور ہاتھ کاٹا جاتا ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بطور افسوس کے اوپر چور کو نادم کرنے کے فرما رہے ہیں کہ کیسا ذیل اور بے خوف انسان ہے کہ معمولی چیز کیلئے ہاتھ جیسی نعمت سے محروم ہو جاتا ہے۔
آخر کار ہم نے بھیج دیا ان پر طوفان، اور چھوڑ دیئے ان پر ٹڈی دل اور پھیلا دیں ان پر (جوئیں اور) سرسریاں، نکال دیئے مینڈک، اور برسا دیا ان پر خون الگ الگ (اور عبرت انگیز) نشانیوں کے طور پر پھر بھی وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں ہی پڑے رہے، اور وہ تھے۔
آخرت میں ان کا کوئی حصہ نہیں اور ان سے اللہ کلام نہیں کرے گا اور قیامت کے دن ان کی طرف نہ دیکھے گا اور انہیں پاک بھی نہ کرے گا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے اور بے شک ان میں سے ایک جماعت ہے کہ کتاب کو زبان مروڑ کر پڑھتے ہیں۔
آخرکار جب وہ ستارہ اپنے کم از کم ممکنہ رد اس کی حد تک سکڑ جاتا ہے تو اس کی سطح کا مقناطیسی میدان اتنا طاقتور ہو جاتا ہے اور روشنی کی مخروطی شکلیں اس کی طرف اس قدر جھک جاتی ہیں کہ روشنی کے فرار کے تمام ممکنہ راستے مسدود ہو کر رہ جاتے ہیں۔
آخری اور دائمی کامیابی انہی کے لیے ہے جو مولائے حقیقی کی خوشنودی پر دنیا کی ہر ایک زائل و فانی خوشی کو قربان کر سکتے ہیں اور راہ حق کی جادہ پیمائی میں کسی صعوبت سے نہیں گھبراتے نہ دنیا کے بڑے بڑے طاقتور جباروں کی تخویف و ترہیب سے ان کا قدم ڈگمگاتا ہے۔
آخری درخواست کرنے سے پہلے میں نے تمام ضروری مصالحہ بڑی احتیاط سے جمع کیا، جن پروفیسروں سے مجھے اب ہم عمری کا فخر حاصل تھا، ان کے سامنے نہایت بے تکلفی سے اپنی آرزوؤں کا اظہار کیا اور ان سے والد کو خطوط لکھوائے کہ اگلے سال لڑکے کو ضرور آپ ہاسٹل میں بھیج دیں۔
آدم علیہ السلام نے کہا پھر تم مجھ کو میرے اس عمل پر کیوں ملامت کرتے ہو جس کو اللہ نے میری پیدائش سے چالیس سال پہلے میرے لیے لکھ دیا تھا، "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" اس دلیل سے ) آدم علیہ السلام موسی علیہ السلام پر غائب آگئے۔
آرزو کہ آئے قیامت ہزار بار فتنہ طرازی قد رعنا لئے ہوئے طوفان تازہ اور پریشاں غبار قیس شان نیاز محمل لیلے لئے ہوئے پھر دل میں التفات ہوا ان کے جاگزیں اک طرز خاص رنجش بیجا لئے ہوئے پھر ان لبوں پہ موج تبسّم ہوئی عیاں سامان جوش رقص تمنّا لئے ہوئے صوفی کو ہے۔
آزادی صحافت اور آزادی اظہار رائے کا بھونڈا نام دے کر ڈنمارک کے ایک قدامت پسند اخبار جے لینڈ پوسٹن میں شائع ہونے والے توہین رسالت پر مبنی خاکے کی اشاعت اور پھر دیگر یورپی ممالک کے اخبارات میں ان کی دوبارہ اشاعت نے پوری مسلم امّۃ کو حالت اضطراب میں مبتلا کر دیا ہے۔
آمین سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف ۲۷ پاروں میں سے ۷واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل کرنتھیوں کو تبلیغی خط اول رکوع ۱ (۱) حضرت پولوس کی طرف سے جو پروردگار عالم کی رضا سے سیدنا عیسی مسیح کے رسول ہونے کے لئے مقرر کئے گئے اور برادر دین سوستھینس کی طرف سے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کی تم نے تعریف بیان کی اس کے لیے جنت واجب ہو گئی اور اب جس شخص کی تم برائی بیان کر رہے ہو اس کے لیے دوزخ واجب ہو گئی اور (پھر فرمایا کہ) تم زمین پر اللہ تعالی کے گواہ ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم اس بات سے نہیں ڈرتے کہ کل قیامت کے دن دوزخ کی آگ میں تم اس کا بخار دیکھو (پھر فرمایا) بلال اس ذخیرہ کو (خدا کی راہ) میں خرچ کر دو اور صاحب عرش سے فقر و افلاس کا خوف نہ کرو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کی بیمار پرسی کیلئے تشریف لائے، اس وقت اس کا باپ اس کے سرہانے بیٹھا ہوا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے فلاں لاالہ الا اللہ کہہ، اس نے اپنے باپ کی طرف دیکھا اور باپ کو خاموش دیکھ کر خود بھی چپکا ہو گیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تصویر دار چیزوں کو ضائع کر دیتے تھے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر میں ایسی کوئی چیز نہ چھوڑتے تھے جس پر تصویر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو توڑ نہ ڈالتے ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص یہ پسند کرتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول اس سے محبت کریں تو اس کو چاہیے کہ جب بولے تو سچ بولے جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو اس امانت کو ادا کرے اور پڑوسیوں کے ساتھ اچھی ہمسائیگی کا ثبوت دے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابراہیم کو (گود میں) لے کر بوسہ لیا اور سونگھا (یعنی اپنا منہ اور ناک ان کے منہ پر اس طرح رکھی جیسے کوئی خوشبو سونگھتا ہے) اس واقعہ کے کچھ دنوں کے بعد ہم پھر ابوسیف کے یہاں گئے جب کہ حضرت ابراہیم حالت نزع میں تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے ظاہری اسلوب سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ صرف حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے بلکہ اپنی ذات شریف کے لئے بھی مذکورہ شک کا اثبات کیا حالانکہ دونوں کا اس طرح کے شک میں مبتلا ہونا امر محال ہے۔
آپ اس کے خلاف کرنے لگوں میں تو جہاں تک بنے سنوارنا ہی چاہتا ہوں، اور میری توفیق اللہ ہی کی طرف سے ہے، میں نے اسی پر بھروسہ کیا اور اسی کی طرف رجوع ہوتا ہوں، (89) اور اے میری قوم تمہیں میری ضد یہ نہ کموا دے کہ تم پر پڑے جو پڑا تھا۔
آپ ان چیزوں کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی نہ دیکھئے جن سے ہم نے کافروں کے گروہوں کو (چند روزہ) عیش کے لئے بہرہ مند کیا ہے، اور ان (کی گمراہی) پر رنجیدہ خاطر بھی نہ ہوں اور اہل ایمان (کی دل جوئی) کے لئے اپنے (شفقت و التفات کے) بازو جھکائے رکھئے 89۔
آپ اپنی سواری پر سوار ہو کر حضرت سعد کے ہاں تشریف لے گئے اور وہاں جا کر حضرت سعد سے فرمایا کہ ابو حباب عبد اللہ بن ابی سلول نے آج تو اس طرح کیا حضرت سعد نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ جانے دیجئے معاف کیجئے اور درگزر کیجئے۔
آپ بابو گوپی ناتھ کے ’’لیگل ایڈوائزر‘‘ ہیں، میرا مطلب سمجھ جائیے آپ، ہر آدمی جس کی ناک بہتی ہو یا جس کے منہ سے لعاب نکلتا ہو پنجاب میں خدا کو پہنچا ہوا درویش بن جاتا ہے، یہ بھی بس پہنچے ہوئے یا پہنچنے والے ہیں، لاہور سے بابو گوپی ناتھ کے ساتھ آئے ہیں۔
آپ بہت جلد دیکھیں گے کہ اس کتاب کے علمی لتے لینے اور دفاع کرنے والے ہر دوسری خانقاہ اور ہر تیسرے ڈرائنگ روم میں کیڑوں کی طرح کلبلا رہے ہوں گے لیکن نتیجہ یہی دکھائی دے گا کہ ہزاروں سال تک اپنی بے نوری پر رونے والی نرگسوں میں ایک اور کا اضافہ ہو گیا۔
آپ دیکھ لیں گے کہ ہم لڑائی میں صبر اور ثابت قدمی دکھانے والے لوگ ہیں، آپ جان لیں گے کہ ہم اللہ کی ملاقات کو سچ جاننے والے لوگ ہیں، آپ اللہ کا نام لیجئے، کھڑے ہو جائیے ہمیں دیکھ کر ہماری بہادری اور استقلال کو دیکھ کر انشاء اللہ آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفوں کو چیرتے ہوئے پہلی صف میں آ کھڑے ہوئے (حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آمد کی اطلاع دینے کی غرض سے) لوگوں نے تالی بجائی اور ابو بکر نماز میں ادھر ادھر دھیان نہیں دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیر دیا (اور مسجد سے باہر تشریف لے گئے ) ایک شخص آگے کی طرف بڑھا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اتفاق سے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رکعت ادا کرنا بھول گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا دل چاہے وہ نہ کرے بکریوں میں صرف قربانی (ا سے لے کر ذی الحجہ تک) لازم ہے اور یہ حدیث شریف بیان فرماتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمام انگلیاں بند فرما لیں علاوہ ایک انگلی کے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عبادت بھی کر سو بھی روزہ بھی رکھ اور کبھی نہ بھی رکھ اور ہر مہینہ میں تین روزے رکھا کر (یعنی ایام بیض کے روزے جو تیرہ چودہ اور پندرہ تاریخ میں رکھے جاتے ہیں) اور اس کا ثواب ہمیشہ روزہ رکھنے کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فاطمہ میرے جگر کا ٹکڑا ہے اور مجھے ڈر ہے کہ کہیں وہ دین کے بارے میں کسی فتنہ میں نہ پڑ جائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دوسرے داماد کا ذکر کیا جس کا تعلق بنی عبدالشمس سے تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو خیبر میں سے کچھ زمین ملی تو میں ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو ایسی چیز ملی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی اللہ تعالی کا خلیفہ ہو زمین میں اور وہ تیری کمر پر مارے اور تیرا مال بھی لے تب بھی اس کی اطاعت کرنا ورنہ تو جنگل میں درخت کی جڑیں کھا کر مر جاتا میں نے کہا کہ پھر کیا ہو گا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ پڑھا کر سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ الْعلیّ الْعظیم اس شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کلمات تو اللہ تعالی کی تعریف کے لئے خاص ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی طلب فرمایا اور ہاتھ دھوئے اور کلی کی پھر اس پانی کو ایک ڈول میں ڈال دیا اور فرمایا جا جس وقت تم اپنی بستی کو پہنچ جاؤ تو گرجا کو توڑ ڈالو اور وہاں پر یہ پانی چھڑک دو اور اس کو مسجد بنا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر سکوت فرمایا یہاں تک کہ ہم نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دن کا کوئی اور نام رکھیں گے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہ یوم نحر (قربانی کا دن) نہیں ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ دھوئے پھر چہرہ دھویا پھر کہنیوں (سمیت ہاتھوں ) کو دھونے لگے تو جبہ (آستین) تنگ تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جبہ کے نیچے سے بازو نکالے اور ان کو دھویا اور موزوں پر مسح کیا پھر ہمیں نماز پڑھائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اسلام کی دعوت دیتے ہوئے ان کے سامنے قرآن کریم پڑھا تھا جس کے بعد وہ جماعت اپنی قوم میں گئی اور اسلام کی دعوت اور قرآن کی تعلیمات سے انھیں آگاہ کیا اس واقعہ کا ذکر قرآن مجید کی سورہ جن میں بھی کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور شہد دینے کو فرمایا اس سے زور سے فضلہ خارج ہو نا شروع ہوا پھر شہد دیا، پیٹ صاف ہو گیا، بلا نکل گئی اور کامل شفا بفضل الہی حاصل ہو گئی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بات جو بہ اشارہ الہی پوری ہو گئی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے آپ کو باپ اور امت کو اولاد کی مثل قرار دیا، وہیں حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اولاد کو باپ کی اطاعت کرنی لازم ہے اور باپ پر یہ واجب ہے کہ وہ اپنی اولاد کو ان چیزوں کے آداب سکھائیں جو ضروریات دین سے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے طسم پڑھی اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت موسی علیہ السلام کے قصہ پر پہنچے تو فرمایا کہ موسی نے اپنی شرم گاہ کو بچانے کے لئے اور پیٹ بھرنے کے لئے اپنے آپ کو آٹھ سال یا دس سال تک مزدوری میں دے رکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اللہ کا شریک ٹھہراؤ حالانکہ اس نے تمہیں پیدا کیا ہے اور اپنی اولاد کو اس لئے قتل کرو کہ وہ تمہارے ساتھ کھانا نہ کھانے لگے یا تمہارے کھانے میں سے نہ کھانے لگے اور یہ کہ تم اپنے پڑوسی کی بیوی کے ساتھ زنا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم ان کے امام ہو (یعنی میں نے تمہیں تمہاری قوم کا امام مقرر کر دیا مگر یہ یاد رکھو کہ نماز پڑھانے میں) تم ان میں سے بہت زیادہ ضعیف و ناتواں کی اقتداء کرنا اور ایسا مؤذن مقرر کرنا جو اذان کہنے کی مزدوری نہ لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہماری امت میں رہبانیت صرف اسی قدر ہے کہ مسجدوں میں نمازوں کے انتظار میں بیٹھا جائے کیونکہ اس طرح تمام لوگوں اور دنیا کی تمام چیزوں سے منہ پھیر کر پروردگار کی طرف توجہ ہوتی ہے اور اس پر بے شمار اجر و انعام ملتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نہیں ! اگرچہ وہ (مجاہد) اپنی تلوار اتنی مارے (یعنی اتنی شدت کے ساتھ مارے ) کہ اس کی تلوار ٹوٹ جائے (بیہقی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر جہاد اس درجہ کو بھی پہنچ جائے تو بھی اللہ تعالی کا ذکر اس سے افضل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں اس طرح برابر اپنے پروردگار کے درمیان آتا جاتا رہا، یہاں تک کہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! ہر دن اور رات میں پانچ نمازیں ہیں، اور ہر ایک نماز میں دس نمازوں کا ثواب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں میں سے اس جماعت کو بہتر قرار دیا جو مذاکرئہ علم میں مشغول تھی اور پھر نہ صرف یہ کہ زبان ہی سے ان کی فضیلت کا اظہار فرمایا بلکہ خود بھی اس جماعت میں بیٹھ کر علماء کی مجلس کو مزید عزّت و شرف کی دولت بخشی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر سرکے اشارہ سے اجازت دی تو میں نے مسواک کو نرم کردیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ مسواک اپنے دانتوں پر پھیری (بالکل آخری لمحات اس طرح گذرے کہ اس وقت ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پانی کا ایک برتن رکھا ہوا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سجدے میں چلی گئی اور پچھلی صف (جو پہلی رکعت میں آگے تھی) دشمن کے مقابلے میں کھڑی رہی، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب کی صف کے سب لوگ سجدے سے فارغ ہوگئے تو پچھلی صف نے سجدے کیا۔
آپ عذر پیش کرتے ہیں کہ جی میں تو میرے بھی آئی تھی کہ آپ کے پاس آ کر آپ کو اس کی خبر کروں لیکن پھر خیال آیا کہ انہیں تنہا چھوڑنامناسب نہیں کہیں آپ مجھ پر نہ بگڑ بیٹھیں کہ انہیں تنہا کیوں چھوڑ دیا اور اولاد یعقوب میں یہ جدائی کیوں ڈال دی؟
آپ فرماتے تھے کہ جب کوئی شخص مستقل طور پر پابندی کے ساتھ کوئی نیک عمل کرتا رہتا ہے اور پھر وہ کسی بیماری یا سفر کی بنا پر اس کو نہ کر سکے تو اس کو اس کا ثواب اسی طرح ملے گا جس طرح وہ صحت اور اقامت کی صورت میں کیا کرتا تھا۔
آپ نے تکبیر کہی ہم سب نے بھی (یعنی دونوں صفوں نے) تکبیر کہی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رکوع سے سر اٹھایا تو ہم سب نے (دونوں صفوں نے) بھی (اپنے سر رکوع سے) اٹھائے، پھر سجدے کے لیے اس صف کے ساتھ جھکے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب تھی۔
آپ نے فرمایا اگر تجھ میں اتنی طاقت ہوتی اور تو ایسا کر بھی سکتا تو بھی مجاہد فی سبیل اللہ کے درجے کو نہ پہنچ سکتا، تو یہ بھی جانتا ہے کہ مجاہد کے گھوڑے کی رسی دراز ہو جائے اور وہ ادھر ادھر چر جائے تو اس پر بھی مجاہد کو نیکیاں ملتی ہیں۔
آپ نے فرمایا تم ظاہر میں ان کی بات سنو اور باطن میں) ان کی فرمانبرداری کرو (یعنی ان کی بات اور ان کے احکام کو سننا ظاہری اطاعت ہے) اور ان کے احکام پر عمل کرنا باطنی فرمانبرداری ہے) یاد رکھو! ان پر وہ چیز فرض ہے جو ان کے کاندھوں پر ڈالی گئی ہے۔
آپ نے فرمایا پروردگار نے مجھ کو اختیار دیا ہے کہ یا میں تیری آدھی امت کو جنت میں داخل کر دیتا ہوں یا تو شفاعت کی اجازت لے لے میں نے شفاعت کو اختیار کیا ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ اللہ سے دعا فرمائیے کہ ہم کو آپ کی شفاعت نصیب کرے۔
آپ کو اور عمران بھنڈر صاحب کو نارنگ صاحب کی کتاب میں سہوا بعض اقتباسات کے حوالے نہ دئے جانے پر سرقہ کا شبہ نہیں بلکہ یقین ہو گیا، لیکن میرے مضمون کو غلط سیاق و سباق میں شرارتا اس طرح پیش کرنے میں غالبا آپ کو کچھ بھی غلط محسوس نہیں ہو ا ہو گا۔
آپ کی لکڑی لگتے ہی وہ بہنے لگتا اور پھر دوسری لکڑی لگتے ہی خشک ہو جاتا بنی اسرائیل آپس میں کہنے لگے کہ اگر یہ پتھر گم ہو گیا تو ہم پیاسے مرنے لگیں گے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم لکڑی نہ مارو صرف زبانی کہو تاکہ انہیں یقین آ جائے واللہ اعلم۔
آپؐ لوگوں کے ہمراہ کعبہ میں داخل ہونا چاہتے تھے، اس وقت میں نے آپ کو برا بھلا کہا اور سختی سے پیش آیا، لیکن آپؐ نے حلم و برد باری اختیار کی اور فرمایا: ’’اے عثمان شاید تو دیکھے گا کہ ایک دن یہ کنجی میرے ہاتھ میں ہو گی اور میں جسے چاہوں گا۔
آپؐ نے پہلے کچھ آیات قرآنی تلاوت کیں، پھر اسلام کے لئے رغبت کی بات کی اور فرمایا: ’’ّ (أبایعکم علی أن تمنعونی مما تمنعون منہ نسائکم و ابنائکم)‘‘یعنی میں اس بات پر تمہاری بیعت لیتا ہوں کہ تم جس طرح اپنی عورتوں اور بچوں کی حفاظت کرتے ہو اسی طرح میری حفاظت بھی کرو گے۔
آپؑ نے یہ بھی فرمایا کہ جو شخص دنیا میں تعریف و تحسین کے لئے قرآن سیکھتا ہے اور اس کی تلاوت یا تدریس کرتا ہے، وہ آگ میں ڈالا جائے گا(مسلم) آپ قرآن کے الفاظ سے، دوسرے کمتر فوائد بھی حاصل کر سکتے ہیں، مثلا جسمانی امراض کی شفا، نفسیاتی سکون یا غربت سے نجات۔
آپﷺ وہاں سے آگے بڑھ گئے یہاں تک کہ عرفات پہنچے اور آپﷺ نے اپنا خیمہ نمرہ میں لگا ہوا پایا تو اس میں اترے یہاں تک کہ جب آفتاب ڈھل گیا تو آپﷺ کے حکم سے قصواء اونٹنی تیار کی گئی اور آپﷺ وادی کے درمیان میں پہنچے اور آپﷺ نے لوگوں پر خطبہ پڑھا۔
آہستگی اور عجلت نصر بن علی، نوح بن قیس، عبداللہ بن عمران، عاصم احول، حضرت عبداللہ بن سرجس مزنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھی خصلتیں، آہستہ آہستہ کام کرنا اور میانہ روی اختیار کرنا، نبوت کے چوبیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
آہنگ اور موسیقیت کے حوالے سے بھی ولی کی غزل اپنے عہد کی نمائندہ غزل قرار پاتی ہے، اگرچہ اس نے انہی اوزان میں غزلیں کہی ہیں جو اس کے پیش رو برت چکے تھے مگر الفاظ کے در و بست سے اس نے ان اوزان میں ترنم کی ایک مخصوص کیفیت پیدا کر دی ہے۔
آہنی سیف کا اندرونی حصہ منہ پھاڑے ہوئے نظر آنے لگا اور وانچو گردن موڑے ہوئے مجرمانہ نظروں سے یہ سب کچھ دیکھتا رہا اور جیسے ہی دیپ چند نے آہنی سیف کے نچلے خانے کا ہینڈل مضبوطی سے پکڑ کر اس کو کھولنا چاہا اسی وقت وانچو نے دیوار میں لگے ہوئے سوئچ کو دبایا۔
آیت (ان الذین یستکبرون عن عبادتی سیدخلون جھنم داخرین) جو لوگ میری عبادت سے تکبر کریں، وہ ذلیل و حقیر ہو کر جہنم میں جائیں گے، یعنی ان کے انکار اور ان کے تکبر کا یہ بدلہ انہیں ملے گا کہ ذلیل و حقیر خوار و بے بس ہو کر جہنم میں داخل کئے جائیں گے۔
آیت (وویل للمشریین الذین لا یوتون الزکوۃ) یعنی ان مشرکوں کو ویل ہے جو زکوۃ ادا نہیں کرتے یا یہ کہ جو اپنے آپ کو شرک سے پاک نہیں کرتے، پس یہاں مندرجہ بالا آیت زکوۃ سے مراد زکوۃ نفس یعنی اپنے آپ کو گندگیوں اور شرک و کفر سے پاک کرنا ہے، اور ممکن ہے۔
آیت میں جو حکم دیا گیا اس سے مراد ایسی مدخول بہا عورتیں ہیں جن کی عدّت حیض سے شمار کی جائے انہیں طلاق دینا ہو تو ایسے طہر میں طلاق دیں جس میں ان سے جماع نہ کیا گیا ہو، پھر عدّت گزرنے تک ان سے تعرّض نہ کریں اس کو طلاق احسن کہتے ہیں۔
آیت کریمہ کی تفسیر کا بیان محمد بن عبدالاعلی، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، ابو الخلیل، ابو علقمہ ہاشمی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اوطاس کی جانب لشکر روانہ فرمایا جو کہ طائف میں ایک جگہ کا نام ہے۔
إنّ ربّک یعْلم أنّک تقوم أدْنی منْ ثلثی اللّیْل ونصْفہ وثلثہ، وطائفۃٌ منْ الّذین معک، واللّہ یقدّر اللّیْل والنّہار‏.‏ علم أنْ لنْ تحْصوہ فتاب علیْکمْ، فاقْرءوا ما تیسّر منْ القرآن، علم أنْ سیکون منْکمْ مرْضی وآخرون یضْربون فی الْأرْض یبْتغون منْ فضْل اللّہ، وآخرون یقاتلون فی سبیل اللّہ فاقْرءوا ما تیسّر منْہ، وأقیموا الصّلاۃ وآتوا الزّکاۃ۔
ا چھے طلبہ کے نمائندے مجھ سے ملے تھے اور یہ کہا تھا کہ میڈیکل کالج کے مرکز پر نقل نویسی کا بازار گرم رہتا ہے، رشوت لے کر نقل کر نے کی اجازت دی جاتی ہے، ا چھے لڑکوں کا نقصان ہوتا ہے، جب میں نے مرکز تبدیل کر دیا تو میرے خلاف احتجاج ہوا۔
اب اس استدلال کو سامنے رکھ کر وہ قیاس کرتے ہیں کہ مقتدی قرات نہ کرے، اس لئے کہ اس کا سورہ فاتحہ کے بعد آمین کہنا پڑھنے کے قائم مقام ہے اور اس حدیث کو بھی دلیل میں لاتے ہیں کہ جس کا امام ہو تو اس کے امام کی قرات اس کی قرات ہے۔
اب اس رہائش گاہ میں جسم مردہ حالت میں موجود توہے لیکن انسان اب اس مردہ جسم کا استعمال نہیں کر سکتا اب انسان مادی جسم سے اعمال سرانجام دے کر اپنے اعمال نامے میں کوئی اچھا برا اضافہ نہیں کر سکتا اعمال نامہ جسم کی موت کے ساتھ ہی انسان سے لے لیا گیا ہے۔
اب اس کی وضاحت تو مسلمانوں کے اندر اور باہر کی، بدلتے ہوئے سماجی ڈھانچے کی طاقتیں ہی اپنے اپنے طور پر کر سکتی ہیں لیکن اردو تعلیم کے ضمن میں حکومت کی سرد مہری اور فرقہ وارانہ انداز کی حکمت عملی بطور خاص اسے غیر سیکولر عناصر سے آشنا کرانے کی ذمے دار رہی ہے۔
اب اس کے متعلق حضرت امام مالک تو یہ فرماتے ہیں کہ اس کو زندہ سولی پر لٹکا دیا جائے تا کہ وہ مر جائے لیکن حضرت امام شافعی یہ فرماتے ہیں کہ اس کو قتل کر کے اس کی لاش سولی پر لٹکا دی جائے تاکہ دوسرے لوگوں کو اس کے انجام سے عبرت ہو۔
اب اگر آپ مجھ سے دریافت کریں کہ آج اسلام اور مسلم جماعت اور جہاد کا وہ تصور جو تم پیش کر رہے ہو، کہاں غائب ہو گیا، اور کیوں دنیا بھر کے مسلمانوں میں کہیں بھی اس کا شائبہ تک نہیں پایا جاتا، تو میں عرض کروں گا کہ یہ سوال مجھ سے نہ کیجیے۔
اب جب حضور اکو قریش سے آرام ملا اور اللہ نے انہیں قتال سے بچا لیا تو آپؐ نے تہیہ کر لیا کہ بنی قریظہ سے اب معاملہ نمٹا ہی لیا جائے تاکہ ان کے دھوکوں سے حفاظت ہو اور وہ دشمنوں سے مل کر مسلمانوں کو ختم کرنے کی پھر کوئی سازش نہ کر سکیں۔
اب جب طویل تخلیقی مراحل طے کر کے مادی جسم تیار ہو گیا تو اس جسم میں حرکت و عمل کے لئے خالق نے روح(انسانی حرکت و عمل کا مکمل پروگرام) ڈال دی اور یوں انسان جیتی جان ہوا پھر پہلی عورت، حوا، کو پیدا کیا گیا اور یوں پہلا انسانی جوڑا معرض وجود میں آیا۔
اب خواہ یہ ابلاغ ای میل کے ذریعے ہو یا کسی بھی زبان میں اشاعت کی صورت میں، یہ تصور آزادی جتنی دور اور جتنے افراد تک پہنچے اور جتنی جلد اس پر مشاورت اور نقد و نظر کا سلسلہ شروع ہو، بنی نوع انسان کی آزادی کی منزل اتنی ہی قریب ہوتی چلی جائے گی۔
اب دیکھیے اگر وہ اس عارفانہ قول کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہچانے بغیر آپ کے ارشاد گرامی کے سامنے سر اطاعت خم کر دیتی تو نہ صرف یہ کہ نیکی و بھلائی کے راستہ کو اسی وقت پا لیتی بلکہ بعد کی خجالت و شرمندگی سے بھی بچ جاتی۔
اب رہی یہ بات کہ ان کے قتل کا طریقہ کیا ہو تو بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ان دونوں پر مکان گرا دیا جائے تاکہ وہ اس کے نیچے دب کر مر جائیں اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ان کو پہاڑ کے اوپر لے جا کر وہاں سے نیچے پھینک دیا جائے۔
اب معاملہ دو حال سے خالی نہیں : یا تو پچھلا خراج تمام و کمال بے باق کریں اور اپنا قصور معاف کرائیں اور آئندہ کو عہد کریں کہ کبھی باقی نہ رکھیں گے، یا بادشاہ کے ساتھ لڑیں اور مقابلہ کریں اور ہو سکے تو اپنے تئیں اس کے رقبہ اطاعت سے آزاد کر لیں۔
اب واسطہ محمد ؐ کا نہ فاصلے نہ دعا کو فصیل دے یا رب ۳ پھر میرے قلب و نظر نور سے بھر دے مولا پھر اٹھا دے یہ حجابات کے پردے مولا ہو چکے راستے مسدود سبھی کوشش کے اب دعاؤں کو ہی تاثیر و اثر دے مولا آسمانوں کی بلندی تو تجھے زیبا ہے۔
اب وہ آئے تو کہنا اسے ڈھونڈھتے ڈھونڈھتے اس قدر تھک گیا ہوں کہ اب اس سے ملنے کا یارا نہیں ہے! *** اگلے وقتوں، گئے زمانوں میں ڈھونڈیے مجھ کو داستانوں میں یہ قفس کس نے کر دیے تعمیر اک زمیں پر، کچھ آسمانوں میں پی کے میرا لہو بھی جی نہ بھرا ذائقے تھے۔
اب یہ کیسی عجیب بات ہے کہ دو بیٹوں کے ان باپ کو محض اس لئے خورد سال بتایا گیا ہے کہ امیر المومنین یزید سے ان کی بیعت بے وقعت ہو جائے، لیکن پانچ برس کی عمر میں حضرت علی کا ایمان لانا ایسا اہم ہو گیا کہ انھیں اول المسلمین کہنے پر اصرار ہے۔
اباجی کشمیر گئے تھے اور وہاں سے سیبوں کی پیٹی لائے تھے، ان سیبوں کی خوشبو اور مہک سارے گھر میں پھیل گئی، وہ خوشبو سے میرے اندر اب بھی مقید ہے، سو اگر سیب ہی سیب کھانے والے گائے دودھ سے سیبوں کی خوشبو آتی تھی، تو یہ بات مغالطہ بھی نہیں ہو سکتی، خیر۔
اباحت کا مطلب یہ ہے کہ کھانا پکا کر فقیر کے سامنے رکھ دیا جائے تا کہ وہ اس میں سے جس قدر کھانا چاہے کھا لے چنانچہ یہ اباحت کفارات اور رمضان کے روزے کے بدلے میں دیئے جانے والے) فدیہ میں تو جائز ہے لیکن صدقات واجبہ مثلا زکوۃ وغیرہ میں جائز نہیں ہے۔
ابتدا میں میں نے کہا ہے کہ نظیرؔ اکبر آبادی جشن زندگی کے شاعر ہیں، تہذیب و تمدّن کے مظاہر پر فریفتہ ہیں، ہندوستانی اساطیر کے بعض واقعات و کردار نے انھیں اس لیے بھی متاثر کیا ہے کہ ان کا تعلق ملک کی تہذیب و تمدّن سے ہے اور یہ ’فینومنیا‘ کی حیثیت رکھتے ہیں۔
ابراہیم بن محمد کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا ذکر فرماتے تو یہ فرماتے تھے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم چلتے تھے تو ہمت اور قوت سے پاؤں اٹھاتے (عورتوں کی طرح سے پاؤں زمین سے گھسیٹ کر نہیں چلتے تھے۔
ابراہیم بن موسی، عثمان بن ابی شیبہ حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو خطبے پڑھتے تھے اور ان کے درمیان بیٹھتے تھے اور ان خطبوں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن پڑھتے اور لوگوں کو نصیحت فرماتے تھے۔
ابن آدم ! اگر میں تیری یہ آرزو پوری کر دوں تو ہو سکتا ہے کہ تو مجھ سے کچھ اور مانگنے لگے !وہ عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ایسا نہیں ہوگا، اس کے بعد وہ اللہ تعالی سے اس بات کا عہد کرے گا کہ وہ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں مانگے گا۔
ابن ابی عمر، سفیان، سلیمان تیمی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دو آدمیوں کو چھینک آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کی چھینک کا جواب دیا لیکن دوسرے کی چھینک کا جواب نہیں دیا۔
ابن الصباغ ان کا نام "ابو منصور شمس الدین المبارک الاوانی" ہے، بغداد کے قریب ایک گاؤں اوانا سے نسبت پر "الاوانی" کہا جاتا ہے تاہم ابن الصباغ کے نام سے مشہور ہیں، ساتویں صدی ہجری کے طبیب تھے، کوئی سو سال کی عمر پائی، مستنصریہ میں اطباء کے سربراہ تھے، 683 ہجری کو انتقال کیا۔
ابن صادق یہاں سے خلاصی پا کر چند قدم بھاگا لیکن تھوڑی دور کر یہ محسوس کرتے ہوئے کہ اسے شہر میں کوئی خطرہ نہیں، اطمینان سے چلنے لگا اور شہر کے لوگوں سے باہر کی دنیا کے حالات معلوم کرنے کے بعد وہ خلیفہ کو اپنی آب بیتی سنانے کے لیے رملہ روانہ ہو گیا۔
ابن عباس کہتے ہیں کہ مگر عبدالرحمن بن عوف کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی طرف سے جزیہ لینا قبول کیا تھا اور لوگوں نے عبدالرحمن بن عوف کے قول ہی کو معتبر مانا ہے اور انھوں نے اسبذی سے جو سنا اس کو چھوڑ دیا۔
ابن عمر نے عرض کیا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جس نے قاضی بن کر لوگوں کے درمیان عدل کے ساتھ فیصلہ کیا تو امید ہے کہ وہ برابر چھوٹ جائے اس کے بعد بھی کیا میں اس کی امید رکھوں اس حدیث میں ایک واقعہ ہے۔
ابن عوف، محمد بن اسماعیل، ابن عوف، اسماعیل، ضمضم بن زرعہ، شریح بن عبید، حبیب بن عبید کہتے ہیں کہ بنو اسد کی ایک عورت نے کہا کہ میں ایک روز حضرت زینب زوجہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھی اور ہم ان کے کپڑے سرخ رنگ سے رنگ رہی تھیں۔
ابن عیسی نے اپنی بیان کردہ حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ (شریطہ سے مراد یہ ہے) جس جانور کو ذبح کیا جا رہا ہو اس کی کھال تو کاٹ دی جائے مگر رگیں نہ کاٹی جائیں اور اس کو اسی طرح چھوڑ دیا جائے یہاں تک کہ وہ (تڑپ کر از خود) مر جائے۔
ابن مبارک نے فرمایا اگر وہ اس مسئلے میں مبتلا ہونے سے پہلے ان کے قول کو صحیح سمجھتا تھا تو اب بھی اس پر عمل کر سکتا ہے لیکن اگر پہلے اجازت نہ دینے والے فقہاء کے قول کو ترجیح دیتا تھا تو اب بھی اجازت دینے والے فقہاء کے قول پر عمل جائز نہیں۔
ابن مندویہ ابن مندویہ کے نام سے دو سائنسدان گزرے ہیں جو کہ یہ ہیں: علی بن مندویہ یہ اصفہان کے طبیب تھے، جب ان کی شہرت بغداد پہنچی تو عضد الدولہ بن بویہ نے انہیں بلاکر بغداد میں اپنے مشہور بیمارستان "بیمارستان عضدی" سے منسلک کر لیا، ان کی وفات کوئی 370 ہجری کو ہوئی۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، ابن سرح، سفیان، ابن ابو نجیح، ابن عامر، حضرت عبداللہ بن عمر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جس نے ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کیا اور ہمارے بڑوں کے حقوق کو نہ پہچانا وہ ہم میں سے نہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عقبہ بن خالد، محمد بن صباح، عبدالعزیز بن محمد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب حضرت سودہ بن زمعہ عمر رسیدہ ہو گئیں تو انہوں نے اپنی باری مجھے دے دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سودہ کا دن بھی مجھے دیتے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن ابی عمار، سفیان بن عیینہ، ح، محمد بن سعد، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس حضرت صعب بن جثامہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس سے گزرے اور میں ابو اء یا ودان (نامی جگہ) میں تھا۔
ابو بکر نے اپنے خچر کو دوڑایا اور کوڑے سے اشارہ کیا (کہ جلدی چلو) مسدد، ابو عوانہ، یحیی، ابو داؤد، یحیی بن عبد اللہ، ابو ماجدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ جنازہ کے ساتھ کس طرح چلنا چاہئے۔
ابو کامل، ابو عوانہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ دیتے پھر تھوڑی دیر کے لیے بیٹھ جاتے اور کسی سے گفتگو نہ فرماتے۔
ابو کامل، اسماعیل، خالد، حفصہ بنت سیرین، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان عورتوں سے فرمایا جو آپ کی بیٹی کو غسل دے رہی تھیں کہ داہنی طرف کے اعضاء سے غسل دینا شروع کرنا اور ان میں بھی اعضاء وضو کو پہلے دھونا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تکبیر ہو نماز کی تو نہ دوڑتے ہوئے آؤ تم بلکہ اطمینان اور سہولت سے تو جتنی نماز تم کو ملے پڑھ لو اور جو نہ ملے اس کو پورا کر لو کیونکہ جب کوئی تم میں سے قصد کرتا ہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص نے پا لی ایک رکعت نماز صبح کی آفتاب نکلنے سے پہلے تو پا چکا وہ صبح کو اور جس شخص نے پا لی ایک رکعت نماز عصر کی آفتاب ڈوبنے سے پہلے تو پا چکا وہ نماز عصر کو۔
ابھی انھیں وہاں بیٹھے زیادہ دیر نہ ہوئی تھی کہ دربار کے سامنے ایک اونچا پورا تندرست آدمی فرش پر زور زور سے اپنا سر پٹکنے لگا اور چلّا چلّا کر کہنے لگا، بابا میری بچی کو بچا لو، اگر میری بچّی نہیں بچی تو میں اپنا سر پٹک پٹک کر یہاں جان دے دوں گا۔
ابھی سینۂ افلاک میں پنہاں وہ نوا جس کی گرمی سے پگھل جائے ستاروں کا وجود جس کی تاثیر سے آدم ہو غم و خوف سے پاک اور پیدا ہو ایازی سے مقام محمود مہ و انجم کا یہ حیرت کدہ باقی نہ رہے تو رہے اور ترا زمزمۂ لا موجود جس کو مشروع سمجھتے ہیں۔
ابھی وہ دوسرے مصرعے کی فکر میں غرق تھا کہ کپڑے دھونے والی عورتوں میں سے ایک نے آواز لگائی: ایو در ان قتدل لا جمد (اگر جم جائیں تو جنگ کے لیے کیا خوب زرہ بکتر بن جائے ) دریا کے کنارے کپڑے دھوتے ہوئے اعتماد نے اپنی ذہانت سے معتمد کو مسحور کر لیا۔
اتفاق سے ایک دن ان کے گھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو حضرت ام حرام نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانا کھلایا اور وہ بیٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک سے جوئیں تلاش کرنے لگ گئیں۔
اتنی فرصت دے کہ میرے لئے چند لکڑیاں یعنی منبر بنا دے کہ جس پر میں لوگوں سے بات کروں (یعنی وعظ و نصیحت کروں) تو اس غلام نے تین سیڑھیوں کا ایک منبر بنایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم کیا تو وہ مسجد میں اس مقام پر رکھا گیا۔
اتنے میں ان کے خاوند عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی بکر صدیق آئے اور وہ روزہ دار تھے تو کہا ان سے حضرت عائشہ نے تم کیوں نہیں جاتے اپنی بی بی کے پاس بوسہ لو ان کا اور کھیلو ان سے تو کہا عبداللہ نے بوسہ لوں میں ان کا اور میں روزہ دار ہوں۔
اجازت لیتے وقت دروازہ کھٹکھٹانے کا بیان مسدد، بشر، شعبہ، حضرت محمد بن المنکدر سے روایت ہے کہ حضرت جابر اپنے والد حضرت عبداللہ کے پاس قرضہ کے بارے میں گفتگو کے لیے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے پس میں نے دروازہ کھٹکھٹایا آپ نے فرمایا کہ کون ہے؟
احرام میں ان امور سے بچنا چاہئے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، حضرت اسماء بنت ابی بکر فرماتی ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے جب عرج (نامی جگہ) پہنچے تو رسول اللہ بیٹھ گئے۔
احسان کرتا ہے اور ہمارا کام نہیں کہ ہم اللہ کی اجازت کے سوا تمہیں کوئی معجزہ لا کر دکھائیں اور ایمان والوں کا بھروسہ اللہ ہی پر ہونا چاہیئے اور ہم کیوں اللہ پر بھروسہ نہ کریں حالانکہ اسی نے ہمیں (سیدھے ) راستوں کی راہ نمائی کی ہے اور ہم ضرور صبر کریں گے۔
احسان کرنے والا بولا اللہ پناہ دے کہ ہم کسی کو پکڑیں گے جس کے پاس پائی ہم نے اپنی چیز تو تو ہم ضرور بے انصاف ہوئے پھر جب نا امید ہوئے اس سے اکیلے ہو بیٹھے مشورہ کرنے کو، بولا ان میں بڑا کیا تم کو معلوم نہیں کہ تمہارے باپ نے لیا ہے۔
احمد بن ابراہیم، حجاج، جریح، یعلی، حضرت سعید بن جبیر (مشہورتابعی) نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اس حدیث میں یہی نقل کیا ہے کہ ابن عباس نے سورہ فرقان کی آیت والّذین لا یدْعون مع اللّہ إلہا آخر کے بارے میں یہی کہا کہ یہ مشرکین کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
احمد بن حرب، ابو معاویہ، الاعمش، مسلم، محمد بن یحیی بن محمد، محمد بن صباح، اسماعیل بن زکریا، حصین بن عبدالرحمن، مسلم بن صبیح، مسروق، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا شدید عذاب قیامت کے دن تصویر بنانے والے لوگوں کو ہو گا۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ چھوٹا سلام کرے بڑے کو اور راستہ چلنے والا بیٹھے ہوئے کو سلام کرے اور تھوڑے لوگوں کا گروہ زیادہ لوگوں کے گروہ کو سلام کرے۔
احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، شرحبیل، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اگر اپنی زندگی میں (تندرستی کی حالت میں) ایک درہم صدقہ کرے تو وہ ان سو درہموں سے بہتر ہے جو مرتے وقت صدقہ کیے جائیں۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عبدالرحمن بن زیاد، ابو عبدالرحمن بن زیاد، ابو عبدالرحمن بن عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت جلد قبول ہونے والی دعا وہ ہے جو غائبانہ طور پر اپنے کسی مسلمان بھائی کے لیے کی جائے۔
احمد بن منیع، حسن بن سوار، لیث بن سعد، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، جبیر، حضرت کعب بن عیاض رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ہر امت کے لئے ایک فتنہ ہے اور میری امت کی آزمائش مال دولت ہے۔
احمد سلیم رفی ۴ فروری ۲۰۰۸، فیصل آباد *** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// ://.250.
ادب کا استاد بھی اس کلئے سے مستثنی نہیں ہے، لیکن استاد پر بھی یہ ذمہ داری عاید ہوتی ہے کہ وہ اپنی پسند اور ناپسند کو طلبا پر مسلط نہ کرے بلکہ انہیں فن کی تحسین کے بنیادی اصول سمجھانے کے بعد انہیں اپنی اپنی انفرادی افتاد مزاج کے مطابق کسی فیصلے تک پہنچنے دے۔
ادھر اللہ کا لشکر ہواؤں کی شکل میں آیا اور کافروں کا تیا پانچا کر دیا، فالحمد للہ ۱۱ منافقوں کا فرار اس گھبراہٹ اور پریشانی کا حال بیان ہو رہا ہے جو جنگ احزاب کے موقعہ پر مسلمانوں کی تھی کہ باہر سے دشمن اپنی پوری قوت اور کافی لشکر سے گھیرا ڈالے کھڑا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم (جب لشکر لے کر کسی جگہ جاتے تو) فجر ہو جانے پر (دشمن کے اوپر) حملہ کیا کرتے تھے اور فجر ہوجانے پر) اذان کا انتظار کیا کرتے تھے۔
اذان و تکبیر میں اللہ اکبر کی حرف را ساکن ہوتی ہے اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور جمہورعلماء رحمہم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک یہ کلمہ اذان میں پہلی بار چار مرتبہ کہا جاتا ہے اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ علیہ کے نزدیک دو مرتبہ کہا جاتا ہے۔
ارشاد ربانی ہے: الطّلاق مرّتان فإمْساکٌ بمعْروف أوْ تسْریحٌ بإحْسان ولا یحلّ لکمْ أن تأْخذواْ ممّا آتیتموہنّ شیئا إلاّ أن یخافا ألاّ یقیما حدود اللّہ فإنْ خفْتمْ ألاّ یقیما حدود اللّہ فلا جناح علیہما فیما افْتدتْ بہ تلْک حدود اللّہ فلا تعْتدوہا ومن یتعدّ حدود اللّہ فأوْلئک ہم الظّالمون ’’طلاق (صرف) دو بار (تک) ہے۔
ارشاد گرامی اپنے بعد سے یہ بات ثابت ہوئی کہ عورتوں کے فتنے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں کم تھے اور ان کا زیادہ ظہور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد ہوا کیونکہ اس وقت حق کا غلبہ تھا اور نیکی کی طاقت تمام برائیوں کو دبائے ہوئے تھی۔
اس آیت سے استدلال کرتے ہوئے علماء نے کہا کہ جس علاقے میں مسلمان اس طرح ظلم و ستم کا شکار اور نرغۂ کفار میں گھرے ہوئے ہوں تو دوسرے مسلمانوں پر یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ ان کافروں سے ظلم و ستم سے بچانے کے لئے جہاد کریں، یہ جہاد دوسری قسم کا ہے۔
اس اجلاس میں پروفیسر بیگ احساس نے ’اردو طنز و مزاح اور فکشن : کرشن چندر اور عصمت کے حوالے سے ‘، ڈاکٹر نسیم احمد نسیم نے ’اردو میں مزاح نگاری : پطرس اور شفیق الرحمن کے حوالے سے ‘ اور حقانی القاسمی نے ’طنز و مزاح میں تنوع‘ کے عنوان سے اپنے مقالے پیش کیے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ بتایا ہے کہ مسلمان اس کی زبان اور اس کے ہاتھ سے محفوظ وسلامت رہیں بلکہ وہ مسلمانوں کے ساتھ بہت زیادہ شفقت کا معاملہ کرے جب وہ کسی ایسے مسلمان کو دیکھے جو اس سے عمر میں بڑا ہو تو یہ کہے کہ یہ مجھ سے بہتر ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ اپنے نفس، اپنی خواہشات اور شیطان پر غالب رہے علم و عمل اور عرفات میں بے مثل بنے اور مخلوق خدا کے آگے ہاتھ نہ پھیلا کر اپنی ذات کو عزت بخشے اور غیراللہ کے آگے دست سوال دراز کر کے اپنے آپ کو ذلیل نہ کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ علم و عمل اور کمالات نفسانیہ و جسمانیہ کا جامع بنے اور خدا کی ذات میں محویت استغراق اور غور و فکر، ذکر اللہ کے ذریعہ تسکین قلب و خاطر جمع، ذات و صفات باری تعالی کا عرفان جیسی صفات حمیدہ کی سعادتیں اپنے اندر جمع کرے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اس کی بڑائی کو ہمیشہ یاد رکھے یہاں تک کہ اس کے ماسوا کی بڑائی کو بالکل فراموش کر دے علم وعمل کے حصول کے ذریعہ اپنے نفس کو کامل بنانے کی کوشش کرے تاکہ اس کے کمال اور اس کے فیض سے دوسرے مستفید ہوں۔
اس اسم پاک کو گھر کے چاروں کونوں میں ستر بار پڑھے اور اس کے بعد کہے یا معید فلاں شخص کو میرے پاس واپس بلا دے یا اس کی خیریت معلوم کرا دے، سات دن بھی گزرنے نہ پائیں گے کہ یا تو غائب آ جائے گا یا اس کی خیریت معلوم ہو جائے گی۔
اس اندیشے کا ذکر انہوں نے فرعون سے کیا، جس پر نیا حکم جاری کر دیا گیا کہ ایک سال بچے قتل کئے جائیں اور ایک سال چھوڑ دیئے جائیں؛ حضرت ہارون علیہ السلام اس سال پیدا ہوئے جس میں بچے قتل نہ کئے جاتے تھے، جب کہ موسی علیہ السلام قتل والے سال پیدا ہوئے۔
اس بات کا ذکر کرنا ضروری ہے کہ منٹو کے یہ انشائیے جن میں ان سماجی مسائل پر انھوں نے اپنے خیالات کا کھل کر اظہار کیا ہے، محض بیانیہ نہیں ہیں اور نہ ہی تقاریر کی صورت میں لکھے گئے ہیں، بلکہ ان تحریروں میں طنز کی کاٹ بھی ہے اور مزاح کے وار بھی۔
اس بات کو ملحوظ رکھنا چاہئے کہ کفاف یعنی خوراک کی بقدر کفایت مقدار، کوئی متعین اور آخری نہیں، بلکہ اس کی مختلف صورتیں ہو سکتی ہیں اور اس فرق و اختلاف کا مدار اشخاص، زمانہ اور حالات کی عدم یکسانیت پر ہے، مثلا ایک شخص ایسا ہوتا ہے جو قلیل کھانے کی عادت رکھتا ہے۔
اس بازار میں ایسی ایسی چیزیں موجودہ ہوں گی کہ ان جیسی کوئی چیز نہ کسی آنکھ نے دیکھی ہوگی نہ کسی کان نے سنی ہوگی اور نہ کسی کے دل میں ان کا تصور آیا ہوگا پھر اس بازار میں سے اٹھا اٹھاکر ہمیں وہ چیزیں دی جائیں گی جن کی ہم خواہش کریں گے۔
اس بانجھ قوم کو، جس کی گود میں صدیوں سے کوئی ایک بھی قابل ذکر انسان پیدا نہ ہوا تھا، اس نے ایسا مردم خیز بنایا کہ اس میں ہزار در ہزار عاظم رجال اٹھ کھڑے ہوئے اور دنیا کو دین، اور اخلاق اور تہذیب کا درس دینے کا لیے چار دانگ عالم میں پھیل گئے۔
اس بخشنے والے مہربان کی طرف سے اور اس سے بہتر کس کی بات جس نے بلایا اللہ کی طرف اور کیا نیک کام اور کہا میں حکم بردار ہوں اور برابر نہیں نیکی اور نہ بدی جواب میں وہ کہہ جو اس سے بہتر ہو پھر تو دیکھ لے کہ تجھ میں اور دشمنی تھی۔
اس بنا پر میرے دل میں یہ خواہش تھی کہ میں ان کو وہاں سے نکال لوں تو میں نے ان کو چھ ماہ بعد اس قبر سے نکالا اور میں نے ان کی نعش میں کوئی قابل نفرت تغیر نہیں پایا بجز ان کی داڑھی کے چند بالوں کے جو زمین سے لگے ہوئے تھے۔
اس تبدیلی میں کچھ فارمیٹ کی وجہ سے بھی تبدیلیاں ہو جاتی ہیں، جیسے اگر جدول میں دو کالم میں میٹر ہو تو ان پیج اسے منتخب کرنے میں بھی پہلے کالم کی پہلی سطر اورد دوسرے کالم کی پہلی سطر کو ایک ساتھ ہی منتخب کرتا ہے، اس لیے تحریر آگے پیچھے ہو جاتی ہے۔
اس تحفظ کی اہمیت ہم سب سمجھتے ہیں، ہم جانتے ہیں کہ جونہی ترکیب یا تکنیک کی حقیقت کسی دوسرے کو مل گئی، وہ اس سے فائدہ اٹھا لے گا اور جس شخص کیلئے یہ فارمولا اب تک غیر معمولی آمدن کا باعث بنتا رہا ہے، اپنی آمدن کم یا شاید ختم ہی کر بیٹھے گا۔
اس تفسیر کا اصل نام ’’ جامع البیان ‘‘ہے، اور یہ علامہ ابو جعفر محمد بن جریر طبریؒ (متوفی ۳۱۰ ھ) کی تالیف ہے، علامہ بطریؒ اونچے درجے کے مفسر، محدّث اور مؤرخ ہیں، منقول ہے کہ وہ چالیس (۴۰) سال تک مسلسل لکھنے میں مشغول رہے، اور ہر روز چالیس (۴۰)ورق لکھنے کا معمول تھا۔
اس تفصیل سے معلوم ہوا کہ اسی طرح نیاز کا مسئلہ بھی یہ ہے کہ بزرگوں کی نیاز اگر محض ایصال ثواب کے طور پر ہو تو جائز ہے اور ان کا تقرب یا ان کی خوشنودی حاصل کرنے کی نیت سے کسی چیز کو ان کے نام پر اپنے اوپر واجب کرنا جائز نہیں ہے۔
اس تفصیل کو سمجھنے کے بعد اس جملے کا مطلب آسانی سے سمجھا جا سکتا ہے اور وہ یہ کہ دوسری نماز جو جماعت کے ساتھ فرض یا نفل ادا ہوتی ہے یا پہلی نماز دو مرتبہ پڑھنے والے کے حق میں نافلہ یعنی خیرو بھلائی کی زیاتی اور ثواب کی کثرت کا باعث ہوتی ہے۔
اس تقدیر پر آیت کے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی نے آپ کو عزّ و شرف میں یکتا و بے نظیر پایا اور آپ کو مقام قرب میں جگہ دی اور اپنی حفاظت میں آپ کے دشمنوں کے اندر آپ کی پرورش فرمائی اور آپ کو نبوّت و اصطفا و رسالت کے ساتھ مشرف کیا۔
اس تنقید سے تصوّف اور وحدت الوجود کے حسّی اور جذباتی تجربے کم درجے کے نہیں ہو جاتے، تصوّف اور وحدت الوجود افسردگی، زندگی سے گریز اور کائنات کو طلسم خیال سمجھنے کا فلسفہ یا نظریہ تو نہیں ہے، جہاں افسردگی زندگی سے گریز ذات کی نفی اور کائنات کو طلسم خیال سمجھنے کی باتیں ہیں۔
اس جملے سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ جن گناہ گاروں کو جہنم سے نکال کر جنت میں داخل کیا جائے گا، یہ دخول عارضی نہیں، ہمیشہ کے لئے ہو گا اور تمام جنتی ہمیشہ اللہ کی عطاء اور اس کی نعمتوں سے لطف اندوز ہوتے رہیں گے، اور یہ ہمیشہ کیلئے جاری رہے گا۔
اس حج میں نحر (قربانی) کے دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مجھے بھی اس جماعت کے ساتھ بھیجا جس کو یہ حکم دیا تھا کہ یہ وہ یہ اعلان کر دے کہ خبردار! اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے اور نہ کوئی شخص ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے۔
اس حدیث سے بظاہر یہ واضح ہوتا ہے کہ ان تین چیزوں کے علاوہ اور کسی چیز میں مسابقت یعنی آگے بڑھ جانے کی بازی لگانا اور اس کا مال لینا جائز نہیں ہے، لیکن فقہاء نے ان تینوں کے حکم میں ان چیزوں کو بھی شامل کیا ہے جو جہاد کا سامان و ذریعہ ہیں۔
اس حدیث سے یہ نکتہ بھی معلوم ہوا کہ اگر حاکم کسی معاملے میں کوئی حکم و فیصلہ صادر کرے اور پھر اسپر یہ ظاہر ہو کہ یہ حکم وفیصلہ حقیقت کے منافی ہے تو اس کے لئے جائز ہے کہ وہ اس فیصلے و حکم کو منسوخ کر دے اور اس سے رجوع کر لے۔
اس حدیث سے یہ نکتہ بھی ہاتھ لگا کہ والدین اور مربی پر واجب ہے کہ وہ اپنی اولاد کو خلاف شرع باتوں اور غلط حرکتوں سے روکیں اسی وجہ سے حنفی علماء فرماتے ہیں کہ والدین کے لیے یہ حرام ہے کہ وہ اپنے لڑکوں کو ریشم کے کپڑے (جو مردوں کے لیے ناجائز ہیں۔
اس حدیث میں اس بات کی ترغیب دلائی گئی ہے کہ رشتہ داروں اور عزیزوں کے ساتھ اچھا سلوک کیا جائے ان کے حق میں ہمیشہ خیر خواہی کا جذبہ رکھا جائے اور وارثوں کے تئیں شفقت ومحبت ہی کے طریقے کو اختیار کیا جائے علاوہ ازیں اس حدیث سے اور بھی کئی باتیں معلوم ہوئیں۔
اس دستہ کا بیان جو لشکر میں آ کر مل جائے قتیبہ بن سعید، ابن ابی عدی، ابن اسحاق، عبید اللہ بن عمر ہشیم، یحیی بن سعید، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کے خون برابر ہیں۔
اس دشت سے چشمہ بھی ابلتے ہوئے دیکھا *** وفا کے نام پہ یہ امتحان بھی دے دوں اگر کہو تو میں قدموں پہ جان بھی دے دوں ہو اختیار مرا اور وہ اگر مانگے تو یہ زمیں ہی نہیں آسمان بھی دے دوں چکاؤں کتنی میں اک اعتبار کی قیمت یقین تو ٹوٹ چکا ہے۔
اس دن آدم علیہ السلام پیدا ہوئے اور اسی دن جنت میں داخل ہوئے اور اسی دن جنت سے نکالے گئے اس میں ایک وقت ایسا ہے کہ اگر اس میں مسلمان بندہ نماز پڑھتا ہو پھر اللہ تعالی سے کسی چیز کا سوال کرے تو اللہ تعالی اسے وہ چیز ضرور عطا کر دیتا ہے۔
اس دوران حضرت ابو ضحی نے نقل کیا مجھ سے حضرت ابن عباس ایک دن اٹھ گئے صبح کے وقت تو کیا معاملہ دیکھتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات رو رہی ہیں اور ہر ایک زوجہ مطہرہ کے پاس ان کے گھر کے لوگ موجود تھے۔
اس ذات کی جس نے اناج کو پیدا کیا اور جان کو وجود بخشا میرے پاس ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو قرآن میں موجود نہ ہاں قرآن کی وہ سمجھ (مجھ کو ضرور دی گئی) جو کسی انسان کو عطا ہو سکتی ہے، نیز ہمارے پاس کچھ چیزیں ہیں جو کاغذ میں لکھی ہوئی ہیں۔
اس ذات کی جس نے دانہ کو پھاڑا (یعنی اگایا ) اور ذی روح کو پیدا کیا درحقیقت نبی امی صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو یقین دلایا تھا کہ جو (کامل ) مؤمن ہوگا وہ مجھ سے (یعنی علی سے ) محبت رکھے گا اور جو منافق ہوگا وہ مجھ سے عداوت رکھے گا۔
اس روز یہ سب کے سب اس بلانے والے کی آواز پر ایسے سیدھے چلے آ رہے ہوں گے کہ کوئی کجی اور اکڑ نام کو نہ ہو گی، اور مارے ہیبت کے تمام آوازیں خدائے رحمان کے حضور ایسی ایسی دب جائیں گی کہ تم ہلکی آہٹ کے سوا کچھ سننے نہ پاؤ گے، ۱۰۹۔
اس ریاست کا مقصد قرآن میں صاف طور پر یہ بتایا گیا ہے کہ وہ ان بھلائیوں کو قائم کرے، فروغ دے اور پروان چڑھائے جن سے خداوند عالم انسانی زندگی کو آراستہ دیکھنا چاہتا ہے اور ان برائیوں کو روکے، دبائے اور مٹائے جن کا وجود انسانی زندگی میں خداوند عالم کو پسند نہیں ہے۔
اس زمانہ میں جب کہ ہر شخص سے ''ہم دو، ہمارے دو'' کے سرکار ی فارمولے پر عمل کر کے آبادی قابو میں رکھنے کی امید کی جاتی ہے، خلیل خان کے سات بچے اس زخمی انگوٹھے کی طرح سب کی نگاہوں میں فوراا جاتے تھے جس پر چار انگلیوں کے درمیان پٹی بندھی ہوئی ہو۔
اس سورت کا شان نزول یہ بیان ہو گیا ہے کہ قریشیوں نے نضر بن حارث اور عقبہ بن ابو محیط کو مدینے کے یہودی علماء کے پاس بھیجا کہ تم جا کر محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) کی بابت کل حالات ان سے بیان کرو ان کے پاس اگلے انبیاء کا علم ہے۔
اس سینے کو صد شاباش ہو اس نے مجھے یاد کر رکھا تھا، ان دونوں قدموں کو مبارکباد ہو، یہیں کھڑے ہو کر راتوں کو میری قرأت کے ساتھ قیام کیا کرتے تھے اور یہ سورت قبر میں اس کی مونس اور غم خوار بن جائے گی اور کوئی ڈرو دہشت اسے نہیں پہنچے دے گی۔
اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ خاص طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے چپاتی نہیں پکائی جاتی تھی لیکن کوئی شخص اپنے چپاتی پکاتا یا پکواتا اور پھر وہ چپاتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے لاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم تناول فرما لیتے تھے۔
اس سے بھی از حد احتیاط کی ضرورت ہے، کیونکہ ماحول کا اثر بچے کی شخصیت پر فوری اثر انداز ہوتا ہے، مردو عورت کے باہمی اختلاط کی وجہ سے جو قباحتیں ہیں، وہ سب کے سامنے ہیں، جس کی وجہ سے بچہ کی توجہ تعلیم سے زیادہ دیگر غیر اخلاقی سرگرمیوں میں صرف ہوتی ہے۔
اس سے بھی پہلے میرے پاس وہ پہنچ جائے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ نبی اللہ حضرت سلیمان بن داؤ علیہ السلام کی تخت کے منگوانے سے عرض یہ تھی کہ اپنے ایک زبردست معجزے کا پوری طاقت کا ثبوت بلقیس کا دکھائیں کہ اس تخت جسے اس نے سات مقفل مکانوں میں رکھا تھا۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ تعالی کے جلیل القدر پیغمبر کو بھی غیب کا علم نہیں ہوتا، اگر پیغمبر عالم الغیب ہوتے تو حضرت ابراہیم علیہ السلام سمجھ جاتے کہ آنے والے مہمان فرشتے ہیں اور ان کے لئے کھانا تیار کرنے کی ضرورت نہیں، کیونکہ فرشتے انسانوں کی طرح کھانے پینے کے محتاج نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ درود شریف کی یہ برکت و فضیلت ہے کہ جو آدمی اس کا ورد رکھے اور اسے اپنی زندگی کا ایک ضروری جزء بنا لے تو اس کے لیے دین و دنیا دونوں جگہ آسانیاں اور سہولتیں فراہم ہو جاتی ہیں اور اس کے تمام مقاصد خیر پورے ہو جاتے ہیں۔
اس سے پہلے کہ البراء کی بات ختم ہوتی، ایک شخص ابو الھیثم ابن التیھان نے دخل اندازی کرتے ہوئے کہا کہ اے اللہ رسولؐ ہمارے ساتھ دوسروں کا(یہودیوں کا) معاہدہ ہے، ہم اسے توڑ دیں اور پھر اللہ تعالی آپؐ اکو فتح دیدے اور آپؐ پھر اپنی قوم میں لوٹ آئیں اور ہمیں چھوڑ دیں؟
اس سے پہلے، لوگوں کی ہدایت (و راہنمائی) کیلئے، اور اسی نے اتارا (حق و باطل کے درمیان) فرق کر دینے والی چیز کو، بے شک جن لوگوں نے انکار کیا اللہ کی آیتوں (عظیم الشان نعمت) کا، ان کے لئے بڑا سخت عذاب ہے، اور اللہ بڑا ہی زبردست، (اور) انتقام لینے والا ہے، ۴.۔
اس سے کافر نہیں ہوگا ایک عالم صغار نامی سے ان خطیبوں کے متعلق سوال کیا گیا جو جمعہ کے دن منبروں پر خطبہ پڑھتے ہیں اور سلطان کو العادل الاعظم یا شہنشاہ الاعظم یا مالک رقاب الامم یا سلطان ارض اللہ یا مالک بلاد اللہ یا معین خلیفۃ اللہ کے لقب سے یاد کرتے ہیں۔
اس شخص کی مدد کرے جو بوجھ لادے ہوئے ہو کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے بار برداری کے جانور کی پیٹھ پر لادنے کے لیے یا خود اپنے سر پر یا اپنی پیٹھ پر رکھنے کے لیے کوئی بوجھ اٹھانا چاہتا ہو تو اس بوجھ کے اٹھانے سے اس کی مدد کرے۔
اس شعر سے صاف صاف یہ بات معلوم ہو گئی کہ اردو فارسی کے شعر میں جو مضمون ہو اسے شاعر کا عندیہ و مافی الضمیر نہیں سمجھتے ہیں، لیکن اس کا جواب یہ ہے کہ غزل کے اشعار میں البتہ شاعر جو چاہے کہہ جائے مرفوع القلم مگر مقطع میں جو کچھ وہ کہتا ہے۔
اس صحیح طرز عمل کی وجہ سے جو انہوں نے اختیار کیا ۶|۱۲۸|جس روز اللہ ان سب لوگوں کو گھیر کر جمع کرے گا، اس روز وہ جنوں سے خطاب کر کے فرمائے گا کہ ‘‘ا ے گروہ جن! تم نے نوع انسانی پر خوب ہاتھ صاف کیا‘‘ انسانوں میں سے جو ان کے رفیق تھے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدے سے اٹھ کر دونوں سجدوں کے درمیان جلسہ میں اتنی دیر تک بیٹھے رہتے کہ ہمیں خیال گزرتا کہ شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے پہلے سجدے کو کہ جس سے ابھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سر اٹھایا ہے۔
اس طرح اس کے مرنے کے بعد اس کی میت یا اس کی قبر کی زیارت کے وقت بھی اپنا منہ اس کے منہ کے سامنے رکھا جائے پھر یہ کہ کسی بھی میت کے سامنے وہی طریقہ و آداب ملحوظ رہنے چاہئیں جو اس کی زندگی میں نشست و برخاست کے وقت ملحوظ ہوتے تھے۔
اس طرح ہم نے یوسف کو سر زمین (مصر) میں جگہ دی اور غرض یہ تھی کہ ہم ان کو (خواب کی) با توں کی تعبیر سکھائیں اور خدا اپنے کام پر غالب ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۲۱) اور جب وہ اپنی جوانی کو پہنچے تو ہم نے ان کو دانائی اور علم بخشا۔
اس عشق کی اہمیت کا احساس اس طرح بھی دلاتے ہیں: عشق زندہ در روان و در بصر ہر دمے باشد ز غنچہ تازہ تر عشق آں زندہ گزیں کو باقی ست و ز شراب جانفزایت ساقی ست اللہ کا عشق روح اور آنکھ میں ہر لمحہ غنچے سے بھی زیادہ تر و تازہ رہتا ہے۔
اس غلام نے کیا کیا کپڑے کی سیون ادھیڑ کر اس میں سے چادر نکال لی اور اس کی جگہ ایک تھیلا پوستین رکھ دی اور پھر سی دیا جب وہ لونڈیاں مدینہ کو آئیں اور وہ امانت جن کو حضرت عائشہ نے کہا تھا کہ سپرد کی انہوں نے ادھیڑ کر دیکھا تو نمدہ ہے۔
اس فن پر اردو زبان میں اتنی مدلل اور واضح کتاب پہلی مرتبہ میری نظر سے گزری ہے اور بلا مبالغہ یہ مسوّدہ جن احباب کی نظروں سے گزرا سب نے یہی کہا کہ اردو زبان میں ایک شاعر کی شاعری پر اس فن میں اتنی مبسوط کتاب پہلی مرتبہ دیکھ رہا ہوں، الّا ماشاء اللہ۔
اس قاعدہ کے مطابق جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا آزاد کردہ غلام مر گیا اور اس کا کوئی نسبی دار نہیں تھا تو اس کی میراث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ملنی چاہئے تھی لیکن انبیاء چونکہ کسی کے وارث نہیں ہوتے اور نہ کوئی شخص انبیاء کا وارث ہوتا ہے۔
اس قرآنی پیشگوئی کے مطابق سات سال کے عرصہ کے اندر اندر مجوسی مغلوب ہوئے اور رومی غالب آ گئے اور اللہ کی قدرت دیکھئے کہ ادھر معرکۂ بدر میں مسلمان بھی مشرکین پر غالب آ گئے اور اس طرح قرآنی پیشگوئی حرف بہ حرف سچی ثابت ہو کر اہل ایمان کی خوشیوں کا باعث بنی۔
اس قصہ کی اصل یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے قصد سے مسلمانوں کو سفر اور لڑائی کی تیاری کا حکم دیا تو ساتھ ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ کی اس تیاری اور اصل منصوبہ کو پوشیدہ رکھنے کی تاکید بھی مجاہدین اسلام کو فرمائی تھی۔
اس قوم کو خداوند قدوس کس طریقہ سے ہدایت دے گا جو کہ کافر بن گئی ایمان قبول کرنے کے بعد اور جو کہ گواہی دے چکی پیغمبر سچا ہے اور پہنچ گئی ان کی دلیلیں اور اللہ راستہ نہیں بتلاتا ان لوگوں کو جو کہ ظلم کرنے والے ہیں اور ان لوگوں پر لعنت ہے۔
اس لئے اس سے منع کرنا بہت زیادہ تکلیف و ضرر کا باعث بن سکتا ہے لیکن نمک اور آگ کی بات سمجھ میں نہیں آتی کہ یہ دونوں چیزیں پانی کے مثل نہیں ہیں اور بظاہر بالکل حقیر و کمتر چیزیں ہیں جن کا دیا جانا اور نہ دیا جانا کیا حیثیت رکھ سکتا ہے؟
اس لئے اس میں ٹھہرنا اور شادمانی کی زندگی اختیار کرنا ممکن نہیں ہے، لہذا جس شخص نے دنیا کو اپنا گھر سمجھا اور اس کے آرام و آسائش کو اصل شادمانی حیات جانا وہ ایسا شخص ہے کہ گویا اس کے لئے کوئی اور گھر نہیں ہے! اسی طرح اور مال اس شخص کا ہے۔
اس لئے اس پرانی اور اصل وطنی نسبت کے تحت ان کی زبان سے کوئی ایسی بات نکل جایا کرتی ہوگی یا ان سے کوئی ایسی حرکت سرزد ہوجاتی ہوگی جس سے تمام عرب یا کچھ عرب کے تئیں حقارت یابے ادبی کا اظہار ہوتا ہوگا، ورنہ جہاں تک حقیقی بغض وعداوت رکھنے کا تعلق ہے۔
اس لئے اسلام میں زنا حرام ہونے کی وجہ فقط یہی نہیں کہ ہے کہ یہ صرف مرد کا حق ہے اور وہ فقط عورت کا حق ہے کہ آپ کہیں کہ غیر شادی شدہ مرد پر ابھی تک کسی عورت کا حق نہیں ہے اور کنواری لڑکی پر بھی کسی مرد کا حق نہیں ہے۔
اس لئے ان کے نزدیک ان الفاظ کے معنی یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس غلام کو بالکل آزاد کر دینے کا حکم دیا بایں طور کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے مالک کو اس کی ترغیب دلائی کہ وہ اس غلام کو بالکل آزاد کر دے۔
اس لئے انھیں طلاق دیدی اور انکے والد کے گھر بھیج دیا والد نے کسی شخص سے ان کا نکاح کر وادیا جسکے ظلم سہتے ہوئے ماں مر گئی سو تیلے باپ نے دو سری شادی کرلی ان دو نوں نے اس کے سر پر ظلم کے پہاڑ تو ڑے با لآخروہ گھر سے بھاگ نکلا۔
اس لئے انہوں نے اس شخص کا کام تمام کر دیا، یہ گویا ان کا اجتہاد تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر یہ تو ظاہر فرما دیا کہ تم سے اجتہادی خطاء ہو گئی ہے لیکن ان پر دیت لازم نہیں کی کیوں کہ مجتہد اپنی خطاء اجتہاد میں معذور ہوتا ہے۔
اس لئے اگر آپ کے لشکر سے چیونٹیاں کچل جائیں گی تو بے خبری ہی میں کچل جائیں گی کہ وہ گزرتے ہوں اور اس طرف التفات نہ کریں چیونٹی کی یہ بات حضرت سلیمان علیہ السلام نے تین میل سے سن لی اور ہوا ہر شخص کا کلام آپ کے سمع مبارک تک پہنچاتی تھی۔
اس لئے اگر دن میں مجھے جماع کی خواہش ہوتی ہے تو میں صبر نہیں کر سکتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کوئی عورت اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر نفل روزہ نہ رکھے پھر صفوان نے کہا کہ اور اس کا یہ کہنا کہ میں سورج نکلنے کے وقت نماز پڑھتا ہوں۔
اس لئے ایک ماہ کامل پے درپے روزے رکھنا ان کو نہایت شاق تھا تو ان کے لئے یہ سہولت فرما دی گئی تھی کہ اگرچہ تم کو کوئی عذر مثل مرض یا سفر کے پیش نہ ہو مگر صرف عادت نہ ہونے کے سبب روزہ تم کو دشوار ہو تو اب تم کو اختیار ہے۔
اس لئے تو ہر ایک کے ساتھ وہی معاملہ فرمائے گا جو تیرے کمال رحمت اور احاطہ علم و حکمت کے تقاضوں کے مطابق ہو گا، اور اپنے اس عقیدہ کے مطابق وہ اہل ایمان کے بارے میں اس کے حضور کرتے ہیں کہ ان میں سے جو اپنی غلطیوں اور کوتاہیوں سے توبہ کر لیں۔
اس لئے جو حکم مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے کہ لہسن وغیرہ کھا کر اس میں نہ جایا جائے یہی حکم دیگر مساجد و مجالس خیر کا بھی ہو گا اور اگر اس احتمال کو بھی مد نظر رکھا جائے کہ اس ارشاد گرامی میں مفرد لفظ مسجد سے مراد جنس ہے۔
اس لئے عمر مرتبہ نبوت پر تو فائز نہیں ہوسکتے اور نہ صاحب وحی بن سکتے ہیں لیکن ان میں بعض خصوصیات ایسی ضرور ہیں جو انبیاء کے علاوہ اور تمام انسانوں کے درمیان ان کی ممتاز ومنفرد حیثیت کونمایاں کرتی ہیں اور عالم وحی سے ان کی ایک طرح کی مناسبت کو ظاہر کرتی ہیں۔
اس لئے مسلمانو، اس خواجہ نصر الدین کو اچھی طرح دھنکنا چاہئے! اس کو گھسیٹ کر محل لے جاؤ اور پہرے داروں کے حوالے کر دو! اللہ اور امیر کی عظمت کا واسطہ، اس کو خوب پیٹو!" مجمع نے جاسوس کو محل کی طرف گھسیٹنا شروع کیا اور راستے بھر اس کی مرمت برابر ہوتی رہی۔
اس لئے کہ یہاں پر اہل جنت کی جنت سے سرفرازی کے لئے یہی دو سبب بیان فرمائے گئے ہیں، چنانچہ جنت سے سرفراز و فائز المرام ہونے والے ان خوش نصیبوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ جنہوں نے صبر سے کام لیا، اور وہ اپنے رب ہی پر توکل اور بھروسہ کرتے تھے۔
اس لئے ہر اس چیز کے باہمی لین دین میں ربا کا حکم جاری ہو گا جو مکیل(یعنی پیمانے کے ذریعے لی دی جانے والی) ہو جیسے چونا وغیرہ اور یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ شریعت نے جس چیز کے مکیل یا موزون ہونے کا حکم صراحت کے ساتھ بیان کیا ہے۔
اس لئے ہو سکتا ہے کہ "" جنتان "" سے مراد چار چار جنتیں ہوں اور "" کاملین "" کو ان دو اصل جنتوں کے علاوہ جو دو جنتیں اور عطا ہوں جو سونے اور چاندی ہی کی ہوں گی اور وہ جنتیں زیبائش وخوشنمائی کے لئے ان کاملین کے محلات کے دائیں بائیں واقع ہوں۔
اس لئے یہ لونڈی حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہوئی اگرچہ یہ نسلی وصف تمام عرب کا مشترک وصف ہے، صرف بنو تمیم کے ساتھ مخصوص نہیں ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو تمیم کو ایک طرح سے فضل و شرف عطا فرمانے کے لئے یہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو رخصت دی کہ وہ عدت شوہر کے گھر سے باہر گزار لیں محمد بن کثیر، سفیان عبدالرحمن، بن قاسم، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ لوگوں نے حضرت عائشہ سے کہا کہ آپ فاطمہ بنت قیس کے بیان کو نہیں دیکھتیں؟
اس لیے آپ نے مذکورہ شخص کے بار بار عرض گزار ہونے کے باوجود بس ایک ہی نصیحت کی کہ غصہ مت کرو اور ہر مرتبہ اسی کی تاکید کی گویا آپ نے اس کو یہ تعلیم ارشاد فرمائی کہ غصہ کا تعلق بد خلقی سے ہے اور بد خلقی محض ایک ہی برائی نہیں ہے۔
اس لیے اس پر اور اس معذور پر بھی جو اپنے پیروں پر چل سکنے پر قادر نہ ہو جمعہ فرض نہیں نیز ایسے تیمار دار پر بھی جمعہ فرض نہیں جس کے جمعے میں چلے جانے کی وجہ سے بیمار کی تکلیف و وحشت بڑھ جانے یا اس کے ضائع ہو جانے کا خوف ہو۔
اس لیے اس کو اگر چاند و سورج گرہن پر محمول کیا جائے تو سجدہ سے نماز مراد ہو گی اگر اس کے علاوہ دوسری نشانیوں مثلا طوفان آندھی یا زلزلہ وغیرہ پر اطلاق کیا جائے تو پھر سجدہ سے سجدہ ہی مراد ہو گا اگرچہ اس صورت میں بھی نماز مراد لی جا سکتی ہے۔
اس لیے ایفاء عہد اور اپنے فضل و کرم کے اظہار کے طور پر حق تعالی کسی مجبور یا دباؤ کے تحت نہیں بلکہ از خود اپنے اوپر یہ واجب کر لیتا ہے کہ ایسے شخص کو جنت میں داخل کرے چنانچہ اسے اصطلاحا وجوب لغیرہ کہا جاتا ہے جو اس عقیدہ کے منافی نہیں ہے۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز پڑھ لی تو انہوں نے بھی از راہ تعجب اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک پر رکھا اور انہیں تعجب اس بات پر ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو افضل بات پر عمل کیا کرتے تھے۔
اس لیے حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے حدیث سننا پہلے ہوا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کا سننا بعد میں ہوا ہوگا، لہذا حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث منسوخ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث ناسخ ہوئی۔
اس لیے عقل یہی تقاضا کرتی ہے کہ جس طرف ناپاکی اور گندگی لگنے کا شبہ ہو اسی طرف پاکی اور ستھرائی کے لیے مسح بھی کرنا چاہئے مگر چونکہ شرع میں صراحتہ یہ آگیا ہے کہ مسح اوپر کی جانب کرنا چاہئے اس لیے اب عقل کو دخل دینے کی کوئی گنجائش نہیں رہی ہے۔
اس لیے میری عبادت آتشیں ہو جاتی ہے! جب عبادت کر نے کا حکم ہوتا ہے تو میری مسجد کے دروازے میں آگ لگ جاتی ہے! عاشق کی عبادت بھی کتنی حیرت انگیز اور پر اسرار ہوتی ہے! کیا یہ کہنا درست ہے کہ ایسی عبادت زماں و مکان کے اصولوں اور قاعدوں کے خلاف ہے۔
اس لیے وہ اپنی ریاست کے لیے بھی یہ قطعی پالیسی متعین کر دیتا ہے کہ اس کی سیاست بے لاگ انصاف، بے لوث سچائی اور کھری ایمانداری پر قائم ہو، وہ ملکی، یا انتظامی یا قومی مصلحتوں کی خاطر جھوٹ، فریب اور بے انصافی کو کسی حال میں گوارا کرنے کے لیے تیار نہیں ہے۔
اس لیے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاف کر نے کا حکم دیا تھا) چنانچہ ایک آدمی گیا اور اس نے وارث کو اطلاع دی جس وقت اس کا علم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا فرما رہے ہیں تو اس نے قاتل کو چھوڑ دیا۔
اس لیے ہم یادگار کے صرف تنقیدی حصے سے بحث کریں گے جس کو جناب نیر مسعود نے یادگار کے اہم عناصر کی ترتیب میں درمیانی جگہ دی ہے، یہاں برسبیل تذکرہ یہ بھی عرض کر دوں کہ اس ترتیب میں سب سے کم درجہ انھوں نے ’فارسی نظم و نثر پر تبصرہ‘ کو دیا ہے۔
اس لیے ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کی مراد یہ ہو کہ ان دنوں کے نیک اعمال ایام رمضان کے نیک اعمال کے علاوہ دوسرے دنوں کے نیک اعمال سے زیادہ محبوب ہیں یا رمضان کے نیک اعمال اس حیثیت سے سب سے زیادہ محبوب نہیں کہ ان دنوں میں فرض روزے رکھے جاتے ہیں۔
اس متن میں یہود سے مراد صرف وہی نہیں ہیں جو مدینے کے اطراف میں تھے، بلکہ ہر وہ شخص جو اس اسلامی ریاست کا حصہ بننا چاہے اور اس کے قانون کے تابع ہونا چاہے، اس کے لئے نصرت، مسلمانوں سے معاملات میں مساوات ہو گی اور وہ اس ریاست کا ذمی قرار پائے گا۔
اس محفل میں شعرا خوانی، داستان گوئی، لطائف فطرافت، ضلع جگت، رقص وسرود، سبھی کچھ ہوتاتھا اور جب لوگ یہاں سے لوٹتے تھے تو موسیقی کا صحیح ذوق یازبان کا صحیح استعمال، گفتگو کا خاص انداز، لب ولیجہ کی شیرینی، نشست وبرخاست کا انداز اور خدا جانے کن کن باتوں کا درس لے کر لوٹتے تھے''۔
اس مختصر کتاب میں کچھ ایسے ہی دلائل بیان کیے گئے ہیں، جنھیں پیش کرنے کا مقصد محض یہ ہے کہ ہمارے اندر زندگی کے اعلی حقائق کے بارے میں سوچ بچار کا عمل شروع ہو جائے اور ہم ذہنی طور پر اللہ تعالی کے آخری کو سمجھنے کی ضرورت محسوس کرنے لگیں۔
اس معاملے میں اگر آپ کو کوئی شکایت ہو تو سنت اللہ سے نہیں بلکہ اپنے آپ سے ہونی چاہیے اور اس شکایت کا نتیجہ یہ ہونا چاہیے کہ آپ اب اس خامی کو دور کرنے کی فکر کریں جس نے آپ کو امام سے مقتدی اور پیش رو سے پس رو بنا کر چھوڑا ہے۔
اس مقصد کیلئے وہ منفی پراپیگنڈے کے ساتھ ساتھ باہمی منافرت، فرقہ واریت، دہشت گردی، کرنسی کی ڈی ویلیویشن اور افراط زر یا مہنگائی، سیاسی ہنگامہ آرائی اور اکھاڑ پچھاڑ، انارکی اور طوائف الملوکی، مختلف ممالک کے مابین جنگ و جدل اور دیگر ایسے گوناگوں مسائل کھڑے کر کے عوام کی توجہ منتشر کرنا چاہیں گے۔
اس مقصد کے لیے انہوں نے پھر وہی تکنیک، انہی دو حربوں کے ساتھ اختیار کیا جو قدیم زمانے میں اختیار کیا گیا، یعنی ایک طرف ان روایات کی صحت میں شک ڈالا جائے جن سے سنت ثابت ہوتی ہے اور دوسری طرف سنت کو بجائے خود حجت و سند ہونے سے انکار کر دیا جائے۔
اس موقع پر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ حدیث کے شروع میں تو یہ مذکور ہے کہ شفاعت کی درخواست کرنے والے وہ لوگ ہوں گے جن کو میدان حشر میں محصور کیا گیا ہوگا اور وہاں کی تنگی وسختی اور کرب وہولناکی سے تنگ آکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سفارش چاہیں گے۔
اس میں جاؤ، اس کے شعلے بھڑک رہے ہیں اور اونچے ہو ہو کر ان میں تین پھانکیں کھل جاتی ہیں، تین حصے ہو جاتے ہیں اور ساتھ ہی دھواں بھی اوپر کو چڑھتا ہے جس سے نیچے کی طرف چھاؤں پڑتی ہے اور سایہ معلوم ہوتا ہے لیکن فی الواقع نہ تو وہ سایہ ہے۔
اس میں جھوٹی شہادت دینا، غلط تہمتیں لگانا، بے تحقیق چیزیں سن کر کسی کے درپے آزار ہونا یا بغض و عداوت قائم کر لینا، باپ دادا کی تقلید یا رسم و رواج کی پابندی میں خلاف شرع اور ناحق باتوں کی حمایت کرنا، ان دیکھی یا ان سنی چیزوں کو دیکھی یا سنی ہوئی بتلانا۔
اس میں سے (ہمارے نام پر) دیتے ہیں اور جب ان پر ظلم (و زیادتی) ہو تو وہ صرف بدلہ لے لیتے ہیں اور برائی کا بدلہ اسی جیسی برائی ہے اور جو معاف کر دے اور اصلاح کر لے اس کا اجر اللہ کے ذمے ہے، (فی الواقع) اللہ تعالی ظالموں سے محبت نہیں کرتا۔
اس میں شدت پیدا ہوتی ہے، خارجی حقیقت اور اس کے رد عمل سے پیدا ہونے والے جذبے میں تضاد ہے تو رومانی فکر سے اس میں کشمکش شروع ہو جاتی ہے، اور جلد ہی جذباتی اور حسیاتی تاثرات اصل خارجی حقیقت سے دور ہو جاتے ہیں، اسی گریز سے تخلیقی عمل شروع ہو جاتا ہے۔
اس میں قاعدہ کے اعتبار سے لڑکے کے عاقلہ پر تاوان واجب ہونا چاہئے تھا لیکن عاقلہ چونکہ غریب و مفلس تھے اور غریب و مفلس کسی تاوان کے متحمل نہیں ہو سکتے اس لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کان کاٹنے والے لڑکے کے خاندان والوں پر کوئی دیت واجب نہیں فرمائی۔
اس میں کوئی قصر اور کمی نہیں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان سے (ایسا ہی معلوم ہوا ) ٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، یزید بن زیاد بن ابی الجعد، زبید، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت عمر بن خطاب نے بیان فرمایا سفر کی نماز دو رکعتیں ہیں۔
اس میں یہ بھی ہے کہ یہ واقعہ مسجد کا ہے اور روایت میں حضور صلعم کا اس فرمان کے بعد یہ پڑھنا بھی مروی ہے کہ شیاطین الانس والجن یوحی بعضھم الی بعض زکرف القول غرور ا الغرض یہ حدیث بہت سی سندوں سے مروی ہے جس سے قوت صہت کا فائدہ ہو جاتا ہے۔
اس نسل کی آواز اس لیے بھی صدا بہ صحرا ہو کر رہ گئی کہ اسے نہ تو روایت کے پاسداروں کی حوصلہ افزائی ملی نہ ہی جدت کے پجاریوں کا ست سنگ اور اس طرح روایت اور جدت کے دو پاٹوں کے بیچ یہ تیسری نسل گذشتہ بیس برس سے پستی چلی ا رہی ہے۔
اس نظریئے میں زمین کے گرد واقع بڑے مداروں، ان دیکھی طاقت کے گرد چھوٹے مداروں اور سیاروں کی حرکات میں باہم نسبت کی صحیح پیمائش کے دوران بہت سی بے قاعدگیاں سامنے آئیں، تاہم یہ نظریہ سولہویں صدی عیسوی تک یورپ میں خاصا مقبول رہا اور عیسائی مذہب کے حصے کے طور پر متعارف رہا۔
اس نے آخری برتن گنا اور میری پیاس بتا دی کبھی میں اسے کھوتی کبھی وہ مجھے ڈھونڈ لیتا زمینی بازگشت سے دکھوں کو زبان مل گئی میرا مکان خالی پڑا تھا اور میں پڑوس میں رہ رہی تھی کہ سمندر کے کچے راستوں کی مجھے خبر ہو گئی میں اپنے مکان کی آخری اینٹ تھی۔
اس نے جوانی میں وصل کا وعدہ بزرگ ہو گئے ہم اعتبار کرتے ہوئے لگا نہ تیر ہمارا کبھی نشانے پر ہمیشہ آنکھ بھر آئی شکار کرتے ہوئے وہ مجھ سے صرف نظر کرتا چل رہا ہے، یا فرار آئینے سے اختیار کرتے ہوئے وہ سانحہ ۱؂ جو پڑوسی کو کر گیا برباد گزر گیا ہے۔
اس نے سنا بیع سے اس نے حضرت کعب سے سنا انہوں نے نقل کیا کہ جو کوئی اچھی طرح سے وضو کرے پھر نماز ادا کرے ) پھر وہ اس کے بعد چار رکعات ادا کرے اور ان کو پورا کرے تو وہ رکعات ایسی ہوں گے کہ جیسے کہ شب قدر میں عبادت کی۔
اس نے صاحب صدر کا مناسب و موزوں الفاظ میں شکریہ ادا کیا اور کہنا شروع کیا، " ہماری یونین کو صرف اس لیے نفرت و تحقیر کی نظر سے دیکھا جاتا ہے کہ یہ چوروں، اٹھائی گیروں، راہزنوں اور ڈاکوؤں کی انجمن ہے جو ان کے حقوق کے تحفظ کے لیے قائم کی گئی ہے۔
اس نے فلاح پالی جسے اسلام نصیب ہوا اور جو کافی ہوا، اتنا رزق بھی ملا اللہ کے دئیے ہوئے پر قناعت کی توفیق بھی ملی، پھر فرمایا ہے کہ یتیم کو حقیر جان کر نہ ڈانٹ ڈپٹ کر بلکہ اس کے ساتھ احسان و سلوک کر اور اپنی یتیمی کو نہ بھول، قتادہ فرماتے ہیں۔
اس نے مسکر اتی ہاتھ ہلاتی سانولی کو دیکھ لیا شام گھر لو ٹنے پر بڑی بر ہم ہوئی ماموں سے شکا یت کی دھمکی بھی دے دی میں سہم گیا اور اپنی صفائی پیش کر دی ایک دن باتوں باتوں میں ممانی نے بتایا کہ شہر میں لڑکیوں کی شادی بڑ امسئلہ بنی ہوئی ہے۔
اس نے کہا ایک شمعون اور دو یہ، بادشاہ کو تعجّب ہوا، جب شعمون نے دیکھا کہ اس کی بات بادشاہ میں اثر کر گئی تو اس نے بادشاہ کو نصیحت کی وہ ایمان لایا اور اس کی قوم کے کچھ لوگ ایمان لائے اور کچھ ایمان نہ لائے اور عذاب الہی سے ہلاک کئے گئے۔
اس وضاحت کی بنیاد وہ تناسب ہے جو ارشاد گرامی "" جس شخص کے ہاں اپنے اہل وعیال کے لئے دو آدمیوں کا کھانا تو وہ تیسرے آدمی کو لے جانے "" سے واضح ہوتا ہے اور جس کا تقاضا یہ ہے کہ جس شخص کے ہاں اپنے اہل وعیال کے چار آدمیوں کا کھانا تھا۔
اس وقت تم دیکھو گے کہ مجرم لوگ اپنی کتاب زندگی کے اندراجات سے ڈر رہے ہوں گے اور کہہ رہے ہوں گے کہ ہائے ہماری کم بختی، یہ کیسی کتاب ہے کہ ہماری کوئی چھوٹی بڑی حرکت ایسی نہیں رہی جو اس میں درج نہ ہو گئی ہو جو جو کچھ انہوں نے کیا تھا۔
اس وقت تک انہوں نے کسی کو پانی بھرنے نہ دیا یہ سن کر اس بدبخت نے ان حضرات کی شان میں گستاخانہ کلمے کہے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اس کی خبر ہوئی تو آپ تلوار لے کر تیار ہوئے اس پر یہ آیت نازل ہوئی اس تقدیر پر آیت مدنی ہو گی۔
اس وقت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم دو رکعت (صلوۃ الاشراق) پڑھتے تھے اور جب مشرق کی طرف اس قدر اوپر ہو جاتا جس قدر ظہر کی نماز کے وقت مغرب کی طرف ہوتا ہے، تو اس وقت چار رکعت (چاشت کی نماز جس کا مفصل ذکر دوسرے باب میں آ رہا ہے) پڑھتے تھے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت ان کو نماز سے قبل دیکھا تو انہوں نے قربانیوں کو ذبح کر دیا کہ جس نے کہ نماز سے قبل ذبح کیا وہ دوسری قربانی کرے اور جس نے ذبح نہیں کیا وہ شخص ذبح کرے خداوند قدوس کے نام پر۔
اس پر بھی کہا کرتے تھے کہ خلافت کی ذمہ داریوں سے قیامت کے دن اگر ہم بلا عذاب اور ثواب کے نکل گئے تو بہت بڑی کامیابی ہے لیکن خلفاء بنی امیہ شاہانہ شان و شوکت سے رہتے بیت المال کو اپنی ذاتی ملکیت سمجھتے اور جس طرح چاہتے اپنی منشا کے مطابق صرف کرتے۔
اس پر حاضرین مجلس میں سے ایک شخص نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کیا یہ وہی خاتون ہے کہ جس کے بارے میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں کسی کو بغیر گواہان کے سنگسار کرتا تو وہ یہ خاتون ہوتی۔
اس پر دوبارہ دورہ پڑ چکا تھا-------- نادرہ ایک بار پھر سے بت میں تبدیل ہو چکی تھی-------- بانو بھاگتی ہوئی آئی-------- اس نے نگار کو گود میں اٹھا لیا-------- اچانک چونک کر میری طرف دیکھا-------- ایک لمحے کے لیے اس کی آنکھوں میں حیرت کے قمقمے روشن ہوئے، پھر وہ نگار میں مصروف ہو گئی۔
اس پر عبداللہ ہنس پڑے اور کہا میری دونوں آنکھیں صفین کے دن امیر المومنین (یعنی علی) کی معیت میں جاتی رہیں اور میں نے اللہ سے دعا کی تھی کہ وہ مجھے بد ترین شخص کے ہاتھوں شہادت نصیب کرے، اور روئے زمین پر مجھے تم سے زیادہ بد تر آدمی کوئی نظر نہیں آتا۔
اس پر وہ انکاری ہو گئے اور اپنے سوال کو چھوڑ دیا مراد یہ ہے کہ تکبر عناد سرکشی کے ساتھ نبیوں سے سوال کرنا نہایت مذموم حرکت ہے جو کفر کو ایمان کے بدلے مول لے اور آسانی کو سختی سے بدلے وہ سیدھی راہ سے ہٹ کر جہالت و ضلالت میں گھر جاتا ہے۔
اس پر چاول کی روٹی تھی، حضرت وہب فرماتے ہیں کہ ان کے اس سوال پر حضرت عیسی بہت رنجیدہ ہوئے تھے اور فرمایا تھا کہ زمین کے رزق پر قناعت کرو اور آسمانی دستر خوان نہ مانگو اگر وہ اترا تو چونکہ زبردست نشان ہو گا اگر ناقدری کی تو بری طرح پکڑے جاؤ گے۔
اس پر یہ سورت نازل ہوئی اور اللہ تعالی نے اپنے نبی برحق صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ ان کے دین سے اپنی پوری بیزاری کا اعلان فرما دیں کہ میں تمہارے ان بتوں کو اور جن جن کو تم اللہ کا شریک مان رہے ہو ہرگز نہ پوجوں گا۔
اس پردے نے ان کے دلوں کو ڈھک رکھا ہے جس سے یہ قرآن سمجھ نہیں سکتے ان کے کانوں میں بوجھ ہے، جس سے وہ قرآن اس طرح سن نہیں سکتے کہ انہیں فائدہ پہنچے اور جب تو قرآن میں اللہ کی وحدانیت کا ذکر پڑھتا ہم تو یہ بے طرح بھاگ کھڑے ہوتے ہیں۔
اس پیشن گوئی کو پورا ہوتے ہوئے ہم نے دیکھ لیا دوسری پیشین گوئی تو میری نگاہوں کے سامنے پوری ہوئی کسری کے خزانے فتح کرنے والوں نے بتایا خود میں موجود تھا اور تیسری پیشین گوئی یقینا پوری ہو کر رہ گئی کیونکہ وہ بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
اس کا احساس شاید انھیں نہ ہو لیکن ذاتی طور پر میں ان کے پھکڑ پن سے کچھ ڈرا ہوا ہی رہتا تھا، انھیں نام بگاڑ کر کہنے کی بری عادت تھی، یہ عادت آگے چل کر کچھ اتنی شدت اختیار کرگئی کہ انھوں نے اچھے بھلے ناموں کی سر بازار پگڑی اچھالنا شروع کر دی۔
اس کا اندازہ وہی لوگ لگا سکتے ہیں جن کے گھر ناشتہ زبردستی صبح کے سات بجے کرا دیا جاتا ہے اور اگر ہم کبھی بشری کمزوری کے تقاضے سے مرغوں کی طرح تڑکے اٹھنے میں کوتاہی کریں تو فورا ہی کہہ دیا جاتا کہ ہے کہ یہ اس نکھٹو نسیم کی صحبت کا نتیجہ ہے۔
اس کا ایک عملی فائدہ یہ ہے کہ اگر آدمی کا حافظہ اچھا نہ ہو اور سال بھر میں مثلا صرف عید الاضحی اور عید الفطر کے دن قرآن مجید کو حافظے کی مدد سے پڑھے تو ممکن ہے کہ اس کو بھول جائے لیکن اگر کوئی آدمی روزانہ پانچ مرتبہ دہراتا ہے تو ظاہر ہے۔
اس کا بیان بیوی شوہر کی اجازت کے بغیر کچھ خرچ نہ کرے "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع میں اپنے خطبہ میں فرماتے تھے کہ کوئی عورت اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر گھر میں سے کچھ خرچ نہ کرے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اگر چہ یہ صحیح ہے کہ ہم جنسی کا فعل بدکاری ہے اور یہ بدکاری صدیوں سے کی جا رہی ہے لیکن اس کو اخلاقی طور پر درست، قانونی طور پر جائز اور سماجی طور پر قابل قبول قرار دینے کی تحریک موجود ہ دور میں ہی چلائی گئی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اگرچہ اسلامی ریاست کی طرف سے ذمّیوں کو اپنے مذہبی معاملات میں پوری آزادی حاصل ہوتی ہے لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ امام وقت کو یہ اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اسلامی قلم رو میں جہاں صرف خدا کا اتارا ہوا قانون نافذ و جاری ہوتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر مال کماؤ تو حسن و خوبی کے ساتھ کماؤ یعنی کسی حال میں ایسا کوئی ذریعہ اور ایسا کوئی طریقہ اختیار نہ کرو جو شریعت کے خلاف ہو لفظ استبطا اصل میں ابطا تاخیر ہونے کے معنی میں استعمال ہوا ہے اور حرف سین اظہار مبالغہ کے لئے ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر مال کماؤ تو حسن وخوبی کے ساتھ کماؤ یعنی کسی حال میں ایسا کوئی ذریعہ اور ایسا کوئی طریقہ اختیار نہ کرو جو شریعت کے خلاف ہو لفظ استبطأ اصل میں ابطاء تاخیر ہونے کے معنی میں استعمال ہوا ہے اور حرف "" سین"" اظہار مبالغہ کے لئے ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے اور اس شکار میں جلدی پیوست ہو کر فورا نکل جانے کی وجہ سے وہ تیر شکار کے خون وغیرہ سے آلودہ نہیں ہوتا اسی طرح وہ لوگ بھی امام وقت اور علماء حق کی اطاعت سے نکل جائیں گے۔
اس کا مطلب یہی ہے کہ اگر کسی کو کسی مالدار کی طرف حوالہ کیا جائے تو اس سے وصول کرے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر اس مالدار نے قبول کر لیا تو قرض دار بری ہو گیا وہ اس سے طلب نہیں کر سکتا امام شافعی، احمد، اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
اس کا منطقی نتیجہ یہی نکلا کہ ڈکٹیٹر مرد اور اس پر معاشی انحصار رکھنے والی عورت کا ایک ہی چھت کے نیچے رہنا ممکن نہ رہا چنانچہ اس سے پہلے کہ وہ مرد جس پر اس عورت کی کفالت کا انحصار تھا، اسے گھر سے نکالتا، وہ خود ہی گھر چھوڑنے پر تیار ہو جاتی۔
اس کا چہرہ اس بات کی غمازی کر رہا تھا کہ وہ گزشتہ کافی گھنٹوں سے نہیں سویا مگر وہ یہ اندازہ نہ لگا سکا کہ اس کیفیت میں اس کے اور مانیا کے درمیان ہونے والی چند لمحے قبل کی گفتگو کا بھی بہت ہاتھ تھا، جس کا اس نے ایک ایک لفظ سنا تھا۔
اس کتاب کے "خریدو حلوا بیسن کا" "چوک" "اجودھیا" " پھر آئے گی"" عقیلہ خالہ" " رہ گیا شوق منزل مقصود" اور"روپ نگر کی سواریاں " جیسے افسانوں کو ذہن میں تازہ رکھ کر انتظار کا یہ تازہ ترین اعترافی بیان بھی سن لیجئے جس کے مطابق انتظار کا پہلا عشق کرشن چندر کا افسانہ تھا۔
اس کو حضرت موسی کی سیادت و امامت پر بڑا حسد تھا، اس بناء پر اس بدبخت نے یہ نعرہ بلند کیا کہ خاندان کے سب لوگ یکساں اور ایک برابر ہیں، تو پھر موسی اور ہارون (علیہما الصلوۃ والسلام) ہی کو کونسے سرخاب کے پر لگ گئے کہ یہ قوم کی امامت و سیادت کریں؟
اس کو حلالہ کہتے ہیں اور حلالہ کے بعد زوج اول کے ساتھ نکاح ہونا جب ہی ہے کہ ان کو حکم خداوندی کے قائم رکھنے یعنی ایک دوسرے کے حقوق ادا کرنے کا خیال اور اس پر اعتماد ہو ورنہ ضرور نزاع باہمی اور اتلاف حقوق کی نوبت آئے گی اور گناہ میں مبتلا ہوں۔
اس کو سبب آزمائش بنا دیا یہاں تک کہ ابو جہل نے کہا کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تم کو جہنّم کی آگ سے ڈراتے ہیں کہ وہ پتّھروں کو جلا دے گی، پھر یہ بھی فرماتے ہیں کہ اس میں درخت اگیں گے، آگ میں درخت کہاں رہ سکتا ہے۔
اس کو لازم تھا کہ یوں پوچھتا کہ میں روزہ کیسے رکھوں) پھر جب سیدنا عمرؓ نے آپﷺ کا غصہ دیکھا تو عرض کیا کہ ہم اللہ تعالی کے معبود ہونے، اسلام کے دین ہونے، اور محمدﷺ کے نبی ہونے پر راضی ہوئے اور ہم اللہ اور اس کے رسولﷺ کے غصہ سے پناہ مانگتے ہیں۔
اس کو کرپال کور کے مفلوج باپ اور اس کی اندھی ماں کی کوئی پرواہ نہیں تھی، وہاں دیو لالی میں اس کا بھائی نرنجن بھی مارا جاتا تو اور بھی اچھا تھا، کہ ترلو چن کیلئے میدان صاف ہوجاتا، خاص طور پر نجن اس کے راستے میں ایک روڑا ہی نہیں، بہت بڑا گھنگھرا تھا۔
اس کو کرپال کور کے مفلوج باپ اور اس کی اندھی ماں کی کوئی پرواہ نہیں تھی، وہاں دیو لالی میں اس کا بھائی نرنجن بھی مارا جاتا تو اور بھی اچھا تھا، کہ ترلوچن کیلئے میدان صاف ہو جاتا، خاص طور پر نرنجن اس کے راستے میں ایک روڑا ہی نہیں، بہت بڑا گھنگھرا تھا۔
اس کو یہ اپنے دماغ سے نکال دیں، کہ اب ان کی مثال تو اس گدھے کی سی ہے جس نے کتابوں کا ایک بھاری بوجھ تو اٹھا رکھا ہو، مگر اس کو اس کا کچھ پتہ نہ ہو، کہ اس کی پیٹھ پر کیا لدا ہوا ہے، اور یہ ایک ظاہر اور واضح بات ہے۔
اس کی ابتداء یوں ہوئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب مدینہ سے مکہ تشریف لائے تو کافروں نے مشہور کیا کہ مسلمان ایسے نحیف اور کمزور ہو گئے کہ کعبہ کا طواف بھی نہیں کر سکتے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر رمل کا حکم دیا (صحیح مسلم)۔
اس کی بجائے ان کے لئے باعزت راستہ یہ نکالا گیا کہ انہیں مختلف افراد کی ذرا کم درجے ہی کی سہی لیکن بیوی بنا دیا جاتا اور کچھ ہی عرصے میں جب یہ مسلم معاشرے کا حصہ بن جاتیں تو انہیں ام ولد، مکاتبت اور سرکاری امداد کے قوانین کے تحت آزاد کر دیا جاتا۔
اس کی تائید آگے آنے والی ایک حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں بیان کیا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی جگہ تشریف رکھتے اور پھر وہاں سے اٹھ کر کہیں جانے کی ضرورت پیش آتی اور واپس آنے کا ارادہ ہوتا تو آپ اپنی جگہ پر اپنی جوتیاں چھوڑ جاتے۔
اس کی زبان پر ہر وقت عجیب و غریب الفاظ سننے میں آتے ہیں: ’’اوپڑی گڑگڑ دی انیکس دی بے دھیان ونگ دی وال آف دی لالٹین‘‘ دن میں سوتا ہے اور نہ رات میں، پہرہ دار کہتے ہیں کہ پندرہ برسوں میں وہ سویا ہی نہیں البتہ کبھی کبھی دیوار سے ٹیک لگا لیتا ہے۔
اس کی سہولت کیلئے یہ طریقہ بتلایا گیا کہ صبر اور صلوۃ سے مدد لو کہ ان کی مداومت سے تمام امور تم پر سہل کر دیئے جائیں گے اور اس آیت میں یہ اشارہ بھی ہے کہ جہاد میں محنت اٹھاؤ جس کا ذکر آگے آتا ہے کہ اس میں صبر اعلی درجہ کا ہے۔
اس کی مشیت اگر نہ ہو، تو پیغمبر کتنا بھی واعظ و نصیحت کر لے، لوگ ہدایت کا راستہ اپنانے کے لئے تیار نہیں ہوتے، جس کی متعدد مثالیں انبیائے سابقین میں موجود ہیں اور خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم باوجود شدید خواہش کے اپنے مہربان چچا ابو طالب کو مسلمان نہ کر سکے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر ایسا کیا جائے تو معاشرے میں ایسی عورت کی قدرو قیمت گھٹ جائے اور اس کے بعد اگر وہ اس غلام سے قطع تعلق کر کے کسی شخص سے نکاح کرنا چاہے تو امید نہیں کی جاسکتی کہ اس کے کفو میں کوئ مرد اس کو قبول کرے گا۔
اس کی وضاحت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص زید کا انتقال ہو گیا اس کے بعد زید کے وارثوں کا یہ دعوی تسلیم کر لیا جائے گا اور اس لڑکے کا نسب زید سے قائم کر کے اس کی میراث کا حصہ دار قرار دے دیا جائے گا لیکن یہ اسی صورت میں ہو گا۔
اس کی ہر شاخ میں خوشنما شاخیں نکلنے لگی تھیں، اس کی شاخ کا ہر پھول معطّر اور ہر پھل ذائقہ دار کے طور پر مشہور ہونے لگا، محققین، معلمین، مترجّمین، جب اس کے گرویدہ ہو گئے تو چھٹّی صدی کے تمام ہونے پر اشّکال کی کی بدولت علم بلاغت میں اس کی الگ پہچان ہوئی۔
اس کے اداکاروں کو کر ہی دیں ملک بدر، ملک کے غداروں کو اب سر معرکہ اے شعلہ بیانو، اٹھو اے مری قوم کے جاں باز جوانو! اٹھو ٭٭٭ ڈاکٹر عبدالقدیر خان کے لیے اے ڈاکٹر قدیر! ترے نام کو سلام اے محسن عوام! ترے کام کو دوام پلکوں پہ اپنی دیپ تو دل میں ہیں۔
اس کے ایک معنی ہماری صورت حال کے تقاضوں سے متعلق تھے اور جس میں آزادگی، تحرک اور جہد کا ایک عمومی پیغام پنہاں ہے تو دوسرے معنی میں اس کی وہ فلسفیانہ جہت ہے جو بالخصوص فرد کو اپنے لامحدود اختیار، قوت اور رسائی کے احساس سے متصف کرنے کے در پے نظر آتی ہیں۔
اس کے باوجود یہ واقعہ جنگل کی آگ کی طرح پھیل گیا اور زنان مصر میں اس کا چرچا عام ہو گیا، عورتیں تعجب کرنے لگیں کہ عشق کرنا تھا تو کسی پیکر حسن و جمال سے کیا جاتا، یہ کیا اپنے ہی غلام پر زلیخا فریفتہ ہو گئی، یہ تو اس کی ہی نادانی ہے۔
اس کے بعد اس نے اپنا نام بدل لیا عبدالرحمن رکھا سچا مسلمان بن گیا اور اللہ تعالی سے دعا کی کہ یا اللہ مجھے اپنی راہ میں شہید کرنا کہ یہ دھبہ دھل جائے چنانچہ یمامہ والے دن یہ بزرگ شہد کر دیئے گئے اور ان کی نعش بھی نہ ملی رضی اللہ عنہ ورضاء۔
اس کے بعد ان کو حسب ذیل اصحاب نے جمع کیا: امام بخاری (متوفی 256 ھ)، امام مسلم (متوفی 261 ھ)، ابو داؤد (متوفی 275 ھ)، جامع ترمذی (متوفی 279 ھ)، سنن نسائی (متوفی 303 ھ)، سنن ابن ماجہ (متوفی 283 ھ)، سنن الدریبی (متوفی 181 ھ)، بیہقی (ولادت 384 ھ)، امام احمد (پیدائش 164 ھ)۔
اس کے بعد بندوں کی توبہ قبول کرنے اور ان کی خطاؤں سے درگزر کرنے کی خوشخبری بیان فرمائی ہے اور اس کے بعد انسان کی اس فطری کمزوری کا تذکرہ ہے کہ جب اسے مالی آسائش اور وسائل زندگی کی فراوانی حاصل ہو جاتی ہے تو یہ سرکشی اور فساد پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد دوسرا مرحلہ قرض کی ادائیگی کا آتا ہے کہ قرض دار قرض لیتے وقت ایک وقت و عرصہ متعین کرتا ہے جس میں وہ قرض کی ادائیگی کا وعدہ کرتا ہے مگر تجربہ شاہد ہے کہ کوئی ایک آدھ ہی قرضدار ایسا ہو گا جو وقت معینہ پر ادائیگی کر دیتا ہو گا۔
اس کے بعد ہمارے پاس پانی لایا گیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ دھوئے اور اپنے ہاتھوں کی تری اپنے منہ اور کہنیوں تک ہاتھوں پر اور سر پر مل لی اور فرمایا عکراش! یہ اس کھانے کے بعد کا وضو ہے جس کو آگ نے متغیر کیا ہے۔
اس کے بعد ہی زمین سے سر ابھارتا ہے، تمام نعمتوں کی اصل آسمان سے مٹّی تک نیچے آئی تو جان پاک کی غذا بن گئی، تواضع کی وجہ سے جب وہ آسمان سے نیچے آیا تو وہ زندہ بہادر دلیر انسان کا جزو بن گیا، پس بے جان آدمی کی صفات سے موصوف ہو گیا۔
اس کے تعلّق سے کہ کب صابرؔ نکل آئے وفاؤں کا کوئی پہلو جفاؤں میں ٭٭٭ *** یہاں پر خوش گمانی میں کئی غرقاب ہو گئے عمل پیرا ہوئے جو صاحب اسباب ہو گئے مری آنکھوں کا ہر آنسوٗ لہو بن کر ٹپک پڑا تری یادوں کے سب سوکھے شجر شاداب ہو گئے یہ عالم ہے۔
اس کے ثبوت کے لیے چند اقتباسات دیکھئے: (۱) بیان ۱۸۵۶ء میں جھانسی میں پیدا ہوئے، چار سال کی عمر میں شفیق نانا کا سایہ اٹھ گیا لیکن دور اندیش باپ نے ان کی تعلیم و تربیت کا انتظام اپنے ہاتھ میں لے کر اسے کماحقہٗ، انجام تک پہنچانے میں کوئی دقیقہ فرو گذاشت نہیں کیا۔
اس کے ذہن کے چور دروازے پر اس دبلے پتلے نوجوان نے آ کر چپکے سے دستک دی جس نے جلد جلد پانچ روٹیاں کھا کر خاموشی اختیار کر لی تھی اور پھر وہ سانولا سلونا ریشم کے تاروں جیسے بڑے بالوں والا نوجوان جس نے نرمی کے ساتھ اسے دو روپے دیتے ہوئے کہا تھا۔
اس کے سوا نہ کسی دوسرے ذریعہ سے وہ اتنا کما سکتی تھیں، نہ مالک ہی یہ سمجھتے تھے کہ وہ کسی پاکیزہ کسب کے ذریعے یہ رقم لا یا کرتی ہیں، اور نہ جوان لونڈیوں پر عام مزدوری کی شرح سے کئی کئی گنا رقم عائد کرنے کی کوئی دوسری معقول وجہ ہو سکتی تھی۔
اس کے ظلم کی وجہ سے اللہ کے نزدیک اس کی ذلت بڑھ جاتی ہے، یا یہ مطلب کہ طلم و زیادتی کا شکار ہونے والا بندہ اگرچہ وقتی طور پر ذلت و کمتری میں مبتلا ہو جاتا ہے مگر انجام کار اللہ تعالی دنیا میں بھی اس کی عزت و مرتبہ کو بڑھا دیتا ہے۔
اس کے عذر میں یہ بگڑکر کہہ رہے ہیں کہ نہ کہیو طعن سے الخ بڑا لطف اس شعر میں یہ ہے کہ اس کے مخاطب ہونے سے ایسی محویت ہو جاتی ہے کہ کلام و خطاب پر بے معنی سمجھے ہوئے بجا و درست کہنے لگتے ہیں اور چیتے کب کہ جب اسے غصہ آگیا۔
اس کے علاوہ ان کا تیسرا مجموعہ کلام"آدھا سورج"۱۹۹۶ء میں زیور طبع سے آراستہ ہوا (جس میں کچھ نعتیں اور کشمیر کے حوالے سے ایک خوبصورت طویل نظم بھی شامل ہے) پر انہیں "بزم علم و فن" اسلام آباد کی جانب سے ۱۹۹۶ء کی بہترین نظم کے ایوارڈ" سید نعمت علی شاہ" ایوارڈ سے نوازا گیا۔
اس کے علاوہ ان کا یہ بھی مطالبہ تھا کہ یورپی ممالک کی اشیاء کی درآمد بند کی جائے لیکن انہیں جلد ہی احساس ہو، کہ اس کے نتیجے میں یورپی ممالک سے مالی امداد اور تکنیکی مہارت آنا بند ہو جائے گی اور یہ ممالک بھی پاکستان سے اشیاء درآمد کرنا بند کر دیں گے۔
اس کے علاوہ ہمیں اس کے وہیل گول نہیں بلکہ ٹرین کی حرکت کی سمت سمٹاؤ کی وجہ سے بیضوی نظر آئیں گے، اور جب ہم ٹرین کے اندر بیٹھے لوگوں کو دیکھیں گے تو وہ ہمیں بالکل اس طرح نظر آئیں گے جس طرح شبانہ اور فرزانہ فہیم اور مراد کو نظر آ رہی تھیں۔
اس کے لئے نہ تو مسلمانوں نے گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ اونٹ، اس لئے وہ مال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص ہو گیا تھا کہ جس میں سے آپ اپنے گھر والوں کی سال بھر کی ضروریت میں خرچ کرتے تھے اور پھر اس میں سے جو بچا کچھا بچ رہتا تھا۔
اس کے لئے چونکہ یہ ضروری تھا کہ دعوت و تبلیغ اور اصلاح اور رہنمائی کے کسی بھی موڑ پر پورے معاشرے کے افراد اور نبی کے درمیان اجنبیت اور غیریت کی دیوار حائل نہ رہے اس لئے قدرت کی طرف سے ابتداء میں نبی کو ایک ایسے تربیتی اور آزمائشی دور سے گزارا جاتا تھا۔
اس کے نتیجے میں بہت سے ایسے لوگوں کو بھی حصہ ملتا جن کا تعلق خون اور نسل کے واسطے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ہے؛ دشمن کے مقتول سپاہی کے ذاتی مال میں سے بھی بیس فیصد غرباء کے لئے نکالا جاتا کیونکہ یہ بھی ایک قسم کا مال غنیمت ہے۔
اساطیر ہی نے پہلی بار انسان اور اس کی تخلیقی استعداد، تخلیق کائنات، تخلیق ارض وسماء، مظاہر فطرت، شمس و قمر اور نجوم کی تخلیق، استعداد اور روابط کے بارے میں دیگر تصورات کے علاوہ یہ تصور بھی عطا کیا کہ یہ تمام موجودات و حقائق انسان سے بالا و برتر قوتوں کے خلاقانہ کمالات ہیں۔
اسحاق بن ابراہیم و علی بن حجر، سفیان، منصور، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر مبارک ہم لوگوں میں سے کسی کی گود میں ہوتا اور وہ خاتون حالت حیض میں ہوتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاوت قرآن فرماتے۔
اسرائیلی روایات کی رو سے حضرت موسی علیہ السلام کی زبان میں لکنت تھی، جس کی وجہ یہ بیان کی گئی ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے سامنے آگ کا انگارہ اور کھجور یا موتی رکھے گئے تو آپ نے انگارہ اٹھا کر منہ میں رکھ لیا تھا جس سے آپ کی زبان جل گئی۔
اسلام علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم وعلی آلہ اور یہ کہہ کر لق ودق جنگل میں جاگھسے اور مدتوں کسی نے ان کا نام ونشان نہیں پایا یہاں تک کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے عہد خلافت میں پھر نمودار ہوئے اور ان کی طرف سے لڑتے ہوئے جنگ صفین میں شہید ہوگئے۔
اسلام نے جہاں مغرب میں ’ہیومنزم‘ کی تحریک کو متاثر اور متحرّک کیا، تاریخ اور تاریخی سائنس سے آشنا کیا، سائنسی تجزیے کا شعور بخشا، فلسفہ اور اعتقاد میں ہم آہنگی پیدا کی، جدید یورپی خیالات کی آبیاری کی وہاں ’’مغربی مسٹی سیزم‘ ‘ () کو بھی تصوّف اور تصوّف کی جمالیات سے بیحد متاثر کیا۔
اسلام نے یہ تنظیم اس طرح نہیں کی کہ ایک بھوک یا حاجت کے لیے دوسری کو قربان کر دیا ہو، یا ایک کے لیے دوسری کو روند ڈالا ہو، یا ایک کو آزادچھوڑ کر باقی سب کو پابند کر دیا ہو، یا سب کو اس انداز میں سیر کیا ہو جیسے شتر بے مہار ہو۔
اسلامی تہذیب اللہ پر ایمان رکھنے کی بنیاد پر قائم ہے اور اس بات پر کہ اللہ تعالی نے کائنات، انسان اور حیات کا ایک نظام بنایا ہے، جس پر وہ چلتے ہیں، اور اس بات پر کہ اللہ تعالی نے سیدنا محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسلام کے ساتھ مبعوث فرمایا۔
اسلامی جہاد کی بعض آیات سے استدلال کر کے اسلام کو نشانہ بنانے والے دانشور حضرات ذرا اس یہودی تعلیم کے مضمرات پر بھی غور کریں اور یہ بھی دیکھیں کہ کیا آج عملا انتہا پسند اسرائیلی اسی ’’یہودی جہاد‘‘ کی تعلیم پر عمل نہیں کر رہے جو ان کے عہد نامہ قدیم میں درج ہے؟
اسکولوں میں جو نظام تعلیم رائج ہوا، ایک تو وہ کافی حد تک فرقہ وارانہ خطوط پر مرتب کیا گیا تھا، دوسرے اس میں سے اردو کو جس طرح خارج کیا گیا اس کے سبب مسلمانوں کے یہ خدشات بے جا نہ تھے کہ اس تعلیمی نظام میں ان کے بچے اپنی شناخت کھو بیٹھیں گے۔
اسی بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ بیان کیا کہ جب اللہ تعالی نے یہ بتا دیا ہے کہ شہد پینے سے اس کو فائدہ ہو گا اور اللہ تعالی کی بتائی ہوئی بات غیر صحیح نہیں ہو سکتی لہذا مریض کو شہد پلائے جاؤ اس کو یقینا فائدہ ہوگا۔
اسی حال میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو ان کو بٹھا دیا اور جب کھڑے ہوئے تو پھر اٹھا لیا نماز کے ختم ہونے تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی کرتے رہے۔
اسی طرح اس دنیا کی دولت کو وہی شخص "" دولت"" سمجھ سکتا ہے جو آخرت کی دولت سے محروم رہنا چاہتا ہے، اور حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی کا مقصد گویا یہ احساس دلانا ہے کہ جن لوگوں کے لئے آخرت میں دار القرار (قرار گاہ) اور وہاں کی بے بہا دولت مقدر ہے۔
اسی طرح اولاد کی اگر ان کی کثرت اس لئے چاہتا ہے کہ وہ فخر و غرور کرے تو بری چیز ہے اور اگر اس لئے ان کی زیادتی چاہتا ہے کہ نسل بڑھے اور موحد مسلمانوں کی گنتی امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں زیادہ ہو تو بیشک یہ بھلائی کی چیز ہے۔
اسی طرح اگر تم میں سے کوئی شخص پانی مانگتا ہے اور تمہارے پاس تمہاری ضرورت سے زائد پانی موجود ہے تو اسے دینے سے انکار نہ کرو، اسی طرح نمک دینے سے انکار نہ کرو، کیونکہ لوگوں کو نمک کی بہت زیادہ احتیاج و ضرورت رہتی ہے اور لوگ اسے لیتے دیتے ہی رہتے ہیں۔
اسی طرح باقی دونوں صورتوں کا معاملہ بھی ظاہر ہی ہے کہ زکوۃ جب مستحق زکوۃ کو مل گئی تو گویا وہ اپنے محل اور اپنے مصرف میں پہنچ گئی اور وہ مستحق زکوۃ اس مال کا مالک ہو گیا اب چاہے وہ اسے فروخت کر دے چاہے کسی کو تحفہ کے طور پر دے دے۔
اسی طرح بخارا، قفقاز اور ترکستان کے مسلمانوں پر لرزا دینے والے مظالم اور مصائب کے باوجود ان اقوام کا اسلام لانے اور امت واحدہ میں ڈھل جانے اور اپنے عقیدے کی سخت حفاظت سے اس فکری قیادت کی کامیابی، اور نفاذ اسلام میں اسلامی ریاست کی کامیابی اور کامرانی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اسی طرح حجاج بن یوسف کے دور میں جب سلطنت میں مزید وسعت کی وجہ سے بہت سے غیر عرب لوگوں تک قرآن پہنچا، جن کی مادری زبان عربی نہ تھی، اور ان لوگوں نے اعراب میں غلطیاں کرنا شروع کر دیں تو حجاج کے حکم پر قرآن کے الفاظ پر اعراب کا اضافہ کیا گیا۔
اسی طرح حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ جو موذنوں کے سردار ہیں، نہ ان کی اذان میں اور نہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کی اذان میں جو مسجد نبوی میں اذان کہتے تھے اور نہ ہی حضرت سعد قرط رضی اللہ تعالی عنہ کی اذان میں جو مسجد قبا کے موذن تھے۔
اسی طرح دن گزرتے رہے اور لوگوں نے محنت مشقت اٹھا کر اپنا اپنا سامان تیار کر لیا اور نبیﷺ اور مسلمان ایک صبح کو روانہ ہو گئے اور میں نے ابھی تک کچھ سامان نہ کیا تھا تو میں نے کہا کہ میں ان کے بعد ایک دو روز میں سامان تیار کر لوں گا۔
اسی طرح روایات کے لئے مدینہ منورہ حاضر ہوتے ان کے قیام کے دوران مختصر دورانئیے کے تربیتی پروگرام تشکیل پاتے اور اہل علم صحابہ مختصر مدت میں دین کی ضروری معلومات باہر سے آنے والے افراد کو بہم پہنچاتے تاکہ وہ واپس جا کر اپنے دیگر ساتھیوں کو اسلام کی بنیادی تعلیمات سے آگاہ کریں۔
اسی طرح عقل عرفان کے نور کے پھلتے ہی موجود نہیں رہتی، کبیر نے اپنے نغموں میں کئی جگہ ہرن اور مشک کی بات کی ہے، یہاں بھی کہتے ہیں کہ مشک تو ہرن کے نافے میں ہوتا ہے اور وہ ہے کہ اپنے وجود کی خوشبو سے بے خبر گھاس میں مشک تلاش کرتا ہے۔
اسی طرح وہ لوگ بھی خطا کار ہیں جو مسح اور دھونا دونوں کو جائز قرار دیتے ہیں اور جن لوگوں نے امام ابن جریر کی نسبت یہ خیال کیا ہے کہ انہوں نے احادیث کی بنا پر پیروں کے دھونے کو اور آیت قرآنی کی بنا پر پیروں کے مسح کو فرض قرار دیا ہے۔
اسی طرح کا ایک جملہ "" خاک آلود ہواس کی ناک "" آتا ہے، جو اسی معنی اور اسی محل میں استعمال ہوتا تھا، تاہم واضح رہے کہ دونوں جملے ذو معنیین (دومتضاد معنوں کے متحمل ) ہیں جس طرح ان جملوں کو بدعا پر محمول کرکے ذلت خواری اور نگوساری سے کنایہ کہا جاسکتا ہے۔
اسی طرح کسی مسلم بچی سے نکاح کیا، اور پھر جب وہ حالت عقل میں بالغ ہوئی تو نہ وہ اسلام کو دل سے جانتی پہنچانتی ہے اور اس کو زبان سے بیان کر سکتی ہے اور وہ دیوانی بھی نہیں ہے تو اس صورت میں بھی اس کے شوہر کے درمیان جدائی ہو جائے گی۔
اسی طرح کسی مسلم بچی سے نکاح کیا، اور پھر جب وہ حالت عقل میں بالغ ہوئی تو نہ وہ اسلام کو دل سے جانتی پہچانتی ہے اور اس کو زبان سے بیان کر سکتی ہے اور وہ دیوانی بھی نہیں ہے تو اس صورت میں بھی اس کے شوہر کے درمیان جدائی ہو جائے گی۔
اسی طرح کہ جس طرح پھول پھل کے جنم کے لیے کھلتا ہے اور جب پھل آ جاتا ہے تو پھول مرجھا جاتا ہے، مشک ہرن کے نافے میں ہوتا ہے کہ جس کی خوشبو سے وہ بے قرار رہتا ہے، مستانہ وار دوڑتا ہے اور اپنے جسم کی جگہ گھاس میں خوشبو تلاش کرتا ہے۔
اسی طرح ہم نے تمہارے اندر تمہیں میں سے (اپنا) رسول بھیجا جو تم پر ہماری آیتیں تلاوت فرماتا ہے اور تمہیں (نفسا و قلبا) پاک صاف کرتا ہے اور تمہیں کتاب کی تعلیم دیتا ہے اور حکمت و دانائی سکھاتا ہے اور تمہیں وہ (اسرار معرفت و حقیقت) سکھاتا ہے جو تم نہ جانتے تھے۔
اسی طرح یہ بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ میت کے دفن سے فارغ ہو کر وہیں اس کی قبر کے پاس ٹھہر کر حکم فرماتے کہ اپنے ساتھی کے لئے استغفار کرو اس کے لئے ثابت قدمی کی دعا کرو اس سے اس وقت سوال جواب ہو رہا ہے۔
اسی طریقہ سے اس کا حق بھی ہم پر واجب ہو گیا) ٭٭ محمد بن بشار، عمرو بن عاصم، عمران، ابو عوام، معمر، زہری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو عرب کے بعض لوگ اسلام سے منحرف ہو گئے۔
اسی لئے حضرت جنید نے کہا ہے کہ جو شخص قرآن یاد نہ کرے اور احادیث نہ سیکھے اور نہ جانے تو اس کی پیروی نہ کی جائے اور جو شخص ہمارے زمرہ اور ہمارے مسلک میں بغیر علم کے داخل ہوا اور اس نے ہمیشہ اپنے جہل پر قناعت کی تو وہ مسخرہ شیطان ہے۔
اسی لیئے وہ ہر سٹیشن پر اس بے اعتنائی سے کھڑکی کی طرف پیٹھ کر لیتا جیسے ابھی کل کا کھانا بھی ہضم نہ ہوا ہو ! امریکن عورتوں نے نازک صراحیاں خریدیں سفر کی اکتاہٹ دور کرنے کے لیئے دو ایک رسالے لیئے اور پھر کینوس کے جوتے لچکاتیں اپنے ڈبے کی طرف چلی گئیں۔
اسی لیے ابتدائے آفرینش سے حق تعالی نے وحی و رسالت کا سلسلہ جاری رکھا تاآنکہ انبیاء علیہم السلام کے انوار و فیوض نے دنیا میں ایسی فضا پیدا کر دی کہ کوئی معذب قوم دنیا یا آخرت میں جہل و بے خبری کا عذر پیش کر کے عذاب الہی سے رستگاری حاصل نہیں کر سکتی۔
اسی لیے اس حدیث میں فرمایا گیا کہ ایمان کی حقیقی دولت کا مالک اور اس پر جزاء و انعام کا مستحق تو وہی آدمی ہے جو ان تینوں اوصاف سے پوری طرح متصف ہو اور ایمان کی حقیقی لذت کا ذائقہ وہی چکھ سکتا ہے جس کا دل ان چیزوں کی روشنی سے منور ہو۔
اسی مال میں بقدر واجب مال نکال کر زکوۃ ادا کرے اور یہ بات انہوں نے حدیث کے لفظ خالطت سے مستنبط کی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ زکوۃ کا تعلق ذمہ ہی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صاحب نصاب اسی مال سے کہ جس پر زکوۃ واجب ہے۔
اسی موقع پر انصار نے آپ سے درخواست کی کہ ہمارے کھجوروں کے درختوں کو بھی ہمارے اور ہمارے مہاجر بھائیوں کے درمیان تقسیم فرما دیجئے تاکہ ہم اپنے اپنے حصہ کے درختوں میں محنت مشقت کریں اور ان سے پھل پیدا کریں آپ نے ان سے فرمایا کہ میں درختوں کی تقسیم نہیں کروں گا۔
اسی وجہ سے انسانی کلام میں ان القاب کی حیثیت مبالغے اور اعتراف کمال سے زیادہ کچھ ہو ہی نہیں سکتی لیکن جب اللہ تعالی کسی شخص کے متعلق یہ کہہ دے کہ فلاں صفت اس پر ختم ہو گئی تو کوئی وجہ نہیں کہ ہم اسے بھی انسانی کلام کی طرح مجازی کلام سمجھ لیں۔
اسی پر قیاس کرتے ہوئے میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ جب باپ (معذوری یا بڑھاپے کے باعث) ایسی حالت کو پہنچ جائے کہ وہ نہ تو کما سکتا ہو اور نہ ہی اس کے پاس مال ہو تو اس کے روٹی کپڑے (اور دیگر ضروریات) کا خیال رکھنا اس کی اولاد کی ذمہ داری ہے۔
اسی کے مطابق وہ بھی دے، دوسری ہدایت یہ ہے کہ اپنے غلام کو کوئی ایسا کام کرنے کا حکم نہ دیا جائے جس پر وہ مداومت نہ کر سکتا ہو اور جو اس کی ہمت و طاقت سے باہر ہو یا جس کی وجہ سے اس کے جسم میں کوئی ظاہری نقصان پہنچ سکتا ہو۔
اسے اٹھانے کی ضد نہ کرنا یہ ہم گنہگار عورتیں ہیں جو اہل جبہ کی تمکنت سے نہ رعب کھائیں نہ جان بیچیں نہ سر جھکائیں نہ ہاتھ جوڑیں ریفرینڈم ہر چڑیا ہر گھاس کی پتی اور ہر جگہ بہتے پانی نے تمہیں منتخب کیا ہے مگر وہ مخلوق کہ جو بہتا میٹھا پانی پیتی ہے۔
اسے راہ دکھاتا ہے اور اہل کتاب جو جدا جدا فرقے ہوئے تو علم آنے کے بعد اپنی باہمی ضد سے ہوئے اور اگر تیرے رب کی طرف سے ایک وقت مقرر (قیامت) تک کا وعدہ نہ ہوتا تو ان میں فیصلہ ہو گیا ہوتا اور جو ان کے بعد کتاب کے وارث بنائے گئے ہیں۔
اسے قادر الکلامی کا نام دیا جا سکتا ہے، مجھے یاد ہے کہ برسوں پہلے ماہنامہ ’’شب خون‘‘ جب الہ باد کی سرزمین سے طلوع ہوا تو ان کا کلام بھی اس میں شائع ہوا: سپاٹ لہجے کو لفظوں کی سان پر رکھ دے سیاہ مرچ غزل کی زبان پر رکھ دے جیب میں کیا ہے۔
اسے معلوم ہو جائے گا کہ اگر اللہ اور رسول کے معنی کہیں حکومت کے ہو جائیں تو دین اسلام کا حلیہ بگڑ کر رہ جاتا ہے اور ایک ایسی بدترین ڈکٹیٹر شپ قائم ہو جاتی ہے جس کے سامنے فرعون اور چنگیز اور ہٹلر اور مسولینی اور اسٹالین کی آمریتیں ہیچ ہو کر رہ جائیں۔
اسے پکڑ رکھو اور (میرا) شکر بجا لاؤ (۱۴۴) اور ہم نے (تورات) کی تختیوں میں ان کے لیے ہر قسم کی نصیحت اور ہر چیز کی تفصیل لکھ دی پھر (ارشاد فرمایا کہ) اسے زور سے پکڑے رہو اور اپنی قوم سے بھی کہہ دو کہ ان با توں کو جو اس میں (مندرج ہیں۔
اسے کر ڈالیے، آپ انشاءاللہ مجھے صابروں میں سے پائیں گے‘‘ ۳۷|۱۰۳|آخر کو جب ان دونوں نے سر تسلیم خم کر دیا اور ابراہیمؑ نے بیٹے کو ماتھے کے بل گرا دیا ۳۷|۱۰۴|اور ہم نے ندا دی کہ ‘‘اے ابراہیمؑ ۳۷|۱۰۵|تو نے خواب سچ کر دکھایا ہم نیکی کرنے والوں کو ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
اسے یاد کرو شاید اس طرح متقی اور پرہیزگار بن جاؤ ۷|۱۷۲|اور جب تمھارے پروردگار نے فرزند ان آدم علیہ السّلام کی پشتوں سے انکی ذرّیت کو لے کر انھیں خود ان کے اوپر گواہ بنا کر سوال کیا کہ کیا میں تمھارا خدا نہیں ہوں تو سب نے کہا بیشک ہم اس کے گواہ ہیں۔
اصل سامان بھی کچھ داد رسی کے ہوتے وہ زمانہ ہو کہ یہ، ایک ہی رشتہ اپنا ہر زمانے میں حسین ابن علی کے ہوتے لحظہ بھر ہی سہی اپنے تئیں سوچو جاویدؔ عشق کرنے کو چلے کج کلہی کے ہوتے ٭ کوئی جب دل کے اندر ناچتا ہے تو انساں ہو کہ پتھّر، ناچتا ہے۔
اظہر کچھ اس طرح کا پڑا اب کے قحط غم زخموں کو ڈھونڈ ڈھونڈ کے لانا پڑا ہمیں اپنی تمام تر آبلہ پائی اور تنہائی کے ساتھ دونوں کائناتوں کے بیچ اس کا سفر جاری ہے اور اس کے الفاظ ناطق ہیں، بلکہ یہ آبلہ پائی اس کے لئے مہمیز کی حیثیت اختیار کر گئی ہے۔
اعضاء سجدہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے (جسم کی) سات ہڈیوں یعنی پیشانی، دونوں ہاتھ، گھٹنے اور دونوں پاؤں کے پنجوں پر سجدے کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور یہ ممنوع ہے کہ ہم کپڑوں اور بالوں کو سمیٹیں۔
اعلی تیری صفات تو خالق جہان تو ہی رب کائنات خاکی میں جان ڈالی اس کو شعور بخشا منھ میں زبان رکھی آنکھوں کو نور بخشا رب کریم تو نے بخشی ہمیں حیات تو خالق جہان تو ہی رب کائنات تارے شجر حجر سب رطب اللسان تیرے طبقات ارض تیرے یہ آسمان تیرے تیرا نہیں ہے۔
اغر علیہ للنبوۃ خاتم من اللّہ من نور یلوح ویشھد وضم الالہ اسم النبی اسمہ اذا قال فی الخمس الموذن اشھد وشق لہ من اسمہ لیجلہ فذو العرش محمود وھذا محمد یعنی اللہ تعالی نے مہر نبوت کو اپنے پاس کا ایک نور بنا کر آپ پر ثبت فرمایا جو آپ کی رسالت کی گواہ ہے۔
افسوس، اب وقت گزر چکا! اس بے ربط غیر متعلق انحراف کے لیے مجھے معاف کرو، مگر ندیم پر یہ مضمون ان دو دوستوں کی کہانی بھی ہے جو جواں سالی کی امنگوں اور سنہری سپنوں سے مخمور، ہاتھ میں ہاتھ ڈالے، ادب و سخن کی وادی میں ظفر و فتح یابی کے جھنڈے گاڑنے نکلے۔
اقبال ساجد حسین تیرے لیے خواہشوں نے خوں رویا فضائے شہر تمنّا بہت اداس ہوئی غبار ظلم پہ رنگ شفق بھڑک اٹھا زمیں پہ آگ بگولا گلوں کی باس ہوئی غموں کو کاشت کیا آنسوؤں کے موسم میں یہ فصل اب کے بہت دل کے آس پاس ہوئی وہ پیاس جس کو سمندر سلام کرتے ہیں۔
اقراء کے متعلق ربیع بن سلیمان بن داؤد بن ابراہیم، اسحاق، ابن بکر بن مضر، یزید بن عبد اللہ، ابن اسامۃ بن ہاد، ابو بکر، ابن محمد بن عمرو بن حزم، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش جو کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف کے نکاح میں تھیں۔
البتہ اس سے بعض وہ صفاتی نام بعض حضرات کے نزدیک مستثنی ہیں جو کسی کے لیے مشہور ہو جائیں اور وہ اس پر اپنے دل میں رنج بھی محسوس نہ کریں جیسے لنگڑے پن کی وجہ سے کسی کا نام لنگڑا پڑ جائے کالے رنگ کی بنا پر کالیا یا کالو مشہور ہو جائے وغیرہ۔
البتہ اس کے علاوہ دوسری دعاؤں کو مستقل طور پر اختیار نہ کیا جائے بلکہ کبھی کوئی دعا پڑھ لی جائے اور کبھی کوئی کیونکہ صحابہ کرام نے اللّھمّ انّا نسْتعیْنک الخ کے پڑھنے پر اتفاق کیا ہے اور یہی دعا مستقل طور پر پڑھتے تھے اگرچہ اس کے علاوہ دوسری دعائے قنوت بھی جائز ہے۔
البتہ ان کو قائم کرنے کی حیثیت سے ان میں یہ فرق ہے کہ فرض عین میں ہر فرد سے ذاتی طور پر فعل سرانجام دینے کا مطالبہ کیا گیا ہے، جبکہ فرض کفایہ میں عمومی طور پر مسلمانوں سے فعل کا مطالبہ کیا گیا ہے، یعنی خطاب کا مقصد معین فعل کی انجام دہی ہے۔
البتہ اگر کوئی شخص ابتداء وضو میں بسم اللہ کہنا بھول جائے اور پھر درمیان وضو (یاد آنے پر) بسم اللہ کہہ لے تو اس کو سنت پر عمل کرنے کا درجہ حاصل نہیں ہوگا بخلاف کھانے کے (کہ کھانے کے درمیان آنے پر بسم اللہ کہہ لینا ادائیگی سنت کے لئے کافی ہو جائے گا۔
البتہ کبھی کبھی ترجمانی اور تعبیر کی رو میں تعبیر کار ضروری اور غیر ضروری، معتبر اور غیر معتبر یا متعلق و غیر متعلق ایسے حوالوں کا سلسلہ قائم کر دیتا ہے کہ معروض تو پردۂ غیاب میں چلا جاتا ہے اور تعبیر کار کی علمی فضیلت اور شخصیت پورے متن پر حاوی ہو جاتی ہے۔
البہ صحبت و مجامعت کا حکم صرف اباحت و جواز کی صورت میں تھا) حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ حکم سن کر تعجب کے ساتھ کہنے لگے کہ جب کہ ہمارے اور عرفہ کے دن کے درمیان صرف پانچ راتیں باقی رہ گئی ہیں۔
الغرض قسموں اور جنسوں کا اختلاف، شکل صورت کا اختلاف، رنگ کا اختلاف، بو کا اختلاف، مزے کا اختلاف، پتوں کا اختلاف، تر و تازگی کا اختلاف، ایک بہت ہی میٹھا، ایک سخت کڑوا، ایک نہایت خوش ذائقہ، ایک بے حد بد مزہ، رنگ کسی کا زرد، کسی کا سرخ، کسی کا سفید، کسی کا سیاہ۔
اللّھمّ باعدْبیْنیْ وبیْن خطا یای کما باعدْتّ بیْن الْمشْرق و الْمغْرب اللّھمّ نقّنیْ من الْخطایا کما ینقّی الثّوْب الْا بْیض من الدّنس اللّھمّ اغْسلْ خطایای بالْمآء والثّلْج والْبرد اے اللہ ! مجھ میں اور میرے گناہوں میں اتنا فاصلہ پیدا کر دے جیسا کہ تو نے مشرق و مغرب کے درمیان فاصلہ پیدا کر رکھا ہے۔
اللہ ان کو مٹا دیتا ہے اور اپنی آیات کو پختہ کر دیتا ہے، اللہ علیم ہے اور حکیم ۲۲|۵۳|(وہ اس لیے ایسا ہونے دیتا ہے) تاکہ شیطان کی ڈالی ہوئی خرابی کو فتنہ بنا دے ان لوگوں کے لیے جن کے دلوں کو (نفاق کا) روگ لگا ہوا ہے اور جن کے دل کھوٹے ہیں۔
اللہ اپنے بندوں کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے، تم فرماؤ میں اس (ف ۶۸) پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا (ف ۶۹) مگر قرابت کی محبت (ف ۷۰) اور جو نیک کام کرے (ف ۷۱) ہم اس کے لیے اس میں اور خوبی بڑھائیں، بیشک اللہ بخشنے والا قدر فرمانے والا ہے۔
اللہ تعالی اس کی طرف رحمت و شفقت کی نظر سے نہیں دیکھتا (ترمذی) ٭٭ اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص کی طرف رحمت و شفقت کی نظر سے نہیں دیکھتا جو مرد یا عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو شخص میرے ولی کو ایذاء پہنچاتا ہے تو میں اس کے ساتھ اپنی لڑائی کا اعلان کرتا ہوں اور میرا کوئی بندہ مومن میرا تقرب (اعمال میں سے ) ایسی کسی چیز کے ذریعہ حاصل نہیں کرتا جو میرے نزدیک ہو جیسے ادائیگی فریضہ کے ذریعہ میرا تقرب حاصل ہے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ گو شہید فی سبیل اللہ دنیا میں مار ڈالے جاتے ہیں لیکن آخرت میں ان کی روحیں زندہ رہتی ہیں اور رزق پاتی ہیں، اس آیت کا شان نزول یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چالیس یا ستر صحابیوں کو بیئر معونہ کی طرف بھیجا تھا۔
اللہ تعالی نے تحویل قبلہ کا حکم دیتے ہوئے اس بات کی توثیق فرمائی کہ وہ پہلا قبلہ جس کی طرف رخ کیا جاتا تھا، وہ بھی ہمارا ہی مقرر کیا ہوا تھا لیکن قرآن میں وہ آیت کہیں نہیں ملتی جس میں اس قبلے کی طرف رخ کرنے کا ابتدائی حکم ارشاد فرمایا گیا ہو۔
اللہ تعالی نے جہاد کی ذمہ داری کو ادا کرنے کے لئے نکلنے کا حکم اس طرح دیا ہے: انّ اللّہ اشْتری منْ الْمؤْمنین أنفسہمْ وأمْوالہمْ بأنّ لہمْ الْجنّۃ یقاتلون فی سبیل اللّہ فیقْتلون ویقْتلون وعْدا علیْہ حقّا فی التّوْراۃ والإنجیل والْقرْآن ومنْ أوْفی بعہْدہ منْ اللّہ فاسْتبْشروا ببیْعکمْ الّذی بایعْتمْ بہ وذلک ہو الْفوْز الْعظیم۔
اللہ تعالی نے فرمایا: اے ایمان والو!کوئی قوم کسی قوم سے استہزا نہ کرے، ممکن ہے کہ وہ لوگ ان سے بہتر ہوں اور نہ عورتیں دوسری عورتوں سے استہزا کریں، ممکن ہے کہ وہ ان سے بہتر ہوں اور اپنے (مومن بھائیوں) کو عیب مت لگاؤ اور نہ ایک دوسرے کو برے کاموں سے پکارو۔
اللہ تعالی کی بخشی ہوئی کتنی بڑی، اور کس قدر عظیم الشان نعمت ہے کہ اس میں آخرت کے لئے ہر قسم کی نیکی کمانے، اور ہر طرح کی کمائی کرنے کا موقع میسر ہے، مگر اس کے رخصت ہو جانے اور ہاتھ سے نکلنے کے بعد پھر اس کا کوئی موقع ممکن نہیں ہو گا۔
اللہ جس نے اپنی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت سے تمہارے لئے آگ کے اس عظیم الشان اور نفع بخش جوہر کو ایسے پر حکمت طریقے سے پیدا فرمایا اور اس کو وجود بخشا ہے، جس میں ضرورت مندوں کے لئے طرح طرح کے سامان ہائے زیست اور اسباب عیش و عشرت موجود ہیں۔
اللہ نے (ف ۸۶) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (ف ۸۷) اگر اللہ مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے (ف ۸۸) تو کیا وہ اس کی بھیجی تکلیف ٹال دیں گے یا وہ مجھ پر مہر (رحم) فرمانا چاہے تو کیا وہ اس کی مہر کو روک رکھیں گے۔
اللہ وہی تو ہے جس نے تم سب کو پیدا فرمایا کمزوری (اور ناتوانی) سے پھر اس نے کمزوری کے بعد تم کو قوت بخشی پھر اس قوت کے بعد اس نے تمہارے اندر (ایک تدریج کے ساتھ) کمزوری بھی رکھ دی اور بڑھاپا بھی اور وہ پیدا کرتا ہے جو چاہتا ہے اور وہی ہے۔
اللہ کو قرض دینے کے تصور کی وضاحت آئندہ سطور میں زیر نظر آئے گی) مزید ترغیب کیلئے ایسے عطا کنندگان شہریوں کو مرکزی قیادت کیلئے ووٹ کے حق اور عزت افزائی کے خطابات و اعزازات سے نوازا جا سکتا ہے، اعزازی عدالت ہائے احتساب میں رکن جیوری اور مدعی کی اہلیت دی جا سکتی ہے۔
اللہ کی راہ میں اپنے مال سے اور جان سے اللہ نے بڑھا دیا لڑنے والوں کا اپنے مال اور جان سے بیٹھ رہنے والوں پر درجہ اور ہر ایک سے وعدہ کیا اللہ نے بھلائی کا اور زیادہ کیا اللہ نے لڑنے والوں کو بیٹھ رہنے والوں سے اجر عظیم میں جو کہ درجے ہیں۔
اللہ کی قسم کچھ نہیں، تین مرتبہ میں نے قسم کھلائی اور انہوں نے کھائی، میں نے اپنے دفتر میں سے ان کا نام کاٹ دیا اور رقم جمع کر لی اور کہہ دیا کہ جاؤ میں نے تمہارے نام سے یہ رقم کاٹ دی ہے، اب اگر تمہیں مل جائے تو دے دینا ورنہ معاف۔
اللہ کی مدد کا مطلب، اسلام اور مسلمانوں کا کفر اور کافروں پر غلبہ ہے، اور فتح سے مراد فتح مکہ ہے، جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا مولد و مسکن تھا، لیکن کافروں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو صحابہ کرام کو وہاں سے ہجرت کرنے پر مجبور کر دیا تھا۔
اللہ کی، میں عبادت کرتے ہوئے یہ نہیں جانتا کہ میرا کوئی امام آگے کھڑا ہے یا نہیں اور رکوع کا اختتام ہو گیا! یہ عشق کی آتشیں عبادت ہے جو خود نور اور تحرّک کا سرچشمہ بنا ہوا ہے! جمالیات رومی میں محسوسات کی ایک طلسمی کائنات ہے کہ جسے جس قدر محسوس کریں گے۔
اللہ کے حکم کی تعمیل میں سب سے زیادہ سخت عمر، سب سے زیادہ با حیا عثمان بن عفان، حلال و حرام کا سب سے زیادہ علم رکھنے والے معاذ بن جبل، سب سے زیادہ علم میراث جاننے والے زید بن ثابت اور سب سے زیادہ قرات جاننے والے ابی بن کعب رضی اللہ عنہم ہیں۔
اللہ کے سوا اس چیز کو جس کی سند نہیں اتاری اس نے اور جس کی ان کو خبر نہیں اور بے انصافوں کا کوئی نہیں مددگار اور جب سنائے ان کو ہماری آیتیں صاف تو پہچانے تو منکروں کے منہ کی بری شکل نزدیک ہوتے ہیں کہ حملہ کر پڑیں ان پر جو پڑھتے ہیں۔
المیہ کرداروں کے حوالے سے کفن کے گھیسو اور مادھو کو انہوں نے بطور مثال پیش کیا ہے اور ان دونوں کرداروں کی نفسیاتی کیفیات کی تفصیلات درج کرتے ہوئے ’کفن ‘کو اردو کا شاہکار کہا ہے اور یہ لکھا ہے کہ ’جذباتی آسودگی حاصل کر نے کا یہ انداز اردو فکشن میں غیر معمولی ہے۔
النجم:8 تا 11) وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک آیا پھر اور نزدیک آیا تو دونوں کمانوں کے برابر فاصلہ رہ گیا بلکہ اور بھی کم پھر خدانے اپنے بندے پر وحی نازل فرمائی جو کچھ کہ نازل فرمائی تھی جو کچھ انہوں نے دیکھا ان کے دل نے اس کو جھوٹ نہ جانا۔
الْحمْد للّہ میزان کو بھر دیتا ہے اور سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ آسمانوں اور زمین کو بھر دیتے ہیں، نماز نور ہے، صدقہ ایمان کی دلیل ہے، صبر روشنی ہے، قرآن (تیری) نجات یا ہلاکت کی حجت ہے اور ہر شخص اس حال میں صبح کرتا ہے کہ وہ اپنے نفس کو بیچ رہا ہوتا ہے۔
الٹی قلابازی کھاتے ہی وہ سیدھا کھڑا ہونے کی بجائے اس نے اپنے دونوں ہاتھ فرش پر رکھے اور اس نچلا جسم بجلی کی سی تیزی سے گھومتا ہوا عمران کی طرف آیا اور اس نے اپنے دونوں پیروں کی زوردار ضرب لگا کر عمران کو اچھال کر اس کی عقبی دیوار سے دے مارا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں ( نبیﷺ سے اس مرض کی حالت سے پہلے ) سنا کرتی تھی کہ کوئی نبی اس وقت تک وفات نہیں پاتا جب تک اس کو ( اللہ تعالی کی طرف سے ) دنیاو آخرت ( میں سے ایک کو پسند کرنے ) کا اختیار نہ دیا جائے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں نے نبیﷺ کی کسی بیوی پر اتنا رشک نہیں کیا جتنا خدیجہؓ پر کیا حالانکہ میں نے ان کو دیکھا تک نہیں لیکن نبیﷺ ان کا بہت ذکر کیا کرتے تھے اور جب کبھی بکری کاٹتے تو اس کے حصے کرے کے خدیجہؓ کی دوستوں کو بھیج دیتے۔
ام خالد کہتی ہیں کہ پھر میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بشت مبارک کی طرف چلی) گئی اور (بچپن کی ناسمجھی کی بناپر ) مہرنبوت سے کھیلتی رہی، میرے باپ نے (یہ دیکھا تو) مجھے منع کرنے لگے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس کو کھیلنے دو منع نہ کرو۔
امام ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء کرام کا یہ قول ہے کہ اگر محدث (بے وضو) جنبی (جس پر غسل واجب ہو) اور حائض (حیض والی عورت ) کے ہاتھ پاک ہوں اور وہ برتن میں چلو بھرنے کے لیے ہاتھ ڈالیں تو پانی مستعمل (یعنی ناقابل استعمال) نہیں ہوتا۔
امام الشافعی رحمۃ اللہ علیہ نے مثلا قرآن حکیم کے ترجمہ کی اور نماز عربی کے علاوہ کسی اور زبان میں پڑھنے کی اجازت نہیں دی، جن لوگوں نے قرآن کے ترجمہ کی اجازت بھی دی جیسے حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ نے اجازت تو دی لیکن ترجمہ کو کبھی بھی اصل قرآن نہیں کہا۔
امام غزالیؒ جب کسی کا یہ قول نقل کرتے ہیں تو ان کا مطلب یہی ہوتا ہے:’’میں بعض اوقات ہر جمعے کو بعض اوقات ہر ہفتے، بعض اوقات ہر سال مکمل قرآن پڑھتا ہوں لیکن دوسری طرف گزشتہ برس سے (ایک خاص انداز سے( مطالعہ کر رہا ہوں لیکن ابھی تک مکمل نہیں کر سکا ہوں۔
امام مہدی کے متعلق عبدالجبار بن علاء، عطار، سفیان بن عیینہ، عاصم، ابو زر، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل بیت میں سے میرے نام کا ایک شخص دنیا کا حکمران ہو گا۔
امام نووی فرماتے کہ تمام نسخوں میں (ثم ادعہم) ہی ہے لیکن قاضی عیاض نے فرمایا ہے کہ روایت کی زیادہ صحت اور موزونیت اسی میں معلوم ہوتی ہے کہ یہ یعنی ابتداء میں ادعہم بغیر لفظ ثم کے ہو چنانچہ کتاب ابو عبید اور سنن ابوداؤد وغیرہ میں بھی یہ لفظ ثم کے بغیر ہے۔
امام کا دوران خطبہ صدقہ دینے کی تلقین کرنا عمرو بن علی، یحیی، داؤد بن قیس، عیاض، ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے دن نکلتے تو دو رکعت نماز ادا فرمانے کے بعد خطبہ دیتے ہوئے لوگوں کو صدقہ کرنے کا حکم دیتے۔
امانت اور ایفاء عہد کی اہمیت اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسا خطبہ کم دیا ہو گا جس میں یہ نہ فرمایا ہو کہ جس آدمی میں امانت نہیں اس کا ایمان بھی کچھ نہیں اور جس میں ایفاء عہد نہیں اس کا دین بھی کچھ نہیں۔
امّ المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ سابق عہد رسالت کے وہ مخلصین ہیں جن کے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جنّت کی بشارت دی اور مقتصد وہ اصحاب ہیں جو آپ کے طریقہ پر عامل رہے اور ظالم لنفسہٖ ہم تم جیسے لوگ ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ رسول اللہﷺ نے سن لیا اور مجھ سے پوچھا، تو میرے سب حال بیان کرنے پر آپﷺ نے فرمایا: تو خرید لے اور آزاد کر دے اور ولاء کی شرط انہی کے لئے کر لے کیونکہ ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے گا۔
امیر وسردار کے لئے یہ ضروری ہو گا کہ وہ اپنے تمام رفقاء سفر کے حق میں خیر خواہ، مہربان اور غمگسار ہو اور اپنی سرداری کو اپنے لئے محض وجہ افتخار سمجھ کر کسی بڑائی میں مبتلا نہ ہو بلکہ حقیقی معنی میں اپنے آپ کو اس کا خادم سمجھے جیسا کہ فرمایا گیا ہے۔
امیں حدیث لائیں ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورۃ طس کی تلاوت کی جب حضرت موسی کے ذکر تک پہنچے تو فرمانے لگے موسی علیہ السلام نے اپنے پیڑ کے بھرنے اور اپنی شرم گاہ کو بچانے کے لئے آٹھ سال یادس سال کے لئے اپنے آپ کو ملازم کر لیا۔
ان اللہ بالناس لروف رحیم اللہ اپنے بندوں کے ساتھ مہربانی اور لطف سے پیش آنے والا ہے تو جو اس کی مخالفت کر رہے ہو تو یاد رکھو کہ اگر وہ چاہے تو تمہیں ایک آن میں غارت کر سکنا ہے اور تمہارے بعد ایسے لوگوں کو بسا سکتا ہے جو اس کی اطاعت کریں۔
ان تمام حکیمانہ خوبیوں کے باوجود یہ نہیں کہ اجمال و ابہام کی وجہ سے کتاب معمہ اور چیستان بن کر رہ جاتی بلکہ معاش و معاد کی تمام مہمات کو خوب کھول کر سمجھایا ہے اور موقع بہ موقع دلائل توحید، احکام، مواعظ، قصص، ہر چیز بڑی خوبصورتی اور قرینہ سے الگ الگ رکھی ہے۔
ان تمام نفسیاتی گرہوں میں ’’ شدید احساس کمتری‘‘ ایک اہم فیکٹر ہے جو مسلمان حکمرانوں کی صدیوں کی حکمرانیوں کے باعث ان قوموں میں سرایت کر گیا تھا اور جو اس مہذب دور میں بھی، ان پڑھے لکھے، شائستہ، معتدل اور وسیع القلب امریکی اور انڈین حکمرانوں کے ذہنوں اور دلوں سے نہیں نکل سکا۔
ان جملوں کی وضاحت یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں یہ معمول تھا کہ لوگ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کو بڑا گناہ سمجھتے تھے، چنانچہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کا رد کیا اور حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کا حکم فرمایا اس کی تفصیل آگے آئے گی۔
ان حضرات میں سے کوئی فرد بھی کبھی اس غرض کے لیے قرآن نہیں سیکھتا تھا کہ وہ اپنی معلومات عامہ کا دائرہ وسیع کرنا چاہتا ہے، علمی اور قانونی رموز و مسائل میں اپنے سابقہ علم کے اندر اضافہ کرنا چاہتا ہے، یا کسی بھی پہلو سے اپنی علمی کسر کو پورا کرنا چاہتا ہے۔
ان حضرات کے نزدیک تعین قرأت و سورۃ کی ممانعت کی وجہ صرف یہ ہے کہ اگر کسی خاص نماز کے ساتھ کسی خاص سورۃ کو متعین کر دیا جائے گا تو لوگ اسی ایک سورۃ کو لازم و واجب سمجھ کر پڑھیں گے اور اس کے علاوہ دوسری سورتوں کو پڑھنا مکر وہ سمجھیں گے۔
ان حضرات کے نزدیک تعین قرات و سورۃ کی ممانعت کی وجہ صرف یہ ہے کہ اگر کسی خاص نماز کے ساتھ کسی خاص سورۃ کو متعین کر دیا جائے گا تو لوگ اسی ایک سورۃ کو لازم و واجب سمجھ کر پڑھیں گے اور اس کے علاوہ دوسری سورتوں کو پڑھنا مکر وہ سمجھیں گے۔
ان دنوں میں پس منع کیا ان کو عبداللہ نے اور کہا کہ سنت نماز میں یہ ہے کہ داہنے پاؤں کا کھڑا کرے اور بائیں پاؤں کو لٹا دے کہا عبداللہ نے کہ میں نے ان سے کہا تم چار زانو بیٹھتے ہو جواب دیا عبداللہ نے کہ میرے پاؤں میرا بوجھ اٹھا نہیں سکتے۔
ان دو گروہوں (کی مڈ بھیڑ) میں، جن کا (بدر کے مقام پر) باہم مقابلہ ہوا جن میں سے ایک گروہ تو اللہ کی راہ میں (اور اس کی رضا کے لئے) لڑ رہا تھا، اور دوسرا گروہ جو کہ کافروں کا تھا، وہ (عین معرکہ کے وقت) مسلمانوں کو اپنے سے دوگنا دیکھ رہا تھا۔
ان دونوں حضرات نے کہ بیٹی کے لیے آدھا ہے اور سگی بہن کے لیے آدھا ہے اور انھوں نے پوتی کو میراث میں شریک قرار نہیں دیا اور سوال کنندہ سے کہا کہ جا کر یہی مسئلہ عبداللہ ابن مسعود سے بھی پوچھ لو (ہمیں امید ہے) اس مسئلہ میں وہ ہماری موافقت کریں گے۔
ان سب کا فیصلہ کتاب اللہ اور حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا کرو جو ان دونوں میں ہو مان لیا کرو، پس ثابت ہوا کہ جو شخص اختلافی مسائل کا تصفیہ کتاب و سنت کی طرف سے نہ لے جائے وہ اللہ پر اور قیامت پر ایمان نہیں رکھتا۔
ان سے اپنے ساتھ لے جانے کی بات چیت کرنے لگے انہوں نے خضر علیہ السلام کو پہچان لیا اور بغیر کرایہ لئے دونوں کو سوار کر لیا کچھ ہی دور چلے ہوں گے جو حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا دیکھا کہ خضر علیہ السلام چپ چاپ کشتی کے تختے کلہاڑے سے توڑ رہے ہیں۔
ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ جب کوئی قوم کفر و شرارت اور انبیاء علیہم السلام کی تکذیب و عداوت میں حد سے بڑھ جاتی تھی تو قدرت کی طرف سے کوئی تباہ کن آسمانی عذاب ان پر نازل کیا جاتا تھا جس سے ان کے سارے مظالم اور کفریات کا دفعۃ خاتمہ ہو جاتا تھا۔
ان سے قبل بہت سے پیغمبر ہو گزرے پھر اگر ان کا انتقال ہو جائے یا شہید کر دیئے جائیں تو کیا تم ایڑیوں کے بل واپس ہو جاؤ گے اور جو اپنی ایڑوں کے بل واپس ہو جاؤ گے تو وہ اللہ کا کچھ نقصان نہ کرے گا اور عنقریب اللہ تعالی جزا دیں گے۔
ان سے مراد چوبیس گھنٹوں کی مدت پر مشتمل ہمارے مروّجہ ایام نہیں بلکہ خود قرآنی تصور یوم کے تحت غیر محدود طوالت پر مبنی مدت کا ایک دور () ہے جو لاکھوں کروڑوں اربوں برس پر بھی مشتمل ہو سکتا ہے، کیونکہ قرآن مجید نے اس یوم کے لئے کوئی خاص مدت مقرر نہیں فرمائی۔
ان سے وہ امرا و سلاطین مراد ہیں جو حضرت عمر بن عبدالعزیز کے بعد حکمراں ہوئے چنانچہ ان میں سے بعض ایسے حکمران گزرے جو اپنی ذاتی زندگی میں بھی اور اپنے نظام سلطنت میں بھی کتاب و سنت کی ہدایت کو رہنما بناتے تھے اور عدل و انصاف کے تقاضوں کو پورا کرتے تھے۔
ان لوگوں میں سے جو بھی زندہ ہے، جیسا کہ اللہ تعالی نے ان کے بارے میں فرمایا کہ وہ دنیا میں موجود ہے، کام کاج کر رہا ہے، بول رہا ہے لیکن اس کی حالت یہ ہے کہ وہ خدا کی ناراضی اور اس کی بڑھتی ہوئی نافرمانی میں ہی زندگی بسر کر رہا ہے۔
ان لوگوں نے آپ سے حج کے متعلق پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منادی کو حکم دیا کہ لوگوں میں یہ اعلان کرے کہ حج عرفات میں وقوف کا نام ہے اور جو شخص مزدلفہ کی رات طلوع فجر سے پہلے عرفات میں پہنچ جائے تو اس نے حج کو پالیا۔
ان میں سے ایک شخص نکلا اور کسی مسجد کے قریب سے گزرا تو دیکھا کہ وہ لوگ (بیت المقدس کی طرف) نماز پڑھ رہے تھے تو اس نے کہا کہ میں اللہ تعالی کو گواہ کر کے کہتا ہوں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ہمراہ مکہ کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھی ہے۔
ان میں سے ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم آٹھ رکعتیں چار سلام کے ساتھ یعنی دو دو رکعت کر کے پڑھتے تھے اور پھر آخر میں پانچ رکعتیں ایک تشہد اور ایک سلام کے ساتھ اس طرح پڑھتے تھے کہ اسی میں وتر کی نیت بھی کر لیتے تھے۔
ان میں سے صرف سوشلزم یا کمیونزم ایسا مذہب ہے جو انسان کا خود ساختہ ہے اور اسے عام طور پر مذاہب کی درجہ بندی میں شامل نہیں کیا جاتا حالانکہ نظام ریاست کا یہ معاشرے میں وہ کردار بھی ادا کرتا ہے جو دوسرے معاشروں میں آسمانی مذاہب کی شریعت کو انجام دینا چاہیے۔
ان میں سے ہر ایک کن کن اسباب سے نشوونما پاتی ہوئی بتدریج اس حالت تک پہنچی ہے، اور اس کی جڑ ہماری تاریخ اور روایات اور نظام تعلیم و تمدن و سیاست میں کتنی گہری ہے اور مختلف شعبوں کی یہ ساری خرابیاں کس طرح مل جل کر ایک دوسرے کو سہارا دے رہی ہیں۔
ان میں قلم کا سپاہی (امرت رائے )، قلم کا مزدور (مدن گوپال)، پریم چند گھر میں (ان کی دوسری بیوی شیورانی نے تحریر کی اور اس کا ترجمہ حسن منظر نے کیا) ایسی کتابیں ہیں جن کا اکثر تذکرہ کیا جاتا ہے اور ان کا شمار پریم چند سے متعلق اہم کتابوں میں ہوتا ہے۔
ان پر اور زیادہ سختی کی جائے جو جس کا رشتہ دار اور قریبی ہو وہ اسے ہر طرح تنگ کرے تاکہ وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھ چھوڑ دیں اب فتنہ بڑھ گیا اور بعض لوگ ان کی سزاؤں کی تاب نہ لا کر ان کی ہاں میں ہاں ملانے لگے۔
ان پر صبر کرو، اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے رہو، طلوع آفتاب اور غروب آفتاب سے پہلے ۵۰|۴۰|اور رات کے وقت پھر اس کی تسبیح کرو اور سجدہ ریزیوں سے فارغ ہونے کے بعد بھی ۵۰|۴۱|اور سنو، جس دن منادی کرنے والا (ہر شخص کے) قریب ہی سے پکارے گا۔
ان ڈراموں کے پلاٹ انگریزی ڈراموں سے لیے تو ضرور گئے ہیں مگر حشرؔ نے انھیں ہندوستانی تہذیب و معاشرت اور ماحول و روایت کا جامہ اس طرح پہنا یا ہے کہ وہ غیر زبان اور مغربی تہذیب کی دین نہیں معلوم ہوتے بلکہ ان میں مانوس کرداروں اور جانے پہچانے ماحول کی عکاسی ملتی ہے۔
ان کا بیان جن لوگوں کو سول کرنا جائز ہے اور جن کو جائز نہیں " علماء لکھتے ہیں کہ جس شخص کے پاس ایک دن کے بقدر بھی غذا اور ستر چھپانے کے بقدر کپڑا ہو تو اسے کسی کے آگے دست سوال دراز نہیں کرنا چاہئے کیونکہ بغیر ضرورت و حاجت مانگنا حرام ہے۔
ان کا بیان معمولی تحفہ بھی قبول کرنا چاہئے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر میری کراع کی بھی دعوت کی جائے تو میں قبول کروں گا اور اگر میرے پاس بطور تحفہ ایک دست بھی بھیجا جائے تو میں اسے قبول کروں گا۔
ان کا جرم یہ تھا کہ وہ لوگوں کو کتاب و سنت کی دعوت اتباع، نیز بدعات و خرافات سے اجتناب کی دعوت دیتے تھے، غیر اللہ کی عبادت ایسے شرکیہ عقائد سے بچنے کی تلقین فرماتے تھے اور پوری امت کو "لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ" کے پرچم تلے متحد کرنا چاہتے تھے۔
ان کا محبوب خواب یہ تھا کہ ایسی دنیا ہوتی جہاں انسان بھائیوں کی طرف رہسکتے، نہ تو ان میں حرص و حسد ہوتا اور نہ چوری چکاری اور غصہ، بلکہ وہ ضرورت کے وقت ایک دوسرے کی مدد کرتے اور ہر ایک کی خوشی کو سب کی خوشی سمجھ کر اس سے لطف اندوز ہوتے۔
ان کا پہلا قافلہ بحیرہ طبریہ سے گزرے گا اور وہ اس کا سارا پانی پی جائے گا اور جب ان کا بعد والا قافلہ وہاں سے گزرے گا تو وہ کہے گا کہ یہاں کبھی پانی ہو تا تھا اور اس عرصے میں اللہ تعالی کے نبی عیسیؑ اور ان کے ساتھی محصور رہیں گے۔
ان کا یہ تخلص رکھنا محض اتفاق یا شوقیہ عمل نہ تھا، بلکہ فیض احمد فیض کی اس دور کی شاعری، صباکی اپنی ابتدائی شاعری، اور لفظ "غیض" کی معنویت کے تناظر میں دیکھا جائے تو، یہ ثابت ہوتا ہے کہ صبا ابتدائے شاعری سے ہی طبقاتی شعور اور رزمیہ طرز فکر کے حامل فنکار تھے۔
ان کو اہل اردو کی ذہنی معذوریوں کا شاید ادراک ہوتا ہے جس کی وجہ سے وہ یہ سمجھتے ہیں کہ مستقبل قریب یا بعید میں ان کی غیر تخلیقی سرگرمیاں آشکار نہیں ہونگی، جس کی وجہ سے وہ مغربی افکار کو اپنے ناموں سے منسوب کر کے خود نظریہ ساز بننے کی کوشش کرتے ہیں۔
ان کو ایک امتیازی درجہ حاصل ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے گھر بار چھوڑ کر مکہ سے ہجرت فرمائی اور مدینہ منورہ تشریف لائے تو سب سے پہلے حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ ہی کے ہاں اترے اور ان کو میزبان رسول بننے کا شرف حاصل ہوا۔
ان کو ایک دوسرے کے ساتھ تولنا کوئی معنی نہیں رکھتا اس لئے ترازو کا اٹھا لیا جانا اور آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ تولنے کا سلسلہ موقوف ہوجانا اس بات کی علامت ہوتا ہے کہ جو چیزیں آپس میں ایک دوسرے کے لگ بھگ ہوسکتی ہیں اور جن کا تولا جانا مقصود ہوسکتا ہے۔
ان کو محفوظ ٹھکانے دینا جہاں ہجرت کے پرندے اتریں وہاں افراط سے دانے دینا اک دیا اور بجھانے والو اک دیا اور جلانے دینا اے زمانوں کو بنانے والے میرے لفظوں کو زمانے دینا دیے کی موت سے کیا کام رکھنا دیے کی روشنی سے کام رکھیے یہ مانا دھوپ میں گھر جل رہا ہے۔
ان کھیتیاں، اور یقین کر لیا اس کے مالکوں نے کہ اب وہ قادر ہو گئے اس (سے فائدہ اٹھانے) پر، تو یکا یک آ پہنچا اس پر ہمارا حکم، رات یا دن کے کسی حصے میں تو ہم نے ان کا ایک طرف صفایا کر کے رکھ دیا کہ گو یا کل وہاں کچھ تھا۔
ان کی ادبی تخلیقات وقعت و عزت کی نگاہ سے دیکھی جاتیں اور اس وقت کے موقر جرائد ورسائل کے مدیر صاحبان ان کی تحریروں کے ساتھ، ان کے نام سے پہلے صباح الملک ہمدانی، سید الشعرا، طوطی ہند، بلیغ الملک، رشک انوری و خاقانی، حسان الہند، سحبان العجم جیسے گرانقدر القاب کا اضافہ کرتے تھے۔
ان کی اس درگت کی اصلی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اللہ تعالی کا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا خلاف کیا اور ایک اعتبار سے تمام نبیوں کو جھٹلایا اس لئے کہ ہر نبی نے آپ کی بابت پیش گوئی کی تھی، یہ لوگ آپ کو پوری طرح جانتے تھے۔
ان کی بصیرت پر اللہ تعالی کی طرف سے ان کے اعمال بد کی نحوست مسلط کر دی جاتی ہے، جس سے وہ بالکل اندھے اور بہرے بن کر رہ جاتے ہیں، اور وہ اپنی خواہشات کی پیروی ہی کو اپنا مقصد بنا لیتے ہیں، اور ہمیشہ کی محرومی کا شکار ہو کر رہ جاتے ہیں۔
ان کی تاریخی وراثت بھی ایک رہی ہے، ان کے دکھ سکھ اور تجربات بھی مشترکہ رہے ہیں اور تمام تر اختلافات کے با وجود اس کثرت میں وحدت کی تمنا اور تڑپ رہی ہے اور یہی کثرت میں وحدت قومی یکجہتی کے شعور کو تاریخ کے ہر موڑ پر زندہ اور متحرک رکھتی رہی ہے۔
ان کی تقریر یہ ہے کہ اگر دو اللہ مانے جائیں یا اس سے زیادہ پھر ایک تو ایک جسم کی حرکت کا ارادہ کر لے اور دوسرا اس کے سکون کا ارادہ کرے اب اگر دونوں کی مراد حاصل نہ ہو تو دونوں ہی عاجز ٹھہرے اور جب عاجز ٹھہرے تو اللہ نہیں ہو سکتے۔
ان کی ذہنی تربیت اسی زمین کی باس سے ہوئی ہے جس کی وجہ سے ان کے کلام میں پوری اردو شاعری کے پیش نظر ایک منفرد جمالیاتی شعور اور مزاج ملتا ہے: ہر نفش اجنتا کا وہ چلتا جادو وہ حسن و جمال کے بدلتے پہلو وہ بت سازی کہ جان پتھر میں پڑے ہے۔
ان کی عادت تھی کہ الحمد ختم کر کے پھر اس سورت کو پڑھتے پھر جونسی سورت پڑھنی ہوتی یا جہاں سے چاہتے قرآن پڑھتے، ایک دن مقتدیوں نے کہا کہ آپ اس سورت کو پڑھتے پھر دوسری سورت ملاتے ہیں یا تو آپ صرف اسی کو پڑھئے یا چھوڑ دیجئے دوسری سورت ہی پڑھا کیجئے۔
ان کی مثال مکڑی جیسی ہے کہ اس نے گھر تو بنا لیا لیکن سب سے کمزور گھر مکڑی کا گھر ہوتا ہے اگر ان لوگوں کے پاس علم و ادراک ہو ۲۹|۴۲|بیشک اللہ خوب جانتا ہے کہ اسے چھوڑ کر یہ لوگ کسے پکار رہے ہیں اور وہ بڑی عزّت والا اور صاحب حکمت ہے۔
ان کی وصیتوں یا قرضوں کے بعد اور ان کے لئے تمہارے ترکہ میں سے چوتھائی حصہّ ہے اگر تمہاری اولاد نہ ہو اور اگر تمہاری اولاد بھی ہے تو ان کے لئے تمہارے ترکہ میں سے آٹھواں حصہّ ہے، ان وصیتوں کے بعد جو تم نے کی ہیں یا قرضوں کے بعد اگر قرض ہے۔
ان کی ’’غزل نما‘‘ کا ایک اسٹینزا دیکھیے: شام وعدہ کی وہ سرمئی سی فضا رسمسی روشنی بادلوں میں سے چھنتی ہوئی چاندنی تیری آمد کے لمحے پگھلتے رہے شمع جلتی رہی رات آہستہ آہستہ ڈھلتی رہی آزاد غزل کے اس رجحان کو فروغ دینے میں کئی رسائل و جرائد نے بھی اہم کردار ادا کیا۔
ان کے اندر کچھ لوگوں کا خصوصی مہارت اور قابلیت پیدا کرنا ضروری ہے اور اگر یہ صلاحیتیں پیدا نہ کی جائیں گی اور ایسی فضا بھی مہیا نہ کی جائے گی جس میں یہ صلاحیتیں اجاگر ہوں، پروان چڑھیں، رو بعمل ہوں اور مفید نتائج پیدا کریں تو پورا معاشرہ بحیثیت مجموعی گناہ گار ہوگا۔
ان کے بعد نوح علیہ السلام پہلے اولوالعزم اور مشہور رسول ہیں جو زمین والوں کی طرف مشرکین کے مقابلے میں بھیجے گئے گو باعتبار اپنی خاص شریعت کے ان کی بعثت خاص اپنی قوم کی طرف مانی جائے تاہم ان اساسی اصولوں کے اعتبار سے جو تمام انبیاء علیہم السلام کی تعلیم میں مشترک ہیں۔
ان کے حلیہ اور وضع قطع کی صراحت کرتے ہوئے شاد عظیم آبادی نے اپنے استاد فریادؔ کے حوالے سے ’’نوائے وقت‘‘ میں لکھا ہے کہ :’’ میانہ قد، گندم رنگ تھے، کبھی ضدی، کبھی شنجرفی کرتہ پہنتے تھے، اکثر کام دار ٹوپی ایک طرف جھکی ہوئی زیب سر رہتی تھی.مشاعرے کی سج دھج دوسری تھی۔
ان کے خیال میں ’’اردو کو (اس کے رسم خط کے ساتھ) آئین میں ہندی کے علاوہ ایک علاحدہ قومی زبان کی حیثیت دینے میں عجلت اورنا سمجھی سے کام لیاگیا، کیوں کہ یہ فیصلہ مسئلے کی پیچیدہ نوعیت پر اچھی طرح غور کیے بغیر کیاگیاتھا اور مبہم اور سہل انگاری کے تصور پر مبنی تھا۔
ان کے شرک سے (191) کیا اسے شریک کرتے ہیں جو کچھ نہ بنائے اور وہ خود بنائے ہوئے ہیں، (192) اور نہ وہ ان کو کوئی مدد پہنچا سکیں اور نہ اپنی جانوں کی مدد کریں (193) اور اگر تم انہیں راہ کی طرف بلاؤ تو تمہارے پیچھے نہ آئیں تم پر ایک سا ہے۔
ان کے صبر کے اجر میں انہیں رہنے سہنے کو وسیع جنت پاک زندگی اور پہننے اوڑھنے کو ریشمی لباس ملا، ابن عساکر میں ہے کہ ابو سلیمان دارانی کے سامنے اس سورت کی کی تلاوت ہوئی جب قاری نے اس آیت کو پڑھا تو آپ نے فرمایا انہوں نے دنیاوی خواہشوں کو چھوڑ رکھا تھا۔
ان کے لئے دنیا کی زندگی میں (بھی عزت و مقبولیت کی) بشارت ہے اور آخرت میں (بھی مغفرت و شفاعت کی/ یا دنیا میں بھی نیک خوابوں کی صورت میں پاکیزہ روحانی مشاہدات ہیں اور آخرت میں بھی حسن مطلق کے جلوے اور دیدار)، اللہ کے فرمان بدلا نہیں کرتے، یہی وہ عظیم کامیابی ہے۔
انام خالد علی کربلاء ایاما و شکا الیہ عبد بنو ثمیۃ الذباب ققالہ خالد اصبرفانی ارید استقرغ المسالح التی امرھا عیاض فسکنا العرب فتا من من جنود المسلمین ان یوتو امن خلفھم و تجینا العربہ آمتۃ و غیر متعتعۃ و بذلک امرنا الخلیفہ واریہ یعدل نجدہ الامۃ وقال رجل من اشجع فیھا شکا ابن و ثیمہ۔
اندازہ لگائیں کہ بریلوی حضرات چار برس کی عمر میں اپنے اعلی حضرت کی ذہانت و فراست بیان کرنے میں کس قسم کے علم کلام کا سہارا لے رہے ہیں اور لغو قسم کے قواعد و ضوابط کو بنیاد بنا کر ان کے ذریعہ سے اپنے امام کی علمیت ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
انسان کا ذہن زیادہ سے زیادہ کمیونزم تک پہنچ سکا لیکن یہ نظام مزید بدتر ثابت ہوا کیونکہ اس میں زیادہ محنت کرنے والے کو زیادہ ثمر ملنے کی کوئی صورت دستیاب نہیں تھی اور کم محنت کرنے والے کو اجرت میں کمی کا خوف نہیں تھا، چنانچہ محنت کا جذبۂ محرکہ کم ہوتا چلا گیا۔
انسان کو چونکہ ہمیشہ ہی سے ہدایت کی ضرورت رہی ہے اور رہے گی، اسی لیے اللہ تعالی نے اپنے اس آخری پیغام کو ہمیشہ کے لیے ہر قسم کی تحریف سے محفوظ کر لیا ہے: "بے شک ہم نے ہی اس پیغام کو نازل کیا ہے اور یقینا ہم ہی اس کی حفاظت کریں گے۔
انور نے جلدی سے رنگ کا ڈبہّ اٹھا لیا اور اسے ایسا محسوس ہوا جیسے کلر باکس پر بنا خرگوش بھاگتے بھاگتے دور سرسوں کے کھیتوں میں نکل گیا ہے اور صبیحہ کی کتابوں کے سر ورق پر بنے پھولوں پر کوئی سچ مچ کی تتلی آ بیٹھی ہے جو لمحے بھر بعد اڑ جاۓ گی۔
انگریزی ادب کے معروف پاکستانی استاد‘نقاد اور مترجم پروفیسر سجاد شیخ کے بہ قول: ’’ مامتا‘ دراصل ندیم نے بچپن کے دوست‘ہم جماعت‘ انگہ [ضلع خوشاب]کے رہنے والے ایک معمولی پڑھے لکھے پنجابی سپاہی کو دوسری جنگعظیم کے دوران]میں[پیش آنے والے حقیقی واقعات پر مبنی ایک فکر انگیز اور اعلی فنی صفات کا حامل افسانہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ اے بیٹی ! تم اپنی جان پر سختی نہ کرو، اللہ کی قسم ! کوئی حسین عورت کم ہی کسی شخص کے پاس ایسی ہو تی ہے کہ وہ مرد اس کو محبوب رکھتا ہو اور اس عورت کی سوکنیں بھی ہوں اور پھر وہ سوکنیں اس کی برائیاں نہ کرتی ہوں۔
انھوں نے کہا، (پہلے دن میں) تین سورتیں (دوسرے دن میں) پانچ سورتیں (تیسرے دن میں) سات سورتیں (چوتھے دن میں) نو سورتیں (پانچویں دن میں) گیارہ سورتیں (چھٹے دن میں) تیرہ سورتیں (اور ساتویں دن میں) مفصل (یعنی سورہ ق سے سورہ الناس تک) ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو سعید کی حدیث مکمل ہے۔
انھوں نے ’’فلسفے میں سائنسی معروضیت‘‘ کا استعمال محض سرقے کے دفاع کے لیے کیا ہے، ورنہ نارنگ سے یہ توقع کیسے رکھی جا سکتی ہے کہ وہ ایک طرف ما بعد جدیدیت کو بغیر کسی بھی طرح کی تنقید کے قبول کر لیں اور اس کے بعد ’سائنسی معروضیت‘ کا سہارا لینا شروع کر دیں؟
انہوں نے الماس کے والد کو یہ نہیں لکھا کہ اس خبر سے کہ ان کا اکلوتا لڑکا کسی مسلمان رئیس زادی کے بجائے کسی پارسن سے شادی کر رہا ہے، ان کے کٹر مذہبی ابا جان صدمے کے باعث جاں بلب ہوچکے ہیں، خورشید عالم کے خط سے ظاہر تھا کہ وہ بیحد پریشان ہیں۔
انہوں نے اپنے پیغمبر کی نصیحتوں پر کان تک نہ دھرا بلکہ انہیں جھوٹا کہا اس بنا پر ان پر عذاب الہی برس پڑا سخت بھونچال آیا اور ساتھ ہی اتنی تیز و تند آواز آئی کہ دل اڑ گئے اور روحیں پرواز کر گئیں اور گھڑی کی گھڑی میں سب کا سب ڈھیر ہو گیا۔
انہوں نے بیان کیا کہ بیع ملامسہ یہ ہے کہ ایک مرد دوسرے سے کہے کہ یہ کپڑا تمہارے کپڑے کے عوض فروخت کرتا ہوں اور دونوں ایک دوسرے کے کپڑے کو نہ دیکھیں بلکہ صرف اس کو ہاتھ لگائیں اور بیع منابذہ یہ ہے کہ ایک شخص دوسرے سے کہے کہ جو تمہارے پاس ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ "" اے اللہ ! ان لوگوں کو مریض کی عیادت کرنے کے آداب و طریقے سکھا! گویا انہوں نے اس دعا سے اس طرف اشارہ فرمایا کہ مریض کے پاس جب عیادت کے لئے جائے تو زیادہ دیر تک نہ بیٹھے بلکہ تھوڑی دیر بیٹھ کر اور عیادت کر کے چلا آئے۔
انہوں نے فرمایا کہ عمرو بن سعید رضی اللہ عنہ نے مجھ سے کہا کہ ابوشریح! میں اس حدیث کو تم سے زیادہ جانتا ہوں لیکن سر زمین حرم نافرمان کو پناہ نہیں دیتی اور نہ اس شخص کو پناہ دیتی ہے جو خون کر کے بھاگا ہو یا کوئی تقصیر کر کے فرار ہوا ہو۔
انہوں نے کہا ایلوے کا لیپ کرو، اس لئے کہ سیدنا عثمان ؓ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کہ جب مرد کی آنکھیں دکھنے لگیں اور وہ احرام باندھے ہوئے ہو تو ان پر ایلوے کا لیپ کرے۔
انہوں نے کہا کہ ایک نشانی یا علامت کی وجہ سے جس کی خبر ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دی ہے، وہ یہ کہ اس کی صبح کو آفتاب جو نکلتا ہے تو اس میں شعاع نہیں ہوتی (مگر یہ علامت اس رات کے ختم ہونے کے بعد ظاہر ہوتی ہے)۔
انہوں نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ جس نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھی تو گویا آدھی رات تک نفل پڑھتا رہا (یعنی ایسا ثواب پائے گا) اور جس نے صبح کی نماز جماعت سے پڑھی وہ گویا ساری رات نماز پڑھتا رہا۔
انہوں نے کہا ہاں یہ سنتے ہی وہ شخص اپنے ساتھیوں کی طرف مڑا اور کہا کہ میں تمہیں (آخری ) سلام کرتا ہوں اور پھر اس نے اپنی تلوار کا نیام توڑ کر پھینک دیا (یعنی اس کے ذریعہ اس نے اپنے اس ارادہ کا اظہار کیا کہ اب میں لوٹ کر نہیں آؤں گا۔
انہوں نے گاندھی جی کے عدم تشدد کو قبول تو کر لیا تھا لیکن اس خطبہ میں یہ بھی اعلان کیا کہ قیامت کے روز عرش الہی کے نیچے میں تشدد کے مجرم کی حیثیت سے کھڑا ہونا پسند کروں گا، لیکن نا مردانہ اطاعت کے ناگفتہ بہ جرم کا مرتکب ہونا پسند نہ کروں گا۔
انہوں نے___ بس ایک کھردری تجویز___ جیسے بوڑھے ہونے کے احساس سے خود کو بچائے رکھنے کی ایک ضروری کارروائی بس___ زندگی نے شاید اداسی کے آگے کا، کوئی خوبصورت سپنا دیکھنا بند کر دیا تھا___ اور ایک دن جیسے باپ نے زندگی کی دور تک پھیلی گپھا میں اپنے مستقبل کا اختتامیہ پڑھ لیا تھا۔
انہی سفلے لوگوں میں بیٹھ کر اپنا دعوی ا نہیں منوا کر اپنے ہی جیسے اپنے خبیث وزیر ہامان سے کہتا ہے کہ تو ایک پژاوا بنا اور اس میں اینٹیں پکوا اور میرے لئے ایک بلند و بالا مینار بنا کہ میں جا کر جھانکوں کہ واقعہ میں موسی علیہ السلام کا کوئی اللہ ہے۔
انہیں اس افتاد طبع اور انداز فکر کے نتائج کا بخوبی احساس تھا، مگر وہ اپنی فطرت سے جنگ پر آمادہ نہیں تھے: مشکل نہیں کہ رونق محفل نہ بن سکوں لیکن میں اپنے رنگ طبیعت کو کیا کروں گمنام ہوں، گمنام سہی بزم ادب میں اے رازؔ یہ کیا کم ہے کہ بدنام نہیں ہوں۔
انہیں بتلایا گیا کہ ابراہیم علیہ السلام موحدین کے امام، نیکی کے معلم، تمام دنیا کے مشرکین کے مقابلہ میں تن تنہا ایک امت عظیم کے برابر تھے جن کی ذات واحد میں حق تعالی نے وہ سب خوبیاں اور کمالات جمع کر دیے تھے جو کسی بڑے مجمع میں متفرق طور پر پائے جاتے ہیں۔
انہیں بنایا اس عزت والے علم والے نے (10) جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا کیا اور تمہارے لیے اس میں راستے کیے کہ تم راہ پاؤ (11) اور وہ جس نے آسمان سے پانی اتارا ایک اندازے سے تو ہم نے اس سے ایک مردہ شہر زندہ فرما دیا، یونہی تم نکالے جاؤ گے۔
اواب، بہت رجوع کرنے والا یعنی اللہ کی (طرف کثرت سے توبہ استغفار اور تسبیح و ذکر الہی کرنے والا خلوت میں اپنے گناہوں کو یاد کر کے ان سے توبہ کرنے والا، یا اللہ کے حقوق اور اس کی نعمتوں کو یاد رکھنے والا یا اللہ کے اوامر نواہی کو یاد رکھنے والا گیا تھا۔
اور (اس اخروی نعمت کے علاوہ) ایک دوسری (دنیوی نعمت بھی عطا فرمائے گا) جسے تم بہت چاہتے ہو، (وہ) اللہ کی جانب سے مدد اور جلد ملنے والی فتح ہے، اور (اے نبئ مکرّم!) آپ مومنوں کو خوشخبری سنا دیں (یہ فتح مکہ اور فارس و روم کی فتوحات کی شکل میں ظاہر ہوئی) 14۔
اور (اس نے) بار برداری کرنے والے (بلند قامت) چوپائے اور زمین پر (ذبح کے لئے یا چھوٹے قد کے باعث) بچھنے والے (مویشی پیدا فرمائے)، تم اس (رزق) میں سے (بھی بطریق ذبح) کھایا کرو جو اﷲ نے تمہیں بخشا ہے اور شیطان کے راستوں پر نہ چلا کرو، بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔
اور (اے حبیب!) کتنی ہی بستیاں تھیں جن کے باشندے (وسائل و اقتدار میں) آپ کے اس شہر (مکّہ کے باشندوں) سے زیادہ طاقتور تھے جس (کے مقتدر وڈیروں) نے آپ کو (بصورت ہجرت) نکال دیا ہے، ہم نے انہیں (بھی) ہلاک کر ڈالا پھر ان کا کوئی مددگار نہ ہوا (جو انہیں بچا سکتا) 14۔
اور احمد و نسائی نے اس روایت کو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یوں نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے رمی جمرہ عقبہ کر لی تو سر منڈوانے یا بال کتروانے کے بعد اس کے لئے عورت کے علاوہ ہر چیز حلال ہو جاتی ہے۔
اور اس طرح ایسے لوگ سب نیچوں سے نیچ بن کر رہ جاتے ہیں، کائنات کی تمام چیزیں جن کو حضرت حق جل مجدہ، نے انسان ہی کی خدمت اور بہتری کے لئے پیدا فرمایا ان میں سے کوئی بھی چیز ایسی نہیں جو انسان کے آگے جھکنے اور سجدہ ریز ہونے کے لئے تیار ہو۔
اور اس وقت شامت انہی لوگوں کی آتی ہے، اور ہمیشہ کے خسارے میں وہی لوگ مبتلا ہوتے ہیں، جو اپنے کفر و باطل پر اڑے رہتے ہیں، اور ایسے لوگ ایسے ہولناک اور ابدی خسارے میں مبتلا ہوتے ہیں جس سے نکلنے اور گلو خلاصی کی پھر کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہیں ہوتی۔
اور اس کے بعد حضرت موسی نے معبود برحق حضرت حق جلّ مجْدہ، کی تعریف کے لئے فرمایا کہ معبود برحق تم سب لوگوں کا وہ اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، جس کا علم ہر چیز پر حاوی ہے اور یہ شان جب اس وحدہٗ لاشریک کے سواء اور کسی کی نہ ہے۔
اور اس کے عشوے و نخرے بھی نواب سے کم نہ تھے اور وہ اتنا ہی اتریلا تھا اور ویسے ہی ادائیں دکھاتا تھا اور دو دن میں اشتیاق سنبھل گیا اور کھانے کا اور کھانے کا معیار بھی ٹھیک ہوتے ہوتے پھر اپنی اصل حالت پر آگیا اور ہم لوگوں نے چین کا سانس لیا۔
اور اسی لشکر میں سے ایک حصہ کو دشمن سے مقابلہ کے لیے روانہ فرمایا (پھر جب مال غنیمت تقسیم ہوا تو) لشکر کے لوگوں کو بارہ بارہ اونٹ ملے اور لشکر کے اس حصہ کو (جو دشمن سے لڑا تھا) ایک ایک اونٹ مزید ملا اس طرح ان کے حصہ میں تیرہ تیرہ اونٹ آئے۔
اور اسی کہ ساتھ یہ بھی محسوس کر تا ہے کہ جسم کے اندر اور بھی کوئی چیز تھی جو نکل گئی جب ہرن کا جسم سڑنے لگتا ہے تو وہ ایک کوّے کو دوسرے کوّے کا مردہ جسم زمین کھود کر اندر گاڑتے ہوئے دیکھ کر خود بھی ہرن کا جسم دفن کر دیتا ہے۔
اور اصحاب الفیل کو بھی ہم نے اسی لیے تباہ کیا ہے کہ تمہاری عزت بھی برقرار رہے اور تمہارے سفروں کا سلسلہ بھی، جس کے تم خوگر ہو، قائم رہے، اگر ابرہہ اپنے مذموم مقصد میں کامیاب ہو جاتا تو تمہاری عزت و سیادت بھی ختم ہو جاتی اور سلسلہ سفر بھی منقطع ہو جاتا۔
اور اصل اور حقیقی کامیابی آخرت ہی کی کامیابی ہے، پس عقل ونقل دونوں کا تقاضا ہے کہ اسی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنایا جائے، جیسا کہ ارشاد فرمایا گیا لمثْل ہذا فلْیعْمل الْعاملوْن، نیز ارشاد فرمایا گیا وفیْ ذالک فلْیتنافس الْمتنافسوْن، فباللّہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، ۷۔
اور ان کے ہر حکم و ارشاد کے آگے سر تسلیم خم ہو جاؤ، کہ سمع و طاعت نظم و ضبط کے قیام، اور جہاد فی سبیل اللہ میں کامیابی سے سرفرازی کے لئے دو اہم اور بنیادی مطلب ہیں، لفظ طالوت کے بارے میں کچھ اہل لغت کا کہنا ہے کہ یہ عجمی لفظ ہے۔
اور اپنے خالق و مالک کی ہدایات و تعلیمات اور اس کے بھیجے ہوئے رسول کے اوامر و ارشادات سے منہ موڑ کر، اور ان کی نافرمانی اختیار کر کے وہ خود اپنی ہی تباہی کے اسباب فراہم کرنے لگتا ہے، اور اس طور پر کہ اس کو اس کا احساس و شعور بھی نہیں ہوتا۔
اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ آسمان سے پانی کس نے اتارا پھر اس سے زمین کو اس کی مردنی کے بعد حیات (اور تازگی) بخشی، تو وہ ضرور کہہ دیں گے: اﷲ نے، آپ فرما دیں: ساری تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں، بلکہ ان میں سے اکثر (لوگ) عقل نہیں رکھتے 64۔
اور اگر آپ دیکھیں (تو ان پر تعجب کریں) کہ جب مجرم لوگ اپنے رب کے حضور سر جھکائے ہوں گے اور (کہیں گے:) اے ہمارے رب! ہم نے دیکھ لیا اور ہم نے سن لیا، پس (اب) ہمیں (دنیا میں) واپس لوٹا دے کہ ہم نیک عمل کر لیں بیشک ہم یقین کرنے والے ہیں۔
اور اگر تمہیں ان دونوں کے درمیان مخالفت کا اندیشہ ہو تو تم ایک منصف مرد کے خاندان سے اور ایک منصف عورت کے خاندان سے مقرر کر لو، اگر وہ دونوں (منصف) صلح کرانے کا ارادہ رکھیں تو اللہ ان دونوں کے درمیان موافقت پیدا فرما دے گا، بیشک اللہ خوب جاننے والا خبردار ہے۔
اور اگر نذر ماننے والے نے کسی عذر کی وجہ سے یا بلا عذر پورا راستہ یا آدھے سے زیادہ سواری پر طے کیا تو جانور ذبح کرنا اس پر واجب ہوگا اور اگر آدھے راستہ سے کم سواری کا استعمال کیا تو اس کے بقدر ایک بکری کی قیمت میں سے صدقہ کرنا واجب ہوگا۔
اور اگر وہ میرے پاس رہنا چاہتا ہے تو بخدا میں وہ شخص نہیں ہوں کہ جو مجھے پسند کرے میں اس کے خلاف مرضی کسی کو اختیار دوں " دونوں نے جواب دیا کہ" آپ نے ہم پر نصف احسان پہلے ہی کر دیا" اس کے بعد زید کو بلوایا اور اس سے دریافت کیا۔
اور اگر کوئی شخص کم خوراک ہو ( کہ کم خور ہونے کی وجہ سے دسترخوان کے دوسرے ساتھیوں کا آخر تک ساتھ دینا اس کے لئے مشکل ہو) تو اس صورت میں اس کے لئے بہتر طریقہ یہ ہے کہ وہ آہستہ اور تھوڑا تھوڑا کھائے تاکہ آخر تک دوسرے لوگوں کا ساتھ دے سکے۔
اور ایسی ہی ایک نیلگوں شام کے اندھیرے میں، جب کہ تاج کی ایک گالانائٹ کے اختتام پر گیٹ وے، برساتی اور گیلریوں میں مجمع کم ہوتا جارہا تھا، موٹریں اسٹارٹ ہوچکی تھیں اور اکّا دکّا لوگ سیڑھیوں اور سڑک کے کنارے سگریٹ جلانے اور اپنے دوستوں کو شب بخیر کہنے کے لیے رکے ہوئے تھے۔
اور ایسے اور اس طور پر کہ دو لاکھ سے بھی زیادہ لوگ لقمہ اجل بن گئے کئی شہر صفحہ ہستی سے مٹ گئے، لاکھوں لوگ لاپتہ اور لاکھوں بے گھر ہو گئے، اس طوفان کو سونامی کا نام دیا گیا ہے اور کہتے ہیں کہ صدیوں میں اس کی کوئی نظیر و مثال نہیں ملتی۔
اور ایک روایت لامۃ خیر کے الفاظ ہیں، یعنی اصل روایت میں تو یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر نے حجاج ابن یوسف اور اس کے ساتھیوں کے بارے میں میں واضح الفاظ کے ذریعہ اپنا یہ تاثر بیان کیا کہ جو گروہ عبداللہ ابن زبیر کو برا اور حق سے ہٹا ہوا سمجھتا ہے۔
اور ایک روایت میں (امارت تو قائم ہو جائے گی لیکن اس کی بنیاد فساد پر ہوگی الخ) کے بجائے یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کدورت پر صلح ہوگی یعنی اس وقت لوگ ظاہر میں تو صلح صفائی کا راستہ اختیار کریں گے لیکن ان کے باطن میں کدورت ہوگی۔
اور بالآخر اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ یہ ذرائع الدین کی ایجاد میں تو مدد نہیں دے سکتے البتہ اگر کوئی غیر انسانی رہنما الدین کو پیش کر دے تو اسے سمجھنے، پرکھنے، پہچاننے اور اس کے مطابق زندگی کے تفصیلی نظام کو وقتا فوقتا مرتب کرتے رہنے میں ضرور مدد گار بن سکتے ہیں۔
اور بعض بدبخت تو اس سلسلہ میں اس قدر غلو سے کام لیتے ہیں، اور کھلم کھلا اور اعلانیہ کہتے ہیں کہ پیر جانتا ہے کہ اس کی قبر پر چڑا بیٹھا ہے یا چڑیا، وغیرہ وغیرہ، والعیاذ باللہ العظیم، نیز اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے۔
اور بلاشبہ ہم نے عزت بخشی بنی آدم کو، اور ان کو طرح طرح کی سواریوں سے نوازا خشکی میں بھی اور تری میں بھی اور ہم نے ان کو روزی کا سامان کیا طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں سے، اور ان کو اپنی بہت سی مخلوق پر طرح طرح کی فضیلت (و بزرگی) بخشی، ۷۱۔
اور بلاشبہ ہم نے ہی پیدا کیا تم سب کو، پھر ہم ہی نے صورت گری کی تم سب کی، پھر ہم نے حکم دیا فرشتوں کو کہ تم سجدہ ریز ہو جاؤ آدم کے آگے، تو وہ سب سجدے میں گر پڑے بجز ابلیس کے، کہ وہ نہ ہوا سجدہ کرنے والوں میں سے ۱۲۔
اور بپھری ہوئی یہ لہریں مختلف شہروں، قصبوں، اور دیہاتوں میں داخل ہو گئیں، اور ہزاروں لاکھوں، انسانوں، جانوروں، اور بلڈنگوں اور عمارتوں کو کوڑے کرکٹ کی طرح اپنے ساتھ بہا لے گئیں، اور ایسی ہولناک تباہی مچائی کہ پوری دنیا ہفتہ عشرہ گزر جانے کے باوجود اس کی تباہ کاریوں کا اندازہ نہیں لگا سکی۔
اور تعجب (اور دھوکے ) میں نہ ڈالنے پائیں تم کو ان لوگوں کے مال اور نہ ہی ان کی اولا دیں، سوائے اس کے نہیں کہ اللہ چاہتا ہے کہ ان کو عذاب میں مبتلا کرے، انہی چیزوں کے ذریعے دنیا میں، اور ان کا دم بھی نکلے تو کفر ہی کی حالت میں، ۸۶۔
اور تمام مزدوروں کو انجام سے بے خبر ہو کر بری طرح اپنے فلاح و بہبود کے لئے استعمال کرتا تھا، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مزدوروں اور کلیسا کے دیہاتی خادموں کے دلوں میں ان کی طرف سے کینہ پیدا ہو گیا اور اس کو رہبری کے لباس میں غلامی کے طرفدار کہتے تھے۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ (تم بھی) ایمان لاؤ جیسے (دوسرے) لوگ ایمان لے آئے ہیں، تو کہتے ہیں: کیا ہم بھی (اسی طرح) ایمان لے آئیں جس طرح (وہ) بیوقوف ایمان لے آئے، جان لو! بیوقوف (درحقیقت) وہ خود ہیں لیکن انہیں (اپنی بیوقوفی اور ہلکے پن کا) علم نہیں 14۔
اور جب ان کے پاس کوئی خبر امن یا خوف کی آتی ہے تو وہ اسے پھیلا دیتے ہیں اور اگر وہ (بجائے شہرت دینے کے) اسے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور اپنے میں سے صاحبان امر کی طرف لوٹادیتے تو ضرور ان میں سے وہ لوگ جو (کسی) بات کانتیجہ اخذ کرسکتے ہیں۔
اور جب ایسا نہیں، بلکہ ان دونوں کا یہ عظیم الشان اور پر حکمت نظام نہایت نظم و ضبط اور پوری پابندی واستحکام کے ساتھ چل رہا ہے، تو یہ اس کا کھلا ثبوت اور واضح برہاں ہے کہ زمین و آسمان کی اس پوری کائنات میں ایک ہی ارادہ کار فرما ہے، اور وہ ہے۔
اور جب بھی کوئی پیکر تراشا ہے تو کوشش کی ہے کہ میرے خواب و ادراک کی تعمیر کا جو وجود قرطاس پر ابھرے، وہ عجز و سلیقہ کے حیات افروز شانوں سے حروف کا وہ بوجھ زائل کر دے جو ’’صورت‘ آواز اور معنی کے مرتب شدہ نقوش کے جسموں کی کمر جھکا دیتا ہے۔
اور جب تم طلاق دے دو اپنی عورتوں کو پھر وہ پورا کر لیں اپنی عدت کو تو تم ان کو مت روکو اس بات سے کہ وہ نکاح کریں اپنے تجویز کردہ شوہروں سے جب کہ وہ آپس میں نکاح کرنے پر راضی ہو جائیں دستور کے مطابق اس مضمون کی نصیحت کی جاتی ہے۔
اور جب سجدہ کرتے تو فرماتے کہ "اے اللہ! میں نے تیرے لئے ہی سجدہ کیا اور تجھ پر یقین لایا اور میں تیرا فرمانبردار ہوں، میرا منہ اس ذات کے لئے سجدہ ریز ہے جس نے اسے بنایا ہے اور تصویر کھینچی ہے اور اس کے کان اور آنکھوں کو چیرا، بڑی برکت والا ہے۔
اور جب سجدہ کرتے تو فرماتے کہ’’ اے اللہ! میں نے تیرے لئے ہی سجدہ کیا اور تجھ پر یقین لایا اور میں تیرا فرمانبردار ہوں، میرا منہ اس ذات کے لئے سجدہ ریز ہے جس نے اسے بنایا ہے اور تصویر کھینچی ہے اور اس کے کان اور آنکھوں کو چیرا، بڑی برکت والا ہے۔
اور جب فہیم شبانہ کے خلائی جہاز پر ایک اچٹتی سی نظر ڈالتا ہے تو اسے شبانہ جہاز کے اگلے حصے میں لگے آئنہ کے سامنے کھڑی اپنا میک اپ ٹھیک کرتی نظر آتی ہے، جبکہ فرزانہ بیڈ پر لیٹی ہے اور اس کا سر جہاز کے سر کی طرف ہے، فہیم اپنی آنکھیں مسلتا ہے۔
اور جب ہمارے بھیجے ہوئے (فرشتے) لوط (علیہ السلام) کے پاس آئے تو وہ ان (کے آنے) سے رنجیدہ ہوئے اور ان کے (ارادۂ عذاب کے) باعث نڈھال سے ہوگئے اور (فرشتوں نے) کہا: آپ نہ خوفزدہ ہوں اور نہ غم زدہ ہوں، بیشک ہم آپ کو اور آپ کے گھر والوں کو بچانے والے ہیں۔
اور جس شخص کی نیت اور اصل مقصد، دنیا کی طلب ہو یعنی جس شخص پر دنیا اس حد تک سوار ہو جائے کہ وہ اعمال خیر کو بھی محض دنیا کے حصول کا واسطہ بنانا شروع کر دے تو اللہ تعالی اس کا فقر و احتیاج، اس کی آنکھوں کے سامنے پیش کر دیتا ہے۔
اور جس نے کسی مؤمن کے بارے میں کوئی ایسی بات کہی جو اس میں نہیں پائی جاتی (یعنی مؤمن کو کوئی عیب لگائے یا اس کی طرف کسی غلط بات کی تہمت کر کے اس کو نقصان پہنچائے) تو اس کو اللہ تعالی اس وقت تک دوزخیوں کے کیچڑ، پیپ اور خون میں رکھے گا۔
اور حدیث میں ہے کہ سب سے ہلکے عذاب والا دوزخ میں وہ ہو گا جس کے دونوں پاؤں میں دو جوتیاں آگ کے تسمے سمیت ہوں گی جس کی گرمی سے اس ک کھوپڑی اہل رہی ہو گی اور وہ سمجھ رہا ہو گا کہ سب سے زیادہ سخت عذاب اسی کو ہو رہا ہے۔
اور حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کھاتے اور پیتے تو فرماتے ہر طرح کی تعریف اللہ کو سزاوار ہے جس نے کھلایا پلایا اور اس کھانے پینے کی چیز کو آسانی کے ساتھ حلق سے اتارا اور اس کے نکلنے کی راہ پیدا فرمائی۔
اور حضرت امام مالک بن انس سے اللہ تعالی کے ارشاد الی ربہاناظرۃ کے بارے میں پوچھا گیا اور ان کو بتایا گیا کہ کچھ لوگ یعنی معتزلہ اور ان کے ہمنوا دیگر اہل بدعت کہتے ہیں کہ اس آیت میں اللہ تعالی کی طرف دیکھنے سے مراد اللہ تعالی کی ذات کو دیکھنا نہیں ہے۔
اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ ایسی منکر قوموں کے لئے اسی دنیاوی عذاب پر بس نہیں، بلکہ اس دنیاوی عذاب کے بعد ان کے لئے آخرت کا دائمی عذاب ہے جو اس دنیاوی عذاب سے کہیں بڑھ کر رسوا کن ہو گا اور وہ دائمی اور ابدی بھی ہو گا۔
اور دونوں دروازے کی طرف (آگے پیچھے) دوڑے اور اس (زلیخا) نے ان کا قمیض پیچھے سے پھاڑ ڈالا اور دونوں نے اس کے خاوند (عزیز مصر) کو دروازے کے قریب پا لیا وہ (فورا) بول اٹھی کہ اس شخص کی سزا جو تمہاری بیوی کے ساتھ برائی کا ارادہ کرے اور کیا ہو سکتی ہے۔
اور ذہین طالب علموں کے جو ہریاتو کالج کے جلسوں اور ادبی و علمی اجتماعات میں کھلتے تھے یا پھر طلبہ کی یونین میں رشید احمد صدیقی نے ایک جگہ لکھا ہے کہ "ذاکرصاحب کے بارے میں یہ فیصلہ کرنا آسان نہیں کہ ان کی اردو کی تقریر و تحریر بہتر ہوتی ہے یا انگریزی کی۔
اور ربّ اغفرلی کہتے رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح چار رکعات پڑھیں جس میں (پہلی رکعت میں) سورۃ البقرہ اور (دوسری رکعت میں) سورۃ ال عمران اور (تیسری رکعت میں) سورۃ النساء اور (چوتھی رکعت میں) سورۃ مائدہ یا سورۃ الانعام اس میں شعبہ کو شک ہوا ہے۔
اور رغبت ہو تو کہاں سے، نہ تو گھر میں دین و مذہب کا چرچا کہ خیر دوسروں کو دیکھ کر آدمی نصیحت پکڑے، نہ کوئی کہنے اور سمجھانے والا کہ نیک و بد کا امتیاز سکھائے بلکہ حق تو یہ ہے کہ میں انکی تباہی اور خرابی میں ہر طرح کی مد د کرتا رہا۔
اور زبردست سیاسی مہارت و چالاکی اور دنیاوی شان وشوکت کا حامل ہوگا یا کہا جائے گا کہ اپنے دنیاوی کاروبار اور معاملات میں کس قدر عقلمند و ہوشیار، کس قدر خوبصورت ودانا، خوشگوار اور زبان آور ہے اور کس قدر چست وچالاک ہے، حالانکہ اس کے دل میں رائی کے برابر بھی ایمان نہیں ہوگا۔
اور علامہ طیبی یہ کہتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس قسم کی قسمیں کھانے کی اجازت حاصل ہو لہذا اس کا تعلق ان چیزوں سے ہوگا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مختص ہیں کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے تو جائز تھیں۔
اور قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ لوگ وسیع اور لمبی چوڑی عمارتوں کے بنانے پر فخر نہ کرنے لگیں گے اور جب تک کہ آدمی کسی قبر کے پاس سے گزرتا ہوا یہ نہ کہنے لگے کہ کاش میں اس کی جگہ ہوتا اور قیامت اس وقت تک قائم نہیں گی۔
اور مال کی کثرت و زیادتی کو ناپسند فرماتے تھے، یا پھر قلت سے مال کی اتنی قلت مراد ہے کہ وہ قوت لایموت (بقدر بقاء زندگی غذا کے لئے بھی کافی نہ ہو جس کی وجہ سے عبادات میں کوتاہی اور نقصان واقع ہو، بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہاں صبر کی کمی مراد ہے۔
اور مسلم کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت مغیرہ نے کہا ایک عورت اپنی سوکن کو جو حاملہ تھی، خیمہ کی چوب سے مارا جس کی وجہ سے وہ مر گئی (اور اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا) مغیرہ کہتے ہیں کہ ان دونوں میں سے ایک عورت لحیان کے خاندان سے تھی۔
اور منہیات وضو یہ ہیں: (۱) عورت کے وضو کے بچے ہوئے پانی سے وضو نہ کرنا چاہئے (۲) نجس جگہ وضو نہ کرنا چاہئے تاکہ وضو کے پانی کی بے حرمتی نہ ہو (۳) مسجد میں وضونہ کرنا چاہئے البتہ کسی برتن میں یا اس جگہ جو وضو کے لیے خاص طور پر مقرر ہے۔
اور موسی نے (بڑے ہی دو بھرے انداز میں اپنے رب کے حضور) عرض کیا کہ اے ہمارے رب تو نے جو فرعون اور اس کے سرداروں کو دنیاوی زندگی میں سامان زیب و زینت اور طرح طرح کے مال و دولت سے نوازا ہے، (تو کیا یہ سب کچھ ان کو اسی لئے دیا ہے۔
اور مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی یہ بات حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے خلاف ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز تو مکہ ہی میں پڑھی البتہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منی میں نفل نماز پڑھی تھی۔
اور میں نے تو ارادہ کیا کہ نماز کا حکم دوں کہ (جماعت) نماز کھڑی کی جائے اور ایک شخص کو کہوں کہ لوگوں کو نماز پڑھائے اور چند لوگوں کے ساتھ ایک ڈھیر لکڑیوں کا لے کر ان لوگوں کے پاس جاؤں جو لوگ نماز میں نہیں آئے اور ان کے گھروں کو جلا دوں۔
اور نبی نے فرمایا میں ایسے شخص کو بلاؤں گا جو اللہ اور اس کے رسول کو محبوب رکھتا ہے، اور اللہ اور اس کا رسول بھی اسے محبوب رکھتے ہیں، وہ لڑائی سے بھاگنے والا نہیں ہے، لوگ اشتیاق سے انتظار کرنے لگے، آپ نے علی کو بلا بھیجا اور جھنڈا ان کو عطا کیا۔
اور نہ ہی اس سے بچنا اور بھاگ نکلنا کسی کے لئے ممکن نہیں ہو سکتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اسی طرح ان آیات کریمات میں اس حقیقت سے بھی آگاہ فرما دیا گیا اور الا کے حرف تنبیہ کے ساتھ آگاہ فرما دیا گیا کہ جن لوگوں کا خاتمہ کفر و انکار ہی پر ہوا۔
اور وہ امتیازی شان حدیث میں اس طرح بیان کر دی گئی ہے کہ آنے والا خلافت علی منہاج النبوۃ کا نظام درہم برہم ہو جانے اور ظلم و جور سے زمین کے بھر جانے کے بعد از سر نو خلافت کو منہاج نبوت پر قائم کرے گا اور زمین کو عدل سے بھر دے گا۔
اور پھر اس کے بعد ان کے ساتھ بھی پڑھی تو یہ دوسری نماز تمہارے لیے نفل ہو جائے گی جس کی وجہ سے تمہیں بہت زیادہ ثواب ملے گا اور اگر ان کی نماز سے پہلے نماز نہ پڑھی بلکہ ان کے ہمراہ پڑھی تو اس کے لیے تم پر کوئی مواخذہ نہ ہو گا۔
اور پھر یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے شرف و صحبت کا اثر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نگاہ کرشمہ ساز کا کمال تھا کہ نہ صرف مرد صحابی بلکہ عورت صحابیہ بھی اپنی اپنی جگہ علم و معرفت کے آفتاب ہدایت تھے جن سے بڑے بڑے صحابی روشنی حاصل کرتے تھے۔
اور پھر یہ کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ بھی ہے کہ صورت مذکورہ میں پہلی جماعت اپنی نماز بغیر قرأت کے لاحق کی طرح پوری کرے اور دوسری جماعت قرأت کے ساتھ پوری کرے جیسا کہ مسبوق اپنی نماز قرأت کے ساتھ پوری کرتے ہیں لیکن یہ صورت اس وقت کی ہے۔
اور ھدایہ میں لکھا ہے کہ غلام کو مال غنیمت میں سے کچھ اس صورت میں دیا جائے جب کہ وہ جنگ میں شریک رہ کر دشمن سے لڑا ہو، اسی طرح عورت کو بھی اس صورت میں دیا جائے جب کہ وہ بیمار اور زخمی مجاہدین کی تیمار داری اور ان کی دوا دارو کرے۔
اور ہاں ایک اور کاش لگا لینے دو کہ’ تمہارا دوسرا مجموعہ ’ یعنی" زقند بھر کر تمہارے پہلے مجموعے"شاید" سے آگے نہیں جا سکا، کاش اسے بھی تم خود ہی مرتب کر جاتے انتخاب کر کے ان ۱۴ مجموعوں کے برابر غزلوں کو سامنے رکھتے ہوئے، جن کا تذکرہ "یعنی" کے دیباچے میں ہوا ہے۔
اور ہر آسمان میں اس نے جو جو چیزیں اور جیسے جیسے فرشتے مقرر کرنے چاہے مقرر فرما دیئے اور دنیا کے آسمان کو اس نے ستاروں سے مزین کر دیا جو زمین پر چمکتے رہتے ہیں اور جو ان شیاطین کی نگہبانی کرتے ہیں جو ملاء اعلی کی باتیں سننے کیلئے اوپر چڑھنا چاہتے ہیں۔
اور ہم نے ابن مریم (عیسی علیہ السلام) کو اور ان کی ماں کو اپنی (زبردست) نشانی بنایا اور ہم نے ان دونوں کو ایک (ایسی) بلند زمین میں سکونت بخشی جو بآسائش و آرام رہنے کے قابل (بھی) تھی اور وہاں آنکھوں کے (نظارے کے) لئے بہتے پانی (یعنی نہریں، آبشاریں اور چشمے بھی) تھے۔
اور یاد رکھو کہ جس نے پیٹھ دکھائی ان کو سوائے اس کے کہ وہ جنگ ہی کے لئے کوئی پینترا بدلتا ہو، یا اپنی فوج کے سوا کسی دوسرے دستے سے ملنا چاہتا ہو تو وہ یقینا لوٹا اللہ کے بھاری غضب کے ساتھ، اس کا ٹھکانہ دوزخ ہے، اور بڑا ہی برا ٹھکانہ ہے۔
اور یہ (بھی) اس کی نشانیوں میں سے ہے کہ اس نے تمہارے لئے تمہاری ہی جنس سے جوڑے پیدا کئے تاکہ تم ان کی طرف سکون پاؤ اور اس نے تمہارے درمیان محبت اور رحمت پیدا کر دی، بیشک اس (نظام تخلیق) میں ان لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں جو غور و فکر کرتے ہیں۔
اور یہ اپنے سینوں میں اس (مال) کی نسبت کوئی طلب (یا تنگی) نہیں پاتے جو ان (مہاجرین) کو دیا جاتا ہے اور اپنی جانوں پر انہیں ترجیح دیتے ہیں اگرچہ خود انہیں شدید حاجت ہی ہو، اور جو شخص اپنے نفس کے بخل سے بچا لیا گیا پس وہی لوگ ہی بامراد و کامیاب ہیں۔
اور یہ جو تم ایک طرح کی خود مختاری اپنے اندر محسوس کرتے ہو کہ جس طرح چاہو، کام کرو، مالکانہ روش بھی اختیار کر سکتے ہو، ہر صورت میں تم کو رزق ملتا ہے، وسائل کار بہم پہنچتے ہیں اور بغاوت کی سزا فورا نہیں دی جاتی، یہ سب دراصل تمہاری آزمائش کے لیے ہے۔
اور یہ زمین اور اس میں گاڑھے گئے، پہاڑوں کے یہ عظیم الشان لنگر جن کو آج تم لوگ اپنے خیال میں بڑی چیز سمجھتے ہو اس زمین اور ان پہاڑوں دونوں کو اٹھا کر ایک ہی ضرب ایسی لگائی جائے گی جس سے یہ سب چورا چورا اور پاش پاش ہو کر رہ جائیں گے۔
اور یہ شرف متعدد اعتبار سے ہے جس طرح کی شکل و صورت، قدو قامت اور ہیئت اللہ تعالی نے انسان کو عطا کی ہے، وہ کسی دوسری مخلوق کو حاصل نہیں، جو عقل انسان کو دی گئی ہے، جس کے ذریعے سے اس نے اپنے آرام و راحت کے لئے بے شمار چیزیں ایجاد کیں۔
اور یہ کہ قریش اور بنی کنانہ نے قسم کھائی کہ بنی ہاشم اور بنی عبد المطلب سے (یعنی ان کے قبیلوں سے ) اس وقت تک نکاح نہ کریں گے، نہ خرید و فروخت کریں جب تک یہ رسول اللہﷺ کو ان کے سپرد نہ کر دیں اور مراد خیف بنی کنانہ سے محصب ہے۔
اور یہود (بے بہبود) نے کہا کہ اللہ کا ہاتھ بند ہو گیا (حالانکہ) بند تو دراصل ان کے اپنے ہاتھ ہو گئے اور ان پر پھٹکار پڑ گئی ان کی اپنی بیہودہ گوئی کی بناء پر، (سو ایسا نہیں ) بلکہ اس (واہب مطلق) کے دونوں ہاتھ (ہر وقت) کھلے ہیں، وہ خرچ کرتا ہے۔
اوراس کی پہلی سی مانوس صورت نہ رہ جائے گی، جیسا کہ صحیحین میں مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’قیامت کے دن لوگ ایک صاف شفاف سرخی مائل سفید زمین پر جمع کئے جائیں گے، جس میں کسی قسم کا کوئی نشان نہ ہو گا، اور اس دن لوگ پل صراط پر ہوں۔
اورنمبر ٹو جناب احمد ندیم قاسمی (فیض صاحب کو تو فراق صاحب کے انتقال کے بعد بھارت میں بھی اردو کا نمبر ون تسلیم کر لیا گیا تھا) پھر فیض صاحب کے بعد اہم ترین وہی نظر آتے رہے، اب جو یہ خبر آئی ہے تو انتہائی دلی رنج میں ایک خلا شامل ہو گیا ہے۔
اول تو آیت (یسلونک عن الخمر) والی آیت اتری تو کہا گیا کہ شراب حرام ہو گئی اس پر بعض صحابہ نے فرمایا رسول اللہ ہمیں اس سے نفع اٹھانے دیجئے جیسے کہ اللہ تعالی نے فرمایا، آپ خاموش ہو گئے پھر آیت (وانتم سکاری) والی آیت اتری اور کہا گیا کہ شراب حرام ہو گئی۔
اول تو اس وجہ سے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اپنے علم و فضل، قوت حافظہ، فقہی بصیرت اور اپنی شان مرتبت کے اعتبار سے حضرت یزید پر کہیں زیادہ برتری حاصل ہے، دوسرے یہ کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی روایت کو بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے۔
اوپر کا عذاب یعنی پتھراؤ اور نیچے کا عذاب یعنی زمین کا دھنساؤ ہٹ گیا اور آپس کی پھوٹ اور ایک کا ایک کو ایذائیں پہنچانا رہ گیا، آپ فرماتے ہیں کہ اس آیت میں چار چیزوں کا ذکر ہے جن میں سے دو تو حضور کی وفات کے پچیس سال بعد ہی شروع ہو گئیں۔
اوڑھ لے رات ہجر کی، درد کی لے میں ڈھل کے چل نکتۂ راز دل نشیں کون زماں کہاں زمیں تو بھی تو بے کنار ہو تہہ سے کبھی اچھل کے چل جاگ بھی محسن حزیں، زندگیوں کا بھید پا سانس کی ہر صراط پہ ساتھ صدا اجل کے چل *** کبھی تو محیط حواس تھا۔
اپنا سب جان و تن اپنے دل کی لگن اے وطن اے وطن رہ کے پردیس میں بھول پایا نہ من تیرے دشت و دمن بستیاں اور بن تیرے گنگ و جمن تیرے سرو و سمن تاج تیرا کہ جیسے نویلی دلہن جس سے لپٹی ہوئی چندرما کی کرن اے وطن اے وطن چھو رہا ہے۔
اپنی اولاد ,اور اپنے شوہر کی اولاد اپنے بھائی اور بھائیوں کی اولاد اور بہنوں کی اولاد اور اپنی عورتوں اور اپنے غلام اور کنیزوں اور ایسے تابع افراد جن میں عورت کی طرف سے کوئی خواہش نہیں رہ گئی ہے اور وہ بچے جو عورتوں کے پردہ کی بات سے کوئی سروکار نہیں رکھتے ہیں۔
اپنی عزت اور اپنے جلال کی اپنے کرم اور اپنی بلند قدری کی اور اپنی بلند مرتبہ کی میں ان کی دعا ضرور قبول کروں گا، پھر اللہ تعالی بندوں سے فرماتا ہے کہ اپنے گھروں کو واپس ہو جاؤ میں نے تمہیں بخش دیا ہے اور میں نے تمہاری برائیاں نیکیوں میں بدل دی ہیں۔
اپنی لڑکی کو جہیز دینے سے متعلق نصیر بن فرج، ابو اسامہ، زائدہ، عطاء بن سائب، ابیہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو جہیز میں ایک کالے رنگ کی چادر اور ایک مشک اور ایک تکیہ دیا۔
اپنی پاکبازی جتانے کے لیے محض ناحق کوشی اور عناد سے بنیامین کے جرم کو پختہ کر دیا اور اتنی مدت کے بعد بھی یوسف معصوم پر جھوٹی تہمت لگانے سے نہ شرمائے مفسرین نے اس موقع پر کئی قصے بیان کئے ہیں جن کی طرف برادران یوسف نے چوری کے لفظ میں اشارہ کیا تھا۔
اپنی کھیتیوں میں جس طرح چا ہو آؤ) علاوہ ازیں یہ کہنا بھی غلط ہے کہ دور جاہلیت کے کئی معاملات اسلام کی بعثت کے بعد بھی جاری رہے اور اسلام نے ان پر خاموشی اختیار کی اور وہ مباح مانے گئے، جبکہ جن چیزوں سے رسول اللہ ﷺ نے منع فرمایا، صرف وہی ناجائز ٹھہرے۔
اپنے بالوں کو تو کہا اے ابا عبدالرحمن میں صرف عمرہ کا احرام باندھ کر آیا عبداللہ بن عمر نے کہا اگر تو میرے ساتھ ہوتا یا مجھ سے پوچھتا تو میں تجھے قران کا حکم کرتا اس شخص نے کہا اب تو ہو چکا عبداللہ بن عمر نے کہا کہ جتنے بال تیرے پریشان ہیں۔
اپنے رب کو عاجزی اور چپکے سے پکارو اسے حد سے بڑھنے والے پسند نہیں آتے اور زمین میں اس کی اصلاح کے بعد فساد مت کرو اور اسے ڈر اور طمع سے پکارو بے شک اللہکی رحمت نیکو کاروں سے قریب ہے اور وہی ہے جو مینہ سے پہلے خوشخبری دینے والی ہوائیں چلاتا ہے۔
اپنے سابقہ احکام کی طرح اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں جو احکامات اپنی مخلوقات پر مجموعی طور پر واضح کئے ہیں اور جن کے ذریعے انہیں اپنی عبادت و اطاعت کی دعوت دی ہے، کچھ اقسام پر مشتمل ہیں: پہلی قسم احکامات کا وہ مجموعہ ہے جو اس نے اپنی مخلوق پر لازم کیا ہے۔
اپنے سامنے سے کھانا محمد بن خلف عسقلانی، عبداللہ عبدالاعلی یحیی بن ابی کثیر، عروہ بن زبیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہابیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب دسترخوان اترے تو اپنے سامنے سے کھانا چاہیے اور اپنے ساتھی کے سامنے سے نہ کھانا چاہیے۔
اپنے مجموعۂ مضامین ’’نقد و نگارش‘‘ میں وہ اپنے اس تجربے کے حوالے سے لکھتے ہیں: ’’ غزل نما میں غزل کی لازمی شرط موجود ہے، یعنی وحدت ردیف و قافیے پر مبنی ہے، لیکن مصرعوں کے ارکان بڑھا کر اسٹینزا کی شکل دے دی گئی ہے اور ہر یونٹ یا فرد کا مضمون الگ ہے۔
اپنے پروردگار کی طرف اپنے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وسیلہ سے تاکہ وہ میری حاجت کے بارہ میں حکم کرے اور یہ کہ اے اللہ! میرے بارے میں اپنے نبی کی شفاعت قبول فرما امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
اپنے ہی ملک کے حصے اور اپنے ہی بھائیوں کے یوں علیحدہ ہو جانے کا دکھ تو ہر پاکستانی اور خاص طور سے ہماری نسل، جو اب بھی کبھی کبھی بے ساختگی سے اسے مشرقی پاکستان ہی کہہ دیتی ہے، کے ہر فرد کو ہے مگر شاید اب ہمیں اس کڑواہٹ کو کم کر دینا چاہئے۔
اک جام سفال ہمت و حوصلہ وسعت میں حریف دریا سامنے جس کے نہیں دولت قاروں کچھ مال ملتے اس واسطے یہ ہیں کہ جدا ہو جائیں درہم و دست کرم جیسے کہ آب و غربال ذات عالی کو رعایا کی رعایت منظور چاہتے ہیں کہ ہر اک فرد بشر ہو خوشحال آپ ہو جاتے ہیں۔
اک موج خوں وہ بھی قتل ہوتے وقت تڑپنے کے عالم میں یہ خطاب ہے اور تیغ جفا سے خود وہ تلوار مراد ہے جس سے قتل ہورہا ہے اور جس سے جفا ہورہی ہے مگر موج کی تشبیہ تلوار سے مبتذل ہے، اسی دریائے بے تابی کی موج خون کہہ کر جدت پیدا کی ہے۔
اکمل ارتقائی نے راقم سے ملاقات 25 دسمبر 1990ء کے دوران بتایا کہ جس دن ان کے مشترکہ دوست احمد جمیل کی شادی تھی، سب لوگ واہ کی اسلم مارکیٹ کے کیفے ناز پر بیٹھے ہوئے تھے، اور صبا نے آ کر شور مچا دیا: "احمد جمیل کی شادی ہے اور تم سب یہاں بیٹھے ہو۔
اگر آپ کے دل میں واقعی خدا کا اتنا خوف ہے کہ کی ہدایت کے خلاف طرز عمل کا تصور کرنے سے بھی آپ کے جسم پر کپکپی طاری ہو جاتی ہے تو میری گزارش ہے کہ بحث و مناظرہ کے جذبے سے اپنے ذہن کو پاک کر کے اوپر کی چند سطروں کو مکرر پڑھیں۔
اگر اس نے تمہاری نیک نیتیں معلوم کر لیں تو وہ معجزہ دکھائے گا اور اگر تم اپنی ضد اور انکار سے بڑھ بڑھ کر باتیں ہی بنا رہے ہو تو وہ اللہ تم سے دبا ہوا نہیں کہ اس کی چاہت تمہاری چاہت کے تابع ہو جائے تم جو مانگو وہ کر ہی دکھائے گا۔
اگر ایک شہر میں دوسرے شہر سے ایک رات پہلے چاند نظر آ جائے موسی بن اسماعیل، ابن جعفر، محمد بن ابی حرملہ، حضرت کریب سے روایت ہے کہ ام الفضل بنت الحارث نے ان کو ملک شام میں حضرت معاویہ کے پاس بھیجا وہ کہتے ہیں کہ میں ملک شام گیا اور جو مقصد تھا۔
اگر تم اپنی حرماں نصیبی کی وجہ سے اسلامی زندگی کی عملی صورت نہیں دیکھ سکے ہو کیونکہ تمہارے دشمن اس بات پر متحد اور صف آراء ہیں کہ زندگی کا یہ نظام دنیا میں کبھی برپا نہ ہو سکے اور جامۂ عمل نہ پہنے، تو آؤ ہم تمہیں اس کی حلاوت سے آشنا کرتے ہیں۔
اگر تم میرے اتباع کو محض ان کی افلاس یا پیشہ کی وجہ سے حقیر و ذلیل سمجھتے ہو تو خوب سمجھ لو کہ میں وہ نہیں جو دولت ایمان کے سرمایہ داروں کو ظاہری خستہ حالی کی بناء پر جانوروں کی طرح دھکے دے کر نکال دوں انہیں ایک روز اپنے پروردگار سے ملنا ہے۔
اگر تم کپڑا پاؤ اور جمعہ کے واسطے دو کپڑے مزید بنوا لو سوائے کام کاج کے کپڑوں کے اور عمر نے کہا کہ ابن ابی حبیب نے بواسطہ موسی بن سعد، ابن حیان ابن سلام بیان کیا کہ انھوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا تھا۔
اگر سلیم نے یہ الفاظ اپنی حسب معمول مسکراہٹ کے ساتھ کہے ہوتے تو میں یقینی طور پر یہ خیال کرتا کہ وہ صرف مذاق کر رہا ہے مگر یہ جواب دیتے وقت اسکا چہرہ اس امر کا شاہد تھا کہ وہ سنجیدہ ہے اور میرے سوال کا جواب وہ انہی الفاظ میں دینا چاہتا ہے۔
اگر مثلا زید کی پھوپھی اس کے باپ کی حقیقی بہن ہو یا سوتیلی یعنی صرف باپ شریک بہن ہو تو اس پھوپھی کی پھوپھی زید کے لیے حرام ہوگی اور اگر زید کی پھوپھی اس کے باپ کی اخیافی ( یعنی صرف ماں شریک) بہن ہو تو ایسی پھوپھی زید کے لئے حرام نہیں ہوگی۔
اگر مذکورہ بالا حدیث کے بارے میں اشکال پیدا ہو کہ علماء تو یہ لکھتے ہیں کہ عورت کی میت کو قبر میں اتار نے کے لیے خاوند اور محارم اولی ہیں تو حضرت ام کلثوم کو حضرت عثمان نے یا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر میں کیوں نہیں اتارا؟
اگر میں موجود الوقت خرابیوں کو اور ان کے موجودہ اسباب کو بیان کرنے کے بعد اپنا پروگرام پیش کروں اور اس کے ذریعہ سے آپ کو اصلاح کی امید دلاؤں، تو اس سے آپ یہ گمان نہ کریں کہ یہ لوگ شائد کچھ اسی قسم کی وقتی خرابیوں کی اصلاح کے لیے جمع ہوئے ہوں۔
اگر نفیر عام (اعلان جنگ) نہ ہو اور اگر نفیر عام ہو بایں طور کہ کفار مسلمانوں کے کسی شہر پر ٹوٹ پڑیں یا اسلامی مملکت کے خلاف جنگ شروع کر دیں اور مسلمانوں کی طرف سے جنگ کا عام اعلان کر دیا جائے تو اس صورت میں ہر مسلمان پر جہاد فرض عین ہو گا۔
اگر وہ ان تعلیمات کو براہ راست اخذ کرنے کی قدرت رکھتا ہو تو فبہا ورنہ اگر اسے یہ قدرت حاصل نہ ہو تو کسی ایسے خدا پرست مسلمان سے انہیں حاصل کرے جس کے دین و تقوی پر اسے بھروسہ ہو اور جسے وہ پورے قلبی اطمینان کے ساتھ اپنا ذریعہ علم بنا سکتا ہو۔
اگر وہ تم میں (شامل ہو کر) نکل کھڑے ہوتے تو تمہارے لئے محض شر و فساد ہی بڑھاتے اور تمہارے درمیان (بگاڑ پیدا کرنے کے لئے) دوڑ دھوپ کرتے وہ تمہارے اندر فتنہ بپا کرنا چاہتے ہیں اور تم میں (اب بھی) ان کے (بعض) جاسوس موجود ہیں، اور اللہ ظالموں سے خوب واقف ہے۔
اگر وہ خدا کی اطاعت وفرمانبرداری کی نیت اور اپنے دل میں خدا کے احکام کی محبت وعظمت رکھتا ہے تو اس کی خاموشی بھی علم و وقار کا مایہ افتخار اور خدا کے نزدیک مستحسن ومحمود قرار پاتی ہے کہ اگر وہ زبان سے کچھ نہ کہے تو بھی وہ ایسا ہی سمجھا جاتا ہے۔
اگر پاکستان کے ادباء اور ماہرین تعلیم از خود ایک کمیشن مقرر کر کے بچوں کے اس ادب کا جائزہ لیں جو ہر مہینے ڈھیروں میں شائع ہوتا ہے تو ان پر اور ان کے ذریعے پورے ملک پر یہ انکشاف ہو گا کہ اردو میں بچوں کے ادب نے ابھی گھٹنوں چلنا بھی نہیں سیکھا۔
اگر پاکیشیائی ایجنٹوں نے چار گھنٹوں کے اندر اندر دو کروڑ ڈالرز اس کے اکاؤنٹ میں جمع کرا دئیے تو وہ فارمولا انہیں دے دے گا اور اگر ایسا نہ ہوا تب وہ فارمولا سٹارک کو فروخت کرے گا جس پر سٹارک نے اسے بہت خوفزدہ کرنے کی کوشش کی کہ پاکیشیائی ایجنٹ انتہائی خطرناک ہیں۔
اگر کبھی وہ کوشش کر کے یعنی دولت، منافقت، مردانگی یا زبردستی کے زور پر یہ رکاوٹ پھلانگ جائے تو وہ حاصل ہونے والی تسکین کو اسی پھلانگنے کا عوضانہ سمجھتا ہے اور اس تسکین کے بدلے میں عورت کو اس کفالتی تحفظ کی فراہمی ضروری ہی نہیں سمجھتا جو اس عورت کی اصل ضرورت ہے۔
اگر کسی شخص نے عورت کا بوسہ لیا اور پھر کہنے لگا کہ یہ شہوت کے ساتھ نہیں تھا یا عورت کو چھوا اور یا اس کی شرم گاہ کی طرف دیکھا اور کہا کہ یہ شہوت کے ساتھ نہیں تھا تو بوسہ لینے کی صورت میں تو فورا حرمت کا حکم لگا دیا جائے گا۔
اگر کسی مرد نے شہوت کے ساتھ عورت کے ان بالوں کو ہاتھ لگایا جو سر سے ملے ہوئے ہیں تو حرمت ثابت ہو جائے گی اور اگر لٹکے ہوئے بالوں کو ہاتھ لگایا تو حرمت ثابت نہیں ہوگی مگر ناطفی نے اس تفصیل کے بغیر مطلقا بالوں کے چھونے کو حرمت کا باعث لکھا ہے۔
اگر یہ حدیث صحیح ہے تو اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ ایسا غلام جسے اس کے آقا نے تجارت کی اجازت دی ہے اور (اس کی خدمات کی منتقلی کے وقت) اس کے ہاتھ میں (تجارتی) مال ہے اور اس پر کوئی (کاروباری) قرض بھی ہے تو اس کا تعلق پہلے آقا سے ہو گا۔
اگرچہ پوری مخلوق یہاں تک کہ تمام ہی انبیاء آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شفاعت کی آرزو و خواہش کریں گے لیکن اس جگہ حضرت ابراہیم کا نام بطور خاص اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ حضرت ابراہیم تمام انبیاء میں آنحضر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد سب سے افضل ہیں۔
اگرچہ ہارون عباس صاحب نے بھی اپنی سائٹ کے مزاج کے مطابق میرے بہت سے کالم اپنی سائٹ القمرآن لائن پر لگا رکھے ہیں تاہم ۲۵ کالموں پر مشتمل اس کی پوری فائل صرف کاشف الہدی صاحب کی ویب سائٹ پر دستیاب ہے، اور اب یہ سارے کالم کتابی صورت میں شائع ہو رہے ہیں۔
اہل عرب کی محبت جز و ایمان ہے اور ان سے بغض کفر ہے اور جس شخص نے میرے صحابہ کو سب وشتم کیا اس پر اللہ کی لعنت ہو اور جس شخص نے صحابہ کو (دوسروں کے سب وشتم سے بچایا اس کو قیامت کے دن کی ہولناکیوں اور سختیوں سے ) میں بچاؤں گا۔
ایسا بھی کوئی پھول سر لب کھلائیے لو دے اٹھے گلاب نہ آخر سر حجاب اس طور بھی نہ روئے درخشاں چھپائیے ٭٭٭ سبزہ و گل کو اپنا پتا دیجیے تم بھی جاناں! ذرا مسکرا دیجیے اس میں بھی بن تمہارے کشش کچھ نہیں موسم گل کو اتنا بتا دیجیے دل میں پھر اوج پر ہے۔
ایسی کانا پھوسی جو کسی مسلمان کو ناگوار گزرے، حدیث میں بھی منع آئی ہے، مسند احمد میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم تین آدمی ہو تو دو مل کر کان میں منہ ڈال کر باتیں کرنے نہ بیٹھ جاؤ اس سے اس تیسرے کا دل میلا ہو گا۔
ایسے لوگ اس قابل ہیں کہ ان کی عبادت گاہوں میں قدم نہ رکھیں اور اگر وہاں جائیں بھی، تو ڈرتے ہوئے جائیں ان کے لیے تو دنیا میں رسوائی ہے اور آخرت میں عذاب عظیم ۲|۱۱۵|مشرق اور مغرب سب اللہ کے ہیں جس طرف بھی تم رخ کرو گے، اسی طرف اللہ کا رخ ہے۔
ایسے ہی ایک صاحب گیارہویں کی فاتحہ پر بے شمار نہیں بلکہ خاص طور پر گن کر دیگیں پکواتے تھے کہ اگلی فاتحہ تک عوام میں شہرہ رہے کہ فلاں صاحب کے گھر میں فاتحہ تھی اور ماشاء اللہ اتنی دیگیں زردہ پلاؤ کی بنیں اور اتنے سو یا اتنے ہزار لوگوں کی دعوت کی گئی۔
ایلچیوں کا بیان محمد بن عمر، سلمہ ابن فضل، محمد بن اسحاق، مسیلمہ، حضرت نعیم بن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے مسیلمہ کذاب کے قاصدوں سے اس کا خط پڑھ کر پوچھا کہ تم (مسیلمہ کے بارے میں) کیا کہتے ہو؟
ایمان میں کمی اور زیادتی کے دلائل احمد بن حنبل، یحیی ابن سعید، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمانوں میں ایمان کے اعتبار سے سب سے کامل شخص ان میں بہترین اخلاق والا ہے۔
ایمان والوں کو حق بات (68) پر دنیا کی زندگی میں اور آخرت میں اور اللہ ظالموں کو گمراہ کرتا ہے اور اللہ جو چاہے کرے، (28) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت ناشکری سے بدل دی اور اپنی قوم کو تباہی کے گھر لا اتار، (29) وہ جو دوزخ ہے۔
ایک اس کے نیچے گیا اور اس کی ٹھنڈک محسوس کر کے سب کو آواز دی کہ یہاں آ جاؤ یہاں جیسی ٹھنڈک اور تسکین تو کبھی دیکھی ہی نہیں یہ سنتے سب اس کے نیچے جمع ہو گئے کہ اچانک ایک چیخ کی آواز آئی جس سے کلیجے پھٹ گئے سب کے سب مر گئے۔
ایک امتی کو دیکھا کہ وہ مومنوں سے کلام کرنا چاہتا ہے لیکن وہ اس سے بولتے نہیں اسی وقت صلہ رحمی آئی اور اعلان کیا کہ اس سے بات چیت کرو چنانچہ وہ بولنے چالنے لگے ایک امتی کو دیکھا کہ وہ اپنے منہ پر سے آگ کے شعلے ہٹانے کو ہاتھ بڑھا رہا ہے۔
ایک برس اسے حلال (ف ۸۶) ٹھہراتے ہیں اور دوسرے برس اسے حرام مانتے ہیں کہ اس گنتی کے برابر ہو جائیں جو اللہ نے حرام فرمائی (ف ۸۷) اور اللہ کے حرام کیے ہوئے حلال کر لیں، ان کے برے کام ان کی آنکھوں میں بھلے لگتے ہیں، اور اللہ کافروں کو راہ نہیں دیتا۔
ایک بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایک دن بیت الخلاء میں تھے کہ انہوں نے وہیں سے اپنے شاگرد کو آواز دی کہا کہ میرے بدن کی قمیص اتار کر فلاں شخص کو دیدو شاگرد نے یہ سن کر کہا یہ بات آپ بیت الخلاء سے نکلنے کے بعد بھی کہہ سکتے تھے۔
ایک تو خاندان نبوت کی محبت اور دوسری اصحاب نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم جو شخص اس سرمایہ سعادت کو حاصل کرکے اپنی اور عقبی بنانا چاہئے اس کو لازم ہے کہ ان دونوں کے درمیان اعتدال وتوازن رکھے اور اسی اعتدال وتوازن کے ساتھ ان دونوں کی محبت کو اپنے اندر جمع کرے۔
ایک تو فیض صاحب کا رومانی، کیفیت سے بھر پور، شائستہ، تھوڑی سی محزونیت لیے ہوئے، استعارہ و تشبیہ اور نئے نئے الفاظ و تراکیب سے جگمگاتا ہوا اسلوب، اور دوسرا سردار جعفری کا بلند آہنگ، خطیبانہ، براہ راست گفتگو کا انداز، جس کی انتہائی شکل سید مطلبی فرید آبادی کی نظم میں نظر آتی تھی۔
ایک تو نئی سرحدوں کو پار کر کے مہاجرین کی نئی بستیاں جو مذہب کی بنیاد پر قائم ہوئیں، دوسرا اردو کے ساتھ مذہبی بنیادوں پر تعصب اور اس کا پاکستان میں قومی زبان بنایا جانا ہے جس کی وجہ سے ہندوستان میں اس کے ’اقلیتی حق‘ اور مسلمانوں کی ضرورت کے مقام کو دھکا پہنچا۔
ایک تو وہ نامہ اعمال ہے جس کو اللہ تعالی نہیں بخشتا، اور وہ نامہ اعمال وہ ہے جس میں اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک کیا گیا ہو (یعنی کفر وشرک کا گناہ جس نامہ اعمال میں ہوگااس کی بخشش ممکن نہیں ہوگی) چنانچہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ خدا شرک کو نہیں بخشتا۔
ایک تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو گئے ہم بھی آپ کے ساتھ کھڑے ہو گئے جب جنازہ گزر گیا اور نظروں سے غائب ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی بیٹھ گئے اور آپ کے ساتھ ہم بھی بیٹھ گئے۔
ایک تو یہی ظاہری غذا اور خوراک کہ جس پر انسان کی زندگی کا مدار سمجھا جاتا ہے لیکن بعض بندے تو ایسے ہیں کہ اللہ تعالی عبادات کی توفیق کو ان کے نفس کا قوت، مکاشفات کے صدور کو انکے دل کا قوت اور مداومت مشاہدات کو ان کی روح کا قوت بنا دیتا ہے۔
ایک جہان بسیط طلوع ہوا فکر و معنی کی گرہیں کھلیں گویا لفظ نے گونگے جذبوں کے منھ میں زبان رکھ دی اور اس سمندر میں اٹھنے والا مد و جزر ہی اصل میں فشار حرف کہا جا سکتا ہے اور اس کی تہہ سے اٹھنے والے کف نے نئے آسمانوں کی تخلیق توکی ہی ہے۔
ایک جیسے مسائل سبھی کے ساتھ لگے کسی کی بات ہو اپنے ہی گھر کی بات لگے جو غیر ہوتے تو پہلے مجھے جگا لیتے یہ میرا قتل تو اپنوں کی واردات لگے نہیں پہنتا وہ میری پسند کے کپڑے یہ اک علامت ترک تعلقات لگے کسی دباؤ میں آ کر وہ تم سے ہارا تھا۔
ایک حصے کو تو نماز پڑھائیں اور دوسرا حصہ ان کے پیچھے دشمن کے خطرناک ارادوں کا جواب دینے کے لیے) کھڑا رہنا (اسی طرح دوسرے حصے کو نماز پڑھائیں تو پہلا حصہ دشمن کے مد مقابل رہے نیز تمام نمازیوں کو) چاہیے کہ اپنے دفاع کا سامان یعنی سپر و ہتھیار وغیرہ اپنے پاس رکھیں۔
ایک دن ان انصاری صحابہ یعنی ابو شعیب نے اپنے اس غلام سے کہا کہ میری ہدایت کے مطابق اتنا کھانا تیار کرو جو پانچ آدمیوں کے لئے کافی ہو کیونکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت کروں گا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پانچ آدمیوں میں سے ایک ہوں۔
ایک دن میں اور میری والدہ گارے سے کسی چیز کو یعنی اپنے مکان کی دیواروں یا چھت کو لیپ پوت رہے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا گزر ہماری طرف ہو گیا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں اس حالت میں دیکھ کر فرمایا کہ عبداللہ یہ کیا ہے۔
ایک دن میں اپنے گھر میں بیٹھی اپنے سر کے بال سلجھا رہی تھی جو میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز ممبر پر سنی میں نے بالوں کو تو یونہی لپیٹ لیا اور حجرے میں آ کر آپ کی باتیں سننے لگی تو آپ اس وقت یہی آیت تلاوت فرما رہے تھے۔
ایک دن ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مسجد میں (یعنی مسجد نبوی یا مسجد قبا میں) بیٹھے ہوئے تھے کہ مصعب ابن عمیر رضی اللہ عنہ بھی وہاں آ گئے اس وقت ان کے بدن پر صرف ایک چادر تھی اور اس چادر میں بھی چمڑے کے پیوند لگے ہوئے تھے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قسم اس کے باپ کی کہ اگر یہ سچا ہے تو اس نے نجات پائی یا (یہ فرمایا کہ) اس کے باپ کی قسم! اگر یہ (اپنی بات کے کہنے میں) سچا ہے تو یہ جنت میں داخل ہو گا۔
ایک دوسرے شارح حدیث طیبی نے بھی یہی معنی لکھے ہیں کہ لیکن ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے کہ حدیث کا سیاق و سباق اور اس کا حقیقی مفہوم اس معنی پر دلالت نہیں کرتا چنانچہ ان کے نزدیک زیادہ مبنی بر حقیقت کے معنی وہی ہیں جو ترجمہ میں نقل کیے گئے ہیں۔
ایک ذرے کے برابر بھی اللہ نے ان کے دلوں میں رحم نہیں رکھا اس قدر جسیم ہیں کہ اگر کوئی پرند ان کے ایک کھوے سے اڑ کر دوسرے کھوے تک پہنچنا چاہے تو کئی مہینے گزر جائیں، پھر دروازہ پر انیس فرشتے پائیں گے جن کے سینوں کی چوڑائی ستر سال کی راہ ہے۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ حضرت حسن بصری نے بیان کیا : جب حج کے دنوں میں قرن کے لوگ آئے تو امیر المؤمنین عمر نے اس سے دریافت کیا کہ تمہارے ہاں کوئی شخص اویس نامی ہے، ان میں سے ایک شخص بولا کہ امیر المؤمنین، بھلا اس شخص سے آپ کو کیا واسطہ؟
ایک روایت میں یوں ہے کہ درختوں کے درمیان سرسبز و شاداب درخت کی مانند ہے اور خدا کا ذکر کرنے والا اندھیرے گھر میں چراغ کی مانند ہے اور غافلوں میں خدا کا ذکر کرنے والا ایسا شخص ہے جس کو اللہ تعالی اس کی زندگی ہی میں جنت میں اس کی جگہ دکھلاتا ہے۔
ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جو شخص قرض دار یا عیال دار مر جائے اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کے قرض کی ادائیگی ہو سکے یا اس کے عیال کی پرورش ہو سکے تو اس کا وکیل یا وصی میرے پاس آئے میں اس کا انتظام کروں گا۔
ایک سے زیادہ کلمات کو (اس سے قطع نظر کہ وہ قواعد کی رو سے اسم ہیں، یا فعل کا کوئی صیغہ، حرف، اسم ضمیر، وغیرہ وغیرہ)، اگر تلفظ اور املاء کے حوالے سے آپس میں یوں مل سکیں کہ معانی میں کوئی ابہام یا تبدیلی نہ آ جائے تو آپس میں ملا دئے جاتے ہیں۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ تو نے ایسا گھر پاک صاف کیا ہے کہ جیسے (والسماء والطارق) تو بعضوں نے کہا کہ اس کہنے سے وہ کافر ہوجائے گا، اور امام ابوبکر اسحاق نے کہا کہ یہ کہنے والا اگر جاہل ہے تو کافر نہیں ہوگا، اور اگر وہ عالم ہے تو کافر ہوگا۔
ایک طرف اپنی مذہبی، سیاسی، اور تہذیبی ذمہ داریوں سے عہدہ بر آ ہوئے دوسری طرف اپنی قومیت اور وطنیت کے دائرے کو محدود رہنے نہیں دیا، تیسری طرف اس ملک کو اپنا وطن خاص سمجھ کر اس کی مادی اور اخلاقی تمدنی اور دینی ہر طرح کی ترقیوں میں دل و جان سے حصّہ لیا۔
ایک لڑکی پر جیسے اس کی نظر ایسے چپک کر رہ گئی کہ ہٹنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی___ وہ کسی فلمی ایکٹریس سے زیادہ خوبصورت تھی___ لیکن اس وقت وہ کسی گہری سوچ میں گم تھی___ دلّے کا چہرہ بھی دوسری طرف تھا___ ایک لمحے کو اس نے سوچا ___بازار بدل گیا ہے۔
ایک مختصر حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندے کی توبہ سے اس قدر خوش ہوتا ہے کہ اتنی خوشی اس شخص کو بھی نہیں ہوتی جو ایسی جگہ میں ہو جہاں پیاس کے مارے ہلاک ہو رہا ہو اور وہیں اس کی سواری کا جانور گم ہو گیا ہو جو اسے دفعتا مل جائے۔
ایک مرتبہ ایک عالم (عالم سے بھی کبھی غلطی ہو جاتی ہے) میرے پاس آیا اور کہنے لگا میں نے سنا ہے کہ فلاں شخص (وہ ایسا شخص تھا جو پورے طور پر اسلامی احکام پر عمل پیرا ہے) العیاذ باللّہ، اس بات کو بیان کرنے کی مجھ میں ہمت نہیں ہے، لیکن چونکہ موعظہ ہے۔
ایک معنی سے یہ اپنی نوعیت کا پہلا تجر بہ تھا، ادب پر جس کے اطلاق کی سنجیدہ کو شش پلخنوف، کاڈویل، لوکاچ، ارنسٹ فشر، مار کوزے، بریخت اور وازکیز اور ان ساختیات وپس ساختیات کے ماہر ین کی مر ہون ہے جن کی بحث گوپی چند نارنگ نے بڑی دیانت داری کے ساتھ اٹھائی ہے۔
ایک واقعہ ایسا ہوا ہے، یہ واقعہ مزاج، نفسیات اور معاشرے کے رجحان کا ایک رخ ہے جو ’’شاک‘‘ نہیں دیتا، روح میں کپکپی پیدا نہیں کرتا، کسی سطح پر چونکاتا نہیں، لاجونتی کے تئیں ہمدردی کا جذبہ پیدا کر نے کی کوشش اور سندر لال کے ایک جملے سے کہانی کا اثر گہرا نہیں ہوتا۔
ایک وہ آدمی جو لشکر کے ایک ٹکڑے میں تھا جس وقت دشمن سے جنگ کی نوبت آئی تو تمام کے تمام لوگ بھاگ کھڑے ہوئے لیکن وہ شخص سینے سامنے کی جانب کر کے آیا یہاں تک کہ وہ مارا گیا یعنی قتل ہو گیا یا خداوند قدوس نے اس شخص کو فتح نصیب فرمائی۔
ایک کنارے پر رہ کر پھر اگر ان کو کوئی دنیاوی فائدہ مل گیا تو مطمئن ہو گئے اور اگر کوئی آزمائش آ گئی تو یہ منہ اٹھا کر چل دئیے اس طرح وہ اپنی دنیا بھی کھو بیٹھتے ہیں اور آخرت بھی اور دنیا و آخرت دونوں کا یہ خسارہ ہی کھلا ہوا خسارہ ہے۔
ایک گھڑی نہ پیچھے ہو نہ آگے، (35) اے آدم کی اولاد! اگر تمہارے پاس تم میں کے رسول آئیں میری آیتیں پڑھتے تو جو پرہیز گاری کرے اور سنورے تو اس پر نہ کچھ خوف اور نہ کچھ غم، (36) اور جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں اور ان کے مقابل تکبر کیا وہ دوزخی ہیں۔
اے اللہ ! میرے علم میں زیادتی عطا فرما اور مجھے ہدایت یا فتہ بنانے کے بعد (حق سے باطل کی طرف میرے دل میں کجروی پیدا نہ ہونے دے اور اپنے پاس سے میرے لیے (ایمان و ہدایت پر ثابت قدمی اور دینی توفیق کی) رحمت عطا فرما بے شک تو ہی بخشنے والا ہے۔
اے لوگو! بیشک تمہارے پاس تمہارے رب کی جانب سے (ذات محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صورت میں ذات حق جل مجدہ کی سب سے زیادہ مضبوط، کامل اور واضح) دلیل قاطع آگئی ہے اور ہم نے تمہاری طرف (اسی کے ساتھ قرآن کی صورت میں) واضح اور روشن نور (بھی) اتار دیا ہے۔
اے میرے رب مجھے اور میرے ماں باپ کو بخش دے اور اس کی جو میرے گھر میں ایماندار ہو کر داخل ہو جائے اور ایماندار مردوں اور عورتوں کو اور ظالموں کو تو بربادی کے سوا اور کچھ زیادہ نہ کر سورۃ الجنّ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اے میرے رب! بیشک تو نے مجھے سلطنت عطا فرمائی اور تو نے مجھے خوابوں کی تعبیر کے علم سے نوازا، اے آسمانوں اور زمین کے پیدا فرمانے والے! تو دنیا میں (بھی) میرا کارساز ہے اور آخرت میں (بھی)، مجھے حالت اسلام پر موت دینا اور مجھے صالح لوگوں کے ساتھ ملا دے 102۔
اے ہمارے رب! تھوڑی دیر ہمیں (ف ۱۰۳) مہلت دے کہ ہم تیرا بلانا مانیں (ف ۱۰۴) اور رسولوں کی غلامی کریں (ف ۱۰۵) تو کیا تم پہلے (ف ۱۰۶) قسم نہ کھا چکے تھے کہ ہمیں دنیا سے کہیں ہٹ کر جانا نہیں (ف ۱۰۷) ۱۰۱ یعنی کفّار کو قیامت کے دن کا خوف دلاؤ۔
اے یہود! اگر تمہارا دعوی ہے کہ تم حق پر ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب ناحق پر ہیں تو آؤ اور دعا مانگو کہ ہم دونوں میں سے جو حق پر نہ ہو اللہ اسے موت دے، پھر فرماتا ہے کہ انہوں نے جو اعمال آگے بھیج رکھے ہیں۔
اﷲ پر اور اس کے رسول پر پس جب یہ لوگ اپنے کسی کے لیے آپ سے اجازت مانگا کریں تو آپ ان میں سے جس کے لیے چاہیں اجازت دے دیا کریں اور ان کے لئے اﷲ سے بخشش کی دعاء بھی کیا کریں بے شک اﷲ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
باب : جو (اپنا نیک عمل لوگوں کو) سنائے اور اپنے عمل میں ریاکاری کرے 2090: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص لوگوں کو سنانے کے لئے نیک کام کرے گا، اللہ تعالی بھی قیامت کے دن اس کی ذلت لوگوں کو سنائے گا اور جو شخص ریاکاری کرے گا۔
باب اللہ کے راستے میں تیر اندازی کی فضیلت کے بارے میں احمد بن منیع، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، حضرت عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی حسین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ایک تیر کی وجہ سے تین آدمیوں کو جنت میں داخل کرے گا۔
باب سوید بن نصر، ابن مبارک، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، سلیم بن عامر، حضرت مقداد رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ قیامت کے دن سورج بندوں سے صرف ایک یا دو میل کے فاصلے پر رہ جائے گا۔
باب قبیلہ غفار، اسلم، جہینہ اور مزینہ کی فضیلت کے بارے میں احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ابو مالک اشجعی، موسی بن طلحہ، حضرت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انصار مرینہ جہینہ اشجع غفار اور قبیلہ عبدالدار کے لوگ میرے رفیق ہیں۔
باب مجلس ذکر کی فضیلت کے بارے میں محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، اغر ابو مسلم، حضرت ابو ہریرہ سے اور ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی جماعت اللہ کا ذکر کرتی ہے تو فرشتے انہیں گھیر لیتے ہیں۔
باب محمود بن غیلان، ابو اسامۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے کسی (مسلمان) بھائی سے کوئی دنیاوی مصیبت دور کر دی اللہ تعالی اس کی قیامت کی مصیبتوں میں سے ایک مصیبت دور کر دے گا۔
باب: احرام باندھنے سے پہلے محرم کے لئے خوشبو 653: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ان کے احرام کے لئے خوشبو لگائی، جب احرام باندھا (احرام باندھنے سے پہلے) اور ان کے حلال ہونے کے لئے طواف افاضہ سے پہلے۔
باب: اپنے بھائی کے پیغام نکاح پر پیغام نکاح نہ دے 800: عبدالرحمن بن شماسہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عقبہ بن عامر ؓ سے سنا اور وہ اس وقت منبر پر کہہ رہے تھے کہ بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ مومن مومن کا بھائی ہے۔
باب: اکیلے آدمی کا غسل جنابت کرنا اور پردہ کرنا 158: سیدنا ابو ہریرہ ؓ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بنی اسرائیل کے لوگ ننگے نہایا کرتے اور ایک دوسرے کے ستر کو دیکھا کرتے تھے۔
باب: جو شخص اپنے (مسلمان) بھائی کو کافر کہے 50: سیدنا ابو ذر غفاری ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے آپ کو کسی اور کا بیٹا کہے اور وہ جانتا ہو کہ وہ اس کا بیٹا نہیں ہے۔
باب: حج اور عمرہ کے میقات کا بیان 651: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اہل مدینہ کے لئے ذوالحلیفہ کو میقات مقرر فرمایا اور اہل شام کے لئے جحفہ اور اہل نجد کے لئے قرن المنازل اور اہل یمن کے لئے یلملم کو میقات فرمایا۔
باب: شہر والا، باہر (سے آنے) والے کا مال نہ بیچے 942: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سواروں سے (جو مال لے کر آئیں) آگے جا کر ملاقات کرنے سے اور شہری کو باہر (سے آنے) والے کا مال بیچنے سے منع کیا۔
باب: صوم وصال (یعنی پے در پے روزے رکھنے) سے ممانعت 595: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وصال سے منع کیا تو ایک شخص نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ تو وصال کر لیتے ہیں۔
باب: عرفہ کے دن کی فضیلت 643: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: عرفہ سے بڑھ کر کوئی دن ایسا نہیں ہے جس میں اللہ تعالی بندوں کو آگ سے اتنا آزاد کرتا ہو جتنا عرفہ کے دن آزاد کرتا ہے۔
باب: ماہ شوال میں شادی و نکاح کا بیان 822: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے شوال میں نکاح کیا اور ماہ شوال میں ہی میری رخصتی ہوئی اور کونسی عورت رسول اللہ کے پاس مجھ سے بڑھ کر پیاری تھی۔
باب: مومن ایک بل (سوراخ) سے دو مرتبہ نہیں ڈسا جاتا (یعنی ایک ہی غلطی دو مرتبہ نہیں کرتا) 44: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مومن کو ایک سوراخ سے دو بار ڈنک نہیں لگتا۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا ہدیہ قبول کرنا اور صدقہ واپس کر دینا 519: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کھانا آتا تو پوچھ لیتے، اگر ہدیہ ہوتا تو کھاتے اور اگر صدقہ ہوتا تو نہ کھاتے۔
باب: پیر کے دن کا روزہ 624: سیدنا ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے دو شنبہ (پیر) کے روزہ کے بارہ میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں اسی دن پیدا ہوا اور اسی دن مجھ پر وحی اتری۔
باب: پیشاب یا پاخانے سے فارغ ہو کر پانی سے استنجاء کرنا 114: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک باغ کے اندر گئے اور آپ کے پیچھے ایک لڑکا گیا، اس کے پاس ایک لوٹا تھا، وہ لڑکا ہم میں سب سے چھوٹا تھا۔
باب:سونے کے وقت پڑھنے کی دعائیں اللہ تعالی نے فرمایا: بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش میں اور رات دن کے ادل بدل کرانے جانے میں عقلمندوں کے لیے نشانیاں ہیں، وہ جو کھڑے بیٹھے اور لیٹے ہوئے اللہ کو یاد کرتے ہیں اور آسمانوں اور زمین کی پیدائش میں غور و فکر کرتے ہیں۔
بات پرانی وقت نے اس عرصے میں کتنے تیور بدلے رنگ دکھائے ماہ و سال کے پردے ڈالے لیکن اس دستور نے آخر سب پردوں کو نوچ گرایا کوئی بھی دل رکھے عقیدت جو ابراہیم سے آج بھی چاہے دست رسول پاک پہ بیعت جا کر یہ پتھر چھو آئے مراجعت گولیاں چلنے کی آتی ہے۔
بات یہ تھی کہ دو مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور وہ باہم لڑ چکے تھے تو آپ نے فرمایا اگر تمہارا یہی حال ہے تو کھیت اجرت پر مت دو تو رافع بن خدیج نے یہ آخری الفاظ کہ کھیت اجرت پر مت دو سن لیے۔
بادشاہ کمال پاکی والا عزت والا حکمت والا، (2) وہی ہے جس نے ان پڑھوں میں انہی میں سے ایک رسول بھیجا کہ ان پر اس کی آیتیں پڑھتے ہیں اور انہیں پاک کرتے ہیں اور انہیں کتاب و حکمت کا علم عطا فرماتے ہیں اور بیشک وہ اس سے پہلے ضرور کھلی گمراہی میں تھے۔
باری تعالی تو اسے قبول فرما اور میرے لئے باقیات صالحات میں کر، آمین سورۃ الملک مسند احمد میں بروایت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قرآن کریم میں تیس آیتوں کیا یک سورت ہے جو اپنے پڑھنے والوں کی سفارش کرتی رہے گی۔
باطن کا مطلع یہ ہے کہ ریاضت و مجاہدہ کیا جائے، قرآن کے ظاہری معنی اور ان کے احکام کا اتباع اور ان پر عمل کیا جائے نفس کو تمام برائی اور گناہ و معصیت سے پاک و صاف کیا جائے دل کو عبادت خداوندی اور رضائے الہی کے نور سے جلا بخشی جائے وغیرہ وغیرہ۔
باقی رہی مغلوں کی قدیم تصویریں یا ایرانی مصوروں کے قدیم نمونے جو چند لوگوں کے پاس بطور تبرک محفوظ ہیں یا جن کی انڈیا آفس کے عجائب خانے کی تقسیم کے بعد پاکستان کو مل جانے کی امید ہے تو ان کو کسی اور ملک کے ہاتھ بیچ کر دام وصول کئے جا سکتے ہیں۔
باقی سب کام آ گئے ہیں، حاصل یہ کہ اس جنگ میں جانی نقصان اس کثرت سے ہوگا کہ زندہ بچ رہنے والوں کا تناسب سو میں ایک ہوگا پس ایسی صورت میں جب کہ مرنے والوں کی تعداد اس قدر بڑی ہوگی کون سا مال غنیمت خوشی کا باعث ہوگا اور کونسی میراث تقسیم ہوگی؟
باقی ظاہری اسباب کے حوالے سے بے شک امریکہ بے سروسامان عراقیوں پر اپنی قاہرانہ قوت کے باعث وقتی غلبہ پا لے گالیکن ابھی اس کے لئے کئی بار امریکی افواج کو خاک چاٹنی پڑے گی اور کوئی بعید نہیں کہ کسی معجزانہ تبدیلی کے نتیجہ میں امریکہ کو اپنی جارحیت بند ہی کرنا پڑ جائے۔
باہور کے والد سے ملاقات پر میں دل ہی دل میں بہت خوش ہوا کہ میرے مشن کے آغاز اور تکمیل کے لیے ان سے کار آمد شخص کوئی اور نہ ہو گا، اگر میں نے انھیں قابو کر لیا تو پھر اس علاقے کے سینکڑوں ہزاروں لوگوں کو قابو کرنا زیادہ مشکل نہ ہو گا۔
بایں احتمال کہ دونوں مرتبہ بصر (سر کی آنکھوں) سے دیکھا ہو یا بصیرت (دل کی آنکھوں ) سے یا یہ کہ ایک مرتبہ تو بچشم سر دیکھا ہو اور ایک مرتبہ بچشم قلب اگرچہ اس پر اتفاق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو بچشم سر دو مرتبہ نہیں دیکھا ہے۔
بایں طور کہ اگر میت پر اہل میت نوحہ وغیرہ کریں گے تو اسے عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اگر یہ صورت نہ ہو یعنی نہ تو میت نے وصیت کی ہو اور نہ وہ ان باتوں کو پسند کرتا ہو تو اس شکل میں عذاب اپنے حقیقی معنی پر محمول نہیں ہو گا۔
بجائے ان کے اک ناگن سی لڑکی میرے دل کے قریں بیٹھی ہوئی ہے جو مجھے لمحہ لمحہ ڈس رہی ہے! ٭٭ غزلیں مناظر عاشق ہر گانوی اس دنیا میں ہم نے اب تک دیکھے کیسے کیسے لوگ مکار و عیار فریبی، سیدھے سادے سچے لوگ درویشوں کے ساتھ ادب میں آج بھی حاتم طائی ہے۔
بجز ان کے جنہوں نے توبہ قبول کر لی (اپنے کفر و نفاق سے ) اور انہوں نے اصلاح کر لی (اپنے عمل و کردار کی) اور مضبوطی سے پکڑ لیا اللہ (کے دین) کو اور انہوں نے خالص کر لیا اپنے دین (و حکم برداری) کو اللہ کے لیے تو ایسے لوگ ساتھ ہوں گے۔
بجلیاں چمکیں بدن میں، دشت جاں روشن ہوا مجھ کو حیرانی ہوئی یہ رکھ رکھاؤ دیکھ کر چند منصوبے مکمل ہو گیے کب تک آخر نیزوں پر سر رکھے جائیں کوئی سبیل نہیں خود سے گفتگو کے سوا ! ایک منظر بے زیاں آنکھوں کے بس میں کیوں نہیں دل ایک ہی رات کا دیا ہے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ لوگوں نے ایک سفر میں با آواز بلند دعائیں کرنی شروع کیں تو آپ نے فرمایا لوگو اپنی جانوں پر ترس کھاؤ تم کسی بہرے کو یا کسی غائب کو نہیں پکار رہے جسے تم پکارتے ہو وہ تو بہت ہی پست آواز سننے والا اور بہت ہی قریب ہے۔
بدن کی گنگناتی ہوئی نے ہر عضو کی نرم لو میں مدّھم جھنکار پو پھٹتے ہی بھیرویں کی آنے لگی لے یہ نقرئی آواز ! یہ مترنم خواب تاروں پر پڑ رہی ہو جیسے مضراب لہجے میں یہ کھنک یہ رس یہ جھنکار چاندی کی گھنٹیوں کا بجنا تہ آب آواز پہ سنگیت کا ہوتا ہے۔
بدن! پیر رومی قلب پہلو می زندہ با زر بشب انتظار روز می دارد ذہب مرید ہندی سر آدم سے مجھے آگاہ کر خاک کے ذرے کو مہر و ماہ کر! پیررومی ظاہرش را پشۂ آرد بچرخ باطنش آمد محیط ہفت چرخ مرید ہندی خاک تیرے نور سے روشن بصر غایت آدم خبر ہے یا نظر؟
بدیاں یکایک ہوئی غیرت حق کو حرکت بڑھا جانب بوقبیں ابر رحمت ادا خاک بطحا نے کی وہ ودیعت چلے آتے تھے جس کی دیتے شہادت ہوئی پہلوئے آمنہ سے ہویدا دعائے خلیل اور نوید مسیحا ہوئے محو عالم سے آثار ظلمت کہ طالع ہوا ماہ برج سعادت نہ چٹکی مگر چاندنی ایک مدت کہ تھا۔
برا کہے جسے عالم اسے برا سمجھو زبان خلق کو نقارہ خدا سمجھو" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان مرتبہ کے مطابق سلوک کرو """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہر ایک آدمی کو اس کے درجہ پر رکھو۔
برباد ہونا، خانہ ویران ہونا بھی ہے اور کوسنے کے طور پر بھی کہا جاتا ہے کہ تیرا خانہ خراب ہو، تیرا گھر برباد ہو جائے ہم نے محاورات کا مطالعہ تبصرہ کے طور پر تو کیا لیکن گالی، کوسنے یا برے خیالات کے اظہار کے طور پر اس کی طرف بہت کم توجہ دی ہے۔
برف پوش چوٹیوں، گن گناتے آبشاروں، نباتات سے پر، قدرتی صاف و شفاف پانی کے چشموں، طلسماتی جھیلوں، پر شور دریائے سوات اور گل و لالہ کی اس مہکتی وادی کا ہر رنگ اتنا دل پذیر اور طراوت بخش ہے کہ یہاں آنے والا ہر شخص اس کی خوب صورتی اور رعنائی میں کھو جاتا ہے۔
بس اسی کی بڑائی سن اے میرے بھائی سن اے میرے بھائی (ابو المجاہد زاہد) اے خدا اے خدا شکر و احساں ترا ہم کو پیدا کیا اور کھانا دیا اے خدا اے خدا شکر و احساں ترا (مائل خیر بادی) علاقۂ ودربھ کے شعرا کے کلام میں بھی حمد و مناجات کی مثالیں موجود ہیں۔
بس میں تم میں ایک بار پھر جذب ہو جاؤں، تمھارا ّمحبت بھرا ہاتھ مجھے گرفت میں لے لے اور مجھے تمھارے بہت قریب کر دے، اے میرے محبوب میری التجا سن لے ! داخلی خود کلامی کی یہ تصویر بھی دیکھئے : ارے دل پریم نگر کا انت نہ پایا جیوں آیا تیوں جاوے گا۔
بشرطیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات سے زائد کی طرف سے ایک قربانی کی ہو جب کہ دوسرے ائمہ کے نزدیک یہ حدیث اس بات پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گائے کی قربانی صرف سات ہی کی طرف سے کی ہو گی۔
بشرطیکہ اس نے جس وقت آگ جلائی ہو اس وقت ہوا ٹھہری ہوئی ہو اور آگ جلنے کے بعد چلی ہو اور اگر اس نے ایسے وقت آگ جلائی جب کہ ہوا چل رہی تھی اور اس کی وجہ سے آگ سے نقصان پہنچ جانے کا احتمال تھا تو پھر اس پر تاوان واجب ہو گا۔
بشرطیکہ اول تو اس مہمان کے گھر میں آنے سے کسی بات کا کوئی خطرہ و خدشہ نہ ہو اور دوسرے یہ کہ اپنے شوہر کی رضا مندی کا یقین ہو، یعنی اس بات کا کوئی شبہ نہ ہو کہ شوہر اس مہمان کے گھر میں آنے سے کسی ناگواری یا ناراضگی کا اظہار کرے گا۔
بشرطیکہ اولاد خوشحال وتونگر ہو اور خوشحال وتونگر ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اولاد مالی طور پر اس حیثیت ودرجہ کی ہو کہ اس کو صدقہ وزکوۃ کا مال لینا حرام ہو اگر تونگر اولاد میں مذکر ومؤنث یعنی بیٹا اور بیٹی دونوں ہوں تو اس نفقہ کی ذمہ داری دونوں پر برابر ہوگی۔
بشرطیکہ وہ آئندہ ان چیزوں سے بچے رہیں جو حرام کی گئی ہیں اور ایمان پر ثابت قدم رہیں اور اچھے کام کریں، پھر جس جس چیز سے روکا جائے اس سے رکیں اور جو فرمان الہی ہو اسے مانیں، پھر خدا ترسی کے ساتھ نیک رویہ رکھیں اللہ نیک کردار لوگوں کو پسند کرتا ہے۔
بشرطیکہ وہ شکار نہ تو خود اس نے کیا ہو اور نہ اس شکار میں اس کی دلالت اشارت اور اعانت کا قطعا دخل ہو، چنانچہ یہ حدیث حنفیہ کے اس مسلک کی دلیل ہے اور ان حضرات کے مسلک کی تردید کرتی ہے جو محرم کو مطلق شکار کا گوشت کھانے سے منع کرتے ہیں۔
بشرطیکہ یہ احتکار ایسے شہر میں ہو جہاں اس کی وجہ سے شہر والوں کو تکلیف و نقصان نہ پہنچے یعنی اگر کوئی چھوٹا شہر ہو تو وہاں احتکار کی وجہ سے چونکہ غلہ کی قلت پیدا ہو جائے گی جس کی بنا پر غلہ کی گرانی بڑھ جائے گی اور لوگوں کو نقصان پہنچے گا۔
بشریت محمدی ﷺ کی جوہری حالت امام قسطلانی ؒ ’المواھب اللدنیہ‘ میں سیدنا کعب الاحبارؓ سے روایت کرتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے بشریت محمدی ﷺ کو تخلیق فرمانا چاہا تو جبریل امینؑ کو ارشاد فرمایا کہ وہ دنیا کے دل اور سب سے اعلی مقام کی مٹی لے آئے تاکہ اسے منوّر کیا جائے۔
بطحا مکہ کی بابت مجھ سے فرمایا گیا کہ اگر تم چاہو تو میں اسے سونے کا بنا دوں میں نے گزارش کی کہ نہیں اے اللہ میری تو یہ چاہت ہے کہ ایک روز پیٹ بھرا رہوں اور دوسرے روز بھوکا رہوں میں تیری طرف جھکوں، تضرع اور زاری کروں اور بکثرت تیری یاد کروں۔
بظاہر اس میں اختلاف نظر آتا ہے لیکن اگر ذہن میں یہ بات رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گٹھلیوں کو دوں انگلیوں کے درمیان کبھی رکھے جاتے ہوں گے اور کبھی دونوں انگلیوں کی پشت پر ڈالتے جاتے ہوں گے تو ان دونوں روایتوں میں کوئی تعارض نظر نہیں آئے گا۔
بظاہر قصائد نگاروں کی یہ سب معجزہ نمایاں بیکار نظر آتی ہیں، لیکن اگر اس حقیقت کا ادراک حاصل ہو کہ متخیلہ میں تحریک و تلاطم پیدا کئے بغیر انسانی ارتقاء ممکن ہی نہیں تو پھر ہم نہایت آسانی سے ان شعراء کی شاعری کو اپنی تہذیبی قوت کا ایک اہم کارنامہ قرار دے سکتے ہیں۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو حضرات اس بات کے قائل ہیں کہ وبا کی جگہ سے بھاگ جانا جاہئے وہ شاید اسی حدیث کے مضمون سے استدلال کرتے ہیں، ان حضرات کے مطابق اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے وبا کی شکایت کی کہ اس زمین میں وبائیں پھیلتی ہیں۔
بعد اس کے کہ تم مسلمان ہو چکے ہو اور جب لیا اللہ نے عہد نبیوں سے کہ جو کچھ میں نے تم کو دیا کتاب اور علم پھر آوے تمہارے پاس کوئی رسول کہ سچا بتا دے تمہارے پاس والی کتاب کو تو اس رسول پر ایمان لاؤ گے اور اس کی مدد کرو گے۔
بعض ان میں سے وہ ہیں جن کا حال ہم نے آپ پر بیان کر دیا اور بعض وہ ہیں کہ ہم نے آپ پر انکا حال بیان نہیں کیا اور کسی رسول سے یہ نہ ہو سکا کہ کوئی معجزہ اذن الہی کے سوا ظاہر کر سکے پھر جس وقت اللہ کا حکم آئے گا۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ "" قبر کے اوپر بیٹھنے"" سے مراد یہ ہے کہ کوئی شخص اظہار رنج و غم کے لیے قبر کے پاس مسلسل بیٹھا رہے جیسے کے بعض لوگ فقر اور دنیا سے کنارہ کشی اختیار کر کے اپنے کسی محسن و متعلق ہی کی قبر کو اپنا مسکن بنا لیتے ہیں۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جزعہ کی قربانی اس صورت میں جائز ہوگی جب کہ وہ اتنا فربہ ہو کہ اگر اسے مسنہ کے ساتھ کھڑا کر دیا جائے تو دور سے دیکھنے والا اسے بھی مسنہ گمان کرے اگر وہ فربہ نہ ہو بلکہ چھوٹا ہو اور دبلا ہو تو اس کی قربانی درست نہیں۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ لفظ جنازہ یعنی جیم کے زبر کے ساتھ میت کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے اور جنازہ یعنی جیم کے زیر کے ساتھ تابوت اور اس تخت یا چار پائی کو کہتے ہیں جس پر مردہ کو رکھ کر اٹھاتے ہیں، بعض حضرات نے اس کے برعکس کہا ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ "" غزوہ میں قطع ید کی سزا نافذ نہ ہونے "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر اسلامی لشکر کا کوئی فرد مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کچھ چرائے تو اس کے ہاتھ نہ کاٹے جائیں کیونکہ اس مال غنیمت میں اس کا بھی حق ہے۔
بعض راویوں نے یہاں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں اور دنیا میں تمہاری دلچسپی حد سے زیادہ بڑھ جانے کا نیتجہ یہ ہوگا کہ (تم ملک ودولت اور حکومت واقتدار کی چھینا جھپٹی میں ایک دوسرے کا ) قتل وقتال کرنے لگوگے اور پھر تم لوگ بھی اسی طرح ہلاکت وتباہی کا شکار ہوجاؤ گے۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا آنا بھی بھوک کے تقاضے کی وجہ سے تھا لیکن حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ انور کو دیکھ کر اس کا خیال بھی جاتا رہا اسی لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے استفسار پر اس کا ذکر نہیں کیا۔
بعض مہاجرین رضی اللہ عنہم اجمعین افسوس کیا کرتے تھے کہ ہمیں اپنی پوری عمر میں اس وقت آیت پر عمل کرنے کا موقعہ نہیں ملا کہ کوئی ہم سے کہتا لوٹ جاؤ اور ہم اس آیت کے ماتحت وہاں سے واپس ہو جاتے، اجازت نہ ملنے پر دروازے پر ٹھہرے رہنا بھی منع فرما دیا۔
بغلیں بجانے اور خوشیاں منانے لگتے ہیں، اگر اللہ تعالی کی طرف سے مومنوں کی مدد ہوئی یہ کفار پر غالب آئے انہیں غنیمت کا مال ملا یہ تعداد میں بڑھ گے تو وہ جل بجھے اور اگر مسلمانوں پر تنگی آ گئی یا دشمنوں میں گھر گئے تو ان کے ہاں عید منائی جانے لگی۔
بقول ان کے، میں نے سب سے پہلے انہیں ہی دیکھا تھا اور اس وقت میری آنکھوں میں بلی کی آنکھوں والا تجسس اور چمک تھی اور مسکراہٹ لبوں سے ہوتی ہوئی پورے چہرے تک تھی تو انہیں اس سے اچھا نام ملا ہی نہیں اور امی جی سے کہا، کہ یہ ہماری مانو بلی ہے۔
بلا عذر روزہ نہ رکھنا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص بلا رخصت اور بلا مرض رمضان کا کوئی روزہ قصدا نہ رکھے تو تمام عمر روزہ رکھنا بھی اس کا بدلہ نہیں ہو سکتا اگرچہ وہ تمام عمر روزہ رکھے۔
بلال نے فون پر بتا نے کوکہا لیکن وہ انکار کرتی رہی آخر بلال نے سوچا کہ چلو اس دشمن جاں سے مل ہی لیں گے جس نے دن کا چین راتوں کی نیند حرام کر رکھی ہے اگر کچھ بات بنتی ہے تو بنا ئنگے ورنہ یہی پہلی ملا قات آخری بھی ہو سکتی ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حمام کی صورت بھی کبھی نہیں دیکھی ! رہی اس حمام کی بات جو مکہ معظمہ میں حمام النبی صلی اللہ علیہ و سلم کے نام سے مشہور ہے تو ہو سکتا ہے کہ جس جگہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی غسل کیا ہو گا۔
بلکہ اٹھانے والے کے لئے واجب ہے کہ وہ اسے اپنے پاس اس وقت تک جوں کا توں رہنے دے جب تک کہ اس کا مالک لینے نہ آئے خواہ کتنی ہی مدت گزر جائے چنانچہ امام شافعی کا یہی مسلک ہے لیکن حنفیہ کے مسلک میں زمین حل اور زمین حرم کا لقطہ برابر ہے۔
بلکہ اگر آپ کے سامنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور خلفائے راشدین کے دور مبارک کی تاریخی مثال موجود ہو تو آپ پر واضح ہو جائے گا کہ فی الواقع اس سے پہلے یہی کچھ ہو چکا ہے اور آج بھی یہی کچھ ہو سکتا ہے، بشرطیکہ کسی میں یہ تجربہ کرنے کی ہمت ہو۔
بلکہ ایسے مضمون کا حامل شعر کہا، اور سنا جائے جس سے دین کی بات پھیلتی اور ثابت ہوتی ہے یا جس سے خدا کی وحدانیت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت و منقبت اور دین و خادمان دین کی عظمت ظاہر ہوتی ہو تو یقینا ایسا شعر مستحسن و محمود بھی ہو گا۔
بلکہ تم خواہ سفر میں ہو یا حضر میں خواہ نعمتوں سے بہرمندی کی حالت میں ہوں یا آفات بلاؤں میں مبتلا ہوں اور خواہ جلت میں ہوں یا خلوت میں غرض تم کسی جگہ پر اور کسی حالت میں ہو اور اس وقت اس جگہ اور اس حالت سے متعلق جو بھی احکام خداوندی ہوں۔
بلکہ عقلا ہدایت (واضح طور پر) کے ساتھ یہ بات ثابت ہے کہ جو شروع شروع کسی چیز کو بنا دے اس پر دوبارہ اس کا بنانا بہ نسبت پہلی دفعہ کے بہت آسان ہوتا ہے، پس یہاں فرمایا کہ پھر وہ تمہیں قیامت کے دن جس کے آنے میں کوئی شک نہیں جمع کرے گا۔
بلکہ محض اس کے ارادے اور اشارے کی دیر ہے، سبحانہ و تعالی، سو وہ تم لوگوں کو جو حق کی دعوت دے رہا ہے، اور اللہ کے رسول جو تم لوگوں کو دن رات جگانے جھنجوڑنے کی کوشش کر رہے ہیں، تو یہ سب کچھ محض تم لوگوں کے فائدے اور بھلے کے لئے ہے۔
بلکہ واقعہ یہ ہے کہ عقل و فہم اور ادراک حقائق سے یہی لوگ قاصر ہیں، جس کی وجہ سے یہ آخرت پر ایمان لانے کی بجائے اس کا انکار کر رہے ہیں، جس کا نتیجہ آخرت کا دائمی عذاب ہے اور یہ آج ایسی گمراہی میں مبتلا ہیں جو حق سے غایت درجہ دور ہے۔
بلکہ وہ قیام ممنوع ہے جو شان و شکوہ کے اظہار اور تکبر و نخوت کے طور پر ہو، زیادہ یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تواضع و انکساری کی بنا پر صحابہ کو کھڑے ہونے سے منع فرمایا جیسا کہ پہلے ایک حدیث میں گزر چکا ہے۔
بلکہ یہ ان کے وہ حقوق ہیں جو مساوات کے اصولوں سے جڑے ہوئے ہیں اور ان کا مقصد یہ ہے کہ اقلیتیں بھی اکثریتی فرقے کے افراد کے برابر سہولتیں حاصل کریں لیکن یہ نہ ہو کہ ان کی وجہ سے اکثریتی فرقے میں اقلیتی فرقے کے افراد کے لیے نفرت کے جذبات جنم لیں۔
بلکہ یہ کہنا بے جا اور مبالغہ آمیز نہ ہو گا کہ جدید سائنس کی ترقی سے مذہب کا نور نکھرتا جا رہا ہے اور ایک وقت آئے گا کہ جب سائنس اپنی تحقیقات کے نکتۂ کمال کو پہنچے گی تو اللہ کے دین کا ہر ایمانی تصوّر سائنس کے ذریعے صحیح ثابت ہو جائے گا۔
بنا کے مجھ کو سجدے کو کہا جن و ملائک کو گری سجدے میں سب افلاک کی مخلوق فورا گو مگر ابلیس نے جونہی کیا انکار سجدے کو ہوا قہر خداوندی سے شامل فاسقوں میں وہ گو تو نے مجھ کو مخلوقات میں افضل بنایا ہے مگر میں نے ترا جلوہ شکستہ دل میں پایا ہے۔
بندوں پر کوئی نہیں آیا ان کے پاس رسول جس سے ٹھٹھا نہیں کرتے کیا نہیں دیکھتے کتنی غارت کر چکے ہم ان سے پہلے جماعتیں کہ وہ ان کے پاس پھر کر نہیں آئیں گی اور ان سب میں کوئی نہیں جو اکٹھے ہو کر نہ آئیں ہمارے پاس پکڑے ہوئے اور ایک نشانی ہے۔
بو سہ لینے سے اپنی عورت کے وضو ٹوٹ جانے کا بیان عبد اللہ بن عمر کہتے ہیں کہ بوسہ لینا مرد کا اپنی عورت کو اور چھونا اس کا ہاتھ سے ملامست میں داخل ہے تو جو شخص بوسہ لے اپنی عورت کا یا چھوئے اس کو اپنے ہاتھ سے تو اس پر وضو ہے۔
بولا : نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر تین روزے رکھ لے یا تین صاع کھجور کے چھ مسکینوں کو صدقہ کر دے یعنی ہر دو مسکین کو ایک صاع قتیبہ بن سعید، لیث، نافع، حضرت کعب بن عجزہ سے روایت ہے کہ ان کے سر میں جوئیں پڑ گئی تھیں۔
بڑا جھوٹا (25) پھر جب وہ ان پر ہمارے پاس سے حق لایا بولے جو اس پر ایمان لائے ان کے بیٹے قتل کرو اور عورتیں زندہ رکھو اور کافروں کا داؤ نہیں مگر بھٹکتا پھرتا (26) اور فرعون بولا مجھے چھوڑو میں موسی کو قتل کروں اور وہ اپنے رب کو پکارے میں ڈرتا ہوں۔
بڑا جہان میں تجھ کو بنا دیا اس نے مجھے درخت پہ چڑھنا سکھا دیا اس نے قدم اٹھانے کی طاقت نہیں ذرا تجھ میں نری بڑائی ہے، خوبی ہے اور کیا تجھ میں جو تو بڑا ہے تو مجھ سا ہنر دکھا مجھ کو یہ چھالیا ہی ذرا توڑ کر دکھا مجھ کو نہیں ہے۔
بڑائی کا یہ نشہ پندرہ بیس منٹ ہی میں اتر گیا، اس وقت اسے احساس ہوا کہ وہ کافی تھک چکا ہے اور اسے بہت دور پیدل جانا ہے، گو پیدل چلنا اس کی ایک عادت ہی تھی لیکن شاید مسلسل ہار کے سبب اسے راستہ طے کرتے ہوئے بڑی تھکن کا احساس ہو رہا تھا۔
بڑی بھیڑ (۹)ان باتوں کے بعد جو میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ ہر ایک قوم اور قبیلہ اور امت اور اہل زبان کی ایک ایسی بڑی بھیڑ جسے کوئی شمار نہیں کر سکتا سفید جامے پہنے اور کھجور کی ڈالیاں اپنے ہاتھوں میں لئے ہوئے تخت اور برہ کے آگے کھڑی ہے۔
بڑے ہو کر دودھ پینے سے رضاعت ثابت نہیں ہوتی حفص بن عمر، شعبہ، محمد بن کثیر، سفیان، اشعث بن سلیم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے اس حال میں ایک شخص ان کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
بھاگ کے باہر جانے والے، تاتاری لشکر کے متلاطم سمندر کو ایک طوفان کی طرح اپنی طرف آتے دیکھ کے نہایت ہی از خود رفتگی کے ساتھ الٹے پھرے، جن کا طولی خاں‌کے لشکر نے بڑی پھرتی سے تعاقب کی اور باہر کے مغلئی جان باز ان کو قتل کرتے ہوئے قلعے کے اندر گھس پڑے۔
بھلا اللہ کے سوا کوئی اور بھی خالق ہے جو تمہیں آسمان اور زمین سے روزی دیتا ہو اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں پھر کہاں الٹے جا رہے ہو اور اگر وہ آپ کو جھٹلائیں تو آپ سے پہلے بھی کئی رسول جھٹلائے گئے اور اللہ ہی کی طرف سب کام لوٹائے جاتے ہیں۔
بھلا کوئی برا خوش نہیں رہتا کسی سے ہر کوئی ہو گئے کافور سارے درد و غم تیرا چہرا ہے کہ چھو منتر کوئی دل کے دریا میں عجب لہریں اٹھیں آ گرا جب یاد کا کنکر کوئی پیٹھ پیچھے کیسے کیسے تبصرے نام تک لیتا نہیں منھ پر کوئی عمر بھر آنکھیں برستی رہ گئیں۔
بھلائی یہ ہے کہ اطاعت کا مادہ دل میں پیدا ہو جائے، فرائض پابندی کے ساتھ ادا ہوں، تمام بھلائیوں کا عامل ہو، حق تو یہ ہے کہ جس نے اس آیت پر عمل کر لیا اس نے کامل اسلام پا لیا اور دل کھول کر بھلائی سمیٹ لی، اس کا ذات باری پر ایمان ہے۔
بھی اور ان سب سے لڑنے کے لیے رئیس کے پاس انا کی تلوار حوصلے اور بے نیازی کی کاٹ علم و ہنر کی روشنی اور نئی سمتوں اور منزلوں کی مسلسل جستجو یہ تمام خوبیاں ایک اچھے اور سنجیدہ فنکار کو معیار کی بلندی کردار کی عظمت اور صلاحیتوں کے عروج پر پہونچا دیتی ہیں۔
بھی اچھی شکل و صورت کی بد چلنی میں پڑ گئی ادھر ملازم سمندر کے راستے کہیں چلا گیا کام کاج شروع کیا اور بہت رقم پیدا کی کل مال سمیٹ کر بہت مدت بعد یہ پھر اسی اپنے گاؤں میں آ گیا ایک بڑھیا عورت کو بلا کر کہا کہ میں نکاح کرنا چاہتا ہوں۔
بھی مگر ایسی بات میں کیوں جھگڑتے ہو جس کا تمہیں کچھ بھی علم نہیں اور خدا جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (۶۶) ابراہیم نہ تو یہودی تھے اور نہ عیسائی بلکہ سب سے بے تعلق ہو کر ایک (خدا) کے ہو رہے تھے اور اسی کے فرماں بردار تھے اور مشرکوں میں نہ تھے۔
بہ تواتر مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس شخص کے بارے میں دریافت کیا گیا جو ایک قوم سے محبت رکھتا ہے لیکن اس سے ملا نہیں تو آپ نے فرمایا (حدیث المرء مع من احب) ہر انسان اس کے ساتھ ہو گا جس سے وہ محبت رکھتا تھا۔
بہادر یار جنگ کی زندگی، اقبال کے نظریات پر ملت اسلامیہ کی سیاست کی بنیاد رکھی، وہ اپنی جادو بیان تقریروں میں اقبال کے آتشیں افکار کی گرمی سے قوم میں حوصلہ اور جذبہ پیدا کرتے اور غلاموں کے لہو کو سوز یقین سے بدل دیتے تب ہی تو کنجشک فرو مایہ شاہین کے مقابل ہوتے۔
بہار پر وہ بدنصیب پھول بار ہو گئے کنار آب حیدر اپنا منہ لئے کھڑے رہے گھڑے کے بدلے کار میں وہ پل سے پار ہو گئے ٭٭٭ وہ پچھلی گھڑی شب کی، وہ خوف زدہ چہرہ سو پایا نہ اک پل بھی خوابوں سے ڈرا چہرہ تسخیر خلا سے بھی مفہوم نہیں بدلا پتھر ہے۔
بہت کھینچ تان کر تم جو کچھ کہہ سکتے ہو وہ اس سے زیادہ کچھ نہ ہو گا کہ تاریخی اسباب عرب میں ایک ایسے لیڈر کے ظہور کا تقاضا کرتے تھے جو قبائلی انتشار کو مٹا کر ایک قوم بناتا، اور ممالک کو فتح کر کے عربوں کی معاشی فلاح و بہبود کا سامان کرتا۔
بہت، کچھ خوشی دے خدا یا خدا، یا خدا کی صدا لب پہ ہو وجد کرتی ہوئی زندگی دے خدا میں طلب گار دریا کا تجھ سے نہیں کب سے پیاسا ہوں، اک بوند ہی دے خدا درپہ تیرے رہوں آخری سانس تک اس طرح کی مجھے بندگی دے خدا ایک دنیا خودی میں گرفتار ہے۔
بہتر میں دھیان تصور، اس کا اور ایک صدا صد منظر میں *** کشتی باندھی دریا باندھا ساتھ میں لیکن صحرا باندھا بعد میں پوچھا دل کی بابت پہلے وفا کا نسخہ باندھا دیکھ کے اپنا عشق اثاثہ ایک طویل سا سجدہ باندھا حسب حساب سے باندھا سب کو خود کو لیکن تنہا باندھا وہ تھا۔
بہر حال جو کچھ ہوا اس کے حکم و مشیت سے ہوا جس کا سبب تم تھے اور حکمت یہ تھی کہ ایک طرف ہر مومن مخلص کے ایمان و اخلاص کا اور دوسری جانب ہر منافق کے نفاق کا درجہ ظاہر ہو جائے، کھرے کھوٹے اور کچے پکے میں کسی کو کچھ التباس نہ رہے۔
بہر کیف اس آیت کریمہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ ظالم اور منکر لوگوں نے آپس میں سرگوشی کرتے ہوئے کہا کہ یہ شخص تو تم ہی لوگوں جیسا ایک بشر اور انسان ہے، تو کیا پھر بھی تم لوگ دیدہ و دانستہ اور دیکھتے سنتے اس جادو کے جال میں پھنسنے کو آ رہے ہو؟
بہرحال حدیث کے اس جملہ میں دراصل اس حقیقت کو واضح کیا گیا ہے کہ یہ دنیا مکر و تصنع اور ظاہر حسن و لذات سے بھری ہوئی ہے کہ لوگوں کو اپنے ظاہری ٹیپ ٹاپ رکھنے والے حسن و جمال پر فریفتہ کرتی ہے اور اپنی جھوٹی لذات و خواہشات کی طرف مائل کرتی ہے۔
بہرحال فوت شدہ چھوٹے بچوں کو جنت میں (دعموص ) سے بایں معنی تشبیہ دی گئی ہے کہ یہ بچے جنت میں سیر کرتے پھرتے ہیں جن طرح دنیا میں چھوٹے بچوں سے پردہ نہیں کیا جاتا اور کسی گھر میں جانے سے نہیں روکے جاتے اور نہ انہیں کہیں جانے سے منع کیا جاتا ہے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے چالیس سال تک اپنے پہلو کو زمین سے نہیں لگایا یہاں تک کہ وقت مرگ بھی بیٹھے رہے اور اسی حالت میں جان جا آفریں کے سپرد کی لوگ کہتے تھے کہ عبادت الہی اور سجدہ کی کثرت کی وجہ سے ان کی پیشانی میں سوراخ ہو گیا تھا۔
بیشک جو لوگ کافر ہوئے اور حالت کفر میں ہی مر گئے سو ان میں سے کوئی شخص اگر زمین بھر سونا بھی (اپنی نجات کے لئے) معاوضہ میں دینا چاہے تو اس سے ہرگز قبول نہیں کیا جائے گا، انہی لوگوں کے لئے دردناک عذاب ہے اور ان کا کوئی مددگار نہیں ہو سکے گا۔
بیشک ہم نے بنی اسرائیل سے عہد (بھی) لیا اور ہم نے ان کی طرف (بہت سے) پیغمبر (بھی) بھیجے، (مگر) جب بھی ان کے پاس کوئی پیغمبر ایسا حکم لایا جسے ان کے نفس نہیں چاہتے تھے تو انہوں نے (انبیاء کی) ایک جماعت کو جھٹلایا اور ایک کو (مسلسل) قتل کرتے رہے 71۔
بیع کو چھوڑ دو یعنی ذکر اللہ کے لئے چل پڑو تجارت کو ترک کر دو، جب نماز جمعہ کی اذان ہو جائے علماء کرام رضی اللہ عنہم کا اتفاق ہے کہ اذان کے بعد خرید و فروخت حرام ہے، اس میں اختلاف ہے کہ دینے والا اگر دے تو وہ بھی صحیح ہے یا نہیں؟
بیماری میں کیا دعا پڑھی جائے حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے جس شخص کو کوئی بیماری ہو یا اس کا کوئی بھائی بیمار ہو تو اسے چاہئے کہ یہ دعا پڑھے۔
بیچ میں ایک تنگ گلی تھی، بہت ہی تنگ، جب ترلو چن اپنے فلیٹ میں داخل ہونے کیلئے آگے بڑھا تو موذیل باھر آگئی، کھڑاؤں پہنے تھی، ترلو چن ان کی آواز سن کر رک گیا، موذیل نے اپنے پریشان بالوں کی چقوں مین سے بڑی بڑی آنکھوں سے ترلو چن کی طرف دیکھا اور ہنسی۔
بیچنے والے کے استقبال کی ممانعت ہناد، ابن مبارک، سلیمان، ابی عثمان، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غلہ بیچنے والے قافلوں سے شہر سے باہر خرید وفروخت کرنے سے منع فرمایا جب تک کہ وہ شہر کے اندر آ کر خود نہ فروخت کریں۔
بے حساب صدقہ خیرات نکالنا محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، امیۃ بن ہند، ابو امامۃ بن سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک دن مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے اور متعدد مہاجر اور انصار تشریف فرما تھے کہ ہم نے ایک آدمی کو بھیجا۔
بے شک دین (حق) اللہ کے نزدیک صرف اسلام ہی ہے، اور جن لوگوں کو کتاب دی گئی انہوں نے اختلاف نہیں کیا مگر اس کے بعد کہ ان کے پاس (حق اور حقیقت کے بارے میں صحیح) علم پہنچ گیا، محض آپس کی ضد (اور حسد) کی بنا پر، اور جو کوئی کفر کرے گا۔
بے شک و شبہ اس بات پر ایمان کامل اور یقین راسخ رکھنآ چاہئے کہ یہاں مراد ذات سے ساتھ ہونا نہیں بلکہ علم سے ہر جگہ موجود ہونا ہے، ہاں بیشک اس کا سننا دیکھنا بھی اسی طرح اس کے علم کے ساتھ ساتھ ہے، اللہ سبحانہ و تعالی اپنی تمام مخلوق پر مطلع ہے۔
بے شک وہ اپنے بندوں سے خبردار دیکھنے والا ہے اور جسے اللہ راہ دکھا دے وہی راہ پانے والا ہے اور جسے گمراہ کر دے پھر تو ان کے لیے اللہ کے سوا کوئی دوست نہیں پائے گا اور ہم نے انہیں قیامت کے دن مونہوں کے بل اندھے گونگے بہرے کر کے اٹھائیں گے۔
بے شک وہ گمراہ ہوئے اور سیدھی راہ پر نہ آئے اور اسی نے وہ باغ پیدا کیے جو چھتوں پر چڑھائے جاتے ہیں اور جو نہیں چڑھائے جاتے اور کھجور کے درخت اور کھیتی جن کے پھل مختلف ہیں اور زیتون اور انار پیدا کیے جو ایک دوسرے سے مشابہ اور جدا جدا بھی ہیں۔
بے شک وہی مردوں کو پھر زندہ کرنے والا ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے اور اگر ہم ایسی ہوا چلائیں کہ جس سے وہ کھیتی کو زرد دیکھیں تو اس کے بعد وہ ناشکری کرنے لگ جائیں بے شک تو مردوں کو نہیں سنا سکتا اور نہ بہروں کو آواز سنا سکتا ہے۔
تارا بائی شندے، سورن کماری دیوی اور رضیہ سخاوت حسین نے اپنی روایات اور ماحول سے بغاوت کرتے ہوئے ہندوستانی عورت کی حال زار، مردانہ سماج کے غیر انسانی رویوں اور مذہبی جبر کی نشاندہی کر کے صدیوں سے محکوم و محروم عورت اور اسکی عارضی ناپائیدار اور بے وقعت زندگی کی موثر تصویر کشی کی۔
تاکہ اس کی راہ سے بہکا دے تم فرماؤ تھوڑے دن اپنے کفر کے ساتھ برت لے بیشک تو دوزخیوں میں ہے، (9) کیا وہ جسے فرمانبرداری میں رات کی گھڑیاں گزریں سجود میں اور قیام میں آخرت سے ڈرتا اور اپنے رب کی رحمت کی آس لگائے کیا وہ نا فرمانوں جیسا ہو جائے گا۔
تاکہ ان کو وہ انہی کی لغت اور زبان میں دین حق کی تعلیم و تلقین کر سکے، اور زندگی کے ہر دائرہ میں ان کے سامنے عملی نمونہ پیش کر سکے، اور اس کی اطاعت و اتباع سے سرفراز ہو سکیں، سو پیغمبر کا انسان اور بشر ہونا ایک مستقل انعام و احسان خداوندی ہے۔
تاکہ تم سمجھو بے شک خیرات کرنے والے مرد اور خیرات کرنے والی عورتیں اور جنہوں نے اللہ کو اچھا قرض دیا ان کے لیے دگنا کیا جائے گا اور انہیں عمدہ بدلہ ملے گا اور جو لوگ اللہ اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے وہی لوگ اپنے رب کے نزدیک صدیق اور شہید ہیں۔
تاکہ مسلمانوں کو یہ معلوم ہو سکے کہ یورپ میں صحافت کتنی آزادہے ڈنمارک کا مذکورہ ایڈیٹر کوئی پاگل یا کج فہم شخص نہیں کہ وہ یہ نہ سمجھ سکے کہ اس کی اس مذموم حرکت پر پوری دنیا کے مسلمان سراپا احتجاج ہو سکتے ہیں اور اس کے نتائج بڑے خطرناک برآمد ہو سکتے ہیں۔
تاکہ واپس جا کر اپنی قوم کو بھی اسلامی تعلیمات اور فرائض سے آگاہ کرے اسی لیے اس نے واپسی کے وقت کہا کہ نہ تو میں اس میں زیادتی کروں گا اور نہ کمی کروں گا، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کچھ فرمایا ہے یا جو احکام و فرمان بتلائے ہیں۔
تاکہ وہ اندھیروں سے نکل کر اجالے میں آئیں، اور اس زبوں حالی سے نجات پائیں جس میں سرتاپا غرق ہیں اور اس "خیر" سے مستفید ہو سکیں جس سے وہ گروہ شادکام ہو چکا ہے جس نے اسلام کو پہچان لیا ہے اور جو اسلام ہی کے سائے میں جینے کی کوشش کر رہا ہے۔
تاہم ادبی متن چوں کہ ہر بار ایک نئے چیلنج کے طور پر متعارف ہوتا ہے، اور وہ مختلف اوقات میں مختلف ذہنوں کا خلق کردہ ہوتا ہے، لہذا ہمیشہ تنقید یا نقاد کے اپنے تقاضوں کی دہلیز پر تخلیق کے اپنے تقاضوں کو قربان کرنے کے عمل کو زیادہ مستحسن بھی نہیں قرار دیا جاسکتا۔
تاہم اس زمانے میں اندلس شمالی افریقہ کے گورنر کے ماتحت تھا جو عبدالرحمن کو پسند نہیں کرتا تھا، اس لیے اس نے اس عہدے پر ابن سہیم الکلبی کو تعینات کر کے عبدالرحمن کو جنوب مغربی فرانس کے علاقے ناربون کا امیر مقرر کر دیا جو اس زمانے میں اندلس کا چھوٹا سا صوبہ تھا۔
تاہم منٹو کے بعد ندیم و ہ اہم افسانہ نگار ہیں جس نے اپنے افسانوں میں یہ بات کہنے کی کوشش کی ہے کہ یہ حالات ہوتے ہیں جو کسی بھی قوم یا کسی بھی مذہب سے تعلق رکھنے والوں کو مطمئن یا مشتعل کر سکتے ہیں اور یہ کہ انسان دوستی کے عناصر آفاقی ہیں۔
تب بھی اس کا وہ مطلب نہیں نکلتا جو انہوں نے اس سے نکالنے کی کوشش کی ہے، وہ آیت کے تیسرے حصے کا مطلب یہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی عام انسانوں کی طرف رسول بھیجتا ہے، رسول کی طرف خدا وحی کرتا ہے اور رسول اس وحی کو عام انسانوں تک پہنچاتا ہے۔
تب تک فرشتے اس کے لیے دعا کرتے رہتے ہیں کہ اے اللہ اس کی مغفرت فرما، اس پر رحم فرما، اور اس کی توبہ قبول فرما، (اور دعا کا یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہتا ہے) جب تک کہ وہ کسی کو کوئی ایذاء نہ پہنچائے یا اس کو کوئی حدث لاحق نہ ہو۔
تب سے یہ تماشا دیکھنے لگا کہ جہاں رات کو جا کر مقام کرتا، نوکر چاکر اسی ملکہ کے استقبال کر کر ایک مکان معقول میں اتارتے، اور جینا لوازمہ ضیافت کا ہوتا ہے، بخوبی موجود ہو کر اور خدمت میں دست بستہ تمام رات حاضر رہتے، دوسرے دن دوسری منزل میں یہی صورت پیش آتی۔
تب لوگوں نے آپ کی نسبت یوں کہا تھا، کہا سبحان اللہ کسی کو وہ نہ کہنا چاہئے جس کا علم اسے نہ ہو، ہاں البتہ اتنی بات تو ہے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں ایک خواب دیکھا تھا کہ گویا میں ایک لہلہاتے ہوئے سرسبز گلشن میں ہوں۔
تتجا فی جنوبھم عن المضاجع الخ، ان کے پہلو بستروں سے الگ ہوتے ہیں اور اپنے رب کو خوف اور لالچ سے پکارتے ہیں اور ہمارے دیئے ہوئے میں سے دیتے رہتے ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم پوری عمر اس حکم کی بجا آوری کرتے رہے تہجد کی نماز صرف آپ پر واجب تھی۔
تجھ کو سحر کی اور کیوں تیرے ہاتھ سے بھی یہی کام رہ گیا جب وصل کو مٹا دیا تو نے ہوا تو پھر کیوں ریت پر فراق کا یہ نام رہ گیا یوں زندگی کا کام ادھورا رہا بتول کچھ صبح رہ گیا تو کچھ شام رہ گیا ٭٭٭ وصل کے روگ برے ہوتے ہیں۔
تجھے اور پھر گوری کی بغلوں میں ہاتھ ڈال کر نائن نے اسے یوں کھینچا جیسے لاش کو اٹھا رہی ہے، گوری پاؤں گھسٹی کمرے میں آئی، رنگین پائے والے پلنگ پر دھم سے گری اور چھم سے لیٹ گئی، نائن بولی بیٹی زیور تو اتار لے، نتھ وتھ کہیں اٹک گئی تو مشکل بنے گی۔
تحقیق اگرچہ بہت مشکل کام ہے اور اس کے لیے کافی محنت و مشقت کرنی پڑتی ہے لیکن جب خواتین میں اعلا تعلیم کے حصول کا جذبہ پیدا ہوا تو انھوں نے اپنی پی ایچ ڈی کی سند کے لیے اس وادی میں بھی قدم رکھا اور انتہائی وقیع اور جامع تحقیقی مقالات سپرد قلم کیے۔
تحقیقی مقالے عموما بہت خشک ہوتے ہیں اور ۲۸۰ صفحات پر مشتمل کتاب پڑھنا کار دارد والا معاملہ ہوتا ہے مگر مظفر حنفی صاحب نے یہ تحقیقی کتاب بہت دلچسپ اور شگفتہ انداز میں لکھی ہے اور عدیم الفرصت لوگ بھی اگر وہ با ذوق ہوں تو اس کا پورا مطالعہ کیے بغیر نہیں رہ سکتے۔
تخلیق کائنات اور آٹھ قرآنی اصول مذکورہ بالا آیات قرآنی سے ہم درج ذیل نتائج اخذ کر سکتے ہیں: -1 کائنات از خود معرض وجود میں نہیں آئی بلکہ اسے باری تعالی نے تخلیق فرمایا ہے، یعنی اس کی تخلیق محض اتفاقیہ () نہیں بلکہ ایک خالق () کے ارادے اور فعل خلق کا نتیجہ ہے۔
ترلوچن کی آنکھوں کے سامنے کئ گول گول اور چپٹے چپٹے نیل ابھر آئے، وہ زور سے کھانسا، موذیل نے پلٹ کر اس کی طرف دیکھا، اس کا رد عمل بالکل خفیف تھا، کھڑاؤں گھسٹتی وہ اس کے پاس آئی اور اس کی نھنی منی داڑھی دیکھنے لگی، تم پھر سکھ بن گئے تر لو چ؟
تزکیہ یعنی اپنے آپ کو کفر و شرک اور الحاد و بے دینی کی نجاستوں سے پاک کرنا، کہ اسی سے انسان کے لئے دنیا میں فوز و فلاح کے راستے کھلیں گے اور اسی سے وہ آخرت میں اپنے رب کی رضا و خوشنودی اور اس کی رحمت و رضوان سے سرفراز ہو سکے گا۔
تشریح "" ہمیں اتنا یقین عطا فرما "" کا مطلب یہ ہے کہ تو اپنی ذات و صفات پر اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشادات و تعلیم پر ہمیں اس درجہ کا یقین و اعتماد عطا فرما کہ دنیا کی سختیاں اور یہاں کے مصائب و آلام ہمارے لئے آسان ہوں۔
تشریح : حضرت سعید ابن زید عشرہ مبشرہ یعنی ان دس جلیل القدر صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے ایک ہیں جنہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دنیا ہی میں جنت کی بشارت عطا فرما دی تھی، یہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بہنوئی اور بڑے باکرامت ومستجاب الدعوات تھے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سفید بالوں کی مقدار کے بارے میں مختلف روایتیں منقول ہیں، چنانچہ ایک روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر اور داڑھی کے سفید بالوں کو گنا تو وہ چودہ سے زیادہ نہیں تھے۔
تشریح اس حدیث کے بارہ میں ایک اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہاں تو بتایا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس گورخر میں سے بچا ہوا پاؤں تیار کرا کر کھایا جب کہ ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے کھایا نہیں؟
تشریح اہل عرب کی عادت تھی کہ وہ آپس میں گفتگو کرتے وقت بات بات پر یہ کہا کرتے تھے کہ لا واللہ (خدا کی قسم ہم نے یہ کام نہیں کیا) یا اور بلی واللہ (خدا کی قسم ہم نے یہ کام کیا ہے) ان الفاظ سے ان کا مقصود قسم کھانا نہیں ہوتا تھا۔
تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو احرام باندھ لینے کے بعد دشمن کے خوف کے علاوہ بھی اور کوئی مانع پیش آ جائے اس کے لئے جائز ہے کہ وہ احرام کھول دے، چنانچہ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ دشمن کے خوف کے علاوہ احصار کی اور صورتیں بھی ہیں۔
تشریح ضعیف و کمزور سے ہر وہ شخص مراد ہے جو خواہ جسم و جان کے اعتبار سے ضعیف و ناتواں ہو یا مالی حالت کے اعتبار سے اور یا عقل و خرد کے اعتبار سے کمزور ہو احسان کرنے کا مطلب یہ ہے کہ مالک پر اس کے غلام کے تئیں جو کچھ واجب ہے۔
تشریح ظاہر ہے کہ بچہ چونکہ مکلف نہیں ہے کہ اگر اس کا عقیقہ نہ کیا جائے تو اس کے ماخوذ و معتوب ہونے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہو گا، اس صورت میں بجا طور پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ پھر عقیقہ کے عوض بچے کے گروی ہونے کا کیا مطلب ہے؟
تشریح مطلب یہ کہ جب اللہ تعالی نے تمہیں اتنا کچھ دیا ہے اور تم اچھا لباس پہن سکتے ہو تو پھر تم اچھے کپڑے زیب تن کرو تاکہ لوگ جانیں کہ تم مالدار ہو اللہ کی نعمت کا اظہار کرنے کے لئے خوش پوشاکی اچھے صاف ستھرے اور نئے کپڑے پہننے سے حاصل ہوتی ہے۔
تشریح ہمیں اتنا یقین عطا فرما کا مطلب یہ ہے کہ تو اپنی ذات و صفات پر اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشادات و تعلیم پر ہمیں اس درجہ کا یقین و اعتماد عطا فرما کہ دنیا کی سختیاں اور یہاں کے مصائب و آلام ہمارے لئے آسان ہوں۔
تشریح: آخری روایت کے الفاظ کا حاصل یہ ہے کہ جب برے لوگوں کے مقابلہ میں اچھے لوگوں کی تعداد زیادہ ہو اور وہ اچھے لوگ اپنی کثرت کے باوجود ان لوگوں پر قابو نہ پائیں اور ان کو گناہ ومعاصی کے راستہ سے نہ روکیں تو وہ یقینا عذاب خدا کے مستوجب قرار پائیں گے۔
تشریح: ضعیف و کمزور سے ہر وہ شخص مراد ہے جو خواہ جسم و جان کے اعتبار سے ضعیف و ناتواں ہو یا مالی حالت کے اعتبار سے اور یا عقل و خرد کے اعتبار سے کمزور ہو احسان کرنے کا مطلب یہ ہے کہ مالک پر اس کے غلام کے تئیں جو کچھ واجب ہے۔
تعارف کے وقت جب لوگوں کو شک گزرا کہ شاید یہ شادی شدہ نہیں ہیں تو رافعہ نے نہ صرف مٹھی کھول کر انگوٹھی دکھا دی بلکہ فورا پرس سے اپنے ایک سالہ بیٹے کی تصویر بھی نکال کر میز پر رکھ دی، جسے وہ اس کی دادی کی نگرانی میں میلبرن میں چھوڑ آئی تھی۔
تعریف لکھیں تری اپنے ہاتھوں میں لے کر قلم رہ گئے دنیا والے تو ہر فیض پاتے رہے اہل دل کے لئے ہّم و غم رہ گئے زخم حیدر سبھی بھر دیئے وقت نے یاد لیکن کسی کے "کرم" رہ گئے ٭٭٭ ناز و غرور آپ کو تیر و کمان پر ہم کو بھی اعتماد ہے۔
تعویذ اور دم وغیرہ کی اجازت عبدہ بن عبداللہ خزاعی، معاویہ بن ہشام سفیان عاصم احول عبداللہ بن حارث، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچھو کے کاٹنے، نظر بد اور پہلو کے زخم (پھنسیوں وغیرہ) میں جھاڑ پھونک کی اجازت دی ہے،۔
تغافل کو نہ کر مصروف 49 تمکیں آزمائی کا زکوت حسن دے اۓ جلوۂ بینش کہ مہر آسا چراغ خانۂ درویش ہو کاسہ گدائی کا نہ مارا جان کر بے جرم، غافل، تیری گردن پر رہا مانند خون بے گنہ حق آشنائی کا دہان ہر بت پیغارہ جو زنجیر رسوائی عدم تک بے وفا چرچا ہے۔
تفہیم القرآن میں مولانا مودودی کے نزدیک ان آیات میں لفظ ’رسول‘ سے مراد تمام انبیاء کرام فردا فردا ہیں، ۶؎ یعنی ان کے نزدیک ہر رسول کی بعثت کا مقصد اظہار علی الدین ہوتا ہے، قطع نظر اس سے کہ ’اظہار علی الدین کلہ‘ اپنے کامل عملی شکل میں ظہور پذیر ہو یا نہ ہو۔
تقریبا تمام کی تمام کتابیں، جن میں سے بعض انتہائی مشہور و معروف اور قابل احترام قانون دانوں اور ججوں کی تصانیف ہیں، ایسے قواعد و ضوابط پر مشتمل ہیں جن کی پابندی نا بالغان کی ذات اور جائیداد کی ولایت کے معاملے میں ایک عرصۂ دراز سے ہند و پاکستان میں کی جا رہی ہے۔
تقریبا چار ہزار سال پہلے حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی اہلیہ حضرت ہاجرہ اور اپنے بیٹھے حضرت اسماعیل کو اس جنگل اور بے آب و گیاہ وادی میں لا کر آباد کیا اور اسی وقت کعبہ کی دوبارہ تعمیر کی نیز انہوں نے اللہ تعالی سے دعا کی کہ اس جنکل کو آباد کر دے۔
تقشعر منہ جلود الّذین یخشون ربّھم ج ثم ّتلین جلودھم وقلوبھم الی ذکر اللّہ (الزمر ۳۹: ‍۲۳) اسے سن کر ان لوگوں کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں جو اپنے رب سے ڈرنے والے ہیں، اور پھر ان کے جسم اور ان کے دل نرم ہو کر اللہ کے ذکر کی طرف راغب ہو جاتے ہیں۔
تم آپس میں ایک دوسرے کے پاس آنے جانے والے ہو اسی طرح اللہ تمہارے لیے آیتیں کھول کر بیان کرتا ہے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور جب تمہارے لڑکے بلوغ کو پہنچ جائیں انہیں بھی اجازت لے کر آنا چاہیے جس طرح کہ ان سے پہلے لوگ اجازت لے کر آتے ہیں۔
تم ان نشانات کو دیکھ کر بکثرت میری حمدو ثناء کرو اور توبہ استغفار میں لگ جاؤ صحیح بخاری شریف کی حدیث میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے رکوع سجدے میں بہ کثرت سبحانک اللھم وبحمدک اللھم اغفرلی پڑھا کرتے تھے۔
تم اے عبدالرحمن تم جاؤ ام المومنین حضرت عائشہ اور ام المومنین ام سلمہ کے پاس اور پوچھو ان سے یہ مسئلہ تو گئے عبدالرحمن اور گیا میں ساتھ ان کے یہاں تک کہ پہنچے ہم ام المومنین عائشہ کے پاس تو سلام کیا ان کو عبدالرحمن نے پھر کہا اے ام المومنین ہم بیٹھے تھے۔
تم بتاتے تو ہو نہیں، بس گالیوں پر گالیاں دئے جا رہے ہو!'' جاگیر سنگھ نے کہا:''اس سالے پٹیل نے اسٹوریج روم کی دیوار میں کالے پردہ کے پیچھے - * لگا رکھا تھا اور اس میں سے کمرہ نمبر گیارہ میں کرایہ دار عورتوں کو کپڑے بدلتے اور دنیا کے دھندے کرتے ننگا دیکھتا تھا۔
تم سے پہلے بعض مومنوں کا یہ حال کیا گیا کہ انہیں ایک گھڑا کھود کر اس میں کھڑا کر دیا گیا اور پھر ان کے سروں پر آرا چلا دیا گیا، جس سے ان کے جسم دو حصوں میں تقسیم ہو گئے، اسی طرح لوہے کی کنگھیاں ان کے گوشت پر ہڈیوں تک پھیری گئیں۔
تم سے پہلے جو طاقت میں بھی تم سے کہیں زیادہ سخت تھے، اور مال و اولاد میں بھی وہ تم سے کہیں بڑھ کر تھے، سو انہوں نے اپنے حصے کے مزے لوٹ لئے (اسی دنیا میں ) اور تم نے بھی اپنے حصے کے مزے لوٹ لئے، جیسا کہ ان لوگوں نے لوٹے تھے۔
تم لوگ اللہ اور اس کے رسول اور حاکم کی فرماں برداری کرو حسن بن محمد، حجاج، ابن جریج، یعلی بن مسلم، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ اے ایمان والو فرمانبرداری کرو اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور اولو الامر کی (حاکم کی)۔
تم چاہتے ہو میں اپنے ہونٹوں کی سیپیاں ضرور کھولوں اپنے سینے کے راز ایک گٹھری میں باندھ کر تمھاری چوکھٹ پر رکھ دوں پھر چاہے مغربی ساحل پر میرے لہو کی بوندیں مونازائٹ۱؂ ریت میں تبدیل ہو جائیں یا لہریں مجھے بہا لے جائیں کسی وھیل مچھلی کے منہ میں. تمھیں اس سے کیا غرض۔
تم کام پورا کرو اور اجرت لے جاؤ لیکن یہ نہ مانے اور چلے گئے، اس نے پھر اوروں کو بلایا اور کہا لو تم مغرب تک کام کرو اور دن بھر کی مزدوری لے جاؤ چنانچہ انہوں نے مغرب تک کام کیا اور ان دونؤں جماعتوں کی اجرت بھی یہی لے گئے، پس یہ ہے۔
تم کو مرجع حاجات کا لقب ہر درد لا دوا کا مداوا تمہی تو ہو لیتی ہے جس سے زندگی بھی درس زندگی وہ رشک صد ہزار مسیحا تمہی تو ہو ہر نقش پا سے جس کے بنے اولیاء کے دل وہ سر ناز وادی بطحا تمہی تو ہو عالم میں اور مرکز انوار کون ہے؟
تم کچھ اور ایسے لوگ بھی پاؤ گے جو چاہتے ہیں کہ (دھوکہ دہی کے ذریعے ) وہ تم سے بھی امن میں رہیں اور اپنی قوم سے بھی امن میں رہیں لیکن جب کبھی وہ فتنہ انگیزی کی شہ پاتے ہیں، تو اس میں اوندھے جا گرتے ہیں، (اور فتنہ انگیزی میں کود پڑتے ہیں۔
تم ہی بتلاؤ کہ میں کس کا وفادار بنوں عصمت حرف کا یا دار کا غمخوار بنوں مشعلوں کا یا اندھیروں کا طلبگار بنوں کس کے خرمن کے لیے شعلۂ اسرار بنوں کون سے دل سے تمہیں ساعت فردا دے دوں قاتلوں کو نفس حضرت عیسی دے دوں صبح کاشی کا ترنّم مری آواز میں ہے۔
تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جس میت کے وارث موجود ہوں تو اس کی وصیت اس کے تہائی مال سے زائد میں جاری نہیں ہوتی، البتہ اگر وہ ورثاء اپنی اجازت و خوشی سے چاہیں تو ایک تہائی سے زائد میں بھی بلکہ سارے ہی مال میں وصیت جاری ہو سکتی ہے۔
تمام مسلمانوں پر واجب ہے کہ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں اور اسے معزول کر کے عادل حاکم منتخب کریں بشرطیکہ ان کے لئے یہ ممکن ہو اگر صرف ایک جماعت کے لئے ایسا ممکن ہو تو ان پر واجب ہے کہ کافر حاکم کو ہٹا دیں البتہ بدعتی کو ہٹانا اسی وقت واجب ہے۔
تمنّائیں خون ہو گیا دل کا لٹ گیا سر منزل آج کارواں اپنا حل ہوا کہاں جا کر راز حسن و الفت کا ڈھونڈ نے گئے ان کو مل گیا پتہ اپنا حادثات عالم کا غم نہیں حمیدؔ اس کو آدمی اگر رکھّے حوصلہ جواں اپنا (۱۱) ترے غم کو نشاط جاوداں کہنا ہی پڑتا ہے۔
تمھارا فاطمہ سے کیا تعلق ہے اور جواب میں وہ بات کہلواتا ہے جو ہر عام مسلمان کہہ دے تاکہ سیدہ ام محمد کا سیدہ فاطمہ سے نسبی تعلق کا اظہار نہ ہو اور لوگ یہ نہ سوچنے لگیں کہ ان کی موجودگی میں یہ سب باتیں کیسے ہو سکتیں تھیں جو بیان کی گئی ہیں۔
تمہارے حق میں اگر تم سمجھ رکھتے ہو یہی بتوں کے تھان اور بناتے ہو جھوٹی باتیں بے شک جن کو تم پوجتے ہو اللہ کے سوائے وہ مالک نہیں تمہاری روزی کے سو تم ڈھونڈو اللہ کے یہاں روزی اور اس کی بندگی کرو اور اس کا حق مانو اسی کی طرف پھر جاؤ گے۔
تنگی سے مراد کفر و معصیت اور طریق شر ہے، یعنی ہم اس کے لیے نافرمانی کا راستہ آسان کر دیں گے، جس سے اس کے لیے خیر و سعادت کے راستے مشکل ہو جائیں گے، قرآن مجید میں یہ مضمون کئی جگہ بیان کیا گیا ہے کہ جو خیر و رشد کا راستہ اپناتا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا: نہ کرتے پہنو نہ عمامے باندھو، نہ پاجامے پہنو، نہ باران کوٹ اوڑھو اور نہ موزے پہنو مگر جو چپل نہ پائے وہ موزے اس صورت میں پہن لے کہ ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ ڈالے اور نہ ایسے کپڑے پہنو جس میں زعفران لگا ہو یا "ورس" میں رنگا ہوا ہو۔
تو اس کے بعد ارشاد ہو رہا ہے کہ حلال چیزوں کے دریافت کرنیوالوں سے کہہ دیجئے کہ تمام پاک چیزیں تم پر حلال ہیں، سورہ اعراف میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ صفت بیان فرمائی گئی ہے کہ آپ طیب چیزوں کو حلال کرتے ہیں اور خبیث چیزوں کو حرام کرتے ہیں۔
تو انہوں نے خدا کے سوا کسی کو اپنا مددگار نہ پایا (۲۵) اور (پھر) نوحؑ نے (یہ) دعا کی کہ میرے پروردگار اگر کسی کافر کو روئے زمین پر بسا نہ رہنے دے (۲۶) اگر تم ان کو رہنے دے گا تو تیرے بندوں کو گمراہ کریں گے اور ان سے جو اولاد ہو گی۔
تو ایسے عالم کو کان کھول کر سن لینا چاہئے کہ چاہے وہ دنیاوی اعتبار سے اپنے مقاصد میں کامیاب ہوجائے اور تقدیر الہی اس کی خواہشات اور اغراض کی سیادت و وجاہت بلکہ اس کو اس عدم اخلاص کی سزا بایں طور بھگتنی ہوگی کہ اسے جہنم کے شعلوں کے حوالے کر دیا جائے گا۔
تو جس نے یہ کہا کہ بارش اللہ تعالی کے فضل اور اس کی رحمت سے ہوئی تو وہ تاروں کے بارش برسانے کا منکر ہوا اور مجھ پر ایمان لایا اور جس نے کہا کہ بارش تاروں کی گردش کی وجہ سے ہوئی تو اس نے میرے ساتھ کفر کیا اور تاروں پر ایمان لایا۔
تو میرا رب ہے اور میں بندہ ہوں، میں نے اپنے اوپر ظلم کیا اور میں نے اپنے گناہوں کا اعتراف کیا تو میرے تمام گناہ معاف فرما دے اس لیے کہ گناہوں کا معاف کرنے والا صرف تو ہی ہے اور مجھے بہترین اخلاق عطا فرما تیرے علاوہ یہ کسی کے بس کی بات نہیں۔
تو وہ بات اس کے تحت الشعور میں پھنس جاتی ہے اور آدمی اپنے آپ کو بہرا سمجھنے لگتا اور ایک نوبت ایسی بھی آ جاتی ہے کہ وہ مکمل طور پر اپنی قوت سامعہ کھو بیٹھتا ہے، اس لیے تحت الشعور سے یہ بات فوری نکال دینی چاہیے کہ وہ اونچا سننے کا عادی ہے۔
تو پھر ڈنمارک کے وزیر اعظم اینڈرز فوگ راس مسن بے بسی کا اظہار کیوں کر رہے ہیں، انہوں نے کسی کو خود تو جیل نہیں بھیجا، نہ ہی وہ ایسا کر سکتے ہیں، لیکن وہ یہ معاملہ بآسانی اپنے ملک کی عدلیہ کے سپرد کر سکتے تھے اور عدلیہ کوئی نہ کوئی فیصلہ سنا دیتی۔
تو) ان کے دوست انسانوں میں سے اس موقعہ پر اپنے جرم کا اقرار کرتے ہوئے کہیں گے کہ اے ہمارے رب! ہم نے فائدہ اٹھایا ایک دوسرے سے اور ہم انکار کرتے رہے حق اور حقیقت کا، یہاں تک کہ ہم پہنچ گئے اپنے اس وقت کو جو کہ آپ نے مقرر فرما رکھا تھا۔
توانم آن کہ نیازارم اندرون کسی حسود را چہ کنم کو ز خود بہ رنج در است بمیر تا برہی ای حسود کین رنجی است کہ از مشقت آن جز بہ مرگ نتوان رست شوربختان بہ آرزو خواہند مقبلان را زوال نعمت و جاہ گر نبیند بہ روز شب پرہ چشم چشمہ آفتاب را چہ گناہ؟
توسب نے جواب دیا کہ آپ کے معبود کی اور آپ کے آبا و اجداد ابراہیم ؑ اور اسماعیل ؑ اور اسحاقؑ کے معبود کی جو معبود ایک ہی ہے اور ہم اسی کے فرمانبردار رہیں گے، یہ جماعت تو گزر چکی، جو انہوں نے کیا وہ ان کے لئے ہے اور جو تم کرو گے۔
توضیح : اللہ تعالی نے آیات ہذا میں خرچ کرنے والوں کے لئے انعامات دے کر کسی پر احسان نہ جتانا، خرچ کرنے پر اللہ تعالی کی خوشنودی ملحوظ خاطر رکھنا اور اس کے بہتر ثمرات، حلال کمائی سے خرچ کرنا کرچ کرنے پر مسلسل شیطان کا بہکانا وہ غریب محتاج جو مانگنے سے شرماتے ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے ان آیات سے پہلے پیغمبروں اور صالحین نیک لوگوں کا ذکر فرما کر ان کی صفات بیان فرمایا ہے کہ وہ لوگ اللہ تعالی کے سامنے جھکنے والے عبادت گزار سجدہ ریز ہونے والے تھے اور جب ان کے سامنے کلام الہی پڑھا جاتا تو اسے سن کر رونے لگتے تھے۔
توضیح : اللہ تعالی نے اہل ایمان توحید پرستوں کی کیفیت بیان فرمائی ہے کہ انہیں ہمیشہ کافرین و مشرکین سے ایذائیں پہنچتے رہیں گے جن پر انہیں صبر کرنا ہے اور اپنا تعلق برابر اللہ تعالی سے اس کی عبادت کر کے قائم رکھنا ہے جس سے اللہ تعالی کے گھر مسجدیں آباد رہیں گے۔
توضیح :اصحاب کرام ؓ نے صدقات فاضلہ کے تعلق سے سوال کیا کہ ہم کیسے اور کن لوگوں پر خرچ کریں تو اللہ تعالی نے آیت ہذا نازل فرما کر سب سے پہلے اپنے اقرباء کے ساتھ خیر خواہی کرنے کی تاکید فرمائی آج کے امیر و مالدار لوگ اپنے والوں کو پہلے بھول جاتے ہیں۔
تیر کمان سے شکار ابو عمیرعیسی بن محمدنحاش، عیسی بن یونس رملی، ضمرہ بن ربیعہ، اوزاعی، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب، حضرت ابو ثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شکار تو اپنی کمان (اور تیر) سے کرے وہ کھا سکتا ہے۔
تیرا جلال و جمال، مرد خدا کی دلیل وہ بھی جلیل و جمیل، تو بھی جلیل و جمیل تیری بنا پائدار، تیرے ستوں بے شمار شام کے صحرا میں ہو جیسے ہجوم نخیل تیرے در و بام پر وادی ایمن کا نور تیرا منار بلند جلوہ گہ جبرئیل مٹ نہیں سکتا کبھی مرد مسلماں کہ ہے۔
تیرا دارالشفاء یا سیدی احمد رضا یا سیدی یا مرشدی یا مالکی یا شافعی اے دستگیر راہنما یا سیدی احمد رضا جب جان کنی کا وقت ہوا اور رہزنی شیطاں کرے حملہ سے اس کے لے بچا یا سیدی احمد رضا احمد کا سایہ غوث پر اور تجھ پر سایہ غوث کا اور ہم پہ ہے۔
تیری آبرو مغربی تقلید میں تو ننگ عریانی نہ بن اپنے گھر کو دیکھ اور لے اپنے بچوں کی خبر بس اسی میں خیر ہے، اپنوں سے بیگانی نہ بن اپنے گھر میں رہ کے اس کو ر و کش جنت بنا غیر کے گلشن میں رشک سرو بستانی نہ بن اے عروس شرق، مشرق ہے۔
تیری راہ میں اور مروں تیرے رسول کے شہر میں یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب فرمایا کرتے تھے. عزت مومن کے تقوی میں ہے اور دین اس کی شرافت ہے اور مروت اس کا خلق ہے اور بہادری اور نامردی دونوں خلقی صفتیں ہیں جس شخص میں اللہ چاہتا ہے۔
تیرے لیے قریب ہے کہ کھڑا کر دے تجھ کو تیرا رب مقام محمود میں اور کہہ اے رب داخل کر مجھ کو سچا داخل کرنا اور نکال مجھ کو سچا نکالنا اور عطا کر دے مجھ کو اپنے پاس سے حکومت کی مدد اور کہہ آیا سچ اور نکل بھاگا جھوٹ بے شک جھوٹ ہے۔
تیسری مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں جمع ہوا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے تمام صحابہ کو جمع کیا اور ان کے مشورہ سے قرآن کریم مصاحف میں مرتب طور پر لغت قریش کے مطابق نقل کرایا اور پھر وہ مصاحف اطراف و جوانب میں بھیجے یہ بات ۲۵ہجری کی ہے۔
تیسرے دن پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے یہی فرمایا آج جب سب کھا پی چکے تو حضور نے جلدی سے اپنی گفتگو شروع کر دی اور فرمایا اے بنو عبدالمطلب واللہ کوئی نوجوان شخص اپنی قوم کے پاس اس سے بہتر بھلائی نہیں لایا، جو میں تمہارے پاس لایا ہوں۔
تیممک اللہ بحفظہ یعنی اللہ اپنی حفاظت کے ساتھ تیرا قصد کرے، امراء القیس کے شعر میں بھی یہ لفظ اسی معنی میں آیا ہے، صعید کے معنی میں کہا گیا ہے کہ ہر وہ چیز جو زمین میں سے اوپر کو چڑھے پس اس میں مٹی ریت درخت پتھر گھاس بھی داخل ہو جائیں گے۔
تین ایسے بیٹوں کی موت جو جوانی کو پہنچنے سے قبل ہی اللہ کو پیارے ہو گئے اور وہ منیرا جو پھوپی زاد بہن تھی، جسے بچپن سے چاہا تھا اور جسے اپنا رفیق حیات تو بنایا تھا لیکن عین جوانی ہی میں اقبال متین کی حیات کی کشتی کو انجانے طوفانوں کے حوالے کر گئی۔
تین دن جب گزرے تو رات کے وقت ہمیں قاصد بلا نے آیا ہم پھر دربار میں گئے تو اس نے ہم سے پھر ہمارا مطلب پوچھا ہم نے اسے دوہرایا پھر اس نے ایک حویلی کی شکل کی سونا منڈھی ہوئی ایک چیز منگوائی جس میں بہت سارے مکانات تھے اور ان کے دروازے تھے۔
تین سال کی اس محنت سے صحابۂ کرام کی یہ جماعت تیار ہوئی جس کا ہر فرد اپنی فکر و عمل کے لحاظ سے مکمل اسلامی شخصیت کا حامل تھا، ان میں سے ہر ایک فرد کے تصورات اسلامی تھے، وہ اپنی فکر و عمل کے لحاظ سے ایمان کے بلند ترین مقامات پر فائز تھے۔
ثقل وزن میں ضرور ہو جاتا ہے، اگر ایک مصرع میں یائے معروف و یائے مجہول دونوں جمع ہوں اور ان میں سے ایک کا گرانا کافی ہو تو یائے مجہول کو گرانا چاہئے اور یائے معروف کو باقی رکھنا چاہئے مثلا مصنف کا یہ مصرع اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسد کی نعش۔
جام، گلیاں، خزاں، بہار، رخسار، درد، آنسو، مسافر، چراغ، شبنم، پتنگے، شمع، کلیاں، کانٹے، کارواں، زنجیر، داغ، لہو، اشک، دیا، زخم، چشم نم، فرہاد، چاند، کرن، گردش، ازل، ابد، سورج، خلا، افلاک، ندی، سمندر اور دوسرے بہت سے الفاظ اور پیکر استعمال کیے ہیں اور اپنے تاثرات سے روایتی لفظوں میں زندگی پیدا کر دی ہے۔
جاننا چاہیے کہ آیت میں فی طغیانھم فعل یمدھم کے متعلق ہے مگر تراجم دہلویہ جدیدہ میں اس کو یعمھون کے متعلق کر دیا (جس سے معنی بگڑ کر معتزلہ کے موافق اور اہل سنت کے خلاف اور استعمال اہل عرب کے مخالف ہو گئے) جو غلط ہے اور جاننے والے اس کو خوب جانتے ہیں۔
جاننا چاہیے کہ احکام قرآنی دربارہ اعتقادات اور اخبار انبیاء و احوال آخرت و اوامر و نواہی تورات وغیرہ کتب سابقہ کے موافق ہیں، ہاں بعض اوامر و نواہی میں نسخ بھی کیا گیا ہے مگر وہ تصدیق کے مخالف نہیں تصدیق کے مخالف تکذیب ہے اور تکذیب کسی کتاب الہی کی ہو بالکل کفر ہے۔
جب آدمی گھر جائے تو کیا کرے موسی بن اسماعیل، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، عمرو بن جاریہ، حلیف بن زہرہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دس آدمیوں کو جاسوسی کے لئے بھیجا اور عاصم بن ثابت کو ان کا افسر مقرر کیا۔
جب ادا کر دو تم ان کو ان کے مہر قید نکاح میں لانے کے لیے نہ شہوت رانی کے لیے اور نہ چوری چھپے آشنائی کرنے کو اور جس نے انکار کیا ایمان (کی روش پر چلنے) سے تو اکارت گئے اس کے اعمال اور وہ (ہو گا) آخرت میں خسارہ اٹھانے والوں میں سے۔
جب اس سے ملاقات ہو تو سلام کرے اگر وہ دعوت کرے تو قبول کرے جب چھینکے تو اس کو (یرحمک اللہ) کہہ جواب دے بیمار ہو تو عیادت کرے اور فوت ہو جائے تو اس کے جنازہ میں شریک ہو اور اس کے لئے وہ سب کچھ پسند کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہو۔
جب اللہ تعالی نے حضرت عیسی علیہ السلام کو آسمان پر اٹھانا چاہا تھا، آپ گھر میں آئے اور گھر میں بارہ حواری تھے، آپ کے بالوں سے اپنی کے قطرے ٹپک رہے تھے، آپ نے فرمایا! تم میں بعض ایسے ہیں جو مجھ پر ایمان لا چکے ہیں مگر کچھ مجھ سے کفر کریں گے۔
جب انھوں نے پہلا سجدہ کیا اور سر اٹھایا تو انھوں نے اپنے دونوں ہاتھ اپنے منہ کی طرف اٹھائے میں نے اس کا انکار کیا اور وہیب بن خالد سے اس کا ذکر کیا وہیب بن خالد نے ان سے پوچھا کہ کیا تم ایسا کرتے ہو جو میں نے کسی کو کرتے نہیں دیکھا؟
جب برادران یوسف چھوٹے بھائی کے ہمراہ دوبارہ پہنچے تو یوسف علیہ السلام نے موقع پا کر اپنے بھائی بنیامین کو ساری صورتحال سے آگاہ کر کے اسے اپنے پاس روکنے کا حیلہ یہ کیا کہ مصر کے قانون میں چور کی سزا یہ تھی کہ اسے غلام بنا کر اپنے پاس رکھ لیا جاتا تھا۔
جب بھی ناچوں پروا بھی بن میں ہوکر متوالی گائے رات گئے میں بندیا کھوجنے جب بھی نکلوں کنگن کھنکے اور کانوں کی بالی گائے رنگ منایا جائے، خوشبو کھیلی جائے پھول ہنسیں، پتّے ناچیں اور مالی گائے میرے بدن کا رواں رواں رس میں بھیگے رات نشے میں اور ہوا بھوپالی گائے سجے ہوئے ہیں۔
جب تم میں سے کسی شخص کے برتن میں (کہ جس میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو) مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دو کیوں کہ اس کے ایک بازو میں بیماری ہے اور دوسرے بازو میں شفاء، اور مکھی (کسی چیز میں) پہلے اپنے اسی بازو کو ڈالتی ہے جس میں بیماری ہے۔
جب تو اپنے سدھائے ہوئے کتے کو اللہ کا نام لے کر چھوڑے جس جانور کو وہ تیرے لئے پکڑ کر روک لے تو اس یکھا لے اور حدیث میں ہے جو چیز خون بہا دے اور اللہ کا نام بھی اس پر لیا گیا ہوا سے کھا لیا کرو، جنوں سے حضور نے فرمایا تھا۔
جب تک وہ وہاں ہیں تو آپ جائیے اور آپ کا رب تم دونوں لڑو ہم یہاں بیٹھے ہیں، (25) موسی نے عرض کی کہ اے رب! میرے مجھے اختیار نہیں مگر اپنا اور اپنے بھائی کا تو تو ہم کو ان بے حکموں سے جدا رکھ (26) فرمایا تو وہ زمین ان پر حرام ہے۔
جب تک پھر وضو نہ کر لیں، ابن ابی حاتم وغیرہ کی ایک ضعیف غریب روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب پیشاب کا ارادہ کرتے ہم آپ سے بولتے لیکن آپ جواب نہ دیتے ہم سلام علیک کرتے پھر بھی جواب نہ دیتے یہاں تک کہ یہ آیت رخصت کی اتری۔
جب تک کہ اپنے وطن اصلی نہ پہنچ جائے یا کسی مقام پر کم سے کم پندرہ دن ٹھہرنے کا قصد نہ کرے بشر طیکہ وہ مقام ٹھہرنے کے لائق ہو اگر کوئی آدمی دریا میں ٹھہرنے کی نیت کرے یا دارلحرب میں یا اسی طرح جنگل میں تو اس نیت کا کچھ اعتبار نہ ہوگا۔
جب تک کہ تو اپنے بچہ کی ولادت سے فارغ نہ ہو جائے "" ابن مالک "" کہتے ہیں کہ اس ارشاد سے یہ معلوم ہوا کہ حاملہ جب تک کہ ولادت سے فارغ نہ ہو جائے اس پر حد قائم نہ کی جائے تا کہ ایک بے گناہ کو جو اس کے پیٹ میں ہے۔
جب تک کہ دونوں کسی ایک بات پر متفق ہو کر صلح نہ کر لیں اور دونوں کے صلح کی صورت یہ ہو گی کہ وہ دونوں قاضی کے پاس جا کر یہ کہیں کہ ہم دونوں کا مہر ہمارے خاوند پر واجب ہے اور ہمارے اس مطالبہ میں کوئی تیسرا دعوی دار شریک نہیں ہے۔
جب تک کہ وہ اپنی کہی ہوئی بات سے نہ نکل آئے یعنی جب تک کہ وہ توبہ کر کے اس گناہ سے نہ نکل آئے وہ دوزخیوں کی سی حالت میں رہے گا، یا یہ کہ جب تک کہ وہ اس گناہ عذاب کو بھگت کر پاک نہ ہو جائے دوزخیوں کے درمیان رہے گا۔
جب تک کہ وہ اپنے ارادے سے ایمان کا قصد کرنے والا اور اتنی عمر کا نہ ہو مذہب یہ ہے کہ مسلمان گردن کا آزاد کرنا ہے اگر یہ مسلمان ہو تو میں اسے آزاد کر دوں، آپ نے اس لونڈی سے پوچھا کیا تو گواہی دیتی ہے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں؟
جب تک کہ وہ سخت نہ ہو جائے (یعنی قابل انتفاع نہ ہو جائے) اس روایت کو ترمذی اور ابو داؤد نے حضرت انس سے اسی طرح نقل کیا ہے اور صاحب مصابیح نے اس روایت میں یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
جب حضرت جبرائیل آ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے (یہودی عالم کے سوال کا جواب) پوچھا حضرت جبرائیل نے کہا کہ، اس معاملے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ میں بھی نہیں جانتا، البتہ میں اپنے پروردگار بزرگ و برتر سے اس کے بارے میں پوچھوں گا۔
جب دین اسلام سے مشرف ہوئے تو انہوں نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں تو اس وقت اللہ جل جلالہ نے اتاری یہ آیت کہ صفا اور مروہ دونوں اللہ کی نشانیاں ہیں جو شخص حج کرے خانہ کعبہ کا اور عمرہ کرے تو سعی کرنا گنا نہیں ہے۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس بات کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان صحابی سے فرمایا کہ تم ایسا نہ کرنا کیونکہ تم میں سے کسی شخص کا اللہ کی راہ یعنی جہاد میں قیام کرنا اس کا گھر میں ستر برس نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
جب ساتویں آسمان تک پہنچ جاتے ہیں تو اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میرے بندہ کو کتاب علیین میں لکھ دو اور اسے زمین پر واپس لے جاؤ؛ کیوں کہ میں نے انسان کو زمین ہی سے پیدا کیا ہے اور اسی میں اس کو لوٹا دوں گا اور اسی سے ان کو دوبارہ نکالوں گا۔
جب غزل کی تہذیب ہی نہیں ہے تو غزل کو اپنی بقا کے لیے نیا پن پیدا کرنے کے لیے روایت سے انحراف کی راہ اختیار کرنا پڑی جس کی حدیں بالعموم بھونڈے پن اور بوالعجبی سے جا ملیں یا پھر واقعیت نگاری پر اصرار سے غزل کے رمزی اور ایمائی تقاضوں کی نفی ہونے لگی۔
جب فہیم شبانہ سے کہتا ہے کہ شبانہ کے ہاں اس کی نسبت وقت سست ہے، تو وہ درست کہہ رہا ہے، اور جب شبانہ بھی یہی بات کہتی ہے تو وہ بھی حق پر ہے! یہاں شاید ایک واضح تضاد نظر آ رہا ہے مگر اس طرح سوچنے کی ہمارے پاس کوئی وجہ نہیں ہے۔
جب قبروں پر سے گذرے تو کیا کہے قعنبی، مالک، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قبرستان کی طرف تشریف لے گئے تو فرمایا اے مومنوں کے گھر والو تم پر سلام ہو اور خدا نے چاہا تو ہم تم سے جلد ہی ملنے والے ہیں۔
جب قوم نے توحید کا یہ وعظ سنا جس میں ان کے خود ساختہ معبودوں کی تردید بھی تھی تو انہوں نے بھی اپنے دلائل دینے شروع کیے جس سے معلوم ہوا کہ مشرکین نے بھی اپنے شرک کے لیے کچھ نہ کچھ دلائل تراش رکھے تھے جس کا مشاہدہ آج بھی کیا جا سکتا ہے۔
جب لعان سے فارغ ہوئے عویمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر میں اس عورت کو رکھوں تو گویا میں نے جھوٹ بولا یہ کہہ کر تین طلاق دے دیں بغیر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کہے ہوئے ابن شہاب نے کہا پھر یہی متلاعنین کا طریقہ جاری رہا۔
جب میں تمہیں منع کر چکا کہ جس مجلس میں اللہ کی آیتوں سے انکار کیا جا رہا ہو اور ان کا مذاق اڑایا جا رہا ہو اس میں نہ بیٹھو، پھر بھی اگر تم ایسی مجلسوں میں شریک ہوتے رہو گے تو یاد رکھو میرے ہاں تم بھی ان کے شریک کار سمجھے جاؤ گے۔
جب میں گوپال بلڈنگ کی سیڑھیاں چڑھتا ہوا کمرہ نمبر ( ۷ ) میں آیا تو مجھے حیرت ہوئی، میری غیر حاضری میں کئی نئے کھلاڑیوں کا اضافہ ہوا تھا، ایک ماہ پہلے صرف پندرہ بیس ہی مخصوص پنٹرس یہاں بٹنگ لگایا کرتے تھے لیکن چند ہی دنوں میں یہ تعداد سہ گنا ہو گئی تھی۔
جب وہ لوگوں کی گردنوں کو انسانی حاکمیت کے سیاسی دباؤ سے چھڑا دیتا ہے اور ان کے سامنے انسان کی روح و عقل کو منوّر کر دینے والی دعوت پیش کر دیتا ہے تو پھر انہیں آزاد چھوڑ دیتا ہے کہ وہ جس عقیدہ اور نظریہ کو چاہیں اپنی آزاد مرضی سے اختیار کر لیں۔
جب وہ پوری طرح ہوش میں آ گیا اور اسے اندازہ ہو گیا کہ وہ گھر کی بہ جائے ہسپتال میں تھا اور عالیہ عین اس کے قدموں میں نہ جانے کب سے پڑی تھی تو اسے عالیہ کے وجود نے گرفت میں لے لیا جو اس کی نظر میں پوری طرح نہ آ رہا تھا۔
جب پوری طرح سے تسلی ہو جائے تو کھانے پینے کے سامان میں چھپائی ہوئی بوتل نکال کر کاؤنٹر پر رکھتا ہوں‘‘ ——سروربخش لمحوں میں وہ مسلسل پر لطف گفتگو کرتا تھا—— ’’ہم انسانوں سے کس قدر ڈرتے ہیں——!‘‘ ’’ہاں——‘‘ اس نے اثبات میں سرہلایا’’——کیوں کہ انہی میں رہتے جو ہیں—— یہ ایک ہی دنیا ہے۔
جب کسی نئے وائس چانسلر کو آنا ہوتا ہے، پھر اس وقت جب امتحانات ہوتے ہیں اور پھر اس وقت جب وائس چانسلر سے ’عاجز‘ آ جاتے ہیں اور یہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح وائس چانسلر کو ہٹوا دیا جائے، انھیں کبھی ایک اور کبھی ایک سے زیادہ سیاسی پارٹیوں کی حمایت حاصل رہتی ہے۔
جب کسی کو چھینک آئے اور وہ شخص کہے الْحمْد ﷲ تو ہر مسلمان پر جس نے سناوا جب ہو گیا کہ یرْ حمک اﷲ کہے لیکن جمائی چونکہ شیطان کی طرف سے ہے تو اس لیے جہاں تک ہو سکے اس کو روکے کیونکہ اس کے جمائی لینے میں ’’ہا‘‘ کہنے سے شیطان ہنستا ہے۔
جب کہ اسلام اور مسلمانوں کے پاس اتنی طاقت اور اس قدر ذرائع نہیں تھے کہ وہ اتنے دور دراز علاقوں تک اسلام کی پیش رفت کو بڑھاتے، چنانچہ بعد میں جب مذکورہ آیت نازل ہوئی اور اسلام کو طاقت میسر ہوگئی تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ حکم منسوخ قرار پا گیا۔
جب کہ تفسیر معارف القرآن کو کتابی صورت میں لانے کا ارادہ ہوا تھا، پھر 1388 ھ تک سلسلہ ملتوی رہا، 88 ھ سے اس پر کام شروع ہوا جو 1392 ھ تک پانچ سال میں بحمد اللہ مکمل ہوگیا، اس تمہید کا آگے آنے والا حصّہ تکمیل تفسیر کے بعد 1392 ھ میں لکھا گیا۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے ہاں آدھی رات کے بعد سے رمی جائز ہے، نیز طلوع فجر کے بعد اور آفتاب نکلنے سے پہلے رمی اگرچہ تمام علماء کے نزدیک جائز ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کراہت کے ساتھ جواز کے قائل ہیں، حنفی مسلک کے مطابق طلوع آفتاب کے بعد رمی مستحب ہے۔
جب کہ وہ اس کو حلال جانے، حلال نہ جاننے کی صورت میں یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم ان چیزوں کی سخت ترین برائی کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ بیان کرنے اور ان سخت برائیوں کے اختیار کرنے والے کو شدت کے ساتھ متنبہ کرنے اور ڈرانے پر محمول ہو گا۔
جب کہ وہ مسلمان نہیں تھے لیکن اس آیت نے آئندہ کے لیے ایسا کرنے سے منع کر دیا اسی لیے یہاں فرمایا گیا کہ وہ ایک دوسرے کے لیے حلال نہیں اس لیے انہیں کافروں کے پاس مت لوٹاؤ ہاں اگر شوہر بھی مسلمان ہو جائے تو پھر ان کا نکاح برقرار رہ سکتا ہے۔
جب ہم نے موسی کی طرف حکم بھیجا اور نہ اس واقعہ کو دیکھنے والے تھے لیکن ہم نے بہت سی نسلیں پیدا کیں پھر ان پر مدت دراز گزاری اور تو مدین والوں میں نہیں رہتا تھا کہ انہیں ہماری آیتیں سناتا لیکن ہم رسول بھیجتے رہے اور تو طور کے کنارے پر نہ تھا۔
جب یہ دیکھتے کہ کسی شخص کو معاشرے میں ایک اچھا مقام حاصل ہے تو چونکہ اس سے حسد کرتے ہیں اور دوسری جانب ان میں آگے بڑھنے اور اچھا مقام حاصل کرنے کی اہلیت و ہمت نہیں پائی جاتی، اس لئے فورا اس پر کوئی تہمت لگانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیتے ہیں۔
جب یہ لوگ آپس میں ان کے بارے میں جھگڑا کر رہے تھے اور یہ طے کر رہے تھے کہ ان کے غار پر ایک عمارت بنا دی جائے -خدا ان کے بارے میں بہتر جانتا ہے اور جو لوگ دوسروں کی رائے پر غالب آئے انہوں نے کہا کہ ہم ان پر مسجد بنائیں گے۔
جب یہ لوگ عاجز آ گئے تو آپ نے فرمایا اگر تم کہو تو میں ایک گھرانہ ایسا بتلاؤں جو اس کی نگہبانی کرے اور ہو بھی اس کا خیر خواہ یہ کہنا تھا کہ لوگوں کو شک ہوا کہ ضرور یہ لڑکی اس بچے کو جانتی ہے اور اس کے گھر کو بھی پہچانتی ہے۔
جب یہ مصیبتیں کامل ہو جاتی ہیں اور اس زنجیر کے حلقے، مضبوط ہو جاتے ہیں اور انسان گمان کرنے لگتا ہے کہ بھلا یہ کیا ہٹیں گی کہ اچانک اس رحیم و کریم اللہ کی شفقت بھری نظریں پڑتی ہیں اور اس مصیبت کو اس طرح دور کرتا ہے کہ گویا آئی ہی نہ تھی۔
جبکہ اس کو علم حقیقی کا نور حاصل ہو، ورنہ انکی حیثیت اس تلوار کی سی ہو جاتی ہے جو کسی احمق کے ہاتھ لگ جائے، کہ اس کا نتیجہ ہلاکت و بربادی کے سوا کچھ نہیں ہوتا سو محض ایسی ہوشیاری و چالا کی جو نور حق و ہدایت اور معرفت خداوندی سے محروم ہو۔
جبکہ ان کی اکثر روایات ابو سعید خدری کے واسطے سے مروی ہے لیکن انہوں نے ابو سعید خدری کا ذکر نہیں کیا گویا کہ سفیان ثوری کی روایت بواسطہ عمرو بن یحیی ان کے والد سے اور ان کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث زیادہ ثابت اور اصح ہے۔
جبکہ برے لوگ نفسانی خواہشات میں گرفتار رہتے ہیں اور نیکی و بھلائی سے بے اعتنائی اختیار کئے ہوتے ہیں اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں انہیں ضمیر کی صحیح راہنمائی حاصل نہیں ہو سکتی نیز یہ بات بھی ملحوظ رہنی چاہئے کہ اپنے دل سے دریافت کرنے کا یہ حکم اس صورت میں ہے۔
جبکہ تمام مخلوق ایک ایک بڑے بڑے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ہو آئے گی اور ہر نبی کہہ دے گا کہ میں اس قابل نہیں پھر سب کے سب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں گے اور آپ فرمائیں گے کہ ہاں ہاں میں اس کے لیے تیار ہوں۔
جبکہ حقوق کی منتقلی سے رقم کا حصول اجیر کیلئے ایک اضافی فائدہ کا درجہ رکھتا ہے جس کا اصل مقصد یہ ہے کہ آجر کیلئے احساس اپنائیت کی ایک بہت بڑی ترغیب پیدا ہو سکے اور اسے ہر وقت یہ معلوم رہے کہ وہ جس سے اپنے فیملی ممبر کی طرح سلوک کر رہا ہے۔
جدھر جاؤں ادھر دیکھوں دھواں دھواں ارادے ٹوٹ کر بکھرے تو جیسے خواب ہو گئے جنوں لے کر وہ جب نکلے اجالوں کی تلاش میں ہوا ایسا ستارے بھی کئی مہتاب ہو گئے انھوں نے دیکھ لی جب انکساری آفتاب کی تکبّر سے چمکتے آئینے بے آب ہو گئے زمانے نے جنھیں اپنا سمجھ رکھا تھا۔
جس سے خدا کا شکر کہ ہم ہمیشہ محفوظ رہے، یا پھر جیسے ہمارے یہاں کے اکثر تنقیدی مضامین ہوتے ہیں انگریزی ادیبوں اور اردو کے مستند نقّادوں کے مقولے (اور شاعری پر مضمون ہو تو شاعر مذکور کے اشعار کی مثالیں) جنہیں اگر خارج کر دیا جائے تو مضمون میں کچھ باقی ہی نہیں بچتا۔
جس شخص نے کسی نماز کی ایک رکعت پائی قتیبہ، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے کسی نماز کی ایک رکعت میں شرکت کر لی تو اس شخص نے اس نماز میں شرکت کر لی۔
جس نے بعید ترین عجمی ممالک میں عجمی اساتذہ سے ناقص اور گمراہ قسم کی ابی تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ عربی زبان کے سب سے بڑے مرکز قاہرہ میں سب سے پہلے صحیح و صالح فن عربیہ کا درس دیتا ہے اور عربی کتابت و تحریر کا ای نیا دور پیدا کر دیتا ہے۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس بات کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے لوگو! تم لوگ احرام کھول ڈالو اس لیے کہ اگر میرے ہمراہ بھی یہ ہدی نہ ہوں تو میں بھی تم لوگوں کی طرح ہی کرتا۔
جس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت وعنایت کا کوئی ٹھکانا نہیں اور جب اس کی ان صفات اور خوبیوں میں کوئی اس کا شریک وسہیم نہیں تو پھر اس کیاطاعت مطلقہ، اور اس کی عبادت وبندگی، میں کسی کے اس کے ساتھ شریک وسہیم ہونے کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
جستجوئے مآل نہ تیرگی کا تلاطم، نہ سیل رنگ و نور نہ خار زار تمنّا نہ گمرہی کا خیال نہ آتش گل و لالہ کا داغ سینے میں نہ شورش غم پنہاں، نہ آرزوئے وصال نہ اشتیاق، نہ حیرت، نہ اضطراب، نہ سوگ سکوت شام میں کھوئی ہوئی کہانی کا طویل رات کی تنہائیاں نہیں ہے۔
جسے (جس قدر) چاہے روزی دیتا ہے اور وہ بڑا طاقتور زبردست ہے جو کوئی آخرت کی کھیتی کا طالب ہو ہم اس کے لیے اس کھیتی میں برکت دیں گے اور جو دنیا کی کھیتی کا طالب ہو اسے (بقدر مناسب) دنیا میں دیں گے اور آخرت میں اس کا کچھ حصہ نہیں ہو گا۔
جسے اللہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی راہ میں قتل کرے اور روایت میں یہ لفظ ہیں کہ جن لوگوں نے اللہ تعالی کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ زخمی کیا، عتبہ بن ابی وقاص کے ہاتھ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ زخم لگا تھا۔
جسے اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان یعنی موضع ولادت میں اٹھائیں اور کسی نیک بات میں تمہاری نافرانی نہ کریں گی تو ان سے بیعت لو اور اللہ سے ان کی مغفرت چاہو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (13) اے ایمان والو ان لوگوں سے دوستی نہ کرو جن پر اللہ کا غضب ہے۔
جسے راسخ کرنے کے لیے قرآن کریم نے مکی زندگی کے پورے 13 سال صرف کیے، اور اس دوران میں کبھی اس سے توجہ ہٹا کر نظام زندگی کی دوسری تفصیلات کو نہیں چھیڑا، نہ ان قوانین و احکام بیان کرنے کی حاجت محسوس کی جو آگے چل کر مسلم معاشرے میں نافذ ہونے والے تھے۔
جسے چاہے روزی دیتا ہے اور وہی قوت و عزت والا ہے، (20) جو آخرت کی کھیتی چاہے ہم اس کے لیے اس کی کھیتی بڑھائیں اور جو دنیا کی کھیتی چاہے ہم اسے اس میں سے کچھ دیں گے اور آخرت میں اس کا کچھ حصہ نہیں (21) یا ان کے لیے کچھ شریک ہیں۔
جسے کن فرمائے وہ ہو جاتی ہے، حضرت مریم نے کہا کہ کیا تجھے معلوم نہیں کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم اور ان کی بی بی کو بغیر ماں باپ کے پیدا کیا، حضرت مریم کے اس کلام سے یوسف کا شبہ رفع ہو گیا اور حضرت مریم حمل کے سبب سے ضعیف ہو گئیں۔
جلاتا رہا خدا اس پر رحمتیں نچھاور کرے تاریخ قرآن مجید محترم صدر، محترم وائس چانسلر، برادران و خواہران محترم! السلام علیکم ورحمۃ اللہ و برکاتہ قرآن مجید ایک ایسا موضوع ہے جس کے بہت سے پہلو ہیں اور ایک گھنٹے کے مختصر وقت میں یہ ممکن نہیں کہ ان سارے پہلوؤں پر روشنی ڈالی جاسکے۔
جلانے کے کام آئے گی، گھر پہنچ کر جب اسے چیرتا ہے تو کھنا کھن بجتی ہوئی اشرفیاں نکلتی ہیں، گنتا ہے تو پوری ایک ہزار ہیں، وہیں پرچہ پر نظر پڑتی ہے، اسے بھی اٹھا کر پڑھ لیتا ہے، پھر ایک دن وہی شخص آتا ہے اور ایک ہزار دینار پیش کر کے کہتا ہے۔
جلدی نماز پڑھنا جب امام تاخیر کرے محمد بن موسی بصری، جعفر بن سلیمان ضبعی، ابی عمران جونی عبداللہ بن صامت، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اے ابو ذر میرے بعد ایسے افراد آئیں گے جو نمازوں کو فوت کریں گے۔
جمعہ کا روز نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے زمانہ جاہلیت میں بھی ایک امتیازی اور شرف و فضیلت کا دن مانا جاتا تھا مگر اسلام نے اس دن کو اس کی حقیقی عظمت و فضیلت کے پیش نظر بہت ہی زیادہ با عظمت و با فضیلت دن قرار دیا۔
جمعہ کے غسل کا بیان ابو توبہ ربیع بن نافع، معاویہ، یحیی، ابو سلمہ، بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ جمعہ کے روز عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ خطبہ دے رہے تھے کہ ایک آدمی آیا آپ نے فرمایا کیا تم نماز سے روک لیے جاتے ہو؟
جمہور کے کردار میں حق گوئی، انصاف، اعتدال اور نرم گفتاری کے عناصر موجود ہونگے تو ارباب سیاست خود ہی مجبور ہو جائیں گے کہ وہ اپنے معیاروں کو ذرا سا بلند کر کے جمہوری ذہن کو اپیل کرنے کے لیے حق گوئی اور انصاف، اعتدال اور نرم گفتاری کو اپنے کردار کا ایک حصہ بنائیں۔
جن پر عذاب کی بات ثابت ہو چکی یعنی شیاطین اور سرکش لوگ اور کفر کے بانی اور شرک کی طرف لوگوں کو بلانے والے یہ سب بڑے بڑے لوگ اس دن کہیں گے کہ اے اللہ ہم نے انہیں گمراہ کیا اور انہوں نے ہماری کفریہ باتیں سنیں اور مانیں جیسے ہم بہکے ہوئے تھے۔
جنازہ دیکھ کر) کھڑے ہوئے تھے اور اس وقت تک کھڑے رہے جب تک کہ جنازہ گزر نہیں گیا، حضرت حسن نے ان سے فرمایا کہ اصل بات یہ ہے کہ جب ایک یہودی کا جنازہ لے جایا جا رہا تھا تو اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم راستہ پر بیٹھے ہوئے تھے۔
جنازہ کے ساتھ سوار ہو کر چلنا یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کے لیے ایک جانور لایا گیا اس حال میں کہ آپ جنازہ کے ساتھ تھے۔
جنبی اور حائضہ قرآن نہ پڑھے علی بن حجر، حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حائضہ اور جنبی قرآن میں سے کچھ نہ پڑھیں اس باب میں حضرت علی سے بھی روایت ہے۔
جنت اور دوزخ کے درمیان تکرار کے متعلق ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت کی دوزخ سے تکرار ہوئی تو جنت نے کہا مجھ میں ضعفاء اور مساکین داخل ہوں۔
جنگ خلافت کے آزمائے ہوئے شجاع، حیدر و ٹیپو کی گود کے پالے دلیر نانک و رنجیت کے سکھائے ہوئے خمار بادہ اقبال کا نگاہوں میں لبوں پر نغمہ ٹیگور مسکرائے ہوئے اب ان اشعار میں قاری جب ’’جنگ خلافت‘‘ پڑھتا ہے تو اسے سن اٹھارہ سے سن ۱۹۲۴ء تک کا وہ زمانہ یاد آتا ہے۔
جنگ میں شریک نہ ہونے کے باوجود مال غنیمت میں سے حضرت عثمان کا حصہ اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جنگ بدر کے دن (خطبہ دینے کے لئے) کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ بلا شبہ عثمان، اللہ اور اس کے رسول کے کام سے گئے ہیں۔
جنگی اسباب میں ہر طرح فوقیت رکھتے ہیں، اس لئے اس وقت اللہ تعالی نے مسلمانوں کو جہاد و قتال کا حکم نہیں دیا تھا، بلکہ ان سے فرمایا تھا کہ کافروں کی ایذائیں سہتے چلے جائیں ان کی مخالفت برداشت کریں، ان کے ظلم و ستم برداشت کریں، جو احکام اللہ نازل ہو چکے ہیں۔
جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت پر لبیک کہا، خلوص اور صدق دل سے اللہ تعالی کی وحدانیت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت پر ایمان لائے اور نبوت کے بعد نسل انسانی کے سب سے عظیم و با سعادت مرتبہ صحابیت سے نوازے گئے۔
جنہوں نے اپنی بات سچی کی اور یہی پرہیزگار ہیں، (178) اے ایمان والوں تم پر فرض ہے کہ جو ناحق مارے جائیں ان کے خون کا بدلہ لو آزاد کے بدلے آزاد اور غلام کے بدلے غلام اور عورت کے بدلے عورت تو جس کے لئے اس کے بھائی کی طرف سے کچھ معافی ہوئی۔
جنہوں نے اپنے رب پر جھوٹ بولا تھا، ارے ظالموں پر خدا کی لعنت (19) جو اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور اس میں کجی چاہتے ہیں، اور وہی آخرت کے منکر ہیں، (20) وہ تھکانے والے نہیں زمین میں اور نہ اللہ سے جدا ان کے کوئی حمایتی انہیں عذاب پر عذاب ہو گا۔
جنہوں نے حق کے ساتھ تکبر و عناد کا برتاؤ کیا (یعنی دنیا میں ان پر حق ظاہر ہوا مگر انہوں نے حق کو قبول نہیں کیا ) دوسری طرح کے لوگوں میں ہر وہ شخص شامل ہے جس نے اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو پکارا ہے، اور تیسری طرح کے وہ لوگ ہیں۔
جنہوں نے سب سے پہلے اسلام کی طرف سبقت کی تھی، ابتدائے اسلام میں کفار مکہ جن کمزور ولاچار مسلمانوں کو اپنے ظلم وستم کا نشانہ بناتے تھے اور ان کو اسلام سے منحرف کرنے کے لئے نہایت سخت اور وحشیانہ اذیتیں پہنچاتے تھے، اور ان میں حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ سر فہرست تھے۔
جو ان کے لیے زندگی اور موت کا سوال بن گیا ہو، جس کے لیے انہوں نے دنیا بھر کا مقابلہ کیا ہو، جس کی خاطر وہ سالہا سال دنیا سے لڑتے رہے ہوں، جو ان کی ساری عاقلانہ تعلیمات کا (جن کے عاقلانہ ہونے کا بہت سے مکذبین کو بھی اعتراف ہے) اصل الاصول ہو۔
جو انسانی گوشت کھائے جاؤ انہیں کہو کہ اگر وہ روزے سے ہیں تو قے کریں چنانچہ انہوں نے قے کی جس میں خون جمے کے لوتھڑے نکلے اس نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی آپ نے فرمایا اگر یہ اسی حالت میں مر جاتیں تو آگ کا لقمہ بنتیں۔
جو شخص اپنے الحاد و شرک کو حق بجانب قرار دینے کے لیے غفلت، بے خبری یا آباؤ اجداد کی کورانہ تقلید کا عذر کرتا ہے، اس کے مقابلہ پر خدا کی یہی حجت قاطعہ جس میں اصل فطرت انسانی کی طرف توجہ دلائی گئی ہے، بطور فیصلہ کن جواب کے پیش کی جا سکتی ہے۔
جو شخص سر پر بال رکھے ہوئے ہو اس کو چاہئے کہ اپنے بالوں کو اچھی طرح رکھے یعنی اس کو دھویا کرے ان میں تیل لگایا کرے، کنگھا کیا کرے اور اول جلول شخص کی طرح ان کو بکھرا ہوا نہ رہنے دے کیونکہ نفاست و صفائی اور خوش ہئیتی ایک پسندیدہ محبوب چیز ہے۔
جو عورت شوہر کی وفات کی عدت میں ہو اس کو نفقہ نہیں ملتا خواہ حاملہ ہو یا غیر حاملہ ہو اسی طرح جو بیوی نافرمان ہو جائے یعنی شوہر کی اجازت کے بغیر اور بلا کسی وجہ کے شوہر کے گھر سے چلی جائے تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہو گا۔
جو چیز تم اپنی سعی و تدبیر سے حاصل کرتے ہو اور جو مال وغیرہ تم اپنے کسب و عمل کے ذریعہ پیدا کرتے ہو اس کو یہ نہ سمجھو کہ واقعتا اس چیز کے حاصل ہونے اور اس مال کے ملنے کے صرف تمہاری تدبیر و سعی اور تمہارے کسب و عمل کا دخل ہے۔
جو کوئی عمرہ کا احرام باندھے اس کا طواف کر نا محمد بن منصور، سفیان، عمرو سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا ایک آدمی نے خانہ کعبہ کا طواف کیا ہے لیکن صفا مروہ میں نہیں دوڑا تو کیا ایسا شخص اپنی بیوی سے ہم بستری کرے؟
جواب دیا ایک تو اس وجہ سے کہ اللہ تعالی نے اس بات سے روکا ہے کہ جو نہ کیا ہو اس پر تعریف کو پسند کریں اور میرا یہ حال ہے کہ میں تعریف پسند کرتا ہوں، دوسری بات یہ ہے کہ تکبر سے اللہ نے روکا ہے اور میں جمال کو پسند کرتا ہوں۔
جواب ملا کہ داؤد اب تو شکر ادا کر چکا جب کہ تو نے یہ جان لیا اور اس کا اقرار کر لیا کہ تو میری نعمتوں میں سے ایک نعمت کا شرک بھی بغیر ایک نئی نعمت کے ہم ادا نہیں کر سکتے کہ اس نئی نعمت پر پھر ایک شکر واجب ہو جاتا ہے۔
جوان عورت کی نماز بغیر چادر کے قبول نہیں ہوتی ہناد، قبیصہ، حمادبن سلمہ، قتادہ، ابن سیرین، صفیہ بنت حارث، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جوان عورت کی نماز بغیر چادر کے قبول نہیں ہوتی اس باب میں عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
جوڑے اور چوٹیاں بنانا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر کے بال چارحصوں میں تھے۔
جگر دیکھ کے قاصد کی مصیبت پوچھوں تو یہ کہتا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا یہ خوب سمجھ لیجئے غمار وہی ہے جو آپ سے کہتا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا تم کو یہی شایاں ہے کہ تم دیتے ہو دشنام مجھ کو یہی زیبا ہے کہ میں کچھ نہیں کہتا مشتاق بہت ہیں۔
جھنڈے اور نشان کا بیان ابراہیم بن موسی، ابن ابی زائدہ، ابو یعقوب، حضرت یونس بن عبید مولی محمد بن القاسم سے روایت ہے کہ مجھے محمد بن القاسم نے حضرت براء بن عازب کے پاس یہ پوچھنے کے لئے بھیجا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جھنڈا کیسا تھا۔
جھوٹی گواہی شرک کے برابر ہے اور حضرت خریم ابن فاتک کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب صبح کی نماز پڑھ کر فارغ ہوئے تو (صحابہ سے خطاب کرنے کے لئے کھڑے ہوئے اور تین مرتبہ یہ الفاظ فرمائے کہ جھوٹی گواہی شرک باللہ کے برابر کی گئی ہے۔
جھگڑا اور شور شرابہ شروع ہو گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے عینیہ تم دیت قبول نہیں کرتے تو عینیہ نے کہا نہیں خدا کی قسم یہاں تک کہ میں اس کی عورتوں کو بھی وہی تکلیف نہ پہنچاؤں جو اس نے میری عورتوں کو پہنچائی ہے۔
جہاد سے پیچھے رہ جانے والوں میں سے جو شخص کسی مجاہد کے گھر والوں کا نگران بنتا ہے اور پھر وہ ان کے بارے میں خیانت کرتا ہے تو قیامت والے دن اسے مجاہد کے سامنے کھڑا کیا جائے گا اور یہ مجاہد اس شخص کی نیکیوں میں سے جتنی چاہے گا، لے لے گا۔
جہاد کے ذریعہ سے خدا دیکھنا چاہتا ہے کہ کتنے مسلمان ہیں جو اس کی راہ میں جان و مال نثار کرنے کو تیار ہیں اور خدا اور رسول اور مسلمانوں کے سوا کسی کو اپنا راز دار یا خصوصی دوست بنانا نہیں چاہتے، خواہ وہ ان کا کتنا ہی قریبی رشتہ دار کیوں نہ ہو۔
جہاں ایک طرف سرجری میں بے پناہ ترقی کی گئی ہے اور نت نئی ادویات بیماریوں کے خلاف کمربستہ ہیں، وہاں دوسری طرف آسمان کی وسعتوں میں ستاروں پر کمندیں ڈالی جا رہی ہیں اور تسخیر کائنات کے عزم سے نکلنے والا انسان چاند پر اترنے کے بعد مریخ کے سفر کی تیاریوں میں مصروف ہے۔
جہاں ترک آباد تھے اور اس کا نام ترکی رکھا گیا جو ۱۸۱۸ ء میں جنگ کے اختتام سے ۱۹۲۱ ء تک مغربی ممالک کے رحم و کرم پر رہا اور پھر مغربی ممالک کو یہ ضمانت دینے کے بعد ترکوں کو ’آزادی، نصیب ہوئی کہ وہاں پھر اسلامی حکومت قائم نہیں ہونے دی جائے گی۔
جہاں تک میری بات ہے، نہ میں اسے غلام دیکھ سکتا ہوں، نہ کمزور___ نہ وہ مجھے شاہ بانو کے طور پر قبول ہے اور نہ ہی عمرانہ کے طور پر___ میں اس پر قدرت کی صناّعی دیکھتاہوں اور یہی چیز میرے ادب کے لئے نئی نئی فنتاسیوں کو جنم دے جاتی ہے___ یعنی وہ ہے۔
جہاں ماضی بعید میں اوّل الذکر علاقے یعنی شمالی ہند میں ہندو اکثریت کو مسلمان نہیں بنایا جا سکا اور آخرالذکر علاقے کے لوگوں نے اسلام تو قبول کر لیا لیکن اردو زبان کو تسلیم نہیں کیا اور 1971 تک (مشرقی پاکستان کے بنگلہ دیش بننے تک) وہ صرف مقتدر طبقے کا وسیلہ ٔ اظہار رہی۔
جہاں میری نظر کی سرحد کیا حقیقت کہ بہ جز نقطہ معدوم نہیں اس کے اجمال پہ تفصیل کے سب حرف و عدد اس کی دانش کے تفرد پہ تصدق، عالم اس کی حکمت پہ جہالت کے تعدد کو حسد ایک امیؐ کہ دو عالم کی حقیقت پہ نگاہ ایک دانا کہ جو دانائی میں ہے۔
جہاں میٹرک کا نتیجہ سو فیصد رہتا ہے اور آگے چل کر ان کے بچے سائنس ٹیکنالوجی، میڈیسن اور انجنیرنگ کی تعلیم میں مہا رت حاصل کر سکیں وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ مادری زبان میں تعلیم حاصل کرنے سے بچوں کی ذہنی نشو نما اور ان کی پوشیدہ صلاحیتیوں میں زبردست اضافہ ہوتا ہے۔
جہاں پہنچ کر جو بھی عرض ودعا کی جائے، اس کا منظور ومقبول ہونا یقینی ہے اور جہاں پہنچ کر کھڑے ہونے والے اور پروردگار کے درمیان کوئی حجاب حائل نہیں ہے، اور یہ وہ مقام ہے جس کو مقام محمود "" سے تعبیر کیا جاتا ہے اور اسی کو مقام شفاعت "" بھی کہتے ہیں۔
جہاں کہیں اسے بھیجے اس سے کوئی خوبی کی بات بن نہ آئے کیا یہ اور وہ برابر ہے جو لوگوں کو انصاف کا حکم دیتا ہے اور وہ خود بھی سیدھے راستے پر قائم ہے اور آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ باتیں تو اللہ ہی کو معلوم ہیں اور قیامت کا معاملہ تو ایسا ہے۔
جی، میں کسی اور شخص کی بات نہیں کر رہا، اس کی بات کر رہا ہوں جو کہیں اب آ کر مجھ پر رفتہ رفتہ کھل رہا ہے، یوں جیسے آپ ایک ایسی خوب صورت مجلد کتاب کو دیکھتے ہوں جس کے سارے ہی اوراق سادہ رہ گئے تھے یا اس میں کہیں کوئی تحریر ہے۔
جیتے تھے تو آخر علی اکبر کبھی مرتے گر بیاہ بھی ہوتا تو زمانے سے گزرتے سینے سے کلیجے کو جدا ہم جو نہ کرتے بگڑی ہوئی امّت کے نہ پھر کام سنورتے گر حلق سے اس شیر کی شمشیر نہ ملتی یہ اجر نہ ہاتھ آتا یہ توقیر نہ ملتی صاحب، تمھیں ہم سے ہے۔
جیسا کہ آئن سٹائن اپنے پیش رو ہیگل کے طریقے پر عمل کرتا ہوا نیوٹن کے مطالعے کے دوران نیوٹن کی تھیوری کو اپنے عہد میں ابھرنے والے نئے حقائق سے منسلک کر کے دیکھتا ہے، اور بالآخر اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ وہ اس کے عہد کے حقائق کا ساتھ دینے سے قاصر ہیں۔
جیسا کہ آجکل عام طور پر رواج ہے کہ پیشہ ور گواہ عدالتوں میں جھوٹی گواہی دیتے پھرتے ہیں اور ان کو اس بات کا ذرہ پھر احساس نہیں ہوتا کہ وہ چند روپوں کی خاطر عدالت میں جھوٹی قسم کھا کر اور جھوٹی گواہی دے کر اپنی آخرت کو کس طرح برباد کر رہے ہیں۔
جیسا کہ اس معبود برحق کی عبادت و بندگی اور اس کے حضور خشوع و خضوع کا تقاضا ہے، صلوۃ وسطی سے مراد جمہور اہل علم کے نزدیک نماز عصر ہے کہ یہ اول نہار کی دو نمازوں یعنی فجر اور ظہر اور آخر نہار کی دو نمازوں یعنی مغرب اور عشاء کے درمیان واقع ہے۔
جیسا کہ پہلی حدیث میں گزرا، پھر اہل لشکر کی دوسری ضروریات کی فراہمی کے لئے انہوں نے کچھ نقد امداد دینا بھی ضروری سمجھا اور ایک ہزار دینار لے کر خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اس کے بعد انہوں نے محسوس کیا ہوگا کہ اہل لشکر کے لئے سواری کے مزید انتظام کی ضرورت ہے۔
جیسا کہ ہم سب سمجھ رہے ہیں، بلکہ 155 ہزار میل فی سیکنڈ ہو گی اور یہ روشنی کی رفتار سے کم ہے! اس پر فہیم ایک بار پھر کسمسا کر رہ جاتا ہے اور اسے نا ممکن قرار دیتا ہے کہ یہ ہمارے زمینی تجربے کے خلاف ہے، مگر جس تضاد میں ہم پڑے ہیں۔
جیسے آنکھ کا جھپکنا یہ آیات مبارکہ ظاہر کرتی ہیں کہ تخلیق کا عمل ایک حکم کی تعمیل میں ہونے والا دھماکہ تھا، جس نے عمل درآمد کے لئے پلک جھپکنے سے بھی کم، ایک سیکنڈ کا بہت تھوڑا عرصہ صرف کیا اور کائنات کا ہر ذرّہ توانائی اور خصوصیات میں مکمل تناسب رکھتا تھا۔
جیسے اس نے کہا اور جس شخص نے کسی چیز کے ساتھ خود کشی کی تو قیامت والے دن اسے اسی چیز کے ساتھ عذاب دیا جائے گا اور آدمی پر اس نذر کا پورا کرنا ضروری نہیں جس کا وہ مالک نہیں ہے اور مومن کو لعنت کر نا اسے قتل کرنے کی طرح ہے۔
جیسے تمہارے اس دن میں، تمہارے اس مہینہ میں، تمہارے اس شہر میں حرام (سمجھتے جاتے) ہیں، چاہیے کہ (جو لوگ) حاضر (ہیں وہ) ان کو یہ خبر پہنچا دیں جو یہاں موجود نہیں اس لیے کہ شاید اس وقت سننے والا ایسے شخص کو یہ حدیث پہنچائے جو اس کہیں زیادہ اس کو یاد رکھے۔
جیسے خوانا خواندان سے، مذاق اہل اردو میں یہ لفظ نامانوس ہے، فارسیت مصنف کی یہاں اردو پر غالب ہو گئی ہے کہ لفظ مانا کو اردو میں قابل استعمال سمجھے اختر سوختۂ قیس سے نسبت دیجئے خال مشکیں رخ دلکش لیلی کہئے اختر سوختہ کو کہہ کر چکنی ڈلی کا رنگ اس میں پیدا کیا۔
جیسے عشرہ مبشرہ اور حضرت ابن سلام اور عمیصا اور بلال اور سراقہ اور عبد اللہ بن عمرو بن حرام جو حضرت جابر کے والد ہیں اور وہ ستر قاری جو بیرمعونہ کی جنگ میں شہید کئے گئے اور زید بن حارثہ اور جعفر اور ابن رواحہ اور ان جیسے اور بزرگ رضی اللہ عنہم اجمعین۔
جیسے میں کشمکش زیست میں شامل ہی نہیں! (بنت لمحات) وقت گزرتا رہا ہے، گزرتا جا رہا ہے، یہ وہی وقت ہے جو کبھی میرے سر پر سنگ گراں بن کر گرا، کبھی راہ میں پہاڑ بن کر آیا، کبھی ایسا عقدہ بنا کہ جس کا حل نہ ملا، کبھی آنسو بن کر آنکھوں سے ٹپکا۔
جیسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا من اخذ شبرا من الارض ظلاما فانہ یطوقہ یوم القیامۃ من سبع ارضین (صحیح مسلم) جس نے کسی کی ایک بالشت زمین بھی ہتھیالی تو قیامت والے دن اس زمین کا اتنا حصہ ساتوں زمینوں سے طوق بنا کر اس کے گلے میں ڈال دیا جائے گا۔
جیسے وہ تھے، نہ یہ کہ ہم بھی بعینہ اسی طرح سوچیں اور عمل کریں، جس طرح وہ سوچتے اور عمل کرتے تھے، کیونکہ یہ تو غیر فطری بات ہو گی اور ایسا کرنا انسان کے بس میں نہیں ہے اور اگر ہم ایسا کرنے کی کوشش کریں تو زندگی بالکل ہی مشکل ہو جائے گی"۔
جیسے پہاڑی ندی میں لڑھکتے ہوئے پتھر، ضبط تولید کے چرچے دولت نگر کو شہر سے ملانے والی کچی اور گڑھوں والی سڑک کو طے نہ کر سکتے تھے اور اگر بالفرض محال وہ رینگتے ہوئے وہاں تک پہنچ بھی جاتے تو یہ یقینی بات تھی کہ قصبے والے انہیں ذرا بھی قابل اعتنا نہ سمجھتے۔
جیسے کسی کو دودھ شریک بھائی یا بہن قراردیا جاتا ہے اور چیزوں کی شرکت کلچر کے اعتبار سے بڑے معنی نہیں رکھتی کلمہ گو ہونا کلمہ پڑھنا ہے جس کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ وہ بہت تعریف کرتا ہے اور دوسرے یہ ہیں کہ وہ مسلمان ہے اور کلمہ پر یقین رکھتا ہے۔
جیسے کوئی برتن پانی سے لبالب بھرا ہوا ہو، سب کا کلمہ ایک ہو جائے گا، اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ ہو گی، لڑائی اور جنگ بالکل موقف ہو جائے گی، قریش اپنا ملک سلب کر لیں گے، زمین مثل سفید چاندی کے منور ہو جائے گی اور جیسی برکتیں زمانہ آدم میں تھیں۔
جیسے کوئی کھیتی ہو جو پہلے سوئی نکالے پھر اسے مضبوط بنائے پھر وہ موٹی ہو جائے اور پھر اپنے پیروں پر کھڑی ہو جائے کہ کاشتکاروں کو خوش کرنے لگے تاکہ ان کے ذریعہ کفار کو جلایا جائے اور اللہ نے صاحبان ایمان و عمل صالح سے مغفرت اور عظیم اجر کا وعدہ کیا ہے۔
جیسے کہ صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم میں سے کوئی با ایمان نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں اس کو اس کے نفس سے اور اہل سے اور مال سے اور سب لوگوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔
جین صاحب نے اپنی اس کتاب میں ایک جگہ لکھا ہے کہ ’’ جانبداری سے بھی زیادہ افسوسناک علمی معاملوں کو مذہبی اور فرقہ وارانہ رنگ دینا ہے‘‘ (ص ۱۴)، لیکن وہ خود علمی معاملوں کو مذہبی اور فرقہ وارانہ رنگ دینے میں پیش پیش نظر آتے ہیں جس کی مثال ان کی یہ کتاب ہے۔
حاصل یہ کہ اس ارشاد گرامی ذریعہ کے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ واضح فرمایا ہے کہ اگر تم لوگ میری رضا مندی و خوشنودی کے طلب گار ہو تو اپنی مدد و اعانت اور حسن سلوک کے ذریعہ ان لوگوں کی خوشنودی حاصل کرو جو تم میں کمزور نادار ہیں۔
حاصل یہ کہ حالت، اضطرار میں از قسم مردار کوئی چیز کھانے کے سلسلے میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک تو سدرمق کا اعتبار ہے، کہ مضطر بس اتنا مردار کھا سکتا ہے جس سے جان بچی رہے جب کہ دوسرے آئمہ کے نزدیک حصول قوت یعنی شکم سیر ہو کر کھانے کا اعتبار ہے۔
حاصل یہ کہ حالت، اضطرار میں از قسم مردار کوئی چیز کھانے کے سلسلے میں حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک تو سدرمق کا اعتبار ہے، کہ مضطر بس اتنا مردار کھا سکتا ہے جس سے جان بچی رہے جب کہ دوسرے ائمہ کے نزدیک حصول قوت یعنی شکم سیر ہو کر کھانے کا اعتبار ہے۔
حاصل یہ کہ رزق کا مطلب محض پیٹ بھرنے کے ساتھ انسان کے قلبی اطمینان و سکون، روحانی طمانیت و بشاشت اور اوقات زندگی کے با مقصد و کار آمد گزرنے سے بھی اور یہ چیزیں صرف انہی بندگان خدا کو نصیب ہوتی ہیں جو صالح عقائد اور پاکیزہ اعمال و کردار کے حامل ہوتے ہیں۔
حاصل یہ کہ فتنہ انگیزی کی جگہ سے دور رہنا، لوگوں کے معاملات وکاروبار سے بے تعلقی ویکسوئی اختیار کر لینا، اور گوشہ عافیت میں پڑے رہ کر اپنے دین کی حفاظت کرنا، اس وقت نجات کی بہترین راہ ہوگی جب کہ مسلمانوں کے باہمی قتل وقتال، افتراق وانتشار اور مناقشت ومنافقت کا فتنہ پھیل جائے۔
حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی کے بعض نام تو ایسے ہیں کہ دوسروں پر بھی ہم معنی ہونے کا اطلاق ہو سکتا ہے اور بعض ایسے ہیں کہ نہیں ہو سکتا جیسے اللہ اور رحمن، خالق اور رزاق وغیرہ اسی لئے اللہ تعالی نے اپنا پہلا نام اللہ پھر اس کی صفت رحمن سے کی۔
حاصل یہ ہے کہ تعظیما کھڑے ہونا اور کھڑے نہ ہونا دونوں کا تعلق وقت و حالات اور اشخاص و تعلقات کے تفاوت پر مبنی ہوتا ہے کہ بعض وقت اور بعض حالات میں آنے والے کے لیے احتراما کھڑے ہو جانا مناسب ہوتا ہے اور بعض صورتوں میں کھڑے نہ ہونا ہی مناسب ہوتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ تعظیما کھڑے ہونا اور کھڑے نہ ہونا دونوں کا تعلق وقت و حالات اور اشخاص و تعلقات کے تفاوت پر مبنی ہوتا ہے کہ بعض وقت اور بعض حالات میں آنے والے کے لیے احترما کھڑے ہو جانا مناسب ہوتا ہے اور بعض صورتوں میں کھڑے نہ ہونا ہی مناسب ہوتا ہے۔
حالانکہ اصل اور حقیقت یہی ہے کہ حضرات انبیاء کرام بیک وقت بشر اور انسان بھی ہوتے ہیں، اور نبی و رسول بھی، اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے تو وہ بشر اور انسان ہی ہوتے ہیں، لیکن اللہ تعالی کے انتخاب اور اجتنباء کی بناء پر نبی و رسول بھی، اور یہی تقاضا ہے۔
حالانکہ اللہ کی قسم میں اپنے گھر والوں میں اچھا ئی کے سوا کچھ نہیں دیکھتا اور ان لوگوں نے ایک ایسے شخص کو (اس تہمت میں) ذکر کیا ہے کہ میں اس میں بھی سوائے اچھائی کے کچھ نہیں دیکھتا اور خود میرے گھر میں وہ جب آئے ہیں تو میرے ساتھ ہی آئے ہیں۔
حالانکہ بیع و شراء یعنی سوداگری میں محنت بھی ہوتی ہے، طرفین کی رضامندی بھی اور نفع و نقصان دونوں کا احتمال بھی، اور مال مقابلے میں مال کے بھی جبکہ سود میں ان میں سے کوئی بات بھی نہیں ہوتی کہ اس میں سود خور سود کی شکل میں دوسرے سے جو پیسہ لیتا ہے۔
حالانکہ حدیث میں مجموعی تعداد اٹھارہ بیان کی گئی ہے، دوسرے یہ کہ حضرت ابن عباس اور خود حضرت ابن عمر سے بھی حضرت مجمع جیسی روایت منقول ہے، ان سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ سواروں کو دو دو ہی حصے دئیے گئے تا ہم جن حضرات کے نزدیک سواروں کے تین حصے ہیں۔
حالانکہ وہ سخت جھگڑالو ہے اور جب پیٹھ پھیر کر جاتا ہے تو ملک میں فساد ڈالتا اور کھیتی اور مویشی کو برباد کرنے کی کوشش کرتا ہے اور اللہ فساد کو پسند نہیں کرتا اور جب اس سے کہا جاتا ہے کہ اللہ سے ڈر تو شیخی میں آ کر اور بھی گناہ کرتا ہے۔
حالانکہ وہ مرحلہ کہ انسان ان نظریات کے بل پر کوئی عملی تحریک اٹھائیں یا خود ان نظریات کا چلتا پھرتا نمونہ بنیں، اور ان کی رہنمائی میں منزل بہ منزل کوئی پیش قدمی کریں، ابھی بہت دور ہوتا ہے، نہ کبھی اس کے ان لوگوں کو پیش آنے کا امکان ہی کہیں موجود ہوتا ہے۔
حالانکہ ہماری تلواروں سے قریش کا خون ٹپک رہا ہے، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے علم میں جب ان لوگوں کا یہ شکوہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان تمام انصار کو بلا بھیجا اور ان کو اپنے اس خیمہ میں جمع کیا جو چمڑے کا بنا ہوا تھا۔
حالانکہ ہمارے باپ حضرت آدم علیہ السلام جب زمین پر اتار ے گئے تو تن تنہا تھے، تفکر و تردّد کے عالم میں روتے تھے، عالم ہٗو میں گھبراتے تھے، لیکن زمیں و آسمان، حور و ملک، شجر و حجر، بحر و بر اور عالم کا ذرہ ذرہ آپ کو قدر کی نگاہوں سے دیکھتے تھے۔
حامد بن یحیی، ابو عاصم، ابن عجلان، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے بستر پر لیٹا اور اس میں اس نے اللہ کا ذکر نہیں کیا تو وہ لیٹنا اس کے لیے باعث ندامت ہو گا۔
حتی کہ محمدؐ بن عبد اللہ کے مقابلے میں اگر ہم کو آزادی حاصل بھی ہوتی ہے تو وہ محمدؐ رسول اللہ کے عطا کرنے سے ہوتی ہے اور محمدؐ رسول اللہ ہی اس کے حدود متعین کرتے ہیں اور اس آزادی کے استعمال کی تربیت بھی ہم کو محمدؐ رسول اللہ ہی نے دی ہے"۔
حتی کہ وہ نماز پڑھ کر پلٹ جائے یا برا حدث کرے ٭٭ زید بن اخزم و عبدۃ بن عبد اللہ، عبدالصمد، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار نماز میں اپنے کپڑے کپڑے میں تھوک کر اسے مل ڈالا۔
حج میں شرط لگانا زیاد بن ایوب، عباد بن عوام، ہلال بن خباب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ضباعہ بنت زبیر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حج کرنا چاہتی ہوں۔
حج کا بیان قارن صرف ایک طواف کرے خلاد بن اسلم، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے حج اور عمرہ کا (اکٹھا) احرام باندھا اسے حلال ہونے کے لئے ایک طواف اور ایک سعی ہی کافی ہے۔
حج کے کچھ مسائل اور ادائیگی حج کا طریقہ اگرچہ احادیث کی تشریح میں حج کے اکثر مسائل بیان کئے جا چکے ہیں مگر اب "" کتاب الحج "" کے اختتام پر مناسب ہے کہ کچھ اور مسائل یکجا طور پر ذکر کر دئیے جائیں اور حج کی ادائیگی کا طریقہ بھی بیان کر دیا جائے۔
حدثنا محمّد بْن یحْیی. ثنا سعید بْن محمّد الجرمیّ. ثنا المطّلب بْن زیاد، عنْ إسْحاق بْن إبْراہیم، عنْ جدّہ عمیْر، وہو موْلی ابْن مسْعود؛ أنّ عبْد اللہ قال لہ:یا عمیْر! إنّی أعْتقْتک عتْقا ہنیئا. إنّی سمعْت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول: ((أیّما رجل أعْتق غلاما، ولمْ یسمّ مالہ، فالْمال لہ)). فأخْبرنی ما مالک؟
حدّثنا وکیعٌ، عنْ سفْیان، عنْ أبی الْجویْریۃ، وعاصم بْن کلیْب الْجرْمیّ؛ أنّ عمر بْن عبْد الْعزیز فدی رجلا من الْمسْلمین منْ جرْم منْ أہْل الْحرْب بمئۃ ألْف. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33923) عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے مسلمانوں کے ایک فوجی کا ایک لاکھ جرمانہ ادا کر کے اسے آزاد کروایا۔
حدیث (جعلت نکتۃ فی قلبہ الی یوم القیامۃ) (اس دل میں قیامت تک کے لئے ایک نکتہ پیدا ہو جائے گا) کا مطلب یہ ہے کہ اس نکۃ (داغ) کا اثر زنگ کی طرح ہے کہ وہ اپنی قسم میں تھوڑے سے بھی جھوٹ کی آمیزش کرنے والے شخص کے دل پر قیامت تک ہو گا۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جن لوگوں نے اپنے ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک نہیں کیا، ان کے حقوق ادا نہ کئے، اس کی رضا مندی و خوشنودی کا خیال نہیں رکھا اور خاص طور پر ان کی کبر سنی میں ان کی خدمت اور دیکھ بھال نہیں کی اور درحقیقت بڑے بدنصیب ہیں۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص عبادت وطاعات تو زیادہ کرے لیکن گناہوں سے اجتناب کے معاملہ میں کمزور ہو وہ اس شخص سے افضل نہیں ہو سکتا جو پرہیز گاری کو اختیار کیے ہوئے ہو، اگرچہ اس کے ہاں عبادت و طاعت کی کثرت اور اس میں زیادہ سعی و اہتمام نہ ہو۔
حدیث کی کسی کتاب میں ہمیں یہ حدیث لکھی ہوئی ملتی ہے: سفیان بن عینیہ، زید بن علاقہ کے ذریعے جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا، "ہم نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اس بات پر بیعت کی کہ ہم ہر مسلمان کے خیر خواہ ہوں۔
حدیث کے آخر میں لاحول ولا قوۃ الا باللہ کو خزانہ اس لیے فرمایا گیا ہے کہ اسے پڑھنے والے کو بہت زیادہ ثواب ملتا ہے اور وہ اس کی برکتوں سے مالامال ہوتا ہے جس طرح دنیاوی خزانہ سے بلکہ اس نعمت کے آگے دنیا کے بڑے بڑے خزانہ کو بھی کوئی وقعت نہیں ہے۔
حدیث کے ظاہری مفہوم سے ایک اور مسئلہ پر روشنی پڑ رہی ہے اور وہ یہ کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے اس شخص کو شراب پینے کی سزا دی یعنی اس پر حد جاری کر دی جب کہ شراب نوشی کا بظاہر واحد ثبوت اس کے منہ سے آنے والی بو تھی۔
حرمت والے مہینے کے بدلے حرمت والا مہینہ ہے اور (دیگر) حرمت والی چیزیں ایک دوسرے کا بدل ہیں، پس اگر تم پر کوئی زیادتی کرے تم بھی اس پر زیادتی کرو مگر اسی قدر جتنی اس نے تم پر کی، اور اﷲ سے ڈرتے رہو اور جان لو کہ اﷲ ڈرنے والوں کے ساتھ ہے۔
حسب دستور کسی جان پر بوجھ نہ رکھا جائے گا مگر اس کے مقدور بھر ماں کو ضرر نہ دیا جائے اس کے بچہ سے اور نہ اولاد والے کو اس کی اولاد سے یا ماں ضرر نہ دے اپنے بچہ کو اور نہ اولاد والا اپنی اولاد کو اور جو باپ کا قائم مقام ہے۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، ابن ابی ذئب، سعید بن ابی سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی چھینک کو پسند فرماتے ہیں اور جمائی لے تو حتی الامکان اسے روکے اور ہاہ ہاہ نہ کرے۔
حسن خلق سے مراد مخلوق خدا کے ساتھ خوش خلقی اختیار کرنا ہے جس کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ کسی مخلوق کو کوئی تکلفی و ایذا نہ پہنچائی جائے اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ انسان اس شخص کے ساتھ بھلائی کرے جس نے اس کے ساتھ برا سلوک کیا ہے۔
حسن مجبور کرم وقت کی گردش میں کیا کیا صبح و شام آتے رہے وہ اداۓ دل نوازی وہ شکست احتیاط قہر کی نظروں میں الفت کے پیام آتے رہے پرسش غم پر کسی کی آنکھ میں آنسو نہ پوچھ زندگی میں یوں تو نازک تر مقام آتے رہے عالم ہستی کا ہر نظّارہ ساکن تھا۔
حضرات عمر عدویؓ ا ور ہشام اسدیؓ جیسے قریشی صحابہ کی مختلف قراء توں کے علاوہ متعدد دوسرے غیر قریشی صحابہ جیسے حضرت عبداللہ بن مسعود ہذلیؓ کی قرأت بھی اس میں شامل تھی اور یہ سوچا بھی نہیں جا سکتا کہ رسم خط عثمانی نے ان مختلف قراء توں کو ختم کر دیا ہو گا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام اس کے سامنے آئے تو سجدہ نہ کیا نمرود نے دریافت کیا تو فرمایا کہ میں اپنے رب کے سوا کسی کو سجدہ نہیں کرتا اس نے کہا رب تو میں ہوں، انہوں نے جواب دیا کہ میں حاکم کو رب نہیں کہتا رب وہ ہے جو جلاتا ہے اور مارتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما سے مروی ہے کہ جب رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو صدقہ کی رغبت دلائی تو حضرت عبدالرحمن بن عوف چار ہزار درہم لائے اور عرض کیا یا رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم میرا کل مال آٹھ ہزار درہم تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس مثال کا مصداق ان لوگوں کو بھی قرار دیا ہے جو ساری عمر نیکیاں کرتے ہیں اور آخر عمر میں شیطان کے جال میں پھنس کر اللہ کے نافرمان ہو جاتے ہیں جس سے عمر بھر کی نیکیاں برباد ہو جاتی ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جنگ بدر میں تو انکی اہلیہ (بنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم) بیمار تھیں، بیعت رضوان کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سفیر بن کر مکہ گئے ہوئے تھے اور یوم احد کے فرار کو اللہ نے معاف فرما دیا ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ روز قیامت جب جانوروں اور چوپایوں کو اٹھایا جائے گا اور انہیں ایک دوسرے سے بدلہ دلایا جائے گا اگر سینگ والے نے بے سینگ والے کو مارا ہو گا تو اسے بدلہ دلایا جائے گا، اس کے بعد وہ سب خاک کر دیئے جائیں گے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب ملک الموت مومن کی روح قبض کرنے آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ تیرا ربّ تجھے سلام فرماتا ہے اور یہ بھی وارد ہوا ہے کہ مومنین جب قبروں سے نکلیں گے تو ملائکہ سلامتی کی بشارت کے طور پر انہیں سلام کریں گے۔
حضرت ابو اللحم رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام عمیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں اپنے آقا کے حکم کے مطابق گوشت (کو سکھانے کے لیے اس) کے پارچے بنا رہا تھا کہ میرے پاس ایک مسکین و فقیر آیا میں نے اسے اس میں سے کھانے کے لیے دے دیا۔
حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تھے کہ کھانا سامنے لایا گیا (کھانے کے دوران میں نے محسوس کیا کہ) میں نے اس کھانے میں اس وقت جو بڑی برکت دیکھی جب کہ ہم نے کھانا شروع کیا تھا۔
حضرت ابو ایوب انصاریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے دس مرتبہ یہ کلمات پڑھے (لا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہٗ لہٗ الملک ولہ الحمدو ھو علی کلی شئی قدیر)تو یہ (ثواب کے لحاظ سے)اس شخص کی طرح ہے جس نے اسماعیل ؑ کی اولاد میں سے چار غلام آزاد کیے۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث کو کئی راویوں نے ابن ابی ذئب سے انہوں نے سعید بن سمعان سے اور انہوں نے ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو ہاتھوں کی انگلیوں کو اوپر لے جاتے سیدھا کر کے یہ روایت اصح ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق جب آئے تو آپ نے مجھے ہٹا دیا اپنے بائیں کر دیا اور میری جگہ حضرت ابوبکر نے لے لی، پھر حضرت عمر سے ملاقت ہوئی تو آپ نے مجھے اور پیچھے ہٹا دیا اور جناب فاروق کو اپنے بائیں لے لیا اور وہاں پہنچے لوگوں سے فرمایا جانتے ہو یہ کیا ہے؟
حضرت ابوسعید نے کہا کہ ہم سب لوگ (یعنی وہ نوجوان بھی) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ غزوہ خندق میں گئے، (جس کا محاذ مدینہ کے مضافات میں قائم کیا گیا تھا) (روزانہ) دوپہر کے وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے (گھر جانے کی) اجازت مانگ لیا کرتا تھا۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کے سودے پر سودا نہ کرے یعنی کسی سے خرید وفروخت کا معاملہ ہو رہا ہو تو اس میں مداخلت نہ کرے اور چیز کے زیادہ دام نہ لگائے ( مسلم) تشریح: یہ حکم اس صورت میں ہے۔
حضرت اسماء رضی اللہ عنہا نے اس جبہ کو اس لئے نکالا تھا کہ لوگوں کو اس نعمت و برکت کا ان (اسماء رضی اللہ عنہا) کے پاس ہونا معلوم ہوا اور یہ ظاہر کرنا بھی مقصد تھا کہ اگر جبہ پر اس طرح کی ریشمی سنجاف ٹکی ہوئی ہو تو اس کو پہننا جائز ہے۔
حضرت اشعث کے اس نقطہ اعتراض کے جواب میں صرف اس آیت کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے جو اس سلسلہ میں نازل ہوئی تھی، لہذا اس آیت کو ذکر کرنا گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا ہے کہ شریعت نے اس صورت میں کے لئے جو ضابطہ مقرر کیا ہے۔
حضرت ام ہانی بنت ابی طالب نے اپنے دیوروں میں سے دو اشخاص کو امان دی اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی امان کو بھی برقرار رکھتے ہوئے فرمایا: قد أمّنا من أمّنت. ’’(اے ام ہانی!) جس کو تم نے امان دی اس کو ہم نے بھی امان دی۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک میں تو وہ سو اونٹ اس طرح کے دیئے جاتے ہیں جس طرح اس حدیث میں مذکور ہیں، لیکن امام شافعی کے مسلک میں اتنا سا فرق ہے کہ بیس ابن مخاض (پورے ایک سال کے بیس اونٹ) کی بجائے بیس ابن لبون (پورے دو سال کے بیس اونٹ) ہیں۔
حضرت امام شافعی کا ایک قول اگرچہ یہ بھی ہے کہ حج کے مہینوں سے پہلے احرام باندھنے والوں کا احرام درست نہیں ہو گا لیکن ان کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص حج کے مہینوں سے پہلے احرام باندھے گا تو اس کا وہ احرام حج کی بجائے عمرہ کا ہو جائے گا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قبرستان جائے اور وہاں بغرض ایصال ثواب سورہ یسین تلاوت کرے تو اللہ تعالی اہل قبرستان کے عذاب میں کمی کرتا ہے اور اس شخص کو قبرستان میں مدفون مردوں کی تعداد کے بقدر نیکیاں دی جاتی ہیں۔
حضرت اکوع نے فرمایا کہ خدا کی قسم اگر عنایت خداوندی شامل حال نہ ہوتی تو ہم کو راہ ہدایت نصیب نہ ہوتی اور نہ یقین لاتے ہم کسی بات پر اور نہ نماز پڑھتے اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب دیا کہ تم سچ کہہ رہے ہو۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہر نیکی صدقہ ہے اور نیکیوں میں سے ایک نیکی یہ بھی ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی سے چہرہ کی بشاشت کے ساتھ ملاقات کرو اور اپنے کسی بھائی کے برتن میں اپنے ڈول سے پانی ڈال دو۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پہلے ہم اپنی قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ نہیں کھاتے تھے، پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں اجازت دی اور فرمایا کہ کھاؤ اور اسے توشہ بناؤ، (یعنی تین دن کے بعد بھی) چنانچہ ہم نے کھایا اور توشہ بنایا۔
حضرت حمزہؓ نے شیبہ کو اور حضرت علیؓ نے ولید کو ذرا مہلت دئے بغیر ان کا کام تمام کر دیا پھر وہ حضرت عبیدہ ؓ کی مدد کو آگے بڑھے جو عتبہ سے نبرد آزما تھے اور زخمی ہو گئے تھے، عتبہ کو ختم کر کے یہ حضرات حضرت عبیدہؓ کو اپنے ساتھ واپس لائے۔
حضرت زین العابدین نے اجازت چاہی تو حسینؑ نے کہا کہ تم بیمار ہواسی وقت اپنا سجادہ نشین مقرر کیا اور دعا دی کہ سارے اولیاء، قطب، غوث تیری نسل سے ہوں گے اور خود میدان جنگ میں چلے گئے اس کے بعد امام حسینؑ کی بہادری، شجاعت اور شہادت کو تفصیل سے بیان کیا ہے۔
حضرت سعید بن قتادہ سے بھی اسی طرح مروی ہے، ہاں میت کا اگر ایک ہی بھائی ہو تو ماں کو تیسرے حصے سے ہٹا نہیں سکتا، علماء کرام کا فرمان ہے کہ اس میں حکمت یہ ہے کہ میت کے بھائیوں کی شادیوں کا اور کھانے پینے وغیرہ کا کل خرچ باپ کے ذمہ ہے۔
حضرت شیخ نے شرح اسماء حسنی میں ان دونوں اسماء الضار اور النافع کی وضاحت کے سلسلے میں یہ لکھا ہے کہ خیر و شر اور نفع و ضرر کا صرف اللہ تعالی مالک ہے اور گرمی سردی خشکی اور تری میں درد و تکلیف، رنج و پریشانی اور شفا کا پیدا کرنے والا وہی ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ ابو سفیان ؓ کی بیوی ہند ؓ نے نبیﷺ سے عرض کیا کہ ابوسفیان بخیل آدمی ہیں، وہ مجھے اتنا خرچہ بھی نہیں دیتے کہ مجھے اور میرے بچوں کے لیے کافی ہو، الا یہ کہ جو میں انہیں بتائے بغیر ان کے مال میں سے خود لے لوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا اس شخص کا گھر ہے جس کے لئے (آخرت میں) مال نہیں ہے، نیز مال و دولت وہی جمع کرتا ہے جس کو عقل نہیں ہوتی۔
حضرت عائشہ رو دیں اور فرمانے لگیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے تمام کام عجیب تر تھے، اچھا ایک واقعہ سنو ایک رات میری باری میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس آئے اور میرے ساتھ سوئے پھر مجھ سے فرمانے لگے عائشہ میں اپنے رب کی کچھ عبادت کرنا چاہتا ہوں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشورہ لینے کے واسطے فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو علم تھا کہ میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے علیحدگی کرنے کی رائے مجھ کو نہ دیں گے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم اس کو آزاد کر دو اس لیے کہ باندی یا غلام آزاد کرنے والے کا حق ہوتا ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جو شخص یہ گمان رکھتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم آئندہ کل پیش آنے والے حالات کا علم رکھتے ہیں، اس نے اللہ پر بہت بڑا بہتان باندھا اس لئے کہ وہ تو فرما رہا ہے کہ آسمان و زمین میں غیب کا علم صرف اللہ کو ہے۔
حضرت عائشہ کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک پر لطف واقعہ اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ تبوک یا غزوہ حنین سے واپس گھر تشریف لائے تو اس وقت ان کے یعنی حضرت عائشہ کے گھر کے دریچہ پر پردہ پڑا ہوا تھا۔
حضرت عبد اللہ نے اسی طرح نہیں پڑھا تھا تو غصے میں آ کر انہیں لے کر خدمت نبوی میں حاضر ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں سے قرآن سنا اس نے اپنے طریقے سے اس نے اپنے طور پر پڑھا آپ نے فرمایا دونوں نے درست پڑھا حضرت ابی فرماتے ہیں۔
حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے خواب کو سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی تصدیق فرمائی کہ یہ "" خواب سچا ہے"" اب اس تصدیق کا تعلق یا تو وحی سے ہوگا کہ اللہ تعالی نے بذریعہ وحی اس خواب کے سچا ہونے کی خبر دے دی تھی۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ آدمیوں میں سے بلاغت کا اظہار کرنے والے اس شخص کو برا جانتا ہے جو بات کرتے وقت اپنی زبان کو اس طرح پھیر تا ہے جس طرح گائے جگالی کرتے وقت اپنی زبان کو پھیر تی ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ حضرت ابو بکر کی ابتدائے خلافت میں (جیسا کہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں) کسی قدر شکر رنجی رہی جس کی وجہ یہ تھی کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے چھ مہینے تک حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت پر بیعت نہیں کی۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کی وفات کے بعد لوگوں نے ان کے بڑے صاحبزادے حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کے ہاتھ پر بیعت کی اور ان کی خلافت قائم ہوئی، لیکن حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی طرف سے آویزش جو سلسلہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں شروع ہوا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ یہ جملے بار بار کہتے رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غصہ ٹھنڈا ہوا اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ اس شخص کے بارے کیا حکم ہے جو ہمیشہ روزہ رکھے؟
حضرت قاسم نے فرمایا کہ ( ایک مرتبہ ) حضرت سعد ابن عبادہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میری والدہ کا ( اچانک ) انتقال ہو گیا ہے، اگر میں ان کی طرف سے بردہ آزاد کروں تو کیا اس سے ان کو نفع پہنچے گا؟
حضرت لوط علیہ اسلام دروازے پر کھڑے ہوئے ان لوطیوں کو روک رہے تھے، جب کسی طرح وہ نہ مانے اور جب لوط علیہ اسلام آزردہ خاطر ہو کر تنگ آ گئے اس وقت جبرائیل علیہ اسلام گھر میں سے نکلے اور ان کے منہ پر اپنا پر مارا جس سے ان آنکھیں اندھی ہو گئیں۔
حضرت موسی نے اسے الہ واحد کی عبادت کی دعوت دی تو وہ طیش میں آ گیا اور کہا: لئن اتّخذْت إلہا غیْْریْ لاجْعلنّک من الْمسْجونیْن (الشعراء: ۲۹) اگر تو نے میرے سوا کسی دوسرے کو الہ بنایا (حاکم ٹھہرایا)تو بے شک تجھے (قید کر دوں گا اور ) قید یوں کے ساتھ ڈال دوں گا۔
حضرت پطرس آپ کو الگ لے جا کر آپ کو ملامت کرنے لگے (۳۳) مگر آپ نے مڑ کر اپنے صحابہ کرام پر نگاہ مبارک کر کے حضرت پطرس کو ملامت کی اور فرمایا اے شیطان میرے سامنے سے دور ہو کیونکہ تم پروردگار کی باتوں کا نہیں بلکہ آدمیوں کی باتوں کا خیال رکھتے ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بیعت کی اسی اثناء میں ایک عورت نے اپنا ہاتھ سمیٹ لیا اور کہا میں نوحہ کرنے سے باز رہنے پر بیعت نہیں کرتی اس لئے کہ فلاں عورت نے میرے فلاں مرے پر نوحہ کرنے میں میری مدد کی ہے تو میں اس کا بدلہ ضرور اتاروں گی۔
حق مہر خاتون ہی کا ہو گا، اسے دوبارہ عدت گزارنی ہو گی، اگر اس (دوسری شادی کے) دوران بچہ ہو گیا تو وہ اپنے باپ ہی کا ہو گا، ان دونوں کو کوئی سزا نہ دی جائے گی اگرچہ ان میں علیحدگی کروا دی جائے گی اور وہ ایک دوسرے کے وارث بھی نہ ہوں۔
حق کا گروہ لیکن اس کے مقابلے میں ہر اہل شام آیا میدان کربلا میں اس نے اماں نہ پائی تیغ علی کی زد پر جو بد لگام آیا کچھ بن پڑا نہ اس سے پیش امام تنہا حالاں کہ شمر ان میں با صد نظام آیا یہ فیض مدح، سرور صادقؔ نہیں تو کیا ہے۔
حق یہ تھا کہ اس کی ذات پر سب کے سب ایمان لاتے لیکن افسوس کہ بہت سے لوگ اب تک اللہ کے بارے میں یعنی اس کی توحید اور اس کے رسولوں کی رسالت کے بارے میں الجھ رہے ہیں اور محض جہالت سے ضلالت سے بغیر کسی سند اور دلیل کے اڑے ہوئے ہیں۔
حقیقت میں اپنے قدموں پہ چلنے والے بشر کی صفتیں یہ اپنے قدموں پہ چلنے والا اندھیری راتوں میں چھوڑ کر شہر، دامن کوہسار کو یہ نکلنے والا بجائے گھر کے، حرا میں جا کر یہ سونے والا یہ اپنے ہاتھوں سے اپنے کپڑوں کو دھونے والا یہ اپنی تنہائیوں میں آنسو بہانے والا نہیں ہے۔
حقیقی شفا دینے والا تو اللہ تعالی ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر بیماری کی دوا ہے، لہذا جب وہ بیماری کے موافق ہو جاتی ہے تو بیمار خدا کے حکم یعنی اس کی مشیت و ارادہ سے اچھا ہو جاتی ہے۔
حلال جگہ تو بیشک استعمال کر لیکن حرام جگہ پردہ ڈال لے ایے ابن آدم تو میری ناراضگی نہیں اٹھا سکتا اور میرے عذاب کے سہنے کی طاقت نہیں رکھتا پھر فرمایا کہ ہم نے اسے دونوں راستے دکھا دئیے بھلائی کا اور برائی کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
حمام میں جانے کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مردوں اور عورتوں کو حمام میں جانے سے منع فرما دیا تھا، پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مردوں کو اس صورت میں جانے کی اجازت دے دی تھی۔
حمد کی یہ شدید کیفیت، لامحالہ شکر کے احساس میں تبدیل ہو جاتی ہے اور شکر سے لبریز اس تعریف کا ’’حمد‘‘ سے بہتر الفاظ میں اظہار نہیں ہو سکتا: الحمد للّہ الّذی ھدنا لھذا قف وما کنّا لنھتدی لو لآ ان ھدنااللّہ (الاعراف ۷:۴۳) قرآن عطا کرنے پر ہم اللہ کا شکر کیوں ادا کریں؟
حکمتوں والا بنائے آسمان بغیر ستونوں کے تم اس کو دیکھتے ہو اور رکھ دئیے زمین پر پہاڑ کہ تم کو لیکر جھک نہ پڑے اور بکھیر دئیے اس میں سب طرح کے جانور اور اتارا ہم نے آسمان سے پانی پھر اگائے زمین میں ہر قسم کے جوڑے خاصے یہ سب کچھ بنایا ہوا ہے۔
حکومت پر قبضہ کرنے کے بعد جاہلیت نے مرض سرطان کی طرح اجتماعی زندگی میں اپنے ریشے بتدریج پھیلانے شروع کر دیے، کیونکہ اقتدار کی کنجی اب اسلام کے بجائے اس کے ہاتھ میں تھی اور اسلام زور حکومت سے محروم ہونے کے بعد اس کے نفوذ و اثر کو بڑھنے سے نہ روک سکتا تھا۔
حکومت کی خواہش نہ کرنا مجاہد بن موسی، اسماعیل، یونس، حسن، عبدالرحمن بن سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ حکومت (اور عہدہ) کی خواہش نہ کرو اس لیے کہ اگر حکومت مانگنے سے ملے گی تو (حکومت مانگنے والا) چھوڑ دیا جائے گا۔
خادم کو ادب سکھانا احمد بن محمد، عبد اللہ، سفیان، ابی ہارون، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے خادم کو مار رہا ہو اور وہ اللہ کو یاد کرنے لگے تو اسے فورا اپنا ہاتھ اٹھا لینا چاہیے۔
خاصیت اگر بجلی گرنے کا خوف ہو یا پانی اور آگ سے کسی نقصان کا خطرہ ہو تو اس اسم پاک کا ورد کیا جائے تو انشاء اللہ امان ملے گی اور اگر کوئی شخص اس اسم پاک کو کسی خوف و خطر کی جگہ بہت پڑے تو وہ بے خوف و بے خطر ہو گا۔
خالد کہتے ہیں کہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ بیشک جو لوگ ظالم کو دیکھیں اور اس کے ہاتھ کو نہ روکیں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو عذاب میں مبتلا کر ڈالے گا۔
خاور چودھری ________________________________________ ان گنت سالوں سے اپنی بانہیں پسارے، سر نیہواڑے وہ زمین میں گڑا ہوا تھا، زمانوں کی گریزپاگھڑیوں اور لمحوں نے اس کے وجود پرکھردراہٹوں کی داستان رقم کر دی تھی، ہرنئی ساعت میں اس کے وجود پر ایک لکیرکا اضافہ ہو جاتا اور یہ لکیرکچھ توقف کے بعدگہری شکن میں بدل جاتی۔
خاوند کے پیچھے حفاظت رکھتی ہیں جس طرح اللہ نے حفاظت کا حکم دیا اور جن عورتوں کی نافرمانی کا تمہیں اندیشہ ہو تو انہیں سمجھاؤ اور ان سے الگ سوؤ اور انہیں مارو پھر اگر وہ تمہارے حکم میں آ جائیں تو ان پر زیادتی کی کوئی راہ نہ چاہو بیشک اللہ بلند بڑا ہے۔
خدا داد علمی و ذہنی استعداد کو مہلک ہتھیاروں کی تیاری، دولت کی لوٹ کھسوٹ اور غریب و پسماندہ اقوام کے خلاف استحصالی ہتھکنڈے کے طور پر استعمال کرنا کسی طرح بھی لائق تعریف نہیں اسی لئے حضور اکرم ﷺ نے ایسے غیر منفعت بخش بلکہ ضرر رساں علم سے اللہ کی پناہ طلب کی ہے۔
خدا سے انکار اور کفر و شرک کا باعث ہو اور خدا کی بارگاہ میں کسی بھی رتبے یا درجے کی حامل نہ ہو بلکہ عنداللہ محض بے حیثیت اور بے عزت و بے وقعت ہو، جہاں تک انبیاء و رسل، اولیاء و عرفاء، مومنین کاملین اور خدا کے مقبول و برگزیدہ بندوں کا تعلق ہے۔
خدا کا قانون، اس لیے کہ وہ خدا کا قانون ہے، اپنے قیام کی طاقت آپ اپنے اندر رکھتا ہے، اور یہ طاقت اس مومن کے نفس میں بھی موجود ہے جو خدا کی رضا چاہنے میں خوشی محسوس کرتا ہے اور خود اس کمال کا طالب ہے جو خدا کی طرف بڑھنے سے حاصل ہو۔
خدا کی زمین رومی اور ایرانی سامراج سے پاک ہو گئی، لیکن اس تطہیر کا مدعا یہ نہیں تھا کہ اب زمین پر عربوں کا سکہ رواں ہو بلکہ اس لیے کہ اللہ کا بول بالا ہو، چنانچہ زمین خدا کے سب باغیوں سے، خواہ وہ رومی تھے یا ایرانی اور عربی، پاک کر دی گئی۔
خرید و فروخت کا بیان صبح سویرے تجارت یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، یعلی بن عطاء، عمارہ بن جدید، حضرت صخر غامدی سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے دعا کی اے اللہ میری امت میں سے صبح جلدی جانے والوں کو برکت عطا فرما چنانچہ آپ جب کبھی کوئی لشکر روانہ کرتے تو صبح صبح بھیجتے۔
خزاں آ ئی (اور تم خود ہی چلی آؤ) دعا مانگو کہ اپنے پھولتے پھلتے جہاں میں (باغ وفا میں) کبھی موسم نہ بدلے نہ آئندہ خزاں نیزے چبھوۓ چلو ہم اس دعا کو ان ہرے پیڑوں پہ لکھ دیں اپنے دو ناموں کے نیچے ٭ ذرا جنگل تک آؤ چاندنی راتیں یہاں کتنی سہانی ہیں۔
خصوصا دو پہلوؤں سے : ان میں سے پہلا پہلو تو یہ ہے کہ اسلامی فکری قیادت نے پوری عرب قوم کو، فکری انحطاط کی اس حالت سے، کہ وہ قبائلی عصبیت کے اندھیروں اور گھٹا ٹوپ تاریکیوں میں ٹامک ٹوئیاں مار رہی تھی، نکال کر انہیں فکری نشاۃ ثانیہ کے راستہ پر لا کھڑا کیا۔
خلاصہ یہ ہے کہ حق تعالی نے حضرت آدم کو ہر ایک چیز کا نام مع اس کی حقیقت اور خاصیت کے اور نفع اور نقصان کے تعلیم فرما دیا اور یہ علم ان کے دل میں بلاواسطہ کلام القاء کر دیا کیونکہ بدون اس کمال علمی کے خلافت اور دنیا پر حکومت کیونکر ممکن ہے۔
خلافت کا وہ حق جو عبدالرحمن اول اپنے خون میں لے کر قرطبہ پہنچا تھا، اب نسل در نسل عبدالرحمن ثالث کو منتقل ہو چکا تھا، جس کی اس نے برسر منبر تشہیر کروا کے دنیا کو باور کرانا چاہا کہ اب اندلس بغداد کی اس سپر پاور کو آنکھیں دکھانے کے قابل ہو چکا ہے۔
خلافت کے زمانے میں ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ادھر سے گزر ہوا تو ان نہایت عبرت ہوئی، آبدیدہ ہو کر فرمایا کہ اللہ اکبر ایک وہ زمانہ تھا کہ میں نمدہ کا کرتہ پہنے ہوئے اونٹ چرایا کرتا تھا اور تھک کر بیٹھ جاتا تو باپ کے ہاتھ سے مار کھاتا۔
خلق میں اس کی کوئی نشانی ہو تو ارشاد فرمائیے، فرمایا کہ کیا تیرا کسی ایسے جنگل میں گذر ہوا ہے جو خشک سالی سے بے جان ہو گیا ہو اور وہاں سبزہ کا نام و نشان نہ رہا ہو پھر کبھی اسی جنگل میں گزر ہوا ہو اور اس کو ہرا بھرا لہلہاتا پایا ہو؟
خلوت میں کہ اب تک کس تمنا کے سہارے جی لیا میں نے انہیں اپنا نہیں سکتا، مگر اتنا بھی کیا کم ہے کہ کچھ مدت حسیں خوابوں میں کھو کر جی لیا میں نے بس اب تو دامن دل چھوڑ دو بیکار امیدو! بہت دکھ سہہ لیے میں نے بہت دن جی لیا میں نے۔
خلّاق عالم کے حسن ربوبیت نے انسان کی جسمانی ساخت اور پرورش کی ذمہ داری نبھانے کے ساتھ ساتھ اس کی مختلف ضرورتوں کی تکمیل کے لئے اسے ایک مرحلہ وار نظام ہدایت سے بھی نوازا ہے، جس سے وہ اپنے ہر مرحلۂ حیات پر نہ صرف مختلف ضروریات و مقتضیات کو جانتا اور پہچانتا ہے۔
خواجہ نصر الدین نے ایک لمبے ڈنٹھل کی بیری ٹوکری سے چن کر سود خور کو دکھائی اور بولے : "معزز جعفر، میری بات سنو، کہتے ہیں کہ ایک دن ایک گیدڑ نے درخت میں اونچے پر ایک بیری دیکھی اور اس نے اپنے آپ سے کہا کہا"میں تو اس کو کھائے بغیر چین نہیں ہوں۔
خواہ اس کی صورت کچھ ہی ہو، اس سے معلوم ہوا کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے ترک کی وجہ سے دنیا میں بھی عذاب پہنچتا ہے اور آخرت کا عذاب باقی رہتا ہے جو وہاں پہنچے گا، اس کے برخلاف اور گناہوں کے مرتکبین پر اس دنیا میں عذاب ہونا ضروری نہیں ہے۔
خواہ اس کی صورت کچھ ہی ہو، اس سے معلوم ہوا کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے ترک کی وجہ سے دنیا میں بھی عذاب پہنچتا ہے اور آخرت کا عزاب باقی رہتا ہے جو وہاں پہنچے گا، اس کے برخلاف اور گناہوں کے مرتکبین پر اس دنیا میں عذاب ہونا ضروری نہیں ہے۔
خواہ بچشم قلب دیکھنا مراد لیا جائے یا بچشم سر اور مقید انکار کا مطلب یہ ہے کہ وہ بچشم سر دیکھنے کی منکر ہیں، بچشم قلب دیکھنے کی نہیں لیکن حضرت عائشہ کے اس ارشاد کو دیکھتے ہوئے زیادہ درست یہی معلوم ہوتا ہے کہ ان کے انکار کو مطلق انکار پر محمول کیا جائے۔
خواہ دونوں کا سابقہ مذہب یکساں نہ رہا ہو مثلا ایک کا مذہب بت پرستی رہا ہو اور دوسرا عیسائی یا یہودی رہا ہو اسی طرح خواہ وہ دونوں ہی دار الاسلام میں رہنے والے ہوں یا دار الحرب میں اور خواہ ان میں ایک تو دار الاسلام میں رہتا ہو اور دوسرا دار الحرب میں۔
خواہ مقتدی ہو خواہ امام ہو، خواہ منفرد، مترجم، مسند احمد میں صرف عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس یہودیوں کا ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا کہ ہماری تین چیزوں پر یہودیوں کو اتنا بڑا حسد ہے کہ کسی اور چیز پر نہیں۔
خواہ نفیر کرنے والا (یعنی اعلان جنگ کرنے والا عادل ہو یا فاسق، لہذا اس صورت میں دشمنوں کا مقابلہ کرنا جہاد میں شرکت کرنا اس شہر اور اس مملکت کے تمام باشندوں پر واجب ہو گا اور ایسے ہی ان لوگوں پر بھی واجب ہو گا جو اس شہر یا مملکت کے قریب رہتے ہوں۔
خواہ وہ بالاصالۃ( یعنی خود) سنیں خواہ بالوکالۃ( یعنی ان کے وکیل سنیں) اور خواہ بالولایۃ سنیں (یعنی ان کا ولی سنے) ایجاب وقبول کے وقت دو گواہوں کی موجودگی نکاح صحیح ہونے کی شرط ہے اور یہ گواہ خواہ دو مرد ہوں یا ایک مرد اور دو عورتیں ہو، گواہوں کا آزاد ہونا ضروری ہے۔
خوبصورت بالوں کو بھی ریشم کے لچھے کہتے ہیں اور اسی طرح سے خوبصورت باتوں کو بھی اگر ہم اس سچائی کو سامنے رکھیں تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ محاورے ہمارا شعور بھی ہیں اور ان کا تعلق شعریت سے بھی ہے کہ محاوروں میں تشبیہہ استعارہ اور کنایہ جو کام کرتے ہیں۔
خود حضرت حسین کی حقیقی نواسی زینب بن فاطمہ بنت الحسین کو ان کے والد حسن مثنی نے اموی خلیفہ امیر المومنین الولید عبد الملک کی زوجیت میں دے دیا تھا اور حضرت حسین کی ان صاحبزادی فاطمہ نے اپنے شوہر حسن مثنی کی وفات کے بعد اپنا نکاح ثانی اسی اموی خاندان میں کر لیا۔
خود وہ کہیں اور مگر جان جہاں اور ٭٭٭ ای سرم را بخاک پات نیاز عاشقی را ز سر کنم آغاز خاک پا تیری میری خوئے نیاز عاشقی کا میں پھر کروں آغاز گفتی از من نہاں مکن رازت کی شنیدی کہ من نگفتم راز مجھ سے کہتے ہو راز دل نہ چھپا کب چھپایا ہے۔
خوشنما بنا دیا گیا لوگوں کے لئے مرغوبات نفس کی محبت کو، جیسے عورتیں، بیٹے، سونے چاندی کے جمع کردہ ڈھیر، نشان کئے ہوئے (عمدہ) گھوڑے، مویشی اور کھیتی (مگر یہ سب کچھ تو دنیا کی (چند روزہ) زندگی کا سامان ہے، (اور بس) جب کہ (اصل اور) عمدہ ٹھکانا اللہ ہی کے پاس ہے، ۱۴.۔
خون بہا کا مال مقتول ورثاء کو ملتا ہے اور حضرت ضحاک بن سفیان سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں لکھا کہ اشیم ضبابی کی بیوی کو اس کے خاوند کے خون بہا میں سے میراث دی جائے امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
خون میں لتھڑے ہوئے درندے ان کی کلائیاں چباتے ہیں جن پر ٹیکے لگا کر مدتوں وہ اپنے رب کو سجدہ کرتے رہے اور پرندے ان کی وہ آنکھیں نکالتے ہیں جو شب بائے دراز کی تاریکیوں میں اللہ کے خوف سے آنسو بہایا کرتی تھیں" جماعت خوارج خوارج جو دعوی لے کر کھڑے ہوئے تھے۔
خیار بلوغ کے حق کی بناء پر حضرت عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے مروی ایک حدیث مبارکہ ہے جس میں قدامہ بن مظعون نے اپنی بھتیجی اور حضرت عثمان بن مظعون کی صاحب زادی کا نکاح حضرت عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے کر دیا تھا اور وہ لڑکی بوقت نکاح نابالغ تھی۔
خیانت کرنے والا مرد الخ میں "" خیانت سے "" لوگوں کی امانتوں میں خیانت مراد ہے، یعنی ان مردوں اور عورتوں کی گواہی کا اعتبار نہیں کیا جائے گا جو لوگوں کی امانتوں میں خیانت کرنے والے مشہور ہوں اور ان کا جرم خیانت بار بار سرزد ہونے کی وجہ سے لوگوں پر عیاں ہو۔
خیر، جیسا کتابوں میں لکھا تھا، ہم نے ویسی ہی چھوٹے کنکریاں ماریں، اب شیطان کو ان کی چوٹ پہنچی یا نہیں، ہم تو مطمئن ہیں کہ ہماری نیّت تو اس موذی کو زیادہ سے زیادہ ایذا دینے کی تھی، اگر چہ اسلام میں سزا بھی کم سے کم دینا اچھّاہے، معاف کر دینا بہتر ہے۔
دائرہ در دائرہ بھنور کی طرف (۹) زندگی درد اضافی چاہے مرے جینے کی تلافی چاہے تری دیوار سے سر پھوڑ لیا اب کوئی کتنی معافی چاہے جسم جو ٹوٹ گیا ریزہ ہوا پھر تری وعدہ خلافی چاہے میں کہ اک کانچ کے ٹکڑے جیسا اور وہ سنگ شگافی چاہے اور کچھ راس نہیں آتا ہے۔
داخلی اقرار و اعتراف دبی ہوئی نفسی قوت، گزرتے ہوئے لمحات، داخلی کردار نگاری اور خود کلامی، نامکمل تجربے، داخلی جاگرتی یا آگاہی، نفسی تاثرات، وجدان کی تصویر کشی یا ہیجان کی ایکس رے (-)کسی حد تک آزاد تلازمہ، علامتیں، شعور کا بہاؤ اور زمان و مکان کی قدریں، یہ تمام باتیں موجود ہیں۔
دارقطنی اور ابن عساکر حضرت زید بن سائب رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ فاتحہ پڑھ کر ان پر دم کیا اور یہ سورہ پڑھنے کے بعد اپنے دہن مبارک کا لعاب ان کے جسم کے اس حصہ پر ملا جہاں درد تھا۔
داروغہ محل تیزی سے دیوان کے اندر داخل ہوا اور اعلان کیا: "آقائے نامدار کی خدمت میں عرض ہے کہ کافر اور امن شکن خواجہ نصر الدین گرفتار کر لیا گیا ہے اور محل لایا گیا ہے!" ابھی اس نے یہ اعلان کیا ہی تھا کہ اخروٹ کی لکڑی کے نقشین پھاٹک پٹو پٹ کھل گئے۔
داستان کے ہیرو کی ایک ’خصوصیت‘ یہ ہے کہ محبوب یا معشوقہ کی تلاش میں پاگل ہو کر نکلتے تو ہیں لیکن جہاں بھی راہ میں کوئی خوبصورت عورت یا پری مل گئی تو اس کے ساتھ عیش کر نے لگتے ہیں، جام کا دور چلنے لگتا ہے، عیش و عشرت میں گم ہو جاتے ہیں۔
دانتوں کو کشادہ کرنے والیاں ابو علی محمد بن یحیی مروزی، عبداللہ بن عثمان، ابو حمزۃ، عبدالملک بن عمیر، عریان بن ہیثم، قبیصۃ بن جابر، ابن مسعود سے روایت ہے کہ میں نے سنا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لعنت فرماتے تھے۔
داوٗد نشاطؔ کی غزلیں : داوٗد نشاطؔ کی غزلوں کا مطالعہ بتاتا ہے کہ ان کی غزل درد و غم سے پر نور ہے، عشق کے جذبات سے معمور ہے، کبھی وہ وصل کا ذکر کرتے ہیں تو کبھی فصل کا، کبھی احباب کا شکوہ کرتے ہیں تو کبھی دنیا کو دار الامتحان قرار دیتے ہیں۔
در اصل نذیر احمد نے اس پلاٹ کا تانا بانا خالص سائنسی مسائل سے تیار کرنے پر پوری توجہ مرکوز کی ہے جس کی وجہ سے نہ پلاٹ کی ترتیب میں کوئی فنی حسن پیدا ہو سکا نہ کردار زیادہ ابھر سکے بلکہ مسائل کے مقابلے میں کردار اور واقعات ثانوی بن کر رہ گئے ہیں۔
در بو تراب سے دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے غزل نمبر 4، 5، 7، 24، 33، 34، 35، 38، 41، 42، 43، 46 اور متفرق اشعار میں سے شعر نمبر 1، 5 یعنی کل بارہ غزلوں اور دو شعروں کی بحر مجتث مثمن مخبون مقصور ہے۔
دراصل اس حکم( کہ شیطانی خلل اندازی سے صرف نظر کر کے اپنی پوری کرو) کا بنیادی مقصد اس طرف متوجہ کرنا ہے کہ شیطان سے چوکنا رہو، اس کو اثر انداز ہونے کا موقع نہ دو، اپنے دل و دماغ کو اتنا پاکیزہ اور مجلی رکھو کہ شیطانی وسوسوں اور واہموں کو راہ نہ ملے۔
دراصل یہ کلام حضرت عروہ کا ہے، ولید بن مسلم نے اسے اوزاعی سے روایت کیا ہے اور عروہ سے آگے سند نہیں لے گئے امام ابن مردویہ بھی ایک مرفوع حدیث بروایت ابن عباس بیان کرتے ہیں کہ وصیت کی کمی بیشی کبیرہ گناہ ہے لیکن اس حدیث کے مرفوع ہونے میں بھی کلام ہے۔
دریا کے کنارے پر ہم نے ایک مچھلی پڑی پائی پہاڑ کے برابر سارا لشکر اس سے اٹھارہ دن رات تک کھاتا رہا پھر ابو عیبدہ نے حکم کیا اس مچھلی کی ہڈیاں کھڑی کرنے کا دو ہڈیاں کھڑی کر کے رکھی گئیں تو ان کے نیچے سے اونٹ چلا گیا اور ان سے نہ لگا۔
دسمبر 1995ء میں اختر شاد نے احساس دلایا کہ اب شعری مجموعہ بھی شائع ہو جانا چاہئے، سو اس کے لئے اپنی شعری کاوشوں کی چھان پھٹک شروع کر دی، اور ایک طویل عرصے تک اپنے لکھے ہوئے حروف کے لئے مجوزہ نام "حرف الف" کے ساتھ رد و قبول کے دو راہے پر کھڑا رہا۔
دشنہ غمزۂ جاں ستاں ناوک ناز بے پناہ تیرا ہی عکس رخ سہی سامنے تیرے آئے کیوں سبب یہ ہے کہ تیرے سامنے ہی کسی کا آنا نہیں اچھا، کوئی غیر آیا تو مارا پڑا خود عکس تیرا اگر آئینہ میں بھی دشنہ و ناوک لئے ہوئے تیرے سامنے آیا تو تیرا کیا حال ہو گا۔
دل مرا وسعت نے غم کی اس کو بیاباں بنا دیا اک ذرّۂ حقیر کی قوّت تو دیکھیے تسخیر کائنات کو آساں بنا دیا رخ پر ترے ٹھہر کے مری چشم شوق نے آرائش جمال کو آساں بنا دیا اک جنبش نگاہ بڑا کام کر گئی تار نظر کو جزو رگ جاں بنا دیا آیا ہے۔
دن اور رات میں نماز دو دو رکعت پڑھنا علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار و ابو بکر بن خلاد، محمد بن جعفر، شعبہ، یعلی بن عطاء، علی ازدی، حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل فرماتے ہیں کہ دن اور رات کی نماز دو رکعت ہے۔
دنیا داری سے اجتناب کرو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن، مجلس نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں موجود صحابہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کیا کوئی شخص پانی پر اس طرح چل سکتا ہے کہ اس کے پاؤں تر نہ ہوں؟
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، کیونکہ اب حق و ہدایت کا منبع و مصدر یہی کتاب حکیم ہے، جس کو قیامت تک کی سب دنیا کے لئے کامل ہدایت نامہ بنا کر بھیجا گیا ہے، اور اسی کتاب حکیم نے ملت ابراہیمی کو اپنی اصل حقیقی شکل میں دنیا کے سامنے پیش فرمایا ہے۔
دنیا کا ہر دانشور و مفکر یہ بخوبی جانتا ہے کہ اکبر الہ آبادی اردو ادب کے ان صف او ل کے شاعروں میں آتے ہیں جن کی ذات سے نہ صرف اردو کو طنز و مزاح کا عظیم خزانہ ملا ہے، بلکہ اکبر الہ آبادی نے اردو زبان و ادب کو ایک وقار بخشا ہے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، کہ اس سے ان کے گناہوں اور برائیوں کی میل کو صاف کر دیا جاتا، اور ان کو نعمتوں بھری جنتوں سے سرفراز و سرشار کر دیا جاتا۔
دو باتیں ان کے انداز کے ساتھ خصوصیت رکھتی ہیں، اول یہ کہ معنی آفرینی اور نازک خیالی ان کا شیوۂ خاص تھا، دوسرے چوں کہ فارسی کی مشق زیادہ تھی اور اس سے انھیں طبعی تعلق تھا، اس لیے اکثر الفاظ اس طرح ترکیب دے جاتے تھے کہ بول چال میں اس طرح بولتے نہیں۔
دو تہائی کو پہنچی جب پانی وہاں بھی پہنچا تو اس نے چوٹی پر جا کر دمل لیا لیکن پانی وہاں بی پہنچ گیا جب گردن گردن پانی چڑھ گیا تو اس نے اپنے بچے کو اپنے دونون ہاتھوں میں لے کر اونچا لیا لیکن پانہ وہاں بھی پہنچا اور ماں بچہ دنون غرق ہو گئے۔
دو رکعتوں کے بعد تشہد پڑھے بغیر اٹھ جانا عمرو بن عثمان، بقیہ، شعیب نے زہری سے اسی طرح روایت کرتے ہوئے یہ اضافہ کیا ہے کہ ہم میں سے کچھ لوگوں نے کھڑے کھڑے تشہد پڑھا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن الز بیر نے بھی سلام سے پہلے اسی طرح دو سجدے کیے تھے۔
دو رکعتیں پڑھ کر بھولے سے کھڑا ہونا ( یعنی پہلا قعدہ نہ کرنا) عثمان و ابو بکر ابن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، اعرج، حضرت ابن بحینہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی میرا گمان ہے کہ عصر کی نماز تھی۔
دو فریق کا ایک دوسرے پر لعنت یعنی بددعا کرنا مطلب یہ ہے کہ جب دو فریقین میں کسی معاملے کے حق یا باطل ہونے میں اختلاف ہو اور دلائل سے وہ ختم ہوتا نظر نہ آتا ہو تو دونوں بارگاہ الہی میں یہ دعا کریں کہ یا اللہ ہم دونوں میں سے جو جھوٹا ہے۔
دو مختلف النوع تہذیبوں کے اختلاط و ارتباط اور اتحاد و موانست نے ایک نئی مخلوط تہذیب کے لیے زمین ہم وار کر دی اور بہت تھوڑے عرصے میں اس مخلوط تہذیب کا ہیولا وجود پذیر ہوا جو رفتہ رفتہ ایک کامل صورت اختیار کر کے ’’ ہند اسلامی تہذیب ‘‘ کے نام سے موسوم ہوا۔
دو وقت کی نماز جمع کرنا محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید بن زریع، کثیر بن قاروندا سے روایت ہے کہ میں نے سالم بن عبداللہ بن عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا ان کے والد کی نماز کے بارے میں اور دریافت کیا کہ وہ بحالت سفر کبھی دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھتے تھے۔
دودھ روکے ہوئے جانور کی بیع ابو کریب، وکیع، حماد بن سلمہ، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے ایسا دودھ دینے والا جانور خریدا جس کا دودھ اس کے مالک نے کئی روز سے روکا ہوا تھا۔
دوران نماز گفتگو کرنے سے متعلق کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں مشغول ہو گئے کہ ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز کیلئے کھڑے ہو گئے تھے۔
دوسرا وصف یہ ہے کہ جب رعایا ان سے اپنا حق مانگتی ہے تو وہ اس کا حق دیتے ہیں اور لوگوں کی بھلائی اور بہتری اور ان کی ضروریات زندگی پوری کرنے کے لئے خرچ کرنے سے دریغ نہیں کرتے اور تیسرا وصف یہ ہے کہ وہ جس چیز کو اپنے لئے پسند کرتے ہیں۔
دوسری جانب کے آواز پر اس کا منھ کسی کمپیوٹر کی طرح جملے اگلنے لگتا : ’’ گڈ مارننگ متّلسیس.ہولڈ آن پلیز!‘‘ متّلس.گڈ نون.سوری سر لائن از انگیج‘‘ اس نے شائد خود کو محسوس ہی نہیں ہونے دیا تھا کہ اس کے اپنے جسم کے اندر چلنے والی برقی لہریں بھی کوئی لائن مانگ رہی ہیں۔
دوسری حدیث میں فرمایا (ایّاکمْ و الظّلْم فانّ الظلْم ظلمات، یوْم الْقیامۃ) ظلم سے بچو اس لئے کہ ظلم قیامت کے دن اندھیروں کا باعث ہو گا، سب سے نامراد وہ شخص ہو گا جس نے شرک کا بوجھ بھی لاد رکھا ہو گا، اس لئے کہ شرک ظلم عظیم بھی ہے اور ناقابل معافی بھی۔
دوسری روایت میں حضرت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے دعا مانگتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بایاں ہاتھ بائیں پاؤں پر رکھتے تھے۔
دوسری روایت یہ ہے کہ ڈاکٹر مظفر حسین صاحب اس زمانے میں ہماری نانی کا علاج کر رہے تھے اور جب ہماری نانی صحت یاب ہوئیں تو انہوں نے ہماری نانی سے اپنے بڑے بیٹے کے لئے میری والدہ کا رشتہ مانگ لیا اور میری نانی مروّت کی وجہ سے ان کو انکار نہ کر سکیں۔
دوسری طرف اس ریاضت و مشقت کے ذریعہ نفس پر قابو حاصل ہوتا ہے اور اس کا ایک تو بڑا فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ حالات و معیشت کی سختی و تنگی کے وقت وہ ریاضت و مشقت کام آتی ہے اور سختی و تنگی کو انگیز کرنے کی ہمت و توانائی عطا کرتی ہے۔
دوسری طرف جو لوگ روحانیت کے طلب گار ہوئے، انہوں نے اپنی روح کی ترقی کے لیے ایسے راستے تلاش کیے جو دنیا کے باہر ہی باہر نکل جاتے ہیں، کیونکہ ان کے نقطۂ نظر سے روحانی ترقی کا کوئی ایسا راستہ تو ممکن ہی نہ تھا جو دنیا کے اندر سے ہو کر گزرتا ہو۔
دوسری مثال: ﴿واحذرھم أن یفتنوک عن بعض ما أنزل اللّہ إلیک﴾5:49 (اور ان سے ہوشیار رہیے کہ کہیں یہ آپ کو اللہ کے اتارے ہوئے کسی حکم سے ادھر ادھر نہ کر دیں ) آیت میں فحوی خطاب سے تمام اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام سے ہٹا دینے پر ہوشیاری کا حکم ثابت ہوا ہے۔
دوسرے نے بھی اسی طرح کی خواہش کا اظہار کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کی قسم ! ہم (دین و شریعت کے) ان امور میں کسی بھی شخص کو والی اور ذمہ دار نہیں بناتے جو ہم سے ولایت و ذمہ داری کا طلبگار ہو یا اس کی حرص رکھتا ہو۔
دکنی اسلوبیات: سیدہ جعفر اردو مرکبات لفظی: صباح الدین احمد اردو صوتیات کا خاکہ: مسعود حسین خاں اردو تعلیقیے: عبدالعزیز خاں اردو زبان کا تاریخی تناظر: مرزا خلیل احمد بیگ اردو زبان: تاریخ، تشکیل، تقدیر: مسعود حسین خاں دکنی اسلوبیات سیدہ جعفر (۱) دکن میں اردو زبان کے آغاز و ارتقا کی تاریخ نہایت قدیم ہے۔
دکھے ہوئے بے چین زود حس، زود رنج دل کے لیے یہ خبر صدمے کی طرح ہر وقت ساتھ رہتی اور پھر سارا قصور اپنا ہی دھر لیتی کہ کاش میں یہ ریڈیو نہ سن رہی ہوتی تو شاید سلیم بھائی کی غیرت اور بے حسی پر پردہ پڑا رہتا اور ہم دونوں بہنیں بہلی رہتیں۔
دیا بندہ کوں حق نبی کا خطاب حکم دے دیا نور جوں ماہتاب خدا منج مہر سوں اپی نبی صدقے کیا رافع منجے تخت سلماں جوں وہی آپی دیا رافع ان میں سے تیسری نعت کے تین اشعار ڈاکٹر ثمینہ شوکت نے اپنے مضمون ’دکھنی قصائد‘(مشمولہ مجلہ عثمانیہ 1963-64 دکنی ادب نمبر) میں درج کیے ہیں۔
دین کے بہت سے پر جوش داعی، جن کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ ان کا مخاطب چند گھنٹوں میں تبدیل ہو کر ان کا نقطہ نظر قبول کر لے، مناظرے کا طریقہ اختیار کرتے ہیں اور جب وہ اس میں بری طرح ناکام رہتے ہیں تو پھر مخاطب سے لڑائی جھگڑے پر اتر آتے ہیں۔
دیوار دبستاں پر فراغت کس قدر رہتی مجھے تشویش مرہم سے بہم گر صلح کرتے پارہ ہاۓ دل نمک داں پر نہیں اقلیم الفت میں کوئی طومار ناز ایسا کہ پشت چشم سے جس کی نہ ہووے مہر عنواں پر مجھے اب دیکھ کر ابر شفق آلودہ یاد آیا کہ فرقت میں تری آتش برستی تھی۔
دیوتا پوسی ڈون () نے کریٹ کے بادشاہ مائی نوز کو ایک مضبوط تو انا بہت پر کشش سانڈ بھیجا کہ جس پر پاسی فائی عاشق ہو گئی اور ایک شب چپکے سے اس سانڈ کے ساتھ مباشرت کی جس سے ایک عفریت نے جنم لیا کہ جس کا نام پاسی فائی نے مینوٹور () رکھا۔
دیکھئے:      ;  ,           .   ,  . آنکھیں محبوب کو تلاش کر رہی ہیں، کہا جاتا ہے۔
دیگر دعاؤں سے قبل یہ دعا کی کہ اسے امن والا بنا دے، اس لئے کہ امن ہو گا تو لوگ دوسری نعمتوں سے بھی صحیح معنوں میں فائدہ اٹھا سکیں گے، ورنہ امن و سکون کے بغیر تمام آسائشوں اور سہولتوں کے باوجود، خوف اور دہشت کے سائے انسان کو مضطرب اور پریشان رکھتے ہیں۔
ذوالفقار ایک ہم سخن اور ہم زباں، حضرت قاسسم و طباں ایک تپش* کا جانشین، درد کی یادگار ایک نقد سخن کے واسطے ایک عیار آگہی شعر کے فن کے واسطے، مایۂ اعتبار ایک ایک وفا و مہر میں تازگئ بساط دہر لطف و کرم کے باب میں زینت روزگار ایک گلکدۂ تلاش کو، ایک ہے۔
ذکر خدا میں بجنے لگے باجے ظفر و فتح کے جس دم آپس میں گلے ملنے لگے فوج کے اظلم خیمے سے نکل آئی ادھر زینب پر غم فریاد جو کی ہلنے لگے عرش معظّم عریاں سر زہرا و پیمبر نظر آیا آگے جو بڑھی لاش بے سر نظر آیا سر پیٹ کے چلّائی کہ ہے۔
ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر اللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان " تقرب الی اللہ یعنی خدا کا قرب و نزدیکی حاصل کرنے سے ذکر اللہ کے ذریعے خدا کا تقرب حاصل کرنا بھی مراد ہو سکتا ہے اور نوافل کے ذریعہ خدا کا تقرب حاصل کرنا بھی مراد ہو سکتا ہے۔
رات دل سے نہ جانے کیوں بے اثر گیا وہ وہ میکدے کو جگانے والا وہ رات کی نیند اڑانے والا یہ آج کیا اس کے جی میں آئی کہ شام ہوتے ہی گھر گیا وہ وہ ہجر کی رات کا ستارہ وہ ہم نفس ہم سخن ہمارا سدا رہے اس کا نام پیارا سنا ہے۔
رات میں ۹ بجے کلّو بابا نے ایک پبلک ٹیلی فون بوتھ سے ٹیلی فون پر رومال رکھ کر سیٹھ گو ونداس کو خبر دی ’’ممبئی روڈ پر ۱۲۰ کلو میٹر کے پتھر کے پاس ایک دھابے پر آپ کا ڈرائیور ببلو، ساتھ میں جانے والا خاص خادم چرنداس اور ملا ہو الڑ کا موجود ہیں۔
رات پر جیسے دن رہا طاری کر دیا جس نے مجھ خاکستر مجھ میں ہی دب گئی وہ چنگاری مشرق و مغرب و شمال و جنوب میری خاطر چہار دیواری اس کی حکمت کو ہم نے موڑ دیا روکا دریا کو، نہر کی جاری ایک اک کے بجائے آخر میں سب کی اک ساتھ آئے گی۔
رات کو قرآن پڑھنا محمود بن غیلان، یحیی بن اسحاق، حماد بن سلمہ، ثابت بنانی، عبداللہ بن رباح انصاری، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر سے فرمایا میں رات کو تمہارے پاس سے گزارا تو تم قرآن پڑھ رہے تھے اور آواز بہت دھیمی تھی۔
راحیل :ہاں یوں سمجھو دیوانہ کتا ہی کاٹ کھایا ہے اور برکت دیوانے کتے کے کاٹنے کا علاج توہے لیکن کیا میرا بھی علاج ممکن ہے جس کو اس ناگ نے بار بار ڈسا ہے جس سے ہم سب ہی ڈرتے ہیں اور اب تو اس کا زہر میری رگ رگ میں سرائیت کر گیا ہے۔
راقم اور وہ دونوں ہی جوانی کی بہاریں دیکھ چکے تھے، لیکن عقیل شادابؔ ساٹھا پاٹھا تھے، وہی گورا چٹا اور گٹھیلا بدن، چہرے پر وہی جوانی کی سی آب و تاب اور برتاؤ میں وہی گرم جوشی، البتہ ان کی اہلیہ طاہرہ بیگم کو وجع مفاصل اور ذیابیطس کے عارضوں نے نڈھال کر دیا تھا۔
راوی نے کہا کہ پھر سیدنا عبد اللہؓ نے اس کو کنکریاں پھینکتے ہوئے دیکھا تو کہا کہ میں نے تجھ سے رسول اللہﷺ کی حدیث بیان کی کہ آپﷺ نے اس سے منع فرمایا ہے اور میں دیکھتا ہوں کہ تو پھر کنکریاں پھینکے جاتا ہے، اب میں تجھ سے کبھی کلام نہ کروں گا۔
راوی پر جھوٹ بولنے کا الزام لگائے جانے کے اسباب راوی پر جھوٹ بولنے کا الزام لگائے جانے کی دو صورتیں ہیں: • راوی کوئی ایسی حدیث بیان کر رہا ہو، جو حدیث قبول کرنے کے قواعد و ضوابط کے خلاف ہو اور اس حدیث کو اس شخص کے علاوہ کوئی اور بیان نہ کرتا ہو۔
راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹا خواب بیان کرے تو قیامت کے دن اسے دو جو کے دانوں کو گرہ لگانے کا حکم دیا جائے گا۔
راہ میں ایک حوض ملا تو عمرو بن عاص نے حوض والے سے پوچھا کہ تیرے حوض پر درندے جانور پانی پینے کو آتے ہیں تو کہا عمر بن خطاب نے اے حوض والے مت بتا ہم کو کس لئے کہ درندے کبھی ہم سے آگے آتے ہیں اور کبھی ہم درندوں سے آگے آتے ہیں۔
راہ چلتے میں کبھی کبھار جب بارش کے ننھے منے قطرے اس کے چشمے پر ہلہ بول دیتے تو وہ پریشان سا ہو کر کسی سائبان کے نیچے جا کھڑا ہوتا، پھر شیروانی کی نچلی جیب سے دستی نکال کر آہستہ سے چشمے کے شیشوں پر پھیرتا پھر اطمینان سے اپنی آنکھوں پر چشمہ چڑھا لیتا۔
رب کے وعدے و عید کی یاد کرتے ہیں اور فورا چوکنے ہو جاتے ہیں، توبہ کر لیتے ہیں، اللہ کی طرف جھک جاتے ہیں اور اللہ تعالی سے شیطانی شر سے پناہ مانگنے لگتے ہیں اور اسی وقت اللہ کی جناب میں رجوع کر تے ہیں اور استقامت کے ساتھ صحت پر جم جاتے ہیں۔
رباط اسے فرماتے ہیں کہ کوئی مسلمان اسلامی مملکت کی سرحد پر دشمنان اسلام کا مقابلہ پر نگہبانی کی خاطر بیٹھے تاکہ دشمن سرحد پار کر کے اسلامی ملک میں داخل نہ ہو جائیں اس کا ثواب ہے اور بڑی فضیلت ہے جو خود قرآن کریم میں اللہ تعالی نے اس کا حکم بھی فرمایا ہے۔
رحمت کے وزن پر ہے، کماۃ، کھنبی کو کہتے ہیں، جواز قسم بناتات چربی کی مانند ایک چیز ہوتی ہے اور اکثر برسات میں از خود پیدا ہو جاتی ہے، عربی میں اس کو حشم الارض (زمین کی چربی) بھی کہتے ہیں اور ہمارے یہاں اس کو عام طور پر سانپ کی چھتری کہا جاتا ہے۔
رد مکن بدرا، چہ دانی درازل نام و درنامہ نیکاں بود ورود وبر جائے نیکاایں گمان بر تو روز جاز تاواں بود اس اسم پاک کا بندہ پر تقاضہ یہ ہے کہ وہ لوگوں کی تقصیرات اور ان کی خطاؤں سے چشم پوشی کر کے انہیں معاف کر دے تاکہ آیت (الکاظمین الغیظ والعافین عن الناس)۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو لوگ مر جائیں اور اللہ کے ہاں بہتری پائیں وہ ہرگز دنیا میں آنا پسند نہیں کرتے مگر شہید کہ وہ تمنا کرتا ہے کہ دنیا میں دوبارہ لوٹایا جائے اور دوبارہ راہ اللہ میں شہید ہو کیونکہ شہادت کے درجات کو وہ دیکھ رہا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ ہاں ! پھر جب وہ شخص اپنے سوال کا جواب پا کر واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے آواز دی اور فرمایا کہ ہاں اللہ تعالی تمہارے گناہ یقینا معاف کر دے گا مگر قرض کو معاف نہیں کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مردوں میں سے تو صاحب کمال بہت سارے ہوئے ہیں، لیکن عورتوں میں سے کامل عورتیں صرف حضرت آسیہ ہیں جو فرعون کی بیوی تھیں اور حضرت مریم بنت عمران ہیں اور حضرت خدیجہ بنت خویلد ہیں اور حضرت عائشہ کی فضیلت عورتوں پر ایسی ہی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (کسی سے) تمہاری محبت بھی اللہ کے لیے ہو اور بغض و عداوت بھی اللہ ہی کے لیے ہو اور تم اپنی زبان کو (خلوص دل سے) اللہ کے ذکر میں مشغول رکھو، انہوں نے پوچھا یا رسول اللہ ! اس کے علاوہ اور کیا ہیں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ کے اس اختلاف رائے کا ذکر کرنے کا مقصد یہ ہے کہ جو شخص بھی اس اختلاف رائے سے واقف ہے، وہ جان لے کہ اس حدیث (یعنی فجر و عصر کے بعد نماز کی ممانعت والی حدیث) کا مطلب اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) اللہ تعالی نے میرے کندھوں کے درمیان اپنا ہاتھ رکھا جس کے ٹھنڈک مجھے اپنے سینہ پر محسوس ہوئی (اور اس کی وجہ سے) میں زمین و آسمان کی تمام چیزوں کو جان گیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس درخواست پر درود بھیجنے کے لیے اس وقت کا کوئی حصہ مقرر نہیں فرمایا بلکہ اسے ان کے اختیار پر چھوڑ دیا اور فرمادیا کہ تم تو خود ہی جانتے ہو کہ درود بھیجنے کی کتنی فضیلت ہے اور اس کے کیا فضائل و برکات ہیں۔
رسول اللہ نے فرمایا، ہاں! عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایسا نہ کیجئے، مجھے ڈر ہے کہ لوگ کہیں اسی خوشخبری پر بھروسہ نہ کر بیٹھیں (اور عمل کرنا ہی چھوڑ دیں) اس لیے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) انہیں (زیادہ سے زیادہ) عمل میں لگا رہنے دیجئے۔
رسول اللہ کو اپنی رسالت کے فریضہ کا اس قدر خیال تھا کہ دن رات اسی فکر میں رہتے کہ سب کو نجات کا راستہ دکھا دیں اور جب لوگوں کو اس طرف آتے ہوئے نہ دیکھتے تو اپنی ذمہ داری کے احساس سے غمگین ہو جاتے، اس پر اللہ نے عتاب کے انداز میں کہا۔
رسول خدا (ص) کو اس حالت میں دیکھ کر ابوذر کے حواس گم ہو گئے اور اپنی اس غلطی پر بہت پشیمان ہوئے معاملے کو رفع دفع کرنے کے لئے اپنے چہرے کو زمین پر ملنے لگے تب رسول اسلام (ص) نے اس لغزش کو معاف فرمایا ! مشہورفرانسیسی دانش مند ڈاکٹر گسٹاوے لیبون لکھتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار پڑ گئے تو ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کی کھڑے ہو کر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور ابو بکر تکبیر کی آواز کو ہمیں سنایا کرتے تھے۔
رقص کرتے مناظر تلک دم بخود ہو گئے گیت گاتی ہوئی وادیاں بین کرنے لگیں آٹھ باون پہ دیوار چلنے لگی اور گھڑی رک گئی اپنے بستے بچانے کی کوشش میں بچوں کے بازو قلم ہو گئے دل کے اوراق پر وہ قیامت کے لمحے رقم ہو گئے کوہ تھے یا کہ دھنکی ہوئی روئی تھی۔
رو یہ اور روش بھی تجربہ اور تجزیہ بھی محاوروں کو اگر اس رشتہ سے دیکھا جائے تو بہت سی باتیں سمجھ میں آتی ہیں اور ایک معاشرتی جاندار کے اعتبار سے انسان کے عمل اور رد عمل کے مختلف معنی اپنے بھید کھولتے ہوئے نظر آتے ہیں اور اپنی معنویت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
روئی سے بننے والا کاغذ مسلمانوں کی ایجاد ہے، اس سے پہلے دنیا میں ریشمی کیڑے کے خول سے کاغذ بنایا جاتا تھا، جو نہ صرف بہت زیادہ مہنگا ہوتا بلکہ صرف انہی ممالک میں دستیاب ہوتا جن کی آب و ہوا اس قدر موزوں ہو کہ ریشم کا کیڑا وافر مقدار میں پرورش پا سکے۔
روایات میں ان کا نام خولہ بنت ثعلبہ آیا ہے، اور ان کے شوہر حضرت اوس بن ثابت انصاری صحابی تھے، جن کے بارے میں بعض روایات میں آتا ہے کہ ان کے مزاج میں کچھ تیزی تھی اور بعض روایات میں آتا ہے کہ بڑھاپے کی وجہ سے ان کا مزاج ایسا ہو گیا تھا۔
روزنامہ عوام میں شائع ہوئی خبر (عکس ابن صفی ڈاٹ انفو اور وادی اردو پر موجود ہے) کی تصدیق امتیاز فاران کے اہل خانہ نے بھی کی کی مذکورہ قبرستان دس برس قبل ہر طرح کی تدفین کے لیے بند کیا جا چکا تھا لیکن استاد کو جو گوشہ ملا وہ کسی قبر کا حصہ نہیں۔
روزوں میں کمی بیشی سے متعلق احادیث مبارکہ کا بیان محمد بن مثنی، محمد، شعبۃ، زیاد بن فیاض، ابو عیاض، عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم ایک دن روزہ رکھو تم کو اس کا اجر ملے گا۔
روزہ دار کا ثواب جب لوگ اس کے سامنے کھانا کھائیں علی بن حجر، شریک، حبیب بن زید، ابو لیلی اپنی مولاہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی روزہ دار کے سامنے کھایا پیا جائے تو فرشتے اس کی مغفرت کی دعا کرتے ہیں۔
روزہ پر روزہ رکھنے کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ پر روزہ پر رکھنے سے منع فرمایا تو ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو روزہ پر روزہ رکھتے ہیں۔
روم، کی مثنوی بہت جلد ان کے متبعین میں مقبول ہو گئی تھی اور کثرت مطالعہ و تفاوت کے سبب اس کا اسلوب اور وزن و بحر بھی اس قدر خاطر نشین ہو گیا تھا کہ مثنوی نگاری کے لئے (خصوصا صوفیانہ مطالبات کے سلسلے میں )کوئی دوسرا اسلوب لوگوں کو پسند ہی نہ آتا تھا۔
رومیوں اور فارسیوں کو ترکوں اور صقلیہ کو بربریوں اور حبشیوں کو سوڈانیوں اور قبطیوں کو غرض دنیا کے گوروں کالوں کو مغلوب کر لیا اللہ کے کلمہ کو بلند کیا دین حق کو پھیلایا اور اسلامی حکومت کو دنیا کے کونے کونے میں جما دیا اللہ ان سے خوش رہے اور انہیں بھی خوش رکھے۔
رگ احساس میں فکروں کا لہو ابھی طوفان غم دل کو ابھر جانے دو پھر نئی نظم کہوں دوستو ! حادثہ تو کو بلاؤ اٹھ کر انقلابات کی زنجیر ہلاؤ اٹھ کر میری آواز سے آواز ملاؤ اٹھ کر وعدہ کر کے انہیں وعدوں سے مکر جانے دو پھر نئی نظم کہوں (2 / اپریل 65)۔
رگ کاٹنے اور پچھنے لگانے کی جگہ کا بیان محمد بن سلیمان، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، جابر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس طبیب کو بھیجا جس نے ان کی رگ کاٹی (فاسد خون نکالنے کے لیے)۔
رہے وہ مسلمان جو اس قسم کی نیت اور منشاء سے خالی ہو کر یہود و نصاری کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم کریں، چونکہ ان کی نسبت بھی قوی خطرہ رہتا ہے کہ وہ کفار کی حد سے زیادہ ہم نشینی اور اختلاط سے متاثر ہو کر رفتہ رفتہ ان ہی کا مذہب اختیار کر لیں۔
ریاست سوات کے پاکستان میں ادغام کے بعد سیدو شریف کو ملاکنڈ ڈویژن کے صدر مقام کی حیثیت بھی دی گئی جس میں سوات، بونیر، شانگلہ، دیر اور چترال کے اضلاع کے علاوہ ملاکنڈ ایجنسی کے علاقے بھی شامل ہیں جس کی وجہ سے سیدو شریف کی گہما گہمی اور رونق میں معتدبہ اضافہ ہوا ہے۔
ریاست عثمانی کے آخری ایام میں یہ خیال لوگوں میں غالب تھا کہ مغرب کی یہ ترقی اسلام ہی کی دین ہے اور یہ کہ اسلام کسی بھی چیز کو جواسلام کے موافق ہو اختیار کرنے سے نہیں روکتا اور نہ کسی ایسی چیز کے اپنانے میں کوئی حرج ہے جو اسلام کے مخالف نہ ہو۔
ریاست مدارس اور جامعات کے علاوہ بھی لائبریریاں، تجربہ گاہیں اور معارف کے تمام وسائل مہیا کرے گی، تا کہ وہ لوگ، جو مختلف مباحث اور معارف، مثلا فقہ، اصول فقہ، حدیث و تفسیر، طب، انجینیرنگ، کیمیا وغیرہ میں، اسی طرح ایجادات اور دریافتوں میں اپنی بحث و تحقیق کو جاری رکھنا چاہیں تو جاری رکھیں۔
ز ز  ژ ژ , , س س ش ش , , ص ص ض ض , , ط ط ظ ظ ع ع , غ غ ف ف , , , ق ق , , اسے قاف قرشت بھی کہتے ہیں۔
زبان کی حفاظت کرنے کے متعلق صالح بن عبد اللہ، ابن مبارک، سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم، ابو امامۃ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نجات کیا ہے۔
زبردست اور کمزور کی لڑائی کیا، مجھے کافی سزا مل گئی ہے کہ آخر وقت بھی آپ کی صورت نہ دیکھ سکی، میرا بچہ آپ کے پاس امانت ہے، اس کی دلجوئی کیجئے، یہ خدا کے سپرد ہے، میری حالت بگڑ گئی، اماں جان سے ہر چند درخواست کی، انھوں نے لیڈی ڈاکٹر کو نہ بلایا۔
زرد رنگ کے کپڑے پہننے کے متعلق عبد بن حمید، عفان بن مسلم صفار، ابو عثمان، عبداللہ بن حسان، صفیہ بنت علیبۃ دحیۃ بن علیبۃ، حضرت قیلہ بنت مخرمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے پھر طویل حدیث بیان کرتی ہیں۔
زشت خو اس نے تو ماجدؔ نہ کچھ بے جا کہا ٭٭٭ جلو میں اپنی رتوں کے ہاتھوں سمیٹ لایا غبار کیا کیا چمن سے جھونکا جو ہو کے آیا لگا ہمیں سوگوار کیا کیا زبان پر ذہن سے نہ اترے جو آ چکے تو اسے چھپائیں کہیں تو کس سے کہ بات کرنے کا ہے۔
زمین وآسمان کا ذکر : " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام بیٹھے ہوئے تھے کہ ابر کا ایک ٹکڑا گذرا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابر کے اس ٹکڑے کی طرف اشارہ کرکے صحابہ سے پوچھا کہ جانتے ہویہ کیا ہے۔
زمین کی تاریکیوں میں کوئی دانہ یا کوئی خشک و تر ایسا نہیں ہے جو کتاب مبین کے اندر محفوظ نہ ہو ۶|۶۰|اور وہی خدا ہے جو تمہیں رات میں گویا کہ ایک طرح کی موت دے دیتا ہے اور دن میں تمہارے تمام اعمال سے باخبر ہے اور پھر دن میں تمہیں اٹھا دیتا ہے۔
زندگی کا شعور ان کو ایماں کا ولولہ بخشا تھے جو بے ہمت اور بے مقدور وہ کہیں بھی پناہ لے نہ سکا جو ہوا اس کے دین سے مفرور اس کا دستور وجہ فوز و فلاح اس کا منشور امن کا منشور ایک امیؐ لقب، رسولؐ عرب دانش و عقل و فہم کا گنجور ہے۔
زوّار امام دو سرا میں مر جاؤں تو مدفن ہو جوار شہدا میں *** ٹائپنگ: محمد وارث (اسدؔ) تدوین اور پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
زہری کہتے ہیں کہ مجھے عروہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہاکے حوالے سے بتایا کہ جب انتیس دن گزرے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور مجھ سے ابتداء کی اور فرمایا عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا میں تمہارے سامنے ایک بار کا ذکر کرتا ہوں۔
ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک کپڑے میں اتنے میں کود کر الگ ہو گئیں تو فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے شائد حیض آیا تجھ کو کہا ہاں تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے باندھ لے تہ بند اپنے پھر آ کر وہیں لیٹ جا۔
ساتھ ہی اب جبکہ انسان فلکیات کے پوشیدہ رازوں کو جاننے کی جستجو میں خلاء کا سفر بھی کامیابی سے طے کر رہا ہے اور خلائی اسٹیشن بنانے کے علاوہ خلاء میں کالونیاں بنانے کا خیال من میں لا رہا ہے تو کہا جا سکتا ہے کہ فلکیات اپنے عروجی زمانے میں قدم رکھ چکا ہے۔
سارتر نے موت کو یوں دیکھا تھا، لہذا جب سنہرے کناروں والی سرخ کتاب کھول کر نانا کی میز پر بیٹھا اور یہ سوال پڑھا کہ تمہاری سب سے بڑی خواہش کیا ہے تو اس نے لکھا تھا: ’’ ایک سپاہی بن کر مرنے والوں کا بدلہ لینا‘‘ میں رفتہ رفتہ قطار میں آگے بڑھتا رہا۔
ساری دنیا میں غالبا ایک اسلام ہی ایسامذہب ہے جس نے خون، نسل، رنگ، قومیت کے حدود و فاصلوں کو ختم کر دیا ہے اور اسلامی معاشرے کی چار دیواری میں ایسا اتحاد اور یگانگت قائم کیا ہے کہ اسلامی نقطۂ نظر سے افراد بشر کے درمیان کفرو ایمان کے علاوہ کوئی حد فاصل نہیں ہے۔
ساری لکھے گئے بندوں میں ولی ابن ولی کے ناجی ہوئے صدقے میں حسین ابن علی کے اے ماہ معظم، ترے اقبال کے صدقے شوکت کے فدا، عظمت و اجلال کے صدقے اتری برکت، فاطمہ کے لال کے صدقے جس سال یہ پیدا ہوئے اس سال کے صدقے قرباں سحر عید اگر ہو تو بجا ہے۔
سارے جہاں کا، (17) کہ تو ہما رے ساتھ بنی اسرائیل کو چھوڑ دے (18) بو لا کیا ہم نے تمھیں اپنے یہاں بچپن میں نہ پالا اور تم نے ہما رے یہاں اپنی عمر کے کئی برس گزارے، (19) اور تم نے کیا اپنا وہ کام جو تم نے کیا اور تم نا شکر تھے۔
سانولا رنگ، کشادہ پیشانی، روشن چمکتی ہوئی آنکھیں، ابھرے ہوئے ہونٹ، بیضادی چہرہ، لیکن وہ اپنے کردار عمران کی طرح اپنے چہرے پر حماقت طاری کر لیا کرتے تھے اور جب ملنے والا چلا جایا کرتا تھا تو یہ سوچ کر مزہ لیا کرتے تھے کہ ان کے بارے میں کیا رائے قائم کی ہو گی۔
سانپ سے متعلق بہت سے محاورے ہیں جو سماج کی روش و کشش کو ظاہر کرتے ہیں اور اس آئینہ میں ہم انسان کے کردار کو سمجھ سکتے ہیں کہ کس وقت اس کا عمل اور رد عمل کیا ہوتا ہے اور اس کا ہمارے فکر و خیال سے سماجی طور پر کیا رشتہ بنتا ہے۔
سب سے زیادہ سچی بات اللہ کا کلام ہے اور سب سے بہتر ہدایت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایت ہے اور تمام کاموں میں سب سے برا کام دین میں نئی بات نکالنا ہے اور ہر ایسی نئی بات کا نام بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی اور ہر گمراہی جہنم میں ہے۔
سب لوگ آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے اس سال بیج ڈالنے () کا عمل نہیں کیا جس کی وجہ سے کھجور کی پیدا وار نہیں ہوئ اس پر (ترمذی شریف وغیرہ کی حدیثوں کے مطابق) آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جواب یہ تھا۔
سب کو دیا اور اسی آیت کی تلاوت کی، حضرت ابن عباس کو جب یہ معلوم ہوا تو فرمایا اس نے ٹھیک نہیں کیا اس آیت سے تو مراد یہ ہے کہ جب مرنے والے نے اس کی وصیت کی ہو (ابن ابی حاتم) بعض حضرات کا قول ہے کہ یہ آیت بالکل منسوخ ہی ہے۔
سبق 5: حدیث کو تمام متعلقہ آیات و احادیث کے ساتھ ملا کر سمجھنے کی اہمیت بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ راویوں نے حدیث کا صرف ایک حصہ بیان کیا ہوتا ہے جس کی وجہ سے اس حدیث کا صحیح مفہوم سمجھ میں نہیں آتا اور طالب علم اس معاملے میں غلطی کر بیٹھتا ہے۔
سبھی مر گئے سوا آپ کی اولاد اور ان کی عورتوں کے، انہیں سے دنیا کی نسلیں چلیں، عرب اور فارس اور روم آپ کے فرزند سام کی اولاد سے ہیں اور سوڈان کے لوگ آپ کے بیٹے حام کی نسل سے اور ترک اور یاجوج ماجوج وغیرہ آپ کے صاحب زادے یافث کی اولاد سے۔
سجدہ سہو سلام کے بعد کرنا ابو بکر بن خلاد، سفیان بن عیینہ، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت ابن مسعود سلام کے بعد سجدہ کرتے اور فرماتے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا (یعنی یہ عمل میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کرتے دیکھا ہے۔
سجدے میں اعضا کو الگ الگ رکھنا ابوکریب، ابو خالد الاحمر، داؤد بن قیس، عبید اللہ بن اقرم خزاعی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ نمرہ کے مقام پر قاع میں تھا کہ کچھ سوار گزرے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے نماز پڑھ رہے تھے۔
سجدے کی تکمیل زمین پر ناک اور پیشانی دونوں رکھنے سے ہوتی ہے: فامکن انفہ وجبھتہ الارض سے معلوم ہوا کہ سجدہ پیشانی اور ناک دونوں کو زمین پر رکھ کر کرنا چاہئے کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مستقل طور پر سجدہ اسی طرح کرتے تھے اور احادیث بھی اس کے موافق وارد ہیں۔
سخن چینی، یعنی کوئی آدمی ایسے دو آدمیوں کی بات جن میں آپس میں دشمنی ہو ایک دوسرے تک فساد پھیلانے کے لیے پہنچائے یا کوئی آدمی دو آدمیوں میں دشمنی پیدا کرائے اس طرح کہ ایک کی بات دوسرے کے پاس قسم اور گالی وغیرہ اس انداز سے نقل کرے جس سے اشتغال پیدا ہو۔
سر منڈانے اور بال کتروانے کا بیان مسدد، عبدالواحد بن زیاد، حجاج، زہری، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جب کوئی جمرہ عقبہ کی رمی کر لے تو اس کے لیے سب چیزیں درست ہو جائیں گی۔
سر پر ہجوم درد غریبی سے ڈالئے وہ ایک مشت خاک کہ صحرا کہیں جسے غریبی بمعنی بے وطنی اور اشارہ ہے کہ یہ شخص آوارہ دشت و صحرا ہونے کا ارادہ کر رہا ہے اور درد بے وطنی درپے ہے اور خاک اڑانے پر نہایت آمادہ ہے کہ صحرا کو ایک مشت خاک سمجھتا ہے۔
سعدؓ (یہ سن کر) کہنے لگے کہ دیکھ میں تین بد دعائیں تجھ کو دیتا ہوں کہ اے اللہ ! اگر یہ بندہ جھوٹا ہو اور نمود و نمائش کے لیے (اس وقت) کھڑا ہوا ہو تو اس کی عمر بڑھا دے اور اس کی فقیری بڑھا دے اور اس کو فتنوں میں مبتلا کر دے۔
سعید بن منصور، عبدالعزیز، بن محمد بن عبداللہ بن حسن، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سجدہ کرے تو اونٹ کی طرح نہ بیٹھے بلکہ اپنے ہاتھ گھٹنوں سے پہلے زمین پر رکھے۔
سعید بن منصور، عبداللہ بن مبارک، ابن مصفی، ابو مغیرہ، صفوان بن عمرو بن عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت عوف بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب مال فئی آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو اسی دن تقسیم فرما دیتے۔
سعید بن یسار سے روایت ہے کہ رات کو سفر میں ساتھ عبداللہ بن عمر کے راہ میں مکہ کی کہا سعید نے جب مجھے ڈر ہو اصبح کا تو میں اونٹ پر سے اترا وتر پڑھے پھر ان کو آگے بڑھ کر پالیا تو عبداللہ بن عمر نے مجھ سے پوچھا کہ تو کہاں تھا۔
سعید قال : حدثنا أبو شہاب عن یحیی بن سعید : أن عمر بن عبد العزیز أعتق عبدا لہ نصرانیا، فمات وترک مالا، فأمر عمر بن عبد العزیز ما ترک أن یجعل فی بیت المال . (سنن سعید بن منصور؛ کتاب المیراث) سیدنا عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ نے اپنا ایک عیسائی غلام آزاد کیا۔
سفارش میں یہ نکتہ شاہ بیت کے مصداق شامل تھا کہ موتی لال کی پنشن اور گریجوٹی پر دو(۲) برس سے عاید روک () کے سبب گزر بسر کے لیے محکمے کا یہ  آگرہ کے ایک معمولی درجے کے ہوٹل کا دست نگر ہے، جس سے یقینا محکمے کا وقار مجروح ہو رہا ہے۔
سفیان ثوری اور بعض راوی بھی ابان بن عیاش سے اسی اسناد سے اسی طرح نقل کرتے ہوئے اس میں یہ اضافہ کرتے ہیں کہ عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کہ مجھے میری والدہ نے بتلایا کہ انہوں نے نبی اکرم کے ہاں رات گزاری تو آپ کو وتروں میں رکوع سے پہلے قنوت پڑھتے دیکھا۔
سلام میں پہل کرنے کی فضیلت محمد بن یحیی ذہلی، ابو عاصم، ابو خالد وہب، ابو سفیان، حمصی، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لوگوں میں اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ وہ شخص ہے جو ان میں سلام کرنے میں پہلے کرے۔
سلام میں ہاتھ سے اشارہ کرنے کی کراہت قتیبہ، ابن لہیعۃ، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہمارے علاوہ کسی اور کی مشابہت اختیار کی اس کا ہم سے کوئی تعلق نہیں۔
سلسلہ کوئی سازشوں سے ہمارا کچھ نہ ہوا دشمنوں تک سے جا ملا کوئی جو تعصب کے ساتھ ملتا ہو بات اس سے کرے بھی کیا کوئی خود کو فن کار جاننے والے بات کم کر ہنر دکھا کوئی اے اثرؔ جو کہے بڑا خود کو اس سے چھوٹا نہیں رہا کوئی *** بہت رویا ہوں۔
سمجھ میں نہیں آیا کیوں بیچ میں بے انت خلا چھوڑنا پڑ جائے یہ سوچ کے اک بیل اسے زور سے لپٹی یہ پیڑ اگر اتنا ہرا چھوڑنا پڑ جائے اے دوست تجھے چھوڑنا ایسے ہے کہ جیسے شعلے کو خود اپنا ہی دیا چھوڑنا پڑ جائے ہر گز میرے جینے کا جواز اور نہیں ہے۔
سننے والا جاننے والا یہ تو ہو چکا اور جان رکھو کہ اللہ سست کر دیگا تدبیر کافروں کی اگر تم چاہتے ہو فیصلہ تو پہنچ چکا تمہارے پاس فیصلہ اور اگر باز آؤ تو تمہارے لیے بہتر ہے اور اگر پھر یہی کروگے تو ہم بھی یہی کریں گے اور کچھ کام نہ آئے گا۔
سنگین جرم کی سزا ایسی ہونی چاہیے کہ اگر معاشرہ اس مجرم کو اپنے اندر سے نکال باہر نہیں بھی پھینکتا یعنی ملک بدر نہیں بھی کرتا یا سزائے موت کا مستحق نہیں بھی قرار دیتا تو بھی وہ جب تک اس معاشرے میں رہے، اس سنگین جرم کی بد انجامی کا اشتہار بن کر رہے۔
سو اس آیت کریمہ میں پہلے تو لوگوں کو ان گوناگوں اور بے حدو حساب نعمتوں کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے، جن میں وہ سرتاپا ڈوبے ہوئے ہیں جس سے آپ سے آپ یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر یہ سب کچھ کس کی عطاء و بخشش کا صلہ و ثمرہ ہے؟
سو اس خالق کل، اور مالک مطلق رب ذوالجلال والا کرام کا حق اس کی عبادت و بندگی اور اس کی اطاعت مطلقہ ہے، اور اس کی اطاعت و عبادت کا طریقہ وہ ہے، اور وہی ہو سکتا ہے جو اس نے اپنے رسول کو بھیج کر اور ان پر اپنی وحی اتار کر بتا دیا۔
سو اس سے اللہ تعالی کی شان رحمت کا اظہار و بیان بھی ہو جاتا ہے اور کفار کے مطالبہ عذاب کا جواب بھی، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ کا ضابطہ و اصول، اور اس کا طریقہ و شان یہ نہیں کہ وہ لوگوں کو ان کے ظلم پر فورا پکڑ لے۔
سو اس سے ان لوگوں کے عناد اور ہٹ دھرمی کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کا حال یہ ہے کہ فرشتے چھوڑ اگر ہم ان کے لئے آسمان میں کوئی دروازہ بھی کھول دیں اور وہ بھی اس طور پر کہ یہ اس میں چڑھنے لگ جائیں تو بھی انہوں نے ایمان نہیں لانا۔
سو اس سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا یا کہ منافقت اور کھلا کفر دونوں ایک برابر ہیں، اور دونوں کا نتیجہ و انجام دوزخ ہی ہو گا، والعیاذ باللہ، نفاق والے ایمان اور اس کے لئے محض زبانی کلامی دعووں کا اللہ تعالی کے یہاں نہ کوئی وزن ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کی نصیحت اور ان کی تذکیر کا فائدہ انہی لوگوں کو پہنچے گا جن کے دلوں میں خداوند قدوس کے حضور حاضری اور قیامت کے یوم حساب کی پیشی وہاں کی باز پرس اور جواب دہی کا خوف موجود ہو، کہ یہی اصلاح احوال کی اصل ہے۔
سو اس سے پیغمبر کی صداقت و حقانیت کو واضح فرما دیا گیا، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ یہ غیب کی کچھ خبریں ہیں جو اس سے پہلے نہ آپ جانتے تھے اور نہ ہی آپ کی قوم، تو پھر آپ نے ان کو اس قدر تفصیل اور باریکی کے ساتھ آخر کس طرح بیان کیا؟
سو اس میں تمہارے لئے ایک روح پرور اور حیات آفریں درس یہ بھی ہے کہ تم لوگ موجودہ ظاہری حالات کی ناسازگاری کو دیکھ کر خداوند قدوس کی نصرت و مدد امداد کو بعید از امکان نہ سمجھو، بلکہ یہ یقین رکھو کہ وہ کبھی بھی اور کسی بھی طرح سے نمودار ہو سکتی ہے۔
سو اس پر حکمت طریقے سے ہم نے لوٹا دیا ان کو ان کی والدہ کی طرف تاکہ ٹھنڈی ہو اس کی آنکھ اس کو کوئی اندیشہ نہ رہے اور وہ یقین جان لے کہ اللہ کا وعدہ قطعی طور پر حق اور سچ ہوتا ہے لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں حق اور حقیقت کو ۱۴۔
سو ایسے لوگوں کو اللہ تعالی کی سنت اور اس کے دستور سے آگہی بخشی گئی کہ اللہ تعالی ہدایت کی دولت سے ان کو نہیں نوازتا ہے جو اس کے لئے صحیح طریقے سے غور و فکر کے بجائے معجزوں اور کرشموں کے مطالبے کرتے ہیں اور یہ کہ ایسا جبری ایمان نہ مفید ہے۔
سو تاریخ گواہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منکرین و مخالفین کے ہر طرح کی کوششوں کے علی الرغم راہ حق پر وہ استقامت اور ثابت قدمی دکھائی جس کی کوئی نظیر چشم فلک نے نہ اس سے پہلے کبھی دیکھی ہو گی، اور نہ آئندہ قیامت تک کبھی دیکھ سکے گی۔
سو ثمود تو سخت ہیبت ناک چیخ سے ہلاک کیے گئے اور لیکن قوم عاد سو وہ ایک سخت آندھی سے ہلاک کیے گئے وہ ان پر سات راتیں اور آٹھ دن لگاتار چلتی رہی (اگر تو موجود ہوتا) اس قوم کو اس طرح گرا ہوا دیکھتا کہ گویا کہ گھری ہوئی کھجوروں کے تنے ہیں۔
سو ذکر و شکر دو ایسی عظیم الشان صفات و خصال ہیں، جو اس حکمتوں بھری کائنات کے وجود اور اس کی تخلیق سے وابستہ ہیں، اور یہی دو صفتیں انسان کے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہیں، اور یہ دونوں اس کائنات کی تخلیق بالحق کا بدیہی اور لازمی تقاضا ہیں۔
سو رنگ کے منجدھار یہاں ہم سفر چھوٹ گئے، راہنما روٹھ گئے یوں بھی آسان ہوئی منزل دشوار یہاں تیرگی ٹوٹ پڑی، دور سے بادل گرجا بجھ گئی سہم کے قندیل رخ یار یہاں کتنے طوفان اٹھے، کتنے ستارے ٹوٹے پھر بھی ڈوبا نہیں اب تک دل بیدار یہاں میرے زخم کف پا چومنے آئے گی۔
سو فرشتوں کی بشارت اور ان کے اس جواب سے حضرت ابراہیم اپنے بارے میں تو مطمئن ہو گئے لیکن پھر آپ کے دل میں یہ کھٹکا پیدا ہوا کے محض ایک فرزند کی بشارت اور اس کی ولادت کی خوشخبری سنانے کے لئے اس طرح فرشتوں کی ایک جماعت کے آنے کی ضرورت نہیں تھی۔
سو مسلمان معاشرے کے فساد اور اس کے بگاڑ کا اصل سبب اور باعث مسلمانوں کی غفلت و لاپرواہی اور اپنے دین سے ان کی دوری اور بے خبری ہے، پس مسلمان کے اس فساد و بگاڑ کا علاج قرآن و سنت کے علوم سے آگہی، اور ان کی اتباع و پیروی ہے، وباللہ التوفیق ۲۳۸۔
سو کرتی تھی، جوں توں مجھے پھسلا پنڈھلا کر پھر بٹھلایا اور اسی شراب دو آتشہ کے دو چار پیالے بھر بھر کر آپ بھی پیے اور مجھے بھی دیے، ایک تو غصّے کے مارے جل بھن کر کباب ہو رہی تھی، دوسرے ایسی شراب پی جلد بے ہوش ہو گئی، کچھ حواس باقی نہ رہے۔
سو کیوں نہ ہوئی کوئی ایسی بستی جو ایمان لاتی پھر اس کو اس کا ایمان فائدہ دیتا، سوائے قوم یونس کے، کہ جب وہ ایمان لے آئے تو ہم نے ٹال دیا ان سے رسوائی کا عذاب دنیا کی زندگی میں، اور ان کو فائدہ اٹھانے دیا متاع دنیا سے ایک خاص وقت تک ۹۹۔
سو ہم نے ان کو راہ بتلائی پھر ان کو خوش لگا اندھا رہنا راہ سوجھنے سے پھر پکڑا ان کو کڑک نے ذلت کے عذاب کی بدلہ اس کا جو کماتے تھے اور بچا دیا ہم نے ان لوگوں کو جو یقین لائے تھے اور بچ کر چلتے تھے اور جس دن جمع ہوں گے۔
سوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم اگلی پچھلی قدر کی راتیں ایک طرف رکھ کر جب تولا جھک گیا پلّہ سوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم دونوں میں اللہ کو پیارے اور امت کے بڑے سہارے موئے محمد خوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم ان کی نورانی دنیا میں بس یہی دن ہے۔
سورہ تکویر کی تفسیر عباس بن عبدالعظیم عنبری، عبدالرزاق، عبداللہ بن بحیر، عبدالرحمن بن یزید صنعائی، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قیامت کا حال اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہے وہ سورہ تکویر، سورہ انفطار اور سورہ انشقاق پڑھ لے۔
سورۃ الانعام میں فرمایا : قل لاّ أجد فی ما أوْحی إلیّ محرّما علی طاعم یطْعمہ إلاّ أن یکون میْتۃ أوْ دما مّسْفوحا أوْ لحْم خنْزیر فإنّہ رجْسٌ أوْ فسْقا أہلّ لغیْر اللّہ بہ فمن اضْطرّ غیْر باغ ولا عاد فإنّ ربّک غفورٌ رّحیمٌ ’’آپ فرما دیں کہ میری طرف جو وحی بھیجی گئی ہے۔
سورۃ الطّارق مسند احمد میں ہے کہ خالد بن ابو حبل عدوانی نے ثقیف قبیلے کی مشرق کی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لکڑی پر یا کمان پر ٹیک لگائے ہوئے اس پوری سورت کو پڑھتے سنا جبکہ آپ ان لوگوں سے مدد طلب کرنے کے لیے یہاں آئے تھے۔
سورۃ علق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) پڑھو اپنے رب کے نام سے جس نے پیدا کیا (2) آدمی کو خون کی پھٹک سے بنایا، پڑھو (3) اور تمہارا رب ہی سب سے بڑا کریم، (4) جس نے قلم سے لکھنا سکھایا (5) آدمی کو سکھایا جو نہ جانتا تھا۔
سورۃ نوح ۷۱|۱|ہم نے نوحؑ کو اس کی قوم کی طرف بھیجا (اس ہدایت کے ساتھ) کہ اپنی قوم کے لوگوں کو خبردار کر دے قبل اس کے کہ ان پر ایک دردناک عذاب آئے ۷۱|۲|ا س نے کہا ‘‘اے میری قوم کے لوگو، میں تمہارے لیے ایک صاف صاف خبردار کر دینے والا (پیغمبر) ہوں۔
سوزو مستی جذب و شوق کے متحرّک پیکر بن جاتے، ایسا لگتا انھوں نے من کی دنیا کو پا لیا ہے، عشق کو پا لیا ہے، خالق میں جذب ہو گئے ہیں، میں ہی ’’تخلیقی سچائی ہوں‘ ‘ یا ’اناء الحق‘ یہ آواز اس قلندر کی درون بینی ہی کی وجہ سے سنائی دے رہی تھی۔
سولہویں تاریخ بروز اتوار منادی رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ندا دی کہ لوگو دشمن کے تعاقب میں چلو اور وہی لوگ چلیں جو کل میدان میں تھے، اس آواز پر حضرت جابر حاضر ہوئے اور عرض کرنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کل کی لڑائی میں میں نہ تھا۔
سچ کہ. اس زمانے کے بہت ہی بلند مستند شاعر غلام مرتضی راہیؔ صاحب، جیسے شعر آسان لفظوں میں نہایت ہی گہرے معنی کے ساتھ کہہ جاتے ہیں، ویسے ہی ان کی خود نوشت پڑھنے کے بعد نظر آیا کہ نثر میں بھی اچھے اسلوب سے بیتی ہوئی باتیں بیان کرنے کی گہری پیٹھ رکھتے ہیں۔
سکھایا ہے کہ شہ رگ دل کی رگ ہوتی ہے جو تمام دوسری رگوں کو چلاتی ہے اور یہ ایک ناقابل تردید اور مقدس حقیقت ہے جو بے ایمان ابو اسحاق کی کافرانہ تعلیم کے خلاف ہے جو یہ جھوٹا دعوی کرنے کی ہمت کرتا ہے کہ انسان کی زندگی کی بنیاد پھیپھڑے کی رگ ہے۔
سید سبط علی صبا کی زندگی اور شاعری کے بارے میں واہ کے ایک ادیب غلام رسول نے 1980ء میں صبا کے انتقال کے بعد مجلہ "واہ کاریگر" کے سبط علی صبا نمبر کے لئے صبا کے والد سید زین العابدین سے ایک تفصیلی گفتگو کی، جو مذکورہ پرچے کے صفحہ 02، 12، 22 پر چھپی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک فوج نجد کی طرف روانہ کی جس میں عبداللہ بن عمرؓ بھی تھے تو انہوں نے بہت سے اونٹ مال غنیمت میں پائے تو ان سب کے حصے میں بارہ بارہ، گیا رہ گیارہ اونٹ آئے اور ایک اونٹ انھیں حصہ سے زیادہ دیا گیا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ نبیﷺ سے (روایت کرتے ہیں) کہ آپﷺ نے فرمایا: (جب) جنت والے جنت میں اور دوزخ والے دوزخ میں داخل ہو چکے ہوں گے تو اس کے بعد اللہ تعالی (فرشتوں سے) فرمائے گا کہ جس کے دل میں رائی کے دانے کے برابر (بھی) ایمان ہو، اس کو (دوزخ سے نکالو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ داؤد علیہ السلام پر زبور پڑھنا اتنا آسان کر دیا گیا تھا کہ وہ اپنی سواری کے جانوروں پر زین کسنے کا حکم دیتے اور زین کسے جانے سے پہلے پڑھ چکتے تھے اور اپنے ہاتھ سے محنت کر کے کھا تے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:’’ تم میں سے کوئی موت کی تمنا نہ کرے کیونکہ اگر وہ نیکو کار ہے تو امید ہے کہ اس کی نیکیاں زیادہ ہو جائیں گی اور جو بد کار ہے تو امید ہے کہ وہ ان سے باز آ جائے اور تو بہ کر لے۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ جبریلؑ نبیﷺ کے پاس آئے، آپﷺ کے پاس اس وقت ام المومنین ام سلمہؓ موجود تھیں، وہ (جبریل نبیﷺ سے ) باتیں کرنے لگے پھر اٹھ ( کر چلے ) گئے تو نبیﷺ نے ام سلمہؓ سے کہا کہ ( کیا تم جانتی ہو ) یہ کون تھے؟
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ انصار کے کچھ لوگوں نے رسول اللہﷺ سے اس بات کی اجازت طلب کی، کہا یارسول اللہ ! آپ ہمیں اجازت دیجیے تاکہ ہم اپنے بھانجے عباس بن عبد المطلبؓ کو ان کا فدیہ معاف کر دیں تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ایک درہم بھی ان سے نہ چھوڑو۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ آپﷺ اکثر یہ دعا مانگتے تھے کہ "اے اللہ ہمیں دنیا اور آخرت دونوں کی بھلائی دے اور جہنم کے عذاب سے بچا لینا " اور سیدنا انسؓ بھی جب دعا کرنا چاہتے تو یہی دعا کرتے اور جب دوسری کوئی دعا کرتے تو اس میں بھی یہ دعا ملا لیتے۔
سیدنا جریرؓ نے کہا کہ میں ڈیڑھ سو سوار لے کر وہاں گیا اورمیں گھوڑے پر نہیں جمتا تھا تو میں نے رسول اللہﷺ سے یہ بیان کیا تو آپﷺ نے اپناہاتھ میرے سینے پر مارا اور فرمایا کہ اے اللہ اس کو جما دے اور اس کو راہ دکھانے والا، راہ پایا ہوا کر دے۔
سیدنا سفیان بن ابو زہیرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے سنا :’’(آئندہ دور میں) یمن فتح ہو جائے گا تو کچھ لوگ ایسے ہوں گے جو اپنی سواریاں دوڑاتے ہوئے لائیں گے اور گھر والوں کو اور ان لوگوں کو جوان کا کہا مانیں گے، مدینہ سے یمن لے جائیں گے۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) عاشورہ کے دن نبیﷺ نے ایک شخص کو اس امر کا اعلان کرنے کے لیے مقرر فرمایا :’’(آج) جس شخص نے کچھ کھا لیا وہ اب کچھ نہ کھائے اور جس نے نہ کھا یا ہو وہ (روزہ کی نیت کر لے یعنی) روزہ رکھ لے۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ سے روایت ہے کہ وہ (مسجد نبوی) میں اس ستون کے پاس نماز پڑھا کرتے تھے جو مصحف کے قریب تھا تو (ان سے) پوچھا گیا کہ اے ابو مسلم ! میں (یزید بن ابی عبیدہ) تمہیں دیکھتا ہوں کہ تم اس ستون کے پاس نماز پڑھنے کی کوشش کیا کرتے ہو؟
سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ اس آیت ’’ پس دو کمانوں کے بقدر فاصلہ رہ گیا یا اس سے بھی کم، پس اس نے اللہ کے بندے کو وحی پہنچا ئی جو بھی پہنچائی ‘‘ کا مطلب بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے جبریل علیہ السلام کو ( ان کی اصلی شکل میں ) دیکھا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب جہاد سے یا حج سے یا عمرہ سے لوٹتے تو ہر بلند زمین پر تین مرتبہ تکبیر کہتے تھے، اس کے بعد کہتے : ’’ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کی بادشاہت ہے اور اسی کو سزا وار ہے۔
سیدنا مرداس اسلمیؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سب سے پہلے صالح لوگ فوت ہو جائیں گے، ان کے بعد جوان سے کم نیک ہیں، یہاں تک کہ جو کے بھو سے یا کھجور کے کچرے کی طرح کچھ لوگ رہ جائیں گے جن کی اللہ کو کچھ پر وا نہیں ہے۔
سیدھی طرف کا حصہ راست جانے والے سواریوں کیلئے اور بائیں طرف کا حصہ صرف او ور ٹیک (سبقت) کرنے والوں کیلئے اور ٹیک (سبقت) کرنے کے بعد ہی ڈرائیور کا کام ہے کہ وہ لکیر کی سیدھی طرف آ جائے اور بائیں طرف کا حصہ او ور ٹیک کرنے والی گاڑیوں کے لئے چھوڑ دے۔
سیل آب نوح کی طرح کے ایک سیل خون سے بڑے کٹھور ہو کوئی بڑے ستم ظریف ہو خیال سو رہے ہو تم پڑے ہوئے کس قدر سکون سے بھلا بتاؤ تو سہی یہ اپنے ذہن کی کثیف روح خور دلدلوں میں کیا بلو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم تو جاگنے لگی ہے۔
سینکڑوں کوسوں تک ہر ایک مکان اپنے آپ میں ایک جہان ایک دیوار سے دوسری تک جب دوڑے کوئ رہوار تو چالیس دنوں میں پہنچے گر ہو بجلی کی رفتار چاند ستاروں کے نغمے کے دودھ کی گنگا کاہکشاں آئینہ چشموں کا ترنم، لحن طیور کی جوۓ رواں آگ کے گھر میں آب ہے اور ہے۔
سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد اس بات کو واضح کرنا تھا کہ اپنے خاندان والوں کے ساتھ میری مالی امداد و معاونت اور ان کو دینا دلانا اس سبب سے نیہں ہے کہ میں ان کو زیادہ محبوب رکھتا ہوں اور مجھ کو ان سے کچھ زیادہ روحانی و باطنی تعلق ہے۔
سے گواہی و قسم میں عجلت پسندی و زیادتی کو بطور کنایہ بیان کرنا مقصود ہے کہ وہ عجلت میں و زیادتی کی وجہ سے گواہی دینے اور قسم کھانے میں اس قدر لا پرواہ ہو گا کہ کبھی گواہی سے پہلے قسم کھائے گا اور کبھی پہلے گواہی دے گا اور پھر قسم کھائے گا۔
شافعی: اللہ تعالی نے بیت الحرام کو مقرر کیا ہے اور لوگوں کو یہ حکم دیا ہے کہ اگر یہ ان کی آنکھوں کے سامنے ہو تو عین اس کی سمت میں رخ کر کے (نماز ادا کریں) اور اگر ان کی آنکھوں نے اوجھل ہو تو اس کی سمت کا تعین کرنے کی کوشش کریں۔
شافعی: اگر اس کا ارادہ بیوی سے رجوع کا نہیں ہے، اور وہ ازدواجی تعلقات واپس لینے کی نیت سے نہیں بلکہ محض لطف اندوز ہونے کے لئے قائم کر رہا ہے تو کیا آپ کی اور ہماری رائے میں وہ ایلاء کے قانون کے تحت طلاق دینے کی ذمہ داری سے بری ہو جائے گا؟
شام ہی سے رستے خالی ہوگئے وہ گھٹا برسی کے سارا شہر جل تھل ہوگیا میں اکیلا اور سفر کی شام رنگوں میں‌ڈھلی پھر یہ منظر میری آنکھوں سے بھی اوجھل ہوگیا اب کہاں ہوگا وہ اور ہوگا بھی تو ویسا کہاں سوچ کر یہ بات جی کچھ اور بوجھل ہوگیا حسن کی دہشت عجب تھی۔
شان نزول : روز بدر جب حضرت عباس گرفتار ہو کر آئے تو انہوں نے اصحاب رسول صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ تم کو اسلام اور ہجرت و جہاد میں سبقت حاصل ہے تو ہم کو بھی مسجد حرام کی خدمت اور حاجیوں کے لئے سبیلیں لگانے کا شرف حاصل ہے۔
شان نزول : منقول ہے کہ عرب میں بعض لوگ نظر لگانے میں شہرۂ آفاق تھے اور ان کی یہ حالت تھی کہ دعوی کر کر کے نظر لگاتے تھے اور جس چیز کو انہوں نے گزند پہنچانے کے ارادے سے دیکھا دیکھتے ہی ہلاک ہو گئی، ایسے بہت واقعات ان کے تجربہ میں آچکے تھے۔
شان نزول : یہ آیت عدی بن ربیعہ کے حق میں نازل ہوئی جس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ اگر میں قیامت کا دن دیکھ بھی لوں جب بھی نہ مانوں اور آپ پر ایمان نہ لاؤں کیا اللہ تعالی بکھری ہوئی ہڈیاں جمع کر دے گا۔
شان نزول : یہ آیت مہاجرین حبشہ کے حق میں نازل ہوئی اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ حضرت جعفر بن ابی طالب اور ان کے ہمراہیوں کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے مصیبتوں اور بلاؤں پر صبر کیا اور ہجرت کی اور اپنے دین پر قائم رہے اس کو چھوڑنا گوارا نہ کیا۔
شب تاریک، مبہم موج، گرداب چنیں حائل کجادانندحال ما سسیکساران ساحلہا اب غور کیجئے! صحافت میں بھی تخفیف ہو گئی تھی اور اگلا ساوہ التفات نیا دور کی جانب نہ رہ گیا تھا مگر اس عالم میں بھی انھوں نے محمد علی جوہر نمبر شائع کیا، علی جواد زیدی، سبط محمد نقوی صاحب کے گوشے نکالے۔
شرح منیہ میں یہ مسئلہ لکھا ہوا ہے کہ جو شہر جنگ و جدل سے اور بذریعہ تلوار فتح ہوا ہو جیسا کہ مکہ فتح ہوا تھا تو وہاں خطیب تلوار کے ساتھ خطبہ پڑھے اور جس شہر کے باشندے بخوشی حلقہ بگوش اسلام ہو جائیں جیسے مدینہ تو وہاں بغیر تلوار کے خطبہ پڑھنا چاہیے۔
شرط یہ ہے کہ ’متاع فقیر‘ کی تفسیر یہ ہو: مرے دیدۂ تر کی بے خوابیاں مرے دل کی پوشیدہ بیتابیاں مرے نالۂ نیم شب کا گداز مری خلوت و انجمن کا گداز امنگیں مری آرزوئیں مری امیدیں مری، جستجوئیں مری مرا دل، مری رزم گاہ حیات گمانوں کا لشکر، یقیں کا اثبات یہی کچھ ہے۔
شروع شروع میں اس کھیل میں میری دلچسپی، بند ر اور بندریا کے تماشے میں اس چھوٹے بچے کی دلچسپی سے زیادہ نہ تھی، جسے ڈگڈگی کی آواز چوپال میں لے تو جاتی ہے مگر تمام شے کا حصہ بننے پر نہیں اکساتی، خاص طور پر اس مرحلے سے تو ہر بچے کی جان جاتی ہے۔
شروع میں دو تین طالب علم ملے، میں ان کو اپنے گھر کے باورچی خانے میں بورڈ آویزاں کر کے تعلیم دیتا، بتدریج طلبا کی تعداد بہت بڑھ گئی کیونکہ اس شہر میں اکثریت اجنبیوں کی ہی ہے، اس سے مجھے یہ بھی واضح ہو گیا کہ میرے لیے انگلش ٹیچر کا کام نہایت مناسب ہے۔
شعبان اور رمضان کے روزے ملا کر رکھنا بندار عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، سالم بن ابو جعد، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رمضان اور شعبان کے علاوہ دو مہینے متواتر روزے رکھتے نہیں دیکھا اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
شفعہ کا بیان غیر منقولہ جائیداد فروخت کرے تو اپنے شریک کو اطلاع دے ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کا کھجوروں کا باغ یا زمین ہو تو وہ اسے اپنے شریک پر پیش کرنے سے قبل فروخت نہ کرے۔
شکار کا بیان شکار وغیرہ کے لیے کتّا پالنا حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کتا پالے گا تو ہر روز اس کے اجر میں سے ایک قیراط کے برابر کم ہوتا رہے گا۔
شکار کا بیان کتے کے شکار میں سے کیا کھانا جائز ہے اور کیا ناجائز محمود بن غیلان، قبیصہ، سفیان، منصور، ابراہیم، ہمام بن حارث، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم اپنے سکھائے ہوئے شکاری کتوں کو شکار کے لئے بھیجتے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کی خلق کی ہوئی ان عورتوں کے مختلف روپ کا تنقیدی جائزہ پیش کیا ہے اور ان کرداروں میں نرگسیت کی نشاندہی کی ہے اور اس نرگسیت سے پیدا ہونے والی نفسیاتی کشمکش سے افسانے کے فن میں کیا کیا خوبیاں پیدا ہوتی ہیں، ان کی طرف بھی اشارہ کیا ہے۔
شہد کا بیان محمود بن خداش، سعید زکریا قرشی، زبیر بن سعید ہاشمی، عبدالحمید بن سالم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ہر ماہ تین روز صبح کو شہد چاٹ لے اسے کوئی بڑی آفت نہ آئے گی۔
شہر میں پتنگ رنگ رنگ جگمگا اٹھا گگن بسنت آگئی موہنے لبھانے والے پیارے پیارے لوگ دیکھنا چمن چمن بسنت آگئی سبز کھیتیوں پہ پھر نکھار آگیا لے کے زرد پیرہن بسنت آگئی بچھلے سال کے ملال دل سے مٹ گئے لے کے پھر نئی چبھن بسنت آگئی کہاں گئے وہ سخنور جو میر محفل تھے۔
شیطان کی دو چوٹی میں اور یہ وقت کافروں کی نماز کا تو اس وقت جس وقت سورج طلوع ہو رہا ہو تم نماز نہ پڑھو یہاں تک کہ سورج ایک نیزہ کے برابر بلند ہو جائے اور اس کی کرن خوب نکل آئے پھر فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور وہ نماز میں شرکت فرماتے ہیں۔
شیولنگ طاقت، استحکام، جنس، تخلیق، وحدت، چکر، زمانہ، ست، یوگ، سمادھی زندگی کے جوہر، آہنگ، باطنی اضطراب، داخلی سکون، جسمانی جنسی اور روحانی بیداری آزادی، تحرک، روشنی، مسرّت، آسودگی، بصیرت، وژن، کیف، وجد، رحمت، ارتعاشات، حسیات، نجات سب کا معنی خیز علامیہ ہے جو مجسمہ سازی، مصوّری اور فن تعمیر کا انتہائی قیمتی جلوہ بنا ہے۔
صاف تاکہ ڈر سنائے اس کو جس میں جان ہو اور ثابت ہو الزام منکروں پر کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے بنا دئیے ان کے واسطے اپنے ہاتھوں کی بنائی ہوئی چیزوں سے چوپائے پھر وہ ان کے مالک ہیں اور عاجز کر دیا ان کو ان کے آگے پھر ان میں کوئی ہے۔
صبا کے ان معاصر شعراء کے بارے میں یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ صبا سے زیادہ متاثر ہوئے یا صبا ان سے، لیکن اتنا ضرور ہے کہ صبا سے مخصوص غزل کا مجموعی رویہ تشکیل دینے میں ان شعراء کی غزل نے جو کردار ادا کیا اس کو نظ انداز نہیں کیا جا سکتا۔
صباحاہ اصل میں ایک ایسا لفظ ہے جو اہل عرب میں کسی خطرناک اور دہشت آمیز چیز سے ڈرانے کے لئے بولا جاتا ہے اور اس کی اصل یہ ہے کہ لفظ صباح صبح کے وقت) سے مشتق ہے اور عام طور پر دشمن چونکہ صبح کے وقت حملہ آور ہو کر غارت گری کرتا ہے۔
صبح کے وقت بھی اور شام کے وقت بھی اور تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے اپنے بندہ محمد پر کتاب اتاری جس میں کوئی کجی نہیں رکھی، بالکل ٹھیک ٹھیک اتاری تاکہ خوف دلائے ایک سخت آفت کا اللہ کی طرف سے اور خوشخبری دے ایمان لانے والوں کو جو نیکیاں کرتے ہیں۔
صبر آزما وہ ان کی نگاہیں، کہ حف نظر طاقت ربا وہ ان کا اشارا، کہ ہاے ہاے ’ ہف نظر ‘ چشم بد دور کے معنی پر اردو کا محاورہ ہے لیکن یہ لفظ ہندی معلوم ہوتا ہے، فارسی میں کہیں نہیں ہے اور عربی میں بھی ’ حف ‘ ان معنی پر نہیں ہے۔
صحابہ کی زبان سے زمانہ جاہلیت کی باتیں سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مسکرانا اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول تھا کہ آپ جس مصلے پر فجر کی نماز پڑھتے وہاں سے اس وقت تک نہیں اٹھتے تھے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انصاریوں کو بلا کر فرمایا کہ میں بحرین کا علاقہ تمہارے نام لکھ دیتا ہوں، انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب تک آپ ہمارے مہاجر بھائیوں کو بھی اتنا ہی نہ دیں ہم اسے نہ لیں گے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ جو شخص ایک کھجور بھی صدقے میں دے لیکن حلال طور سے حاصل کی ہوئی ہو تو اسے اللہ تعالی رحمن و رحیم اپنے دائیں ہاتھ میں لیتا ہے اور اسطرح پالتا اور بڑھاتا ہے جس طرح تم میں سے کوئی اپنے گھوڑے یا اونٹ کے بچے کی پرورش کرتا ہے۔
صحیح مسلم) تشریح اس سلسلہ میں بظاہر تو مناسب یہی معلوم ہوتا ہے کہ ایسے موقعہ پر یہ کلمات اس آدمی کی تنبیہ و توبیخ کے لیے صرف زبان سے ادا کئے جائیں دل سے بد دعا نہ کی جائے اور نہ درحقیقت یہ خواہش ہو کہ ایک مسلمان کی گمشدہ چیز اسے واپس نہ ملے۔
صحیحین میں اتنی اعلی سند کے ساتھ نہیں ( ملاحظہ ہو ماتمس الیہ الحاجۃ) لہذا محض یہ دیکھ کر کسی حدیث کو ضعیف کہہ دینا کسی طرح درست نہیں کہ وہ صحیحین یا صحاح ستہ میں موجود نہیں بلکہ اصل دیکھنے کی بات یہ ہے کہ اصول حدیث کے لحاظ سے اس کا کیا مقام ہے؟
صدقات کا بیان ضمانت کا بیان محمد بن بشار، ابو عامر، شعبہ، عثمان بن عبداللہ بن موہب، عبداللہ بن حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ نبی کے پاس ایک جنازہ لایا گیا تاکہ اس کی نماز جنازہ ادا کریں آپ نے فرمایا اپنے ساتھی کی نماز جنازہ ادا کرو کیونکہ اس کے ذمہ قرض ہے۔
صدقہ فطر نماز عید سے پہلے دینے کے بارے میں مسلم بن عمرو بن ابو عمرو، عبداللہ بن نافع، ابو زناد، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر کی نماز ادا کرنے سے پہلے صدقہ فطر ادا کرنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
صرف برطانیہ اس کلّیے سے مستثنی رہا کیوں کہ اغلب یہ ہے کہ یہاں کے آبائی سیلٹک لوگ، سیکسن، ڈینز، اور نارویجین لوگوں کے حملوں اور برطانیہ میں نوآبادکاری کے سبب یا تو مغلوب ہو گئے ہوں گے یا پھر برٹش آئلز کی سیلٹک حدود (ویلز، اسکاٹ لینڈ اور آئرلینڈ) کی جانب دھکیل دیے گئے ہوں۔
صرف تحریک خلافت کو لے لیجیے، آج سے تقریبا نصف صدی پہلے کی یہ تحریک صحیح معنوں میں ایک لوک تحریک تھی اور آج بھی وہ لوگ زندہ ہیں جو اس تحریک کے زمانے میں نوجوان تھے اور جنھوں نے مولانا محمد علی جوہر کی رہنمائی میں برطانوی اقتدار سے بڑی حوصلہ مندانہ ٹکر لی تھی۔
صفا اور مروہ کے درمیان رمل محمد بن منصور، سفیان، صدقۃبن یسار، زہری فرماتے ہیں کہ لوگوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صفا اور مروہ کے درمیان رمل کرتے ہوئے دیکھا ہے؟
صفیں برابر کرنے کا بیان عبد اللہ بن نفیلی، زہیر، سلیمان، اعمش، مسیب بن رافع، تمیم بن طرفہ، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم اس طرح صفیں نہیں باندھتے جس طرح فرشتے اپنے رب کے حضور باندھتے ہیں۔
صوفی اور صوفی شاعر کی حیثیت سے جو مقبولیت حضرت بلھے شاہؒ کو حاصل ہوئی اس خطے میں کسی کو حاصل نہ ہوئی، ان کی کافیوں کے تاثرّات کا بغور مطالعہ کیا جائے تو وہ دنیا کے بڑے صوفیوں کی صف میں نمایاں جگہ حاصل کیے ہوئے نظر آئیں گے، ایک رجحان ساز صوفی شاعر تھے۔
صوفیہ کے اقوال سے لسانی نتائج کا استخراج اس لحاظ سے مشتبہ رہتا ہے کہ ان کے ادا کرنے والے صوفیوں کا تعلق ملک کے مختلف حصص سے رہا ہے، تاہم ایسے صوفیہ کے ہندوی اقوال جن کا تعلق دہلی اور اس کے نواح سے رہا ہے، اس سلسلے میں مستند تسلیم کیے جا سکتے ہیں۔
طلاق سے رجوع کے بارے میں محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، قتادہ، یونس بن جبیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنی اہلیہ کو حیض کی حالت میں طلاق دی تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
طلاق کی یہ کثرت بہت بڑے خطرے کی گھنٹی ہے جس سے چشم پوشی نہیں کی جاسکتی، اور یقینی طور سے یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ ان بدکاریوں کے اثرات اور خانماں سوز تمدن کی پیروی سے تمام ایران میں تعداد طلاق بڑھ جائے گی اور بہت سے خاندان تباہ و برباد ہو جائیں گے۔
طلب علم کی فضیلت محمود بن غیلان، ابو اسامۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے علم سیکھنے کے لیے کوئی راستہ اختیار کیا، اللہ تعالی اس کے لیے جنت کا ایک راستہ آسان کر دیتے ہیں۔
طواف میں رمل کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کہ رمل کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حجر اسود سے حجرا اسود تک تین پھیروں میں نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر رمل کرتے تھے۔
طیبی کہتے ہیں کہ جس بندہ کو اللہ تعالی کوئی نعمت عطا کرے (مثلا اس کا نکاح ہو جائے) تو اس پر لازم ہے کہ وہ شکر ادا کرے اور شکریہ ہے کہ دعوت ولیمہ میں لوگوں کو بلا کر کھانا کھلائے اور یہ (یعنی شکر ادا کرنا مثلا دعوت کرنا پہلے دن تو ضروری ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ جنس ہمارے ہاں ویسے ہی کمیاب ہے اور پھراس دل گردے کے لوگ آخر کہاں آسانی سے ملا کرتے ہیں جو سیاسی اور معاشی چوٹ بھی سہیں، فتوؤں کی مار بھی برداشت کریں، اور جھوٹے الزامات کی چو طرفہ بارش کا بھی مقابلہ پورے صبر و سکون کے ساتھ کرتے چلے جائیں۔
ظہر کے بعد دو رکعتیں پڑھنا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ظہر سے پہلے دو رکعتیں اور ظہر کے بعد دو رکعتیں پڑھیں اس باب میں حضرت علی اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
عاشورہ کے دن زیادہ خرچ کرو حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص عاشورہ کے دن اپنے اہل و عیال کے خرچ میں وسعت اختیار کرے تو اللہ تعالی سارے سال اس کے مال و زر میں وسعت عطا فرمائے گا۔
عالم فانی کی عجب صبح، عجب شام گہ غم، کبھی شادی، کبھی ایذا، کبھی آرام نازوں سے پلا فاطمہ زہرا کا گل اندام وا حسرت و دردا، کہ وہ آغاز یہ انجام راحت نہ ملی گھر کے تلاطم سے دہم تک مظلوم نے فاقے کئے ہفتم سے دہم تک ریتی پہ عزیزوں کا مرقع تو ہے۔
عباس بن محمد بن حاتم، حسین بن محمد، ابو اویس، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف، کثیر بن عبداللہ بواسطہ والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال بن حارث مزنی کو قبلیہ کی کانیں جو بلندی پر تھیں اور جو پستی میں تھیں۔
عبد اللہ بن سلمہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی ایک جوتا پہن کر نہ چلے یا تو چاہیے کہ دونوں پہنے ایک ساتھ یا دونوں اتار دے۔
عبد اللہ بن محمد، احمد بن یونس، زہیر، عبداللہ بن عیسی، موسی بن عبداللہ بن یزید بنی عبداشہل کی ایک عورت کا بیان ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارا مسجد میں جانے کا راستہ گندہ ہے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں تھے) میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بغلوں کی سفیدی کو دیکھا۔
عبد اللہ بن محمد، مسکین، محمد بن مہاجر، بیعہ بن یزید، ابو کبشہ، حضرت سہل بن حنظلیہ سے روایت ہے کہ عیینہ بن حصن اور اقرع بن حابس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا انہوں نے جو مانگا تھا۔
عبدالرحمن بن زید کا بیان ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کی پیٹھ میں انہیں پیدا کیا پھر ان سے عہد و پیمان لے کر بے جان کر دیا پھر ماں کے پیٹ میں انہیں پیدا کیا پھر دنیوی موت ان پر آئی پھر قیامت والے دن انہیں زندہ کرے گا لیکن یہ قول غریب ہے۔
عبداللہ جاوید کی غزل ایک منجھے ہوئے، کہنہ مشق، صاحب نظر انسان کا سرمایۂ دلنواز ہے، جس میں قدیم رنگ و آہنگ اور شعور و ادراک کا شعلہ بھی لپکتا ہے اور عہد نو کی زندگی کا وہ منظر نامہ بھی پورے فنّی ادراک کے ساتھ پیش نظر رہتا ہے، جس سے ہمارے حواس آشنا ہیں۔
عبید اللہ بن عمر، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، ابو عقیل، زہرہ بن معبد، حضرت عبداللہ بن ہشام سے روایت ہے کہ ان کو ان کی ماں زینب بنت حمید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گئیں اور بولیں یا رسول اللہ ! اس سے بیعت لے لیجئے۔
عتیرہ (رجب کی قربانی) کا بیان مسدد، نصر بن علی، بشر بن مفضل، خالد الحذاء، ابو قلابہ، ابو ملیح، حضرت نبیشہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ہم لوگ زمانہ جاہلیت میں رجب کے مہینہ میں عتیرہ کیا کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے نحر کے دن نماز عید سے قبل قربانی کا جانور ذبح کر دیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دوبارہ قربانی کرنے کا امر فرمایا۔
عثمان بن ابی شیبہ، حسین بن عیسی، حکم بن ابان، عکرمہ، حکم بن ابان، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے اذان وہ دے جو تم میں سے بہتر (نیک و صالح) ہو اور امامت وہ کرے جو تم میں اچھا قاری ہو۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، محمد بن قیس، حکم بن عتیبہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات میں اپنی خالہ میمونہ کے پاس رہا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شام کو گھر میں تشریف لائے تو پوچھا کہ کیا لڑکے نے نماز پڑھ لی؟
عذر خواہی کو قبول نہ کرنے والے اور صاحب مکس کے درمیان مشابہت کی وجہ شاید یہ ہے کہ مذکورہ شخص کی طرح مکس بھی محصول دہندہ کے کسی عذر اور دلیل کو قبول نہیں کرتا کوئی تاجر لاکھ کہے کہ مجھ پر اس قدر محصول عائد نہیں ہوتا میرے پاس مال تجارت کا نہیں ہے۔
عذر کی بنا پر اونٹ پر بیٹھ کر فرض نماز پڑھنا محمود بن خالد، محمد بن شعیب، نعمان بن منذر، عطاء بن ابو رباح، حضرت عطاء بن ابی رباح رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا عورتوں کو سواری پر نماز پڑھنا درست ہے؟
عرایا کی تفسیر (یعنی اس کے معنی) احمد بن سعید، ابن وہب، عمرو بن حارث، حضرت عبدربہ بن سعید انصاری سے روایت ہے کہ عریہ یہ ہے کہ ایک شخص کسی شخص کو کھجور کا درخت دے یا وہ شخص سارے باغ میں سے ایک یا دو درخت کو اپنے کھانے کے لیے مستثنی کر لے۔
عزیز نونہالو ! ان نظموں کو پڑھ کر اگر تم میں ایک اچھا انسان بننے، انسانیت کی خدمت کرنے، لاچاروں کا سہارا بننے، نیکی اور ایمانداری کے راستے پر چلنے، برائیوں کو دور کرنے اور ہر ایک تک محبت کا پیغام پہنچانے کا احساس و جذبہ پیدا ہو گیا تو زمانہ تم پر ناز کرے گا۔
عقیق میں اور اطلاع کرو ان کو اس مسئلہ سے تو سوار ہوئے عبدالرحمن اور میں بھی ان کے ساتھ سوار ہوا یہاں تک کہ آئے ہم ابوہریرہ کے پاس تو ایک ساعت تک باتیں کیں ان سے عبدالرحمن نے پھر بیان کیا ان سے اس مسئلہ کو تو ابوہریرہ نے کہا مجھے علم نہیں تھا۔
علامہ طیبی نے حدیث کے الفاظ (لا یقلبہ الا بذلک) ( اسے کھول الٹ کر دیکھے نہیں ) کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ کپڑے کو علاوہ چھونے کے نہ الٹے نہ کھولے یعنی چاہئے تو یہ کہ کپڑے کو کھولا جائے اور اچھی طرح دیکھا بھالا جائے مگر بیع ملامست کرنیوالا نہ کھولتا تھا۔
علاوہ روزے داروں کے اور جس وقت تمام روزہ دار یہاں تک کہ آخری آدمی اس میں داخل ہو گا تو وہ دروازہ بند ہو جائے گا جو کوئی اس میں داخل ہو گا تو وہ وہاں کے پانی کو پی لے گا اور جو شخص پئے گا تو وہ پھر کبھی پیاسا نہ ہو گا۔
علی بن حجر، ابن مبارک، معمر، اشعث بن عبدالملک، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص (کسی) غسل خانہ میں (ہرگز) پیشاب نہ کرے کیونکہ اس عمل میں اکثر وساوس پیدا ہوتے ہیں۔
علیہ الصلوۃ والسلام جس سے یہ بات نکلتی ہے کہ اب ان لوگوں کی قسمت کی باگ خداوند قدوس نے پیغمبر ہی کے ہاتھ میں دے دی ہے، البتہ وہ پسند یہ فرماتا ہے کہ پیغمبر ان کے عذاب کے لئے جلد بازی سے کام نہ لیں بلکہ ان کو ذرا سی ڈھیل اور دے دیں۔
عمر بھر کے لیے کوئی چیز ہبہ کرنا محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، سعید، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عمری جائز ہے اور وہ گھر اسی کاہے جس کو دیا ہے یا فرمایا اس میں رہنے والوں کے لیے میراث ہے۔
عمر میں نواب اشتیاق سے سترہ اٹھارہ برس چھوٹا ہو گا مگر تھوڑے ہی عرصے میں نواب اشتیاق سی ایسا سلوک کرنے لگا جیسے وہ مالک ہو اور اشتیاق اس کا غلام ہو، پہلے تو میں یہ سمجھا کہ یہ سب کچھ جذبہ احسان مندی میں ہو رہا ہے اور بعد میں خیال آیا ممکن ہے۔
عمران نے جواب دیا لیکن ابھی اسے جواب دئیے ہوئے چند سیکنڈز ہی گزرے تھے کہ اچانک سر ر کی تیز آواز سنائی دی اور اس کے ساتھ ہی ایک خوفناک دھما کہ ہوا اور عمران کو یوں محسوس ہوا جیسے وہ کار سمیت فضا میں کسی تیز رفتار پرندے کی طرح پرواز کر رہا ہو۔
عمرو بن رافع، مروان بن معاویہ، ح، احمد بن ثابت، صفوان بن عیسی، ہاشم بن ہاشم، عبداللہ بن نسطاس، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس نے میرے اس منبر کے پاس جھوٹی قسم کھائی تو وہ دوزخ میں اپنا ٹھکانہ بنا لے اگرچہ تر مسواک کی خاطر ہو۔
عمرو بن عثمان، بقیہ، ابو عمرو اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن زبیر حنظلی، اپنے والد سے، وہ عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے غضب میں نذر اور منت نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
عمرو بن محمد، حماد بن خالد، معاویہ بن صالح، یونس بن سیف، حارث، بن زیاد، ابی رہم، حضرت عرباض بن ساریہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو رمضان میں سحری کے کھانے پر مدعو کیا تو فرمایا صبح کا (یا دوپہر کا) برکت کھانا کھا لے۔
عمل کر نے اور جو درس وتدریس، تصنیف وتا لیف، تعلیم و تبلیغ کے ذریعہ احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم اور علوم نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اور اس کے سیکھنے سکھانے میں لگے ہوئے ہیں اور گویا وہ گروہ جن کو "" اہل سنت و الجماعت "" سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
عمیر نے کہا کہ یا رسول اللہ !میں نے یہ الفاظ (اظہار تعجب یا کسی اور مطلب سے نہیں کہے بلکہ (درحقیقت ان الفاظ کے ذریعہ اپنی اس آرزو کا اظہار کیا ہے کہ میں بھی جنتی بنوں "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس میں کوئی شک نہیں تم بھی جنتی ہو۔
عورت کیلئے خلع لینے کی کراہت بکر بن خلف، ابو عاصم، جعفر بن یحیی بن ثوبان، عطاء، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت اپنے خاوند سے تب تک طلاق نہ مانگے جب تک بہت مجبور نہ ہو جائے جو کوئی عورت ایسا کرے گی۔
عورت کے جسم کی خوشبو اگر اس طرح ملے کہ لوبان کی خوشبو وجود میں جذب ہونے لگے، دارچینی کی مہک کا احساس کو گرفت میں لینے لگے تو ٹپکتا ہوا تجربوں کا رس کتنا شیریں ہو گا! کون جانے بعض مجسمہ سازوں اور سنگ تراشوں نے عورتوں کے جو بعض انتہائی خوبصورت پیکر بنائے ہیں۔
عورتوں کے لئے باریک کپڑے کی ممانعت اور حضرت علقمہ بن علقمہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ ایک دن حضرت عبد الرحمن بن ابوبکر رضی اللہ عنہ کی صاحبزادی حفصہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس اس حالت میں آئیں، کہ انہوں نے باریک اوڑھنی اوڑھ رکھی تھی۔
عہد بہ عہد تاریخ آگے بڑھتی گئی اور زندگی کے رموز و اسرار کی نئی آگاہی سے قدروں کے تعین کا سلسلہ جاری رہا، فطرت اور زندگی کے ابتدائی تجربوں کے مطالعے کے بغیر انسانی تفکر کی تاریخ مرتب نہیں ہو سکتی اور قدروں کے تسلسل اور ان کی تبدیلیوں کا جائزہ لیا نہیں جا سکتا۔
عیادت کے وقت بیمار کے لیے دعائے صحت کرنا ہارون بن عبد اللہ، مکی بن ابراہیم، حضرت عائشہ بنت سعد سے روایت ہے کہ ان کے والد (سعد بن ابی وقاص) کا بیان ہے کہ میں مکہ میں بیمار ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے لیے تشریف لائے۔
عیسائیوں کا وصف یہودیوں کے مقابلے میں ہے، تاہم جہاں تک اسلام دشمنی کا تعلق ہے، کم و بیش کے کچھ فرق کے ساتھ، اسلام کے خلاف یہ عناد عیسائیوں میں بھی موجود ہے، جیسا کہ صلیب و ہلال کی صدیوں پر محیط معرکہ آرائی سے واضح ہے اور جس کا سلسلہ تا حال جاری ہے۔
غرض جسم سے کہیں چھٹکارا نہیں اور یہ بھی ضروری نہیں کہ دل لبھانے والا جسم یا آراستہ جسم اپنے تناسب میں رعنائیاں لئے ہوئے یا پاکیزگی اور نفاست کے لئے داد طلب نہیں، بلکہ محض جسم، اپنی گرمی سے پر نم اور مقناطیسی خون کی حرارت سے سنسناتا ہوا یہ جسم بھی ایک آفت ہے۔
غرور سے سب کیے کرائے پر پانی پھر جاتا ہے: کوٹ بھرم لاگے رہیں ایک کرودھ کی لار کیا کرایا سب گیا جب آیا ہنکار * ہوس، خواہش، لالچ ایک ڈاکنی (چڑیل) ہے، زندگی تباہ کر دینے والی موت، یہ ڈاکنی ہر دن نیا شکار چاہتی ہے اور جینا دوبھر کر دیتی ہے: کی ترستا ہے۔
غزل آئے کچھ ابر، کچھ شراب آئے اس کے بعد آئے جو عذاب آئے (ق) بام مینا سے ماہتاب اترے دست ساقی میں، آفتاب آئے ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو سامنے پھر وہ بے نقاب آئے عمر کے ہر ورق پہ دل کو نظر تیری مہر و وفا کے باب آئے کر رہا تھا۔
غزل انداز خزاں رنگ بہاراں نہیں دیکھا دل ایسا اٹھا سوئے گلستاں نہیں دیکھا کیا سوچ کے ہنستے ہو مرے حال پہ لوگو صحرا نہیں دیکھا کہ بیاباں نہیں دیکھا اک ہم ہیں کہ دیکھا کئے ہر حال میں تم کو اک تم ہو کہ ہم کو کسی عنواں نہیں دیکھا یہ کون سی منزل ہے۔
غزل سیدہ نسرین نقاش جینے کا حق نہیں ہے تو تصویر چھین لے آنکھوں سے خواب چھین لے تعبیر چھین لے ممکن نہیں کہ وہ میری تقدیر چھین لے لب سے دعا، دعاؤں کی تاثیر چھین لے تحریک لاؤ ایسی مساوات حق لئے طوق ستم جو توڑ دے زنجیر چھین لے افلاس میں بھی رکھتے ہیں۔
غزل یوں تو ہر چہرے پہ سو خاموش ویرانے لگے غور سے دیکھا تو سارے لوگ افسانے لگے آسماں پر جب نظر کی اجنبیت مٹ گئی اور ز میں کو جب بھی دیکھا نقش بے گانے لگے میں نے جب آئینہ دیکھا کاغذ رنگیں لگا جب نظر کی بازوؤں پر اجنبی شانے لگے روز دہلاتا ہے۔
غضبناک ہو کر فرمانے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عباد بن بشیر کو حکم فرمایئے کہ اس کی گردن الگ کر دے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر تو لوگوں میں یہ مشہور ہو جائے گا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھیوں کی گردنیں مارتے ہیں۔
غلہ اور کھجور میں بیع سلم (یعنی پیشگی قیمت ادا کرنا) احمد بن منیع، سفیان، ابن ابی نجیح، عبداللہ بن کثیر، ابی منہال، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ منوہ تشریف لائے تو وہ لوگ کھجور کی قیمت پیشگی ادا کر دیا کرتے تھے۔
فائدہ ایلاء شرع میں اس کو کہتے ہیں کہ عورت کے پاس جانے سے چار مہینے زائد کے لیے یا بلا قید مدت قسم کھا لے اور چار مہینے سے کم ایلاء نہ ہو گا، ایلاء کی تینوں صورتوں میں چار مہینے کے اندر عورت کے پاس جائے گا تو کفارہ قسم کا دینا پڑے گا۔
فاتح محمدؒ بن قاسم کے سندھ پر حملہ آور ہونے سے کچھ عرصہ پہلے قتیبہ بن مسلم باہلی نے دریائے جیحوں کو عبور کے ترکستان کی بعض ریاستوں پر حملہ کیا اور چند فتوحات کے بعد کچھ فوج اور سامان کی قلت اور کچھ جاڑے کی شدت کی وجہ سے مرو میں واپسا کر قیام کیا۔
فاتحہ پڑھنے کہوں کس سے کہ میری شمع تربت اب بجھا دینا (۵۸) خدا کی شان تجھے یوں مری فغاں سے گریز کہ جس طرح کسی کافر کو ہو اذاں سے گریز وہ چاہے سجدہ کیا ہو نہ دیر و کعبہ میں مگر ہوا نہ کبھی تیرے آستاں سے گریز دل شکستہ سے جا رہی ہے۔
فاسق کی امامت جائز ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے اوپر جہاد ہر سردار کے ہمراہ خواہ وہ نیک ہو یا بد واجب ہے اگرچہ وہ (سردار) گناہ کبیرہ کرتا ہو اور تم پر نماز ہر مسلمان کے پیچھے واجب ہے۔
فامر بلال فنادی فی الناس ان یقوموا وان یصوموا (یعنی جب رمضان کے چاند کی گواہی گزر چکی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال رضی اللہ عنہ کو اعلان کرنے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے اعلان کیا کہ قیام کیا جائے یعنی نماز تراویح پڑھی جائے اور روزہ رکھا جائے۔
فتح بھی صریح وصاف (۱) تاکہ خدا تمہارے اگلے اور پچھلے گناہ بخش دے اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دے اور تمہیں سیدھے رستے چلائے (۲) اور خدا تمہاری زبردست مدد کرے (۳) وہی تو ہے جس نے مومنوں کے دلوں پر تسلی نازل فرمائی تاکہ ان کے ایمان کے ساتھ اور ایمان بڑھے۔
فتور دیکھیں لب پہ آ جائے تو حق بات کی تردید کہاں لو یوں بھی بن باس رچائیں شہروں میں ملا وہ خطّۂ جاں دشت انتظار کے بعد میں اس سے چاہتوں کا ثمر، لے کے آ گیا مجھ کو یہ کرب مسافت بھی ہے، انعام لگا مجھ سے تھا، جو چاند گریزاں دیکھ لیا ہے۔
فخر ان کو بین الاماثل نہ سرکار میں کام پانے کے قابل نہ دربار میں لب ہلانے کے قابل نہ جنگل میں ریوڑ چرانے کے قابل نہ بازار میں بوجھ اٹھانے کے قابل نہ پڑھتے تو سو طرح کھاتے کما کر وہ کھوئے گئے اور تعلیم پاکر جو پوچھو کہ حضرت نے جو کچھ پڑھا ہے۔
فخردیں، عزو شان و جاہ و جلال زینت طینت و جمال کمال یعنی ممدوح کی ذات دین کے لئے باعث فخر اور کمال کے واسطے جمال ہے اور یہ دونوں اضافتیں مانوس ہیں، باقی زینت طینت و عزت و شان و جاہ و جلال اضافتیں بعض صنعت کے لئے ہیں، تکلیف و تصنیع سے خالی نہیں۔
فرق روز و شب تلک جانیں نہ اب بینائیاں رنگ پھیکے پڑ گئے کیا کیا رتوں کے پھیر سے گردشوں سے صورتیں کیا کیا نہیں گہنائیاں جاگنے پر، تخت سے جیسے چمٹ کر رہ گئے ہاتھ جن کے، سو کے اٹھنے پر لگیں دارائیاں لے کے پیمانے گلوں کی مسکراہٹ کے رتیں ناپنے کو آ گئیں۔
فرما دیجئے: اگر تمہارا پانی زمین میں بہت نیچے اتر جائے (یعنی خشک ہو جائے) تو کون ہے جو تمہیں (زمین پر) بہتا ہوا پانی لا دے سورۃ الْقلم سورت : مکی ترتیب تلاوت : 68 ترتیب نزولی : 2 رکوع : 2 آیات : 52 پارہ نمبر : 29 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
فرماتا ہے کہ کیا تم میں سے کوئی بھی اس مر پر رضامند ہو گا کہ اس کے کل مال وغیرہ میں اس کے غلام اس کے برابر کے شریک ہوں اور ہر وقت اسے یہ دھڑ کا رہتا ہو کہ کہیں وہ تقسیم کر کے میری جائیداد اور ملکیت آدھوں آدھ بانٹ نہ لے جائیں۔
فرمایا تو چار رکعات اس طرح پڑھو کہ ہر رکعت میں فاتحہ اور سورت پڑھ چکو تو کہو سبحان اللہ والحمد للہ ولا الہ الّا اللہ واللہ اکبر پندرہ بار رکوع سے قبل پھر رکوع میں دس بار یہی کلمات کہو پھر رکوع سے سر اٹھا کر دس بار کہو پھر سجدہ میں دس بار کہو۔
فرمایا میرے استنجے کے لئے پتھر لاؤ لیکن ہڈی اور لید نہ لانا میں اپنی جھولی میں پتھر بھر لایا اور آپ کے پاس رکھ دئیے جب آپ فارغ ہو چکے اور چلنے لگے میں بھی آپ کے پیچھے چلا اور پوچھا حضور کیا وجہ ہے جو آپ نے ہڈی اور لید سے منع فرما دیا؟
فرمایا میں تمہیں ایک بہت ہی عمدہ حدیث سناتا ہوں، ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک مرتبہ ناشتہ کیا، ہمارے ساتھ ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے، انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کیا ہم سے بہتر بھی کوئی اور ہے؟
فرمایا کہ پردہ ہٹایا تو دیکھا کہ لوگ ابو بکر کی اقتداء میں نماز پڑھ رہے تھے تو لوگوں کی یہ اچھی حالت دیکھ کر اللہ تعالی کی حمد وثنا کی اور اس امید پر (حمد و ثنا کی) کہ اللہ تعالی آپ کا خلیفہ و جانشیں انہی کو بنائیں گے جن کو دیکھ رہے ہیں۔
فرمایا ہاں سنو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حنین سے واپس آ رہے تھے، راستے میں ہم لوگ ایک جگہ رکے، تو نماز کے وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے موذن نے اذان کہی، ہم نے اس کا مذاق اڑانا شروع کیا، کہیں آپ کے کان میں بھی آوازیں پڑ گئیں۔
فقال : إنّ أہْل الإسْلام لا یسیّبون، إنّما کانتْ یسیّب أہْل الْجاہلیّۃ، أنْت موْلاہ وولیّ نعْمتہ وأوْلی النّاس بمیراثہ، وإلاّ فأرنہ ہا ہنا ورثۃٌ کثیرٌ. یعْنی : بیْت الْمال. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب المیراث، حدیث 32078) عطا کہتے ہیں کہ ایک شخص نے اپنے غلام کو بطور سائبہ (ایک قسم کا وقف) آزاد کر دیا۔
فلما بلغ معہ السعی حضرت ذبیح اللہ جب خلیل اللہ کے ساتھ چلنے پھرنے کے قابل ہو گئے، جمعہ کے لئے آنے والے کو غسل بھی کرنا چاہئے، بخاری مسلم میں ہے کہ جب تم میں سے کوئی جمعہ کی نماز کے لئے جانے کا ارادہ کرے وہ غسل کر لیا کرے، اور حدیث میں ہے۔
فنحاصؔ دراصل اللہ تعالی کے اس فرمان کا حوالہ دے رہا تھا: (ترجمہ معانی : سورۂ بقر:آیت:۲۴۵) اس پر حضرت ابوبکرؓ سے رہا نہ گیا اور انہوں نے یہودی کے منہ پریہ کہتے ہوئے طمانچہ مار دیا کہ اے اللہ کے دشمن اگر ہمارے آپس میں معاہدہ نہ ہوتا تو میں تیرا سر قلم کر دیتا۔
فون:042-8566921 فون:042-7122943، موبائل:0300-4399128 ٭٭٭ تشکر: سلیمان جاذب جن کے توسط سے اجازت اور فائل حاصل ہوئی ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
قابل اس کے ہے کہ اہل قلم اس سے استفادہ کریں، ایسے پہلو شاعر کے سوا کسی کو نہیں سوجھتے، یہ عرش کے خزانہ سے نکلتے ہیں اور اس کی کنجی شاعروں کے سوا کسی کے پاس نہیں لیکن نثر کی سبھی کو ضرورت ہے اور جس جس مضمون پر نثار کو قلم اٹھانا پڑتا ہے۔
قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لعلیّ انت منیّبمنزلۃ ھارون من موسی، الا انہ لانبی بعدی (بخاری و مسلم، کتاب فضائل الصحابہ)رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی ؓ سے فرمایا میرے ساتھ تمہاری نسبت وہی ہے جو موسیؑ کے ساتھ ہارون کی تھی، مگر میرے بعد کوئی نبی نہیں ہے۔
قبر کے پاس کس طرح بیٹھنا چاہئے عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، منہال، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک انصاری شخص کے جنازہ میں شریک ہوئے جب ہم قبر پر پہنچے تو اس وقت تک قبر تیار نہ ہوئی تھی۔
قتادہ نے کہا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اصحاب کی مثال انجیل میں یہ لکھی ہے کہ ایک قوم کھیتی کی طرح پیدا ہو گی، وہ نیکیوں کا حکم کریں گے، بدیوں سے منع کریں گے، کہا گیا ہے کہ کھیتی حضور ہیں اور اس کی شاخیں اصحاب اور مومنین۔
قتیبہ، عبدالوارث بن سعید، محمد بن جحادہ، ابو صالح، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت کی قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں قبروں پر مسجدیں بنانے والوں اور چراغ جلانے والوں پر اس باب میں حضرت ابو ہریرہ اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
قد افلح من تزکی وذکرا سم ربٖہ فصلی جس نے پاکیزگی اختیار کی اور اپنے رب کا نام دیا کیا پھر نماز پڑھی اس نے کامیابی پالی اور جس نے اپنے ضمیر کا ستیاناس کیا اور ہدایت سے ہٹا کر اسے برباد کیا، نافرمانیوں میں پڑگیا اطاعت الہ کو چھوڑ بیٹھا یہ ناکام اور نامراد ہوا۔
قدیم متون کا درک رکھنے والے اس مخمصے میں پڑتے رہے ہیں کہ جب عدل سے منسوب اسر دیوتا نے اپنے دیوتا بھائی ست کی جانب سے سیاہ پٹی باندھ کر اپنی آنکھوں کو بند کر رکھا تھا تو آخر وہ کیا افتاد ٹوٹ پڑی تھی کہ ست کو اسی کی میزان سے رجوع کرنا پڑا۔
قرآن مجید کے عام اصولوں کو سوسائٹی کے بدلتے ہوئے تقاضوں پر منطبق کرنے کے لیے ان کی ایسی معقول اور دانشمندانہ تعبیر کرنی ہو گی کہ لوگ اپنی تقدیر اور اپنے خیالات اور اخلاقی تصورات کی تشکیل اس کے مطابق کر سکیں اور اپنے ملک اور زمانے کے لیے موزوں طریقے پر کام کر سکیں۔
قرآن نے اس نسبت سے بھی ممانعت کر دی اور حکم دیا کہ انہیں اپنے حقیقی بات کی طرف نسبت کر پکارا کرو پھر حضرت زید نے جب حضرت زینب کو طلاق دے دی تو اللہ پاک نے انہیں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح میں دے کر یہ بات بھی ہٹا دی۔
قرآن کریم کے سجدوں سے متعلق ابراہیم بن حسن مقسمی، حجاج بن محمد، عمر بن ذر، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ ص میں سجدہ کیا اور ارشاد فرمایا داؤد علیہ السلام نے یہ سجدہ توبہ کے لئے فرمایا تھا۔
قرآن کو ترتیل کے ساتھ پڑھنے کا حکم حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ قرآن کو اپنی اچھی آواز یعنی ترتیل و خوش آوازی کے ساتھ پڑھ کیونکہ اچھی آواز قرآن کا حسن زیادہ کرتی ہے۔
قریش کی نیک بخت عورتوں کی فضیلت اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اونٹوں پر سوار ہونے والی بہترین عورتیں قریش کی ہیں جو چھوٹے بچوں پر بہت شفیق ہوتی ہیں اور اپنے شوہر کے اس مال کی جو ان کے قبضہ میں ہوتا ہے۔
قصہ یہ ہے کہ یہودیوں کو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے عداوت بڑھی تو مشرکین مکہ سے ملے اور ان سے متفق ہوئے اور ان کی خاطر داری کی ضرورت سے بتوں کی تعظیم کی اور کہا کہ تمہارا دین مسلمانوں کے دین سے بہتر ہے اور اس کی وجہ صرف حسد تھا۔
قعقاع بن حکیم اور زید بن اسلم نے سمی کو بھیجا سعید بن مسیب کے پاس کہ پوچھیں ان سے کیوں کر غسل کرے مستحاضہ کہا سعید نے غسل کرے ایک طہر سے دوسرے طہر تک اور وضو کرے ہر نماز کے لئے تو اگر خون بہت آئے تو ایک کپڑا باندھ لے اپنی فرج پر۔
قعنبی، یزید بن ابراہیم، محمد بن سیرین، حضرت یونس بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے مسئلہ دریافت کیا کہ ایک شخص نے حیض کی حالت میں اپنی بیوی کو طلاق دی (تو اس کا کیا حکم ہو گا) انہوں نے پوچھا کہ کیا تو ابن عمر کو جانتا ہے؟
قل ھو الذی انشا کم وجعل لکم السمع والبصر الخ یعنی اللہ ہی نے تمہیں پیدا کیا ہے اور تمہارے لئے کان اور آنکھیں اور دل بنائے ہیں لیکن تم بہت ہی کم شکر گزاری کر تے ہو، اسی نے تمہیں زمین میں پھیلا دیا ہے اور اسی کی طرف تمہارا حشر کیا جانے والا ہے۔
قواعد زباں سے ماورأ اسلوب جنس کا سد بن گیا ہے اور ہمارے شعرأ کو ایک طرف تو زبان میں کلاسکی نظم و ضبط کی اہمیت کا احساس ہونے لگاہے اور دوسری طرف موضوعات سخن میں ہماری اپنی تہذیب، ثقافت اور معاشرت کی روح پھر بیدار ہونے لگی ہے کہ یہی شاعری کی قوت حیات ہے۔
قیامت کے دن مشرکین اپنے معبودوں سے براءت کا اظہار کرتے ہوئے اللہ تعالی سے عہد وفا باندھنے کی کوشش کریں گے مگر وقت گزر چکا ہو گا اور اللہ کے دین کے راستہ میں رکاوٹیں کھڑی کرنے والے کافروں کو ان کے فساد پھیلانے کے جرم میں سزا پر سزا کا سامنا کرنا پڑے گا۔
قیامت کے روز سب سے پہلے نماز کی پرستش ہو گی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے روز بندہ کے اعمال میں سب سے پہلے جس عمل کے بارے میں محاسبہ کیا جائے گا۔
لآ الہ الّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وھو علی کلّ شیئ قدیر لّا حوْل ولا قوّۃ الّا باللّہ لا الہ الّا اللّہ ولا نعْبد الّا ایاہ لہ النّعْمۃ ولہ الْفضْل ولہ الثّنآء الْحسن لاالہ الّا اللّہ مخْلصین لہ الدّین ولوْ کرہ الْکفروْن اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے۔
لا تقنطو من رحمت اللہ الہی مدعا میرے کوں برلا دکھا مجھ کوں حقیقت کا تماشا الہی چشم دل پر کھول یک بار جلی، روحی، خفی، سری کے گلزار الہی کر لبالب جام خالی دکھا مجھ کوں جمال لا یزالی الہی بحر غم میں آشنا کر مرے آنسو کوں در بے بہا کر الہی چاہتا ہوں۔
لاالہ الا اللہ کثرت سے پڑھا کرو اور استغفار پر مداومت کرو ابلیس گناہوں سے لوگوں کو ہلاک کرنا چاہتا ہے اور اس کی اپنی ہلاکت لاالہ الا اللہ اور استغفار سے ہے، یہ حدیث دیکھ کر ابلیس نے لوگوں کو خواہش پرستی پر ڈال دیا پس وہ اپنے آپ کو راہ راست پر جانتے ہیں۔
لاگ اس کی تیغ کو ہم سے سو عشق نے دونوں کو معرکے میں گلے سے ملا دیا سب شور ماہ من کے لیے سر میں مر گئے یاروں کو اس فسانے نے آخر سلا دیا آوارگان عشق کا پوچھا جو میں نشاں مشت غبار لے کے صبا نے اڑا دیا گویا محاسبہ مجھے دینا تھا۔
لاہور آ کر وہ بہت خوش تھے مگر ایک دن جب وہ لاہور کے ایک دانشور کے گھر رسم و راہ بڑھانے کے سلسلے میں پہنچے تو ان دانشور صاحب نے اتنا بھی لحاظ نہ کیا کہ یہ تو گھر آئے ہوئے مہمان ہیں، ان کی خاطر تواضع اور مدارات تو میزبان کا اخلاقی فرض ہے۔
لاہور یونیورسٹی کے نصاب میں آرٹ بحیثیت ایک مضمون کے شامل تھا لیکن یہ ایک مخلوط سا شغل تھا جس میں تھوڑی سی موسیقی، تھوڑی سی مصوری اور کچھ صنعت اور دستکاری سب چٹکی چٹکی بھر پھینک دی گئی تھیں اور اس معجون کو ایک زنانہ مشغلہ سمجھ کر صرف لڑکیوں کے لئے مخصوص کردیا گیا۔
لبوں پر خامشی کی کائیاں زنگ آلودہ زباں ہے اور ہم دھند میں لپٹی ہوئی بینائیاں در بدر اٹھتا دھواں ہے اور ہم منہدم بنیاد ہر ایقان کی نرغۂ وہم و گماں ہے اور ہم ہر سخن ماجدؔ یہاں بے آبرو بے اثر طرز فغاں ہے اور ہم ٭٭٭ سلوک مجھ سے ترا اجتناب جیسا ہے۔
لفظ خاص کی تعریف: ھو کل لفظ مفرد أو مرکب لا یندرج تحتہ سواہ)ہر وہ مفرد یا مرکب لفظ جس میں اس کے سوا کوئی شامل نہ ہو) مثال کے طور پر ’ ’زید‘ ‘ایک خاص مرد کا اسم علم ہے، ’’ زیتونۃ ‘‘ خاص قسم کے درخت یعنی زیتون کے درخت کا اسم علم ہے۔
لفظ زبان کی جگہ ’’بھاشا‘‘ کے استعمال کا مقصد اردو پر ہندی کی بالا دستی اور فوقیت قائم کرنے اور اردو کو ایک کم تر و کم مایہ زبان ثابت کرنے کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے! اب ذرا اور آگے بڑھیے اور کتاب کے ذیلی عنوان ’’ دو لکھاوٹ، دو ادب‘‘ پر نظر ڈالیے۔
لودن کی مسافت ختم ہوئی لو دشت شام نظر آیا سب خلق گھروں میں سوتی تھی، جب آوازوں نے دستک دی سب شہر اداسی میں گم تھا، جب ماہ تمام نظر آیا کیوں میری سب تصویروں میں اسے رنگ اداس دکھائی دئیے کیوں میری ساری باتوں میں اس کو ابہام نظر آیا ہم شہر میں تھے۔
لونڈیاں آپ کو لے کر جب باہر نکلیں تو آپ کی بہن نے آپ کو پہچان لیا لیکن ان پر ظاہر نہ کیا اور نہ خود انہیں کوئی پتہ چل سکا آپ کی بہن تو پہلے بہت پریشان تھی لیکن اس کے بعد اللہ نے انہیں صبر وسکون دے دیا اور وہ خاموش اور مطمئن تھیں۔
لوگ اسے ایک شہزادہ خیال کرتے ہوئے پاس ادب سے کافی دور ہٹ کر کھڑے ہوتے اور اس کے حالات معلوم کرنے کے لیے سوالات کرنے سے گریز کرتے لیکن نعیم کی شگفتہ مزاجی نے انہیں بہت جلد بے تکلف بنا لیا اور یہ لوگ ادب اور احترام کے علاوہ نعیم سے محبت بھی کرنے لگے۔
لوگ بٹوارے کو ہی واحد حل تسلیم کر رہے تھے مگر گاندھی جی شروع سے آخر تک اس موقف کے خلاف رہے -------- اسی درمیان ۱۹۴۶ء میں جناح کی مسلم لیگ نے قومی انتخابات میں ۹۰ فیصد سیٹوں پر قبضہ جما لیا اور تقسیم کا راستہ کھل گیا-------- لیکن گاندھی جی تب بھی ہار نہیں مانے۔
لوگ میرے گاؤں کے چوپال میں بچ گیا آفت زدہ خستہ مکاں بھونچال میں ہمارے کوتاہ اندیش رہنما اس غیر معمولی کامیابی کو ہضم نہ کر سکے اور دفاع وطن سے غافل ہو کر اپنی عیاشیوں اور سیاسی جوڑ توڑ میں مصروف ہو گئے لیکن دشمن اپنی ذلت کا بدلہ لینے کی تیاریوں میں مصروف رہا۔
لوگ کہتے تھے کہ وہ ایک شریف نوجوان ہے مگر اس کا کیا علاج کہ اس کی وضع و قطع میں کوئی قابل توجّہ بات نہ تھی، وہ دبلا، پتلا اور کسی قدر لانبا تھا اور اسی لیے اس کے دوست مزاجی انداز میں اس کو اکثر و بیشتر " شمشاد قامت " کہا کرتے تھے۔
لوگوں نے پتھر لے لے کر بطور نشان کے قبلہ رخ رکھ کر نماز پڑھنی شروع کر دی صبح اٹھ کر روشنی میں دیکھا تو نماز قبلہ کی طرف ادا نہیں ہوئی تھی، ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی، یہ حدیث ترمذی شریف میں ہے۔
لوگوں نے کہا کہ حمزہؓ بن عبدالمطلب نے اور وہ اس گھر میں انصار کی ایک جماعت کے ساتھ ہیں جو شراب پی رہے ہیں، ان کے سامنے اور ان کے ساتھیوں کے سامنے ایک گانے والی نے گانا گایا تو گانے میں یہ کہا کہ اے حمزہ اٹھ ان موٹی اونٹنیوں کو اسی وقت لے۔
لوگوں کی رضا جوئی اور انہیں کھانا مقصود ہو جاتا ہے اور عمل قابل قبول نہیں رہتا سنت کے موافق نہ ہونے سے ضلالت وجہالت کا مجموعہ ہو جات ہے اور اس سے بھی عمل پایہ قبولیت سے گر جاتا ہے اور چونکہ مومن کا عمل ریاکاری اور شرعیت کے مخالفت سے بچا ہوا ہوتا ہے۔
لڑکے اور لڑکیاں دونوں ہوں تو ایک لڑکے کو دو لڑکیوں کے برابر حصہ ملے گا، اور اسی اصول پر تمام ترکہ تقسیم ہو گا اگر لڑکا کوئی نہ ہو، صرف ایک لڑکی ہو، تو اسے ترکے کا نصف ملے گا، اور اگر دو یا دو سے زیادہ لڑکیاں ہوں، تو انہیں دو تہائی ملے گا۔
لکڑبھگے جیسی گھگھیائی ہوئی آواز سے انہوں نے کہا "حضور عالی، ہمارے صوبے کو منور کرنے والے سورج اور چاند، ہمارے صوبے کے تمام باشندوں کو خوشیاں اور مسرتیں بخشنے والے، اپنے اس ادنی خادم کی، جو آپ کے محل کی چوکھٹ پر اپنی داڑھی سے جھاڑو دینے کے قابل بھی نہیں ہے، ایک بات سنئے۔
لکھ کر مٹی سے خشک کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، بقیہ، ابو احمد دمشقی، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے خطوط مٹی سے خشک کر لیا کرو یہ ان کے لئے زیادہ بہتر ہے۔
لکین آپ خود بتائیے کیا ان سامانوں کے مہیا ہو جانے پر نیند کا آ جانا لازمی ہے اگر آپ کو خود اس کا تجربہ نہیں ہے تو وہ ہزاروں آدمی اس کا جواب نفی میں دیں گے جنہیں کسی عارضے کی وجہ سے نیند نہیں آتی ان کے لئے یہ سامان دھرے رہ جاتے ہیں۔
لہذا اس شخص کی خوش بختی کا اندازہ لگائیے جو اپنے سفر حج کی ابتداء بیت المقدس سے کرے کہ اول تو خود سفر مقدس و باعظمت پھر سفر کی ابتداء بیت المقدس سے درمیان میں مدینہ منورہ اور سفر کی انتہاء حرم محترم پر اس سبب سے مذکورہ بالا شخص یہ عظیم ثواب پاتا ہے۔
لہذا اس طرح نذر ماننے میں نذر تو دراصل اللہ عزوجل کے لئے ہوگی اور بزرگ کا ذکر کرنا محض نذر کے مصرف کو بیان کرنے کے پیش نظر ہوگا اور وہ مصرف نذر کے وہ مستحقین ہیں جو ان بزرگ کی خانقاہ یا ان کی مسجد اور یا ان کی جامع مسجد میں رہتے ہیں۔
لہذا اس کا جواب یہی ہوگا کہ حدیث میں لفظ کلامی سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وہ ارشاد ہے جو خود رسول اللہ کی ذاتی رائے اور اجتہاد کے طریقہ پر وارد ہو، نہ کہ وہ ارشاد جو بطور وحی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب پر القاء فرمایا گیا ہے۔
لہذا اللہ تعالی کی جانب سے حالت قیام کو صرف قرآن پڑھنے کے لیے مقرر کرنے کے بعد کسی قسم کی کوئی گنجائش نہیں ہے کہ اس کے خلاف کیا جائے اور اگر کوئی اس کے خلاف کرے گا تو وہ یا فعل حرام کا مرتکب ہو گا یا اس کا یہ فعل مکروہ ہو گا۔
لہذا بندہ کو چاہئے کہ تمام نقصانات اور تمام فائدہ کو حق تعالی کے فیصلے جانے، عالم اسباب کو اس قدرت کے زیر اثر سمجھے اور حکم وقضا الہی کا تابعدار ہو کر اپنے تمام امور اسی کے سپرد کرے تاکہ وہ ایک ایسی زندگی کا حامل بن جائے جو مخلوق سے محفوظ اور مطمئن ہو۔
لہذا تم بھی اسی طرح کیا کرو ابن ابی لیلی کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے تو لوگوں کو (ہر ماہ) تین دن روزے رکھنے کا حکم فرمایا اس کے بعد رمضان شریف کے روزے فرض ہو گئے ان لوگوں کو روزہ کی عادت نہ تھی۔
لہذا تمہیں چاہئے کہ وہ آئیں تو تم ان کے ساتھ بھلائی کا معاملہ کرو، ان کی نگہداشت اور تربیت میں کوتاہی نہ کرو، اور ان کے ساتھ شفقت و محبت کا برتاؤ کرو، نیز ان کے قلوب کو علم دین کی اس مقدس روشنی سے جس سے تمہارے قلوب براہ راست فیضیاب ہو چکے ہیں۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہوا کہ بہتر اور مناسب بات یہ ہے کہ جس عورت کا ولی موجود ہو تو کوئی دوسری عورت اس کا نکاح نہ کرے بلکہ وہ ولی خود کرے اور اگر ولی موجود نہ ہو تو پھر قاضی کو حق ولایت حاصل ہو گا جو اس عورت کا نکاح کرے گا۔
لہذا دوست (خیر خواہ) کے علاوہ کسی اور کو خواب نہ سنائے ابو بکر، ہشیم، یعلی بن عطاء، وکیع بن عدس عقیلی، حضرت ابو زرین رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا خواب ایک پرندہ کے پاؤں پر ہوتا ہے۔
لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی سنگساری کا حکم فرمایا اور ان کو سنگسار کر دیا گیا ! "" (مسلم ) تشریح: اس حدیث کے بارے میں صاحب مصابیح پر یہ اعتراض وارد ہوتا ہے کہ انہوں نے اس حدیث کو پہلی فصل کے بجائے یہاں دوسری فصل میں کیوں نقل کیا؟
لہذا علم جنین () کے بنیادی تصورات سے متعلق معلومات نزول قرآن اور اس کے بعد کی صدیوں تک نا معلوم تھیں، مگر حیرت انگیز طور پر قرآن افزائش نسل کے مراحل کو نہ صرف واضح الفاظ میں بیان کرتا ہے، بلکہ کسی ایک مقام پر بھی ان کے غیر صحیح ہونے کا کوئی امکان نہیں۔
لہذا محض یہ بات کہ کسی نظام فکر و عمل کو ابتدا ایک ہی قوم کے سامنے پیش کیا گیا تھا، اور استدالال کا سارا زور اسی کو سمجھا نے اور مطمئن کر نے پر صر ف کر دیا گیا تھا، اس امر کی دلیل نہیں ہے کہ وہ نظام فکر و عمل محض قومی ہے۔
لہذا مندرجہ بالا چار وجوہات سے ابو مخنف کی یہ روایت سراسر باطل اور لغو ہے کہ امیر عبید اللہ نے حر نام کے کسی فوجی افسر کو ایک ہزار سواروں کی سرکردگی میں اس غرض سے بھیجا تھا کہ جہاں کہیں اثناء سفر حضرت حسین کو پاجائے انھیں کوفہ میرے پاس لائے بغیر نہ چھوڑے۔
لہذا میں ڈرتا ہے کہ کہیں ہماری نیکیاں بھی ایسی نہ ہوں جن کا اجر و ثواب (دنیاوی نعمتوں اور لذتوں کی صورت میں) جلد ہی اتنی دنیا میں ہمیں دے دیا جائے اور پھر آخرت میں محرومی کا منہ دیکھنا پڑے) چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے شہد ملا ہوا وہ پانی نہیں پیا۔
لہذا نماز کی حالت میں، طواف میں، سونے کے وقت، کھانے کے بعد اور اسی طرح دیگر مواقع پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جو دعائیں اور دعاؤں کے وقت ہاتھوں کو نہ اٹھانا منقول ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان مواقع پر ہاتھوں کو منہ پر پھیرتے بھی نہیں تھے۔
لہذا ہر مہینہ میں تین دن (یعنی ایام بیض کے یا مطلقا کسی بھی تین دن کے ) روزے رکھ لیا کرو اور اسی طرح ہر مہینہ میں قرآن پڑھا کرو (یعنی ایک مہینہ میں ایک قرآن ختم کر لیا کرو) میں نے عرض کیا کہ میں تو اس سے بھی زیادہ کی ہمت رکھتا ہوں۔
لہذا ہم نے اسی دم کتابوں کے ساتھ آئے ان کے محبت نامے پر درج فون نمبر پر ان سے رابطہ قائم کیا اور کتابیں بھیجنے پر اپنے اظہار ممنونیت کے ساتھ ساتھ، ان سے درخواست کی کہ آپ اپنی پہلی فرصت میں ہمارے ٹی وی اسٹیشن تشریف لا کر ہمارے ادبی پروگراموں کو رونق بخشیں۔
لہذا یہ حدیث صریح طور پر اس بات کی دلیل ہے کہ پانچ رکعتیں اس طرح ملا کر پڑھنا کہ ان میں سے کسی ایک رکعت میں بھی تشہد کے لیے نہ بیٹھا جائے بلکہ صرف آخری یعنی پانچویں رکعت کے بعد قعدہ کیا جائے جائز ہے لیکن فقہا کے ہاں یہ مسئلہ مختلف فیہ ہے۔
لہرانے لگا کر کے بوندوں کو بہ فرط سرد مہری منجمد دیکھ لو نیلا گگن پھر زہر برسانے لگا جود جتلانے کو اپنی شاہ ہنگام سخا عیب کیا کیا کچھ نہ ناداروں کے دکھلانے لگا سرخرو اس نے بھی زورآور کو ہی ٹھہرا دیا حفظ منصب کو ستم عادل بھی یہ ڈھانے لگا دل میں تھا۔
لیکن اس بارہ میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو درمختار میں لکھا ہے کہ اس صورت میں اگر اس مذکورہ بالا خوف ہو تو اسے چاہیے کہ وہ آدھے دن تو محنت و مزدوری کرے اور آدھے دن آرام کرے تاکہ اسباب معیشت بھی فراہم ہو جائیں اور روزہ بھی ہاتھ سے نہ جائے۔
لیکن اس بارے میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو درمختار میں لکھا ہے کہ اس صورت میں اگر اس مذکورہ بالا خوف ہو تو اسے چاہیے کہ وہ آدھے دن تو محنت و مزدوری کرے اور آدھے دن آرام کرے تاکہ اسباب معیشت بھی فراہم ہو جائیں اور روزہ بھی ہاتھ سے نہ جائے۔
لیکن امام ابن جریر اور امام محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ آپ کی والدہ خود ہی زندہ موجود تھیں، ان کی موت پر کوئی صحیح دلیل نہیں اور قرآن کریم کے ظاہری الفاظ اس بات کو چاہتے ہیں کہ آپ کی والدہ ماجدہ زندہ موجود تھیں، یہی بات ٹھیک بھی ہے۔
لیکن انہوں نے کچھ نہیں کھایا (کیونکہ ان کے خیال میں سونے کے بعد کچھ کھانا درست نہ تھا) اور وہ تمام رات اسی طریقہ سے رہے پھر صبح کا روزہ رکھا جس وقت دوپہر کا وقت ہو گیا تو ان کو بے ہوشی ہو گئی اس وقت تک یہ آیت کریمہ نازل نہیں ہوئی تھی۔
لیکن اکثر ہم دیکھتے ہیں کہ لوگ اس فطری و اصولی ترتیب کو نظرانداز کر کے ایمان و اسلام کی تکمیل کے بغیر تقوی و احسان کی باتیں شروع کر دیتے ہیں اور اس سے بھی زیادہ افسوسناک یہ ہے کہ بالعموم لوگوں کے ذہنوں میں ایمان و اسلام کا ایک نہایت محدود تصور جاگزیں ہے۔
لیکن اہل قدر اس کی تردید کرتے ہیں اور اس کے برخلاف اپنا عقیدہ یہ قائم کئے ہوئے ہیں کہ خیر کا خالق اللہ ہے اور شر کا خالق اللہ نہیں ہے اور شر کا خالق خود انسان ہے اور اپنے عقیدہ کی بنیاد اس آیت پر رکھتے ہیں جو بظاہر پہلی آیت کے متضاد ہے۔
لیکن بعض محققین کے نزدیک اس تردید کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں نجاشیوں کو مکتوب بھیجے پہلے تو اصحمہ کا نام بھیجا تھا اور پھر اصحمہ کے بعد جو شخص نجاشی ہوا اس کے پاس بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکتوب بھیجا۔
لیکن جب ہم اس اختلاف کی کھوج لگاتے ہیں تو آخرکار یہ حقیقت ہم پر کھلتی ہے کہ وہ اصلی چیز جس نے ان سب اخلاقی نظاموں کے راستے الگ کر دیئے ہیں، یہ ہے کہ ان کے درمیان کائنات کے تصور، کائنات کے اندر انسان کی حیثیت، اور انسانی زندگی کے مقصد میں اختلاف ہے۔
لیکن جہاں تک انقلاب کے تعمیری حصّے کا تعلق ہے، اجتماعی جذبات کی عدم موجودگی کی وجہ سے یہ پہلو بالکل نامکمل رہ گیا اور جن علاقوں پر دیسی سپاہ قابض ہو گئی تھی، ان کی شیرازہ بندی بھی ٹھیک طور پر نہ ہو سکی، جس وجہ سے بعد میں انگریز وہاں پھر متصرف ہو گئے۔
لیکن جیونا کی ایک آنکھ جب بھی نہ جاتی، اگر ا سکے پاس علاج کیلئے پیسے ہوتے، وہ آنکھ تو گل گل کر، سڑ سڑ کر، خیراتی اسپتالوں میں ڈاکٹروں، کمپونڈروں اور نرسوں کی بد احتیاطی اور گالیوں اور لا پروائیوں کا شکار ہو گئی، اور جب جیونا اچھی ہو گئی تو ڈھونڈو بیمار پڑ گیا۔
لیکن حضرت امام اعظم کا مسلک اس بارہ میں یہ ہے کہ اگر تہہ بند نہ ہو تو پائجامہ کو پھاڑ کر اسے تہ بند کی صورت میں باندھ لیا جائے اور اگر کوئی شخص اسے پھاڑ کر استعمال نہ کرے بلکہ پائجامہ ہی پہن لے تو اس پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہوگا۔
لیکن پاکستانی آئی، ایس، آئی نے سی، آئی، کو اور سی، آئی، اے نے حکومت امریکہ کو یہی بتایا کہ روس کے لئے افغانستان سے فوجیں واپس بلانا اعتراف شکست کے مترادف ہو گا، اس لئے روس ہرگز فوجیں واپس نہیں بلائے گا اور یہ کہ گربچوف کا اعلان محض جنگی حکمت عملی کا حصہ ہے۔
لیکن ہر شخص بادنی تامل یہ سمجھ سکتا ہے کہ جس واقعہ کو بکثرت لوگوں نے دیکھا ہو یا جس تقریر کو بکثرت لوگوں نے سنا ہو اس کو نقل کرنے یا اس کے مطابق عمل کرنے میں سب لوگ اس قدر متفق نہیں ہو سکتے کہ ان کے درمیان یک سرمو فرق نہ پایا جائے۔
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ اگر لوگ برائی کریں تو تم ان کے ساتھ ظلم نہ کرو سے مراد یہ ہو کہ اگر کوئی شخص تمہارے ساتھ برائی کرے تو تم اس کے مقابلہ میں حد سے تجاوز نہ کرو بلکہ اعتدال کی حد میں رہتے ہوئے اس سے بدلہ لو، جیسا کہ مشروع ہے۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ ان ذمیوں پر پہلے سے اس طرح کی کوئی شرط عائد نہ کی گئی ہو تو اس صورت میں ان کے ہاں ٹھہر نے والے مسلمان کے لئے جو غیر مضطر ہو، یہ جائز نہیں ہوگا کہ وہ ان کے مال واسباب ان کی رضا اور خوشی کے بغیر لے۔
مادری زبان کی حیثیت سے ہندی بولنے والوں کی کل تعداد ۲۸۵، ۴۳۲، ۲۳۳ (تیئیس کروڑ چونتیس لاکھ بتیس ہزار دو سو پچاسی ) ہے، اور بقیہ ۴۷ مادری زبانوں اور بعض ’’دیگر ‘‘ ("") مادری زبانوں کے بولنے والوں کی کل تعداد ۸۲۹، ۸۳۹، ۱۰۳ (دس کروڑ اڑتیس لاکھ انتالیس ہزار آٹھ سو انتیس) ہے۔
مار یوں کہ وہ گواہی دے چار گواہی اللہ کی قسم کھا کر کہ مقرر وہ شخص جھوٹا ہے اور پانچویں یہ کہ اللہ کا غضب آئے اس عورت پر اگر وہ شخص سچا ہے اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تمہارے اوپر اور اس کی رحمت اور یہ کہ اللہ معاف کرنے والا ہے۔
مارکیز کا ناول دوسری بار پڑھنے کے بعد اب اگر میں اس دن کی بابت سوچوں، جس روز شکیل نے مجھے اپنا یہ قصّہ سناتے ہوے قہقہہ لگایا اور فورا بعد اپنے دم کوہچکیوں کا پھندا لگا لیا تھا تو مجھے شکیل کی جگہ مارکیز کے ناول کی وہ با کرہ لڑکی یاد آ جاتی ہے۔
ماسوا اللہ (کی ذات کے ) کے قسم کھانے کی ممانعت محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم بن عبداللہ بن عمر، عمر حضرت عمر کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھاتے سنا اپنے والد کی تو ارشاد فرمایا بے شک اللہ تعالی تم کو منع کرتا ہے۔
مالک بن ابی عامر سے روایت ہے کہ عثمان بن عفان جب خطبہ کو کھڑے ہوئے تو اکثر کہا کرتے بہت کم چھوڑ دیتے یہ بات اے لوگو! جب امام کھڑا ہو خطبہ کے لئے تو سنو خطبہ کو اور چپ رہو کیونکہ جو شخص چپ رہے گا اور خطبہ اس کو نہ سنائی دے گا۔
مالک، سعد بن اسحاق بن کعب بن عجرۃ سے، وہ اپنی پھوپھی زینب بنت کعب سے، اور وہ سیدہ فریعۃ بنت مالک بن سنان رضی اللہ عنہا سےروایت کرتی ہیں کہ آپ کہتی ہیں کہ آپ کے خاوند اپنے غلاموں کو لینے کے لئے شہر سے باہر نکلے اور قدوم کے مقام پر انہیں جا پکڑا۔
مامون نے کہا اگر حضرت علی کی قرابت کی بنیاد پر یہ دعوی ہے تو آنحضرت نے ایسے ورثے چھوڑے جن میں سے بعض اس سے بھی زیادہ قریبی اور بعض انھی کے درجے کے تھے اور اگر فاطمہ کے رشتے کی بنیاد پر ہے تو ان کے بعد اس کے حقدار حسن اور حسین تھے۔
ماڈل ٹاؤن منتقل ہونے کے بعد مجھے ذاتی گاڑی پر روزانہ دفتر آنا جانا ترک کرنا پڑا کہ دفتر اور گھر کے بیچ لگ بھگ بیس بائیس کلو میٹر کا فاصلہ پڑتا ہے اور جو تنخواہ کٹ کٹا کر بچتی ہے، اس میں پٹرول اور گاڑی کے توڑ پھوڑ کے اضافی خرچ کی کوئی گنجائش نہیں۔
ماہنامہ آج کل، نئی دہلی(تامل ناڈو نمبر) ص: ۵۳ عاصی ناگپوری اورصفات الانبیا ماہنامہ قرطاس، ناگپور کے جولائی، اگست ۱۹۹۶ء کے شمارے میں جناب ڈاکٹر سید عبدالرحیم صاحب(سابق ڈائرکٹر وسنت راؤ نائک انسٹی ٹیوٹ آف آرٹس اینڈسوشل سائنسز، ناگپور) کا ایک تحقیقی مضمون بعنوان ’’عاصی ناگپور کی تصنیف صفات الانبیاء، ایک نایاب مخطوطہ‘‘ شائع ہوا ہے۔
متحدہ ہندوستان میں جو اینگلو محمڈن لاء رائج رہا ہے، اس کے اصولوں میں بھی ہمیشہ یہ چیز مسلم رہی ہے اور ہمارے علم میں آج تک کسی مجلس قانون ساز کا بھی کوئی ایسا فیصلہ نہیں آیا ہے جس کی رو سے اسلامی قانون کے اصولوں میں یہ بنیادی رد و بدل کیا گیا ہو۔
مثال : ﴿ولا تقربوا الزنا إنہ کان فاحشہ وساء سبیلا﴾17:32 )خبردار زنا کے قریب بھی نہ پھٹکنا کیوں کہ وہ بڑی بے حیائی ہے اور بہت ہی بری راہ ہے) یہاں صیغۂ نہی ﴿ لا تقربوا ﴾سے طلب ترک ثابت ہے، جبکہ ﴿ إنہ کان فاحشہ وساء سبیلا﴾ اس کے طلب جازم ہونے کا قرینہ ہے۔
مثلا : بیچنے والے کی طرف سے بیع کے ناپ تول میں کمی یا خریدار کی طرف سے قیمت میں کٹوتی حرام ہے جس طرح بیچنے والے کے لئے ضروری ہے کہ وہ بیع کو پورا پورا ناپ تول کر دے اسی طرح خریدار کے لئے بھی ضروری ہے کہ جو قیمت طے ہو چکی ہے۔
مثلا اگر کسی کے پاس کوئی ایسا جوہر یا ہیرا ہو تو جو اس کے علاوہ اور کسی کے پاس نہ ہو تو اسے اس قیمتی چیز کی موجودگی سے زیادہ اس احساس سے خوشی ہوتی ہے کہ وہ ایک ایسی چیز کا مالک ہے جو اس کے علاوہ اور کسی کے پاس نہیں پائی جاتی۔
مثلا اگر کو سورج کے مقام پر رکھ دیا جائے تو زہرہ اس کے محیط میں آ جائے اور اگر سورج کی جگہ آ جائے تو ہماری زمین اور مریخ کو اپنے اندر نگل لے اور اگر سورج کے مقام پر آ جائے تو سیارہ اس کے محیط میں آ جائے گا۔
مثلا ایک حدیث میں فرمایا (مامن نفس تموتٗ لھا عند اللہ حیر، یسرہ ان ترجع الی الدنیا الا الشہید، فانہ یسرہ ان یرجع الی الدنیا فیقتل مرۃ اخری لما یری من فضل الشہادۃ) ( مسند احمد، صحیح مسلم، کتاب الامارۃ، باب فضل الشہادۃ) کوئی مرنے والی جان، جس کو اللہ کے ہاں اچھا مقام حاصل ہے۔
مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اسم گرامی کے ساتھ صلی اللہ علیہ و سلم یا دوسرے انبیاء کے اسماء کے ساتھ علیہ السلام کے الفاظ بولے اور لکھے جاتے ہیں تو اس طرح انبیاء کے علاوہ کسی دوسری آدمی کے نام کے ساتھ ان الفاظ کا استعمال جائز ہو گا یا نہیں؟
مثلا زنا کا قضیہ، تو انہیں چاہئے کہ جہاں تک ہو سکے اس مسلمان کو "" حد "" سے بچانے کی کوشش کریں اور شبہ کا جو بھی موقع نکلتا ہو اس کا فائدہ ملزم کو پہنچائیں، یہی نہیں بلکہ وہ ملزم کو عذر کی تلقین کریں یعنی اس سے پوچھیں کہ کیا تم دیوانے ہو؟
مثلا ماں باپ کو دینا قرابت داروں سے اچھا سلوک نہیں کرتے یتیم مسکین پڑوسی رشتہ دار غیر رشتہ دار پڑوسی ساتھی مسافر غلام اور ماتحت کو ان کی محتاجی کے وقت فی سبیل اللہ نہیں دیتے اتنا ہی نہیں بلکہ لوگوں کو بھی بخل اور فی سبیل اللہ خرچ نہ کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
مثلا کسی کے بارہ میں یہ عقیدہ رکھے کہ فلاں نے نظر کرم کے ساتھ مجھ سے برتاؤ کیا اس لیے مجھ کو مال و زر کی وسعت اور خوشی حاصل ہو گئی یا فلاں نے مجھ کو پھٹکار دیا تھا تو اس کے سبب میں بیمار ہو گیا یا میرا مقدر پھوٹ گیا، وغیرہ وغیرہ۔
مجاہدین اسلام کو ایک خاص ہدایت " اور حضرت عصام مزنی کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں (جہاد کے لئے ) ایک چھوٹے لشکر میں روانہ کیا اور فرمایا کہ "" جب (کسی جگہ ) تم کوئی مسجد دیکھو یا مؤذن کو اذان دیتے سنو تو وہاں کسی کو قتل نہ کرنا۔
مجھ سے آن کر کہا تو میں نے ایک سرے سے سب کو جھڑک دیا، مگر ضدی بچے کیا ماننے والے تھے، اس صلاح میں ماؤں کو شریک کیا اور ان نیک بختوں نے اپنے اپنے شوہروں کو بھی راضی کر لیا، نتیجہ یہ ہوا کی مجھ کو بھی ماننا پڑا اور تصویر اترنی شروع ہوئی۔
مجھے اجازت دیجئے، شکریہ! ٭٭٭٭٭٭٭ کہہ مکرنی سے آگے (طفیل کمالزئی کے افسانوں کے تازہ مجموعے ’اچھے دنوں کا انتظار‘ کا نفسیاتی تجزیہ) بات اس طرح کی جائے کہ اس میں بیک وقت نفی بھی ہو اور اثبات بھی اور معنوی ابلاغ کی یہ دونوں سطحیں یکساں اجاگر ہوں تو اسے کہہ مکرنی کہا جاتا ہے۔
مجھے تعجب نہیں کہ تم میرے آنے کو وہم سمجھو کیونکہ آج تک ہم نے تم جیسے نیک اور برگزیدہ انسان سے اس قدر غفلت برتی کہ مجھے خود اچنبھا معلوم ہوتا ہے لیکن مجھ پر یقین کرو میں فی الحقیقت یہاں تمہاری خدمت میں کھڑا ہوں اور تمہاری آنکھیں تمہیں ہرگز دھوکہ نہیں دے رہیں۔
مجھے تو خاطر داری اس کی ہر گھڑی اور ہر پل منظور تھی، اسی وقت خواجہ سرا کو حکم کیا کہ کل صبح کو قیمت اس باغ کی لونڈی سمیت چکا کر قبالہ باغ ا اور خط کنیزک کا لکھوا کر اس شخص کے حوالے کرو اور مالک کو زر قیمت خزانۂ عامرہ سے دلوا دو۔
مجھے خاکستر آگ میں دوسروں کی پھر کوئی جلنے کا نہیں مہر جب پشت پناہی پہ اتر آیا ہو اپنے سایے سے کوئی آگے نکلنے کا نہیں مرحلہ وہ بھی سفر کا ابھی طے ہونا ہے کہ جہاں پاؤں پر اپنے کوئی چلنے کا نہیں مان جائے یہ پٹاخوں سے، طمنچوں سے بھلے طفل، ناداں ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ درمیان بیماری کی وجہ سے رہ نہ جاؤں (اور حج پورا نہ کر سکوں ) آپ نے فرمایا احرام باندھ لو اور یہ شرط ٹھہرالو کہ جہاں میں رہ جاؤں (بیماری کی وجہ سے آگے نہ جا سکوں ) وہی میرے حلال ہونے (اور احرام ختم کرنے ) کی جگہ ہو گی۔
مجھے خوشبوؤں میں بسا گیا ترا پیار ایک ہی رات میں ترے ساتھ اتنے بہت سے دن تو پلک جھپکتے گذر گئے ہوئی شام کھیل ہی کھیل میں کٹی رات بات ہی بات میں کوئی عشق ہے کہ اکیلا ریت کی شال اوڑھ کے چل دیا کبھی بال بچوں کے ساتھ آ یہ پڑاؤ لگتا ہے۔
محبت کر بیٹھے خود کو تو بھلا بیٹھے لیکن ہم تم کو بھلانا بھول گئے تم جا کے عدو کی محفل میں ہر سمت چراغاں کر بیٹھے اکبرؔ کی اندھیری راتوں میں کیوں شمع جلانا بھول گئے *** مدتوں تم کو یاد کر کر کے ہو گئے نذر باد صرصر کے حسن جن کا بنا تھا۔
محسن بھوپالی ________________________________________ ’’اردوادب کے شعری ادب میں بیشتراصناف سخن مشرق وسطی اور مغرب سے ہی آئی ہیں لیکن ان کے مقبول اور معتبر ہونے میں طویل عرصہ لگا جب کہ جاپان سے درآمد ہونے والی صنف سخن ہائیکو نے بیس پچیس برس کی قلیل مدت میں برصغیر پاک وہند میں جوحیرت انگیزمقبولیت حاصل کی ہے۔
محض ڈھائی مہینوں کی قلیل ترین مدت میں مظفر حنفی اتنا سارا، اتنا پھیلا ہوا، قوس قزح کی طرح مختلف رنگوں میں سجا ہوا انگلینڈ، انگلینڈ کے اتنے سارے مناظر، باہر سے اندر سے، مختلف زاویوں، مختلف پہلوؤں، مختلف انداز نظر سے کیوں کہ دیکھ پائے اور یہ کہ محض سرسری دیکھ کر گزر نہیں گئے۔
محلے میں اگر کوئی بیمار ہو جائے تو نانی اماں ہی سب سے پہلی عورت ہوتیں جو لکڑی ٹیکتی ہوئی، کھانستی، کھنکارتی مزاج پرسی کر آتیں، یہی نہیں وہ مختلف جڑی بوٹیوں کی مدد سے طرح طرح کی دوائیں بناتیں او ر محلے کے ان بیمار نوجوانوں کو دے آتیں جو ملیریا کے شکا ر ہوتے۔
محمد بن اسحاق فرماتے ہیں کہ اہل کتاب وغیرہ کے علماء سے بروایت ابن عباس مروی ہے کہ ابلیس کے مردود قرار دینے کے بعد حضرت آدم علیہ السلام کے علم کو ظاہر کر کے پھر ان پر اونگھ کی فوقیت طاری کر دی گئی اور ان کی بائیں پسلی سے حضرت حوا کو پیدا کیا۔
محمد بن سنان نافع بن عمر، بشر بن عاصم، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی مردوں میں سے چیڑ چیڑ باتیں کرنے والے کو مبغوض رکھتے ہیں جو اپنی زبان کو (دائیں سے بائیں) حرکت دیتا رہتا ہے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، ح، ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو معاویہ، ابو بکر، عبداللہ بن نمیر، اعمش، شقیق، مسروق، عائشہ ام المومنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول نے نہ کوئی اشرفی چھوڑی نہ درہم نہ بکری نہ اونٹ اور نہ ہی آپ نے کچھ وصیت فرمائی۔
محمد بن علاء، ابن ابی زیاد، زید ابن حباب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے ایک دوست، ابو عائشہ سے روایت ہے کہ سعید بن العاص نے ابو موسی اشعری اور حذیفہ بن سیمان سے پوچھا کہ عیدالفطر اور عید الاضحی میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح تکبیر کہتے تھے؟
محمد بن منصور، حسن بن موسی، حماد بن سلمہ، قیس بن سعد، عطاء، معاویہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں کو کنارہ سے پکڑا اور میں نے ان کو تیر کی پیکان سے کاٹ ڈالا جو کہ اس وقت میرے پاس تھا۔
محمّد کو لے کر اونٹنی پر حلیمہ چلی تو روشن ہوئی شہر مکّہ کی اک اک گلی پوری کتاب یعقوب آسی میں کیا لکھوں جب خدا نے اس کی ثنا میں پوری کتاب لکھ دی میں کیا کہوں جب صفا و مروہ کے سنگ ریزوں میں آج بھی وہ شہادت اہل قریۂ جاں مچل رہی ہے۔
مدت سے دل کی بستی آ، اک نیا شوالا اس دیس میں بنا دیں دنیا کے تیرتھوں سے اونچا ہو اپنا تیرتھ دامان آسماں سے اس کا کلس ملا دیں ہر صبح اٹھ کے گائیں منتر وہ مٹیھے مٹیھے سارے پجاریوں کو مے پیت کی پلا دیں شکتی بھی شانتی بھی بھگتوں کے گیت میں ہے۔
مذکورہ بالا اصولی مسائل کے متعلق جو نقطۂ نظر ہم نے اوپر پیش کیا ہے، اس کو اگر درست تسلیم کر لیا جائے تو عدالت کا پورا احترام ملحوظ رکھتے ہوئے ہم یہ گزارش کریں گے کہ فاضل جج کے لیے اپنے ان مخصوص خیالات کو اپنے ایک عدالتی فیصلے میں بیان کرنا مناسب نہ تھا۔
مذکورہ صورت حال کو اس مثال کے ذریعہ بیان فرمانے کے بعد پھر یہ فرمایا کہ قلب انسانی میں ایمان و امانت کے نور کا پیدا ہونا اور پھر نکل جانا یا دلوں میں اس نور کا جگہ پکڑنا اور پھر اس کے زائل ہو جانے کے بعد تاریکی کا آ جانا ایسی تشبیہ رکھتا ہے۔
مرد اور عورت کا ایک برتن میں وضو کر نا ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، ابی شعثاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضرت میمونہ نے بیان کیا میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن میں غسل جنابت کیا کرتے تھے۔
مردار کا چمڑا دباغت کے بعد پہننا ابو بکر، سفیان بن عیینہ، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن وعلۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا جس کھال کو دباغت دے دی جائے وہ پاک ہو جاتی ہے۔
مرض وفات میں آپ کو کھانسی اٹھی تو میں نے آپ کو یہ کہتے سنا (مع الّذین أنْعم اللّہ علیْہمْ منْ النّبیّین والصّدّیقین والشّہدائ والصّالحین) ان لوگوں کے ساتھ جس پر اللہ تعالی نے انعام فرمایا یعنی صد یقین شہداء اور صالحین تو مجھے معلوم ہو گیا کہ آپ کو بھی اختیار دے دیا گیا ہے۔
مری تاریک راتیں کب سے اس کی منتظر چاند چہرہ جو کبھی جلوہ نما ہوتا نہیں اور کیا ہو اب علاج درد دل اے زینؔ جی جب خیال یار بھی وجہ شفا ہوتا نہیں ٭٭٭ ساتھ چھوٹا جو ترا تو چلے آئے آنسو ہم نے کب شوق سے آنکھوں میں بسائے آنسو کتنے انمول نظارے تھے۔
مزدلفہ میں تلبیہ کہنا ہناد بن سری، ابو احوص، حصین، کثیر، ابن مدرک، عبدالرحمن بن یزید، ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ مزدلفہ میں تھے کہ جس شخص (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر سورہ بقرہ نازل ہوئی تو میں نے اس کو اس جگہ بھی لبیک کہتے ہوئے سنا۔
مزید یہ کہ وہ دن عرفہ (یعنی حج) ہونے کے سبب سے اس کی فضیلت و عظمت کا کوئی ٹھکانہ ہی نہ تھا اور اسی دن یہ آیت نازل ہوئی اور ظاہر ہے کہ اپنی عظمت و فضیلت کے اعتبار سے مسلمانوں کے لیے اس سے بڑا عید کا دن اور کون سا ہو سکتا ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں پر اور قبروں کو مسجد بنا لینے یعنی قبروں پر سجدہ کرنے والوں) اور قبروں پر چراغ جلانے والوں پر لعنت فرمائی ہے۔
مسجد میں کھانا یعقوب بن حمید بن کاسب، حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث سلیمان بن زیادحضرمی، عبداللہ بن حارث بن جزء زبیدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ہم مسجد میں گوشت اور روٹی کھا لیا کرتے تھے۔
مسجد کے اندر اشعار پڑھنے کے ممنوع ہونے کا بیان قتیبہ، لیث بن سعد، ابن عجلان، عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا اور انہوں نے اپنے دادا سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد کے اندر اشعار پڑھنے سے منع فرمایا۔
مسجد کے واسطے وقف سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، معتمر بن سلیمان، ابیہ، حضرت حصین بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عمرو بن جاوان سے دریافت کیا کہ حضرت احنف بن قیس کے حضرت علی اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہما دونوں کا ساتھ چھوڑ دینے کی کیا وجہ سے ہے؟
مسدد، ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، زہری، ابو سلمہ، حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی نے کہا ہے کہ میرا نام رحمن ہے اور وہ چیز جو صلہ کو واجب کرتی ہے۔
مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، علقمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں میرا بوسہ بھی لیتے اور میرے ساتھ مباشرت (جسم کا مساس) بھی کرتے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے نفس پر بہت زیادہ قابو یافتہ تھے۔
مسدد، ابو معاویہ، ہلال بن عامر، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منی میں ایک خچر پر خطبہ دیتے ہوئے دیکھا اور آپ کے اوپر ایک سرخ چادر تھی اور حضرت علی رضی اللہ آپ کے سامنے تھے جو آپ کی آواز دوسروں تک پہنچا رہے تھے۔
مسدد، معتمر، عبداللہ بن عبدالرحمن طائفی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عید الفطر میں پہلی رکعت میں سات تکبیریں ہیں اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں اور قرات دونوں رکعتوں میں تکبیروں کے بعد ہے۔
مسدد، یحیی بن سعید، شعبہ، عمر بن ابی حکیم، عبداللہ بن بریدہ، یحیی بن یعمر، حضرت ابو الا سود سے روایت ہے کہ حضرت معاذ کے پاس ایک یہودی کا ترکہ لایا گیا (جس میں مدعی وراثت مسلمان تھا) تو انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے بموجب اس کو ترکہ دلایا۔
مسدد، یحیی، ابن جریح، سلیمان ابن، عتیق، طلق بن حبیب حنف، قیس، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ آگاہ رہو تباہ و برباد ہو گئے جھگڑنے اور بحث و مباحثہ کرنے والے تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا۔
مسدد، یحیی، ابن عجلان، محمد بن یحی، بن حبان، ابن محریز، حضرت معاویہ بن ابی سفیان سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رکوع و سجود میں مجھ سے آگے مت نکلو کیونکہ میں تم سے پہلے جس قدر بھی جلدی رکوع میں جاؤنگا تم اتنا پا لو گے۔
مسلم بن ابراہیم، مبارک بن فضالہ، ثابت بنانی حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص بیٹھا تھا کہ ایک اور آدمی وہاں سے گزرا اس آدمی نے کہا یا رسول اللہ بیشک میں اس سے محبت کرتا ہوں۔
مسلمان سے مصیبت دور کرنا احمد بن محمد، عبد اللہ، ابو بکر، نہشلی، مرزوق ابو بکر تیمی، ام درداء، حضرت ابی درداء سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے بھائی کی عزت سے اس چیز کو دور کرے گا جو اسے عیب دار کرتی ہے۔
مسلمانوں اور خصوصا ہمارے ہم وطنوں کے جذباتی رد عمل پر کچھ لوگ اعتراض بھی کر رہے ہیں، لیکن ہمارے اسی رد عمل کے نتیجے میں مغربی دنیا کے غیر جانبدار لوگ یقینا یہ سوال پوچھیں گے کہ آخر کیا وجہ ہے کہ یہ لوگ اس واقعے پراس غم و غصے کا اظہار کر رہے ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کی صفوں کی درستی کے وقت ہمارے مونڈھے خود پکڑ پکڑ کر ٹھیک ٹھاک کرتے اور زبانی بھی فرماتے جاتے سیدھے رہو ٹیڑھے ترچھے نہ کھڑے ہوا کرو، دانائی اور عقلمندی والے مجھ سے بالکل قریب رہیں پھر درجہ بہ درجہ دوسرے لوگ۔
مسند احمد کی ایک روایت میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی والدہ کے لیے مغفرت کی دعا کرنے کی اجازت طلب فرمائی، جس پر یہ آیت نازل ہوئی (مسند احمد ج ۵، ص ۳۵۵) اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی مشرک قوم کے لیے جو دعا فرمائی تھی۔
مسند بزاز میں ہے کہ ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا مجھ سے گناہ ہو گیا آپ نے فرمایا پھر استغفار کر اس نے کہا مجھ سے اور گناہ ہوا فرمایا استغفار کئے جا، یہاں تک کہ شیطان تھک جائے پھر فرمایا گناہ کو بخشنا اللہ ہی کے اختیار میں ہے۔
مسٹر نیلامبر جو پی سی ایل کمپنی کے 486 ماڈل کمپیوٹر ماہانہ قسطوں پر بیچنے والی کمپنی میں کسی اہم عہدے پر فائز تھے اور ریا کو ایک جگہ پارٹی میں دیکھ کر (ایسا دیتیہ کار کا خیال تھا) دوستی کا ہاتھ بڑھایا تھا یا کہنا چاہئے گھر میں بھی آنا جانا شروع کر دیا تھا۔
مشتاق کو خوش خبر سنائی شرر و چکبست کے مباحثہ کے ساتھ فارسی کے اور حیرت انگیز طور پر خاور نامہ سے اور ذوق کے شعر سے مثال پیش کر کے یہ ثابت کیا ہے کہ نسیم نے غلطی سے اس لفظ کو پیش نہیں کیا بلکہ وہ اسی طرح اس کا استعمال درست سمجھتے تھے۔
مطلب یہ ہے کہ آپ ان اشعار کو پڑھتے تو آخر میں لفظ ابینا کو بار بار دہراتے اور اس وقت آپ کی آواز کو زیادہ بلند کرتے اور اس سے مقصد اس لفظ کے مفہوم کو مؤکد کرنا، تلذذ و حظ حاصل کرنا اور زیادہ سے زیادہ مسلمانوں اور کافروں کے کانوں تک پہنچانا تھا۔
مطلب یہ ہے کہ آپ ان اشعار کو پڑھتے تو اخر میں لفظ ابینا کو بار بار دہراتے اور اس وقت آپ کی آواز کو زیادہ بلند کرتے اور اس سے مقصد اس لفظ کے مفہوم کو مؤکد کرنا، تلذذ و حظ حاصل کرنا اور زیادہ سے زیادہ مسلمانوں اور کافروں کے کانوں تک پہنچانا تھا۔
معاملات میں نرمی کرنے کا بیان معاملات میں نرمی کرنے والے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاء رحمت حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص پر اپنی رحمت نازل فرمائے جو بیچنے میں خریدنے میں اور تقاضہ کرنے میں نرمی کرتا ہے۔
معاملہ خواہ چھوٹا ہو یا بڑا، میعاد کی تعین کے ساتھ اس کی دستاویز لکھوا لینے میں تساہل نہ کرو اللہ کے نزدیک یہ طریقہ تمہارے لیے زیادہ مبنی بر انصاف ہے، اس سے شہادت قائم ہونے میں زیادہ سہولت ہوتی ہے، اور تمہارے شکوک و شبہات میں مبتلا ہونے کا امکان کم رہ جاتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ فرعون نے موسی علیہ السلام کے معجزات سے ہیبت زدہ ہو کر پبلک کو جمع کیا اور پہلے اس نے بذات خود (کما فی الشعراء) پھر اس کی طرف سے بڑے بڑے لیڈروں نے اس رائے کا اظہار کیا کہ موسی علیہ السلام (معاذ اللہ) کوئی بڑے ماہر جادوگر معلوم ہوتے ہیں۔
معنی رائیگاں کو تلاش یار سے باقی نہ چھوڑا زمیں کو آسماں کو کوہ و کاں کو تر و خشک و درو دشت و پس و پیش زمان کن مکان این و آں کو نہیں ملتا نہیں ملتا کہیں وہ کہاں سے لاؤں اس آرام جاں کو بیاں کچھ نالہ سنجی اور کیجے ابھی غرّہ ہے۔
معوذتین کی فضیلت اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک سفر میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی اونٹنی کی مہار پکڑے چل رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا عقبہ! کیا میں تمہیں دو بہترین سورتیں جو پڑھی گئی ہیں۔
مغرب کی اذان کے وقت کی دعا مومل بن اہاب، عبداللہ بن ولید، قاسم بن معن، ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو سکھایا کہ میں مغرب کی اذان کے وقت یہ دعا پڑھا کروں اے اللہ یہ وقت ہے۔
مقاتل نے کہا کہ خطّۂ ہائے یمن کے لوگ مسلمان ہوئے اور انہوں نے اہل مکّہ پر اپنی کثیر دولتیں خرچ کیں (اگر چاہے) فرمانے میں تعلیم ہے کہ بندے کو چاہئے کہ طلب خیر اور دفع آفات کے لئے ہمیشہ اللّہ کی طرف متوجہ رہے اور تمام امور کو اسی کی مشیّت سے متعلق جانے۔
مقدمہ موجودہ نسل کو وہ اسلامی حکومت یاد نہیں ہے جس نے اسلام کا نفاذ کیا، اور وہ لوگ جو اسلامی حکومت(یعنی خلافت عثمانیہ) جس کے خلاف مغرب اپنے حملوں سے برسر پیکار رہا، انہوں نے بھی اسلامی حکومت کا بچا کچا ڈھانچا دیکھا جو اسلام کے احکام کو جزوی طور پر نافذ کر رہا تھا۔
مقصود صرف اس قدر ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالی نے سات آسمان بنائے ہیں اور وہ اوپر تلے ہیں، پھر ان میں سورج چاند پیدا کیا ہے، دونوں کی چمک دمک اور روشنی اور اجالا الگ الگ ہے جس سے دن رات کی تمیز ہو جاتی ہے، پھر چاند کی مقررہ منزلیں اور بروج ہیں۔
مل کے بہر خریداری بیگمیں کب یہ جلوس لوٹ کے باڑا نہیں گیا ہر دور میں کہا گیا رشوت کو ویلکم اس بھوت کو کبھی بھی پچھاڑا نہیں گیا جب سامنے ہو اس کے کوئی ڈشکرا ظفر کاغذ کے شیر سے کبھی دھاڑا نہیں گیا سیاسی وعدے (الیکشن سے پہلے) آج سب لوگوں کو دیتا ہوں۔
ملا حنفی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اس نماز کے فرض ہو جانے کا کوئی اندیشہ نہیں رہا اس لیے یہ کہنا زیادہ مناسب اور بہتر ہے کہ نماز مسلمانوں کا اس نماز پر مداومت کرنا (یعنی ہمیشہ پابندی کے ساتھ پڑھنا) مستحب ہے۔
ملحقہ غسل خانے سے بہتے نل کے شور میں سے سلمان صاحب کے ناک سڑکنے کی آواز ابھری تو انہوں نے اطمینان کا سانس لیا اور مسہری سے اٹھ کر پیروں کے انگوٹھوں کو نرم سے سلپروں کے اوپر لگے کسی مخمل نما سیاہ رنگ کپڑے کی قوس میں پرویا اور اندر کی جانب چل دیں۔
من قال رضیت باللہ ربا وبالاسلام دینا وبمحمد صلی اللہ علیہ وسلم نبیا فانا الزعیم لاخذن بیدہ فادخلہ الجنۃ۳؂ جس شخص نے کہا کہ میں اللہ کو اپنا رب مان کر راضی ہوا اور اسلام کو اپنا دین قرار دے کر اور محمدﷺ کو اپنا نبی مان کر، تو اس شخص کے لیے میں ضامن ہوں۔
منافق کی مثال حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: منافق کی مثال اس بکری کی سی ہے جو دو ریوڑوں کے درمیان (ماری ماری) پھرتی ہے کہ (اپنے نر کی تلاش میں) کبھی اس طرف مائل ہو جاتی ہے اور کبھی اس طرف۔
مندا چاچا نے تب بدلا دھندا چابی گم ہو جائے جب بھی چاچا جی کو ڈھونڈیں سب ہی بن تالے کی چابی لاؤ ہر تالے کی چابی پاؤ ساری چیزیں ان سے بولیں اپنے دل کا دکھڑا رولیں ہر شے کا یہ کریں علاج اس پیشے میں ان کا راج چھتری تالے کولر والے چاچا ہیں۔
منصور رقص کرتے ہوئے جانب دار بڑھ رہے ہیں! مجھے اس تصویر یا متحرّک منظر سے ہمیشہ مسرّت اور آسودگی حاصل ہوتی رہی ہے اور زندگی کا بنیادی سبق ملتا رہا ہے!‘‘ میں سرو () کی طرح رہا ہوں، اس درخت کی طرح جو ہمیشہ سرسبز رہتا ہے اور جس کے پتے ّ خوبصورت ہوتے ہیں۔
منھ اس دشمن رب کا بن جائے توا عکس سے آئینہ حلب کا لال آنکھیں وہ ظالم کی وہ منھ قیر سے کالا شب ایک طرف دن کو ڈرے دیکھنے والا قد دیو کی قامت سے بلندی میں دوبالا دانتوں کی کبودی سے دہن مار کا چھالا شیر اس کی صدا سن کے لرز جاتے تھے۔
منھا اربعۃ حرم (توبہ رکوع۵) ذوالقعدہ، ذی الحجہ، محرم، رجب ان کی تعظیم و احترام یہ ہے کہ دوسرے مہینوں سے بڑھ کر ان میں نیکی اور تقوی کو لازم پکڑے اور شرو فساد سے بچنے کا اہتمام کیا جائے خصوصا حجاج کو ستا کر اور دق کر کے حج بیت اللہ سے نہ روکا جائے۔
منہ لگا کر پی لیتے اور کبھی میں ایام کی حالت میں ہڈی سے گوشت نوچ کر کھاتی پھر وہ ہڈی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دیتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی جگہ پر منہ رکھ کر گوشت کو نوچتے جہاں سے میں نے منہ رکھ کر نوچا ہوتا تھا۔
منہ کھولو آپ نے منہ کھول دیا انہوں نے تین مرتبہ کوئی چیز آپ کے منہ میں بڑی ساری ڈالی اسی وقت اللہ تبارک و تعالی نے آپ کا سینہ کھول دیا اور آپ توراۃ کے سب سے بڑے عالم بن گئے بنی اسرائیل میں گئے ان سے فرمایا کہ میں تمہارے پاس تورات لایا ہوں۔
موسی بن اسماعیل، حماد اسحاق بن عبد اللہ، ابو طلحہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس دن یعنی حنین کے دن کہ جو شخص کسی کافر کو قتل کرے گا تو اس کافر کا مال و اسباب اسی شخص کو ملے گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، علی بن زید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ روم کے بادشاہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سندس کا ایک چوغہ ہدیہ بھیجا تو آپ نے اسے پہنا پس گویا کہ میں آپ کے ہاتھوں کو دیکھ رہا ہوں کہ ادھر ادھر ہل رہے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، وہیب، سہیل،، ابن ابو عائش، حماد، حضرت ابو عیاش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جس نے صبح کے وقت یہ کلمات کہے لا إلہ الّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ۔
موسی بن اسماعیل، مسلم بن ابراہیم، حماد، قتادہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ اگر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کھجور بھی ایسی مل جاتی جس کا مالک معلوم نہ ہوتا تو اس کو محض اس خیال سے نہ لیتے کہ کہیں یہ صدقہ کی نہ ہو۔
موسیقی کی ایک کتاب کے ورق الٹتے ہوئے کسی جرمن نغمہ نواز کی تصویر دیکھ کر پرکاش نے بے حد ہمدردی سے کہا: "ہمارے اویناش بھائی بھی تو اسکارف، لمبے لمبے بالوں، خواب ناک آنکھوں اور پائپ کے دھوئیں سے ایسا بوہیمین انداز بناتے ہیں کہ سب ان کو خواہ مخواہ جینیس سمجھنے پر مجبور ہوجائیں۔
موقوف گلخن پر یعنی فنا فی اللہ ہوکر فروغ معرفت حاصل کر اس شعر میں لفظ حقیقت میں دو عالموں کا تنازع ہے، ایک فعل دوسری اضافت یعنی لفظ ’ سونپ، یہ چاہتا ہے کہ حقیقت مفعول ہو اور علامت مفعول یعنی ’کو، اس میں ہونا چاہئے اور لفظ مشتاق جو حقیقت کی طرف مضاف ہے۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے اردو نثر کو وہ شوکت، فراوانی اور شیرنی بخشی جس کا راز انہوں نے عربی زبان کے مطالعہ کرتے وقت پا لیا تھا لیکن چٹپٹے مضامین یا پر اثر وعظوں کی نسبت شاعری لوگوں کے دلوں میں زیادہ دیرپا اثر رکھتی ہے اور شاعر زبان پر زیادہ گہرے نقوش چھوڑ جاتے ہیں۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے تفسیر سورۂ فاتحہ کے مقدمے میں تحریر فرمایا ہے: ’’زردشت کا جب ظہور ہوا تو اس نے ایرانیوں کو ان قدیم عقائد سے نجات دلائی اور ’مزدیسنا۱؂‘ () کی تعلیم دی یعنی دیوتاؤں کی جگہ ایک خدائے واحد ’ا ہورا مزدا‘ کی پرستش کی، یہ ا ہورا مزدا یگانہ ہے۔
مولانا رومی کا ذہن دیکھئے کہاں پہنچتا ہے: ہست قرآں مرا تر ہمچوں عصا کفر ہا را در کشد چوں اژدہا یعنی قرآن پاک تمھارے لیے حضرت موسیؑ کا عصا ہے جو اژدہے کی طرح کفروں کو نگل جائے گا! حضرت موسیؑ اور فرعون کے قصے میں مولانا رومی نے جو ڈرامائی مناظر شامل کیے ہیں۔
مولانا غلام رسول مہر اور شوکت سبزواری کی کتابوں کا تجزیہ کر کے جاوید رحمانی نے اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ ان کی یہ کتابیں اردو کی مقبول لیکن تنقیدی اعتبار سے معمولی کتابیں ہیں اور ایسی کتابوں کو زیادہ سے زیادہ غالبؔ کی خدمت میں خراج عقیدت کا درجہ دیا جا سکتا ہے۔
مولانا فراہی کا یہ فلسفہ ان کے چند رسائل کے مجموعہ ’رسائل الامام فراہی ‘ (ص ۱۰۳اتا۱۱۰) میں تفصیل کے ساتھ موجود ہے اور اس میں انہوں نے قرآن مجید کی ایک سو چودہ سورتوں میں سے ہر سورت کا مرکزی موضوع (عمود) اور پھر ان کے ابواب (گروپ) کا مرکزی موضوع بھی متعین کیا ہے۔
مولانا موصوف جو دینی بصیرت کے ساتھ عصری آگہی بھی رکھتے ہیں اور خطبات جمعہ کے مؤثر کر دار کا بھر پور احساس بھی رکھتے ہیں، انھوں نے اپنی ان گوناگوں خوبیوں کی وجہ سے خطبات جمعہ کے اس مجموعہ کو جامع، دلنشیں، مؤثر، فکر انگیز اور با مقصد بنانے میں بڑی کامیابی حاصل کی ہے۔
مومل بن فضل، محمد بن شعیب، اوزاعی، زہری، عروہ، جابر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے عمری کیا یعنی کس کو تا عمر کوئی چیز دی وہ اس کی ملک ہو گی اور اس کے بعد اس کے ورثاء کی ہو گی۔
مومن کی کمائی کبھی خبیث نہیں ہوتی، مراد یہ ہے کہ بیکار چیز صدقہ میں نہ دو، مسند میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے گوہ کا گوشت لایا گیا، آپ نے نہ کھایا نہ کسی کو کھانے سے منع فرمایا تو حضرت عائشہ نے کہا کسی مسکین کو دے دیں؟
مکہ پہنچ کر ابو جہل نے انہیں باندھ کر قید میں ڈال دیا اور ان پر ظلم کر کے اپنے جذبہ وحشت و بربریت کی تسکین حاصل کرتا رہا تاآنکہ یہ بھی اس قید سے نکل بھاگنے میں کامیاب ہو گئے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں مدینہ آ گئے۔
مگر ان غیر حکومتی اداروں کے ساتھ تھوڑا بہت کام کرنے میں ہی کوثر کو اندازہ ہو گیا کہ ایسے ادارے چلانے والے بہت سے لوگ محض فیشن کے طور پہ یہ سماجی خدمت کر رہے تھے، ان میں سے اکثر کے ذہن میں یہ بات واضح نہ تھی کہ مسائل کو کیسے حل کیا جائے۔
مگر ساتھ ہی ان پر یہ واضح کرنا چاہیئے کہ چھرے سے راہ چلتے کا پیٹ پھاڑ کر اس کا بٹوا نکال لے جانے والا بہادر نہیں ہے، بزدل ہے، غنڈہ ہے، اخلاقی مجرم ہے اور سارے معاشرے کی مذمت کا سزاوار ہے، اسی طرح اس حقیقت کو بچوں کے سامنے واضح طور سے آنا چاہیے۔
مگر مفسرین حضرات نے علی العموم جو ان آیتوں کا مطلب ارشاد فرمایا ہے تو قید جہالت کو احترازی اور شرطی نہیں لیتے بلکہ قید واقعی فرماتے ہیں اور کہتے ہیں کہ گناہ ہمیشہ جہل اور حماقت سے ہوتا ہے اور قریب کے معنی یہ لیتے ہیں کہ حضور موت سے پہلے جس قدر وقت ہے۔
مگر ہم ان لوگوں کی تحریروں کو نئی نسل سے باقاعدہ شعوری طور پر چھپاتے ہیں جو غیر ملکی حکمران کی قوت و جبروت سے بے نیاز ہو کر ان پر واضح کرتے رہے کہ آزادی ہمارا پیدائشی حق ہے اور ہم اپنی سرزمین پر سے تمھارے ناپاک قدموں کو اکھیڑ کر ہی دم لیں گے۔
مہر نبوت کی حقیقت : مہر نبوت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر ولادت ہی کے وقت سے تھی اور اس کی صورت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں شانوں کے درمیان کبوتر کے انڈے کے برابر ایک جگہ بیضوی شکل میں جسم مبارک سے کچھ ابھری ہوئی تھی۔
میت کی تعریف بیان کرنا حفص بن عمر، شعبہ، ابراہیم بن عامر بن سعد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازہ کے پاس سے گزرے لوگوں نے مر نے والے کی تعریف کی اور اس کی خوبیوں کا ذکر کیا۔
میرا یہ جواب کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرائض رسالت کی سر انجام دہی ایک بشر کی حیثیت سے تھی، میرے اپنے ذہن کی پیداوار نہیں بلکہ خود کتاب اللہ سے اس کا ثبوت ملتا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بار بار اس بات پر زور دیا کہ انابشر مثلکم"۔
میری جھولیوں میں اس قدر کم ہے کہ تیرے نام سے وابستگی ممکن نہیں اس کی میں اس ادراک فن پر ناز بھی تو کر نہیں سکتا کہ یہ سب کچھ اگر تیری ودیعت تھی تو شا ید بے کراں ہوتی کوئی ہل چل کہیں بھی تو میری فریاد سے ہوتی ٭ جزیروں میں وہی تھیں۔
میری خواہش پر شمس الرحمن فاروقی نے اواخر ۱۹۶۹ء میں میرے اوّلین مجموعۂ کلام کا انتخاب بنظر غائر دیکھا تھا، اور اپنے ایک خط مرقومہ ۲۸/ ستمبر ۱۹۶۹ء میں مجموعے کے لیے متعدد نام تجویز کرتے ہوئے ’’لامکاں ‘‘ کو افضل اور اچھوتا نام قرار دیا تھا جس کو میں نے فورا قبول کر لیا تھا۔
میرے ان مضامین میں، جن سے آپ یہ خلاصہ نکال رہے ہیں، یہ بات کہاں لکھی ہے کہ " نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے تئیس برس کی پیغمبرانہ زندگی میں قرآن کی تشریح کرتے ہوئے جو کچھ فرمایا یا عملا کیا، اسے سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کہتے ہیں"۔
میرے بچپن میں تو وہ اندور آئرن اینڈ سٹیل ایسوسی ایشن میں ہی بطور کلرک رہے اور مینجر سے اس وجہ سے ناراض ہو کر مستعفی ہو گئے کہ ان سے جونیر اسٹاف کی ترقیاں ہو چکی تھیں اور تنخواہیں بڑھ چکی تھیں مگر ان کے عہدے یا تنخواہ میں خاطر خواہ ترقی نہیں ہوئی تھی۔
میرے بھائیو اگر تم ایماندار ہو اگر تم مسلم ہو تو تمہیں اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہئے سب نے جواب دیا کہ ہم نے اللہ ہی پر توکل رکھا ہے، اللہ! ہمیں ظالموں کے لئے فتنہ نہ بنا اور ہمیں اپنی رحمت کے ساتھ ان کافروں سے بجا لے اور آیت میں فرمان باری ہے۔
میرے رقعہ نویسوں نے مجھے اطلاع دی کہ اس بار یوسف واپس جانے کے لیے نہیں بلکہ اندلس کے تمام طائفوں کو مرابطون سلطنت میں ضم کرنے کی نیت سے آ رہا ہے اور اس بارے میں اس نے امام غزالی اور الطرطوشی سمیت مسلم دنیا کے بڑے علما سے فتاوی بھی حاصل کر رکھے ہیں۔
میرے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے تھے، وہ کہتے تھے کہ پروردگار فرماتا ہے، کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم! کیا آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) اس بات سے راضی نہیں ہیں کہ آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کی امت میں سے جو کوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم درود بھیجے گا۔
میرے کتے نے ظفر کس قدر بھونکے گئے اشعار آدھی رات کو آخر کب تک پاپ میاں دھر دے فل اسٹاپ میاں جس کی لاٹھی اس کی بھینس اب بھی سمے کی تھاپ میاں مجھ کو نصیحت کرتا ہے اور فضیحت آپ میاں رقص عریاں زندہ باد باقی فلم فلاپ میاں خود بونا ہو جائے گا۔
میکدے میں ہو اگر آرزوئے گل چینی بھول جا یک قدح بادہ بطاق گلزار یعنی اگر تو ایسا میکدہ چاہتا ہے کہ شراب بھی پیتا جائے اور پھول بھی توڑتا جائے تو ایک جام شراب طاق دیوار باغ میں رکھ کر بھول جا، پھر دیکھ کہ تاثیر نشوونما ایک قدح سے ہزار قدح پیدا کرے گی۔
میں **** اک رات ادھورے خوابوں کا انجام ہوئی اک صبح عجب تعبیروں کا پیغام ہوئی اک گھنے سفر کا چکّر سب کے پیروں میں اک حسرت ساری آنکھوں میں ناکام ہوئی ہم ایک مسلسل ہجر میں ساری عمر رہے اور وصل کی رت بس ایک خیال خام ہوئی یہ بنجر خطّہ صرف ہمارا ورثہ تھا۔
میں اس آنکھ کا بھی مجرم ہوں جس نے اندھی رات کے افسوں کو اشکوں کے نور سے توڑا جس نے فکر کے ننھے ننھے جگنو پالے اور ممولوں کو شہبازوں سے لڑوایا جس نے مجھ کو خواب دکھایا خواب جو عین وحی کی صورت، عرش سے اترا ہاں !اس کی تعبیر بڑی برکت والی تھی۔
میں اس صورت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ مثلا کوئی غیر مسلم، ذمی ہونے کی حیثیت میں اسلامی ریاست کا شہری بنا لیکن وہ جزیہ ادا کر نے سے پہلے مسلمان ہو گیا تو اب اس سے جزیہ کا مطالبہ نہ کیا جائے کیونکہ وہ مسلمان ہے اور مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہوتا۔
میں اس پر راضی ہوں کہ آپ اس بچہ کو اس بڑی عمر والی عورت کے حوالے کردیں اور یہ بچہ جیتا رہے لیکن مجھے یہ گوارہ نہیں کہ اس بچہ کو چیر کر دو ٹکڑے کردیا جائے اور موت کی آغوش میں پہنچا دیا جائے حضرت سلیمان علیہ السلام کے کہنے کا جو مقصد تھا۔
میں اسے سخت سزا دوں گا یا اسے ذبح کر دوں گا یا وہ میرے پاس کوئی صاف دلیل بیان کرے پھر تھوڑی دیر کے بعد ہدہد حاضر ہوا اور کہا کہ میں حضور کے پاس وہ خبر لایا ہوں جو حضور کو معلوم نہیں اور سبا سے آپ کے پاس ایک یقینی خبر لایا ہوں۔
میں ان کے گھوڑے کو چراتی تھی اور پانی پلاتی تھی اور ان کا ڈول سیتی تھی اور آٹا گوندھتی تھی اور میں روٹی پکانا نہ جانتی تھی اور میری روٹی انصاری پڑوسنیں پکا دیتی تھیں، وہ بڑی نیک بخت عورتیں تھیں اور میں زبیرؓ کی اس زمین سے جو رسول اللہﷺ نے انھیں دی تھی۔
میں بھی ان کے ہمراہ ہو لیا (پہلے تو ) انہوں نے استنجاء کیا اور اس کے بعد انہوں نے اس روز یہ حدیث بیان کی کہ ایک آدمی کسی گلی محلہ میں جا رہا تھا اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پیشاب یا پاخانے سے فارغ ہو کر تشریف لا رہے تھے۔
میں تاخیر و تقصیر سے باز رہیں یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھنا اس لئے مناسب نہیں سمجھا کہ میں اس کے لئے دعا کروں اور دعا قبول نہ ہو کیونکہ اس پر لوگوں کا حق تھا جس سے بری الذمہ ہوئے بغیر وہ مر گیا تھا۔
میں تجھ سے مغفرت مانگتا ہوں اور تیری طرف رجوع کرتا ہوں" اور جب رکوع کرتے تو فرماتے کہ "اے اللہ! میں تیرے لئے جھکتا ہوں اور تجھ پر یقین رکھتا ہوں اور تیرا فرمانبردار ہوں، تیرے لئے میرے کان اور میری آنکھیں اور میرا مغز اور میری ہڈیاں اور میرے پٹھے، سب جھک گئے "۔
میں تو دمٹری تین سودے کر لائی دیکھی بلم موری چترائی دوڑی دوڑی میں تو گئی بنیا کے اپنے لینے سری، بلم کے لیے بورا، چھوری کو شکر دوا لائی دیکھی بلم موری چترائی دوڑی دوڑی میں تو گئی سنرا اپنے لیے ہنسلی، بلم کے لیے کھنڈوے، چھورے کو چھلا دوا لائی دیکھی بلم موری چترائی۔
میں تو صرف پیغام رساں ہوں، اگر میں خود بھی اللہ کی معصیت کروں تو یقینا اللہ مجھے عذاب دے گا اور کسی سے نہ و سکے گا کہ مجھے بچا لے، مجھے کوئی پناہ کی جگہ اس کے سوا نظر ہی نہیں آتی، میری حیثیت صرف مبلغ اور رسول کی ہے، بعض تو کہتے ہیں۔
میں خوب سوچ سمجھ کر دیکھ بھال کر تمہیں اللہ کی طرف بلا رہا ہوں، میں بھی اور میرے تابعدار بھی یہی دعوے دے رہے ہیں، پھر حکم دیتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہود و نصاری جن کے ہاتھوں میں اللہ کی کتاب ہے اور مشرکین سے جو ان پڑھ ہیں۔
میں دور دور رہا بھی تو تیرے پاس رہا مگر یہ سچ ہے کہ جاناں بہت اداس رہا نہ بچ کے جا سکا تیرے بدن کی خوش بو سے ہوا کا جھونکا بھی آشفتہ حواس رہا ملی نہ فرصت یک لمحہ اس کو اپنے سے نظر شناس رہا وہ، نہ غم شناس رہا بہت عزیز تھی۔
میں نے آمریت کے حوالے سے تو محسوس کیا تھا کہ ؂ آمریت نے مرے ذہن میں نفرت بھر دی میرے اشعار میں اب لفظ محبت بھی نہیں اب میرے اندر ایک نفرت نے جنم لے لیا ہے کہ عوامی امنگوں کی ترجمانی کا دعوی کرنے والوں نے ان کے لیے زندگی عذاب کر دی ہے۔
میں نے ان گناہوں پر دنیا میں بھی پردہ ڈالے رکھا تھا، جا آج بھی انہیں معاف کرتا ہوں، لیکن دوسرے لوگ یا کافروں کا معاملہ ایسا ہو گا کہ انہیں گواہوں کے سامنے پکارا جائے گا اور گواہ یہ گواہی دیں گے کہ یہی وہ لوگ ہیں، جنہوں نے اپنے رب پر جھوٹ باندھا تھا۔
میں نے انھیں کبھی دیکھا نہیں تھا اور نہ ہی ان سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا لیکن ان کے تحقیقی مضامین اور طنزیہ مزاحیہ کالموں کے انتخاب پر مشتمل ان کی کتاب ’’خامہ بگوش کے قلم سے ‘‘ پڑھ کر میرا دل ان کی جانب اس قدر مائل ہوا کہ ان کا شیدائی ہو گیا۔
میں نے انہیں سپیشل آفس میں بٹھانے کا کہا ہے اور میں ان لوگوں سے کوئی جھگڑا مول نہیں لینا چاہتا اس لئے میں نے تمہیں فون کیا ہے کہ میں انہیں بتا دوں کہ فارمولا تمہارے پاس ہے اور پاکیشیائیوں سے تم نے حاصل کیا ہے اور حکومت ساڈان سے تم سودا کر رہے ہو‘‘۔
میں نے اپنے مقالے ’مثنوی پھولبن کا جمالیاتی معیار‘ (مطبوعہ ایوان اردو، دہلی، فروری ۲۰۰۰ء) میں لکھا تھا کہ ابن نشاطی نے احمد حسن دبیر کی ایک فارسی داستان ’بساتین الانس‘ کا اثر قبول تو کیا تھا لیکن تخیل نگاری اور دلکش طرز نگارش کی وجہ سے ’پھولبن‘ کو ایک منفرد حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
میں نے تو تمہیں شعلے مارتی ہوئی آگ سے ڈرا دیا ہے جس میں صرف وہی بدبخت داخل ہو گا جس نے جھٹلایا اور (اس کی پیروی سے )منہ پھیر لیا اور اس سے ایسا شخص دور رکھا جائے گا جو بڑا پرہیز گار ہو گا جو پاکی حاصل کرنے کے لیے اپنا مال دیتا ہے۔
میں نے تو رسول اللہﷺ کے سامنے ستر سے زیادہ سورتیں پڑھیں اور رسول اللہﷺ کے اصحاب یہ جانتے ہیں کہ میں ان سب میں اللہ کی کتاب کو زیادہ جانتا ہوں اور اگر میں جانتا کہ کوئی مجھ سے زیادہ اللہ کی کتاب کو جانتا ہے تو میں اس شخص کی طرف سفر اختیار کرتا۔
میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا: ’’قیامت کی علامات میں سے (ایک علامت) یہ ہے کہ علم کم ہو جائے اور جہالت غالب آ جائے اور زنا علانیہ ہونے لگے اور عورتوں کی کثرت ہو جائے اور مردوں کی قلت، یہاں تک کہ پچاس عورتوں کا سرپرست، (کفیل) صرف ایک مرد ہو گا۔
میں نے زرینہ کو باہر بھیج دیا اور خود اشتیاق کے ساتھ کام کرنے میں مصروف ہو گیا، مگر میں نے اشتیاق کو بھی محسوس نہیں ہونے دیا کہ مجھے معلوم ہے کہ اسے یہ کام نہیں آتا، بلکہ میں نے اس طریقے پر کام آگے بڑھایا جیسے ہر کام اشتیاق کی مرضی ہو رہا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آج میں نے آپﷺ کا چہرہ مبارک ایسا دیکھا کہ آج تک ویسا نہیں دیکھا تھا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ جبرائیل علیہ السلام نے مجھ سے اس رات ملنے کا وعدہ کیا تھا مگر نہیں ملے اور اللہ کی قسم انہوں نے کبھی وعدہ خلافی نہیں کی۔
میں نے وہاں کئی اوقیہ چاندی جمع کی جب حضرت علی رضی اللہ عنہ یمن سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تشریف لائے تو انہوں نے فاطمہ رضی اللہ عنہا کو رنگین کپڑے پہنے ہوئے دیکھا اور دیکھا کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے گھر میں خوشبو بسا رکھی ہے۔
میں نے کہا سنایئے، انہوں نے فرمایا ابو بردہ اپنے والد موسی رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی کوئی تکلیف یا چوٹ اس کے گناہوں کی وجہ سے ہی پہنچتی خواہ کم ہو یا زیادہ اور جو (گناہ) اللہ تعالی معاف فرما دیتے ہیں۔
میں نے کہا کہ مجھے ہر روز پانچ نمازیں پڑھنے کا حکم ہوا ہے تو انھوں نے کہا کہ بے شک تمہاری امت سے ہر روز پانچ نمازیں نہ پڑ ھی جا سکیں گی اور بے شک میں ان لوگوں پر تجربہ کر چکا ہوں اور میں نے بنی اسرائیل پر بہت زیادہ کوشش کی ہے۔
میں چارپائی پر ٹک کر ابھی یہ فیصلہ نہیں کر پایا تھا کہ کیا کہوں اور اس بن بلائے مہمان سے کیسے گلو خلاصی حاصل کروں کہ انہوں نے صحن میں منڈلاتے ہوئے ایک لڑکے کہ آواز دی: ''ارے بیٹا ابّن! ذرا نیچے سے دو کپ چائے تو لائیو! کہیو کہ میرے حساب میں لکھ دیویں۔
میں کسی بت یا پتھر میں تبدیل ہو چکا تھا-------- اچانک وہ الگ ہوا-------- آنکھیں خشک کیں -------- پھر آہستہ سے بولا-------- اللہ حافظ-------- اور اسی کے ساتھ وہ کمرے سے باہر نکل گیا-------- جانے کے کچھ ہی دیر بعد دوڑی ہوئی رقیہ آئی-------- اس کے چہرے پر گھبراہٹ تھی-------- بھائی صاحب چلے گئے -------- ہاں۔
میں کہ رشتہ توڑ دوں وہ بھی تماشا خلوت و جلوت کا دنیا دیکھنے آئے یہاں کچھ سرنگوں میں بھی وہاں کچھ سرنگوں وہ بھی کم از کم جذبۂ الفت کا ہو اتنا اثر میکشؔ تڑپ کر دیکھنے آئے مرا حال زبوں وہ بھی مرے مسیح نہ ہو جائے غم سے سینہ فگار تڑپ رہا ہے۔
میں یہ حدیث سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے سن کر امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا اور کہا کہ اے امّ المؤمنین! ابو ہریرہ صنے ہم سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی وہ حدیث بیان کی کہ اگر وہ حدیث ٹھیک ہو تو ہم سب تباہ ہو گئے۔
نا ہید، ہمارے سامنے والا مکان ان لوگوں نے خریدا اور جس دن شفٹ ہوئے اسی دن امی اور آنٹی نے ایک دوسرے کو دیکھتے ہی پہچان لیا امی نے بڑے اہتمام کے ساتھ ان کی دعوت کی جب آنٹی نے مجھے دیکھا تو بہت خوش ہوئیں اور اپنے بیٹے کے لئے مجھے ما نگ لیا۔
نادرہ اور عامر اکثر اسکول آجا تے اور ان دونوں کی کار کر دگی سے محظو ظو مطمئن ہو تے اسی دوران مہتاب اور عامر ایک دوسرے کے قریب آ گئے ایک دن اچانک نادرہ نے بتا یا کہ عامر اعلی تعلیم حا صل کرنے کے لئے اپنے ماموں کے پاس امر یکہ جا رہا ہے۔
نارنگ صاحب کا تو ’فکر انگیزی‘ کا معیار بالکل مختلف ہے جو ان کی قدیم ’سچائی‘ کی عکاسی کرتا ہوا معلوم ہوتا ہے، لیکن سنجیدہ قاری کے لئے یہ اس اعتبار سے ’فکر انگیز‘ ہے کہ اردو ادب کو کب تک اس کی اپنی حرکت سے جنم لینے والی ’فکر انگیزی‘ سے محروم رکھا جائے گا؟
ناز ایسے دل پہ سرور شکستہ ہو مگر درد آشنا ہو 83 قرض تیرے سب ادا اے شام ہجراں ہو گئے رفتہ رفتہ زخم دل خود اپنا درماں ہو گئے زندگی کے مرحلے یوں کہئے آساں ہو گئے دشمن جاں تھے جو پہلے اب رگ جاں ہو گئے ان دنوں غم کی ہمارے دوستو یہ ہے۔
ناسخ اگرچہ علم و فضل کے اعتبار سے بلند مرتبہ کے حامل تھے اور انہوں نے اصلاح زبان کی تحریک میں اپنی اختراعی صلاحیتوں کے باعث اردو زبان و ادب کو بہت فائدہ پہنچایا مگر ان کا کلام تغزل کی چاشنی، سوز و گداز اور متانت و سنجیدگی میں آتش کے کلام کا مقابلہ نہیں کرتا۔
ناصحو تمھی پر تمام اب اس کی منصفی کا زرا تو کہنا خدا لگی بھی فقط سخن پروری نہ کرنا *** خاطر سے یا لحاظ سے میں مان تو گیا جھوٹی قسم سے آپ کا ایمان تو گیا دل لے کے مفت کہتے ہیں کہ کام کا نہیں الٹی شکایتیں ہوئیں، احسان تو گیا دیکھا ہے۔
نافع بن ارزق حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا اس بارے میں اختلاف تھا کہ یہاں ورود سے مراد داخل ہونا ہے تو آپ نے دلیل میں آیت قرآن انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم انتم لہا واردون پیش کر کے فرمایا دیکھو یہاں ورود سے مراد داخل ہونا ہے یا نہیں؟
نافع سے روایت ہے کہ عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر نے بھیجا کسی آدمی کو حضرت عائشہ کے پاس اور کہا پوچھو آیا کہ مرد مباشرت کرے اپنی عورت سے حالت حیض میں تو کہا حضرت عائشہ نے چاہیے کہ باندھ لے تہ بند نیچے کے جسم پر پھر اگر چاہے مباشرت کرے اس سے۔
ناقل) نے نہ صرف افراد بلکہ قوموں کو بھی ’’سپر‘‘ بن جانے کی ترغیب دی جس کے نتیجے میں بیسویں صدی کے سپر مین یعنی ہٹلر اور مسولینی اور سٹالن پیدا ہوئے عالمی جنگیں لڑی گئیں جن میں سپر مین کے ساتھ سپر نسلاور سپر قوم کے تصورات کو بھی مہمیز لگی۔
نامہ اعمال سامنے کر دیئے جائیں گے اور افسوس و رنج سے کہیں گے کہ ہائے ہم نے اپنی عمر کیسی غفلت میں بسر کی، افسوس بد کرداریوں میں لگے رہے اور دیکھو تو اس کتاب نے ایک معاملہ بہی ایسا نہیں چھوڑا جسے لکھا نہ ہو چھوٹے بڑے تمام گناہ اس میں لکھے ہوئے ہیں۔
ناوک نظر سے گزر تیرے تیر کا امید کی طرح یہیں رہ جائے ٹوٹ کر دل سے نہ ہو کہیں کو سفر تیرے تیر کا پروانہ دامن تپش دل نہ چھو سکے پہنچے نہ میرے فن کو ہنر تیرے تیر کا گزرا وہ دل سے آہ گئی نہ فلک کے پار کم میرے تیر سے ہے۔
ناگہاں دیدم میان غرب و شرق آسماں در یک سحاب ثور غرق نور کا ایک بادل سامنے آتا ہے اور اس سے ایک پیکر نمودار ہوتا ہے، اس کے دوچہرے ہیں، ایک چہرہ آتشیں اور روشن ہے اور دوسرا تاریک! آتشیں اور روشن چہرے کی آنکھیں کھلی ہوئی ہیں اور تاریک چہرے کی آنکھیں بند ہیں۔
نبذ عہد کا جو حکم اوپر مذکور ہوا، ممکن تھا کہ کفار اس کو مسلمانوں کی سادہ لوحی پر حمل کر کے خوش ہوتے کہ جب ان کے یہاں خیانت و غدر جائز نہیں تو ہم کو خبردار اور بیدار ہونے کے بعد پورا موقع اپنے بچاؤ اور مسلمانوں کے خلاف تیاری کرنے کا ملے گا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز میں سورۃ الم سجدہ پڑھی اور ایک اور جگہ مروی ہے کہ ظہر کی پہلی رکعت میں تیس آیتوں کے برابر پڑھتے اور دوسری رکعت میں پندرہ آیتوں کے برابر پڑھتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ سے فرمایا کہ اپنی جگہ پر رہو اور آتے رہے حتی کہ ان دو مردوں نے آپ کو ابو بکر کے ساتھ ہی بٹھا دیا تو ابو بکر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور لوگ ابو بکر کی اقتداء کر رہے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکری کی دست کا گوشت لیا اور اس میں سے کھایا اور آپ کے ساتھ آپ کے صحابہ کی ایک جماعت نے بھی کھایا پس اچانک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اپنے ہاتھوں کو کھانے سے روک لو۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی ایک حدیث میں فرمایا ' لوگو! دشمن سے مڈ بھیڑ کی آرزو مت کرو اور اللہ سے عافیت مانگا کرو' تاہم جب کبھی دشمن سے لڑائی کا موقع پیدا ہو جائے تو صبر کرو (یعنی جم کر لڑو) اور جان لو کہ جنت تلواروں کے سایہ تلے ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان نماز جنازہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز جنازہ باجماعت ادا نہیں کی گئی اور نہ کسی نے امامت کی بلکہ یہ صورت اختیار کی گئی تھی کہ جسد پاک کو نہلا کفنا کر حجرہ مبارک میں، کہ جہاں تدفین ہوئی تھی، رکھ دیا گیا تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے معنی یہ ہیں کہ فروخت کرنے والا خریدنے والے کو اختیار دے لیکن اگر اس اختیار دینے کے بعد خریدنے والے نے بیع کو اختیار کر لیا تو پھر خریدنے والے کا اختیار ختم ہو گیا خواہ جدا ہوئے ہوں یا نہ ہوئے ہوں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم اپنے کسی کام کے بارے میں اپنے پڑوسیوں کو یہ کہتے سنو کہ تم نے اچھا کام کیا ہے تو تمہارا کام اچھا ہے اور جب تم اپنے پڑوسیوں کو یہ کہتے سنو کہ تم نے برا کام کیا ہے تو وہ تمہارا کام برا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے حسن و صورت و حسن سیرت پر اللہ کا شکر ادا کرنا، اور اس کی حمد و ثناء کرنا، حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت سلیمان علیہ السلام کے اس حمد و شکر کی طرح ہے جس کو قرآن میں اللہ نے یوں فرمایا، آیت (ولقد اتینا داؤد).الخ۔
نبیؐ جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے ملتے، نیز صحابہ کرام رضی اللہ عنہم جب آپس میں ایک دوسرے سے ملتے تو مصافحہ کرتے تھے، انسؓ اور امام شعبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ صحابۂ کرام جب آپس میں ایک دوسرے سے ملتے تو مصافحہ کرتے، اور جب سفرسے واپس ہوتے تو معانقہ کرتے تھے۔
نبیﷺ نے فرمایا کہ پھر فرشتہ اندھے کے پاس اس کی پہلی شکل و صورت میں گیا، اور کہا کہ میں محتاج آدمی ہوں اور مسافر ہوں، میرے سفر میں میرے سب وسیلے اور تدبیریں کٹ گئیں، پس مجھے آج منزل پر اللہ کی مدد اور اس کے بعد تیری مدد کے بغیر پہنچنا مشکل ہے۔
نتیجے کے طور پر گناہ گارہوں گے، لہذا ان کو صرف مستحب ہی قرار دیا کہ اگر کوئی آدمی ان پر عمل نہ کرے اس سے کوئی مواخذہ نہ ہوگا اور کوئی اللہ کا بندہ اس پر عمل پیرا ہو جائے تو یہ اس کے حق میں سرا سر سعادت و نیک بختی کی بات ہوگی۔
نرا اس کا بندہ ہو کر، (15) تو تم اس کے سوا جسے چاہو پوجو تم فرماؤ پوری ہار انہیں جو اپنی جان اور اپنے گھر والے قیامت کے دن ہار بیٹھے ہاں ہاں یہی کھلی ہار ہے، (16) ان کے اوپر آگ کے پہاڑ ہیں اور ان کے نیچے پہاڑ اس سے اللہ ڈراتا ہے۔
نصاب سرقہ کے بارے میں امام شافعی کی مستدل حدیث حضرت عائشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چور کا ہاتھ اسی صورت میں کاٹا جائے جب کہ اس نے چوتھائی دینار یا اس سے زیادہ کی مالیت کی چوری کی ہو۔
نصاب کا اکبر کا نام لینے لگے غزنوی کے ساتھ اچھا ہوا کہ لوگ بیاں سے مکر گئے بھن جاتے ورنہ وہ بھی کسی "بیکری" کے ساتھ سب اشتہار بازی میں مصروف تھے مگر اک شخص کام کرتا رہا خامشی کے ساتھ یہ اور بات ہے کہ خدا نے بچا لیا میں جنگ لڑ رہا تھا۔
نظر پر ابھی، عتاب اس کے جو لا سکے تو فقط، خنکیٔ ہوا لائے ادھر جو آئے بھی، برسے ہوئے سحاب اس کے ادھر طلب میں تمّوج، ادھر کم آمیزی وہی سوال ہمارے، وہی جواب اسب کے غرض ہماری، ستمگر نے جان لی جب سے چلن کچھ اور بھی، ہونے لگے خراب اس کے ہمیں تھے۔
نفیلی، عیسی، ابن یونس، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبدالرحمن بن عوف کو اور حضرت زبیر بن العوم کو حالت سفر میں ریشم کی قمیص پہننے کی اجازت عطا فرمائی اس خارش کی وجہ سے جو ان دونوں کو تھی۔
نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، تم لوگ تنہا ہفتہ کے دن روزہ نہ رکھو الا یہ کہ اس دن روزہ رکھنا ضروری ہی ہو، لہذا اگر تم میں سے کوئی شخص انگور کے درخت کی چھال یا درخت کی لکڑی کے علاوہ کچھ نہ پائے تو وہی چبائے۔
نقل کیا کہ "" اے بلال تکبیر (اقامت) کہو تاکہ ہم اس کے ذریعے راحت حاصل کریں"" کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے تو بس اللہ کی عبادت ہی میں راحت تھی اور نماز میں مشغول رہنا ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے آرام و سکون کا سب سے بڑا ذریعہ تھا۔
نماز عصر کے بعد نماز کی اجازت کا بیان اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ہلال بن یساف، وہب بن جدع، علی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت بیان فرمائی مگر جس وقت کہ سورج سفید اور بلند ہو جائے۔
نماز فجر میں سورۂ تکویر تلاوت کرنا محمد بن ابان بلخی، وکیع بن جراح، مسعر، مسعودی، ولید بن سریع، عمرو بن حریث سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر میں سورہ تکویر پڑھتے تھے۔
نماز میں زمین کو برابر کرنے کا مسئلہ اور حضرت معیقیب رضی اللہ تعالی عنہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آدمی کے بارے میں روایت کرتے ہیں جس نے اپنے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا تھا کہ (نماز میں) سجدے کی جگہ سے مٹی برابر کرتا ہوں۔
نماز کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! مجھ سے ایسا فعل سرزد ہو گیا ہے جس کی وجہ سے مجھ پر حد واجب ہے۔
نماز کا بیان """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی آدمی کبیرہ گناہوں سے بچتا رہے تو پانچوں نمازیں اور جمعہ سے جمعہ تک اور رمضان سے رمضان تک اس کے گناہوں کو مٹا دیتے ہیں جو ان کے درمیان ہوئے ہیں۔
نماز کے بعد کی دعائیں مسدد، ابو معاویہ، اعمش، مسیب بن رافع، مغیرہ بن شعبہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے ان سے خط لکھ کر دریافت کیا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ کر سلام پھیر چکتے تو کیا پڑھتے تھے؟
نو راتری کے تہوار پر جب اللہ بخش کاٹھیاواڑی لباس پہن کر ڈانڈیا کھیلتا تو کوئی اسے پہچان نہیں پاتا تھا کہ اللہ بخش ہے، جو مسلمان ہے، گاؤں کی اکلوتی مسجد کا مؤذّن ہے، پیش امام ہے، گاؤں کے مسلمان بچوں کو عربی کی تعلیم دیتا ہے اور انھیں دین کی باتیں بتاتا، سکھاتا ہے۔
نوٹ: اس معاملے میں امت کے اہل علم کی اکثریت نے سیدنا ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کے نقطہ نظر کو ترجیح دی ہے کہ انسان خواہ بند ٹائیلٹ میں رفع حاجت کر رہا ہو یا کسی کھلے میدان میں، ہر حال میں اسے قبلے کی طرف منہ یا پیٹھ کرنے سے اجتناب کرنا چاہیے۔
نہ اسے وہ اقتدار فراہم کرنے میں کامیابی ہوئی جس کی بنا پر اخلاق کے کسی بلند، جامع اور عالمگیر ضابطہ کو قوت نفاذ حاصل ہوتی اور نہ اسے کوئی ایسا محرک مل سکا جو انسانوں میں راستی پر عمل کرنے اور نا راستی سے پرہیز کرنے کے لیے حقیقی آمادگی پیدا کرنے کے قابل ہو۔
نہ خود پوچھنے والے کو اس کا علم ہے، پھر فرمایا کہ اے نبی تم تو صرف لوگوں کے ڈرانے والے ہو اور اس سے نفع انہیں کو پہنچے گا جو اس خوفناک دن کا ڈر رکھتے ہیں اور تیاری کر لیں گے اور اس دن کے خطرے سے بچ جائیں گے، باقی جو لوگ ہیں۔
نہ رات کا کھانا اور جب آدمی گھر میں داخل ہو جائے اور داخل ہوتے وقت اللہ کو یاد نہ کرے تو شیطان کہتا ہے کہ تمہیں رات کیلئے ٹھکانہ مل گیا اور جب کھاتے وقت اللہ کو یاد نہیں کرتا تو شیطان کہتا ہے کہ تمہیں رات کیلئے ٹھکانہ اور رات کا کھانادونوں مل گئے۔
نہ مطلب نگاری کا ان کو سلیقہ نہ دربار داری کا ان کو سلیقہ نہ امید واری کا ان کو سلیقہ نہ خدمت گزاری کا ان کو سلیقہ قلی یا نفر ہو تو کچھ کام آئے مگر ان کو کس مد میں کوئی کھپائے نہیں ملتی روٹی جنہیں پیٹ بھر کے وہ گزرا ان کرتے ہیں۔
نہ کہ باہر سے یعنی اپ صلی اللہ علیہ و سلم گھر کے اندر کسی موقع پر ایک جوتا پہن کر چلے ہوں گے اور وہ بھی کسی ضرورت و مجبوری کی بنا پر، یا بیان جواز کی خاطر تاکہ یہ معلوم ہو جائے کہ ایک پیر میں جوتا پہن کر چلنا بالکل حرام نہیں ہے۔
نہ ہو سکتی ہے جو ان دونوں صفتوں کی حامل ہو، اور یہ اس کی رحمت بے پایاں ہی کا نتیجہ ہے کہ وہ انتہائی زبردست ہونے کے باوجود ظالموں کو فورا نہیں پکڑتا، بلکہ ان کو ڈھیل پر ڈھیل دیتا ہے، اور سچی توبہ پر ان کے تمام جرائم کو یکسر معاف فرما دیتا ہے۔
نہ ہو سکتی ہے لیکن اس کے باوجود ان کے پجاریوں اور مشرکوں کی ان کے لئے حمیت و حمایت کا عالم یہ ہے کہ جب ان کو توحید سے متعلق نہایت واضح اور مدلل آیات سنائی جاتی ہیں، تو ان کی رگیں پھول جاتی ہیں اور ان کے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے۔
نہ ہوں، اس معاملے میں اتفاق رائے رکھتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فتح مکہ کے سال ارشاد فرمایا: "(قرآن میں بیان کردہ حصہ پانے والے) وارث کے حق میں وصیت قبول نہ کی جائے گی اور ایک انکار کرنے والے کے بدلے ایمان لانے والے کو قتل نہ کیا جائے گا۔
نہ یہ دہلوی ہیں اور اردو زبان کا حال ایک لفظ سے معلوم ہو جاتا ہے، زیادہ تفحص کرنے کی ضرورت نہیں میرؔ مرحوم کے محاورہ میں سارے دیوان میں جابجا ’ اور، کا لفظ طرف کے معنی پر ہے، حالاں کہ دہلی کی زبان میں یہ لفظ کبھی نہ تھا، مرزا غالبؔ مغفور فرماتے ہیں۔
نہایت تلخ اور ان کے بیچ میں پردہ رکھا اور روکی ہوئی آڑ (ف ۹۳) ۹۳ کہ نہ میٹھا کھاری ہو نہ کھاری میٹھا، نہ کوئی کسی کے ذائقہ کو بدل سکے جیسے کہ دجلہ دریائے شور میں میلوں تک چلا جاتا ہے اور اس کے ذائقہ میں کوئی تغیر نہیں آتا عجب شان الہی ہے۔
نہیں تو کم از کم پروان بھی نہ چڑھ سکیں گی لیکن اگر رہنمائی و قیادت اور فرمانروائی کا یہ اقتدار ان لوگوں کے ہاتھ میں ہو جو خدا سے برگشتہ اور فسق و فجور میں سرگشتہ ہوں تو آپ سے آپ سارا نظام زندگی خدا سے بغاوت اور ظلم و بد اخلاقی پر چلے گا۔
نہیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اپنے ترکش میں سے ایک تیر نکال کر دیا انہوں نے جا کر حدیبیہ کے کنویں میں اسے گاڑ دیا اب تو پانی جوش کے ساتھ ابلنے لگا یہاں تک کہ سب کو کافی ہو گیا حضرت جابر سے پوچھا گیا کہ اس روز تم کتنے تھے؟
نہیں گناہ تم پر اس میں کہ جاؤ ان گھروں میں جہاں کوئی نہیں بستا اس میں کچھ چیز ہو تمہاری اور اللہ کو معلوم ہے جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو چھپاتے ہو کہہ دے ایمان والوں کو نیچی رکھیں ذرا اپنی آنکھیں اور تھامتے رہیں اپنے ستر کو اس میں خوب ستھرائی ہے۔
نیز ابوداؤد رحمہ اللہ کی روایت میں یوں ہے کہ (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) جب لوگ کسی کو ظلم کرتے دیکھیں اور اس کا ہاتھ نہ پکڑیں (یعنی اس کو طلم کرنے سے نہ روکیں ) تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو اپنے عذاب کی گرفت میں لے لے۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ حائضہ عورت کے اعضائے بدن نجس و ناپاک نہیں ہوتے ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ میں ایام کی حالت میں ہوتی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری گود میں سہارا دے کر بیٹھ جاتے اور قرآن کریم پڑھتے۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ بدنیتی انسان کو ہر خیر سے محروم کر دیتی ہے، سو اس کے نتیجے میں انسان خیر و برکت کی توفیق سے محروم ہو جاتا ہے، اسی لئے یہاں پر ان لوگوں کو مخلّفوْن کے لفظ سے ذکر فرمایا گیا ہے جس کے معنی ہوتے ہیں۔
نیز انصار و مہاجرین میں سے کسی سے بھی اس کے خلاف منقول نہیں ہے اور جہاں تک اس حدیث کا سوال ہے جس میں ہر بالغ سے ایک ایک دینار لینا روایت کیا گیا ہے تو یہ صلح کی صورت پر محمول ہے کہ یمن چونکہ جنگ و جدال کے ذریعے فتح نہیں ہوا تھا۔
نیز تم ہر وقت اور ہر معاملہ میں اسی کی رضا وخوشنودی کے طالب رہو گے تو یقینا اللہ تعالی بھی تمہارا خیال رکھے بایں طور کہ تمہیں دنیا میں بھی ہر طرح کی آفات اور مصیبتوں سے بچائے گا اور آخرت میں بھی ہر عذاب وسختی سے محفوظ رکے گا، جیسا کہ فرمایا گیا ہے۔
نیز جس طرح روزی وغیرہ میں حق تعالی نے بعض کو بعض پر فضیلت دی، سب کو ایک درجہ میں نہیں رکھا، اگر علم و عرفان اور کمالات نبوت میں کسی ہستی کو دوسروں سے فائق کر دیا تو خدا کی اس نعمت سے انکار کرنے کی بجز ہٹ دھرمی کے کیا وجہ ہو سکتی ہے۔
نیز جو حضرات یہ کہتے ہیں کہ معراج کا واقعہ اس شبہ سے الگ ایک دوسری شب میں پیش آیا تھا جس میں صرف اسراء یعنی بیت المقدس تک کا سفر پیش آیا تھا اور جس کو "" لیلۃ الاسراء "" ( اسراء کی رات ) کہا جاتا ہے، وہ اسی حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
نیکی و صلہ رحمی کا بیان برو صلہ کا بیان بر باء کے زیر کے ساتھ کے معنی نیکی و احسان کے ہیں اور عام طور پر اس لفظ کا اطلاق اس نیکی و بھلائی پر ہوتا ہے جس کا تعلق ماں باپ کی اطاعت و فرمانبرداری اور ان کے ساتھ اچھے برتاؤ سے ہوتا ہے۔
و منھا انھم اطمانوا بالتقلید، و دب التقلید فی صدورھم دبیب النمل و ھم لا یشعرون، و کان سبب ذلک تزاحم الفقھاء و تجادلھم فیما بینھم، فانھم لما وقعت فیھم المزاحمۃ فی الفتوی کان کل من افتی بشییء نوقض فی فتواہ و رد علیہ، فلم ینقطع الکلام الی بمسیر الی تصریح رجل من المتقدمین فی المسالۃ۔
واجب کر دینے والی دو چیزیں وہ ہیں جو شخص اسلام و ایمان پر مرے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کیا ہو اس کے لئے جنت واجب ہے اور جو کفر پر مرے اس کے لئے جہنم واجب ہے اور جو نیکی کا ارادہ کرے گو کی نہ ہو اسے ایک نیکی ملتی ہے۔
واحسرتا! ان حرماں نصیبوں پر، جو اس بابرکت و باعظمت شب کی تقدیس کا استقبال لہو و لعب سے کرتے ہیں، آتش بازی جیسے قبیح فعل میں مبتلا ہو کر اپنی نیک بختی و سعادت کو بھسم کرتے ہیں، کھیل کود اور حلوے مانڈے کے چکر میں پڑ کر رحمت خداوندی سے بعد اختیار کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ ابھی باغیوں کے بہت سے گروہ بریلی، فرخ آباد اور لکھنؤ میں جگہ جگہ شورش پھیلانے اور بے فائدہ مقابلہ کرنے میں مصرف ہیں اور ان کے دل کہ خدا کرے خون ہو جائیں، اور ان کے ہاتھ کہ خدا کرے بے کار ہو جائیں، اسی کام (لڑائی) کے لیے کھلے ہوۓ ہیں۔
واضح رہے کہ یہ تینوں لفظ طیب طاب اور تبوات بطور خبر نقل ہوئے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو اللہ کی طرف سے مذکورہ چیزوں کے حاصل ہو جانے کی خوش خبری دی جاتی ہے لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ یہ تینوں لفظ دعائیہ جملہ کے طور پر منقول ہوں۔
واقعی روزانہ ایک ہی چیز کا استعمال کرتے کرتے طبیعت ضرور اچاٹ ہو جایا کرتی ہے مگر جب پندرہ بیس روز کے بعد میں نے وہ تخت مع تکیئے کے غائب پایا تو میرے تعجب کی کوئی انتہا نہ رہی اور مجھے شبہ سا ہوا کہ کہیں میرا دوست واقعی خبطی تو نہیں ہو گیا ہے۔
والدین بچوں کی تربیت سے متعلق دینی کتابوں کا مطالعہ کریں تاکہ وہ یہ جا ن سکیں کہ شریعت مطہرہ نے بچے کی نفسیات کو کس بہتر انداز میں سمجھ کر اس کے متعلق مختلف ایسے حکیمانہ اسلوب وضع کیے ہیں جن کی روشنی میں بچے کی تربیت بہت سہل انداز میں کی جا سکتی ہے۔
والسّلام علیْک باب محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، ہشام بن عروہ، عائشہ سے وہ سفیان وہ ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حضرت امیر معاویہ کو لکھا اس کے بعد گزشتہ حدیث کے ہم معنی روایت موقوفا منقول ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، بہر کیف ارشاد فرمایا گیا کہ حضرت مریم نے اس بچی کو جنم دینے کے بعد اپنے رب کے حضور عرض کیا کہ میں اس کو اور اس کی اولاد کو شیطان مردود سے تیری پناہ میں دیتی ہوں، کہ شیطان مردود کے شر سے پناہ دینے والا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
والعیاذ باللہ اور دوسری اصولی اور بنیادی بات اس سلسلے میں یہاں پر یہ ارشاد فرمائی گئی کہ اللہ تعالی نے ہر قوم کے لئے ایک ہادی بھیجا ہے، جس کے ذریعے اتمام حجت کرنے کے بعد نہ ماننے والوں پر آخرکار عذاب آکر رہا، سو یہ اللہ تعالی کی قدیمی سنت رہی جو اٹل ہے۔
واللہ اعلم، مسند احمد میں ہے کہ قریشیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ صفا پہاڑ کو ہمارے لئے سونے کا بنا دے تو ہم آپ پر ایمان لائیں گے، آپ نے فرمایا بالکل سچا وعدہ ہے، انہوں نے کہا نہایت پختہ اور بالکل سچا۔
واللہ مجھے اس نکاح سے صرف یہ غرض تھی کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ہرسبب ونسب قیامت کے دن کٹ جائے گا مگر میرا نسب اور سبب یہ بھی مذکور ہے کہ آپ نے ان کا مہر از روئے تعظیم و بزرگی چالیس ہزار مقرر کیا تھا۔
وتر میں قنوت پڑھنا قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، برید بن ابو مریم، ابو حورا کہتے ہیں کہ حسن بن علی نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے کچھ کلمات سکھائے تاکہ میں انہیں وتر میں پڑھا کروں اللّہمّ اہْدنی اس باب میں حضرت علی سے بھی روایت ہے۔
وجعلوا للہ اندادالیضلواعن سبیلہ قل تمتعوا فان مصیرکم الی النار قل لعبادی الذین امنوایقیموا الصلوۃ وینفقوا ممارزقنھم سراواعلانیۃ من قبل ان یاتی یوم لابیع فیہ ولاخلل (ابراہیم۱۴:۳۰۳۱) ترجمہ :انھوں نے اللہ کے ہمسربنالیے کہ لوگوں کو اللہ کی راہ سے بہکائیں آپ کہہ دیجئے کہ خیر مزے کر لو تمہاری بازگشت تو آخر جہنم ہی ہے۔
وزن اعمال کی ترازو کا بیان یعقوب بن ابراہیم، حمید بن مسعدہ، اسماعیل بن ابراہیم، یونس، حسن حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ جہنم کا تصور کیا تو رونے لگیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کس چیز نے تجھے رلا دیا؟
وضو مکمل کر نے کے بارے میں علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں وہ کام نہ بتاؤں جس سے اللہ تعالی گناہوں کو مٹاتا ہے اور درجات کو بلند کرتا ہے۔
وغیرہ (المعارف اور المرغی وغیرہ) اور اس عظیم الشان دعا کی تعلیم و تذکیر میں دراصل یہ بشارت ہے کہ اس امت پر اس طرح کے سخت احکام نہیں عائد کئے جائیں گے، جس طرح پہلی امتوں پر عائد کئے گئے تھے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی اس طرح تصریح فرما دی گئی ہے۔
وغیرہ وغیرہ، سو انسان ان تمام مراحل میں پوری بے بسی اور درماندگی کے ساتھ آگے بڑھتا جا رہا ہے، کہیں رکنا اور ٹھہرنا اس کے بس میں نہیں، لیکن اس سب کے باوجود اس کی اپنی آخرت اور اپنے مآل و انجام سے یہ غفلت و لا پرواہی کس قدر ہولناک خسارے کا باعث ہے۔
وفا شہر میں تجھے اس ریگ زار میں نہ تلاش فرات کر وقت تعمیر مکاں عقل پہ پتھر نہ پڑے اس کی بنیاد پڑوسی کی زمیں پر نہ پڑے اب تجھے ڈھونڈنے جاؤں تو کہاں جاؤں میں بھیڑ اتنی ہے کہ سایہ بھی زمیں پر نہ پڑے ہم فقیروں کے لئے لعل و گہر کیا معنی؟
ولاء کے اس رشتے سے سابق مالک کو فائدہ یہ ہوتا کہ وہ غلام کے مرنے کے بعد اس کا وارث بنتا اور غلام کو فائدہ یہ ہوتا کہ اس کی اگر کسی کو کوئی نقصان پہنچا ہو تو اس کا جرمانہ ادا کرنا سابقہ مالک اور اس کے قبیلے کی ذمہ داری ہوا کرتی تھی۔
ولد الزنا کا نسب زانی سے ثابت نہیں ہوتا حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور حضرت شعیب اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو) سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص مجلس نبوی میں کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! فلاں میرا لڑکا ہے۔
ولقد نصر السنۃ المحضۃ و الطریقۃ السلفیۃ و احتج لھا ببراھین و مقدمات وا امور لم یسبق الیھا یعنی امام ابن تیمیہ نے خالص سنت اور طریقۂ سلف کی حمایت کی اور اس کی تائید میں ایسے دلائل اور ایسے طریقوں سے کام لیا، جن کی طرف ان سے پہلے کسی کی نظر نہ گئی تھی۔
وما ذلک علی اللہ بعزیز وھو حسبی ونعم الوکیل والحمدللہ رب العلمین وصلی اللہ تعالی علی خیر محمد وآلہ وصحبہ اجمعین عبد المصطفی الاعظمی عفی عنہ بسم اللہ الرحمن الرحیم نحمدہ و نصلی علی رسولہ الکریم جنتی لاٹھی یہ حضرت موسی علیہ السلام کی وہ مقدس لاٹھی ہے جس کو ‘ عصاء موسی ‘ کہتے ہیں۔
وہ اس کے لئے قیامت کے دن احکم الحاکمین کی بارگارہ میں جواب دہ ہوگا، اس نے دنیا میں جن لوگوں کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کی ہوگی اس سے ان لوگوں کے حقوق کی ادائیگی کرائی جائے گی اور وہ اس پر قادر نہ ہو سکے تو سخت عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
وہ اسباب و وسائل کے پردوں ہی میں ملتا ہے، جس سے بہت سے ظاہر بینوں اور ظاہر پرستوں کو دھوکہ لگتا ہے، مگر آخرت میں چونکہ اسطرح کے وسائل و وسائط کا بھی کوئی پردہ حائل نہیں ہو گا، اس لئے وہاں پر اسطرح کے کسی شبہ وغیرہ کا بھی کوئی موقع نہیں ہو گا۔
وہ امن و اطمینان کی زندگی بسر کر رہی تھی اور ہر طرف سے اس کو بفراغت رزق پہنچ رہا تھا کہ اس نے اللہ کی نعمتوں کا کفران شروع کر دیا تب اللہ نے اس کے باشندوں کو ان کے کرتوتوں کا یہ مزا چکھایا کہ بھوک اور خوف کی مصیبتیں ان پر چھا گئیں۔
وہ ان کے پاس زخمی یا قیدی ہو کر آتے ہیں تو یہاں ہر طرف نیکی، شرافت اور پاکیزگی اخلاق کا ماحول دیکھ کر ان کی آلودۂ نجاست روحیں بھی پاک ہونے لگتی ہیں اور یہ وہاں گرفتار ہو کر جاتے ہیں تو ان کا جوہر انسانیت اس تاریک ماحول میں اور زیادہ چمک اٹھتا ہے۔
وہ اندر سے جھانک جھانک کر اسے دیکھتی ہیں اور اگر کہیں اس کی نظر پڑ جائے تو وہ فورا ہٹ جاتی ہیں اور اندر سے ہنسنے کی آواز آتی ہے اور اگر انہیں اس کے سامنے آنا ہی پڑ جائے تو وہ بدن چراتی ہوئی اوپر سے نیچے تک خوب دوپٹہ تانے ہوئے آتی ہیں۔
وہ اپنی زندگی پر اس خاموش فطرت کا کس قدر گہرا اثر محسوس کر رہا تھا! (روسی افسانہ) ازآئیون بنن ماں کی مامتا امیر تیمور گورکانی درّۂ کانہول میں جو گلاب و یاسمین کے سرخ و سفید پھولوں کے ایک حسین ابر پارے سے چھپا ہوا تھا، عیش و نشاط اور ناؤ نوش میں مشغول تھا۔
وہ اپنے مزدور ہونے کے بارے میں میں حد درجہ حساس تھا، یہاں تک کہ وہ کسی دوست یا رشتہ دار کی بالکل اتفاقیہ اور غیر شعوری فرو گزاشت کو بھی "طبقاتی کردار" کے حوالے سے دیکھتا تھا اور اس سلسلے میں وہ اپنے بہنوئی حسن ناصر اور اپنی بہن کو بھی معاف نہیں کرتا تھا۔
وہ اپنے وطن واپس آئی اور ایک مقامی دواخانہ میں نرس کا کام سنبھال لیا اپنے آپ کو بھلا کر خدمت خلق میں لگ گئی سسڑ نسیم جب اپنے وطن اپنے شہر آئی تو اسے معلوم ہو اکہ شہر میں کسی بی بی صبا کا چرچا ہے جس نے بھری جوانی میں جوگ لے لیا ہے۔
وہ اچھی باتوں کا حکم دیتے ہیں اور بری باتوں سے روکتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت بجا لاتے ہیں، ان ہی لوگوں پر اللہ عنقریب رحم فرمائے گا، بیشک اللہ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
وہ اگرچہ بظاہر مختلف معلوم ہوتی ہیں مگر درحقیقت اس احتمال کے پیش نظر ان میں کوئی منافات نہیں ہے کہ ان لوگوں نے ذات عرق میں جمع ہو کر چاند دیکھا ہو پھر ان میں اختلاف پیدا ہونے کی صورت میں ایک آدمی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی خدمت میں بھیجا گیا ہو۔
وہ ایسا علم سیکھتے ہیں جو ان کے لئے سراسر نقصان دہ ہے جس میں کوئی نفع نہیں اور یہ یہودی جانتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری چھوڑ جادو کے پیچھے لگنے والوں کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں نہ ان کی قدر و وقعت اللہ تعالی کے پاس ہے۔
وہ بس اتنا جانتے ہیں کہ عمر ابن عبد العزیز بھی مجدد، امام غزالی بھی مجدد، ان تیمیہ بھی مجدد، شیخ احمد سرہندی بھی مجدد اور شاہ ولی اللہ بھی مجدد، مگر ان کو یہ معلوم نہیں کہ کون کس حیثیت سے مجدد ہے اور اس کا تجدیدی کارنامہ کس نوعیت اور کس مرتبہ کا ہے۔
وہ بھی چاہتے تھے کہ دوستوں اور عزیز و اقارب کے ساتھ معاشرے کے ایک "نارمل" انسان کی طرح روابط رکھیں لیکن ان کی مفلسی ان کی راہ میں حائل رہتی تھی: کس طرح کروں زحمت مہمان نوازی بچوں کے لئے گھر پہ غذا ہی نہیں ہوتی صبا کا تعلق آبادی کے اس حصے سے تھا۔
وہ تجھی کو مبارک (اب ہم تیرا کام نہ کریں گے) اس شخص نے کہا کہ اپنا باقی کام پورا کر دو اس لیے کہ اب دن تھوڑا ہی باقی رہ گیا ہے مگر ان لوگوں نے انکار کیا پھر اس شخص نے باقی دن میں کام کرانے کے لیے دوسرے لوگوں کو مزدوری پر لگایا۔
وہ تمہارے بارے میں اور تم لوگوں کو نقصان پہنچانے کے لئے کوئی کسر نہیں اٹھا رکھیں گے لیکن افسوس اور صد افسوس کہ قرآن حکیم کی اس صاف اور صریح ہدایت کے باوجود آج کتنے ہی مسلمان ایسے ہیں جو اپنوں کو چھوڑ کر دوسروں کو اپنا راز داں بناتے ہیں اور بنائے ہوئے ہیں۔
وہ تو لپک لپک کر پوشیدہ طور پر ان سے سازباز اور محبت و مودت کرتے ہیں اور بہانہ یہ بناتے ہیں کہ ہمیں خطرہ ہے اگر مسلمانوں پر یہ لوگ غالب آ گئے تو پھر ہماری تباہی کر دیں گے، اس لئے ہم ان سے بھی میل ملاپ رکھتے ہیں، ہم کیوں کسی سے بگاڑیں؟
وہ تھوڑی دیر آرام کر لینے سے ختم ہو جائے اور فرض پوری چستی اور بشاشت کے ساتھ ادا ہوں، لہذا مختار یہ ہے کہ جو آدمی رات کو عبادت الہی اور ذکر اللہ وغیرہ میں مشغول رہے اس کے لیے فجر کی سنتیں پڑھ کر تھوڑی دیر کے لیے بغرض استراحت لیٹ جانا مستحب ہے۔
وہ جاہلیت کے متحرک معاشرے سے قطع تعلق کرے جس سے وہ نکل کر اسلامی معاشرے میں داخل ہو رہا ہے، اسی طرح جاہلی قیادت سے بھی رشتہ منقطع کر لے، چاہے وہ کاہنوں، پروہتوں، جادوگروں اور قیافہ شناسوں کی مذہبی قیادت ہو، یا سیاسی، اجتماعی اور اقتصادی قیادت ہو جیسا کہ قریش کو حاصل تھی۔
وہ جبّار نہ تھا اور نہ نافرمان ۱۹|۱۵|سلام اس پر جس روز کہ وہ پیدا ہوا اور جس دن وہ مرے اور جس روز وہ زندہ کر کے اٹھایا جائے ۱۹|۱۶|اور اے محمدؐ، اس کتاب میں مریم کا حال بیان کرو، جبکہ وہ اپنے لوگوں سے الگ ہو کر شرقی جانب گوشہ نشین ہو گئی تھی۔
وہ جس نے حرف کے تیشے سے قلب سنگ و آہن میں رکھی احساس کی کومل بنا اس کو وفا لکھوں! میں اس کی سوچ کے حق میں دعا لکھوں! وہ جس نے گونگی دھرتی میں چھپی اظہار کی دولت کو بخشی حرف کی زریں ضیا، روشن ہوا شہر صدا اس شہر کا کیا ماجرا لکھوں؟
وہ جنت میں یقینا جائے گا اور جس کے مقدر میں دوزخ لکھی ہو گی اور دوزخ میں یقینا جائے گا تو ان رسولوں کی بعثت اور احکام و اعمال کی بجا آوری کی تاکید کی کوئی ضرورت باقی نہیں رہے گی، لہذا اس حیثیت سے بھی دیکھا جائے تو یہ خیال غلط ثابت ہو گا۔
وہ دیکھتا ہے کہ کتنے مسلمان اللہ کے نام پر جان و مال نثار کرنے کے لیے تیار ہیں اور کفار میں سے کتنے ان تنبیہی کارروائیوں سے بیدار ہوتے اور اس مہلت سے فائدہ اٹھاتے ہیں جو اللہ نے دے رکھی ہے کہ پہلی قوموں کی طرح ایک دم پکڑ کر استیصال نہیں کر دیتا۔
وہ ساتھی مرا غم میں جو ہنستا بھی ہو، تسکیں مگر دیتا بھی ہو یاد کچھ آتا نہیں، ہم نے اسے دیکھا کہاں کیا خبر وہ خود بھی ہو، تصویر کا چہرہ بھی ہو اس کے چہرے پہ کبھی غم کی رمق دیکھی نہیں کوئی کیا جانے، وہ تنہائی میں روتا بھی ہو کرب تنہائی ہے۔
وہ ساری امت، اور تمام مسلمانوں کے لئے ہیں، اور پیغمبر کو خطاب کر کے ان کو ارشاد فرمانے سے ان کی عظمت و اہمیت کو واضح فرما دیا گیا، کہ جب ان پر بھی ان کی پابندی لازم ہے تو پھر دوسروں پر تو ان کی پابندی اور بھی زیادہ شدت سے لازم ہو گی۔
وہ سب سے بے نیاز ہے اور سب اس کے محتاج لہذا جب بندہ نے اس کی یہ حیثیت وصفت جان لی تو اس پر لازم ہے کہ اس کی بارگاہ کا بندہ وغلام اور اسی کے در کا گدا بنے اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری کے ذریعہ اسی کے آستانہ عزت وجاہ کی طلب کرے۔
وہ سچا ہے، یہ جانتے ہوئے بھی تم کس ہٹ دھرمی میں ہو اور اب حق کو تسلیم کرتے ہوئے رحمۃ اللعلمین ﷺ کے ساتھ مل کر نمازیں قائم کرو اور زکوۃ کی ادائیگی بھی کرتے رہو رکوع و سجود میں اصحاب کرام کے ساتھ شامل رہا کرو آیت مذکورہ سے کئی مسائل مستنبط ہوتے ہیں۔
وہ سیدھے راستے سے بھٹک گیا (۱) اگر یہ کافر تم پر قدرت پا لیں تو تمہارے دشمن ہو جائیں اور ایذا کے لئے تم پر ہاتھ (بھی) چلائیں اور زبانیں (بھی) اور چاہتے ہیں کہ تم کسی طرح کافر ہو جاؤ (۲) قیامت کے دن نہ تمہارے رشتے ناتے کام آئیں گے اور نہ اولاد۔
وہ غزل جسے ترقی پسند یہ کہہ کر ٹاٹ برادری باہر کر چکے تھے کہ یہ حکایت زلف و رخسار کے سوا اور کچھ نہیں لیکن انہیں کے یہاں فیض احمد فیض ایک ایسا شاعر تھا جس نے یہ ثابت کر کے دکھایا کہ زلف و رخسار کے تذکروں میں بھی زندگی کا انقلاب پنہاں ہے۔
وہ غیر اللہ کی عبادت تھی، اور اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کا تعلق ایک کافر قوم سے تھا، اس لئے توحید کی حقیقت سے بے خبر رہی، یعنی اللہ نے یا اللہ کے حکم سے سلیمان علیہ السلام نے اسے غیر اللہ کی عبادت سے روک دیا؛ لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
وہ غیروں کے گھروں تک پہنچا کوئی نامہ نہ ترے در بدروں تک پہنچا مجھ کو مٹی کیا تو نے تو یہ احسان بھی کر کہ مری خاک کو اب کوزہ گروں تک پہنچا تو مہ و مہر لئے ہے مگر اے دست کریم کوئی جگنو بھی نہ تاریک گھروں تک پہنچا دل بڑی چیز تھا۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء نے غرہ سے مراد پانچ سو درہم لئے ہیں اور وہ اس لئے اکثر روایتوں میں غرہ کی توضیح یہی کی گئی ہے اور اگر حاملہ کے پیٹ مارنے کی وجہ سے زندہ بچہ باہر آ جائے اور پھر مر جائے تو اس صورت میں پوری دیت واجب ہو گئی۔
وہ مسلم لائبریری مومن پورہ، ایم ایل والی بال کلب مومن پورہ، مومن تعلیمی فنڈ مومن پورہ، انصار نگر ڈائنگ کو آپریٹو سوسائٹی مومن پورہ، انصار نگر کمیٹی مومن پورہ، اسلامیہ ہائی اسکول مومن پورہ اور جامع مسجد ٹرسٹ مومن پورہ کے بانیوں میں تھے اور ان اداروں میں کلیدی و اعلا عہدوں پر فائز تھے۔
وہ ملوکیت بادشاہت کا دور ہو گا اور ایسے ایسے لوگ ملک کے بادشاہ حکمران اور مسلمانوں کے سردار و حاکم بن بیٹھیں گے جن کے دلوں میں نہ خدا کا خوف اور مواخذہ آخرت کا ڈر ہو گا اور نہ مخلوق خدا کے تئیں ہمدردی و مروت اور عدل و انصاف کا احساس ہو گا۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق یوم قیامت اور قیامت سے متعلق چیزوں سے ہے جو کوئی قیامت یا جنت دوزخ یا میزان وپل صراط اور نامہ اعمال کا انکار کر دے تو وہ کافر ہو جائے گا، اسی طرح کوئی مرنے کے بعد پھر جی اٹھنے کا انکار کر دے تو وہ بھی کافر ہے۔
وہ نرا (خالص) ہمارے مردوں کا ہے اور ہماری عورتوں پر حرام ہے، اور مرا ہوا نکلے تو وہ سب اس میں شریک ہیں، قریب ہے کہ اللہ انہیں ان کی ان باتوں کا بدلہ دے گا، بیشک وہ حکمت و علم والا ہے، (140) بیشک تباہ ہوئے وہ جو اپنی اولاد کو قتل کرتے ہیں۔
وہ پانی جو آپ ؐ نے بعض لوگوں کی ملکیت میں دیا، اس لئے تھا کہ یہ لوگ اپنے باغات کو پانی دے سکیں یعنی محدود مقدارجس پر معاشرہ منحصر نہیں تھا، جبکہ دوسری حدیث میں آپؐ نے پانی کو انفرادی ملکیت بننے سے منع فرمایا اور سب کو اس کے استعمال میں شریک ٹھہرایا ہے۔
وہ کاغذ تو بھر دیکھیں بہت مشکل سہی لیکن نہیں امکان سے باہر کہ وہ الفاظ جن کے آج تک معنی نہیں ظاہر ہم ان کا بھید پا جائیں انہیں اس لوح کا پر لکھی ہوئی تحریر کا حصہ بنا جائیں اگر اس موڑ سے پہلے جہاں اس بے جہت کاوش کو رزق خاک ہونا ہے۔
وہ کہتے ہیں: اگر (اب) ہم مدینہ واپس ہوئے تو (ہم) عزّت والے لوگ وہاں سے ذلیل لوگوں (یعنی مسلمانوں) کو باہر نکال دیں گے، حالانکہ عزّت تو صرف اللہ کے لئے اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے لئے اور مومنوں کے لئے ہے مگر منافقین (اس حقیقت کو) جانتے نہیں ہیں۔
وہ کہنے لگیں: ہاں، تو میں نے ان سے کہا کہ میرے ساتھ مندرجہ ذیل الفاظ عربی میں دہرائیں، یعنی انہیں کلمہ پڑھنے کو کہا، میری والدہ صاحبہ نے اسے میرے ساتھ تین بار دہرایا، پھر میں نے یہ کلمہ انگریزی میں دہرایا یعنی اللہ ایک ہے اور اس کے سوا کوئی بھی قابل عبادت نہیں۔
وہ کہنے لگے، "رات کو میں ان کے پاس جاؤں گا اور انہیں بتاؤں گا کہ سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے مجھے بتایا تھا کہ اس کے مثل مقدمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فیصلہ فرمایا تھا کہ آمدنی اس شخص کی ہو گی جس کی ذمہ داری میں وہ غلام تھا۔
وہ کیا کرتے تھے کہ جس وقت ان میں سے کوئی بڑا آدمی چوری کرتا تو اس کو تو سزا نہ دیتے پھر فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر فاطمہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیٹی چوری کرے تو میں اس کا ہاتھ کٹوا دوں۔
وہ ہدایت کو کیسے مان لیتے اس لئے وہ آگے کے الفاظ کہنے سے باز نہیں آتے تھے، حالانکہ ان کے یہ کلمات الا شریکا ہولک الخ درحقیقت ان کی انتہائی حماقت اور بے وقوفی ہی کو ظاہر کرتے تھے کہ بتوں کو خدا کی ملکیت بھی بتاتے تھے اور پھر انہیں شریک بھی کہتے تھے۔
وہ ہمارے مردوں کے لئے مخصوص ہے اور ہماری عورتوں پر حرام کر دیا گیا ہے، اور اگر وہ (بچہ) مرا ہوا (پیدا) ہو تو وہ (مرد اور عورتیں) سب اس میں شریک ہوتے ہیں، عنقریب وہ انہیں ان کی (من گھڑت) باتوں کی سزا دے گا، بیشک وہ بڑی حکمت والا خوب جاننے والا ہے۔
وہ یہ کہ اگر اس کا خاوند اسے طلاق دے دے یا انتقال کر جائے تو وہ پھر لوٹ کر تمہاری طرف آجائے گی، اسے تو آزاد کر دینے میں ہی سلامتی ہے، پھر آپ نے میرا ہاتھ پکڑ کر فرمایا سنو آزاد عورتوں اور لونڈیوں کے احکام حلت و حرمت کے لحاظ سے یکساں ہیں۔
وہ یہ کہ جب بنو قصی کے خاندان میں جھنڈے اور پھریرے چلے گئے جب حج کے حاجیوں کے اور بیت اللہ شریف کے مہتمم و منتظم یہی ہو گئے پھر سب سے بڑھ کر یہ کہ نبوت بھی اسی قبیلے میں چلی گئی تو اب اور قریشیوں کے لئے کون سی فضیلت باقی رہ گئی؟
وہ یہ ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے گواہی دی کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور بے شک محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
وہاں اس کا ایک قدم پڑتا تھا، مجھے اس پر سوار کیا گیا، اور جبرائیل علیہ السلام مجھے لے کر چلے یہاں تک کہ میں آسمان دنیا ( یعنی پہلے آسمان ) پر پہنچا، جبرائیل علیہ السلام نے دروازہ کھولنے کے لئے کہا تو ( دربان فرشتوں کی طرف سے ) پوچھا گیا کہ کون ہے؟
وہاں جا کر اس نے دیکھا کہ ہشام بن عبدالملک کے دربار میں اس نے جس سرخ بالوں والے دبلے پتلے آٹھ سالہ بچے کو خلیفہ کے دائیں جانب قطار کے آخر میں ہاتھ باندھے اور نظریں جھکائے کھڑا دیکھا تھا، اس کا نام عبدالرحمن تھا اور وہ خلیفہ کے بیٹے معاویہ کا فرزند ارجمند تھا۔
وہاں سے اپنی جگہ یعنی نماز پڑھنے آ گئی اور تنہا تنہا اپنی بقیہ نماز پوری کی اور سلام پھیر کے دشمن کے مقابلہ پر چلی گئی اس کے بعد پھر دوسری جماعت یہاں آ گئی اور اس نے بھی تنہا اپنی بقیہ نماز پوری کی اور سلام پھیر کے دشمن کے مقابلہ پر چلی گئی۔
وہاں سے جب ہم آگے کا سفر شروع کرتے تواس بیاگ کو اپنی مثنی ٹیاگ بتا کر حاصل کر لیتے اور اس میں سے کچھ لینا ہوتا یا اس میں کچھ رکھنا ہوتا تو رکھ دیتے اور پھر بس یا لگیج روم ہی میں اگلے سفر کے لئے اپنا ٹکٹ بنا کر یہ بیاگ پھر دیدیتے۔
وہاں قرون وسطی میں مسلمان سائنسدانوں کے عظیم کارہائے نمایاں سے بھی نقاب الٹتی نظر آتی ہے، اور اس حقیقت سے آگاہ کرتی ہے کہ موجودہ سائنسی ترقی کی بنیادوں میں دراصل قرون وسطی کے مسلمان سائنسدانوں ہی کا ہاتھ ہے اور اسلامی سپین کے سائنسدان بغداد کے مسلمان سائنسدانوں سے کسی طور پیچھے نہ تھے۔
وہاں لفظوں میں پھول کھلتے تھے اور آنکھوں سے محبت کی کرنیں پھوٹتی تھیں جو کوئی اس بستی میں آتا چند اچھے لفظوں کے بدلے ڈھیروں محبت لے جاتا ایک دن اس بستی میں اک جادوگر آیا اور اس نے ایسا منتر پھونکا کہ ساری بستی پتھر ہو گئی لڑکی جو کہیں باہر گئی ہوئی تھی۔
وہاں مچھلی کو آرام ملا، وہ سمندر میں پھیل گئی لیکن اسے کوئی تکلیف نہیں ہوئی، اس نے مانو سے کہا تم ایک جہاز تیاّر کرو اس سے پہلے کہ سیلاب کا عذاب آئے تم جہاز بنا کر دنیا کی ایک ایک چیز اور دنیا میں رہنے والے ایک ایک جوڑے کو جہاز میں رکھ دو۔
وہی فقیرانہ امارت، وہی مساوات، وہی شوری، وہی عدل، وہی انصاف، وہی حدود شرعیہ، وہی مال کو حق کے ساتھ لینا اور حق کے مطابق صرف کرنا، وہی مظلوم کی حمایت اگرچہ ضعیف ہو، اور ظالم کی مخالفت اگرچہ قوی ہو، وہی خدا سے ڈر کر حکومت کرنا اور اخلاق صالحہ کی بنیاد پر سیاست چلانا۔
٭ اگر یونیورسٹی والوں کا رشتہ دار ہو جاتا کم از کم لکچرر شپ کا تو میں حقدار ہو جاتا بچوں کا مشاعرہ سردی آئی سورج نے بھی اوڑھی رضائی سردی آئی! سردی آئی! سب لوگوں میں مچی دہائی سردی آئی! سردی آئی! کوّا بولا کائیں کائیں بلّی بولی میاؤں، میاؤں چوہا بولا دھوپ نہیں ہے۔
٭ پروفیسر گوپی چند نارنگ کی مرتبہ کتاب ’’مابعد جدیدیت : ایک مطالعہ‘‘ میں عشرت ظفر کی رائے کا خلاصہ کچھ اس طرح ہے کہ غلام مرتضی راہیؔ ساتویں دہائی میں لاشعوری طور سے ۱۹۸۰ء کے بعد کے تفکّر اور آہنگ والی غزلیں تخلیق کر رہے تھے، گویا راقم کو ’’عندلیب گلشن ناآفریدہ‘‘ سے تعبیر کیا۔
٭قطر میں مقیم تمام متحرک شعراۓ کرام، خصوصا محمد ممتاز راشدؔ، شادؔ اکولوی، یوسفؔ کمال، شفیق اخترؔ، ارشادؔ اعظمی، شوکت علی نازؔ، ندیم ماہرؔ، سید فہیم الدین، اعجاز حیدرؔ، منصورؔ اعظمی، زوار حسین زائرؔ، جمشیدؔ انصاری، سعادت علی سعادتؔ اور حبیبؔ حیدر آبادی کا جن کا دوستانہ ماحول شعری شعور کے فروغ میں کافی معاون رہا۔
٭٭ ابراہیم بن مستمر، عیسی بن میمون، عون، ابی عثمان، حضرت سلمان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا جو صبح نماز کیلئے آیا اس نے ایمان کا جھنڈا اٹھایا اور جو صبح بازار کی طرف گیا اس نے ابلیس کا جھنڈا اٹھایا۔
٭٭ ابراہیم بن یونس بن محمد، وہ اپنے والد سے، حماد، قیس بن سعد، عطاء، ابن عباس، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام عرفات سے واپس ہوئے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، حضرت ابن منکدر کہتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا یہودی کہا کرتے تھے کہ جو شخص اپنی بیوی سے پچھلی طرف سے اس طرح صحبت کرے کہ دخول قبل (یعنی آلہ تناسل کا دخول) اگلے حصہ میں ہی ہو تو اسکا بچہ بھینگا پیدا ہوتا ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، صالح بن صالح، ان حیی، شعبی، ابی بردہ، ابی موسی انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کے مثل حدیث ابو موسی سے انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کے مثل حدیث ابو موسی حسن صحیح ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو، عکرمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب اللہ تعالی آسمانوں میں کوئی حکم سناتا ہے تو فرشتے گھبراہٹ کی وجہ سے اپنے مارتے ہیں جس سے ایک زنجیر پتھر پر کھڑکانے کی آواز پیدا ہوتی ہے۔
٭٭ ابن عمر، سفیان، ہشام بن عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غسل جنابت کا ارادہ فرماتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو برتن میں ڈالنے سے پہلے دھو لیتے پھر استنجاء کرتے اور وضو کرتے جس طرح نماز کے لئے وضو کیا جاتا ہے۔
٭٭ ابو بشربکر بن خلف، عمر بن سہل، ابو حمزہ عطار، حسن، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو شہد ہدیہ کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاٹنے کے لئے تھوڑا تھوڑا سا ہم میں تقسیم فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ابو کریب، زید بن حباب، مالک بن انس، زہری، عطاء بن یزید لیثی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم اذان سنو تو اسی طرح کہو جیسے مؤذن کہہ رہا ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد طنافسی، عبداللہ بن ادریس، ربیعہ بن عثمان، محمد بن یحیی بن حبان، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک تندرست مومن اللہ کے نزدیک کمزور مومن سے زیادہ پسندیدہ اور بہتر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن بشار، غندر و محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، ذکوان، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک انصاری کے پاس سے گزرے، آپ نے ان کو بلوایا وہ حاضر ہوئے تو سر (سے پانی) ٹپک رہا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ہناد بن سری، عبدۃ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب سے ایک جنازہ گزرا آپ کھڑے ہو گئے اور فرمایا کھڑے ہو جاؤ اس لئے کہ موت کی گھبراہٹ ہوتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ومحمد بن صباح، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، یعلی بن عطاء، وکیع بن حدس، ابو رزین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کہ ہمارا رب مخلوق کو تخلیق کرنے سے پہلے کہاں تھا؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابراہیم بن سعید، جوہری، ابو احمد، عمر بن سعید بن ابی حسین، عطاء، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے جو بھی بیماری اتاری اس کی شفاء (دوا بھی ضرور نازل فرمائی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ابی ذئب، مقبری، سعید بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان مرد مسجد کو اپنا ٹھکانہ بنائے نماز اور ذکر کی خاطر اللہ تعالی اس سے ایسے خوش ہوتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخ نے اپنے مالک کی جناب میں شکایت کی اور اس نے عرض کیا اے مالک! میں خود ایک دوسرے کو کھا گئی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، محمد بن طلحہ، بن رکانہ، عائشہ بنت مسعود بن اسود، حضرت مسعود بنت اسود فرماتے ہیں کہ جب اس عورت نے اللہ کے رسول کے گھر سے وہ چادر چرائی تو ہمیں اس کی بہت فکر ہوئی کہ یہ قبیلہ قریش کی عورت تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میرے رضاعی چچا آئے اور میرے پاس آنے کی اجازت طلب کی میں نے اجازت دینے سے انکار کر دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے چچا تمہارے پاس آ سکتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کو یہ پسند ہے کہ گھر جائے تو اسے اپنے گھر میں تین گابھن موٹی عمدہ اونٹنیاں ملیں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام، بدیل بن میسرہ، صفیہ بنت شیبہ ام ولد شیبہ سے روایت کرتی ہیں کہ ام ولد شیبہ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سعی کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، ہشام دستوائی، قتادۃ، حسن، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مرد عورت کی چار شاخوں کے درمیان بیٹھے پھر اس سے صحبت کرے تو غسل واجب ہو جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسود بن شیبان، بحر بن مرار، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوقبروں کے پاس سے گزرے اور فرمایا ان کو عذاب ہو رہا ہے اور کسی مشکل کام کی وجہ سے عذاب نہیں ہو رہا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہمام، قتادۃ، صالح سفینہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مرض وفات میں فرماتے رہے نماز کا اہتمام کرنا اور غلاموں کا خیال رکھنا اور مسلسل یہی فرماتے رہے حتی کہ آپ زبان مبارک رکنے لگی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یعلی بن عبید، فضیل بن غزوان، ابن ابی نعیم، ابو ہریرہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاندی کے بدلے چاندی اور سونے کے بدلے سونا اور جو کے بدلے جو اور گندم کے بدلے گندم برابر برابر بیچاکرو۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، معن بن عیسی، مالک بن انس، مخرمہ بن سلیمان، حضرت ابن عباس کے آزاد کردہ غلام حضرت کریب کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس نے انہیں بتایا کہ وہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ اور اپنی خالہ حضرت میمونہ کے ہاں رات کو سوئے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، وکیع، اسامہ بن زید، طاؤس، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضر و سفر میں نماز فرض فرمائی اور ہم حضر میں بھی پہلے اور بعد کی سنتیں پڑھتے تھے اور سفر میں پہلے اور بعد کی سنتیں پڑھتے تھے۔
٭٭ ابو بکر، علی بن محمد، عبید بن سعید، شعبہ، یزید بن خمیر، سلیم بن عامر، اوسط بن اسماعیل، ابو بکر فرماتے ہیں کہ جب نبی اس دنیا سے تشریف لے گئے تو انہوں نے سیدنا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے سنا کہ رسول اللہ میری اس جگہ گزشتہ سال کھڑے ہوئے۔
٭٭ ابو سعید اشج، ابو خالد احمر، ابن عجلان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کے راستے میں ایک صبح یا ایک شام چلنا دنیا اور جو کچھ اس (دنیا) میں ہے۔
٭٭ ابو سعید اشج، عقبہ بن خالد، عبید اللہ بن عمر، ابی زناد، اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے وہ عبید اللہ بن عمر سے وہ ابو زناد سے وہ اعرج سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو عمار، وکیع، اعمش، عماۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی کہ یا اللہ آل محمد (صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت) کا رزق بقدر کفایت کر دے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ ابو مروان، محمد بن عثمان، عبدالعزیز ابن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے اللہ !سیدنا ابراہیم علیہ السلام آپ کے خلیل اور نبی ہیں اور آپ نے ان کی زبانی مکہ مکرمہ کو حرم قرار دیا۔
٭٭ ابو کریب، ابو خالد احمر، عمرو بن قیس، منہال بن عمرو، زاذان، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازے میں گئے جب قبر کے پاس پہنچے تو آپ بیٹھ گئے اور ہم بھی بیٹھ گئے گویا ہمارے سروں پر پرندے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، معاویہ بن ہشام، یونس بن حارث، ابراہیم بن ابی میمونہ، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اہل قباء کے بارے میں یہ آیت مبارکہ نازل ہوئی (رجالٌ یحبّون أنْ یتطہّروا واللّہ یحبّ الْمطّہّرین) 9۔
٭٭ ابو یوسف بن صیدلانی محمد بن احمد رقی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے سال پندرہ شب تک قیام فرمایا (اور اس دوران) نماز قصر ہی پڑھتے رہے۔
٭٭ ابوموسی، محمد بن مثنی، محمد بن عبد اللہ، حبیب بن شہید، میمون بن مہران، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزے کی حالت میں پچھنے لگوائے امام ابو عیسی تر مذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
٭٭ ابوہشام رفاعی، یحیی بن یمان، شیخ من زہرہ، حارث بن عبدالرحمن بن ابی ذباب، حضرت طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نبی کا ایک رفیق ہوتا ہے اور میرا رفیق عثمان رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
٭٭ احمد بن سعید، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، محمد بن عبداللہ بن عمرو بن ہشام، بکیر بن عبداللہ بن الاشج، بسر بن سعید، زینب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم نماز عشاء کے واسطے نکلو تو خوشبو نہ لگاؤ۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عمرو بن عون، ابو عوانہ، ہلال، عبدالرحمن بن ابو لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک روز غور سے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کھڑا ہونا نماز میں پھر رکوع کرنا۔
٭٭ احمد بن سنان، یزید بن ہارون، سلیمان تیمی، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حسن، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمان اپنی تلواریں لئے ایک دوسرے کے سامنے آئیں تو قاتل اور مقتول دونوں دوزخ میں ہوں گے۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن حکم و محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، ورقاء بن عمر، عمرو بن دینار، عطاء بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت نماز فرض کی تکبیر ہو تو اس وقت میں کوئی نماز نہیں پڑھنا چاہیے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد الزمانی، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھے اللہ سے امید ہے کہ یوم عاشوراء کے روزہ سے گزشتہ سال کے گناہوں کا کفارہ ہو جائے گا۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم اودی و عباس بن جعفر، علی بن ثابت دہان، حکم بن عبدالملک، قتادۃ، سعید بن مسیب، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں بچھو نے ڈسا تو ارشاد فرمایا اللہ کی لعنت ہو بچھو پر نمازی کو چھوڑے ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، بہز بن حکیم اپنے والد وہ ان کے داد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم قیامت کے دن پیادہ اور سوار اٹھائے جاؤ گے اور کچھ لوگ ایسے بھی ہوں گے جنہیں منہ کے بل گھسیٹا جائے گا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، الاعمش، ابو رزین سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ کو دیکھا وہ اپنی پیشانی پر ہاتھ پھیرتے تھے اور فرماتے تھے کہ اے عراق کے رہنے والو! تم لوگ سمجھتے ہو کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ بول رہا ہوں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، ابن جریج، داؤد بن ابو عاصم، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے پاس موجود تھے کہ ان کے پاس ایک خاتون پہنچی کہ جس کے شوہر کی وفات ہو گئی تھی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، موسی بن عقبۃ، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت جلدی ہوتی یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی کام درپیش ہوتا تو نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ پڑھتے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عیسی عبدۃ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے کسی شئی میں عمری کیے تو وہ شئی اس کی ہو گئی کہ جس کو وہ شئی مالک نے بخشش کی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معتمر، ح، حکم بن ابان، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص نے اپنی اہلیہ سے ظہار کر لیا تھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ولید بن مسلم، الاوزاعی، زہری، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن و ابو بکر بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ کوئی شخص بڑی شے کی لوٹ مار کرتا ہے کہ جس کی جانب مسلمان آنکھ اٹھا کر دیکھیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، یحیی بن آدم، شریک، ابو اسحاق، یحیی بن عبید بہرانی، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے انگور بھگوئے جاتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو اس دن پیتے اور دوسرے اور تیسرے روز تک پیتے رہتے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، حیوۃ بن شریح، بقیہ، بجیر بن سعد، خالد بن معدان، کثیر بن مرہ حضرمی، عمرو بن عبسہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرتا ہوا بوڑھا ہو گیا قیامت کے دن اس کے لئے نور ہو گا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی و سوید بن سعید، شریک، ابو ربیعہ الایادی، حضرت بریدہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے چار اشخاص سے محبت کرنے کا حکم دیا ہے اور مجھے خبر دی ہے کہ وہ خود ان سے محبت رکھتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، شریک، ابو اسحاق، حضرت حبشی بن جنادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ علی مجھ سے ہیں اور میں علی سے ہوں اور میری طرف سے (عہد و نقض میں ) میرے اور علی کے سوا کوئی دوسرا ادا نہیں کر سکتا۔
٭٭ اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کر تے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی مکاتب دیت یا میراث کا مستحق ہو جائے تو اس کو (اس دیت یا میراث کا) صرف اس قدر حصہ ملے گا جس قدر وہ آزاد ہوا ہے۔
٭٭ اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم فرمایا کہ ایسے زخموں کی دیت جس میں ہڈی ظاہر ہو جائے پانچ پانچ اونٹ ہیں اور دانتوں کی (یعنی ہر ہر دانت) کی دیت بھی پانچ پانچ اونٹ ہیں۔
٭٭ ایوب بن محمد و زان، حجاج، ابن جریج، زیاد، محمد بن عجلان، عامر بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی انگلی سے اشارہ فرماتے جس وقت دعا مانگتے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس انگلی کو نہیں ہلاتے تھے۔
٭٭ جعفر بن مسافر، کثیر بن ہشام، جعفر بن برقان، میمون بن مہران، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا جب تم بیمار کے پاس جاؤ اس سے کہو کہ تمہارے حق میں دعا کرے کیونکہ اس کی دعا فرشتوں کی دعا کے برابر ہے۔
٭٭ جمیل بن حسن، عبدالاعلی، معمر، زہری، ابن اکیمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں نماز پڑھائی پھر سابقہ مضمون ذکر کیا اور اس میں یہ بھی فرمایا کہ اس کے بعد جہری نماز میں صحابہ نے سکوت اختیار کیا (یعنی قرأت کرنا چھوڑ دی)۔
٭٭ حسن بن صباح بزار، سفیان، ابن جدعان و یحیی بن سعید، حضرت سعید بن مسیب، حضرت علی رضی اللہ عنہ کا قول نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعد بن ابی وقاص کے علاوہ کسی کو اس طرح نہیں کہا کہ میرے ماں باپ تجھ پر قربان۔
٭٭ حسن بن صباح بزاز، سفیان بن عیینہ، علی بن زید ویحیی بن سعید، سعید بن مسیب، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے والدین کو ایک ساتھ کسی پر فدا نہیں کیا لیکن غزوہ احد میں سعد سے فرمایا کہ اے طاقتور پہلوان تیر چلا۔
٭٭ حسن بن علی خلال وغیرواحد، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں کی مثال اس طرح ہے کہ کسی کے پاس سو اونٹ ہوں لیکن ان میں سے ایک بھی سواری کے قابل نہ ہو۔
٭٭ حسن بن علی خلال، بشر بن عمر، مالک بن انس، ابن شہاب، حضرت مالک بن اوس فرماتے ہیں کہ میں عمر بن خطاب کی خدمت میں حاضر ہوا تو عثمان، زبیر بن عوام، عبدالرحمن بن عوف اور سعد بھی تسریف لائے پھر حضرت علی اور حضرت عباس بھی آپس میں تکرار کرتے ہوئے تشریف لائے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، ثابت، انس فرماتے ہیں کہ میں نے نماز کی اقامت ہو جانے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ ایک شخص سے باتیں کر رہا تھا اور وہ قبلے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان کھڑا تھا۔
٭٭ حسن بن علی، عبدالصمد بن عبدالوارث، عکرمہ بن عمار، سماک ابو زمیل حنفی، ابن عباس، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فلاں شخص شہید ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہرگز نہیں میں نے اسے جہنم میں دیکھا ہے۔
٭٭ حسن بن محمد، عفان، ہمام، قتادہ، عبداللہ بن شقیق، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک اعرابی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے رات کی نماز کے متعلق پوچھا تو ارشاد فرمایا دو دو رکعت اور وتر رات کے آخری حصے میں (صرف) ایک رکعت ہی ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، اسماعیل، عبدالعزیز، عمران بن موسی، عبدالوارث، عبدالعزیز، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کوئی شخص صاحب ایمان نہیں ہوتا جس وقت تک کہ وہ مجھ کو اپنے گھر مال (اور جائیداد) اور لوگوں سے زیادہ نہ چاہے۔
٭٭ حسین بن منصور بن جعفر نیسابو ری، عبداللہ بن نمیر، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ زضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھنے کے واسطے اور احرام کھولنے کے واسطے اور احرام کھولنے کے بعد خوشبو لگائی۔
٭٭ حضرت یحیی بن حصین (تابعی) اپنی دادی محترمہ سے (کہ جن کی کنیت ام الحصین ہے) نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حجۃ الوداع میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سر منڈانے والوں کے لئے تین مرتبہ اور بال کتروانے والوں کے لئے آخر میں ایک مرتبہ دعا کرتے سنا۔
٭٭ سوید بن سعید، مروان بن معاویہ، عبدالحکم سدوسی، شہر بن حوشب، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں سب سے بدترین مقام اللہ کے یہاں اس بندہ کاہے جو اپنی آخرت دوسرے کی دنیا کی خاطر برباد کرے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن سعید بن ابی ایوب، یحیی بن ابی سلیمان، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (یوْمئذ تحدّث أخْبارہا) اور فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ وہ کیا خبریں ہوں گی۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان، سلمہ بن کہیل، ذر بن عبد اللہ، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابی بن کعب سے نبیذ کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تم پانی پی لو شہد پی لو اور دودھ پی لو جس سے کے تم نے پرورش پائی ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، طاؤس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت سلیمان نے قسم کھائی کہ آج کی رات میں اپنی نو بیویوں کے پاس جاؤں گا جن میں سے ہر ایک سے جو بچہ پیدا ہو گا۔
٭٭ عبد الجبار بن علاء، سفیان، عمرو، محمد بن قیس، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت منبر پر تشریف فرما تھے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابو صالح، کیسان، زہری، حضرت سالم بن عبداللہ اپنے والد سے وہ حضرت عمر سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میت کے گھر والوں کے بلند آواز سے رونے پر میت کو عذاب ہوتا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید و اسحاق بن ابراہیم بن حبیب و علی بن منذر، محمد بن فضیل، عطاء بن سائب، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں عشاء (کی نماز) کے بعد باتیں کرنے سے سختی سے منع فرمایا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، روح بن اسلم ابو حاتم بصری، حماد بن سلمۃ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اللہ کی راہ میں اتنا ڈرایا گیا جتنا کسی دوسرے کو نہیں ڈرایا گیا پھر مجھے اتنی تکالیف پہنچائی گئیں۔
٭٭ عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ابیہ، ایوب، وہب بن کیسان، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ابو قیس کے بھائی نے پردہ کی آیت کریمہ کے نزول کے بعد میرے مکان پر آنے کی اجازت حاصل کرنا چاہی تو میں نے اجازت دینے سے انکار کر دیا۔
٭٭ عبد بن حمید، حبان بن ہلال، سہیل بن عبداللہ بن ابی حزم، ابو عمران جونی، حضرت جندب رضی اللّہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے قرآن میں اپنی طرف سے کچھ کہا اگرچہ صحیح کہا ہو تب بھی اس نے غلطی کی۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، عبداللہ بن عمرو بن علقمہ مکی، ابن ابی حسین، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جبرائیل ایک مرتبہ ایک ریشمی کپڑے میں میری صورت میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور فرمایا کہ یعنی عائشہ آپکی دنیا آخرت میں بیوی ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور خطاب کیا اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد دجال کا ذکر کیا اور فرمایا میں لوگوں کو اس سے ڈراتا ہوں۔
٭٭ عبد بن حمید، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابو صالح بن کیسان، ابن شہاب سے روایت ہے کہ ان سے سالم بن عبداللہ نے بیان کیا کہ انہوں نے ایک شامی کو حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے حج کے ساتھ عمرے کو ملانے (یعنی تمتع) کے متعلق سوال کرتے ہوئے سنا۔
٭٭ عبدالاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، ابو اسامۃ، وہیب بن خالد، عبداللہ بن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ دور جاہلیت میں ہم لوگوں کی یہ رائے تھی کہ حج کے مہینوں میں عمرہ ادا کرنا سخت مصیبت ہے اور لوگ ماہ محرم کو ماہ صغر کہا کرتے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن خالد قطان، حجاج، ابن جریج، عمرو بن دینار، عطاء، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ ایک بکری مر گئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم نے اس کی کھال پر کس وجہ سے دباغت نہیں دی اور اس کھال سے نفع کیوں نہیں اٹھایا؟
٭٭ عبدالرحمن بن خالد، حجاج، ابن جریج، محمد بن عمر بن علی، عباس بن عبید اللہ بن عباس، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن حضرت عباس سے ملاقات کے لئے تشریف لائے ہم لوگوں کے پاس ایک گدھی تھی اور ایک کتیا تھی۔
٭٭ عبدالرحمن عمر، عبدالملک بن صباح، دوسری سند سے بھی یہی مضمون مروی ہے اور اس میں یہ اضافہ بھی ہے کہ جو سرمہ لگائے تو طاق عد د کا خیال رکھے جو کر لے تو اچھا ہے اور نہ کرے تو حرج نہیں اور جو زبان کی حرکت سے نکالے تو وہ نگل لینا چاہئے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، محمد، معاذ، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، ابو حسان اعرج، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہدی کے دائیں طرف کوہان میں اشعار کیا۔
٭٭ عبید اللہ بن صباح، محمد بن سواء، سعید، ایوب، نافع، حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس اور قیامت کے روز پر ایمان لانے والی خاتون کے واسطے کسی مردہ پر تین دن سے زیادہ ماتم کرنا جائز نہیں ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم نیسابو ری، عبد اللہ، سعید، ابو اسود محمد بن عبدالرحمن، عکرمۃ، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنا مال دولت بچانے کے واسطے ظلم سے مارا جائے تو اس کے واسطے جنت ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن یوسف جبیری، ابو بحر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی میز پر کھاتے نہ دیکھا، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔
٭٭ عتبہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن مبارک، اسماعیل بن ابو خالد، قتادہ، حضرت عمرو بن خارجہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر خطبہ دے رہے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، داؤد بن قیس، عبید اللہ بن عبداللہ بن ارقم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دونوں بغل کی سفیدی سجدہ کی حالت میں دیکھا کرتا تھا۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، اشعث بن سوار، شعبی، عبداللہ بن معقل، کعب بن عجرہ ہم سے روایت کی علی بن حجر نے ان سے ہشیم نے ان سے اشعث بن سوار نے انہوں نے شعبی سے انہوں نے عبداللہ بن معقل سے اور انہوں نے کعب بن عجرہ سے اسی کی مانند نقل کیا ہے۔
٭٭ علی بن سعید کندی، ابو محیاۃ، عبدالملک بن عمیر، حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے بھتیجے بیان کرتے ہیں کہ جب لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے قتل کا ارادہ کیا تو عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، عبیدۃ بن معتب ضبی، ابراہیم، سہم بن منجاب، قزعہ، قرثع، حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ جب سورج ڈھل جاتا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر سے پہلے چار رکعت ایک سلام سے پڑھتے اور فرماتے کہ سورج ڈھلنے کے بعد آسمان کے دروازے کھلتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، موسی بن عبیدہ، محمد بن ثابت، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا الْحمْد للّہ علی کلّ حال ربّ أعوذ بک منْ حال أہْل النّار ہر حال میں اللہ ہی کے لئے تعریف (اور شکر) ہے۔
٭٭ علی بن منذر، ابن فضیل، عطاء بن سائب، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھا اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الشّیْطان الرّجیم وہمْزہ ونفْخہ ونفْثہ فرمایا ہمزہ دیوانگی اور جنون ہے اور نفث شعر ہے اور نفخ تکبر ہے۔
٭٭ علی بن منذر، ابن فضیل، یحیی بن سعید، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل ابراہیم ہجری، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا خادم اس کے پاس کھانا لائے تو اسے اپنے ساتھ بٹھالینا چاہیے یا کچھ کھانا دے دینا چاہیے۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب کھانا رکھا جائے تو اس کے اطراف سے کھاؤ اور درمیان کو چھوڑ رکھو اس لیے کہ برکت کھانے کے درمیان میں اترتی ہے۔
٭٭ علی بن نصر بن علی جہضمی، عبدالصمد بن عبدالوارث، شعبہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کرتہ پہنتے وقت دائیں جانب سے ابتداء فرماتے کئی راوی یہ حدیث شعبہ سے اسی سند سے غیر مرفوع نقل کرتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، ابن سواء، سعید، ابو مالک، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ میرے پاس شکاری کتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کا حکم فرمائیں۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو عاصم، ابن جریج، ابو الزبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رقبی کرنے سے منع فرمایا اور فرمایا کہ جو شخص کسی شئی کو رقبی میں دے تو وہ شئی اسی کی ہو جاتی ہے جس کو وہ شئی دی گئی۔
٭٭ عمرو بن علی، عبداللہ بن داؤد، ثور، خالد بن معدان، ربیعۃ جرشی، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ شعبان اور ماہ رمضان المبارک کے مہینہ کا روزہ رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خیال فرماتے تھے۔
٭٭ عمرو بن ہشام، مخلد، اوزاعی، قتادۃ، مطرف بن عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک آدمی کا تذکرہ ہوا جو کہ ہمیشہ روزہ رکھا کرتا تھا۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب بن موسی، ابو اسحاق، سہیل بن ابو صالح، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں خیر (اور برکت) تاقیامت لکھ دی گئی ہے اور گھوڑوں کی تین قسم ہیں۔
٭٭ عیسی بن عثمان بن عیسی بن عبدالرحمن رملی، یحیی بن عیسی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کے پیٹ کا ایسی پیپ سے بھر جانا جو اس کے پیٹ کو کھا رہی ہے۔
٭٭ فضل بن سہل اعرج، یحیی بن غیلان، یزید بن زریع، سلیمان تیمی، انس بن مالک نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی آنکھوں میں سلائیاں اس لئے پھروائی تھیں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چرواہوں کے آنکھوں میں سلائیاں پھیریں تھیں۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، یزید بن عمرو، ابی عبدالرحمن حبلی، مستورد بن شداد فہری فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے تو اپنے پیروں کی انگلیوں کا ہاتھ کی چھنگلیا سے خلال کرتے ابو عیسی کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے نعمان بن بشیر کو فرماتے ہوئے سنا کہ تمہیں تمہارا پسندیدہ کھانا اور پناہ میسر نہیں حالانکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ کو پیٹ بھر کر ادنی قسم کی کھجوریں بھی حاصل نہ ہوتی تھیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، بکیر بن اخنس، مجاہد، عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ تبارک وتعالی نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے تم پر حضر میں چار رکعت نماز سفر میں دو رکعت نماز اور حالت خوف میں ایک فرض نماز فرض کی ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان بن عیینہ، عبدالعزیز بن محمد، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن وعلہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس چمڑے کو دباغت دی گئی وہ پاک ہو گیا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، محمد بن منکدر، امیمۃ بنت رقیقۃ سے روایت ہے کہ ہم نے چند خواتین کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا تم سے جہاں تک ہو سکتا ہے اور تم میں جہاں تک قوت ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث ہم سے بیان کی یہ حدیث قتیبہ نے انہوں لیث سے اور اسی پر علماء کا عمل ہے کہ اعتکاف کرنے والا انسانی حاجت (یعنی پاخانہ یا پیشاب) کے علاوہ اعتکاف سے نہ نکلے علماء کا اسی پر اجماع ہے کہ اعتکاف کرنے والا صرف قضائے جاجت کے لئے ہی نکل سکتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، بکیر، محمد بن عبداللہ بن ابو سلیمان، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر صدیق حضرت عمر فاروق اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنھم کے ابتداء زمانہ میں ان حضرات کے ساتھ منی میں (ہمیشہ) دو رکعت ہی پڑھیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور دھوپ حجرہ کے اندر تھی اور ابھی سایہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حجرہ سے اوپر کی جانب (یعنی دیوار پر) نہیں چڑھا تھا۔
٭٭ محمد بن ابراہیم دمشقی، عبداللہ بن یزید، یحیی بن ایوب، زید بن جبیرۃ، داؤد بن حصین، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات جگہ نماز پڑھنے سے منع فرمایا گھورے میں (جہاں نجاست لید یا کچرا وغیرہ پڑا رہتا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرۃ، محاربی، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، ابو الخیر مرثد بن عبداللہ یزنی، حضرت عقبہ بن عامر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں انگارے یا تلوار پر چلوں یا جوتے پاؤں کے ساتھ سی لوں یہ مجھے زیادہ پسند ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، حسن بن واقع رملی، ضمرۃ، ابن شوذب، عبداللہ بن قاسم، کثیر مولی عبدالرحمن بن سمرۃ، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ ایک ہزار دینار لیکر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، محمد بن سعید، شریک، سماک، ابو ظبیان، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور پوچھنے لگا کہ میں کس طرح یقین کروں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نبی ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، محمد بن یحیی بن سعید قطان، سعید قطان، سفیان ثوری و شعبہ و مالک بن انس و سفیان بن عیینہ سے پوچھا کہ اگر کسی شخص میں ضعف ہو یا وہ کسی چیز میں مہتم ہو تو میں اسے بیان کروں یا خاموش رہوں ان سب نے جواب دیا کہ بیان کرو۔
٭٭ محمد بن العلاء، ابن ادریس، عبید اللہ و ابن جریج و ابن اسحاق و مالک بن انس، مقبری، عبید بن جریج فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ آپ اس وقت اور اس کیفیت میں تلبیہ پڑھتے کہ جس وقت آپ کی اونٹنی آپ کو لے کر کھڑی ہوتی۔
٭٭ محمد بن بشار و محمد بن یحیی، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اعمش، ابو سفیان، جابر بن عبد اللہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی اپنی نماز ادا کرے تو اس کا کچھ حصہ اپنے گھر کے لئے بھی رکھے۔
٭٭ محمد بن بشار، حفص بن عمر، عبدالرحمن، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، زیاد بن ثویب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کیلئے تشریف لائے تو مجھے فرمانے لگے میں تمہیں وہ دم نہ کروں جو جبرائیل علیہ السلام میرے پاس لائے؟
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، منصور، اعمش، ابو وائل، عمر بن شرجیل، عبداللہ اس حدیث کو عبدالرحمن سے وہ سفیان سے وہ منصور سے اور اعمش سے وہ ابو وائل سے وہ عمرو بن شرحبیل سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالعزیز بن عبدالصمد عمی، ابو عمران جونی، ابو بکر بن عبداللہ بن قیس، حضرت عبداللہ بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں دو باغ ہی جن کے برتن اور جو کچھ اس میں ہے، چاندی کے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، محمد بن ولید، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت مالک، ابو صفوان بن عمیرہ فرماتے ہیں کہ ہجرت سے قبل میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ ایک پائجامہ فروخت کیا آپ نے میرے لئے (قیمت میں اشرفی یا درہم) تولا اور جھکتا تولا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان ثوری، حضرت زبیر بن عدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حجاج بن یوسف کے مظالم کی شکایت کی آپ نے فرمایا ہر آنے والا سال گزرے ہوئے سال کے مقابلے میں برا ہو گا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی ی، فضیل بن عیاض، منصور، ابراہیم، عبیدہ، عبداللہ بھی یہ حدیث یحیی سے وہ فضیل بن عیاض سے وہ منصور سے وہ ابراہیم سے وہ عبیدہ سے اور وہ عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ہنسنا تعجب اور تصدیق کی وجہ سے تھا۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، عبداللہ بن ابی بکیر، حضرت عباد بن تمیم کہتے ہیں کہ میرے والد اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ وہ نبی کے ساتھ عیدگاہ کی طرف نکل گئے نماز استسقاء کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبلہ رو ہوئے اور چادر پلٹی اور دو رکعتیں پڑھیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی بصری، یزید بن زریع، نہاس بن قہم، شداد ابی عمار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے چاشت کی دو رکعتیں ہمیشہ پڑھیں اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے اگرچہ سمندر کی جھاگ کی طرح ہی کیوں نہ ہوں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، خالد بن حارث، شعبۃ، عبید اللہ بن ابی بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا، والدین کی نافرمانی کرنا، قتل کرنا، اور جھوٹی گواہی دینا کبیرہ گناہ ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد بن حارث، شعبہ، سلیمان، اعمش، منذرہ، محمد بن علی، علی رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ کو شرم و حیا کی وجہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مذی سے متعلق مسئلہ معلوم کرنے میں شرم محسوس ہوئی کیونکہ فاطمہ میری منکوحہ تھیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عاصم، شعبی، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھوپھی کی موجودگی میں نہ تو عورت (بیوی) کی بھتیجی سے نکاح کیا جائے اور نہ ہی خالہ کی موجودگی میں اس کی بھانجی سے نکاح کیا جائے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، عبید اللہ بن ابو جعفر، عروہ، ابو مرواح، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کونسا کام بہتر ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو اسامۃ، عبید اللہ بن عمر، نافع، سلیمان بن یسار، ام سلمہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھ کو استحاضہ کی بیماری ہو گئی ہے اور میں کسی طرح سے بھی پاک نہیں ہوتی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، ابیہ، عبداللہ بن المبارک، محمد بن عجلان، سعید المقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمی ایسے ہیں کہ اللہ تعالی نے جن کی مد د کرنا اپنے ذمہ لازم کر رکھا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، عثمان بن مغیرہ، مہاجر، عبداللہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو دنیا میں شہرت کی خاطر لباس پہنے اللہ تعالی روز قیامت اس کو رسوائی کا لباس پہنائیں گے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن زنجویہ عبدالرزاق، ابن جریج، اسماعیل بن محمد بن سعد، حمید بن عبدالرحمن، سائب بن یزید، علاء بن حضرمی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مہاجرین ارکان حج کو پورا کر چکے تو اس کے بعد تین دن تک مکہ میں قیام پذیر رہیں۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، مغیرۃ، شعبی سے روایت ہے کہ حضرت جریر سے روایت نقل کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب غلام بھاگ جائے تو اس کی نماز (وغیرہ) قبول نہیں ہو گی اور اگر وہ (اسی حالت میں ) مر گیا تو کافر مرے گا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب بن موسی، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے چوری کی اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر آئے لوگوں نے عرض کیا کون ایسا ہے کہ جو کہ اس کی سفارش کرے علاوہ حضرت اسامہ کے۔
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید، ایوب، ابن عائد، بکیر بن اخنس، مجاہد ابو حجاج، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک زبان سے حضر کی نماز چار رکعت سفر کی دو رکعت اور خوف کی نماز ایک فرض کی گئی ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبداللہ نیسابو ری، سعید بن ابو مریم، موسی بن سلمہ، عبدالجلیل بن حمید، ابن شہاب، ابو سنان، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور فرمایا خداوند قدوس نے تم پر حج فرض قرار دیا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، صالح بن محمد بن یحیی بن سعید، ابو غسان، مالک بن اسماعیل، مندل، ابن جریج، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو غلام بھی مالکوں کی اجازت کے بغیر شادی کر لے وہ زانی ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابی سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ہر اس چیز کو قابل شفعہ قرار دیا جو ابھی تقسیم نہیں ہوئی اور جب حدیں مقرر ہو گئیں اور راستے جدا جدا ہو گئے تو اب (شرکت کی بنیاد پر) کوئی شفعہ نہیں ہو سکتا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک چرواہا بکریاں چرا رہا تھا کہ اچانک ایک بھیڑیا آیا اور اس کی ایک بکری پکڑ لی چروا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، یعلی بن عطاء، حضرت ابو زین عقیلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کا خواب نبوت کے چالیس اجزا میں سے ایک جز ہے اور یہ کسی شخص کے لئے اس وقت تک پرندے کے مانند ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، عمربن یونس، عکرمۃ بن عمار، ابو زمیل، ابن عباس، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تین مرتبہ (داخل ہونے کی) اجازت مانگی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اجازت دے دی۔
٭٭ محمود بن غیلان، مؤمل، سفیان، ابراہیم، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں اپنے ایک غلام کو مار رہا تھا کہ میرے پیچھے سے ایک آواز آئی جان لو ابو مسعود، جان لو، ابو مسعود میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عبدالملک بن عمیر، مولی ربعی، ربعی بن حراش، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے معلوم نہیں کہ میں کب تک تم لوگوں میں ہوں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، حسن بن عمارۃ، فراس، شعبی، حارث حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو بکر، اور عمر جنت میں بوڑھوں کے سردار ہیں، پہلے اور پچھلے دونوں میں سوائے انبیاء اور رسولوں کے اے علی جب تک وہ زندہ ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، عمرو بن رافع، مروان بن معاویہ، ابو مالک، یوسف بن میمون، ابو عبیدہ بن، حضرت حذیفہ بن یمان بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو گھر فروخت کرے اور اس کی قیمت دوسرا گھر وغیرہ خریدنے میں صرف نہ کرے تو اس کے لیے برکت نہ ہو گی۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، جابر روایت کی ہم سے یہ حدیث ہناد نے روایت کی ہم سیابومعاویہ نے انہوں نے اعمش سے انہوں نے ابو سفیان سے انہوں نے جابر سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وتر رات کے اول اور آخر دونوں وقتوں میں جائز ہے۔
٭٭ ہیثم بن مروان بن ہیثم بن عمران، محمد، ابن بکار بن بلال، یحیی، اوزاعی، محمد بن علی بن حسین، سعید بن مسیب، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا صدقہ کر کے اس کو واپس لینے والا شخص کتے کی مانند ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل بن ابراہیم، عبدالرحمن بن اسحاق، عبدالرحمن بن معاویہ، حنظلہ بن قیس، صحابی رسول حضرت ابو الیسر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جسے پسند ہو کہ اللہ سے اپنے عرش کا سایہ عطا فرمائیں تو وہ تنگدست کو مہلت دے یا اس کا قرض (تھوڑا بہت) معاف کر دے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن ابی حازم، یزید بن ہاد، محمد بن ابراہیم تیمی، عامر بن سعد، حضرت عباس بن عبدالمطب رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یوں فرماتے سنا جب بندہ سجدہ کرتا ہے تو اس کے ساتھ یہ سات اعضاء بھی سجدہ کرتے ہیں۔
٭٭ یوسف بن عیسی، وکیع، شعبہ، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس، حضرت ابو رزین عقیلی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد بہت بوڑھے ہیں۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، عبدالرحمن بن شریح، عبداللہ بن ثعلبہ حضرمی، حجیرہ، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص کی وفات ان پانچ حالتوں میں ہو تو وہ شخص خداوند قدوس کے نزدیک شہید ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت کے لوگوں کی تکلیف کا اندیشہ نہ ہوتا تو انہیں (وجوب کے طریقہ پر) یہ حکم دیتا کہ عشاء کی نماز کو تہائی رات تک یا آدھی رات تک مؤخر کر کے پڑھیں۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تورات کا ایک نسخہ لائے اور عرض کیا، یا رسول اللہ ! یہ تورات کا نسخہ ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے، کہ میری امت میں (اللہ کے درد ناک عذاب) زمین میں دھنس جانا اور صورتوں کا مسخ ہو جانا بھی ہو گا اور یہ عذاب ان لوگوں پر ہو گا جو تقدیر کے منکر ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں شمار نہیں کر سکتا کہ میں نے کتنی مرتبے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی مغرب کی نماز کے بعد اور فجر کی نماز سے پہلے دونوں سنتوں میں قل یا ایھا الکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھتے سنا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو آدمیوں کی آوازیں سنیں جو ایک (متشابہ) آیت میں اختلاف کر رہے تھے۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم مسواک کرتے اور پھر مجھے دے دیتے تاکہ میں اسے دھو ڈالوں چنانچہ میں (آپ سے مسواک لے کر) پہلے اس سے خود مسواک کرتی پھر دھوتی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دیتی۔
٭٭٭ خاک ہے جس کا مقّدر وہ نگینہ دیکھا ہم نے مزدور کے ماتھے کا پسینہ دیکھا بادباں جس کے کھوّیا نہیں کھلنے دیتے ہم نے دریا میں اک ایسا بھی سفینہ دیکھا مکر آتا ہے جنہیں نام پہ ان بونوں کے جب بھی دیکھا کوئی خودکار ہی زینہ دیکھا دشت خواہش بھی عجب دشت ہے۔
٭٭٭ خیر کے چرچے فراواں اور زیادہ شر یہاں آشتی باہر نمایاں اور بگاڑ اندر یہاں جس نے بھی چاہا اٹھائے رتبۂ نادار کو کیا سے کیا برسا کیے اس شخص پر پتّھر یہاں سر گرانی جن سے ہو وہ آنکھ سے ہٹتے نہیں جی کو جو اچّھے لگیں ٹھہریں نہ وہ منظر یہاں دیکھتے ہیں۔
٭٭٭ محبت کی ایک نظم چھپانا راز اس دل کے اگر تم چھوڑ دو جاناں تمہیں مجھ سے محبت ہے اگر تم بول دو جاناں تو جیون کے سفر میں راستہ آسان ہو جائے ہمارے پاس بھی جینے کا کچھ سامان ہو جائے وگرنہ ہم تمہارے دل کے دروازے کے باہر آس میں بیٹھے رہیں گے۔
ٹی ایس ایلیٹ نے فن کو انکشاف ذات کے برعکس، اخفائے ذات قرار دیا ہے، یعنی فن کار کے فن میں جو شخصیت اظہار پاتی ہے، وہ ظاہر میں نظر آنے والی شخصیت سے مختلف ہوتی ہے، گویا فن ایک پردہ ہے جس میں فنکار کی شخصیت کے اصل خد و خال چھپے ہوئے ہوتے ہیں۔
ٹیلی گرام (جوگندر پال) پچھلے بارہ برس سے شیام بابو تار گھر میں کام کر رہا ہے، لیکن ابھی تک یہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آئی کہ یہ بے حساب الفاظ برقی تاروں میں اپنی اپنی پوزیشن میں جوں کے توں کیوں کر بھاگتے رہتے ہیں، کبھی بدحواس ہو کر ٹکرا کیوں نہیں جاتے؟
پاؤں سے تیرے ملے فرق ارادت اورنگ فرق سے تیرے کرے کسب سعادت اکلیل سر ارادت و جبین نیاز و دست دعا و پائے طلب و چشم امید و لب سوال دندان آزو بازوئے جہد و انگشت حیرت و گردن طاعت و کمر خدمت و زانوئے ادب و کف افسوس وغیرہ میں ویسی ہی اضافت ہے۔
پادری صاحب کی اس بات نے مجھ کیا، شاید سب لوگوں کے دل پر بڑا ہی اثر کیا اور جب شام ہوئی، لوگ رخصت ہوئے تو کئی آدمی آپس میں کہتے جاتے تھے کہ بھائی اس شخص کا عقیدہ چاہے کیسا ہی ہو لیکن حلم اور بردباری، یہ صفت اس میں اولیاء اللہ کی سی ہے۔
پانچ افراد پر مشتمل اس خوبصورت مسجد کے ٹرسٹ کی تشکیل اس کے ایک نزاعی مقدمے کا فیصلہ دیتے وقت چیریٹی کمشنر نے ۱۹۶۵ء میں کی اور ۱۹۸۹ء تک محمد اسمعیل شریف صاحب اور محمد سلیم صاحب کے انتقال اور محمد صابر کمال صاحب کے استعفے کی وجہ سے اس میں تین جگہ خالی ہو گئی۔
پانچ بہترین باتوں کی نصیحت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کون شخص ہے جو مجھ سے پانچ باتوں کو سیکھے اور پھر ان پر عمل کرے یا اس شخص کو سکھائے جو ان پر عمل کرنے والا ہو۔
پانی سے استنجا کرنے کا حکم اسحاق بن ابراہیم، نضر، شعبہ، عطاء بن ابو میمونہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت پاخانہ کرنے جاتے تو میں اور میرا ایک ساتھی ایک لڑکا پانی کا ڈول اٹھا کر (ساتھ) چلتے۔
پاکستا ن سے تعلق رکھنے والوں نے غیر مسلموں کے ظلم و تشدد کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا اور ہندوستان کے لکھاریوں نے مسلمانوں کو اس بربریت کا ذمے دار ٹھہرایا اور ا س نکتہ نظر سے لکھے گئے بہت سے افسانے جانبداری اور رواداری کی گر د میں ہمیشہ کے لیے گم ہو گئے۔
پت جھڑ‘‘ ۲۰۰۶ء؁ میں شائع ہوا اور کسی قسم کی خوش فہمی یا غلط فہمی سے قطع نظر، محض ریکارڈ کے لیے عرض کروں کہ بہت سے شعرائے کرام سے خورد، یہ شخص، اس صنف میں ان سے بہت سینئیر اور کئی کے پورے پورے مجموعہ کلام پر نظر ثانی کا اعزاز حاصل کر چکا ہے۔
پتھر کے ذریعہ ہونے والے قتل میں دیت واجب ہو گی اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) قبیلہ ہزیل کی دو عورتیں آپس میں لڑ پڑیں اور ان میں سے ایک نے دوسری عورت کے پتھر کھینچ مارا جس سے وہ عورت بھی مر گئی اور اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا۔
پرند گھونسلے رکھیں وہ چہچہاتے رہیں ہوا کے لمس سے، شاخوں سے چھن کے آتی رہے دھوپ (دیوار سنگ) ارباب نظر بخوبی واقف ہیں کہ انسان کے باطن میں مختلف جذبات کی باہمی کشمکش اور جذبات کے تصادم سے وجود میں آنے والے پیچیدہ افکار کو شعری قالب عطا کرنا جوئے شیر لانے کے مترادف ہے۔
پری کیا راکب جو ذرا چھیڑ دے اس برق شیم کو سائے کو نہ وہ پائے نہ یہ گرد قدم کو اس صف کو الٹ کر ادھر آیا ادھر آیا فوجوں سے پلٹ کر ادھر آیا ادھر آیا جوں شیر جھپٹ کر ادھر آیا ادھر آیا بجلی سا سمٹ کر ادھر آیا ادھر آیا تھمتا ہے۔
پس (اے رسول آخر الزمان!) آپ ان کے (فضیلت والے سب) طریقوں (کو اپنی سیرت میں جمع کر کے ان) کی پیروی کریں (تاکہ آپ کی ذات میں ان تمام انبیاء و رسل کے فضائل و کمالات یکجا ہوجائیں)، آپ فرما دیجئے: (اے لوگو!) میں تم سے اس (ہدایت کی فراہمی پر کوئی اجرت نہیں مانگتا۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے اور سورج بھی صاف ہو گیا مسدد، بشر بن مفضل، جریری، حیان بن عمیر، حضرت عبدالرحمن بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات مبارکہ میں، میں تیر اندازی کر رہا تھا۔
پس اس بات سے مجھے شک ہوتا لیکن مجھے اس خرابی کی خبر نہ تھی، یہاں تک کہ جب میں بیماری کے جانے کے بعد دبلی ہو گئی تو میں مناصع کی طرف نکلی اور میرے ساتھ امّ مسطح بھی نکلی (مناصع مدینہ کے باہر جگہ تھی) لوگوں کے (پائخانے بننے سے پہلے ) پائخانے تھے۔
پس اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مبالغۃ مندیل کا ذکر کر کے گویا فرمایا واضح رہے کہ جب جنت کے کپڑوں کی ایسی چھوٹی موٹی چیزیں اس دنیا کے پیش قیمت اور نفیس ترین کپڑوں سے بھی اعلی وافضل ہوں گی تو وہاں کے اصل کپڑوں اور لباسوں کا کیا پوچھنا ہے۔
پس اس پر قیاس کر کے کتے کا یہ شکار بھی حرام ہو گیا کیونکہ دونوں میں یہ بات مشترک ہے کہ دونوں شکار کے آلات ہیں اور دونوں نے اپنے بوجھ اور زور سے شکار کی جان لی ہے اور آیت کا عموم اس کے معارض نہیں ہو سکتا کیونکہ عموم پر قیاس مقدم ہے۔
پس اس کی ہر بات ہر اعتبار اور ہر لحاظ سے سچی ہے اور جب اس نے بتا دیا اور صاف و صریح طور پر بتا دیا کہ قیامت تک کے سب لوگوں نے قیامت کے اس یوم حساب میں بہرحال اور ضرور بالضرور اٹھنا ہے، جس میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش نہیں۔
پس اسی لیے میں بھی زرد رنگ سے رنگنا پسند کرتا ہوں اور اہلال (احرام باندھنے) کی بات ہی ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلبیہ پڑھتے نہیں سنا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اونٹ چلنے کے واسطے کھڑا ہو جاتا ہے۔
پس انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! کاش آپ دیکھتے کہ خارجہ کی بیٹی کو (یہ سیدنا عمرؓ کی زوجہ ہیں) کہ اس نے مجھ سے خرچ مانگا تو میں اس کے پاس کھڑا ہو کر اس کا گلا گھونٹنے لگا، تو رسول اللہﷺ ہنس دئیے اور فرمایا کہ یہ سب بھی میرے گرد ہیں۔
پس اگر ان کو اس کے گھر کے سوا اور کسی تھان یا استھان پر اور اللہ تعالی کے سوا کسی اور کے نام پر اور اس کی خوشنودی کے لئے ان کو ذبح کیا تو اس سے ان کی حرمت برباد ہو جائے گی اور ایسا کرنا شرک ہو گا جو کہ ظلم عظیم ہے۔
پس اگر یہ بنیادی عقیدہ تمہارے دل ودماغ میں مستحضر رہے گا تو تم دجال کو کانا دیکھ کر فورا سمجھ جاؤ گے کہ یہ عیب دار ذات ہر گز خدا نہیں ہو سکتی خواہ وہ اپنی خدائی کے اظہار کے لئے تمہیں شک وشبہ میں ڈالنے والے کتنے ہی مافوق الفطرت کارنامے کیوں نہ دکھائے۔
پس تم (اقامت دین اور احکام الہی کے نفاذ کے معاملے میں) لوگوں سے مت ڈرو اور (صرف) مجھ سے ڈرا کرو اور میری آیات (یعنی احکام) کے بدلے (دنیا کی) حقیر قیمت نہ لیا کرو، اور جو شخص اللہ کے نازل کردہ حکم کے مطابق فیصلہ (و حکومت) نہ کرے سو وہی لوگ کافر ہیں۔
پس تم لوگ اے دور حاضر کے منکرو! اس سے درس عبرت و بصیرت لو، اور کفر و تکذیب کی روش سے باز آ جاؤ، ورنہ تمہارا انجام بھی وہی ہو گا جو کل کے ان منکروں اور باغیوں کا ہو چکا ہے، کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے۔
پس تو ہمارے گناہوں کی بخشش فرما دے، تاکہ ہم ان کے وبال سے بچ جائیں، تو ہر چیز پر غالب ہے جو چاہے اور جیسا چاہے کرے نہ کوئی تیرے ارادے میں حائل ہو سکتا ہے اور نہ کوئی تیرا راستہ روک سکتا ہے اور ساتھ ہی تو چونکہ بڑا ہی حکمت والا بھی ہے۔
پس جسے غلام نہ ملے وہ باہمی مقاربت سے پہلے متواتر دو ماہ کے روزے رکھے اور جو ایسا بھی نہ کر سکے وہ ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے یہ اس لیے ہے کہ تم اللہ اور اسکے رسول پر ایمان رکھو یہ اللہ کی مقرر کردہ حدود ہیں اور کفار کیلئے درد ناک عذاب ہے۔
پس حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہے، سبحانہ و تعالی، ۱۲۳. یہاں پر قوم عاد کے بارے میں بھی وہی بات کہی گئی جو اوپر قوم نوح کے بارے میں کہی گئی تھی، کہ انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا حالانکہ انکی طرف ایک ہی رسول کی بعثت و تشریف ہوئی تھی۔
پس دنیا کی محبت میں محو و مشغول ہو کر اپنی آخرت اور انجام سے غافل ہو جانا، خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ، پس دنیا کی کوئی قدر و قیمت اگر ہے تو صرف اسی صورت میں کہ اس کو رب کی رضا و خوشنودی کے حصول اور آخرت کی کمائی کا ذریعہ بنایا جائے۔
پس میں نے اس بارے میں ان سے سوال کیا تو انھوں نے بتایا کہ انھوں (میں)نے رسول اللہﷺ کے عہد مبارک میں ایک آدمی (غلام) کوبرا بھلا کہا اور اسے اس کی ماں کے بارے میں عار دلائی تو نبیﷺ نے فرمایا: تم ایسے آدمی ہو کہ تم میں (ابھی تک) جاہلیت (والی بات) ہے۔
پس یہ حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے ایک عظیم الشان انعام و احسان ہے جو اس نے دنیا والوں پر فرمایا ہے، اس لئے لوگوں کو دل و جان سے اس کی قدر کرنی چاہیے کہ اسی میں ان کا بھلا ہے، تاکہ اسطرح یہ اس کی خیرات و برکات سے متمتع ہو سکیں۔
پوری کریں اور سلام پھیر دے ابو داؤد کہتے ہیں کہ قاسم سے یحیی بن سعید کی روایت یزید بن رومان کی روایت کی طرح ہے مگر سلام کا فرق ہے اور عبید اللہ کی روایت یحیی بن سعید کی روایت کے مثل ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیدھے کھڑے رہے۔
پچھلے اوراق میں مقتولین کی لاشوں کی نماز جنازہ پڑھ کر دفن کر دینے کا ذکر آ چکا ہے، جو لوگ کوفیوں کے حملے سے بچ رہے، حضرت حسین کے بیٹوں، بھتیجوں ان کے اہل خانہ اور دوسری خواتین کو پردہ دار محملوں میں سوار کر کے حفاظتی دستے کی معیت میں دمشق بھیج دیا گیا۔
پچھنوں کی جگہ سے گردن کے دونوں کنارے اور گدی مراد ہے، اس لئے اگر کوئی پوری گردن منڈوائے گا تو پھر متفقہ طور پر سب کے نزدیک اس پر دم واجب ہو گا اور اگر پوری سے کم منڈوائے گا تو صدقہ واجب ہوتا ہے! خود بخود بال ٹوٹنے سے کچھ بھی واجب نہیں ہوتا۔
پچھنے لگانا عبدالقدوس بن محمد، عمرو بن عاصم، ہمام جریر بن حازم، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر کے دونوں جانب کی رگوں اور شانوں کے درمیان پچھنے لگایا کرتے تھے اور یہ عمل سترہ، انیس یا اکیس تاریخ کو کیا کرتے تھے۔
پچھنے لگانے کی جگہ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، سلیمان بن بلال علقمہ بن ابی علقمہ، عبدالرحمن اعرج، حضرت عبداللہ بن نجینہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لحْی جمل (نامی مقام) میں بحالت احرام سر کے بالکل وسط میں پچھنے لگوانے۔
پڑھائیوں میں گولڈ میڈل لینے والی، مسابقت میں متحرک اور خوش رہنے والی، ہر جھاڑ جھنکار کو خود ارادیت کی درانتی سے کاٹنے والی آمنہ وسیم کے لئے کلیم احمد ایک بہت بڑا چیلنج تھا اور وہ چیلنج کی خوشبو سونگھ کر عربی گھوڑے کی طرح کنوتیاں اٹھا سر پٹ بھاگنے کے لئے تیار ہو جاتی۔
پھر (انہی دنوں میں جب کہ امیر معاویہ اپنے لشکر والوں کے ساتھ رومیوں کے شہر میں پھر رہے تھے) ایک شخص عربی یا ترکی گھوڑے پر سوار یہ کہتے ہوئے آئے کہ اللہ اکبر، اللہ اکبر، وفا کو ملحوظ رکھو نہ کہ بد عہدی کو ! یعنی تم پر معاہدہ کو پورا کرنا لازم ہے۔
پھر (نماز پڑھنے کے بعد) اپنے پروردگار کی طرف دونوں ہاتھ اٹھاؤ، (حضرت فضل فرماتے ہیں کہ ثم تقنع یدیک سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ نماز پڑھنے کے بعد تم) اپنے پروردگار کی طرف اپنے ہاتھوں کو اس طرح اٹھاؤ کہ ہاتھوں کی دونوں ہتھیلیاں منہ کی جانب ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے تو لوگوں کو نماز پڑھائی اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے تاخیر سے متعلق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتایا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے ان سے کس چیز کے متعلق پوچھا اور باتوں مشغول ہو گئیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طائف میں نماز پڑھنے کا طریقہ بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جماعت کے ساتھ ایک رکعت ادا فرمائی اور دوسری جماعت اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور دشمن کے درمیان حائل تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بائیں طرف منہ کیا اور پکارا کہ اے گروہ انصار! تو انہوں نے پھر جواب دیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم حاضر ہیں اور آپ خوش ہوں کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ہیں۔
پھر آپ طواف میں مشغول ہو گئے ابھی وہ چند پھیرے ہی پھرے تھے جو حضرت جبرئیل نازل ہوئیے اور آپ نے اپنی زبان مبارک سے اس آیت کی تلاوت شروع کی، اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میرے ماں باپ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہوں۔
پھر آپ کا رب یقینی طور پر ان لوگوں کے لئے جنہوں نے ارتکاب کر لیا برائی کا جہالت کی بناء پر، پھر انہوں نے (صدق دل سے) توبہ کر لی، اور اصلاح کر لی (اپنے فساد و بگاڑ کی) بے شک تمہارا رب اس کے بعد بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۱۲۰۔
پھر ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما، سفیان سے اور وہ اعمش سے نقل کرتے ہیں کہ مجاہد نے فرمایا اگر میں ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی قرات پڑھتا تو مجھے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بہت سی ایسی باتوں کے متعلق پوچھنے کی ضرورت نہ پڑتی جو ان سے پوچھتا ہوں۔
پھر ارشاد فرمایا اے امت محمدیہ! تم میں سے کوئی بھی شخص اپنی باندی یا غلام کے زنا کرنے پر بھی اللہ تعالی سے زیادہ غیرت مند (یعنی ان کے زنا کرنے پر تمہیں تو غیرت آئے لیکن یہ سوچو کہ تمہارے زنا کرنے پر اللہ تعالی کو کتنی غیرت آتی ہو گئی) نہیں ہو سکتا۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز تہجد شروع فرماتے) (ابوداؤد) تشریح صوفیاء کرام رحمہم اللہ کے ہاں دس تسبیحات ہیں جو سات سات مرتبہ پڑھی جاتی ہیں اور جنہیں ان کی اصطلاح میں مسبعات عشرۃ کہتے ہیں، اس حدیث میں سات تسبیحات ہیں جنہیں دس دس مرتبہ پڑھنا ذکر کیا گیا۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جابر سے فرمایا کہ تم اس اونٹ کو میرے ہاتھ ایک اوقیہ کے عوض بیچ دو حضرت جابر نے کہا میں نے یہ اونٹ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ بیچ دیا لیکن میں اپنے گھر تک اس پر سواری کو مستثنی کرتا ہوں۔
پھر اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتے ہوئے فرماتا ہے کہ تو اپنی قوم بنی اسرائیل پر غم و رنج نہ کر، وہ اسی جیل خانے کے مستحق ہیں، اس واقعہ میں درحقیقت یہودیوں کو ڈانٹ ڈپٹ کا ذکر ہے اور ان کی مخالفتوں کا اور برائیوں کا بیان ہے۔
پھر اللہ تعالی جل جلالہ کا فرمان ہے کہ میں نے انسانوں اور جنوں کو کسی اپنی ضرورت کے لئے نہیں پیدا کیا بلکہ صرف اس لئے کہ میں انہیں ان کے نفع کے لئے اپنی عبادت کا حکم دوں وہ خوشی ناخوشی میرے معبود برحق ہونے کا اقرار کریں مجھے پہچانیں حضرت سدی فرماتے ہیں۔
پھر اللہ نے فرمایا، یہ شہادت میں نے تم سے اس لیے لی ہے کہ کہیں تم قیامت کے دن یہ نہ کہنے لگو کہ ہم اس سے غافل و نا واقف تھے یا تم یہ نہ کہہ دو کہ ہمارے باپ دادا نے ہم سے پہلے شرک کیا تھا اور ہم ان کی اولاد تھے۔
پھر انھوں نے زوجہ رسول حضرت صفیہ کے بھتیجہ سے نکاح کیا ابن حرملہ نے کہا کہ ہم کو اب حبیب نے ایک صاع دیا اور نقل کیا (اپنے دوسرے شوہر) حضرت صفیہ کے بھتیجہ سے اور انھوں نے نقل کیا حضرت صفیہ سے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا صاع۔
پھر انہوں نے پل صراط کا حال اور اس پل پر سے لوگوں کے گزرنے کا حال بیان کیا اور اور مجھے ڈر ہے کہ شاید مجھے یاد نہ رہا ہو مگر انہوں نے یہ کہا کہ کچھ لوگ دوزخ میں جانے کے بعد اس میں سے نکالے جائیں گے اور وہ اس طرح نکلیں گے۔
پھر انہوں نے کہہ دیا کہ یہ گوشت گوہ کاہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ چھوڑ دیا اور تناول نہیں فرمایا حضرت خالد نے عرض کیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا یہ حرام ہے؟
پھر انہیں حکم دیا جاتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نمازیں پڑھو زکوۃ دو اور امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ رکوع و سجود میں شامل رہا کرو، انہیں میں مل جاؤ اور خود بھی آپ ہی امت بن جاؤ، اطاعت و اخلاص کو بھی زکوۃ کہتے ہیں۔
پھر اپنی حد کے اندر، اپنے ضابطہ کی پابندی کرنے کے ساتھ، اس کارخانے کے سارے پرزے ایک دوسرے کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں، اور دنیا میں جو کچھ بھی ہو رہا ہے، سب اسی وجہ سے ہو رہا ہے کہ یہ ساری چیزیں اور ساری قوتیں مل کر کام کر رہی ہیں۔
پھر اپنے دو وصف بیان فرمائے قوی ہونا کہ ساری مخلوق کو پیدا کر دیا، عزت والا ہونا کہ سب اس کے ماتحت ہر ایک اس کے سامنے ذلیل وپست سب اس کی مدد کے محتاج وہ سب سے بے نیاز جسے وہ مدد وہ غالب جس پر سے اس کی مدد ہٹ جائے وہ مغلوب۔
پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ مومنوں کو جہاد کی رغبت دلاتے رہو حضور صلی اللہ علیہ و سلم صف بندی کے وقت مقابلے کے وقت برابر فوجوں کا دل بڑھاتے بدر کے دن فرمایا اٹھو اس جنت کو حاصل کرو جس کی چوڑائی آسمان و زمین کی ہے۔
پھر اگر (کلالہ بھائی کی موت پر) دو (بہنیں وارث) ہوں تو ان کے لیے اس (مال) کا دو تہائی (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور اگر (بصورت کلالہ مرحوم کے) چند بھائی بہن مرد (بھی) اور عورتیں (بھی وارث) ہوں تو پھر (ہر) ایک مرد کا (حصہ) دو عورتوں کے برابر ہو گا۔
پھر ایسا کرنے والوں کو ڈراتا ہے اور فرماتا ہے کہ اگر وہ رشتے دار اپنے حاصل کئے ہوئے مال اور مندے ہو جانے کی دہشت کی تجارتیں اور پسندیدہ مکانات اگر تمہیں اللہ اور رسول سے اور جہاد سے بھی یادہ مرغوب ہیں تو تمہیں اللہ کے عذاب کے برداشت کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
پھر ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم آج ہار گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کس طرح؟
پھر اﷲ نے ایک کوّا بھیجا جو زمین کریدنے لگا تاکہ اسے دکھائے کہ وہ اپنے بھائی کی لاش کس طرح چھپائے، (یہ دیکھ کر) اس نے کہا: ہائے افسوس! کیا میں اس کوّے کی مانند بھی نہ ہوسکا کہ اپنے بھائی کی لاش چھپا دیتا، سو وہ پشیمان ہونے والوں میں سے ہوگیا 32۔
پھر بچوں کی فیسیں، کاپیاں، پنسلیں، کتابیں، راشن، دال، آٹا، نمک، مرچ، ہلدی، اوپلے، کپڑا، پریشانی، تفکرات، وسوسے، ملال اور نا امیدیاں اور یہ تاج محل گنبد سمیت زمین کے ساتھ آن لگتا ہے اور خاوند اپنی محبت کی پٹاری میں سے ڈنڈا نکال کر اپنی پہلی تاریخ کی محبوبہ کی پٹائی شروع کر دیتا ہے۔
پھر بھی انہوں نے اس پر ظلم کیا اور یہ معجزات تو ہم محض ڈرانے کے لیے بھیجتے ہیں اور جب ہم نے تم سے کہہ دیا کہ تیرے رب نے سب کو قابو میں کر رکھا ہے اور وہ خواب جو ہم نے تمہیں دکھایا اور وہ خبیث درخت جس کا ذکر قرآن میں ہے۔
پھر تم ہمیشہ خوش رہو عابد میاں دوسرا خط (نومبر ۱۹۳۶ء) تم ہو چین ہمارے عابد سارے گھر کے پیارے عابد نوّے سال رہو تم جیتے خوشی مناتے کھاتے پیتے تم کو رکھے خدا سلامت اس کی تم پر رہے عنایت خط میں تمھارا حال جو آیا سب کو گھر میں پڑھ کے سنایا بیٹھے ہیں۔
پھر تھوڑی دیر بعد آپﷺ نے فرمایا کہ اس طرح درود پڑھا کرو "اللھم صلی علی محمد وعلی آل محمد کما صلیت علی ابراہیم وعلی آل ابراہیم وبارک علی محمد و علی آل محمد کما بارکت علی ابراہیم و علی آل ابراہیم فی العالمین انک حمید مجید" اور سلام بھیجنے کا طریقہ تمہیں معلوم ہی ہے۔
پھر جب اس سے نا امید ہوئے مشورہ کرنے کے لیے اکیلے ہو بیٹھے ان میں سے بڑے نے کہا کیا تمہیں معلوم نہیں کہ تمہارے باپ نے تم سے اللہ کا عہد لیا تھا اور پہلے جو یوسف کے حق میں قصور کر چکے ہو سو میں تو اس ملک سے ہرگز نہیں جاؤں گا۔
پھر جب تم نے (ایسا) نہ کیا اور اللہ نے تم سے باز پرس اٹھا لی (یعنی یہ پابندی اٹھا دی) تو (اب) نماز قائم رکھو اور زکوۃ ادا کرتے رہو اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت بجا لاتے رہو، اور اللہ تمہارے سب کاموں سے خوب آگاہ ہے۔
پھر جب ہم مکہ میں آئے اور کعبہ کا طواف کیا اور صفا اور مروہ کی سعی کی، تو ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم کیا کہ جس کے ساتھ ہدی (قربانی کا جانور) نہ ہو وہ احرام کھول ڈالے (یعنی حلال ہو جائے) تو ہم نے کہا کہ کیسا حل؟
پھر جس کا اعمال نامہ اس کے دائیں ہاتھ میں دیا گیا تو اس سے آسانی کے ساتھ حساب لیا جائے گا اور وہ اپنے اہل و عیال میں خوش واپس آئے گا اور لیکن جس کو نامۂ اعمال پیٹھ پیچھے سے دیا گیا تو وہ موت کو پکارے گا اور دوزخ میں داخل ہو گا۔
پھر حضرت ابو بکر صدیق نے ارشاد فرمایا کہ تم نے کس وجہ سے نماز نہیں ادا کی میں نے جس وقت تمہاری جانب اشارہ کیا تھا تو انہوں نے فرمایا کہ ابو قحافہ کے صاحبزادے کے شایان شان نہیں تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں امامت کریں۔
پھر حضرت سودہ کا واقعہ بیان فرماتے جو اوپر گزار (ابوداؤد) معجم ابولعباس کی ایک مرسل حدیث میں ہے کہ حضور نے حضرت سودہ کو اطلاق کی خبر اپنا کلام نازل فرمایا اور اپنی مخلوق میں سے آپ کو برگزیدہ اور اپنا پسندیدہ بنایا آپ مجھ سے رجوع کر لیجئے میری عمر بڑی ہو گئی ہے۔
پھر حضرت عثمان غنی کے مناقب کے حدیثیں گزشتہ باب کے تحت نقل کی گئیں اور چونکہ بعض ایسی احادیث بھی منقول ہیں جن میں ان تینوں حضرات یعنی سیدنا ابوبکر، سیدنا عمر، سیدنا عثمان کے مناقب ایک ساتھ مذکور ہیں، لہذا ان احادیث کو نقل کرنے کے لئے مذکورہ بالا باب قائم کیا گیا ہے۔
پھر دوسری آیت کا ارشاد بالکل اسی طرح کا ہے جو پہلے گزرا ہے کہ آیت (وما النصر الا من عند اللہ العزیز الحکیم) یعنی مدد صرف اللہ ہی کی طرف سے ہے جو غالب ہے اور حکمتوں والا ہے، پھر حکم دیتا ہے کہ مومنوں کو توکل اور بھروسہ ذات باری پر ہی ہونا چاہئے۔
پھر سیدنا عمر ؓ آئے اور اجازت چاہی تو انہیں بھی اجازت مل گئی اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو پایا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیٹھے ہوئے ہیں اور آپ کے گرد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات ہیں کہ غمگین چپکے بیٹھی ہوئی ہیں۔
پھر عورتوں سے فرمایا کہ تم لوگ اپنے آپ کو شیطان کی آواز سے دور رکھو (یعنی چلا چلا کر اور بیان کر کے ہرگز نہ رونا) پھر فرمایا کہ جو کچھ آنکھوں سے (یعنی آنسو) اور دل سے (یعنی رنج و غم) ظاہر ہو یہ خدا کی طرف سے ہے اور رحمت کا سبب ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ کفر پر مرنے والوں کی کوئی نیکی قبول نہیں گو اس نے زمین بھر کر سونا اللہ کی راہ میں خرچ کیا ہو، نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ عبد اللہ بن جذعان جو بڑا مہمان نواز غلام آزاد کرنے والا اور کھانا پینا دینے والا شخص تھا۔
پھر فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں وہ رعب دیا ہے کہ کوئی انہیں دیکھ ہی نہیں سکتا یہ اس لئے کہ لوگ ان کا تماشہ نہ بنا لیں کوئی جران کر کے ان کے پاس نہ چلا جائے کوئی انہیں ہاتھ نہ لگا سکے وہ آرام اور چین سے جب تک حکمت الہی متقضی ہے۔
پھر فرمایا کہ ظاہر کر کے صدقہ دینا بھی اچھا ہے اور چھپا کر فقراء مساکین کو دینا بہت ہی بہتر ہے، اس لئے کہ یہ ریاکاری سے کوسوں دور ہے، ہاں یہ اور بات ہے کہ ظاہر کرنے میں کوئی دینی مصلحت یا دینی فائدہ ہو مثلا اس لئے کہ اور لوگ بھی دیں وغیرہ۔
پھر لوگوں پر ایسا زمانہ آئے گا کہ لوگوں کی ایک جماعت جہاد کے لئے نکلے گی اور پھر وہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص بھی ہے جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے صحبت یافتہ حضرات کی صحبت کا شرف حاصل کیا۔
پھر مجھے جبرئیل لے کر نیچے اترے میں نے ان سے پوچھا کہ جس آسمان پر میں پہنچا وہاں کے فرشتوں نے خوشی طاہر کی ہنس ہنس کر مسکراتے ہوئے مجھ سے ملے بجز ایک فرشتے کہ کہ اس نے میرے سلام کا جواب تو دیا مجھے مرحبا بھی کہا لیکن مسکرائے نہیں یہ کون ہیں۔
پھر ملنے سے پہلے ہی اسے طلاق دے دی ہے تو اگر چاہے اس کی لڑکی سے نکاح کر سکتا ہے، گو اس حدیث کی سند کمزور ہے لیکن اس مسئلہ پر اجماع ہو چکا ہے جو اس کی صحت پر ایسا گواہ ہے جس کے بعد دوسری گواہی کی ضرورت نہیں، (ٹھیک مسئلہ یہی ہے۔
پھر ملک الموت آتا ہے اور اس کے سر کے قریب بیٹھ کر کہتا ہے کہ اے خبیث جان! خدا کی طرف سے عذاب (مبتلا کیے جانے کے لیے جسم سے باہر) نکل! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (کافر کی روح یہ سن کر) اس کے جسم میں پھیل جاتی ہے۔
پھر میں سجدہ میں چلا گیا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے دوران ایک سجدہ ادا فرمانے میں تاخیر فرمائی۔
پھر میں نے 1966 میں ’’شب خون‘‘ کا آغاز کیا، اور اریب مرحوم کے ’’صبا‘‘ کی طرح میرا بھی ایک مقصد اس رسالے کے اجرا سے یہ تھا کہ الہ آباد کے نئے لکھنے والوں کو ایک جگہ فراہم کی جائے جہاں وہ رہ سکیں، پھل پھول سکیں اور آگے قدم بڑھانے کی تیاریاں کر سکیں۔
پھر وہ اسے رسول اللہ کے پاس لائے اور آپ نے اسے سنگسار کرنے کا حکم دیا تو اسی وقت ایک اور آدمی کھڑا ہوا جس نے درحقیقت اس عورت کے ساتھ زنا کیا تھا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اس کے ساتھ زنا کیا تھا۔
پھر وہ ان سے نکل گیا پھر اس کے پیچھے شیطان لگا تو وہ گمراہوں میں سے ہو گیا اور اگر ہم چاہتے تو ان کی آیتوں کی برکت سے اس کا رتبہ بلند کرتے لیکن وہ دنیا کی طرف مائل ہو گیا اور اپنی خواہش کے تابع ہو گیا اس کا تو ایسا حال ہے۔
پھر وہ اپنے حصہ سے فائدہ اٹھا گئے اور تم نے اپنے حصہ سے فائدہ اٹھایا جیسے تم سے پہلے لوگ اپنے حصہ سے فائدہ اٹھا گئے اور تم بھی انہیں کی سی چال چلتے ہو یہ وہ لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت میں ضائع ہو گئے اور وہی نقصان اٹھانے والے ہیں۔
پھر وہ شخص بولا کہ آپ کے ایلچی نے کہا کہ ہم میں سے جو کوئی راہ چلنے کی طاقت رکھے (یعنی خرچ راہ اور سواری ہو اور راستہ میں امن ہو اس وقت) اس پر بیت اللہ کا حج فرض ہے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس نے سچ کہا۔
پھر وہ منسوخ ہو کر پانچ رہ گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فوت ہونے تک وہ قرآن میں پڑھا جاتا رہا دوسری دلیل سہلہ بنت سہیل کی روایت ہے کہ ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ حضرت سالم کو جو حضرت ابو حذیفہ کے مولی تھے۔
پھر وہ گلفام سے بھرا گلاس لے کر وہاں سے کھسک گیا کہ آخر دوستی کا بھی اپنا حق ہوتا ہے! تاش کے کھیلوں کا سلسلہ اس پارٹی کے کچھ دنوں بعد ہی شروع ہو گیا تھا اور پھر یہ بازیاں اتنی رات گئے تک چلنے لگی تھیں کہ نوازگھر دوسرے دن ہی پہنچ پاتا تھا۔
پھر ٹھہر کر تھوڑی دیر میں مجھے عقل آئی اور لوگوں نے مجھ سے کہا کہ تجھ پیدل چلنا بیت اللہ تک واجب ہوا میں سعید بن مسیب کے پاس آیا اور ان سے پوچھا انہوں نے بھی کہا کہ تجھ پر پیدل چلنا واجب ہوا بیت اللہ تک تو میں پیدل چلا بیت اللہ تک۔
پھر پوتے پھر پڑپوتے پھر سکڑوتے پھر باپ پھر دادا پھر پڑ دادا پھر سکڑ دادا پھر بھائی پھر بہن پھر بھتیجے (اگرچہ نیچے تک) پھر چچا پھر چچا کی اولاد لہذا جب ان چاروں درجوں میں سے پہلے درجہ کا کوئی عصبہ موجود ہوگا تو باقی تینوں درجوں کے عصبات بالکل محروم قرار پائیں گے۔
پھر پورے قرآن کو یا اس کے کسی حصے کو نہ ماننے والوں کی سزا کا بیان فرمایا کہ دنیا والوں میں سے جو گروہ جو فقہ اسے نہ مانے خواہ یہودی ہو، خواہ نصرانی کہیں کا ہو، کوئی ہو، کسی رنگت اور شکل و صورت کا ہو، قرآن پہنچا اور نہ مانا وہ جہنمی ہے۔
پھر کس طرح یہ ممکن ہے کہ شارح قرآن کی حیثیت سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب کو رسالت کے منصب سے الگ قرار دیا جائے اور آپ کے پہنچائے ہوئے الفاظ قرآن کو لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی شرح و تفسیر قبول کرنے سے انکار کر دیا جائے؟
پھر ہم انہیں سخت عذاب کی طرف گھسیٹ کر لے جائیں گے اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ آسمانوں اور زمین کو کس نے بنایا ہے تو ضرور کہیں گے کہ اللہ نے کہہ دو الحمد للہ بلکہ ان میں سے اکثر نہیں جانتے اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
پھر یوسف علیہ السلام کے خواب کا ذکر ہے کہ انہوں نے گیارہ ستارے اور چاند اور سورج کو اپنے سامنے سجدہ کرتے ہوئے دیکھا جس کی تعبیر واضح تھی کہ ان کے گیارہ بھائی اور والدین ان کے سامنے جھکیں گے اور ان سب کے درمیان یوسف علیہ السلام کو امتیازی مقام حاصل ہو گا۔
پھر یہ خبر دور دور تک پھیل گئی اور دور دور سے لوگ الیعذر کے گھر آئے اور اس کی خواب گاہ تک جا کر ٹھٹھک ٹھٹھک گئے کہ الیعذر کی خواب گاہ میں الیعذر کی بجائے ایک بڑا بندر آرام کرتا تھا اور الیعذر نے پچھلے سبت کے دن سب سے زیادہ مچھلیاں پکڑی تھیں۔
پھر یہود و نصاری کی آپس کی بغض و عداوت کا ذکر فرمایا، نجران کے نصرانیوں کا وفد جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا تو ان کے پاس یہودیوں کے علماء بھی آئے اس وقت ان لوگوں نے انہیں اور انہوں نے ان کو گمراہ بتایا حالانکہ دونوں اہل کتاب ہیں۔
پہلا زمانہ تو وہ ہوگا جس میں دین اسلام کی ابتداء اور اس کا ظہور ہوا ہے اور جو نزول وحی کے وقت سے شروع ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آخر زندگی تک باقی رہا یہ زمانہ اسلام اور مسلمانوں کے حق میں سراسر رحمت ونورانیت اور خیر سعادت کا زمانہ تھا۔
پہلے جہالت کے وقت میں اور قائم رکھو نماز اور دیتی رہو زکوۃ اور اطاعت میں رہو اللہ کی اور اس کے رسول کی اللہ یہی چاہتا ہے کہ دور کرے تم سے گندی باتیں اے نبی کے گھر والو اور ستھرا کر دے تم کو ایک ستھرائی سے اور یاد کرو جو پڑھی جاتی ہیں۔
پہلے سلام کرنے والے کی فضیلت کے متعلق علی بن حجر، قران بن تمام اسدی، ابو فروہ یزید بن سنان، سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دو آدمیوں کی ملاقات ہو کون پہلے سلام کرے۔
پہلے قعدہ کو ہلکا کرنے کا بیان ہیثم بن ایوب طالقانی، ابراہیم بن سعد بن ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، ابو عبیدۃ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (چار رکعت والی نماز میں ) دو رکعت نماز ادا فرما کر اس طریقہ سے بیٹھا کرتے تھے۔
پیار کر لینا آزمائش بھی یار کر لینا پھر کبھی ذکر یار کر لینا شکوۂ روزگار کر لینا اک نظر دیکھ لیجئے پہلے بھر نگاہوں کے وار کر لینا ایک مسکان کا فریب تو دے نفرتیں بھی ہزار کر لینا کس قدر سادگی سے وہ بولے ہاں، ذرا انتظار کر لینا ہائے کتنے فریب دیتا ہے۔
پیارے الزام لگا دے مرے سر اور مکمل ہو جائے نہ مغرور کہیں اور وہ حیدر اب اس سے کرو صرف نظر اور مکمل ٭٭٭ اب کے اس نے کمال کر ڈالا اک خوشی سے نڈھال کر ڈالا چاند بن کر چمکنے والے نے مجھ کو سورج مثال کر ڈالا پہلے غم سے نہال کرتا تھا۔
پیرس کے ہوٹل کی لفٹ اس قدر تنگ تھی کہ جب میں اس کے اندر داخل ہوا تو یہ پریشانی لاحق ہو گئی تھی کہ میرا بیگ اور سوٹ کیس کیسے اس میں سوار کیے جائیں اور یہ چیزیں ٹھونس ٹھنسا کر رکھ بھی دی جائیں تو پھر لفٹ کا دروازہ کیوں کر بند کیا جائے۔
پیمبر کوئی‘‘ ہادی برحق حضور ﷺ نے ہدایت کا مینارا کھڑا کر دیا، منبع جاری فرما دیا، آئینہ سامنے ر کھ دیا، کھرے کھوٹے کو الگ کر دیا، حق و باطل کی پہچان کرا دی، نیکی و بدی کی نشان دہی فر ماد ی، اللہ تعالی نے آپ کے توسط سے دین کو مکمل کر دیا۔
پیٹ سے پتھر باندھنا انتہائی بھوک کے عالم میں بھی صبر و ضبط سے کام لینا اور کسی سے اظہار نہ کرنا پیٹ سے پتھر باندھنا کہلاتا ہے اور مشکلات برداشت کر کے جب کوئی کام کیا جاتا ہے تو بھی یہ کہتے ہیں کہ ہم نے پیٹ سے پتھر باندھ کر یہ کام کیا ہے۔
چاہے مستحکم قلعوں میں کیوں نہ بند ہو جاؤ- ان لوگوں کا حال یہ ہے کہ اچھے حالات پیدا ہوتے ہیں تو کہتے ہیں کہ یہ خدا کی طرف سے ہے اور مصیبت آتی ہے تو کہتے ہیں کہ یہ آپ کی طرف سے ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ سب خدا کی طرف سے ہے۔
چنانچہ آفتاب ٹھہرا دیا گیا (یعنی قدیم ماہرین فلکیات کے نظریہ کے مطابق آفتاب کی رفتار کو یا جدید نظریہ کے مطابق زمین کی گردش کو حکم الہی سے روک دیا گیا تاکہ رات کی تاریکی سے پہلے پہلے وہ نبی جہاد کر لیں) تا آنکہ اللہ تعالی نے اس نبی کو فتح عطاء فرما دی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اتنی اجازت دیدی کہ وہ اس اجرت کو اپنے اونٹوں کے گھاس اور چارے میں اور اپنے غلاموں لونڈیوں پر صرف کر لیں اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک طرف تو اشارہ فرمایا کہ پچھنے لگانے سے جو اجرت حاصل ہوتی ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلمہ رضی اللہ عنہ سے کہا کہ وہ ان کھجوروں کو اپنے اہل و عیال پر خرچ کر دیں مگر بعد میں یہ حکم منسوخ ہو گیا اس لیے اب مسئلہ یہی ہے کہ کسی بھی طرح کفارہ اپنے اہل و عیال کو نہ دیا جائے۔
چنانچہ آپ کو سنگ رخام یا سنگ مرمر کے صندوق میں دریائے نیل کے اندر دفن کیا گیا اور آپ وہیں رہے یہاں تک کہ چار سو برس کے بعد حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام نے آپ کا تابوت شریف نکالا اور آپ کو آپ کے آبائے کرام کے پاس ملک شام میں دفن کیا۔
چنانچہ اس بارہ میں شیطان نے بھی اپنی شکست تسلیم کرلی ہے اور وہ اس بات سے قطعا مایوس ہوگیا ہے کہ یہاں کے مومن و مسلمان اس کے بہکاوے میں آکر بت پرستی اور دوسری کھلی ہوئی مشرکانہ حرکتوں میں مبتلا ہو سکتے ہیں، لیکن بہر صورت بہکانا اور ورغلانا چونکہ شیطان کی فطرت ہے۔
چنانچہ اس کے بعد وہ ایک غار میں جا چھپے، جب ان کے غائب ہونے کی خبر مشہور ہوئی تو تلاش کیا گیا، لیکن وہ اسی طرح ناکام رہے، جس طرح نبی کی تلاش میں کفار مکہ غار ثور تک پہنچ جانے کے باوجود، جس میں آپ حضرت ابوبکر کے ساتھ موجود تھے، ناکام رہے تھے۔
چنانچہ اس کے ساتھ ہی شاہ صاحب اجتہاد کی ضرورت پر زور دیتے ہیں، اور قریب قریب ان کی تمام کتابوں میں ایسی عبارتیں موجود ہیں جن میں کسی نہ کسی طرح تحقیق و اجتہاد پر اکسایا گیا ہے، مثال کے طور پر مصفّی کے مقدمہ سے چند فقرے انہی کے الفاظ میں نقل کرتا ہوں۔
چنانچہ اللہ تعالی ان کے مونہوں پر مہر لگا دے گا، جس سے وہ خود تو بولنے کی طاقت سے محروم ہو جائیں گے، البتہ اللہ تعالی اعضائے انسانی کو قوت گویائی عطا فرما دے گا، ہاتھ بولیں گے کہ ہم سے اس نے فلاں فلاں کام کیا تھا اور پاؤں اس پر گواہی دیں گے۔
چنانچہ اکثر علماء کی رائے یہ ہے کہ کفارہ ادا ہو گیا تھا اور یہ حکم صرف اسی کے ساتھ مخصوص تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور خاص اس کو اجازت عطا فرما دی تھی کہ وہ کھجوریں جو کفارہ کے طور پر اس کی طرف سے دی جانی تھیں۔
چنانچہ اگر کسی بچہ کا دودھ وقت متعین سے پہلے یعنی دو سال یا ڈھائی سال کی عمر سے پہلے چھڑا دیا گیا اور اس کے بعد اس مدت متعین یعنی دو سال یا ڈھائی سال کی عمر کے اندر کسی عورت نے اس کو اپنا دودھ پلا دیا تو حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
چنانچہ ایسے بندگان خدا کم ہی ہوتے ہیں جنہیں عوامی شہرت و ناموری حاصل ہوئی اور وہ اس کے نتیجہ میں پیدا ہو جانے والی برائیوں سے محفوظ و مامون رہے، ہاں وہ بندگان خدا خاص کر جنہیں اللہ تعالی اپنا مقرب و محبوب بنا لیتا ہے اور وہ صدیقیت کے مرتبہ پر فائز ہوتے ہیں۔
چنانچہ ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے چاہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے اس عیب کا ذکر کریں اور اس طرح انہوں نے مذکورہ الفاظ اپنی زبان سے ادا کیے ظاہر ہے کہ یہ غیبت تھی جس میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا مبتلا ہوئیں۔
چنانچہ ایک روایت میں بھی یہ منقول ہے کہ نیز شیخ عابد سندھی نے در مختار کے حاشیہ میں اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال نقل کرنے کے بعد یہی لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عشاء کی نماز کے بعد سنتیں اور وتر پڑھی۔
چنانچہ بعض وجوہ کی بنا پر کھڑی بولی کو، جو دہلی کے شمال مشرقی خطے میں یعنی مغربی یوپی میں رائج تھی، تقویت حاصل ہوئی اور اس کا چلن نہ صرف دہلی کے گلی کوچوں، بازاروں، میلوں ٹھیلوں نیز عوامی سطح پر ہو۱، بلکہ دھیرے دھیرے یہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی رائج ہو گئی۔
چنانچہ جب ان کی تمام تر خوش گمانیوں کے برعکس اللہ نے اپنے آخری نبی ﷺ کو بنی اسماعیل میں مبعوث کر دیا تو یہود نے فرشتہ جبرائیل کو اپنا دشمن قرار دے دیا کہ انھوں نے دانستہ، وحی بجائے یہود پر اتارنے کے، بنی اسماعیل کے ایک فرد محمد ﷺ پر نازل کر دی ہے۔
چنانچہ جب ایک دیہاتی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بطور ہدیہ ایک اونٹنی لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حسب معمول اس کے ہدیہ سے کئی گنا زیادہ بدلہ یعنی چھ جوان اونٹنیاں اسے دیں مگر اس پر بھی وہ خوش نہیں ہوا یہ بات یقینا بڑی عجیب تھی۔
چنانچہ جب شریعت نے شراب کو حرام کر دیا اور وہ ایک نجس و ناپاک چیز قرار پائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انگور کو کرم کہنے سے منع فرمایا کیونکہ ایک ایسی چیز کو مذکورہ نام کے ذریعہ کرم و خیر کے ساتھ متصف کرنا جو شراب جیسی ناپاک چیز کی جڑ ہے۔
چنانچہ جب وہ اس پر حیران وپریشان ہوتا تو سب چہل باز اس پر قہقہے لگاتے اس کو جرہ بازی کہتے تھے) نقالی دلالی اور وکالت (جس میں جھوٹ فریب سے کام لیا جاتا ہو) امام اذان اور خدمت مسجد کی اجرت اور قرآن کی تلاوت وتعلیم کا معاوضہ لینا وغیرہ یہ سب پیشے مکروہ ہیں۔
چنانچہ جس وقت کھجور کے کاٹنے کا وقت آیا تو میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا کہ جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو علم ہے کہ میرے والد غزوہ احد میں شہید ہو گئے تھے۔
چنانچہ جس وقت ہم لوگ مکہ مکرمہ پہنچ گئے تو ہم نے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور کوہ صفا اور مروہ کے درمیان سعی کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو حکم فرمایا جو شخص اپنے ہمراہ قربانی کا جانور نہیں لایا تو وہ شخص احرام کھول دے۔
چنانچہ حضرت عزیز علیہ السلام نے دیکھا کہ اچانک بکھری ہوئی ہڈیوں میں حرکت پیدا ہوئی اور ایک دم تمام ہڈیاں جمع ہو کر اپنے اپنے جوڑ سے مل کر گدھے کا ڈھانچہ بن گیا اور لمحہ بھر میں اس ڈھانچے پر گوشت پوست بھی چڑھ گیا اور گدھا زندہ ہو کر اپنی بولی بولنے لگا۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام چھ لاکھ بنی اسرائیل کو ہمراہ لے کر قوم عمالقہ سے جہاد کیلئے روانہ ہوئے مگر جب بنی اسرائیل بیت المقدس کے قریب پہنچے تو ایک دم بزدل ہو گئے اور کہنے لگے کہ اس شہر میں ‘ جبارین ‘ ( عمالقہ )ہیں جو بہت ہی زور آور اور زبردست ہیں۔
چنانچہ دشمنوں کی تدبیر دھری کی دھری رہ گئی اور نماز اور جہاد کی مشترکہ اہمیت بھی واضح ہو گئی کہ نماز جیسے عظیم الشان عمل کی وجہ سے جہاد کو مؤخر کرنے کی اجازت نہیں دی گئی اور جہاد جیسے اہم عمل کی بناء پر نماز میں غفلت اور کوتاہی کی اجازت نہیں دی گئی۔
چنانچہ عشق کی افسانوی نامرادی، غم ہجراں، دشت نوردی اور آبلہ پائی، خمریات وغیرہ سے انہوں اہتمام و التزام کے ساتھ احتراز برتا ہے اور اگر کہیں بھولے بھٹکے ان کا ذکر آ بھی گیا ہے تو وہ رازؔ کے مخصوص انداز فکر و بیان کی آنچ میں تپ کر اپنی روایتی شکل کھو بیٹھا ہے۔
چنانچہ فاروق اعظم عبد اللہ بن مسعود رلبا جمعے بکوفہ فرستاد، معقل بن یسار و عبد اللہ بن معقل و عمران بن حصین رابہ بصرہ، عبادہ بن صامت و ابو دردا را شام معاویہ بن ابی سفیان کہ امیر شام بود قدغن بلیغ نوشت کہ از حدیث ایشان تجاوز نکند (ازالۃ اخفاء صفحہ 6 حصہ دوم)۔
چنانچہ فانظر الی ما بین یدی (یعنی میں اس چیز کی طرف دیکھوں گا جو میرے آگے ہوگی ایسے ہی عن شمالی مثل ذلک( یعنی اور بائیں طرف اس طرح دیکھوں گا) تک یہی مراد ہے کہ میرے چاروں طرف میری ہی امت پھیلی ہوگی اور پھر ان میں مختلف مراتب و درجات کے لوگ ہیں۔
چنانچہ فے کے ذکر میں یہ بحث گزر چکی ہے، البتہ یہ شبہ ہو سکتا ہے کہ اس آیت سے پہلے جو آیت ہے، اس سے فدک وغیرہ کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خاص جائیداد ہونا ثابت ہوتا ہے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کے یہی معنی قرار دیتے تھے۔
چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب لوگ کسی خلاف شرع امر کو دیکھیں اور اس کی اصلاح وسرکوبی کے لئے کوشش نہ کریں اور لوگوں کو اس سے باز نہ رکھیں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان کو اپنے عذاب میں مبتلا کردے""۔
چنانچہ وہ جس دن اپنی عید یا کوئی جشن مناتے تھے، ساری قوم اس کے لئے باہر چلی گئی اور ابراہیم علیہ السلام نے موقع غنیمت جان کر انہیں توڑ پھوڑ کر رکھ دیا صرف ایک بڑا بت چھوڑ دیا، بعض کہتے ہیں کہ کلہاڑی اس کے ہاتھ میں پکڑا دی تاکہ وہ اس سے پوچھیں۔
چنانچہ وہ قدرت کی ان عنایات سے دن رات مستفید و فیض یاب ہوتے ہیں، اور طرح طرح سے ہوتے ہیں، نیز اسی سے وہ اس حقیقت تک رسائی کا راستہ پا سکیں کہ یہ عظیم الشان اور پر حکمت نظام آخر کس کی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے؟
چنانچہ ہم لوگ روانہ ہو گئے اور ان کے پیچھے کھڑے ہو گئے انہوں نے ایک شخص کو بائیں جانب کیا اور ایک دوسرے شخص کو دائیں جانب کیا پھر نماز ادا کی بغیر اذان اور تکبیر کے جس وقت وہ رکوع فرماتے تو ایک ہاتھ کی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلی میں ڈال لیتے۔
چنانچہ یہاں انسان کی بنیادی طلب یعنی زندگی دینے والے سے اس زندگی کو گزارنے کا طریقہ یعنی صراط مستقیم سمجھنے کی فطری طلب کا ذکر بھی ہے اور اس حلف کے فورا بعد اگلے باب یعنی دوسری سورۃ کی سب سے پہلی آیت میں ہی اس طلب کا جواب یہی مذکور ہے کہ یہ ہے۔
چند عرب قبائل کا ذکر اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (قبیلہ) غفار کی اللہ تعالی مغفرت فرمائے (قبیلہ) اسلم کو اللہ تعالی سلامت رکھے اور (قبیلہ) عصیہ (تو وہ قبیلہ) جو اللہ اور اللہ کے رسول کی معصیت میں مبتلا ہوا۔
چونکہ ’’بپھرنے ‘‘ میں کے بعد بپھرنے کا پہلا حرف زیر سے شروع ہوتا ہے، اسی لئے دونوں آوازوں کے درمیان، وقفہ کم ہو جائے گا اور ’’بپھر نے کا‘‘ میں چونکہ کا کا پہلا حرف زبر سے شروع ہو رہا ہے، اسی لئے ’’بپھرنے ‘‘ ’’کے ‘‘ نے کا وقفہ نسبتا طویل ہو جائے گا۔
چھوٹی چھوٹی بے جان چیزیں کوئی دو گھڑی کے لیے مانگنے آئے اس سے ان کا انکار کر دینا مثلا چھلنی ڈول سوئی سل بٹا کدال پھاؤڑا پتیلی دیگچی وغیرہ ایک غریب حدیث میں ہے کہ قبیلہ نمیر کے وفد نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ ہمیں خاص حکم کیا ہوتا ہے۔
چھیالیس سے ساٹھ تک میں ایک ایسی اونٹنی جو چار سال کی ہو اور اونٹ سے جفتی کے قابل ہو، اکسٹھ سے پچھتر تک میں ایک اونٹنی جو اپنی عمر کے چار سال ختم کر کے پانچویں سال میں داخل ہو گئی اور چھہتر سے نوے تک میں دو ایسی اونٹنیاں جو دو سال کی ہوں۔
چہرہ مرثیے میں چہرہ، قصیدہ کی تشبیب کی طرح ہوتا ہے جس میں شاعر حمد، نعت، منقبت حضرت علیؑ و امام حسینؑ کے علاوہ مکہ سے سفر، سفر کے پرخطر حالات، گرمی کا موسم، صبح کا موسم بیان کرتا یا پھر اپنی شاعرانہ عظمت، قادر الکلامی، ثنا خوان حسین ہونے پر فخر کا اظہار کرتا ہے۔
چہرے پہ اجاڑ زندگی کے لمحات کی ان گنت خراشیں آنکھوں کے شکستہ مرقدوں میں روٹھی ہوئی حسرتوں کی لاشیں سانسوں کی تھکن بدن کی ٹھنڈک احساس سے کب تلک لہو لے ہاتھوں میں کہاں سکت کہ بڑھ کر خود ساختہ پیکروں کو چھو لے یہ زخم طلب یہ نامرادی ہر بت کے لبوں پہ ہے۔
چیرنا، کاٹنا، کاشت کار کو فلاح کہا جاتا ہے کہ وہ زمین کو چیر پھاڑ کر اس میں بیج بوتا ہے، شریعت کی نظر میں کامیاب وہ ہے جو دنیا میں رہ کر اپنے رب کو راضی کر لے اور اس کے بدلے میں آخرت میں اللہ کی رحمت و مغفرت کا مستحق قرار پا جائے۔
چیزیں جو کہ الہامی روشنی کی وجہ سے پہچانی جاتی ہیں، مثال کے طور پر اگر میں یہ کہوں کہ مجھے شک ہے کہ میں موجود ہوں کہ نہیں، تب اس بات کو پرکھنے کے لیے ایک الہامی روشنی کے علاوہ کوئی ذریعہ نہیں جس سے اس بات کے سچ یا جھوٹ ہونے کا پتہ چلے۔
ڈاکٹر صاحب نے پریم چند کی ذات کی تنہائی، ان کی ہیرو پسندی، خارجی حالات کی وجہ سے جدید عہد کے کئی سطحوں پر رشتوں کو قائم کرنے، ان کے عہد کی روایات، احساسات، جذبات، پیچیدگیوں، کشمکش اور تصادم کے ذریعے ان کے فن میں شخصیت اور طبقاتی کشمکش کو سمجھنے کی نظر عطا کی ہے۔
ڈاکٹرسراج احمد بستوی) مذکورہ حوالہ میں کہا گیا ہے کہ ابن رشیق نے ساٹھ سے زائد بدیع کی قسمیں بیان کی ہیں، موصوف کی کتاب ’’العمدہ‘‘ اس وقت میرے پاس نہیں ہے کہ دیکھوں وہ ساٹھ کونسی قسمیں ہیں، لیکن امّید ہے کہ دیگر کتابوں میں جو قسمیں ملتی ہیں، وہی قسمیں ’’العمدہ‘‘ میں بھی ہوں۔
کئے کھنگھر سنگھ کی بہن تھی، مگر بہت ہی نرم، نازک لچکیلی تھی، اس نے دیہات میں پرورش پائی تھی، وہاں کی کئی گرمیاں سردیاں دیکھیں تھیں، مگر اس میں وہ سختی، وہ گھٹاؤ، وہ مردانہ پن، نہیں تھا، جو دیہات کی عام سکھ لڑکیوں میں ہوتا ہے، جنہیں کڑی سے کڑی مشقت کرنے پڑتی ہے۔
کا مطلب یہ تھا کہ اذان دینے کی خدمت حبشی لوگ زیادہ عمدگی اور زیادہ موزونیت کے ساتھ انجام دیتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بات حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو سامنے رکھ فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مؤذنوں کے سردار تھے اور وہ حبشی تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر مسلمانوں میں کا کوئی ادنی ترین فرد جیسے غلام یا عورت کسی کافر کو امان دے دے تو سب مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ اس کافر کو امان دیں اور اس کے جان و مال کی حفاظت کا جو عہد اس مسلمان کی طرف سے کیا گیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ بیوہ عورت اپنے نکاح کی اجازت دینے یا نہ دینے کے معاملے میں بالکل خود مختار ہے اور یہ کہ جب تک وہ خود اپنی زبان سے اجازت نہ دے دے اس کا نکاح نہیں ہوگا بخلاف کنواری عورت کے کہ اس کے لئے زبان سے اجازت دینا ضروری نہیں ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اگر وہ غلام خریدنے والے کے پاس مر جاتا یا اس میں کوئی نقص پیدا ہو جاتا تو ظاہر ہے کہ اس خریدار کا نقصان ہوتا بیچنے والے کا کچھ نہ جاتا اسی طرح غلام سے کوئی منفعت حاصل ہو گی تو اس کا حقدار خریدار ہی ہو گا۔
کائنات مرے دیدۂ تر کی بے خوابیاں مرے دل کی پوشیدہ بے تابیاں مرے نالۂ نیم شب کا نیاز مری خلوت و انجمن کا گداز امنگیں مری، آرزوئیں مری امیدیں مری، جستجوئیں مری مری فطرت آئینۂ روزگار غزالان افکار کا مرغزار مرا دل، مری رزم گاہ حیات گمانوں کے لشکر، یقیں کا ثبات یہی کچھ ہے۔
کارٹونز کی اشاعت ایک سوچی سمجھی کوشش ہے جو انتہا پسند اور بنیاد پرست مذہبی ٹولے کی کارستانی ہے، کیوں کہ ایک مذہب کا انتہا پسند ہی دوسرے مذہب کی نزاکتوں اور حساسیت کو جانتا ہے، اسے پتہ ہوتا ہے کہ تیر کہاں چلایا جائے، وار کہاں کیا جائی، کہ اس کا شدید رد عمل ہو۔
کام انہی کے خام بہت کافی کی ہر گھونٹ پہ دوہا کہنے میں آرام بہت دنیا کی اوقات کہی، کچھ اپنی بھی اوقات کہو کب تک چاک دہن کوسی کر گونگی بہری بات کہو داغ جگر کو لالہ رنگیں اشکوں کو برسات کہو سورج کو سورج نہ پکارو دن کو اندھی رات کہو کچھ رنگ ہیں۔
کام دے مرہم مرے قلب مجروح کوں توانائی دے ضعف سے روح کوں مجھے شاغل اپنی عبادت میں رکھ کہ نسدن ہمیشہ سعادت میں رکھ دنیا میں منجے نیک افعال دے اپس شغل کے مجہ کو اعمال دے جئے لگ نکو کس کا محتاج کر بجز التجا کے مرے کاج کر مری التجا تجہ سوں ہے۔
کان کے باہر اور اندر کا مسح ہناد، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر اور کانوں کا اندر اور باہر کا مسح فرمایا اس باب میں ربیع سے بھی روایت منقول ہے۔
کبرا سمرے تاش کو جا کے بھجا اننت! باہر سے اندر نظر ڈالو تو اس کا لافانی نور نظر آئے گا، اس کا حسن، اس کا جلوہ، ابدی اور ازلی حسن، اور پھر اس کا جمال ایک دلکش دلفریب رومانی فضا خلق کر دے گا کہ جس میں عاشق اور محبوب ہولی کھیلتے نظر آئیں گے۔
کبھی منزل لیلی اقبال! کوئی دن اور ابھی بادیہ پیمائی کر ٭ ٭ ٭ ٭ پھر باد بہار آئی، اقبال غزل خواں ہو غنچہ ہے اگر گل ہو، گل ہے تو گلستاں ہو تو خاک کی مٹھی ہے، اجزا کی حرارت سے برہم ہو، پریشاں ہو، وسعت میں بیاباں ہو تو جنس محبت ہے، قیمت ہے۔
کبھی یادوں کا سایہ ہوتا ہے، یعنی ان کی غزلیہ شاعری میں اس قسم کے موضوعات ملتے ہیں جن میں زندگی کی کلفتوں اور مصائب کو بخوشی جھیلنے کا جذبہ، نا مساعد حالات سے لڑنے کی ہمت، نا سازگار حالات اور وقت کے دوش پر زہر غم کھا کر بھی زندگی جینے کا حوصلہ ملتا ہے۔
کتاب الحج احرام کے لئے غسل کر نے کا بیان اسما بنت عمیس سے روایت ہے کہ انہوں نے جنا محمد بن ابی بکر کو مقام بیدا میں تو ذکر کیا ابوبکر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ غسل کر کے احرام باندھ لے۔
کتاب مجالس و اعظیہ میں مذکور ہے کہ عورتوں کے لیے یہ حلال نہیں ہے کہ وہ قبروں پر جائیں کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے کہ انہ علیہ الصلوۃ والسلام لعن ذوارات القبور یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
کتاب مختلف بابو کے بیان میں مدینہ کے واسطے اور مدینہ کے رہنے والوں کے واسطے دعا کا بیان انس بن مالک سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اے پروردگار برکت دے مدینہ والوں کی ناپ میں اور برکت دے ان کے صاع میں اور مد میں۔
کتاب مناقب الانصار باب ذکر الجن بعض دیگر روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کے بعد آپ جنوں کی دعوت پر ان کے ہاں بھی تشریف لے گئے اور انہیں جا کر اللہ کا پیغام سنایا اور متعدد مرتبہ جنوں کا وفد آپ کی خدمت میں بھی حاضر ہوا (فتح الباری، تفسیر ابن کثیر) ۲۹۔
کراء الارض زمین کو کرایہ پر دینے کے بیان میں رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا کھیتوں کے کرایہ دینے سے حنظلہ نے کہا میں نے رافع سے پوچھا اگر سونے یا چاندی کے بدلے میں کرایہ کر دے انہوں نے کہا کچھ قباحت نہیں۔
کردیا تھا کہ قبیلہ ثقیف میں ایک انتہادرجہ کا جھوٹا شخص پیدا ہوگا اور ایک بڑا مفسد وہلاکو پس جہاں تک جھوٹے شخص کا تعلق ہے تو اس کو دیکھ چکے اب رہی مفسد وہلاکو کی بات، تو میرا خیال ہے کہ اے حجاج وہ مفسد وہلاکوتو ہی ہم یہ پوری حدیث فصل میں آرہی ہے۔
کرسی پر قریب ہی بیٹھے تھے، مجھے بار بار منع کر رہے تھے، لیکن میں آٹے کی روٹ نما چیز بنا کر اس کے ایک طرف تھوک لگاتی اور ستون سے چپکانے کی کوشش کرتی، میں ان کے منع کرنے سے باز نہ آئی تو انہوں نے ہلکے سے مجھے تھپڑ مارا اور آٹا چھین لیا۔
کرشمہ خداوندی کے ظہور کے وقت سجدہ اور حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (جب) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ کہا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے فلاں زوجہ مطہرہ (یعنی حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہا) انتقال فرما گئیں۔
کس نے میسور کی کانوں کے خزانے لوٹے تاج کے قیمتی یاقوت و ہیرے لوٹے چاک خلعت بھی کئے ان کے بھی لیرے لوٹے ہند کو خالی کیا ساتھ جزیرے لوٹے تاج تو تاج رہا تخت نہ چھوڑے تم نے تخت طاؤس پہ دوڑا دیے گھوڑے تم نے تلخ ہو جائے حقیقت تو بھلا دیتے ہیں۔
کسی شخص کو دشمن خدا نہ کہو " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی کو کافر کہہ کر پکارے یا کسی کو خدا کا دشمن کہے اور وہ واقعتا ایسا نہ ہو تو اس کا کہا ہواخود اس پرلوٹ پڑتا ہے۔
کسی طواف میں ہاتھ لگا کر چوما ہو گا اور کسی طواف میں کثرت ہجوم و ازدحام کی وجہ سے حجر اسود کی طرف اشارہ کے ذریعہ استلام کر لیا ہو گا، یا پھر یہ کہ ایک طواف میں ہر شوط اور کسی شوط میں ازدحام کی وجہ سے اشارہ کے ذریعہ استلام کر لیتے ہوں۔
کسی عذر کی بنا پر ریشمی کپڑا پہننا جائز ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زبیر رضی اللہ عنہ اور حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کو ریشمی کپڑا پہننے کی اجازت دے دی کیونکہ ان کے خارش ہو گئی تھی۔
کسی قوم کی زمین میں ان کی اجازت کے بغیر کاشت کرنا عبد اللہ بن عامر بن زرارہ، شریک، ابی اسحاق، عطاء، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو کسی قوم کی زمین ان کی اجازت کے بغیر کاشت کرے تو اس کی پیداوار میں سے کچھ نہ ملے گا۔
کسی مانوس لہجے پر کسی مانوس آہٹ پر پلٹ کر ایسے دیکھا ہے کہ جیسے تم میری موجودگی محسوس کرتی ہو! مجھے تم کیا بتاؤ گی! کہ کتنی شبنمی شامیں ٹہلتے، سوچتے گزریں کہ کتنی چاندنی راتیں دعائیں مانگتے گزریں کہ کتنے اشک ایسے تھے جو گرتے ہی رہے دل میں مجھے تم کیا بتاؤ گی۔
کسی مسلمان کی عزت و آبرو کو نقصان پہنچانے کی مذمت اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا سب سے بڑھ کر سود یہ ہے کہ کسی مسلمان کی عزت و آبرو کو ناحق بگاڑنے کے لیے زبان درازی کی جائے۔
کسی میں تغیر کرنا بہت سخت بات ہے جو چیز اس نے حلال کر دی اس کو حرام کرنا یا حرام کو حلال کرنا اسلام سے نکال دیتا ہے تو جو کوئی ان باتوں میں مبتلا ہو اس کو یقین کر لینا چاہیے کہ میں شیطان کے مقررہ حصہ میں داخل ہوں جس کا ذکر گزرا۔
کسی نیک و بد کے بارے میں جنت یا جہنم کا فیصلہ ہم نہیں کرتے، ایسے کسی شخص کے بارے میں کفر، یا نفاق یا شرک کی گواہی بھی نہیں دیتے، جب تک کہ اس سے اس قبیل کی کوئی بات ظاہر نہ ہو، اور ان کے پوشیدہ اوال حوال کو اللہ کے حوالے کرتے ہیں۔
کسی نے عمدا قتل کیا پھر مقتول کے ورثہ دیت پر راضی ہو گئے ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر، حضرت زید بن ضمیرہ کہتے ہیں کہ میرے والد اور چچا نے روایت کی اور یہ دونوں حضرات جنگ حنین میں اللہ کے رسول کے ساتھ شریک ہوئے تھے۔
کسی کو سلام بھیجنے کے متعلق علی بن منذر کوفی، محمد بن فضیل، زکریا بن ابی زائدۃ، عامر، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے انہیں بتایا کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے کہا کہ جبرائیل تمہیں سلام کہتے ہیں۔
کسی ہمدرد نے سمجھایا ہے کہ اس سے محبت نہ کرو، وعدہ خلاف ہے، بے وفا ہے اور انھیں محبت کی آنکھ سے اس کا کوئی عیب دکھائی نہیں دینا اور اس کی طرف داری کر رہے ہیں، اب دلی کی زبان میں برخلاف لکھنؤ کے سیکڑوں کی لفظ میں نون بھی داخل ہو گیا ہے۔
کفن بدلے قمر مابین عرش و فرش لاکھو انقلاب آئے مگر اپنا خدا بدلا نہ اپنے پنجتنؑ بدلے (۵) نہ طے کرتا تو رہتا قصۂ تیغوں گلوں برسوں خدا رکھے تجھے قاتل رہے دنیا میں تو برسوں خدا کی شان واعظ بھی ہجوئے مئے کرے مجھ سے کہ جس نے ایک اک ساغر پہ توڑا ہے۔
کلام مجید میں ارشاد باری تعالی ہے: سنریہم ایاتنا فی الافاق و فی انفسہم حتّی یتبیّن لہم انّہ الحقّ (حم السجدہ، 41:53) ہم عنقریب انہیں اپنی نشانیاں خارجی کائنات میں اور ان کے وجودوں کے اندر دکھا دیں گے، حتی کہ ان پر آشکار ہو جائے گا کہ اللہ ہی حق ہے۔
کلیجہ ٹھنڈا ہونا کسی کی طرف اطمینان اور تسلی ہونا جیسے اللہ پاک تمہاری آس اولاد کی طرف سے تمہارا کلیجہ ٹھنڈا رکھے کلیجہ میں ٹھنڈک پڑنا کبھی سکون ہونے اور اطمینان میسر آنے ہی کے لئے کہا جاتا ہے یا آرزو پوری ہونے کے لئے کہتے ہیں جس میں آدمی کی ایرشا(مرضی) شامل رہتی ہے۔
کلیم : تحصیل جاہ و ثروت تب اس بزرگ نے مختصر طور پر کلیم کو وہاں کے حالات سے مطلع کر دیا اور کہا کہ رئیس لاشے محض ہے، وہ بھی لا بشرط شے نہیں بلکہ شرط لا شے اور بے اجازت خاص حضرت مولانا صدر اعظم کے کسی کو اس تک پہنچنے کا امکان نہیں۔
کم از کم وہاں ایسی تنہائی تو نہ ہو گئی" تو وہ پہلے تو وہاں اپنے بھائیوں کے اپنی اپنی دنیاؤں میں مگن ہو جانے کا بہانہ بناتی ہے اور پھر اصل وجہ یوں بیان کرتی ہے: " سچی بات تو یہ ہے کہ اب میں اس معاشرے میں کبھی بھی فٹ نہ ہو پاؤں گی۔
کم کر کے نہیں ملے گا کہ جس کی وجہ سے ان کے ثواب میں کمی ہو جائے بلکہ ان نمازیوں کو تو اپنے فعل یعنی جماعت میں شریک ہونے کا بھر پور اجر ملے گا اور اسے جماعت کی نیت اور جماعت کے حاصل کرنے کے غلبہ شوق کی بناء پر ثواب دیا جائے گا۔
کما صلیت علی ابراہیم میں صرف حضرت ابراہیم کی تخصیص کی گئی ہے اور کسی نبی کا ذکر نہیں کیا گیا اس کی وجہ یہ ہے کہ اول تو حضرت ابراہیم علیہ السلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جد امجد ہیں، نیز یہ کہ اصول دین میں شریعت محمدی ان کے تابع ہے۔
کمزور شخص سے امداد لینا محمد بن ادریس، عمر بن حفص بن غیاث، ابیہ، مسعر، طلحہ، مصرف، مصعب بن سعد، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ سمجھتے تھے کہ ان کا مقام حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دوسرے صحابہ کرام سے زیادہ ہے۔
کنکریوں کو سجدہ کرنے کی غرض سے ٹھنڈا کرنا قتیبہ، عباد، محمد بن عمرو، سعید بن حارث، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کیا کرتے تھے تو میں (دوران نماز ہی) ایک مٹھی کنکریوں کی اٹھا لیا کرتا تھا۔
کو تین بار آواز دو اگر وہ جواب دے (تو اس سے اجازت لے لو) ورنہ بقدر ضرورت پی لو اور ضائع نہ کرو اور جب کسی باغ میں پہنچو (اور بھوک لگی ہو) تو باغ کے مالک کو تین بار آواز دو وہ جواب دے تو ٹھیک ورنہ بقدر ضرورت کھالو اور ضائع مت کرو۔
کوئی اپنی باری اپنی کسی سوکن کودے سکتی ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت سودہ کی عمر جب زیادہ ہو گئی تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے اپنی باری کا دن جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے لئے مقرر کیا تھا۔
کوئی بولتے ہوئے دم بھر کو یوں لگا کہ سماعت نہیں رہی اک لمحۂ قرار نے آواز دل کو دی اے بے قرار اب تجھے مہلت نہیں رہی تواب نہ مجھ سے پیار کے لہجے میں بات کر مدت سے، اس مٹھاس کی عادت نہیں رہی *** میں تیرے ذہن میں بنتے قفس سے باہر ہوں۔
کوئی مخلوق ارتقاء یافتہ نہیں مفروضۂ ارتقاء کے جنم لینے کا سبب یہ ہے کہ اس مفروضہ کے حاملین مذہب عیسائیت سے شعوری و لاشعوری سطح پر بدلہ لینے کی غرض سے خالق کائنات کے وجود سے انکاری ہیں، اس لئے وہ اپنی خود ساختہ مقصدیت کی تلاش میں مفروضۂ ارتقاء کے گرد گھوم رہے ہیں۔
کوئی نظم ایسی لکھوں کبھی کوئی نظم ایسی لکھوں کبھی تری بات بات کی روشنی مرے حرف حرف میں بھر سکے ترے لمس کی یہ شگفتگی مرے جسم و جاں میں اتر سکے کوئی چاندنی کسی گہرے رنگ کے راز کی مرے راستوں میں بکھر سکے تری گفتگو سے بناؤں میں کوئی داستاں کوئی کہکشاں ہوں۔
کوئی چیز بھی اس کے غلبے اور قدرت سے باہر نہیں، اس آیت کی تفسیر میں ایک غریب حدیث یہ بھی وارد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آسمانوں والے تو فرشتے ہیں جو بخوشی اللہ کے فرمان گزار ہیں اور زمین والے وہ ہیں جو اسلام پر پیدا ہوئے ہیں۔
کون جانے کہ یہ آوارہ کرن بھی چھپ جائے کون جانے کہ ادھر دھند کا بادل نہ چھٹے کس کو معلوم کہ پائل کی صدا بھی کھو جائے کس کو معلوم کہ یہ رات بھی کاٹے نہ کٹے زندگی نیند میں ڈوبے ہوئے مندر کی طرح عہد رفتہ کے ہر اک بت کو لئے سوتی ہے۔
کون شخص بہتر ہے اور کون بدتر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ نے بیٹھے ہوئے صحابہ کے سامنے کھڑے ہو کر فرمایا کیا میں تمہیں یہ بتاؤں کہ تم میں نیک ترین کون شخص ہے اور تمہارے آدمیوں کو تمہارے بدترین آدمیوں سے جدا کر کے دکھا دوں؟
کچھ دنوں پہلے جو آوازیں گونجی تھیں کہ اٹھو برق کی طرح ہنستے ہوئے کڑکتے، گرجتے، برستے ہوئے غلامی کی زنجیر کو توڑ دو! تو آہنی طوق تو گل گیا لیکن ’’آخر کار ہندوستان نے آزادی حاصل کر لی مگر بہت بڑی قیمت پر اور بڑے اذیت وہ طریقے سے اس تقسیم کو منظور کرنا پڑا‘۔
کچھ دیر کے لئے سکتے میں آگیا ہے، ایک قدم آگے بڑھا، لٹھ کو دور دکان کے سامنے اپنے کھٹولے کی طرف پھینک دیا اور گلے کو بازو سے پکڑ کر بڑی نرمی سے اٹھاتے ہوئے بولا چوھدری کو میرا سلام دینا اور کہنا کہ انعام مل گیا ہے، رسید میں خود پہنچانے آؤ ں گا۔
کچھ دیر کے لۓ سکتے میں آگیا ہے، ایک قدم آگے بڑھا، لٹھ کو دور دکان کے سامنے اپنے کھٹولے کی طرف پھینک دیا اور گلے کو بازو سے پکڑ کر بڑی نرمی سے اٹھاتے ہوۓ بولا چوھدری کو میرا سلام دینا اور کہنا کہ انعام مل گیا ہے، رسید میں خود پہنچانے آؤ ں گا۔
کچھ لوگ جو کرتے ہیں، اگر ان کے قریب ترین افراد اس میں معاون نہیں ہوتے تو اکثر وہ بیکار ہو جاتا ہے اور وہ نتیجہ سامنے نہیں آتا جس کے لیے کوششیں کی جاتی ہیں، چاہے اس کی کوشش میں کچھ لوگ شریک ہوں اور چاہے کسی کی اپنی ہی کوشش کا وہ نتیجہ ہو۔
کچھ لوگ گچھا یا دو گچھے لا کر مسجد میں لٹکا دیتے پھر اصحاب صفہ رضی اللہ تعالی عنہ کیلئے کہیں سے کھانا مقرر نہیں تھا اگر ان میں سے کسی کو بھوک لگتی تو وہ گچھے کے پاس آتا اور اپنی لاٹھی مارتا جس سے کچی اور پکی کھجوریں گر جاتیں اور وہ کھا لیتا۔
کچھ لوگوں کو ذکر اللہ میں پایا، جن کے بال بکھرے ہوئے تھے، کھالیں خشک تھیں، بمشکل ایک ایک کپڑا انہیں حاصل تھا، فورا ان کی مجلس میں بیٹھ گئے اور کہنے لگے اللہ کا شکر ہے کہ اس نے میری امت میں ایسے لوگ رکھے ہیں، جن کے ساتھ بیٹھنے کا مجھے حکم ہوا ہے۔
کچھ چیزوں کو پہن برت کر پرانا کردیتا ہے اور اگر اسے توفیق ہوتی ہے تو کچھ چیزوں کو خدا کی راہ میں خرچ کر کے ان کو اپنے لئے ذخیرہ آخرت بنالیتا ہے، باقی تمام مال واسباب، ساری زمین جائیداد اور سب روپیہ پیسہ وغیرہ دوسروں کے لئے چھوڑ کر دنیا سے چلا جاتا ہے۔
کھانا اللہ تعالی کی بہت بڑی نعمت ہے کہ اس کو کسی بھی درجہ میں اپنے لئے کافی نہ سمجھا جائے بلکہ ہمہ وقت اپنے آپ کو رزق الہی کا محتاج تصور کیا جائے کہ اس کی خواہش و طلب کو ترک نہیں کیا جا سکتا اور نہ اس سے بے نیازی برتی جا سکتی ہے۔
کھوٹ کوئی پر یہ سکّہ کہیں چلا بھی نہیں کچھ اداسی ہی سے مزاج ملا اپنے جیسا کوئی ملا بھی نہیں ٭ جس قدر دیوانے سے پتھر کھلے اتنے ہی سر بستہ راز اس پر کھلے جب نہ کوئی مدعا باقی رہا ایک کے بعد ایک، کتنے در کھلے نیند سے جاگا ہوں، آنکھیں بند ہیں۔
کہ آپ کی اصل ذمہ داری یہ ہے کہ آپ اس کے ذریعے لوگوں کو ان کے انجام سے آگاہ اور خبردار کر دیں اور بس آگے یہ لوگ مانتے ہیں یا نہیں مانتے اس کی ذمہ داری آپ پر نہیں آپ کا کام اور آپ کی اصل ذمہ داری انذار و تبلیغ ہے اور بس۔
کہ بازار چنداں کہ آگندہ تر تہی دست را دل پراگندہ تر ۲: یعنی مارے حسرت و ندامت کے اپنے ہاتھ کاٹے گا اور افسوس کرے گا کہ میں نے کیوں دنیا میں رسول خدا کا راستہ اختیار نہ کیا اور کیوں شیاطین الانس والجن کے بہکائے میں آگیا جو آج یہ روز بد دیکھنا پڑا۔
کہ جس رات کوئی عورت روٹھ کر اپنے خاوند کے بستر کو چھوڑے رہے تو صبح تک اللہ کی رحمت کے فرشتے اس پر لعنتیں نازل کرتے رہتے ہیں، تو یہاں ارشاد فرماتا ہے کہ ایسی نافرمان عورتوں کو پہلے تو سمجھاؤ بجھاؤ پھر بستروں سے الگ کرو، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
کہ"" پھر وہ فرشتے اس جان کو لے کر آسمان کی طرف چلتے ہیں، چنانچہ جب وہ فرشتے اس جان کو لے کر آسمان کی طرف چلتے ہیں تو (زمین و آسمان کے درمیان موجود) فرشتوں کی کسی بھی جماعت کے قریب سے گزرتے ہیں تو وہ جماعت پوچھتی ہے کہ یہ پاک روح کون ہے؟
کہ) ان میں سے ایک گروہ لوگوں سے ایسا ڈر نے لگا جیسا کہ خدا سے ڈرنا چاہیے، بلکہ اس سے بھی کچھ زیادہ، اور یوں کہنے لگے کہ خدایا، تو نے کیوں فرض کر دیا ہم پر جہاد، اور ہمیں اور تھوڑی مدت تک مہلت کیوں نہ دی کہو کہ دنیا کا سامان تو ہے۔
کہ) تم لوگ اس سے بہر حال چھپ (اور بچ) نہیں سکتے تھے کہ تمہارے اپنے ہی کان آنکھیں اور کھا لیں تمہارے خلاف گواہی دیں مگر تم لوگوں نے (اپنی بدنصیبی سے) یہ سمجھ رکھا تھا کہ اللہ نہیں جانتا تمہارے بہت سے ان کاموں کو جو تم لوگ (چھپ چھپا کر) کرتے ہو ۲۳۔
کہ) جس نے بھی (صدق دل سے) اللہ کے سپرد کر دیا، اپنی ذات کو بشرطیکہ وہ نیکو کار بھی ہو، تو اس کے لئے اس کا اجر ہے، اس کے رب کے یہاں، اور ایسوں پر نہ (آئندہ کے بارے میں) کوئی خوف ہو گا، اور نہ ہی وہ (گزشتہ کے بارے میں) غمگین ہوں۔
کہ: (الف) سماجی و معاشرتی دائرہ میں معروف کے قیام اور منکر کے خاتمے (ب) مذہبی دائرہ میں اقامت صلوۃ (ج) اقتصادی دائرہ میں نظام زکوۃ کے قیام (د) سیاسی دائرہ میں اﷲ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکامات کی اطاعت کے ذریعے ایک مثالی اسلامی معاشرہ تشکیل دیں۔
کہ: ’’غالبؔ جنھیں حالیؔ نے ایک عظیم شاعر کی حیثیت سے پیش کیا تھا، انھیں صلاح الدین خدا بخش نے ایک آفاقی شاعر کا درجہ دیا، عبدالماجد دریابادی نے انھیں دنیا کے عظیم فلسفیوں اور مفکرین کا ہم پلّہ بتایا، اور ابوالکلام آزادؔ نے انھیں ایک قومی ہیرو کی حیثیت سے روشناس کرانے کی کوشش کی۔
کہ، کوئی درخت اور کوئی پتھر ایسا نہ تھا جو سجدہ میں نہ گرا ہو اور درخت وپتھر بڑے پیغمبر کے علاوہ اور کسی کو سجدہ نہیں کرتے، نیز میں نے ایک اس شخص کو اس مہر نبوت کے ذریعہ بھی پہچانا ہے جو اس کے شانہ کی ہڈی کے نیچے سیب کے مانند واقعہ ہے۔
کہا اس سے معلوم ہوا کہ جانور واپس کرتے ہوئے اس کے دودھ کے عوض میں کھجوروں کے علاوہ اور کچھ دینا جائز نہیں ہے اگرچہ بیچنے والا کوئی بھی چیز لینے پر راضی ہو اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اہل عرب کی غذا کا زیادہ تر تعلق کھجور اور دودھ ہی سے تھا۔
کہا البتہ اس نے تجھ پر ظلم کیا جو تیری دنبی کو اپنی دنبیوں میں ملانے کا سوال کیا گور اکثر شریک ایک دوسرے پر زیادتی کیا کرتے ہیں مگر جو ایماندار ہیں اور انہوں نے نیک کام بھی کیے اور وہ بہت ہی کم ہیں اور داؤد سمجھ گیا کہ ہم نے اسے آزمایا ہے۔
کہا تو پانی ڈال پس اس نے ان کے سر پر پانی ڈالا اور انہوں نے اپنے سر کو ہاتھوں سے ملا اور ہاتھ آگے سے پیچھے کی طرف اور پیچھے سے آگے کی طرف لائے پھر فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اعمش نے انس بن مالک یا کسی بھی صحابی سے حدیث نہیں اور انہوں نے انس بن مالک کو نماز پڑھتے دیکھا ہے اور انکی نماز کی حکایت بیان کی اور اعمش کا نام سلیمان بن مہران ہے اور انکی کنیت ابو محمد کاہلی ہے اور وہ بنی کاہل کے مولی ہیں۔
کہا مالک نے جس شخص نے مشترک زمین میں سے ایک حصہ خرید کیا اور سب شفیعوں نے شفعے کا عدوی چھوڑ دیا مگر ایک شفیع نے شفعہ طلب کیا تو اس شفیع کو چاہیے کہ پورا حصہ مشتری کا لے لے یہ نہیں ہو سکتا کہ اپنے حصے کہ موافق اس میں سے لے لے۔
کہا مالک نے جو شخص سونا چاندی یا اناج یا جانور قرض لے پھر اس سے بہتر ادا کرے تو کچھ قباحت نہیں جب کہ اس کی شرط نہ ہوئی ہو یا ایسی رسم نہ ہو یا اس کا وعدہ نہ کیا ہو اگر شرط یا رسم یا وعدے کے سبب سے ہو تو مکروہ ہے۔
کہا مالک نے عریہ کا اندازہ درختوں پر کر لیا جائے گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو جائز رکھا یہ تولیہ یا اقالہ یا شرکت کے مثل ہے اگر یہ اور بیعوں کے مثل ہوتا تو کھانے کی چیزوں کا تولیہ یا اقالہ یا شرکت قبل قبضے کے نا درست ہے۔
کہا کہ جنازہ نکالو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے کہ جس مسلمان کے جنازے میں چالیس آدمی ایسے ہوں، جنہوں نے اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کیا ہو تو اللہ تعالی اس کے حق میں ان کی شفاعت ضرور قبول کرتا ہے۔
کہاں خیرؔ کہاں وہ باسی = ۱۰۶۱ بس گیا دل میں مہاجر عاشق = ۹۴۷ ۲۰۰۸ء *** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کہتے ہیں کہ یہ قوم اسلام کا اقرار کرتی تھی لیکن مشرکوں کی رو میں بہہ کر یہاں چلی آئی یہاں آ کر مسلمانوں کا قلیل سا لشکر دیکھ کر انہوں نے یہ کہا جناب باری جل شانہ ارشاد فرماتا ہے کہ جو اس مالک الملک پر بھروسہ کرے اسے وہ ذی عزت کر دیتا ہے۔
کہنے لگا میرے آقا نے مجھے اس حالت میں دیکھا کہ میں اس کی باندی کا بوسہ لے رہا تھا تو اس نے میرے آلات تناسل کاٹ ڈالے نبی نے فرمایا اس مرد کو میرے پاس لاؤ اسے تلاش کیا گیا لیکن وہ ہاتھ نہ آیا تو اللہ کے رسول نے فرمایا جا تو آزاد ہے۔
کہنے کو تو میں نے کہہ دیا کہ ابتدائی دور کے واقعات کا اثر مغنی تبسم کی شخصیت پر منفی رہا لیکن اس کا جواز پیش کرنے میں بڑی مشکل سے دوچار ہوں کہ ذراسی لغزش ہو گئی تو حقیقت سے کوسوں دور ہو جاؤں گا اور مجھ پر سراسر نا سمجھی کا الزام آئے گا۔
کہو (ان سے کہ اے لوگو!) اگر تم محبت رکھتے ہو اللہ سے (اس کی بے انتہاء رحمتوں اور عنایتوں کی بنا پر) تو تم میری پیروی کرو، اس پر اللہ تم سے محبت بھی فرمائے گا، اور تمہارے گناہوں کی بخشش بھی فرما دے گا، اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا، نہایت مہربان ہے، ۳۱.۔
کہو مجھے تو بہر حال اس سے روکا گیا ہے کہ میں ان کی بندگی کروں جنہیں تم لوگ (پوجتے ) پکارتے ہو اللہ کے سوا، کہو کہ میں کبھی پیروی نہیں کر سکتا تمہاری خواہشات کی بلاشبہ اس صورت میں میں بھٹک جاؤں گا اور راہ راست پر چلنے والوں میں سے نہ رہوں گا۔
کہہ دو کہ خدا ہی مجھ میں اور تم میں گواہ ہے اور یہ قرآن مجھ پر اس لیے اتارا گیا ہے کہ اس کے ذریعے سے تم کو اور جس شخص تک وہ پہنچ سکے آگاہ کر دوں کیا تم لوگ اس بات کی شہادت دیتے ہو کہ خدا کے ساتھ اور بھی معبود ہیں۔
کہیں مذہب کو راستے کا مفہوم عطا کرتے ہوئے قاری کو راہ سلوک سے آشنا کیا ہے تو اسی کے ساتھ کو حس اور آگہی کے معنوی میں استعمال کرتے ہوئے عمیق حنفی کی شاعری میں مذہبی حسیت تلاش کی ہے اور کہیں ہندو مسلم مشترکہ روح کو ’’بستی‘‘ (انتظار حسین) میں تلاش کیا ہے۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ اﷲ رات کو دن میں داخل فرماتا ہے اور دن کو رات میں داخل فرماتا ہے اور (اسی نے) سورج اور چاند کو مسخّر کر رکھا ہے، ہر کوئی ایک مقرّر میعاد تک چل رہا ہے، اور یہ کہ اﷲ ان (تمام) کاموں سے جو تم کرتے ہو خبردار ہے۔
کیا تم اس سے عبرت حاصل نہیں کرتے کہ کس طرح اللہ تعالی نے اپنے دوستوں کو اپنے دشمنوں پر غالب کر دیا اور کس طرح جھٹلانے والی اگلی امتوں کو اس نے ملیامیٹ کر دیا اور اپنے مومنوں کو نجات دے دی کیا اب بھی یہ لوگ اپنے آپ کو غالب ہی سمجھ رہے ہیں؟
کیا تم لوگ مردوں سے شہوت رانی کرتے ہو اور تم خطرات کی راہ مارتے ہو کلبوں اور بھری مجلسوں میں برے کام کرتے ہو پھر ان کی قوم کے پاس بھی اس کے سوا کوئی جواب نہ تھا کہ انہوں نے کہا کہ لے آؤ ہم پر اللہ کا عذاب اگر تم سچے ہو ۳۰۔
کیا تم میں ایک آدمی بھی ایسا سمجھدار نہیں ہے، جو میزبانی کے تقاضوں اور اس کی نزاکت کو سمجھ سکے، اور تمہیں اپنے برے ارادوں سے روک سکے، حضرت لوط علیہ السلام نے یہ ساری باتیں اس بنیاد پر کہیں کہ وہ ان فرشتوں کو فی الواقع نو وارد مسافر اور مہمان ہی سمجھتے رہے۔
کیا پھر تم نہیں سمجھتے پھر اس سے بڑا ظالم کون ہو گا جو اللہ پر بہتان باندھے یا اس کی آیتوں کو جھٹلائے بے شک گناہگاروں کا بھلا نہیں ہوتا اور اللہ کے سوا اس چیز کی پرستش کرتے ہیں جو نہ انہیں نقصان پہنچا سکے اور نہ انہیں نفع دے سکے اور کہتے ہیں۔
کیا کیا قرباں اگر دو چار آنسو کر دئے سایۂ دیوار جاناں ظل طوبی سے سوا اس نے یہ کیا کہہ دیا، الفاظ خوشبو کر دئے زندگی اک دم حسیں لگنے لگی مجذوب کو اک نگاہ ناز نے کیا کیا نہ جادو کر دئے وقت رخصت پیش کرنے کے لئے کچھ بھی نہیں اشک جتنے تھے۔
کیا ہم اسے سجدہ کریں جس کا تو ہمیں حکم دے رہا ہے اور اس (تبلیغ) نے ان کی نفرت میں مزید اضافہ کر دیا توضیح : کافرین و مشرکین اللہ تعالی کے سامنے سجدہ ریز نہیں ہوتے مساجد اور نمازوں سے کو سوں دور رہتے ہیں مگر اللہ کے سامنے جھکنے سے انہیں بیر ہے۔
کیا ہم اپنے خداؤں کو چھوڑ دیں ایک دیوانہ شاعر کے کہنے سے (37) بلکہ وہ تو حق لائے ہیں اور انہوں نے رسولوں کی تصدیق فرمائی (38) بیشک تمہیں ضرور دکھ کی مار چکھنی ہے، (39) تو تمہیں بدلہ نہ ملے گا مگر اپنے کیے کا (40) مگر جو اللہ کے چنے ہوئے بندے ہیں۔
کیا یہ سب کچھ "ربّ العالمین" کی پرورش کا مظہر نہیں ہے جس نے تمہیں بجائے خود ایک عالم بنا دیا ہے! 2- ماء () یوں تو ہر جاندار کی تخلیق میں پانی ایک بنیادی عنصر کے طور پر موجود ہے، تاہم اﷲ تعالی نے انسان کی تخلیق میں بطور خاص پانی کا ذکر کیا ہے۔
کیونکہ اس نے شریعت کا مقابلہ کیا، اور اگر اس نے یہ کہا کہ میرے ساتھ قاضی کے پاس چل اور اس نے یہی جواب دیا تو کافر نہ ہو گا، اور اگر اس نے یہ کہا کہ میرے ساتھ شریعت اور حیلہ مفید نہیں ہو گا، یا یہ کہا کہ ''یہ پیش نہ جاویں گے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ آیت (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا للہ الذی خلقہن ان کنتم ایاہ تعبدون) ( فصلت ۴۱: ۳۷) نہ سورج کو سجدہ کرو اور نہ چاند کو سجدہ کرو بلکہ صرف اللہ ہی کو سجدہ کرو جس نے ان کو پیدا کیا ہے اگر تم اللہ کی عبادت کرتے ہو۔
کیونکہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا اپنی کتاب میں کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ سفید دھاری معلوم ہونے لگے سیاہ دھاری سے فجر کی تمام کرو روزوں کو رات تک اور نہ چمٹو اپنی عورتوں سے جب تم اعتکاف سے ہو مسجدوں میں تو ذکر کیا اللہ جل جلالہ نے اعتکاف کا روزے کے ساتھ۔
کیونکہ ان پر حجت قائم ہو چکی اور ظالموں پر اللہ کی بات ثابت ہو گئی اب انہیں بولنے کی اجازت نہیں، یہ یاد رہے کہ قرآن کریم میں ان کا بولنا مکرنا چھپانا عذر کرنا بھی بیان ہوا ہے، تو مطلب یہ ہے کہ حجت قائم ہونے سے پہلے عذر معذرت وغیرہ پیش کریں گے۔
کیونکہ ان کی اپنی حکومتوں نے انہیں اندرونی طور پر بے پناہ مسائل، بے حیائی، بے راہ روی کے ایسے گرداب میں پھانس رکھا ہے کہ اگر کوئی اس گرداب سے بغاوت کرتے ہوئے نکلنا بھی چاہے تو مقامی حکومت اس پر دہشت گردوں کے ساتھ تعاون کا الزام عائد کر کے گرفتار کر لیتی ہے۔
کیونکہ انسانی زندگی کا حاصل اور مقصود تو صرف یہ ہے کہ اللہ تعالی کی عبادت میں مشغول رہا جائے اس کی نعمتوں کا اچھی طرح شکر ادا کیا جاتا رہے اور ظاہر کہ اسی ناکارہ عمر میں کوئی آدمی نہ پوری طرح عبادت کر سکتا ہے اور نہ اداء شکر میں مشغول رہ سکتا ہے۔
کیونکہ اونٹ کا سجدہ کرنا خرق عادت یعنی عادت او قانون قدرت کے خلاف ایک انوکھی بات ہونے کے طور پر تھا جو اونٹ کو اللہ تعالی کے مسخر کر دینے کے سبب واقع ہوا تھا اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کے حکم وفعل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی دخل نہیں تھا۔
کیونکہ اگرچہ عرب میں تعلیم عام نہیں تھی اور اکثریت بے پڑھے لکھے لوگوں کی تھی مگر پھر بھی کچھ نہ کچھ لوگ علم کے زیور سے آراستہ ہوتے ہی تھے یا اس جملے سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ اہل عرب حساب کتاب اچھی طرح نہیں جانتے۔
کیونکہ ایک مرتبہ چاہ زمزم میں ایک حبشی گر پڑا تو حضرت بن عباس اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہما نے یہ حکم دیا کہ کنویں کا تمام پانی نکال دیا جائے اور یہ واقعہ اکثر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے سامنے ہوا اور کسی نے بھی اس حکم کی مخالفت نہیں کی۔
کیونکہ برسوں کی خوش فہمی اور جگر سوزی اور جانکاہی کے بعد میں اس حقیقت کو جان گیا ہوں کہ میں ایک غیر اصلی، فرضی چیز ہوں، کہ ایک تخلیقی مصنف بننے کے قدرتی جوہر دیوتاؤں نے مجھے ودیعت نہیں کیے، کہ میں احمقانہ اور بے فائدہ طور پر ایک سراب کا پیچھا کرتا رہا ہوں۔
کیونکہ تم فاسق لوگ ہو‘‘ ۹|۵۴|ان کے دیے ہوئے مال قبول نہ ہونے کی کوئی وجہ اس کے سوا نہیں ہے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے کفر کیا ہے، نماز کے لیے آتے ہیں تو کسمساتے ہوئے آتے ہیں اور راہ خدا میں خرچ کرتے ہیں تو بادل ناخواستہ خرچ کرتے ہیں۔
کیونکہ تو نے انہیں اسی ڈر سے طلاق دی ہے اور معلوم ہوتا ہے کہ تیری زندگی بھی اب ختم ہونے والی ہے اور اگر تو نے میری بات نہ مانی تو یاد رکھ میں حکم دوں گا کہ لوگ تیری قبر پر پتھر پھینکیں جیسے کہ ابو رغال کی قبر پر پتھر پھینکے جاتے ہیں۔
کیونکہ جب اس پر دنیا کی محبت غالب آ جاتی ہے تو اس کا ظاہر و باطن ہمہ وقت دنیاوی امور میں مشغول و منہمک رہتا ہے اور اس کی وجہ سے وہ امور آخرت اور طاعت الہی کے لئے فراغت و موقع سے محروم رہتا ہے) اور جو شخص اپنی آخرت کو درست رکھتا ہے۔
کیونکہ جب یہ پوری کائنات اور اس کی ایک ایک چیز نہایت ہی با مقصد، اور عدل و قسط پر مبنی ہے، تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ اس پوری کائنات کا وجود اور اس کے گل سر سبد، اور اس کے مخدوم و مطاع انسان، کا وجود عبث و بیکار ہو؟
کیونکہ جغرافیائی پوزیشن کے اعتبار سے یہ دونوں ملک اس زمانے کی اسلامی طاقت کے مرکز سے بہت دور دراز فاصلے پر واقع تھے اور اسلامی چھاؤنیوں اور ان ملکوں کے درمیان دشت وبیاباں کا ایک ایسا دشوار گزار سلسلہ حائل تھا جس کو عام حالات میں عبور کرنا ہر ایک کے لئے ممکن نہیں تھا۔
کیونکہ حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے محض اپنے سننے کی نفی کی ہے، یعنی انہوں نے یہ بیان کیا ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے یہ بشارت صرف عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں سنی ہے اور کسی کے بارے میں نہیں سنی ہے۔
کیونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے یہ کارنامے گو کتنے ہی اہم ہوں لیکن چونکہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سلسلۂ حالات سے وابستہ ہیں، اس لئے جب قلمبند کئے جائیں گے تو تمام واقعات کا عنوان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام نامی قرار پائے گا۔
کیونکہ خدائے رحمان کے احکام و ارشادات پر بلاچوں و چرا، اور صدق و اخلاص سے عمل کرنا ہی رحمت کا تقاضا ہے، اسی میں پورے معاشرے اور مجموعی طور پر ساری انسانیت کا بھلا ہے، دین اللہ سے یہاں پر یہی حدّ زنا مراد ہے جس کا ذکر و بیان یہاں فرمایا جا رہا ہے۔
کیونکہ روح توانائی ہے، روشنی توانائی ہے، اور حرارت بھی توانائی ہے، آپ بارش کے پانی کی طرح روشنی کو کسی برتن میں جمع نہیں کر سکتے، نا ہی آپ فکری توانائی کا سامان کی طرح وزن کر سکتے ہیں، اور نا ہی حرکت کی اس توانائی کو جس سے ہم ساری زندگی حرکت کرتے ہیں۔
کیونکہ زمانہ اور وقت تو کچھ بھی نہیں ہے، اصل متصرف حق تعالی کی ذات ہے جس کے قبضہ میں لیل و نہار کی تبدیلی ہے اور اسی گردش لیل و نہار کا نام زمانہ اور وقت ہے، اگر زمانہ اور وقت کو متصرف سمجھ کر برا کہا جاتا ہے تو متصرف چونکہ اللہ تعالی ہے۔
کیونکہ صحابہ کرام مثلا حضرت عثمان، حضرت انس اور حضرت حسن بن علی رضوان اللہ علیہم کی جلالت شان اور اتباع نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے جذبہ صادق کے پیش نظر اس کا وہم بھی نہیں کیا جا سکتا کہ دینی معاملات میں کوئی چیز ان کے اپنے ذہن کی پیدا کردہ ہو سکتی ہے۔
کیونکہ عرش الہی، بالائے جنت ہے، نیز ملا علی قاری نے فرمایا ہے کہ جن شارحین نے انہن کی ضمیر مذکورہ ساتوں باتوں کی طرف راجع کرتے ہوئے یہ کہا ہے کہ یہ ساتوں باتیں اور عادتیں اس خزانہ کی ہیں جو عرش الہی کے نیچے ہے، ایک ایسا قول ہے جو حقیقت سے بعید ہے۔
کیونکہ محمد عربی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کا ایک بنیادی مقصد یہ بھی ہے کہ سابقہ شریعتیں منسوخ ہو جائیں، تمام مذاہب کالعدم ہو جائیں اور تمام کائنات کو صرف ایک مذہب دین اسلام کے دائرہ میں لایا جائے جو اللہ کا سب سے آخری اور سب سے جامع و مکمل دین ہے۔
کیونکہ میں نے خدمت تبلیغ و دعوت کا کچھ معاوضہ تم سے کبھی طلب نہیں کیا جو یہ اندیشہ ہو کہ تمہاری نا خوشی سے میری تنخواہ بند ہو جائے گی یا کم از کم تم کو یہ کہنے کا موقع ملے گا کہ میری ساری جدوجہد مال کی حرص اور روپیہ کے لالچ سے تھی۔
کیونکہ نوکری چھٹنے کے تیسرے روز شازیہ بیگم نے کامران کو صاف صاف بتا دیا تھا کہ انہیں شازیہ کے کاموں میں کامران کی دخل اندازی بالکل زہر لگتی تھی اور اگر کامران نے کوئی کام تلاش نہ کیا تو شازیہ گھر سنبھالنے کی ذمہ داری کامران کو دے کر خود کوئی نوکری کر لیں گی۔
کیونکہ نہ اس کو انگور کے ذریعہ بنایا گیا ہے اور نہ کھجور کے ذریعہ، حالانکہ ان کا اس طرح گمان کرنا ان کے حق میں ان مشروبات کے مباح و حلال ہونے کے لئے کارگر نہیں ہوتا بلکہ حقیقت میں وہ شراب پینے والے شمار ہوں گے اور ان کی ان کو سزا ملے گی۔
کیونکہ کوئی بھی صحابی اعمال کا ثواب از خود بیان نہیں کر سکتا جب تک وہ اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سن نہ لے اس لیے یقینی بات ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ مضمون رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہو گا۔
کیونکہ ہر امت اپنے معبود کے ساتھ لگی جا رہی ہے تو وہ کہیں گے کہ ہم دنیا میں تو، جب کہ ہمیں ان گمراہ کن لوگوں کی احتیاج تھی، ان سے جدا رہے اور ان کا ساتھ نہیں دیا، ہم تو اپنے سچے رب کے انتظار میں ہیں کہ جس کی ہم عبادت کرتے تھے۔
کیوں کہ کسی ایسی ہستی کی رفاقت میں وقت گزارنا، جس سے آپ کو محبت ہو، اگرچہ آپ اس کی زبان نہ سمجھتے ہوں، آپ کے اس تعلق کو گہر ا کرتا ہے لیکن اگر آپ یہ سمجھیں بھی کہ وہ کیا کہہ رہا ہے تو یہ تعلق مضبوط تر ہوگا اور برکات عظیم تر ہوں۔
کیوں، دیکھو، ہاتھ میں سے بچّے کے گر گیا ہے، لگتا ہے، پھر سے جھنجھنا جیسے اس زمیں کا ہر خطّہ حرص کے حوالوں سے یوں لگے کہ ہونا ہو دشت کربلا جیسے دل کی بات بھی ماجدؔ کھوکھلی ہوئی ایسی زیر آب سے اٹھے موجۂ صدا جیسے ٭٭٭ ہمارے زیر قدم آسمان کیا کیا تھے۔
گئی رات اس نے اپنے سارے وسوسوں کو جھٹک دیا اور حسینہ کی جانب پہلے کی سی وارفتگی سے بڑھا تھا مگر چند ہی لمحوں کے بعد جب حسینہ کی آنکھیں پیار سے بوجھل ہو کر بند ہونے لگیں تو اسے یوں لگا تھا، جیسے ایک بجلی کا کوندا تھا جو اس پر لپک پڑا تھا۔
گا اور انہیں الفاظ میں اللہ تعالی کی حمدوثنا بیان کرتا ہوا سجدہ میں گر پڑونگا، پھر مجھ سے پوچھا جائے گا کہ محمد! اپنا سر اٹھاؤ جو کہنا چاہتے ہو کہو تمہاری بات سنی جائے گی جو مانگنا چاہتے ہو مانگوں میں دوں گا اور جو شفاعت کرنا چاہتے ہو کرو میں قبول کروں گا۔
گا اور عرش کے نیچے آؤں گا اور وہاں ( بارگاہ رب العزت میں ) اپنے پرودگار کے سامنے سجدہ میں گر پڑوں گا، پھر اللہ تعالی مجھ پر اپنی حمد اور بہترین ثناء کے وہ الفاظ و اسلوب منکشف کر دے گا جو مجھ سے پہلے اس نے کسی پر منکشف نہیں کیے ہوں گے۔
گا جو میں نے دیکھا کہ خوان لگے ہوئے ہیں جن پر نہایت نفیس گوشت بھنا ہوا ہے اور دوسری جانب اور خوان لگے ہوئے ہیں جن پر بدبو دار سڑا بسا گوشت رکھا ہوا کچھ لوگ ہیں جو عمدہ گوشت کے تو پاس بھی نہیں آتے اور اس سڑے ہوئے گوشت کو کھا رہے ہیں۔
گاز ہوگیا مانند آب ارزاں مسلماں کا لہو مضطرب ہے تو کہ تیرا دل نہیں دانائے راز گفت رومی ''ہر بناۓ کہنہ کآباداں کنند'' می ندانی ''اول آں بنیاد را ویراں کنند'' ''ملک ہاتھوں سے گیا ملت کی آنکھیں کھل گئیں'' حق ترا چشمے عطا کردست غافل در نگر مومیائی کی گدائی سے تو بہتر ہے۔
گذشتہ دو ہزار سال سے کنفیوشس کے نظریات جن میں اپنے اسلاف کی پرستش کا عقیدہ اور یہ عقیدہ کہ بادشاہ آسمان کا بیٹا ہوتا ہے اور وہ ان ارواح کے درمیان جو عالم بالا میں سکونت پذیر ہیں اور ان لوگوں کے درمیان جو اس عالم آب و گل میں زندگی بسر کر رہے ہیں۔
گرہن کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کیفیت اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (جب) سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گھبرائے ہوئے کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایسا خوف طاری ہوا جیسے قیامت ہو گئی ہو۔
گرے ہوئے، (8) تو تم ان میں کسی کو بچا ہوا دیکھتے ہو (9) اور فرعون اور اس سے اگلے اور الٹنے وا لی بستیاں خطا لائے (10) تو انہوں نے اپنے رب کے رسولوں کا حکم نہ مانا تو اس نے انہیں بڑھی چڑھی گرفت سے پکڑا، (11) بیشک جب پانی نے سر اٹھایا تھا۔
گفتار کا یہ غازی تو بنا، کردار کا غازی بن نہ سکا *** تشکّر: علاّمہ اقبال ڈاٹ کام مزید ٹائپنگ: مہوش علی، سیّدہ شگفتہ پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 10
گلدستۂ قرآن، انمول، منزل، کہانی ایک لڑکے کی، زندہ باد مشغلہ، دو آنسو، سکارف، چندہ ماموں دور کے، نیک چڑیاں عظیم عطیہ، روشن راستہ، دلچسپ منصوبہ، فضائی حملہ، کالا پتھر، گمنام محسن، پھول اور کانٹے، علم کا اجالا، تین دوست، خزانہ، واپسی، کاہلوں کی شہزادی، آزادی کا دن، اچھے بچوں کی اچھی عادتیں، عقل مند کون؟
گلی میں دیوار سے ٹیک لگائے ایک خوانچے والا اونگھتا ہوا بیٹھا تھا، اس سے ذرا پرے نکڑ کے نل پرنایک شخص گھبرایا گھبرایا سا نہا رہا تھا، اس کے بدن کی تھرتھراہٹ اور اس کے سانس کے زیرو بم سے اندازہ ہو رہا تھا کہ اسے اس وقت بہت زیادہ سردی محسوس ہو رہی ہے۔
گلی ہوئی ہڈی سے بھی حقیر تر، اللہ تعالی کی قدرت کاملہ نے اس میں جان ڈالی، انسان بنایا تو ایسا مغرور و متکبّر انسان ہوا کہ اس کی قدرت ہی کا منکر ہو کر جھگڑنے آ گیا، اتنا نہیں دیکھتا کہ جو قادر برحق پانی کی بوند کو قوی اور توانا انسان بنا دیتا ہے۔
گناہ کبیرہ کے مرتکب کے بارے میں بھی یہ سمجھ لیجئے کہ اللہ تعالی پر واجب نہیں ہے کہ وہ مرتکب کبیرہ کو عذاب دے بلکہ اس کا دارومدار سراسر اس کی مرضی پر ہے کہ اگر وہ چاہے تو عذاب میں مبتلا کرے اور اگر چاہے تو اپنے فضل و کرم سے اسے بخشش دے۔
گوپی چند نارنگ نے شمس الرحمن فاروقی کے ورڈکٹ سے فرار حاصل کرنے کی کوشش میں ساختیات، پس ساختیات، رد تشکیل اور ما بعد جدیدیت کا کاروبار برپا کیا یہ ایک طرح سے علم نما جہل کا مچھلی بازار تھا، جس میں علم کے بیش قیمت پرفیوم کو آسانی سے محسوس نہیں کیا جا سکتا تھا۔
گویا آیت میں اللہ کے سامنے بندوں کی عاجزی و بے بسی کا اظہار بھی ہے اور اللہ کی عظمت و جلالت اور اس کے قادر مطلق اور مختار کل ہونے کا بیان بھی اور پھر ان دونوں باتوں کے حوالے سے عفو و مغفرت کی التجا بھی سبحان اللہ! کیسی عجیب و بلیغ آیت ہے۔
گویا اسی کی تفسیر اس کے بعد والی آیت میں ہے کہ ایماندار، نیک اعمال والوں کے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے اور بہتی نہروں والی ہمیشہ رہنے والی جنت میں انہیں داخل کیا جائے گا اور پوری کامیابی کو پہنچ جائے گا اور کفر و تکذیب کرنے والے جہنم کی آگ میں جائیں گے۔
گویا حدیث ایک ایسا علم ہے اور حدیث کے مندرجات ایسی چیزیں ہیں جن کے مماثل کوئی اور چیز دوسرے مذاہب میں ہمیں نظر نہیں آتی ان حالات میں تقابلی مطالعے کا امکان باقی نہیں رہتا لہذا براہ راست رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث کی تاریخ ہی پر اکتفا کرنا پڑے گا۔
گویا یہ وہ جماعت ہے جس نے اگرچہ دنیا دارون کے ساتھ اختلاط رکھا اور اس اختلاط کی وجہ سے اس کے دل میں طمع وحرص پیدا ہوئی لیکن عین وقت پر خدا نے اس کو طمع وحرص پر عمل کرنے سے بچا لیا یہ جماعت مرتبہ کے اعتبار سے پہلی دونوں جماعتوں سے ادنی ہے۔
گھر کا حال مری زندگی کے بعد مجھ کو اسی خیال نے مرنے نہیں دیا دل میں ہمارے بیٹھ گیا جب خدا کا ڈر اس ڈر نے پھر کسی سے بھی ڈرنے نہیں دیا اپنی غرض کے واسطے اپنوں کی جان لو یہ مشورہ کسی کو اثرؔ نے نہیں دیا **** میں نے کبھی کہی تھی۔
گھریلو گدھے، خچر اور درندوں اور ذی مخلب پرندوں کا گوشت حرام ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خبیر کے دن گھر میں پلے ہوئے گدھوں، خچر، ہر کچلی والے درندے اور پنجوں سے شکار کرنے والے پرندے کا گوشت حرام قرار دیا تھا۔
گھوڑوں اور لونڈیوں کی زکوۃ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان پر اس کے غلام اور گھوڑے میں زکوۃ نہیں۔
گھوڑے کی پیشانی اور دم کے بال نہ کترنا چاہئے ابو توبہ، ہیثم بن حمید، حشیش بن اصرم، ابو عاصم، ثور، بن یزید، حضرت عتبہ بن السلمی سے روایت ہے کہ انہوں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
گی، اللہ تعالی نے مخلوق کو پیدا کرنے سے پہلے ہی سے جنت و جہنم کو پیدا کر لیا تھا، اور پھر ہر دو میں جانے والے انسانوں کو پیدا کیا، پس جس کو چاہا اپنے فضل سے جن کا حقدار بنایا، اور جس کو چاہا اپنے عدل و انصاف سے جہنم کا حق دار بنایا۔
گے"" (مسلم) تشریح "" چالیس سال"" سے مراد وہ عرصہ ہے جو ہماری اس دنیا کے شب و روز کے اعتبار سے چالیس سال کے بقدر ہوتا ہے اور اس حدیث کے ظاہر مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ اس حدیث کا تعلق خاص طور پر انہی فقراء سے ہے جو مہاجرین میں سے تھے۔
گے، (80) پھر جب اس سے نا امید ہوئے الگ جا کر سرگوشی کرنے لگے، ان کا بڑا بھائی بولا کیا تمہیں خبر نہیں کہ تمہارے باپ نے تم سے اللہ کا عہد لے لیا تھا اور اس سے پہلے یوسف کے حق میں تم نے کیسی تقصیر کی تو میں یہاں سے نہ ٹلوں گا۔
گے، اس پر ایک حج اور دو عمرے واجب ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ایک حج اور عمرہ تو اصلی حج وعمرہ کے بدلہ ادا کرنا ہو گا، اور دوسرا عمرہ اس واسطے کہ اس سے حج اور عمرہ فوت ہوا اس لئے اس کی جزاء کے طور پر ایک عمرہ ادا کرنا ہو گا۔
گے، جیسے عورتیں، بچے جہلاء، فاسق وبد کار، بخیل اور نا مرد وغیرہ، اسی طرح جو شخص قریش النسل نہ ہو وہ بھی اس باب میں "" نا اہل "" ہی کے زمرہ میں شمار ہوگا خواہ وہ سلاطین کی نسل سے کیوں نہ ہو لیکن اس شرط کا تعلق خاص طور پر خلافت سے ہے۔
ھو الذی یصلی علیکم وملائکتہ الخ، یعنی اے ایمان والو تم اللہ تعالی کا بکثرت ذکر کرتے رہا کرو اور صبح شام اس کی تسبیح بیان کیا کرو وہ خود تم پر درود بھیجتا ہے اور اس کے فرشتے بھی اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم آپ پر سلام کہنا تو جانتے ہیں۔
ہاتھوں پہ اٹھائے ہوئے حیدر اوروں کی طرح شانوں پہ یہ سر نہیں رکھا ٭٭٭ آپ کو بھی در پئے آزار ہونا تھا، ہوئے اور ہم نے زیر بار یار ہونا تھا، ہوئے تہمتوں کے اور بہتانوں کے اعزازات کو جب ہمارے ہی گلے کا ہار ہونا تھا، ہوئے لاکھ صحرا اور سمندر بچھ گئے تھے۔
ہارون رشید کو قاضی کے سامنے ایک واقعہ میں قسم کھانے کے لئے بلایا گیا تھا اور فضل بن ربیع نے ہارون کی موافقت میں گواہی دی تھی لیکن قاضی نے فضل کی گواہی کو رد کر دیا جس پر ہارون کو غصہ آگیا کہ فضل کی شہادت اور گواہی کیوں نہیں مانی جا رہی ہے۔
ہانسی حصار کی طرف کا ایک سپاہی کچھ حرف آشنا سا تھا، اور جب اس کو پہرے وغیرہ سے فراغت ہوتی تو وہ قصہ شام روم و سپاہی زادہ، بنجارہ نامہ، کنز المصلی منظوم، اس قسم کے اردو رسالے، نثر کو پریشان، نظم کو نا موزوں کر کے اپنی کرخت سنگلاخ بولی میں پڑھا کرتا تھا۔
ہاں اس کے معزز بندے ہیں اور باوجود انتہائی معزز و مقرب ہونے کے ان کے ادب و اطاعت کا حال یہ ہے کہ جب تک اللہ کی مرضی اور اجازت نہ پائیں اس کے سامنے خود آگے بڑھ کر لب نہیں ہلا سکتے اور نہ کوئی کام اس کے حکم کے بدون کر سکتے ہیں۔
ہاں اپنی ضرورت کے مطابق خرچ کرنے میں تجھ پر کوئی ملامت نہیں ابن عباس کا ایک قول یہ بھی مروی ہے کہ یہ حکم زکوۃ کے حکم سے منسوخ ہو گیا، حضرت مجاہد کہتے ہیں کہ زکوۃ کی آیت گویا اس آیت کی تفسیر ہے اور اس کا واضح بیان ہے، ٹھیک قول یہی ہے۔
ہاں اگر ایسی چیز کے ذریعے تیمم کیا جائے جو زمین کی جنس سے نہ ہو تو اس پر غبار ہونا ضروری ہے، غبار نہ ہونے کی شکل میں اس کے ذریعے کیا گیا تیمم جائز نہ ہوگا، مثلا کسی لکڑی، کپڑے یا سونے اور چاندی وغیرہ پر غبار ہو تو اس سے تیمم جائز ہے۔
ہاں اگر پوتی کے ساتھ میت کا پوتا بھی موجود ہو خواہ وہ نیچے ہی کے درجہ کا کیوں نہ ہو یعنی پوتا اور خواہ یہ پوتا اس پڑپوتی کا حقیقی بھائی ہو یا سوتیلا بھائی ہو اور یا چچا زاد بھائی ہو تو پھر چاہے میت کی ایک ہی بیٹی ہو یا متعدد بیٹیاں ہوں۔
ہاں اگر کوئی امام تقرب الی اللہ کی نیت سے رکوع کو طویل کرے اور اس پاک جذبے کے علاوہ کوئی دوسرا مقصد نہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں لیکن اس میں شک نہیں کہ ایسی حالت کا ہونا چونکہ نادر ہے اور پھر یہ کہ اس مسئلے کا نام ہی "" مسئلہ الریا "" ہے۔
ہاں بدن کو حرکت نہ دے اور علیحدہ بھی نہ ہو تو صرف روزہ فاسد ہو جائے اگر کوئی شخص طلوع فجر کے خوف سے جماع سے علیحدہ ہو جائے اور پھر طلوع فجر کے بعد جماع سے علیحدہ ہو جانے کی صورت میں انزال ہو جائے تو اس سے روزہ پر اثر نہیں پڑے گا۔
ہاں تدبیر و انتظام کے درجہ میں کفار کے ضرر عظیم سے اپنے ضروری بچاؤ کے پہلو اور حفاظت کی صورتیں معقول و مشروع طریقہ پر اختیار کرنا، ترک موالات کے حکم سے اسی طرح مستثنی ہیں، جیسے سورہ انفال میں ومن یّولّھمْ یوْمئذ دبرہ، سے متحرّفا لّقتال اوْمتحیّزا الی فئۃ کو مستثنی کیا گیا ہے۔
ہاں یہ ضرور ہے کہ ایسی خواہش یا ایسی تمنّا کے لیے انسان خود میں صلاحیت بھی پیدا کرے، اس میں اعلی صفات بھی ہوں، یہ ّ سچائی واضح ہو جاتی ہے کہ سائنس یا ڈارون ازم کے مطالعے کا دائرہ صرف ’ظاہری‘ صورت کے اندر ہے، یہاں باطنی اور روحانی دائرہ ہے جو لامحدود ہے۔
ہاں، اور اس باپ پر بھی لعنت ہو جو اپنے نطفے سے ایسی نا خلف اولاد پیدا کرتا ہے اور اس ماں پر بھی لعنت ہو جو اپنی چھاتیوں کا دودھ پلا پلا کر دنیا کی مصیبتوں کو بڑھاتی ہے اور اس محبت پر بھی لعنت ہو جو ایسے زہریلے دانت والے کتوّں کو پالتی ہے۔
ہر طرف الھڑ لکیریں، دائرے، گولائیاں جسم کی مہکار، ہونٹوں کی کسیلی کپکپاہٹ، والہانہ پن وجود منقسم، بکھرا ہوا زندگی کے اس ورق کو مے ں کہاں لے جاؤں کیسے اس پہ ابھری آہٹوں کو لمس کے صحرا میں گم کر دوں سلونی خواہشوں کی چاردیواری بھلا کیسے پھلانگوں جس میں ایک معصوم لمحہ قید ہے۔
ہر طرف بس عکس اسکا ڈھونڈنا اچھا لگا چاہتوں کی چاندنی میں گھومنا اچھا لگا دو گھڑی کو بند کر کے سارے اندیشوں کے در دیکھنا تجھ کو تجھی کو سوچنا اچھا لگا نالہ وہ نیم شب ہو یا عبادت ہو کوئی ہر دعاء میں بس تمہیں کو مانگنا اچھا لگا دور تک چھائی ہوئی تھی۔
ہر قسم کے سانپوں کو مارنا چاہئے مگر حقیقت یہ ہے کہ اس عمومی حکم سے عوامر یعنی گھروں میں رہنے والے سانپوں کا استثناء کیا جانا چاہئے یا پھر یہ کہا جائے کہ قتل سے مراد یہ ہے کہ أگاہ کرنے کے بعد مارو، جیسا کہ پہلے حضرت ابوسائب کی حدیث میں بیان ہوا ہے۔
ہر وقت اور ہر موقعہ پر وعظ و نصیحت نہیں کرنی چاہئے اس لیے کہ اس سے لوگوں کے دل اچاٹ ہو جاتے ہیں اور وہ اکتا جاتے ہیں، نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ کوئی بات دل جمعی و سکون خاطر سے نہیں سنتے اس لیے ان پر کوئی اچھا اثر بھی مرتب نہیں ہوتا۔
ہر چیز کا ذمہ دار کیا کہتے ہیں کہ بنا لایا ہے تو قرآن کو کہہ دے تم بھی لے آؤ ایک دس سورتیں ایسی بنا کر اور بلا لو جس کو بلا سکو اللہ کے سوا اگر ہو تم سچے پھر اگر نہ پورا کریں تمہارا کہنا تو جان لو کہ قرآن تو اترا ہے۔
ہرگز یہ احساں تمہارا خدارا پرندے کی فریاد سن لو! *** مصنف کی اجازت سے : ٹائپنگ: محمد شمشاد خان تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ہشام ابن ابی عروۃ ابی صالح سے اور وہ حضرت ابی ہریرۃ صسے نقل کرتے ہیں کہ حضور اکرمؐ نے فرمایا: ((سیلیکم بعدی ولاۃ فیلیکم البرّ ببرہٖ و یلیکم الفاجر بفجورہٖ فاسمعوا لھم و أطیعوا فی کل ما وافق الحق فإن أحسنوا فلکم وإن أساء وا فلکم و علیھم)) میرے بعد تمہارے معاملات کے والی ہوں۔
ہشام بن عمار، مالک بن انس، محمد بن عمارہ بن عمرو بن حزم، محمد بن ابراہیم بن حارث تیمی، حضرت ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف کی امّ ولد نے امّ المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ میں اپنا دامن لمبا رکھتی ہوں اور (بسا اوقات) گندگی میں بھی چلنا پڑ جاتا ہے۔
ہفتہ رواں میں ہماری پالیسی یہ ہے کہ پنڈی گھیپ کے ہیڈ ماسٹر کو موسم سرما سے پہلے پہل یا ترقی دلوائی جائے یا ان کا تبادلہ لاہور کرایا جائے (ان کے لڑکے کی شادی ہمارے پروپرائٹر کی لڑکی سے طے پا چکی ہے اور خیال رہے کہ موسم سرما میں شادی کر دی جائے )۔
ہلاکو خان اور بلغان خاتون کے ہمراہی خور شاہ کے محل کے ایک ایک کمرے اور دالان میں‌گھس گھس کے خوف زدہ عورتوں‌اور مردوں‌، بوڑھوں‌اور بچوں کو نکال نکال کے ہنکاتے ہوئی اس بڑے میدان میں‌لائے جہاں‌ابھی چند منٹ پہلے عید کا جشن ہو رہا تھا اور عیش و مسرت کے پر جوش نعرے بلند تھے۔
ہلکے نیلے رنگ کی لکیروں سے آراستہ مرغابیوں نے اسے بچا لیا، اسے کھلایا پلایا اور اسے لے کر سمندر کے کنارے پہنچ گئیں، آئی کاریس پینی لوپ کو دیکھ کر حیرت زدہ رہ گیا، سوچنے لگا اس بچی میں یقینا غیر معمولی تو انائی ہے جو سمندر سے نکل کر کنارے پر آ گئی ہے۔
ہم اسے سعید بن ابو ہلال کی عمرو دمشقی سے روایت کے علاوہ نہیں جانتے ٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن صالح، لیث بن سعد، خالد بن یزید، سعید بن ابو ہلال، عمر، ام درداء فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کے ہمراہ گیارہ سجدے کئے ان میں ایک سورہ نجم کا سجدہ ہے۔
ہم توقف کرتے ہیں اور کسی قول کے قائل نہیں بنتے، اس لئے کہ دلیلیں مختلف ہیں، وجہ ترجیح معلوم نہیں، کسی قول پر اجماع ہوا نہیں بلکہ زمانہ صحابہ سے لے کر آج تک جھگڑا جاری رہا، جس طرح حضرت سعید بن مسیب فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام اس بارے میں اس طرح مختلف تھے۔
ہم دیکھ چکے ہیں کہ اس قانون کے تحت وضع ہونے والی سماجی ترتیب یہ ہے کہ عورت کے پاس کفالتی تحفظ حاصل کرنے کا راستہ صرف ایک ہوتا ہے، شادی کے بعد وہ باپ یا سرپرست کے زیر کفالت رہتی اور شادی کے بعد شوہر کے دیئے ہوئے کفالتی تحفظ پر زندگی گزار دیتی ہے۔
ہم سے سورج کئی روز روٹھا رہا آسمانوں سے اٹھتی رہیں تہہ بہ تہہ بدلیاں کالی کالی نظر آئیں سب وادیاں کالے گھر، کالی دیواریں، کالی چھتیں کالی سڑکوں پہ چلتی ہوئی کالی پرچھائیاں یہ زمیں کالے ساگر میں ٹوٹی ہوئی ناؤ کی طرح سے ڈگمگانے لگی موت کی نیند آنے لگی اور پھر یوں ہوا۔
ہم سے وہ احمد ندیم تھا‘‘ 2006 شوکت جمال، ریاض تشکر: اردو دنیا ستمبر 2006ء رفعت سروش دو روز قبل یہ خبر پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں کہ اس نسل کا آخری شاعر بھی اس دنیا سے اٹھ گیاجس نسل کے شعرا کا کلام پڑھ کر شعر کہنے کا سلیقہ آیا تھا اور حوصلہ بڑھا تھا۔
ہم لوگ ان لوگوں سے قرآن کریم کی تلاوت حاصل کیا کرتے تھے تو میرے والد ماجد خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کی وہ شخص امامت کرے جو کہ قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا ہو۔
ہم میں سے کوئی بھی یہ نہیں چاہے گا کہ ہماری اولاد مستقبل میں کسی بھی قسم کی غلامی کا شکار ہو جائے لیکن ہمیں اچھی طرح معلوم ہونا چاہیے کہ انسانیت کے یہ دشمن اگر اسی طرح کام کرتے رہے تو معلوم نہیں کس وقت ہمارے کسی بچے یا بچی کو غلام بنا لیا جائے۔
ہم نے اپنے نام بتائے اور آخر میں یہ بھی ہے کہ نماز کے بعد آپ اپنی داہنی کروٹ پر لیٹے رخسار تلے ہاتھ رکھا اور روتے رہے یہاں تک کہ آنسوؤں سے زمین تر ہو گئی اور حضرت بلال کے جواب میں آپ نے یہ بھی فرمایا کہ کیا میں شکر گزار بندہ نہ بنوں؟
ہم نے سلیمان علیہ السلام کی دعا قبول کر لی اور ایسی بادشاہی عطا کی جس میں ہوا بھی ان کے ماتحت تھی، جہاں ہوا کو نرمی سے چلنے والا بتایا ہے، جب کہ دوسرے مقام پر اسے تند و تیز کہا جس کا مطلب یہ ہے کہ ہوا پیدائشی قوت کے لحاظ سے تند ہے۔
ہم نے گنوا دیئے اے رہنما کے جاگتے کتو، گواہ رہو ہم نے بلکتے بھوک سے بچے، سلا دیئے یاروں نے ذاتیات کی، سوئی سنبھال لی اس نے انا کے جب بھی غبارے پھلا دیئے حاصل ہوا نہ ان کی روانی سے کچھ ہمیں ہم نے سمندروں میں ہی، دریا بہا دیئے اس کو خبر تھی۔
ہم کو سرد کرنوں کی آگ سے جلا ڈالا اے خدا ہمیں کوئی اتنی ہی محبت سے آگ کا سمندر دے شعروں کے تصوّر میں کھوئے کھوئے ذہنوں کو یہ خیال تو آیا ان اندھیرے کمروں میں یادوں کے دیئے رکھ کر کوئی چاندنی کر دے 1969ء *** دریاؤں کے پانی میں ڈوبا ہوا پتھر ہوں۔
ہم کو وہی کھسکا ہوا مانیں وہ طوطے کی طرح ہم سے نگاہیں پھیر لیتی ہے مگر کس دل سے ہم اس بے وفا کو بے وفا مانیں ذرا لترول ہو جائے تو تجھ پر مرنے والے بھی وفا کو جرم ٹھہرائیں، محبت کو خطا مانیں زمان نو میں لگتا ہے، یہی فیشن کی منطق ہے۔
ہم یہ بات اچھی طرح جانتے ہیں کہ کچھ لوگ خارجی دنیا کو خالص داخلیت کی عینک سے دیکھتے ہیں اور کچھ لوگ خارجی دنیا سے اثر قبول کر کے اپنے احساس کی صورت گری کرتے ہیں، یعنی کچھ لوگ دروں بینی اور کچھ لوگ جہاں بینی کے سہارے فنّی تخلیق کا سفر طے کرتے ہیں۔
ہماری بھی یہی خواہش ہے کہ مکالمہ شروع ہو اور اس کی نوعیت بھی ’فکر انگیز‘ ہو، مگر نارنگ صاحب کی خواہش کے برعکس ہماری خواہش ’سچائی‘ کے فروغ، بددیانتی سے نجات، تقلید سے چھٹکارا، احساس کمتری کے خاتمے، تناظر کی اہمیت اور انہی نکات کی بنیاد پر ادب و تنقید کے فروغ کے لئے ہے۔
ہمارے قدم چھلنی ہو گئے تھے اور میرے دونوں پیر پھٹ گئے اور ناخن بھی گر پڑے، تو ہم نے اپنے پیروں پر پٹیاں باندھ لیں، اس لڑائی کا نام ذات الرقاع بھی اسی وجہ سے رکھا گیا (یعنی پٹیوں دھجیوں والی لڑائی) کیونکہ ہم پاؤں پھٹ جانے کی وجہ سے ان پر پٹیاں باندھتے تھے۔
ہمارے چہروں کی شناخت ہی آج کا سب سے بڑا مسئلہ ہے لیکن حیرت ہے کہ اوپر کی منزل پر پھیلے ہوئے چہرے اس ڈاکٹر کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں جس کا ایک پاوں خود مردہ گاڑی میں پھنسا ہوا ہے مگر زندگی کے کھڑے میں کھڑا ہو کر کوئی گواہ بننا بھی پسند نہیں کرتا۔
ہمارے ہاں کسی شخص نے ملک کے طول و عرض میں بکھرے ہوئے ان خزانوں کی طرف سنجیدگی سے کبھی توجہ نہیں دی ورنہ آج بھی ہمارے دور دراز کے علاقوں میں ایسے گیت گائے جاتے اور ایسے قصے سنائے جاتے ہیں جن میں تغلقوں، لودھیوں اور سوریوں تک کے زمانۂ حکومت کی جھلکیاں موجود ہیں۔
ہمسایہ کو حق شفعہ حاصل ہوتا ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمسایہ اپنے شفعہ کا زیادہ حقدار ہے اگر وہ موجود نہ ہو تو اس کے شفعہ کی وجہ سے اس کا انتظار کیا جاۓ اور ہمسایہ شفعہ کا اس صورت میں حق دار ہے۔
ہمیں اب آخری لمحے کسی دہلیز پر آنکھیں بچھانے دو انا نے کب نہیں توڑا ہمیں اب آخری لمحے کسی دہلیز پر آنکھیں بچھانے دو ہمیں ملنے ملانے دو ملو ہم سے ہمارے درد سے کھیلو ہمیں لاچار رہنے دو میری جاں تم ستارے توڑ لانے کی جہاں بھی بات کرتے ہو ہمارے ہاتھ روتے ہیں۔
ہمیں اندیشہ ہوا کہ (وہ بڑا ہو کر بد کردار ہوتا کہیں) ان کو سرکشی اور کفر میں نہ پھنسا دے (۸۰) تو ہم نے چاہا کہ ان کا پروردگار اس کی جگہ ان کو اور (بچّہ) عطا فرمائے جو پاک طینتی میں اور محبت میں اس سے بہتر ہو (۸۱) اور وہ جو دیوار تھی۔
ہمیں حکم مل چکا ہے کہ ہم انہیں اور ان کے ساتھ کے گھرانے کے تمام ایمان داروں کو بچا لیں ہاں ان کی بیوی نہیں بچ سکتی وہ بھی مجرموں کے ساتھ اپنے جرم کے بدلے ہلاک کر دی جائی گی، اسی طرح یہاں بھی ارشاد ہے کہ اس بستی میں جتنے بھی مومن تھے۔
ہمیں دشمنی بنام خلوص بہ ناز حسن بہاروں کا فیض عام ہوا ٹلی وفا کی تر ستی رہی بنام خلوص شعور و عقل کی تادیب بھی نہ کام آئی فریب کھاتی رہی زندگی بنام خلوص کسے سنائیں غم دل کی داستاں صادقؔ ملا نہ ہم سے کوئی آدمی بنام خلوص **** شبنم شعلہ بن جاتی ہے۔
ہمیں یہ بھی سوچنا ہو گا کہ آزادی اظہار کی بحث میں مسلم میڈیا کا موثر کردار کیا ہو سکتا ہے اور اس کے ذریعے ہم اسلام کا امن، سلامتی اور باہمی احترام پر مبنی پیغام دینا کے گوشے گوشے میں کس طرح پہنچا سکتے ہیں، کیونکہ آج کا عہد افکار اور تصورات کا عہد ہے۔
ہناد بن سری، ابراہیم، بن ابی معاویہ، ابی معاویہ، عثمان بن ابی شیبہ، شریک، جریر، حضرت شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ہم راستہ میں چلنے کے بعد پاؤں نہیں دھوتے تھے اور نہ ہی (نماز کے دوران) بالوں اور کپڑوں کو سمیٹتے تھے۔
ہناد بن سری، ابو عاصم بن جواس، ابو احوص، منصور، طلحہ، عبدالرحمن بن عوسجہ، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک صف کے اندر آتے تھے اور ہمارے سینوں اور مونڈھوں کو برابر کرتے تھے اور فرماتے تھے۔
ہناد بن سری، وکیع، ابن ابی ذئب، یزید بن عبداللہ بن قسیط، عطاء بن یسار، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سورہ النجم پڑھی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سجدہ نہیں کیا۔
ہندوستانی اساطیری میں ایسے کئی ’آرچ ٹائپس‘ () ہیں جو اپنے جمالیاتی مظاہر سے متاثر کرتے ہیں، ایسے بہت سے کردار کہ جنھیں مختلف عقیدوں اور مذہبی افکار و خیالات نے مذہبی حیثیت دی وہ ابتدا سے ایسے نہ تھے، لوک قصّوں کہانیوں اور ملک کے مختلف علاقوں کے افسانوی مزاج نے انھیں جنم دیا تھا۔
ہو ) کو بلاکم وبیش ظاہر کر دینا واجب ہے اگر بیچنے والے نے بیع پر قیمت کے علاوہ کچھ اور مثلا مزدوری ڈھلائی اور چنگی وغیرہ کا خرچ برداشت کیا ہو تو اس کو بھی قیمت کے ساتھ ملا لے اور خریدار سے یوں کہے کہ اس چیز پر میرے اتنے روپے خرچ ہوئے ہیں۔
ہوا ابن آدم نے جب اپنے تجربوں کو دوسروں تک پہنچانا چاہا تو کوزے میں دریا کو بند کرنے کے لئے محاوراتی زبان نے بھی جنم لیا، تاریخ کے حوالے بھی قائم ہوئے، تشبیہات و استعاروں نے بول چال کو نیا رنگ بھی دیا، تاکہ آپ کی بات بھی پہنچے اور منظر بھی جاگے، ملاحظہ کیجئے۔
ہوا میں چوکربھوسی کی مانند کوئی نہیں اڑ سکتا، وہ چوکر بھوسی تو نہیں تھے جو ہوا میں اڑ گئے، وہ پانی تو نہیں تھے جو موسم سرما میں جم جاتے، وہ کوئی کنگھی تو نہیں تھے جو سر جھاڑتے ہوئے ٹوٹ جاتے، وہ کوئی بیج تو نہ تھے کہ زمین انھیں توڑ دیتی، وہ تو۔
ہوا کے دوش پر، جو اک جوئے کم آب سے بادل کا اک ٹکڑا چرا لائے جو برسے یا نہ برسے کچھ نہیں ہوتا! تمہارے شہر کی بے رحم سڑکوں پر نمی ٹک ہی نہیں پاتی! ادھر! میرے رفیقوں کے دلوں میں وہ سمندر ہیں کہ جو کوہ و بیاباں کی ہوا پر حکم رکھتے ہیں۔
ہواؤں‌ پر لکھے پیغام پر تم کان مت دھرنا کوئی انجان دستک دل کے دروازے پہ باجے تو سحر سے شام ہونے دو، اسے ناکام ہونے دو وگرنہ ہاتھ میں ‌کچھ راکھ ہو گی، پاؤں میں چھالے سنو لڑکی! کوئی چہرہ دکھائی دے تو آنکھیں بند کر لینا *** غزل وصل کے روگ برے ہوتے ہیں۔
ہی بری بلا، جس سے آخر الامر محرومی کے علاوہ کچھ نہیں ملتا ) ام مالک رضی اللہ تعالی عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچیں ( اور یہ ماجرہ بیان کیا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا : کیا تم اس گھی کی کپی کو بالکل نچوڑ لیا تھا؟
ہی نہیں جو آسمانوں پر چڑھتے ہوں اور اب ان کے نہ چڑھنے کی وجہ سے وہ افسوس کریں نہ زمین میں ان کی جگہیں ایسی تھیں کہ جہاں بیٹھ کر یہ اللہ کی عبادت کرتے ہوں اور آج انہیں نہ پا کر زمین کی وہ جگہ ان کا ماتم کرے انہیں مہلت نہ دی گئی۔
ہیجڑوں کا بیان ہارون بن عبد اللہ، محمد بن علاء، ابو اسامہ، فضل بن یونس، اوزاعی، یسارقرشی، ابو ہاشم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک ہیجڑا لایا گیا جس نے اپنے دونوں ہاتھوں اور پاؤں کو رنگا ہوا تھا۔
ہیچ اس کو شاعر کمر کا کوئی ہم سے مضموں نہ نکلا ہوا کون سا روز روشن نہ کالا کب افسانۂ زلف شب گوں نہ نکلا پہنچتا اسے مصرع تازہ و تر قد یار سا سرو موزوں نہ نکلا رہا سال ہا سال جنگل میں آتش مرے سامنے بید مجنوں نہ نکلا ٭٭٭ دہن پر ہیں۔
ہیں کہ پھر اللہ تعالی اس شخص کو یاد دلائے گا اور بتائے گا کہ فلاں فلاں چیز مانگ اور جب ( وہ تمام چیزیں مانگ چکے گا اور ) اس کی آرزوئیں تمام ہولیں گی تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ نہ صرف یہ تمام چیزیں ( جن کو تو نے خواہش وآرزو کی ہے۔
یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ تو اب اپنی فکر کر کہ دوزخ کی آگ تیرا ٹھکانا بننے والی ہے، بچوں کی فکر میں مبتلا نہ ہو کہ ان کی پرورش نہ تجھ پر منحصر ہے اور نہ کسی دوسرے پر، ان کا مددگار و کفیل خدا کی ذات ہے۔
یا اس دلیل کی وضاحت کرے جس سے اس دفعہ کا استنباط کیا گیا ہو، جبکہ یہ استنباط اجتہاد صحیح کے ذریعے کیا گیا ہو، تاکہ مسلمانوں کو یہ معلوم ہو کہ ریاست دستور اور قوانین کے جن احکامات کی تبنی کرتی ہے، وہ احکام شرعیہ ہیں اور صحیح اجتہاد کے ذریعے استنباط کیے گئے ہیں۔
یا اس سے مراد دعا مانگنے والے کے مرنے کے بعد اس کی اولاد کا باقی رہنا ہے، اسی طرح آنکھ کی ٹھنڈک سے نماز پر پختگی اور اس کی پابندی بھی مراد ہو سکتی ہے اور اس کے مفہوم کو زیادہ وسعت دی جائے تو دونوں جہان کی بھلائیاں بھی مراد لی جا سکتی ہیں۔
یا رسول اللہ ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر میری جان قربان آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے اپنی جان سے بھی زیادہ پیارے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر ان کو خوشخبری سنائی کہ اے عمر ! اب تمہارا ایمان کامل ہوا اور تم پکے مومن ہو گئے۔
یا یہ (نہ) کہو کہ اگر ہم پر کتاب اتاری جاتی تو ہم یقینا ان سے زیادہ ہدایت یافتہ ہوتے، سو اب تمہارے رب کی طرف تمہارے پاس واضح دلیل اور ہدایت اور رحمت آچکی ہے، پھر اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو سکتا ہے جو اﷲ کی آیتوں کو جھٹلائے اور ان سے کترائے۔
یاد میں اس کی مگر وہ کبھی آنکھوں کے آنسو پونچھنے آیا نہیں خود کو صورت کے برے ہم مان لیتے ہیں مگر آئینے میں تم نے اپنے آپ کو دیکھا نہیں میں کسی حد تک سمٹ کر رہ گیا ہوتا اثرؔ میرا دشمن تبصرہ مجھ پر اگر کرتا نہیں *** آدمیت کی یہ ضمانت ہے۔
یاروں کا صداقتیں نہ رکھیں، واقعے بدل جائیں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ بے حقیقت اپنا ہونا یا نہ ہونا رہ گیا زندگی کے ہاتھ میں بن کر کھلونا رہ گیا ہم نے اپنے آپ کو انمول سمجھا تھا مگر دام جب گرنے لگا تو اونا پونا رہ گیا کل تلک تو اس کے قد میں دیو کے آثار تھے۔
یافلاں کام پر اللہ کس طرح قادر ہو گاجیسے کفار بعث بعد الموت پر تعجب کا اظہار کرتے رہے ہیں اور کرتے ہیں یا اپنی طرف سے اللہ کی حلال کردہ چیزوں کو حرام اور حرام چیزوں کو حلال کر لینا جیسے مشرکین بحیرہ سائبہ وصیلہ اور عام جانوروں کو اپنے اوپر حرام کر لیتے تھے۔
یامعشرالجن والانس ان استطعتم ان تتفدوا من اقطار السموات والارض ال یعنی اے جن وانس کے گروہ اگر تم آسان و زمین کے کناروں سے باہر چلے جانے کی طاقت رکھتے ہو تو نکل جاؤ مگر اتنا سمجھ لو کہ بغیر قوت کے تم باہر نہیں جا سکتے اور وہ تم میں نہیں اور جگہ ہے۔
یاں بات میں‌ غیروں کی چپ کر دوں ولیکن کیا کروں وہ سخن نشنو تنک میرا کہا کرتا نہیں چھوٹنا ممکن نہیں اپنا قفس کی قید سے مرغ سیر آہنگ کو کوئی رہا کرتا نہیں کیا کہوں پہنچا کہاں تک میرؔ اپنا کار شوق یاں سے کس دن اک نیا قاصد چلا کرتا نہیں لیتے ہیں۔
یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں مشغولیت یا کہا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت کے ساتھ مشغولیت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو (شعبان کے علاوہ کسی اور مہینہ میں) رمضان کے قضا روزے سے باز رکھتی تھی۔
یعقوب بن حمید بن کاسب، محمد بن معن، معن، عبداللہ عبداللہ اموی، معن بن محمد، حنظلہ بن علی اسلمی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کھانا کھا کر شکر کرنے والا روزہ رکھ کر صبر کرنے والے کے برابر ہے۔
یعقوب بن کعب الانطاکی، موئمل بن فضل الحرانی، الولید، السعید بن بشیر، قتادہ، خالد، یعقوب بن دریک، عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت اسماء بنت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ (عائشہ کی بہن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئیں تو ان کے اوپر باریک کپڑے تھے۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کا مطمح نظریہ ہے کہ مسلمانوں کے ذہن میں یہ احساس پیدا ہونا چاہئے کہ اگر وہ سفر کرنا چاہتے ہیں تو پھر ان تینوں مساجد کی زیارت کے لیے سفر کریں یہ مساجد سب سے زیادہ با عظمت و فضیلت اور متبرک ترین مقامات ہیں۔
یعنی ابراہیم کو ایسی دلائل قاہرہ دیکر ان کی قوم پر غالب فرمانا اور دنیا و آخرت میں سر بلند کرنا اسی علیم و حکیم کا کام ہو سکتا ہے جو ہر شخص کی استعداد و قابلیت کو جانتا ہے اور اپنی حکمت سے ہر چیز کو اس کے مناسب موقع و مقام پر رکھتا ہے۔
یعنی اس دن جس کے ہونے میں کچھ شک نہیں تو پکارنے والا پکارے گا جس نے کسی عمل میں خدا تعالی کے ساتھ اور کسی کو شریک کیا تو وہ اس کے ثواب بھی اللہ تعالی کے سوا دوسرے شخص سے مانگے اس لئے کہ اللہ تعالی تمام شریکوں کی شرکت سے بے پرواہ ہے۔
یعنی اللہ کی یہ سنت اور عادت پہلے سے چلی آ رہی ہے کہ جب کفر و ایمان کے درمیان فیصلہ کن معرکہ آرائی کا مرحلہ آتا ہے تو اللہ تعالی اہل ایمان کی مدد فرما کر حق کو سر بلندی عطا کرتا ہے، جیسے اس سنت اللہ کے مطابق بدر میں تمہاری مدد کی گئی۔
یعنی ان جہنمیوں کے بارے میں اے نبی مجھ سے کچھ نہ پوچھو عبدالرزاق میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کاش کہ میں اپنے ماں باپ کا حال جان لیتا، کاش کہ میں اپنے ماں باپ کا حال جان لیتا، کاش کہ میں اپنے ماں باپ کا حال جان لیتا۔
یعنی ان مشرکین عرب سے کیا عہد قائم رہ سکتا ہے اور آئندہ کیا صلح ہو سکتی ہے جن کا حال تم مسلمانوں کے ساتھ یہ ہے کہ اگر کسی وقت ذرا قابو تم پر حاصل کر لیں تو ستانے اور نقصان پہنچانے میں نہ قرابت کا مطلق لحاظ کریں اور نہ قول و قرار کا۔
یعنی اگر کوئی شخص اپنی ذات میں ایسے اوصاف و فضائل اور کمالات کا دعوی کرے جن سے حقیقت میں وہ خالی ہو اور مصنوعی طور پر اپنے آپ کو ان فضائل و کمالات سے متصف ظاہر کرتا ہو تو ایسا مذموم ہوگا اور اگر اس شخص کی ذات میں واقعتا ایسے فضائل و کمالات ہوں۔
یعنی تمام بیویوں نے اسی طرح سے کہا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار فرمایا اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بیویوں سے سوال کرنا اور ان کو اختیار دے دینا طلاق نہیں تھا۔
یعنی توحید کا راستہ، اور یہاں پر صراط کے بعد علیّ لا کر اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ ایسا سیدھا اور صاف راستہ ہے کہ اس پر چلنے والا سیدھا منزل مقصود تک پہنچتا ہے، کہ یہی وہ راستہ ہے جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے۔
یعنی تیسری طلاق کے بعد خاوند اب نہ رجوع کر سکتا ہے اور نہ نکاح البتہ عورت کسی اور جگہ نکاح کر لے اور دوسرا خاوند اپنی مرضی سے اسے طلاق دے دے یا فوت ہو جائے تو اس کے بعد اس سے نکاح جائز ہے لیکن اس کے لئے جو حلالہ کا طریقہ رائج ہے۔
یعنی جب تک کہ وہ دونوں اس معاملے سے متعلق گفتگو کر رہے ہوں اور ایجاب وقبول پورا نہیں ہوا ہو اس وقت تک ان میں سے ہر ایک کو یہ اختیار ہوگا کہ وہ چاہے تو زیر گفتگو معاملہ کو فسخ کر دے چاہے اسے باقی رکھے لیکن جب ایجاب وقبول پورا ہو جائے گا۔
یعنی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر ہی کی وہ آدمییت ہو سکتی ہے جو مسلمانوں کی دینی پیشوائی اور رہبری کو انجام دے سکے تو حضرت ابوبکر مسلمانوں کی دینوی رہبری اور پیشوائی کے بدرجہ اولی مستحق ہوئے لہذا خلافت جیسے عظیم الشان منصب کے سب سے زیادہ اہل وہی ہیں۔
یعنی جب مرد اور عورت نکاح کے بعد مل چکے اور صحبت کی نوبت آ چکی تو اس کے معاوضہ میں تمام مہر دینا مرد پر واجب ہو چکا تو اب کس وجہ سے اس مہر کو واپس لے سکتا ہے اور در صورت مہر ادانہ کرنے کے کیسے اس کے مہر کو دبا سکتا ہے۔
یعنی جس آدمی نے اذان سن کر اس کا جواب نہ تو زبان سے دیا اور نہ مسجد میں آ کر عمل سے دیا تو اس کی نماز پائے تکمیل اور باب قبولیت کو نہیں پہنچتی اتنی بات سمجھ لیجئے کہ اصل جواب عمل یعنی مسجد میں آنا ہی ہے اور اس کی زیادہ تاکید ہے۔
یعنی جس خدا نے تیری اصل (آدم علیہ السلام) کو بے جان مٹی سے پھر تجھ کو زمینی پیداوار کے خلاصہ اور ایک قطرہ ناچیز سے پیدا کر کے زندگی بخشی اور جسمانی و روحانی قوتیں دے کر ہٹا کٹا مرد بنایا، کیا تجھے انکار ہے کہ وہ تیرے مرے پیچھے دوبارہ زندہ نہیں کر سکتا؟
یعنی جو آدمی نہ سمجھے، نہ سمجھنے کی کوشش کرے اور ضد و عناد سے ہر بات کا انکار کرتا رہے اور اسی طرح شدہ شدہ اس کے دل پر مہر لگ جاتی ہے اور آخرکار ضد و عناد سے دل اتنا سخت ہو جاتا ہے کہ قبول حق کی استعداد بھی ضائع کر بیٹھتا ہے۔
یعنی جو اس بات کا خیال کر کے ڈرا کہ مجھے ایک روز اللہ کے سامنے حساب کے لئے کھڑا ہونا ہے اور اسی ڈر سے اپنے نفس کی خواہش پر نہ چلا بلکہ اسے روک کر اپنے قابو میں رکھا اور احکام الہی کے تابع بنایا تو اس کا ٹھکانا بہشت کے سوا کہیں نہیں۔
یعنی جھوٹ بولنے کی خاصیت یہ ہے کہ برائیوں اور بداعمالیوں کے ارتکاب کی طرف رغبت ہوتی ہے اور فسق وفجور وفاجر کودوزخ کی آگ میں دھکیلتا ہے اور یاد رکھو! جو شخص بہت جھوٹ بولتا ہے اور زیادہ جھوٹ بولنے کی سعی کرتا ہے تو اللہ تعالی کے ہاں کذاب یعنی بڑاجھوٹا لکھا جاتا ہے۔
یعنی حسب معمول اللہ کی بندگی کرتے رہیے جو شوائب شرک و ریاء وغیرہ سے پاک ہو اسی کی طرف قولا و فعلا لوگوں کو دعوت دیجئے اور اعلان کر دیجئے کہ اللہ اسی بندگی کو قبول کرتا ہے جو خالص اسی کے لیے ہو عمل خالی از اخلاص کی اللہ کے ہاں کچھ پوچھ نہیں۔
یعنی حضرت ابن عباس کا قول ہے، بیہقی میں بھی یہ روایت ہے اور آپ کا بھی یہی فیصلہ ہے اور کہتے ہیں کہ حضرت علی اور حضرت عمر والی حدیثیں ایک واقعہ کا فیصلہ ہیں، اور حضرت ابوہریرہ والی حدیث دوسرے واقعہ کا فیصلہ ہیں اور حضرت ابوہریرہ والی حدیث کے بھی کئی جوابات ہیں۔
یعنی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے احتیاط وتقوی کا تقاضہ یہی سمجھا کہ اس راستہ سے ہی ہٹ جائیں ورنہ اگر اس راستے کو چھوڑ دینابھی شرعی طور پر ضروری ہوتا توحضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ یقینا حضرت نافع رحمہ اللہ تعالی علیہ کو بھی وہ راستہ چھوڑ دینے کاحکم دیتے۔
یعنی حضرت موسی علیہ السلام کو کتاب کے ملنے میں یا یہ معنی ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام کے ملنے اور ان سے ملاقات ہونے میں شک نہ کرو چنانچہ شب معراج حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات ہوئی جیسا کہ احادیث میں وارد ہے۔
یعنی دنیا بھر کی خبریں جمع کرنا اور دجال تک پہنچایا اس کا انجام پانا کسی دابہ، یا عورت کی ذات سے بعید ہے، الا یہ کہ جاسوسی اور خبریں حاصل کرنے کا تعلق دنیا بھر سے نہ ہو بلکہ صرف ان جہازوں اور کشتیوں سے ہو جو اس جزیرے کے آس پاس سے گزرتے ہوں۔
یعنی سب سے بڑے نا فرمان یہ ہی بد باطن منافق ہیں جن کے مرد و عورت زبانی اقرار و اظہار اسلام کے باوجود شب و روز اسی تگ و دو میں لگے رہتے ہیں کہ ہر قسم کے حیلے اور فریب کر کے لوگوں کو اچھی باتوں سے بیزار اور برے کاموں پر آمادہ کریں۔
یعنی سمجھے کہ بیکار پتھر پوجنے سے کیا حاصل یا یہ مطلب ہو کہ تم نے خود اپنے اوپر ظلم کیا کہ باوجود ابراہیم علیہ السلام کی دھمکی سننے کے یوں ہی لاپروائی سے بت خانہ کھلا چھوڑ کر چلے گئے اپنے معبودوں کی حفاظت کا کوئی سامان کر کے نہ گئے کذا قال ابن کثیر۔
یعنی صحابہ رضی اللہ عنھم کے بعد آنے والے اور صحابہ کے نقش قدم پر چلنے والے اس میں تابعین اور تبع تابعین اور قیامت تک ہونے والے اہل ایمان و تقوی آ گئے لیکن شرط یہی ہے کہ وہ انصار و مہاجرین کو مومن ماننے اور ان کے حق میں دعائے مغفرت کرنے والے ہوں۔
یعنی عمل پورا نہیں ہوا اور نہ ہی اس سے بری ہوا گیا ہے) مثال کے طور پر اگر نماز کو اس کے ارکان اور شرائط کے ساتھ ادا نہیں کیا گیا، تو یہ نماز باطل ہو گی اور اس وقت تک اس کا ذمہ باقی رہے گا، جب تک اس کی صحیح ادائیگی نہیں ہوتی۔
یعنی قرآن کریم جس پر عمل کر کے صحابہ کرام نے دینی اور دنیاوی سربلندی حاصل کی خلفاء راشدین رضی اللہ عنہم نے اپنا عمل اسی کتاب پر رکھا اور امت کو اس سے ہٹنے نہ دیاجس کی وجہ سے ان کے زمانوں میں کوئی مذہبی تفریق پیدا نہ ہو سکی اور ساری امت متحد رہی۔
یعنی مراد اس سے ان لوگوں کی موت کا وقت ہے، وفات سے ایک ماہ قبل آپ نے فرمایا تم مجھ سے قیامت کے بارے میں سوال کرتے ہو اس کے صحیح وقت کا علم تو صرف اللہ تعالی ہی کو ہے، میں قسمیہ بیان کرتا ہوں کہ اس وقت روئے زمین پر جتنے متنفس ہیں۔
یعنی پہلی مرتبہ ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب شہادتین کو پست آواز سے کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ ان کلمات کو پھر ادا کرو اور بلند آواز سے ادا کرو چنانچہ اس سلسلے میں حضرت ابو محذورہ کی جو ایک دوسری روایت منقول ہے۔
یعنی یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جملہ کے ذریعہ یہ خبر دی ہو کہ یہ وہ قبیلہ ہے جس نے مسلمانوں کے خلاف ہتھیار اٹھانے کو پسند نہیں کیا اس لئے اللہ تعالی نے اس قبیلہ کے لوگوں کو قتل و تباہی سے سلامت و محفوظ رکھا۔
یوسف نے کہا یہی عورت مجھے اپنے ارادہ سے پھسلانا چاہتی تھی اور اس عورت کے خاندان کے کسی فرد نے گواہی دی کہ اگر یوسف کا کرتا آگے سے پھٹا ہے تو یہ سچی ہے اور یوسف جھوٹا اور اگر اس کا کرتا پیچھے سے پھٹا ہے تو یہ جھوٹی ہے اور یوسف سچا ہے۔
یوسف کے بھائی کئی مرتبہ مصر آئیں، خود یوسف کے مہمان بنیں اس کے باوجود خداوند قدوس کی حکمت غامضہ اور مشیت قاہرہ کا ہاتھ باپ کو بیٹے سے بیسیوں برس تک علیحدہ رکھے اور خون کے آنسو رلا کر امتحان کی تکمیل کرائے، "جلّتْ قدْرتہ، وعزّ سلْطانہ، ۲: یعنی یہ بات کہتے ہوئے جھجکتا ہوں۔
یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، سعید بن ابی ایوب، عیاش بن عباس قتبانی، عیسی بن ہلال صدفی، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے ارشاد فرمایا مجھ کو ماہ ذی الحجہ دس تاریخ میں بقر عید کرنے کا حکم ہوا ہے۔
یوں تو حیدرآباد کے دو ایک افسانہ نگار عام معنوں میں عوض صاحب سے زیادہ شہرت رکھتے تھے مگر وقت کے ساتھ مختصر کہانی کی بدلتی ہوئی ہیئت، لہجے، اور اسلوب کو عوض صاحب نے بحیثیت ادیب جس فراخدلی سے قبول کیا، اپنایا اور برتا اس کے لئے دوسروں کو کچھ زیادہ ہی وقت درکار تھا۔
یوں تو عام طور پر فساد برپا کرنے والے سے وہ لوگ مراد ہوتے ہیں جو زمین پر فتنہ وفساد اور لوٹ مچاتے ہیں اور قتل وغارت گری کے ذریعہ لوگوں کے امن وسکون کو تباہ وبرباد کرتے ہیں لیکن یہاں بطور خاص قطاع الطریق یعنی قزاق مراد ہیں کہ ان کی سزا بھی قتل ہے۔
یوں تو نادر شاہ اور مرہٹوں کے حملوں کے بعد دہلی میں شعر و شاعری کی محفلیں سرد ہو گئی تھیں، لیکن سیاسی اور معاشی ابتری کے باوجود محمد شاہ رنگیلے کے زمانے میں اردو نے کچھ ایسا سنبھالا لیا کہ بہادر شاہ ظفر کے زمانے تک دہلی میں بیسیوں با کمال شاعر جمع ہو گئے۔
یوں ہی تفریحا، اور کیا!'' بیگم نے شامی کباب کا ایک نازک سا نوالہ کانٹے میں چبھو کر ہونٹوں سے دبک لیااور بڑی گمبھیر آواز میں بولیں :''ہوں ں ں !'' یہ ''ہوں ں ں '' مجھ سے میرا مزاج پوچھتی ہوئی معلوم ہوتی تھی، جیسے کہہ رہی ہو کہ: ''دماغ تو صحیح ہے کہ نہیں؟
یہ آبائی گھر اپنا نہ جانے کب قدم رنجہ ہو ان کا جلوۂ رنگیں کھلا رکھا کرو شام و سحر باب نظر اپنا بچا رکھیں تو کیوں رکھیں کہاں رکھیں کسے رکھیں نہ دل اپنا نہ جاں اپنی نہ تن اپنا نہ سر اپنا جب اپنے ساتھ اپنے تھے تو اپنا پن بھی گھر میں تھا۔
یہ آخرت کا گھر! ۱۳|۲۵|رہے وہ لوگ جو اللہ کے عہد کو مضبوط باندھ لینے کے بعد توڑ ڈالتے ہیں، جو ان رابطوں کو کاٹتے ہیں جنہیں اللہ نے جوڑنے کا حکم دیا ہے، اور جو زمین میں فساد پھیلاتے ہیں، وہ لعنت کے مستحق ہیں اور ان کے لیے آخرت میں بہت برا ٹھکانا ہے۔
یہ آرائش کا سامان ہے، مختصر سا سامان، چہرے کو نمائش کے لیے پیش کر نے کو سوگندھی جیسی طوائف کے لیے کہ جس کا عام نرخ صرف دس روپے ہے اور ان دس روپیوں میں سے بھی ڈھائی روپے دلال کے ہیں، اور کیا چاہیے، یوں بھی اپنے چہرے کو ہر شخص پسند کرتا ہے۔
یہ آرٹسٹ کے کرنے کا کام ہے کہ وہ قائم و دائم اثبات میں اپنے اعتقاد کا اعلان کرے، کہ میرا ایمان اس میں ہے کہ ایک آدرش دھرتی کی فضا میں بھی پر مار رہا ہے اور دھرتی میں بھی سرایت کیے ہوئے ہے، ایک پرلوک کا آدرش جو محض تصور کی پیداوار نہیں ہے۔
یہ اختلاف پھر کیوں ہنگاموں کا محل ہو ہر شے میں جبکہ پنہاں خاموشئ ازل ہو صبح کا ستارہ لطف ہمسایگی شمس و قمر کو چھوڑوں اور اس خدمت پیغام سحر کو چھوڑوں میرے حق میں تو نہیں تاروں کی بستی اچھی اس بلندی سے زمیں والوں کی پستی اچھی آسماں کیا، عدم آباد وطن ہے۔
یہ اس سے ڈر کر وہ اعمال بجا لا رہے ہیں جو انہیں اس روز کام دیں ایک بالکل صحیح حدیث میں ہے جو تقریبا تواتر کے درجہ کو پہنچی ہوئی ہے کہ ایک شخص نے بلند آواز سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یارسول اللہ قیامت کب ہو گی؟
یہ امر بھی پیش نظر رہے کہ جب ہم ان مسائل کے بارے میں رہنمائی حاصل کرنے کے لیے اسلام کے چشمہ صافی (قرآن کریم) کی طرف رجوع کریں تو "علم برائے عمل" کے احساس و جذبہ کے ساتھ اسے پڑھیں نہ کہ لطف اندوزی، تسکین ذوق اور بحث و تحقیق کے شوق کی بنا پر۔
یہ ان دنوں کی بات ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی کو ملک یمن کا حاکم مقرر فرمایا تو حضرت ابو عمرو بھی ان کے ساتھ ہی ساتھ روانہ ہو گئے اور ان کو انہوں نے ایک طلاق دے دی جو کہ آخری طلاق تھی۔
یہ اور کسی کی روایت معلوم نہیں ہوتی اور ان سے کئی اہل علم روایت کرتے ہیں اور یہ انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بارش اور کیچڑ میں اپنی سواری پر ہی نماز پڑھی اہل علم کا اس پر عمل ہے اور امام احمد اور اسحاق کو بھی یہی قول ہے۔
یہ اونٹ وہ ہوتے ہیں جن کو تم میں سے کوئی زیب و زینت کے لئے لے کر نکلتا ہے جس کو اس نے خوب فربہ کیا ہے لیکن اس پر سواری نہیں کرتا اور اپنے مجبور و بے بس بھائی کو بھی اس پر سوار نہیں کرتا اور شیطانوں کے گھر میں نے نہیں دیکھے۔
یہ اگر بہت سی باتوں میں تمہاری بات مان لیتا تو تم زحمت میں پڑ جاتے لیکن خدا نے تمہارے لئے ایمان کو محبوب بنا دیا ہے اور اسے تمہارے دلوں میں آراستہ کر دیا ہے اور کفر، فسق اور معصیت کو تمہارے لئے ناپسندیدہ قرار دے دیا ہے اور درحقیقت یہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں۔
یہ بات حضرت ابوہریرہ کی اس روایت سے مفہوم ہوتی ہے جو باب الافلاس والانظار کی پہلی فصل میں گزر چکی ہے اور یہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس بے پناہ جذبہ شفقت ومہربانی اور کمال رحمت ہمدردی کا مظہر ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تمام مسلمانوں کے تئیں رکھتے تھے۔
یہ بات دل میں مقرر کر کے ایک روز رات کو موٹے جھوٹے کپڑے پہن کر روپے اشرفی لے کر، چپکے قلعے سے باہر نکلے اور میدان کی راہ کی، جاتے جاتے ایک گورستان میں پہنچے، نہایت صدق دل سے درود پڑھ رہے تھے، اور اس وقت باد تند چل رہی تھی، بلکہ آندھی کہا چاہیے۔
یہ بات سن کر حضرت فاطمہ واپس تشریف لے آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات سے عرض کیا جو کچھ کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تھا اور عرض کرنے لگ گئیں کہ تم نے تو کوئی کام انجام نہیں دیا۔
یہ باتیں چار درویش اور بادشاہ آزاد بخت میں ہو رہی تھی کہ اتنے میں ایک محل بادشاہ کے محل میں سے دوڑتا ہوا آیا اور مبارک باد کی تسلیمیں بادشاہ کے حضور بجا لایا اور عرض کی کہ اس وقت شاہ زادہ پیدا ہوا کہ آفتاب و مہتاب اس کے حسن کے روبرو شرمندہ ہیں۔
یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب طواف افاضہ کر چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمزم کے کنویں سے ڈول (میں پانی کھینچا اور اس کھینچنے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کوئی اور شریک نہیں تھا۔
یہ تم لوگوں کو دین و دنیا اور معاش و معاد کی صلاح و فلاح کی راہیں بتاتی ہے، نیز یہ تم لوگوں کے لئے بڑی ہی عزت اور شرف کا ذریعہ و وسیلہ ہے، سو ایسی عظیم الشان اور بے مثال نعمت کی بے قدری و ناشکری کتنا ظلم اور کس قدر بڑی محرومی ہے؟
یہ تیسرا اور آخری حصہ اعجاز عبید ناشر و مصنف : مشرف عالم ذوقی پتہ : -101 تاج انکلیو، گیتا کالونی، دہلی 110031 - کمپوزنگ : محمد اسلم عبدالغفار   -101, ,  - 110031 امی مرحومہ سکینہ خاتون کے نام خوابوں کے اس پار مجھے ڈر لگتا ہے۔
یہ جن کا بیان گزرا جو اللہ کی طرف توبہ کرنے والے اس کی جانب میں جھکنے والے اور جو نیکیاں چھوٹ جائیں انہیں کثرت استغفار سے پا لینے والے ہی وہ ہیں جن کی اکثر لغزشیں ہم معاف فرما دیتے ہیں اور ان کے تھوڑے نیک اعمال کے بدلے ہم انہیں جنتی بنا دیتے ہیں۔
یہ حدیث عمرو بن یحیی سے مالک ابن عیینہ اور کئی دوسرے راویوں نے نقل کی ہے لیکن اس میں یہ ذکر نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی چلو سے ناک میں بھی پانی ڈالا اور کلی بھی کی اسے صرف خالد بن عبداللہ نے ذکر کیا ہے۔
یہ حضرت آدم کا واقعہ نہیں بلکہ بعض مذاہب والوں کا واقعہ ہے اور روایت میں آپ کا یہ فرمان منقول ہے کہ اس سے مراد بعض مشرک انسان ہیں جو ایسا کرتے ہیں، فرماتے ہیں کہ یہ یہود و نصاری کا فعل بیان ہوا ہے کہ اپنی اولادوں کو اپنی روش پر ڈال لیتے ہیں۔
یہ درست ہے کہ آپ اپنی زمین کی نسبت سے اوپر اور نیچے کا لفظ استعمال کر سکتے ہیں، آپ جب کہتے ہیں کہ کتاب میز کے اوپر ہے اور جوتے بیڈ کے نیچے ہیں تو آپ نے ان کے مقام کا تعین ان کے اوپر یا نیچے کسی چیز کی نسبت سے کیا ہوتا ہے۔
یہ سن کر ایک شخص بولا کہ اے امیر المؤمنین !ہمیں نہیں معلوم آپ کس اویس کو پوچھ رہے ہیں، ہاں میرا ایک بھتیجا ہے جس کو لوگ اویس اویس کہہ کر پکارتے ہیں اور وہ اس درجہ کا پست و بے حیثیت انسان ہے کہ آپ جیسی ہستی کو اس سے کیا سروکار ہو گا۔
یہ سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش ہو گئے اس شخص سے لوگ کہنے لگے کیا وجہ ہے کہ تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گفتگو کرتے ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہاری گفتگو کا جواب نہیں دیتے۔
یہ سن کر) فرمایا اللہ نے تو تمہارے عیب کی پردہ پوشی فرمائی تھی اگر تم بھی اپنے عیب کو چھپا لیتے تو (اچھا تھا) حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اللہ کے حکم کے انتظار میں) اس کا کوئی جواب نہیں دیا۔
یہ سنگ و طعن و ملامت، ریا و رسوائی تمھارے شہر میں اب کیا خبر یہی کچھ تھا تو کھا کے گالیاں ا ب جی برا نہ کر اپنا ہمارے خط میں بھی اے نامہ بر یہی کچھ تھا تو اب علاج دل ناتواں کرے نہ کرے ہماری جیب میں اے چارہ گر یہی کچھ تھا۔
یہ سوچنا اقوام متحدہ اور خاص طور پر امریکہ اور برطانیہ کا کام ہے، اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان سے لے کر امریکی صدر جارج ڈبلیو بش اور برطانوی وزیر اعظم ٹونی بلیئر تک مسلمانوں کے ساتھ اظہار یکجہتی کر رہے ہیں اور ان سے صبر اور درگزر کی اپیل بھی کر رہے ہیں۔
یہ صلہ مجھ کو اور کسی سے بھی ربط رکھنے کا راس آیا نہ سلسلہ مجھ کو اب تو آنکھوں سے جی نہیں بھرتا اب کے ہونٹوں سے ہی پلا مجھ کو میری قسمت میں قرب کا لمحہ گر لکھا ہے تو پھر دلا مجھ کو اس کی یادوں کی چاندنی ہر شب بخش دیتی ہے۔
یہ عبد اللہ بن ابی اور ان کے ساتھیوں نے اس لئے کہا کہ ان کی بات نہیں مانی گئی تھی اور اس وقت کہا جب وہ مقام شوط پر پہنچ کر واپس ہو رہے تھے اور عبد اللہ بن حرام انصاری رضی اللہ انہیں سمجھا بجھا کر شریک جنگ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
یہ عمل عام طور پر تو بہت تیزی کے ساتھ ہوتا ہے، لیکن جن لوگوں کو سوچ کر بولنے یا لکھنے کا کبھی موقع ملا ہے، وہ جانتے ہیں کہ بسا اوقات ذہن میں ایک تخیل گھوم رہا ہوتا ہے اور ذہن کو اس کے لیے جامۂ الفاظ تلاش کرنے میں خاصی کاوش کرنا پڑتی ہے۔
یہ قانون چونکہ اس نے بنایا ہے جو تمام نفسانی خواہشات اور ذاتی اغراض سے پاک ہے اور علیم و حکیم بھی ہے، اس لیے اس میں فتنے کا ہر دروازہ اور ظلم کا ہر راستہ بند کیا گیا ہے اور انسانی فطرت کے ہر پہلو اور اس کی ہر ضرورت کی رعایت کی گئی ہے۔
یہ قصہ سن کر عبدالملک بادشاہ کو بڑی عبرت حاصل ہوئی اور اس کی سمجھ میں آگیا کہ میری فوج ان دشمنوں سے تو میری حفاظت کر سکتی ہے جو زمین پر رہتے ہیں مگر جو بلائیں اور وبائیں آسمان سے مجھ پر حملہ آور ہوں، ان سے مجھ کو نہ میری بادشاہی بچا سکتی ہے۔
یہ لوگ اس دنیاوی زندگی میں اس ہوا کی سی ہے جس میں ہو سخت سردی، جو چلے کھیتی پر، ایسے لوگوں کی جنہوں نے ظلم کیا ہو اپنے جانوں پر اور برباد کر دے وہ اس کھیتی کو اور نہیں کیا ظلم ان پر اللہ نے بلکہ وہ تو خود اپنے اوپر ظلم کرتے ہیں۔
یہ لوگ تو شادی اور رت جگے کے ارادے کر رہے تھے اور نصوح اپنے خواب کے تصور میں غلطاں و پیچاں تھا، اسکا دل مان گیا تھا کہ یہ خواب میرے وہم و خیال کا بنایا ہوا تو ہر گز نہیں ہے، ہو نہ ہو یہ ایک امر من جانب اللہ ہے، خواب کیا ہے۔
یہ لوگ ہر روز ان ساڑھیوں کو دھو کر سوکھنے کے لئے ڈال دیتے ہیں اور ریلوے لائن کے آر پار جاتے ہوئے لوگ، مہا لکشمی اسٹیشن پر گاڑی کا انتظار کرتے ہوئے لوگ، گاڑی کی کھڑکی اور دروازوں سے جھانک کر باہر دیکھنے والے لوگ اکثر ان ساڑھیوں کو ہوا میں جھولتا ہوا دیکھتے ہیں۔
یہ مجھ سے نہیں ہو سکتا تلخی زیست پہ کم خواب کے پردے ڈالوں آستان بت طناز پہ سجدہ کر لوں ناگا ساکی کی روایات بھلا کر یکسر خم کاکل، خم ابرو کے فسانے چھیڑوں ہیروشیما کی زباں پر نہ حکایت آئے مدح زلف و لب و رخسار میں میں کھو جاؤں کتنا خونریز نظارہ تھا۔
یہ مطلب بھی اس آیت کا ہو سکتا ہے کہ تم مجھ سے دعائیں مانگنے میں اپنا منہ جس طرف بھی کرو میرا منہ بھی اسی طرف پاؤ گے اور میں تمہاری دعاؤں کو قبول فرماؤں گا، حضرت مجاہد سے مروی ہے کہ جب یہ آیت(ادعونی استجب لکم) مجھ سے دعا کرو میں قبول کروں گا۔
یہ معنی کا سمندر ہے کہ جس کا احساس خود مولانا رومی کو ہے: گر شدی عطشان بحر معنوی فرجہ کن در جزیرہ مثنوی اگر تو معنوی سمندر کا پیاسا ہے تو مثنوی کے جزیرے کی سیر کر! کلام رومی میں ’دل‘، ’اللہ‘، ’عشق‘ اور ’وقت‘ کی جمالیاتی وحدت غیر معمولی حیثیت رکھتی ہے۔
یہ نہیں ہوتا کہ ظلم کوئی کرے اور پکڑا کوئی جائے یاد رکھو! کوئی ظالم اپنے بیٹے پر ظلم نہیں کرتا اور نہ کوئی بیٹا اپنے باپ پر ظلم کرتا ہے، جان لو! شیطان ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس بات سے ناامید ہو گیا ہے کہ تمہارے اس شہر مکہ میں اس کی پرستش کی جائے۔
یہ پانچ بستیاں تھیں، کہا جاتا ہے کہ جبرائیل علیہ السلام نے اپنے بازو پر انہیں اٹھایا اور آسمان پر چڑھ گئے حتی کہ آسمان والوں نے ان کے کتوں کے بھونکنے اور مرغوں کے بولنے کی آوازیں سنیں اور پھر ان کو زمین پر دے مارا (ابن کثیر) مگر اس بات کی کوئی سند نہیں۔
یہ کہہ کر تین بار گرد پھرا اور سامنے آ کر کھڑا ہوا اور کہا حضور سے یوں حکم ہوتا ہے کہ جو تیرے جی میں ہو سہ کہہ، بندے کو ہفت اقلیم کی سلطنت سے زیادہ یہ ہے کہ غریب نوازی کر کر اس عاجز کو قبول کیجیئے اور اپنی قدم بوسی سے سرفرازی دیجیئے۔
یہاں اب تو سانس لینا بھی حصار ارض وسما مجھ کو اتنا تنگ لگے ہمیں ہو درد کا احساس قہقہوں میں بھی اور ان کو آہ و بکا بھی رباب و چنگ لگے تو زندگی میں مرا ہم سفر نہیں لیکن ترا وجود بہر لمحہ میرے سنگ لگے رئیسؔ خواب کے لمحے بھی کیا قیامت ہیں۔
یہاں بھی کامیاب ہو جائینگے مگر ایسانہیں ہو سکا وہ خود ہی اپنی تحریک سمیت دریائے فنا کی گھاٹ اتر گئے مگر جدید غزل کے جسم پر کوئی خراش نہیں ڈال سکے یہ کمال ان تمام رشتوں کا تھا جس کا احترام نئی غزل نے کیا اور آج ایک نئی آب و تاب سے سامنے آئی۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پکار کر بول اٹھے تب معلوم ہوا وہ شخص حضرت سے ایک منافق کے قتل کی اجازت چاہتا تھا تو جب پکار اٹھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو فرمایا کیا وہ شخص گواہی نہیں دیتا اس امر کی کہ کوئی معبود حق نہیں ہے۔
یہاں تک کہ آپﷺ نے سیدنا ابو ایوب انصاریؓ کے مکان میں (اپنا اسباب) اتار اور آپﷺ اس بات کو پسند کرتے تھے کہ جس جگہ نماز کا وقت آ جائے وہیں نماز پڑھ لیں اور آپﷺ بکریوں کے رہنے کی جگہ میں بھی نماز پڑھ لیتے اور آپﷺ نے مسجد تعمیر کرنے کا حکم دیا۔
یہاں تک کہ اللہ اس سے اتنا بے تعلق ہو جاتا ہے کہ اگر وہ بندہ دنیا کی کسی تکلیف اور کسی بھی مصیبت میں ہلاک ہو جائے تو اللہ کو اس کی پرواہ نہیں ہوتی اور نہ دنیاوی اعتبار سے اور نہ دینی اعتبار سے رحمت خداوندی کی نظر کرم اس کی طرف ہوتی ہے۔
یہاں تک کہ اللہ کا وعدہ آن پورا ہو یقینا اللہ اپنے وعدے کی خلاف ورزی نہیں کرتا ۱۳|۳۲|تم سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا جا چکا ہے، مگر میں نے ہمیشہ منکر ین کو ڈھیل دی اور آخر کار ان کو پکڑ لیا، پھر دیکھ لو کہ میری سزا کیسی سخت تھی۔
یہاں تک کہ بیٹھ جائے اور جب وہ بیٹھ جائے تو رحمت اس کو ڈھانپ لیتی ہے اگر صبح کا وقت ہو تو شام تک ستر ہزار فرشتے اس کے لئے رحمت و بخشش کی دعا کرتے ہیں اور اگر شام کا وقت ہو تو صبح تک ستر ہزار فرشتے اس کے لئے دعا کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ قیامت آئے پھر اپنے نبی کو خطاب کر کے دھمکایا کہ ہرگز ان کی رضا مندی اور ان سے صلح جوئی کے لئے اپنے دین میں سست نہ ہونا ان کی طرف نہ جھکنا ان کی نہ ماننا فقہاء کرام نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ کفر ایک ہی مذہب ہے۔
یہاں تک کہ کراہت رغبت سے بدل جائے گی اور آخر میں نوبت اس حد تک پہنچے گی کہ مسلک مخالف کی حکومت قائم ہونے اور قائم رہنے میں تم خود مددگار بنو گے، اپنی جان و مال سے جہاد اس لیے کرو گے کہ مسلک اسلام کے بجائے مسلک غیراسلام قائم ہو یا قائم رہے۔
یہاں دراصل"" سجدہ"" سے مراد نماز ان کی اس تاویل کی دلیل یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے چاشت کے وقت دو رکعت نماز پڑھی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جنگ میں فتح کی خوشخبری دی گئی یا یہ کہ ابو جہل کا سر کاٹ کر لا گیا۔
یہاں مصنف نے تفنن کلام کی راہ سے ’ تجدید عہد تمنا، کے بدلے ’ عہد تجدید تمنا، کہا گو محاورہ سے الگ ہے لیکن معنا درست ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ دھوکا کھایا جیسے ( اصلاح ذات البین ) کے مقام پر ایک خط میں ( اصلاح بین الذاتین ) لکھ گئے ہیں۔
یہاں نہ تو اخلاقی ذمہ داریوں سے بچ نکلنے کے چور دروازے کہیں موجود ہیں، نہ ان ظالمانہ فلسفوں کے لیے کوئی جگہ ہے جن کی بنا پر انسان اپنی دلچسپیوں کے لحاظ سے عالم انسانیت کو تقسیم کر کے ایک حصہ کے لیے مجسم فرشتہ اور دوسرے حصہ کے لیے مجسم شیطان بن جاتا ہے۔
یہودی نے حضرت عمر بتایا کہ ہم دونوں پہلے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو ثالث مان کر ان کے پاس گئے تھے اور انہوں نے میرے حق میں فیصلہ دیا تھا مگر یہ شخص (منافق ) محمدصلی اللہ علیہ وسلم کے فیصلے پر راضی نہ ہوا اور اب مجھے تمہارے پاس لے کر آیا ہے۔
یہودیوں کو رجم کرنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہود، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ سے تذکرہ کیا کہ ان میں سے ایک مرد اور ایک عورت نے زنا کیا ہے۔
یہی اک بات ماجدؔ تو نہ جانے ٭٭٭ صدیوں اپنی جوت جگائے خاک میں اشک بھلے مل جائے ساون، کوڑے کرکٹ میں بھی اپنے ڈھب کے پھول کھلائے دید خدا کی، چودھویں جس کی وہ چندا کب مکھ دکھلائے اک پل پھول سا کھلنے والا چہرہ، دوجی پل کملائے پیڑ وہ تازہ دم کیا ہو گا۔
یہی سوچ کر اس تحریر میں سب سے پہلے انسانی ضروریات کا نفسیاتی مشاہدہ کیا جا رہا ہے اور اس کے نتیجے میں کچھ ایسے حیران کن نتائج سامنے آئے ہیں جو شخصی آزادی، بنیادی حقوق اور انسان کی جنسی ضرورت کے بارے میں جدید علوم کے مروجہ تصورات کو ہی غلط ثابت کر رہے ہیں۔
یہی وجہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں بغیر اذان کے نماز ادا کرتے رہے یہاں تک کہ مدینہ تشریف لائے اور یہاں صحابہ کرام سے مشورہ کیا چنانچہ بعض صحابہ کرام نے خواب میں ان کلمات کو سنا اس کے بعد وحی بھی آگئی کہ جو کلمات آسمان پر سنے گئے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ہر دور میں ان کی شخصیت، فن، تخلیقات، نظریہ حیات پر ہر زبان، خاص طور پر اردو، ہندی کے نقاد حضرات نے گہری توجہ دی ہے اور ان کی تخلیقات اور شخصیت کے حوالے سے اس دور، جس کی منشی جی نے بھرپور عکاسی کی ہے، کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
یہی کیفیت تھی جس کے اعتماد و طمانیت کی ہمہ رنگی میں وہ غرق ہو جاتا اور محسوس کرتا کہ وہ ایک دنیا تھی جس نے اسے ایسی بہجت عطا کر دی تھی کہ وہ ہر لحظہ شادمان رہتا تھا اور یہ بھول جاتا تھا کہ خواہشوں اور ارمانوں کے امکانات اور بھی ہو سکتے ہیں۔
یہیں سے معلوم ہوتا ہے کہ دلوں کے اندر پہلے عقیدہ کی داغ بیل ڈالنا اور پھر اسے اچھی طرح مستحکم و راسخ کرنا یہاں تک کہ یہ عقیدہ روح انسان کے کونے کونے میں سرایت کر جائے اور اسے پوری طرح اپنے احاطے میں لے لے صحیح نشو و نما کے لیے ناگزیر ضرورت ہے۔
۱: یعنی یہ کیسی بے موقع بات ہے کہ تم ان کی دوستی کا دم بھرتے ہو، اور وہ تمہارے دوست نہیں بلکہ جڑ کاٹنے والے دشمن ہیں اور طرفہ یہ ہے کہ تم تمام آسمانی کتابوں کو مانتے ہو خواہ وہ کسی قوم کی ہوں اور کسی زمانہ میں کسی پیغمبر پر نازل ہوئی ہوں۔
۱للہ چاہتا ہے کہ کھول کر بیان فرمائے تمہارے لئے (اپنے احکام) اور ڈال دے تم لوگوں کو ان (حضرات) کے طریقے پر جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں، اور وہ چاہتا ہے کہ توجہ فرمائے تم پر (اپنی رحمت و عنایت سے ) اور اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حکمت والا ہے۔
۱۰۱. سو اس سے اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ پہلی امتوں کے پاس جب ان کے رسول نہایت واضح اور کھلی نشانیاں لے کر آئے تو وہ لوگ ان پر ایمان لانے کے بجائے الٹا ان کو جھٹلاتے ہی گئے تو آخرکار وہ ایمان کی توفیق ہی سے محروم ہو گئے۔
۱۲|۱۰|ان میں سے ایک شخص نے کہا کہ یوسف کو قتل نہ کرو بلکہ کسی اندھے کنویں میں ڈال دو تاکہ کوئی قافلہ اٹھا لے جائے اگر تم کچھ کرنا ہی چاہتے ہو ۱۲|۱۱|ان لوگوں نے یعقوب سے کہا کہ بابا کیا بات ہے کہ آپ یوسف کے بارے میں ہم پر بھروسہ نہیں کرتے ہیں۔
۱۲|۱۳|یعقوب نے کہا کہ مجھے اس کالے جانا تکلیف پہنچاتا ہے اور میں ڈرتا ہوں کہ کہیں اسے بھیڑیا نہ کھا جائے اور تم غافل ہی رہ جاؤ ۱۲|۱۴|اور ان لوگوں نے کہا کہ اگر اسے بھیڑیا کھا گیا اور ہم سب اس کے بھائی ہی ہیں تو ہم بڑے خسارہ والوں میں ہو جائیں گے۔
۱۲|۴۰|اس کو چھوڑ کر تم جن کی بندگی کر رہے ہو وہ اس کے سوا کچھ نہیں ہیں کہ بس چند نام ہیں جو تم نے اور تمہارے آباؤ اجداد نے رکھ لیے ہیں، اللہ نے ان کے لیے کوئی سند نازل نہیں کی فرماں روائی کا اقتدار اللہ کے سوا کسی کے لیے نہیں ہے۔
۱۳. یعنی اگر تم لوگ واقعی ایماندار ہو تو اللہ تعالی ہی سے ڈرو کہ ایمان کا تقاضا یہی ہے کہ انسان صرف اللہ ہی سے ڈرے، آیت کریمہ کے الفاظ اگرچہ عام ہیں لیکن روئے سخن دراصل انہی کمزور لوگوں اور منافقوں کی طرف ہے، جو قریش سے جنگ سے بہت خائف اور ہراساں تھے۔
۱۳۰ یعنی بے واسطہ اس کے دل میں القا فرما کر اور الہام کر کے بیداری میں یا خواب میں، اس میں وحی کا وصول بے واسطہ سمع کے ہے اور آیت میں الاّوحْیا سے یہی مراد ہے، اس میں یہ قید نہیں کہ اس حال میں سامع متکلم کو دیکھتا ہو یا نہ دیکھتا ہو۔
۱۳۱ دنیا میں اسی کے کہے پر چلتے ہیں اور جو شیطان کو اپنا رفیق اور مختار کار بنائے وہ ضرور ذلیل و خوار ہو یا یہ معنی ہیں کہ روز آخرت شیطان کے سوا انہیں کوئی رفیق نہ ملے گا اور شیطان خود ہی گرفتار عذاب ہو گا، ان کی کیا مدد کر سکے گا۔
۱۳۶ موثر بیانات بھی بے اثر حضرت ہود علیہ السلام کے موثر بیانات نے اور آپ کے رغبت اور ڈر بھرے خطبوں نے قوم پر کوئی اثر نہیں کیا اور انہوں نے صاف کہہ دیا کہ آپ ہمیں وعظ سنائیں یا نہ سنائیں نصیحت کریں یا نہ کریں ہم تو اپنی روش کو نہیں چھوڑ سکتے۔
۱۳۹. سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ وہ لوگ حق اور پیغمبر حق کو جھٹلاتے ہی گئے جس کے نتیجے میں آخرکار ان کو ہلاک کر دیا گیا، جس سے یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
۱۶|۱۰۷|یہ اس لیے کہ انہوں نے آخرت کے مقابلہ میں دنیا کی زندگی کو پسند کر لیا، اور اللہ کا قاعدہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو راہ نجات نہیں دکھاتا جو اس کی نعمت کا کفران کریں ۱۶|۱۰۸|یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں اور کانوں اور آنکھوں پر اللہ نے مہر لگا دی ہے۔
۱۷|۱۱۰|اے نبیؐ، ان سے کہو، اللہ کہہ کر پکارو یا رحمان کہہ کر، جس نام سے بھی پکارو اس کے لیے سب اچھے ہی نام ہیں اور اپنی نماز نہ بہت زیادہ بلند آواز سے پڑھو اور نہ بہت پست آواز سے، ان دونوں کے درمیان اوسط درجے کا لہجہ اختیار کرو ۱۷|۱۱۱|اور کہو ‘‘تعریف ہے۔
۱۸|۹۴|ان لوگوں نے کسی طرح کہا کہ اے ذوالقرنین یاجوج و ماجوج زمین میں فساد برپا کر رہے ہیں تو کیا یہ ممکن ہے کہ ہم آپ کے لئے اخراجات فراہم کر دیں اور آپ ہمارے اور ان کی درمیان ایک رکاوٹ قرار دیدیں ۱۸|۹۵|انہوں نے کہا کہ جو طاقت مجھے میرے پروردگار نے دی ہے۔
۱۹|۵۲|ہم نے اس کو طور کے داہنی جانب سے پکارا اور راز کی گفتگو سے اس کو تقرب عطا کیا ۱۹|۵۳|اور اپنی مہربانی سے اس کے بھائی ہارونؑ کو نبی بنا کر اسے (مدد گار کے طور پر) دیا ۱۹|۵۴|اور اس کتاب میں اسماعیلؑ کا ذکر کرو وہ وعدے کا سچا تھا اور رسول نبی تھا۔
۱۹۹۷ء میں اردو زبان و ادب کی مجموعی خدمات کے اعتراف میں راقم کو آل انڈیا میرؔ اکادمی لکھنؤ کا وقیع و موقر ’’امتیاز میرؔ ‘‘ ایوارڈ تفویض ہوا اور ۱۹۹۸ء میں صوبہ بہار کی ساہتیہ کار سنسد نے حرف مکرّر کو شاد عظیم آبادی نام کے اعلی قومی و ادبی انعام و اعزاز سے نوازا۔
۲: جو لوگ دولت اکٹھی کریں خواہ حلال طریقہ سے ہو مگر خدا کے راستہ میں خرچ نہ کریں (مثلا زکوۃ نہ دیں اور حقوق واجبہ نہ نکالیں) ان کی یہ سزا ہے تو اسی سے ان احبار و رہبان کا انجام معلوم کر لو جو حق کو چھپا کر یا بدل کر روپیہ بٹورتے ہیں۔
۲: رات کے وقت اندھیرے کے اندر کھلے میدان میں موسلادھار بارش میں کچھ لوگ پھنس کر رہ گئے، بجلی کی کڑک ان کے کانوں کو بہرہ کئے دے رہی ہو اور چمک سے ان کی آنکھیں خیرہ ہو رہی ہوں اور اس ناگہانی آفت سے وہ موت کے ڈرسے کانوں میں انگلیاں ٹھوسے ہوئے ہوں۔
۲: یعنی اسلام اور مسلمانوں کی نسبت طعن و تشنیع اور عیب جوئی کر کے دوسروں کو اسلام میں داخل ہونے سے روکتے ہیں اور لوگ ان کو بظاہر مسلمان دیکھ کر دھوکا کھا جاتے ہیں، تو ان کی جھوٹی قسموں کا ضرر فساد ان ہی تک محدود نہیں رہتا، بلکہ دوسروں تک متعدی ہوتا ہے۔
۲: یعنی اسلام ایک واضح اور روشن چیز ہے جس قسم کے دلائل سے موسی و مسیح کی رسالت یا تورات و انجیل کا کتاب سماوی ہونا ثابت کیا جا سکتا ہے، اس سے بہتر، مضبوط اور زندہ دلائل محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور قرآن کے کلام الہی ہونے کے موجود ہیں۔
۲|۱۳۱|اس کا حال یہ تھا کہ جب اس کے رب نے اس سے کہا: ‘‘مسلم ہو جا‘‘، تو اس نے فورا کہا: ‘‘میں مالک کائنات کا ‘‘مسلم‘‘ ہو گیا‘‘ ۲|۱۳۲|اسی طریقے پر چلنے کی ہدایت اس نے اپنی اولاد کو کی تھی اور اسی کی وصیت یعقوبؑ اپنی اولاد کو کر گیا اس نے کہا تھا۔
۲|۱۹۳|تم ان سے لڑتے رہو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور دین اللہ کے لیے ہو جائے پھر اگر وہ باز آ جائیں، تو سمجھ لو کہ ظالموں کے سوا اور کسی پر دست درازی روا نہیں ۲|۱۹۴|ماہ حرام کا بدلہ حرام ہی ہے اور تمام حرمتوں کا لحاظ برابری کے ساتھ ہو گا۔
۲|۵۸|اور وہ وقت بھی یاد کرو جب ہم نے کہا کہ اس قریہ میں داخل ہو جاؤ اور جہاں چاہو اطمینان سے کھاؤ اور دروازہ سے سجدہ کرتے ہوئے اور حطۃ کہتے ہوئے داخل ہو کہ ہم تمہاری خطائیں معاف کر دیں گے اور ہم نیک عمل والوں کی جزا میں اضافہ بھی کر دیتے ہیں۔
۲|۹۷|ان سے کہو کہ جو کوئی جبریل سے عداوت رکھتا ہو، اسے معلوم ہونا چاہیے کہ جبریل نے اللہ کے اذن سے یہ قرآن تمہارے قلب پر نازل کیا ہے، جو پہلے آئی ہوئی کتابوں کی تصدیق و تائید کرتا ہے اور ایمان لانے والوں کے لیے ہدایت اور کامیابی کی بشارت بن کر آیا ہے۔
۲۰|۹۸|لوگو، تمہارا خدا تو بس ایک ہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی اور خدا نہیں ہے، ہر چیز پر اس کا علم حاوی ہے‘‘ ۲۰|۹۹|اے محمدؐ، ا س طرح ہم پچھلے گزرے ہوئے حالات کی خبریں تم کو سناتے ہیں، اور ہم نے خاص اپنے ہاں سے تم کو ایک ‘‘ذکر‘‘(درس نصیحت) عطا کیا ہے۔
۲۱|۹|پھر دیکھ لو کہ آخرکار ہم نے ان کے ساتھ اپنے وعدے پورے کیے، اور انہیں اور جس جس کو ہم نے چاہا بچا لیا، اور حد سے گزر جانے والوں کو ہلاک کر دیا ۲۱|۱۰|لوگو، ہم نے تمہاری طرف ایک ایسی کتاب بھیجی ہے جس میں تمہارا ہی ذکر ہے، کیا تم سمجھتے نہیں ہو؟
۲۱|۹۱|اور اس خاتون کو یاد کرو جس نے اپنی شرم کی حفاظت کی تو ہم نے اس میں اپنی طرف سے روح پھونک دی اور اسے اور اس کے فرزند کو تمام عالمین کے لئے اپنی نشانی قرار دے دیا ۲۱|۹۲|بیشک یہ تمہارا دین ایک ہی دین اسلام ہے اور میں تم سب کا پروردگار ہوں۔
۲۲|۵۴|اور اس لئے بھی کہ صاحبان علم کو معلوم ہو جائے کہ یہ وحی پروردگار کی طرف سے برحق ہے اور اس طرح وہ ایمان لے آئیں اور پھر ان کے دل اس کی بارگاہ میں عاجزی کا اظہار کریں اور یقینا اللہ ایمان لانے والوں کو سیدھے ر استہ کی طرف ہدایت کرنے والا ہے۔
۲۴|۱۹|جو لوگ چاہتے ہیں کہ ایمان لانے والوں کے گروہ میں فحش پھیلے وہ دنیا اور آخرت میں دردناک سزا کے مستحق ہیں، اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ۲۴|۲۰|اگر اللہ کا فضل اور اس کا رحم و کرم تم پر نہ ہوتا اور یہ بات نہ ہوتی کہ اللہ بڑا شفیق و رحیم ہے۔
۲۵|۲۷|اس دن ظالم اپنے ہاتھوں کو کاٹے گا اور کہے گا کہ کاش میں نے رسول کے ساتھ ہی راستہ اختیار کیا ہوتا ۲۵|۲۸|ہائے افسوس-کاش میں نے فلاں شخص کو اپنا دوست نہ بنایا ہوتا ۲۵|۲۹|اس نے تو ذکر کے آنے کے بعد مجھے گمراہ کر دیا اور شیطان تو انسان کا رسوا کرنے والا ہے۔
۲۶|۱۳|میرا سینہ گھٹتا ہے اور میری زبان نہیں چلتی آپ ہارونؑ کی طرف رسالت بھیجیں ۲۶|۱۴|اور مجھ پر ان کے ہاں ایک جرم کا الزام بھی ہے، اس لیے ڈرتا ہوں کہ وہ مجھے قتل کر دیں گے‘‘ ۲۶|۱۵|فرمایا ‘‘ہرگز نہیں، تم دونوں جاؤ ہماری نشانیاں لے کر، ہم تمہارے ساتھ سب کچھ سنتے رہیں گے۔
۲۶|۱۸۵|ان لوگوں نے کہا کہ تم تو صرف جادو زدہ معلوم ہوتے ہو ۲۶|۱۸۶|اور تم ہمارے ہی جیسے ایک انسان ہو اور ہمیں تو جھوٹے بھی معلوم ہوتے ہو ۲۶|۱۸۷|اور اگر واقعتا سچے ہو تو ہمارے اوپر آسمان کا کوئی ٹکڑا نازل کر دو ۲۶|۱۸۸|انہوں نے کہا کہ ہمارا پروردگار تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۳|۵۹|اللہ کے نزدیک عیسیؑ کی مثال آدمؑ کی سی ہے کہ اللہ نے اسے مٹی سے پیدا کیا اور حکم دیا کہ ہو جا اور وہ ہو گیا ۳|۶۰|یہ اصل حقیقت ہے جو تمہارے رب کی طرف سے بتائی جا رہی ہے اور تم ان لوگوں میں شامل نہ ہو جو اس میں شک کرتے ہیں۔
۳۱ عذاب الہی نہ آنے کا سبب :اللہ کے رسول اور استغفار اللہ تعالی مشرکوں کے غرور و تکبر، ان کی سرکشی اور ناحق شناسی کی، ان کی ضد اور ہٹ دھرمی کی حالت بیان کرتا ہے کہ جھوٹ موت بک دیتے ہیں کہ ہاں بھئی ہم نے قرآن سن لیا، اس میں رکھا کیا ہے۔
۳۳|۵|ان بچوں کو ان کے باپ کے نام سے پکارو کہ یہی خدا کی نظر میں انصاف سے قریب تر ہے اور اگر ان کے باپ کو نہیں جانتے ہو تو یہ دین میں تمہارے بھائی اور دوست ہیں اور تمہارے لئے اس بات میں کوئی حرج نہیں ہے جو تم سے غلطی ہو گئی ہے۔
۳۳|۶|بیشک نبی تمام مومنین سے ان کے نفس کے بہ نسبت زیادہ اولی ہے اور ان کی بیویاں ان سب کی مائیں ہیں اور مومنین و مہاجرین میں سے قرابتدار ایک دوسرے سے زیادہ اولویت اور قربت رکھتے ہیں مگر یہ کہ تم اپنے دوستوں کے ساتھ نیک برتاؤ کرنا چاہو تو کوئی بات نہیں ہے۔
۳۴|۲۲|آپ کہہ دیجئے کہ تم لوگ انہیں پکارو جن کا اللہ کو چھوڑ کر تمہیں خیال تھا تو دیکھو گے کہ یہ آسمان و زمین میں ایک ذرہ ّ برابر اختیار نہیں رکھتے ہیں اور ان کا آسمان و زمین میں کوئی حصہّ ہے اور نہ ان میں سے کوئی ان لوگوں کا پشت پناہ ہے۔
۳۵) سو ان آیات کریمات میں حضرت امام الانبیاء علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے توسط سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے ہر داعی حق کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے، والحمد للہ جل وعلا ۱۸۵۔
۳۶ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ حضرت عیسی علیہ السلام نے یا حضرت جبریل نے اپنی ایڑی زمین پر ماری تو آب شیریں کا ایک چشمہ جاری ہو گیا اور کھجور کا درخت سرسبز ہو گیا، پھل لایا وہ پھل پختہ اور رسیدہ ہو گئے اور حضرت مریم سے کہا گیا۔
۳۷. یعنی ظالموں کو دنیا میں جن مختلف عذابوں میں مبتلاء کیا گیا تو ان کا معاملہ اسی سے ختم نہیں ہو گیا بلکہ ان کے لئے آخرت میں ایک بڑا ہی دردناک عذاب تیار کیا گیا ہے جو ان کو اپنے کفر و انکار اور ظلم و استکبار کے نتیجے میں وہاں بھگتنا ہو گا۔
۳۷|۹۷|ان لوگوں نے کہا کہ ایک عمارت بنا کر کر آگ جلا کر انہیں آگ میں ڈال دو ۳۷|۹۸|ان لوگوں نے ایک چال چلنا چاہی لیکن ہم نے انہیں پست اور ذلیل کر دیا ۳۷|۹۹|اور ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ میں اپنے پروردگار کی طرف جا رہا ہوں کہ وہ میری ہدایت کر دے گا۔
۴|۱۳۵|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، انصاف کے علمبردار اور خدا واسطے کے گواہ بنو اگرچہ تمہارے انصاف اور تمہاری گواہی کی زد خود تمہاری اپنی ذات پر یا تمہارے والدین اور رشتہ داروں پر ہی کیوں نہ پڑتی ہو فریق معاملہ خواہ مالدار ہو یا غریب، اللہ تم سے زیادہ ان کا خیر خواہ ہے۔
۴|۱۴۰|اور اس نے کتاب میں یہ بات نازل کر دی ہے کہ جب آیات الہی کے بارے میں یہ سنو کہ ان کا انکار اور استہزاء ہو رہا ہے تو خبردار ان کے ساتھ ہرگز نہ بیٹھنا جب تک وہ دوسری باتوں میں مصروف نہ ہو جائیں ورنہ تم ان ہی کے مثل ہو جاؤ گے۔
۴|۹۴|ایمان والو جب تم راہ خدا میں جہاد کے لئے سفر کرو تو پہلے تحقیق کر لو اور خبردار جو اسلام کی پیش کش کرے اس سے یہ نہ کہنا کہ تو مومن نہیں ہے کہ اس طرح تم زندگانی دنیا کا چند روزہ سرمایہ چاہتے ہو اور خدا کے پاس بکثرت فوائد پائے جاتے ہیں۔
۴۲ اس میں آفتاب پرستوں بلکہ تمام باطل پرستوں کا رد ہے جو اللہ تعالی کے سوا کسی کو بھی پوجیں، مقصود یہ ہے کہ عبادت کا مستحق صر ف وہی ہے جو کائنات ارضی و سماوی پر قدرت رکھتا ہو اور جمیع معلومات کا عالم ہو جو ایسا نہیں وہ کسی طرح مستحق عبادت نہیں۔
۴۳) إذْ قالت الْملائکۃ یامرْیم إنّ اللہ یبشّرک بکلمۃ مّنْہ اسْمہ الْمسیْح عیسی ابْن مرْیم وجیْہا فی الدّنْیا والْآخرۃ ومن الْمقرّبیْن ویکلّم النّاس فی الْمہْد وکہْلا وّمن الصّالحیْن قالتْ ربّ أنّیْ یکوْن لیْ ولدٌ وّلمْ یمْسسْنیْ بشرٌ قال کذلک اللہ یخْلق ما یشاء إذا قضی أمْرا فإنّما یقوْل لہ کنْ فیکوْن ویعلّمہ الْکتاب والْحکْمۃ والتّوْراۃ والْإنجیْل۔
۴۳|۴۳|تم بہر حال اس کتاب کو مضبوطی سے تھامے رہو جو وحی کے ذریعہ سے تمہارے پاس بھیجی گئی ہے، یقینا تم سیدھے راستے پر ہو ۴۳|۴۴|حقیقت یہ ہے کہ یہ کتاب تمہارے لیے اور تمہاری قوم کے لیے ایک بہت بڑا شرف ہے اور عنقریب تم لوگوں کو اس کی جواب دہی کرنی ہو گی۔
۴۶ اور حجّت قائم کرو خواہ عقلی ہو یا نقلی مگر نہ کوئی دلیل عقلی لا سکتے ہو جیسا کہ براہین مذکورہ سے ظاہر ہو چکا اور نہ کوئی دلیل نقلی پیش کر سکتے ہو کیونکہ تمام کتب سماویہ میں اللہ تعالی کی توحید کا بیان ہے اور سب میں شرک کا ابطال کیا گیا ہے۔
۵|۱۳|پھر ان کی عہد شکنی کی بنا پر ہم نے ان پر لعنت کی اور ان کے دلوں کو سخت بنا دیا وہ ہمارے کلمات کو ان کی جگہ سے ہٹا دیتے ہیں اور انہوں نے ہماری یاددہانی کا اکثر حصّہ فراموش کر دیا ہے اور تم ان کی خیانتوں پر برابر مطلع ہوتے رہو گے۔
۵|۹۷|اللہ نے مکان محترم، کعبہ کو لوگوں کے لیے (اجتماعی زندگی کے) قیام کا ذریعہ بنایا اور ماہ حرام اور قربانی کے جانوروں اور قلادوں کو بھی (اس کام میں معاون بنا دیا) تاکہ تمہیں معلوم ہو جائے کہ اللہ آسمانوں اور زمین کے سب حالات سے باخبر ہے اور اسے ہر چیز کا علم ہے۔
۵۱ یہ کلام ان کا توبیخ و عناد کے طور پر ہو گا کہ دنیا میں تم نے گمراہ کیا تھا اور راہ حق سے روکا تھا اور بڑھ بڑھ کر باتیں کیا کرتے تھے، اب وہ دعوے کیا ہوئے اب اس عذاب میں سے ذرا سا تو ٹالو، کافروں کے سردار اس کے جواب میں۔
۵۱|۲۵|جب وہ ان کے پاس وارد ہوئے اور سلام کیا تو ابراہیم علیہ السّلام نے جواب سلام دیتے ہوئے کہا کہ تم تو انجانی قوم معلوم ہوتے ہو ۵۱|۲۶|پھر اپنے گھر جا کر ایک موٹا تازہ بچھڑا تیار کر کے لے آئے ۵۱|۲۷|پھر ان کی طرف بڑھا دیا اور کہا کیا آپ لوگ نہیں کھاتے ہیں۔
۵۱|۵۶|میں نے جن اور انسانوں کو اس کے سوا کسی کام کے لیے پیدا نہیں کیا ہے کہ وہ میری بندگی کریں ۵۱|۵۷|میں ان سے کوئی رزق نہیں چاہتا اور نہ یہ چاہتا ہوں کہ وہ مجھے کھلائیں ۵۱|۵۸|اللہ تو خود ہی رزاق ہے، بڑی قوت والا اور زبردست ۵۱|۵۹|پس جن لوگوں نے ظلم کیا ہے۔
۵۲ جب حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام نے یہ کلام فرمایا تو لوگوں کو حضرت مریم کی براءت و طہارت کا یقین ہو گیا اور حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام اتنا فرما کر خاموش ہو گئے اور اس کے بعد کلام نہ کیا جب تک کہ اس عمر کو پہنچے جس میں بچے بولنے لگتے ہیں۔
۵۲) یعنی جس دن وہ تم کو پکارے گا تو تم لوگ اس کی حمد کے ساتھ اس کی آواز پر لبیک کہو گے، اور تم یوں سمجھو گے کہ تم دنیا میں نہیں ٹھہرے مگر بالکل تھوڑا ایسا مگر بے وقعت کے اس کے ماننے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
۵۳ مسلمانوں ایک دوسرے کا احترام کرو اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ آپ مومن بندوں سے فرما دیں کہ وہ اچھے الفاظ، بہتر فقروں اور تہذیب سے کلام کرتے رہیں، ورنہ شیطان ان کے آپس میں سرپھٹول اور برائی ڈلوا دے گا، لڑائی جھگڑے شروع ہو جائیں گے۔
۵۳|۲۹|لہذا جو شخص بھی ہمارے ذکر سے منہ پھیرے اور زندگانی دنیا کے علاوہ کچھ نہ چاہے آپ بھی اس سے کنارہ کش ہو جائیں ۵۳|۳۰|یہی ان کے علم کی انتہا ہے اور بیشک آپ کا پروردگار خوب جانتا ہے کہ کون اس کے راستہ سے بہک گیا ہے اور کون ہدایت کے راستہ پر ہے۔
۵۶|۲۷|اور دائیں بازو والے، دائیں بازو والوں کی خوش نصیبی کا کیا کہنا ۵۶|۲۸|وہ بے خار بیریوں ۵۶|۲۹|اور تہ بر تہ چڑھے ہوئے کیلوں ۵۶|۳۰|اور دور تک پھیلی ہوئی چھاؤں ۵۶|۳۱|اور ہر دم رواں پانی ۵۶|۳۲|اور کبھی ختم نہ ہونے والے ۵۶|۳۳|اور بے روک ٹوک ملنے والے بکثرت پھلوں ۵۶|۳۴|اور اونچی نشست گاہوں میں ہوں گے۔
۶|۸۶|اور اسماعیل علیہ السّلام، الیسع علیہ السّلام ,یونس علیہ السّلام اور لوط علیہ السّلام بھی بنائے اور سب کو عالمین سے افضل و بہتر بنایا ۶|۸۷|اور پھر ان کے باپ دادا ,اولاد اور برادری میں سے اور خود انہیں بھی منتخب کیا اور سب کو سیدھے راستہ کی ہدایت کر دی ۶|۸۸|یہی خدا کی ہدایت ہے۔
۶۱. اس آیت کریمہ میں منافقوں کا ایک اور منافقانہ نمونہ بھی سامنے آتا ہے، اور پیغمبر کی عظمت شان کے بعض اہم پہلو بھی، سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ پیغمبر کے بارے میں ان بدبختوں کا کہنا تھا کہ یہ صاحب تو نرے کان ہیں، جو بات سنیں اس کو مان لیتے ہیں۔
۶۹. بصْطۃ کے معنی کشادگی پھیلاؤ اور وسعت کے ہیں، سو حضرت ہود نے اس ارشاد میں اللہ تعالی کی بعض بڑی اور عظیم الشان نعمتوں کی تذکیر و یاد دہانی کراتے ہوئے ان لوگوں کو شکر نعمت کی تعلیم و تلقین فرمائی تاکہ اس طرح وہ فوز و فلاح سے ہمکنار و سرفراز ہو سکیں۔
۶۹. سو اس ارشاد سے منکرین و منافقین کی اس غلط فہمی پر چوٹ لگائی گئی ہے جو ایسے لوگوں کو اپنے مال و اولاد وغیرہ کی کثرت کی بناء پر لاحق ہوتی ہے، کہ ہمیں جب یہ سب کچھ ملا ہوا ہے تو اس کا مطلب یہی ہے کہ ہم خدا کے یہاں مبغوض نہیں۔
۷ یعنی کافروں کا صحت و سلامتی کے ساتھ ملک ملک تجارتیں کرتے پھرنا اور نفع پانا تمہارے لئے باعث تردّد نہ ہو کہ یہ کفر جیسا عظیم جرم کرنے کے بعد بھی عذاب سے امن میں رہے کیونکہ ان کا انجام کار خواری اور عذاب ہے، پہلی امّتوں میں بھی ایسے حالات گزر چکے ہیں۔
۷|۱۱۱|لوگوں نے کہا کہ ان کو اور ان کے بھائی کو روک لیجئے اور مختلف شہروں میں جمع کرنے والوں کو بھیجئے ۷|۱۱۲|جو تمام ماہر جادوگروں کو بلا کر لے آئیں ۷|۱۱۳|جادوگر فرعون کے پاس حاضر ہو گئے اور انہوں نے کہا کہ اگر ہم غالب آ گئے تو کیا ہمیں اس کی اجرت ملے گی۔
۷|۷۶|تو بڑے لوگوں نے جواب دیا کہ ہم تو ان باتوں کے منکر ہیں جن پر تم ایمان لانے والے ہو ۷|۷۷|پھر یہ کہہ کر ناقہ کے پاؤں کاٹ دئیے اور حکم خدا سے سرتابی کی اور کہا کہ صالح علیہ السّلام اگر تم خدا کے رسول ہو تو جس عذاب کی دھمکی دے رہے تھے۔
۷۰ قوم عاد کا باغیانہ رویہ قوم عاد کی سرکشی، تکبر، ضد اور عناد کا بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے حضرت ہود علیہ السلام سے کہا کہ کیا آپ کی تشریف آوری کا مقصد یہی ہے کہ ہم اللہ واحد کے پرستار بن جائیں اور باپ دادوں کے پرانے معبودوں سے روگردانی کر لیں؟
۷۲ یعنی عظمت اور بڑائی والا اپنی ذات اور تمام صفات میں اور اپنی بڑائی کا اظہار اسی کے شایاں اور لائق ہے کہ اس کا ہر کمال عظیم ہے اور ہر صفت عالی، مخلوق میں کسی کو نہیں پہنچتا کہ تکبر یعنی اپنی بڑائی کا اظہار کرے، بندے کے لئے عجز و انکسار شایاں ہے۔
۸ ہم بہرے ہیں، آپ کی بات ہمارے سننے میں نہیں آتی، اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ آپ ہم سے ایمان و توحید کے قبول کرنے کی توقّع نہ رکھئے، ہم کسی طرح ماننے والے نہیں اور نہ ماننے میں ہم بمنزلۂ اس شخص کے ہیں جو نہ سمجھتا ہو، نہ سنتا ہو۔
۸۰ یعنی سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی امّت کو یہ کتاب عطا فرمائی جنہیں تمام امّتوں پر فضیلت دی اور سید رسل صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی غلامی و نیاز مندی کی کرامت و شرافت سے مشرف فرمایا، اس امّت کے لوگ مختلف مدارج و مراتب رکھتے ہیں۔
۸۷ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے دیکھا کہ زمین سانپوں سے بھر گئی اور میلوں کے میدان میں سانپ ہی سانپ دوڑ رہے ہیں اور دیکھنے والے اس باطل نظر بندی سے مسحور ہو گئے کہیں ایسا نہ ہو کہ بعض معجزہ دیکھنے سے پہلے ہی اس کے گرویدہ ہو جائیں اور معجزہ نہ دیکھیں۔
۸۹|۲۳|اور جہنمّ کو اس دن سامنے لایا جائے گا تو انسان کو ہوش آ جائے گا لیکن اس دن ہوش آنے کا کیا فائدہ ۸۹|۲۴|انسان کہے گا کہ کاش میں نے اپنی اس زندگی کے لئے کچھ پہلے بھیج دیا ہوتا ۸۹|۲۵|تو اس دن خدا ویسا عذاب کرے گا جو کسی نے نہ کیا ہو گا۔
۹. سو ان کی یہ باتیں ان کی محرومی و بدبختی اور ان کی مت ماری کا پتہ دے رہی ہیں، اور حق کی مخالفت میں یہ لوگ اتنے اندھے اور اس قدر اوندھے ہو گئے ہیں کہ ان کو عقل و خرد کی کوئی راہ سوجھتی ہی نہیں، جس کے منہ میں جو آتا ہے۔
۹|۳۸|ایمان والو تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ جب تم سے کہا گیا کہ راہ خدا میں جہاد کے لئے نکلو تو تم زمین سے چپک کر رہ گئے کیا تم آخرت کے بدلے زندگانی دنیا سے راضی ہو گئے ہو تو یاد رکھو کہ آخرت میں اس متاع زندگانی دنیا کی حقیقت بہت قلیل ہے۔
۹۶ آگے تو تیری کچھ مجال نہیں اور دنیا زائل اور یہاں کی ہر چیز فنا ہونے والی ہے تو مہربان بھی ہو تو بقائے دوام نہیں دے سکتا پھر زندگانی دینا اور اس کی راحتوں کے زوال کا کیا غم بالخصوص اس کو جو جانتا ہے کہ آخرت میں اعمال دنیا کی جزا ملے گی۔
‘ مولوی محفوظ میری طرف مڑے -------- ’خبردار بیٹا-------- یہ بات باہر کسی سے مت کہنا-------- اپنے کسی دوست سے بھی نہیں --------‘ ’جی ہاں ‘ ’شاباش--------‘ مولوی محفوظ نے پھر ابّا کی جانب دیکھا-------- اور یہ کام میری موجودگی میں ہی ہو گا-------- کوشش یہ ہو گی کہ کھدائی کی آواز باہر تک نہ جائے۔
‘‘ (۸۴) غالب کے ذہن میں غزل کی کسی نئی ہیئت کا تصور نہ تھا اور نہ ہی وہ اس ہیئت کو تبدیل کرنا چاہتے تھے جو صدیوں سے مستعمل و مروج رہی ہے اور جس میں سعدی، خسرو، حافظ، بیدل، نظیری، میر اور دیگر شعرا نے حیات انسانی کے تمام رنگوں کو پیش کیا تھا۔
‘‘ 1. أبو نعیم، حلیۃ الأولیاء، 4 : 11 2. سیوطی، الدیباج علی صحیح مسلم، 2 : 491، رقم : 905 3. سیوطی، شرح علی سنن النسائی، 4 : 104 درج بالا روایات سے ثابت ہوا کہ ایصال ثواب اور صدقات و خیرات کے لئے کسی کے نام کی طرف نسبت شرعا جائز بلکہ سنت ہے۔
‘‘ اب اگر ہم صوفیائے کرام کی زندگیوں، ان کے روز و شب، ان کے اذکار و افکار، ان کے مشاغل و مراقبے، ان کے ارشادات و ملفوظات کا جائزہ لیتے ہیں تو بعض استثنائی مثالوں سے قطع نظر تمام کے تمام اپنے علم اور اپنے عمل میں اسوۂ حسنہ کے مثالی پیکر نظر آتے ہیں۔
‘‘ احمد بن حنبل، المسند، 5: 277، رقم: 22433 خلع عورت کا ایسا حق ہے کہ جب عورت خلع لے لیتی ہے تو اپنے نفس کی مالک ہو جاتی ہے اور اس کا معاملہ خود اس کے ہاتھ میں آجاتا ہے، کیونکہ اس شخص کی زوجیت سے آزادی کے لئے اس نے مال خرچ کیا ہے۔
‘‘ تو لوگوں نے اس کے لیے عجوہ کھجور، آٹا اور ستو وغیرہ جمع کر دیے جہاں تک کہ ایک اچھی مقدار کا کھانا اس کے لیے جمع کر دیا اور اس کو ایک کپڑے میں باندھ دیا اور اس عورت کو اس کے اونٹ پر سوار کر دیا اور کپڑا اس کے سامنے رکھ دیا۔
‘‘ جملے کے اختتام تک پانچویں اس پر اسرار فسوں کی لپیٹ میں جاچکی تھیں جو کسی میجک شو میں ہر ننھے بچے کے دل میں اپنی جگہ بنا لیتا ہے اور وہ کامل از خود رفتگی کے عالم میں ان دیکھے جزیروں کے ساحلوں پر بیٹھا جادو گر کے خالی ہیٹ کو تکتا رہتا ہے۔
‘‘ ربیعؓ کہتی ہیں کہ اس کے بعد ہم برابر عاشورہ کا روزہ رکھتے اور اپنے بچوں کو بھی رکھواتے اور ان کے لیے روئی کے کھلونے بنا لیا کرتے تھے کہ جب کوئی ان میں سے کھانے کے لیے روتا تو ہم وہی کھلونا اس کو دے دیتے یہاں تک کہ افطار کا وقت آتا۔
‘‘ سکیسر کی سحر انگیز فضاؤں سے لطف اندوز ہوتے ہوئے قاری، مشرق میں پھیلی سون کی وادی اور اس کے حسین سبزہ زاروں میں خود کو موجود پاتا ہے اور جب افسانے کے تیسرے اہم کردار سے افسانہ نگار ہمارا تعارف کراتا ہے، تو پھر کہانی میں دلچسپی کے مزید عناصر پیدا ہونے لگتے ہیں۔
‘‘ میں سنیچر کی شام جب ان کے گھر پہنچا تو وہ چائے پی کر میرا انتظار کر رہے تھے، پہلے انھوں نے کچھ سوچا، پھر کیا بات ذہن میں آئی کہ سلک کی سفید شیروانی اتار دی اور اولن کی کالی شیروانی پہن لی اور چل کھڑے ہوئے، وہ راستہ بھر اپنی بڑائی کرتے رہے۔
‘‘ کبھی شاعر بھاگتے لمحوں کے پیروں سے لپٹ کر، ان کو خدائے تعالی کا واسطہ دے کر رکنے کی، قدم روک لینے کی گدایانہ التجا کرتا ہے، تاکہ ان کو سمجھنے کی مہلت ملے لیکن بھاگتے لمحوں نے اس کی التجا کو ٹھکرا دیا، آگے بڑھ گئے، اس کی جانب پلٹ کر بھی نہیں دیکھا۔
‘‘ ۲۰|۱۸|موسیؑ نے جواب دیا ‘‘یہ میری لاٹھی ہے، اس پر ٹیک لگا کر چلتا ہوں، اس سے اپنی بکریوں کے لیے پتے جھاڑتا ہوں، اور بھی بہت سے کام ہیں جو اس سے لیتا ہوں‘‘ ۲۰|۱۹|فرمایا ‘‘پھینک دے اس کو موسیؑ‘‘ ۲۰|۲۰|اس نے پھینک دیا اور یکایک وہ ایک سانپ تھی جو دوڑ رہا تھا۔
‘‘ ’’ نہیں یار ! اسے سب کچھ کہنے دو، گلے میں پھنسی ہوئی باتیں اگر وہ نہیں اگلے گا تو مر جائے گا، کم از کم اسے کچھ اور دن زندہ رہنے دو، ہم تو سمندر میں پھینکی ہوئی وہ بادبانی کشتیاں ہیں جو ہوا کے اشارے پر چلتی ہیں، ہمارا کوئی ملاح نہیں ہے۔
‘‘ ’’لندن تو خیر لندن ہے، پیرس میں ہم چار دن کے قیام کے لئے اپنے دوست مسرور خورشید کے یہاں پہنچے تو انہوں نے جاتے ہی اپنا ریفریجریٹر کھول کر دکھایا کہ بھیّا! میں نے اس میں پورے ایک ہفتہ کے لئے حیدرآبادی کھانے پکا کر رکھ دیئے تم صرف چار دن کیوں رہتے ہو؟
‘‘(قول فیصل، ص:۸۵) جب مہاتما گاندھی کی نگاہوں سے مولانا کا یہ بیان گزرا تو وہ اس سے بے حد متاثر ہوئے اور ینگ انڈیا(۲۳فروری ۱۹۲۲ء) میں  کے عنوان سے ان الفاظ میں اپنے تاثرات کا اظہار کیا: ’’مولانا ابوالکلام آزاد نے جو بیان عدالت میں دیا اس کی نقل میرے پاس پہنچی۔
‘‘اگر ہم تمہارے ساتھ اس ہدایت کی پیروی اختیار کر لیں تو اپنی زمین سے اچک لیے جائیں گے‘‘ کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ ہم نے ایک پرامن حرم کو ان کے لیے جائے قیام بنا دیا جس کی طرف ہر طرح کے ثمرات کھچے چلے آتے ہیں، ہماری طرف سے رزق کے طور پر؟
‘‘ہاں‘‘ تب ایک پکارنے والا ان کے درمیان پکارے گا کہ ‘‘خدا کی لعنت ان ظالموں پر ۷|۴۵|جو اللہ کے راستے سے لوگوں کو روکتے اور اسے ٹیڑھا کرنا چاہتے تھے اور آخرت کے منکر تھے‘‘ ۷|۴۶|ان دونوں گروہوں کے درمیان ایک اوٹ حائل ہو گی جس کی بلندیوں (اعراف) پر کچھ اور لوگ ہوں گے۔
‘‘۴۶؎ ’’بعض متاخرین کا کہنا ہے کہ قرآن مجید کی تمام آیات کی باہمی مناسبت کی پہچان کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے یہ غور کرو کہ سورت کس مقصد (موضوع ) کے لیے لائی گئی ہے، پھر یہ غور کرو کہ اس مقصد کے لیے کن مقدمات کے ذکر کرنے کی ضرورت ہے۔
‘‘۵۲؎ جبکہ دوسرے مسیحی اسکالر کی رائے میں صحیح احادیث کو جمع کرنے کی ابتدا امام بخاری نے کی: ’’ یہ پہلا شخص ہے جس نے حدیثوں کو پہلے جمع کرنا شروع کیا صحیح میں ‘‘۵۳؎ اما م بخاری کے تحقیقی اصول اور احتیاط پسندی کو غیر معیاری قرار دیتے ہوئے ایل بی جونز لکھتے ہیں۔
’جیسے اگر کسی مقام پر وہ بیٹھی ہے تو وہ وہاں گھنٹوں بیٹھی رہے گی-------- ہوا میں بال لہرا ہی ہے تو یہ عمل بھی گھنٹوں چلے گا-------- چہرہ پر ذرا بھی ریکشن نہیں -------- جذبات یا احساس کا کوئی بھی رنگ شامل نہیں -------- اس کا جسم عام انسانوں کی طرح کھنچا ہوا نہیں ہے۔
’’ رازؔ کی غزل گوئی کی اصل خوبی دراصل یہی ہے کہ ہمیں ان کی آواز میں آواز ملانے میں، یا ان کے دل کا درد خود محسوس کرنے میں، یا ان کے جذبات و احساسات کو اپنے اندر بیدار اور جاری و ساری دیکھنے میں کسی تکلیف یا تکلف سے کام نہیں لینا پڑتا ہے۔
’’ پس اے عزیز ان ملت ! اگر یہ سچ ہے کہ دنیا کے کسی گوشے میں پیروان اسلام کے سروں پر تلوار چمک رہی ہو تو تعجب ہے اگر اس کا زخم ہم اپنے دلوں میں نہ دیکھیں اگر اس آسمان کے نیچے کہیں بھی ایک مسلم کی نعش تڑپ رہی ہو تو لعنت ہے۔
’’تم نرے گھامڑ ہو‘‘ صاحر نے اسے شانے پر ٹہوکا دیا’’نئے نئے آئے ہو نا اس لیے ذرا اپنے ارد گرد نگاہ ڈالو‘‘ معنی خیز نظروں سے اس نے ماحول کا جائزہ لیا ’’کیسی اعلی درجے کی صفائی ہے سکون، نگہداشت، نظم دیکھ بھال، اوپر سے حسین خدمت گار، عمدہ خوراک ہم اسے عیش کہتے ہیں۔
﴾ پیارے پیارے یہ بچے جو جنمے سمندر کی ممتا بھری کوکھ سے بدلیاں .! آسمانوں کی پالی ہوئی نیلی زلفوں کی یہ لڑکیاں . بدلیاں .! مینھ کو جنم دے کر کیا آپ خود کو فنا! اور ماں باپ کو ہجر اولاد کا دکھ دیا!! بدلیاں . مختصر زندگی پا کے بھی کر گئیں۔