. شکیل الرحمن نے اس کی بے پناہ خود سپردگی کا تجزیہ منٹو کا یہ اقتباس دے کر کیا ہے: ’’ایک بار شاردا کی دودھ بھری چھاتیوں پر دباؤ ڈالنے کے باعث نذیر کے بالوں بھرے سینے پر دودھ کے کئی قطرے چمٹ گئے تھے اور اس نے ایک عجیب قسم کی لذت محسوس کی تھی۔
اور جب وہ سنا چکا تو میر مشاعرہ کی ہدایت پر یہ شمع دوسرے شاعر کے سامنے رکھی جاتی تھیشمع اس طرح گردش کرتی ہوئی میر مشاعرہ کے سامنے آتی تھی جس کے بعد مشاعرہ کا اختتام عمل میں آتا تھاایک اور خاص بات یہ تھی کہ یہاں حفظ و مراتب کا خیال رکھا جاتا تھا۔
فلکی طبیعیات کا عظیم سائنسدان ’جان ویلر‘ کہتا ہے کہ اگر کوئی شخص آئن سٹائن کے ’نظریۂ عمومی اضافیت‘ کو سنجیدگی سے لے تو وہ دیکھے گا کہ کائنات کی آخری عام کششی تباہی ایک حقیقی امکان ہے جس کے وقوع پذیر ہونے میں کوئی شک نہیں کیا جا سکتا۔
ہم ذاتیات میں کیوں الجھیں، مونچھوں والی چمگاڈر ہو یا کوئی اور جب ہم نے ریت میں ایک لکیر کھینچ کر اپنی اپنی راہیں الگ کر لیں تو پھر کسی اور چیز کی فکر نہیں ہونی چاہئے .! اگلی نظم دوپہر کے وقفہ میں اپنے بچے کو دودھ پلاتی مزدور عورت پر لکھی گئی ہے۔
! بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے اختیار دیا تھا کہ ان تین شہروں میں جس شہر کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خواہش ہو مکہ سے ہجرت کر کے وہاں چلے جائیں اور اسی شہر کو اپنا مسکن قرار دیجئے۔
! حاصل یہ کہ جب آفتاب مغرب کی جانب سے نہیں نکلتا لوگوں کے لئے توبہ کا دروازہ کھلا ہوا ہے جس کا جی چاہے اپنے شرک و کفر سے توبہ کرے اور جس کا جی چاہے اپنے گناہوں سے توبہ کر کے اس دروازہ کے ذریعہ آخرت کی ابدی راحتوں اور سعادتوں کا مستحق ہو جائے۔
! نہ گل اس میں نہ شاخ و برگ، نہ بار ** جب خزاں آئے تب ہو اس کی بہار*** اور دوڑائیے قیاس کہاں جان شیریں میں یہ مٹھاس کہاں جان میں ہوتی گر یہ شیرینی کوہکن باوجود غمگینی جان دینے میں اس کو یکتا جان پر وہ یوں سہل دے نہ سکتا جان نظر آتا ہے۔
!بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ یہ حضرت الیاس علیہ السلام کے بھائی ہیں، بعض حضرات نے کہا ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کے صلبی بیٹے تھے اور بعض نے ان کو یفت واسطہ حضرت نوح علیہ السلام کی اولاد میں کہا ہے اور وضاحت کی ہے کہ ان کے باپ سلاطین میں سے تھے۔
!بہرحال اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بندے کی اصل بڑائی اور بلند ہمتی یہی ہے کہ نگاہ ودل کا اصل مرکز ماسوائے حق کے کسی اور چیز کو نہ بنائے، ساری توجہ اور نظر حق تعالی ہی کی طرف رکھے، اس کے علاوہ کسی اور کی طرف اپنی توجہ والتفات رکھنا پست ہمتی کی دلیل ہے۔
"    , 53 ,    ,  ' ,   , 1 ,1857   " مقبرہ کے عقب میں ایک قبر کے سرہانے ٹین () کی ایک دبیز پلیٹ کا یہ کتبہ لگا ہوا تھا۔
" ( صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تیمم کا بیان تیمم کا بیان """ اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا اور کہنے لگا کے مجھے نہانے کی ضرورت ہے اور پانی نہیں ملا (تو اب تیمم کروں یا کیا کروں؟
" (ابراہیم:۳۷) خواب کی وجہ سے اسماعیل کا ذبح ارشاد رب العزت ہے: قال یابنیّ إنّیْ أری فی الْمنام أنّیْ أذْبحک فانْظرْ ماذا تری قال یاأبت افْعلْ ما تؤْمر ستجدنی إنْ شاء اللہ من الصّابریْن فلمّا أسْلما وتلّہ للْجبیْن ونادیْناہ أنْ یّاإبْراہیْم قدْ صدّقْت الرّؤْیا إنّا کذلک نجْزی الْمحْسنیْن إنّ ہذا لہو الْبلاء الْمبیْن وفدیْناہ بذبْح عظیْم۔
" (سورہ آل عمران 12) چودہ سو سال پہلے اجتماعی ضرورتوں کی بناء پر آج کی موجودہ عالمگیر فحاشی بدکاری کے خاتمے کے لئے اسلام نے نہایت ہی آسان و سادہ شرائط کے ساتھ متعہ کا قانون بنایا تھا اور اس طرح مفاسد کا خاتمہ کر کے بشریت کو فلاح و بہبود کی طرف دعوت دی تھی۔
" (پیراگراف نمبر 7) ہمارے خیال میں یہ رائے ظاہر کرتے وقت فاضل جج کی نگاہ ان تمام اسباب پر نہیں تھی جن کی بنا پر حنفی قانون نہ صرف انگریزی دور میں اور نہ صرف ہمارے ملک میں بلکہ تیسری صدی ہجری سے دنیائے اسلام کے ایک بڑے حصے میں اسلامی قانون مانا جاتا رہا ہے۔
" اس جواب پر حسین کو بہت غصہ آیا مگر اس نے ضبط کر کے اپنے تئیں ‌روکا اور کہا : " بے شک خدا کو ظلم نہیں‌پسند ہے، اور اسی وجہ سے امام نجم الدین نیشا پوری کی روح آج تک پکار پکار کے کہہ رہی ہے کہ میرا خون علی وجودی کے گردن پر ہے۔
" اس معاملے میں بھی کسی مرفوع حدیث کے نہ پائے جانے کا سبب بنیادی طور پر یہی ہے کہ ایسا کوئی واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے دور میں پیش نہیں آیا جس میں کسی غلام یا لونڈی کے مالک نے ان کے بچوں کو آزاد کرنے سے انکار کیا ہو۔
" اس کے ساتھ ہی اسمبلی کی کارروائی کو ہندی اور مرہٹی میں شائع کرنے کا فیصلہ کیا تو مسلمان ارکان اسمبلی نے اردو میں بھی اشاعت کا مطالبہ کیا جس کا جواب یہ دیا گیا کہ "مٹھی بھر اقلیت کے لئے اسمبلی کی تقریروں کو اردو میں چھپوانا محض تضیع اوقات اور پیسے کا زیاں ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان زبان خلق کو نقارہ خدا سمجھو """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا یا رسول اللہ میں اپنی نیکو کاری یا بدکاری کو کس طرح معلوم کر سکتا ہوں۔
" اور جابر کہتے ہیں کہ ایک انصاری نے اپنے غلام کو مدبر کیا اور اس کے پاس اس غلام کے علاوہ اور کوئی مال نہیں تھا، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کی خبر پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" اس غلام کو مجھ سے کون خریدتا ہے؟
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں (پکا یا بھنا ہوا ) گوشت لایا گیا، اس میں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دست کا حصہ دیا گیا کیونکہ دست کا گوشت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت پسند تھا۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی جوتیاں خود گانٹھ لیتے تھے، اپنا (نیا یا پرانا ) کپڑا خود سی لیتے تھے اور اپنے گھر کا کام کاج اسی طرح کرتے تھے جس طرح تم میں سے کوئی شخص اپنے گھر کا کام کاج کرتا ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان شوہر کی خواہش پر بیوی کو ہم بستر ہونے سے انکار نہ کرنا چاہئے "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" اگر کوئی مرد اپنی عورت کو ہم بستر ہونے کے لئے بلائے اور وہ عورت انکار کر دے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان عورت کی کجی کو سخت روی سے دور نہیں کیا جاسکتا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" عورت کی اصل اور بنیاد یعنی اس کی ماں حوا چونکہ (حضرت آدم علیہ السلام کی پسلی سے پیدا کی گئی ہے۔
" تراویح کا بیان نماز چاشت کا بہتر وقت """ اور حضرت زید ابن ارقم کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک جماعت کو ضحی کے وقت (چاشت کی) نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ یہ لوگ (احادیث کے ذریعے) جانتے ہیں کہ اس وقت کے علاوہ دوسرے وقت میں نماز پڑھنا بہتر ہے۔
" تعزیر کا بیان مجرم کے منہ پر نہ مارو " حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی شخص (کسی مجرم کو سزاء ) مارے تو اس کو چاہئے کہ وہ (اس مجرم کے ) منہ کو بچائے۔
" تڑپ کر وہ چاروں پلٹے اور یہ دیکھ کر ان کا اوپر کا سانس اوپر اور نیچے کا نیچے رہ گیا کہ نیم دائرے میں تیرہ چودہ بھارتی فوجی اپنی گنوں کی زد پر لئے انہیں بھون ڈالنے کے لئے تیار کھڑے ہیں اور سب سے آگے جنرل نائر ان کی طرف ریوالور تانے موجود ہے۔
" جمال پانی پتی نے پہلے تو ’التباس، کے بے محل استعمال پر شدید گرفت کی اور پھر حرکت و سکون اور تغیر و ثبات کے بارے میں سلیم احمد کے موقف کا سہارا لے کر واضح کیا کہ ما بعد الطبیعیات کے نقطۂ نظر سے سکون و ثبات کا مقام تغیر و حرکت سے بلند ہے۔
" جنازوں کا بیان بیماری کو برانہ کہو "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت ام صائب رضی اللہ عنہا کے پاس (جو تپ ولرزہ میں مبتلا تھیں) تشریف لائے اور (ان کی حالت دیکھ کر) کہ "" یہ تمہیں کیا ہوا جو کانپ رہی ہو؟
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان اہل جنت کو پیشاب وپاخانہ کی حاجت نہیں ہوگی """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جنتی لوگ جنت میں ( خوب ) کھائیں پیئں گے، لیکن نہ تو تھوکیں گے، نہ پیشاب کریں گے۔
" جہاد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے تیر اندازی کی عملی ترغیب اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بنی اسلم کے ایک قبیلہ میں تشریف لائے اور وہ لوگ اس وقت بازار میں آپس میں تیراندازی (کی مشق ) کررہے تھے۔
" حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کا بیان حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ کی برکتیں " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بخدا حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام اس حالت میں نازل ہونگے کہ وہ ایک عادل حاکم ہونگے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی قرأت کا ذکر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ تلاوت میں ہر آیت کو جدا جدا کر کے علیحدہ علیحدہ اس طرح پڑھتے کہ الحمد للہ رب العلمین پر ٹھہرتے پھر الرحمن الرحیم پر وقف کرتے پھر ملک یوم الدین پڑھتے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان جلیل القدر صحابہ کی تجارتیں " حضرت ابوبکر کے بارے میں معلوم ہوا کہ وہ کپڑے کی تجارت کرتے تھے، اسی طرح حضرت عمر فاروق غلہ کی تجارت کرتے تھے، حضرت عثمان کے ہاں کھجورں اور کپڑے کا کاروبار ہوتا تھا اور حضرت عباس عطاری کرتے تھے۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ذخیرہ اندوزی کی بجائے توکل علی اللہ کی تعلیم "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت بلال رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائے تو دیکھا کہ ان کے نزدیک کھجوروں کا ڈھیر پڑا تھا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان نبی اپنے پیچھے مال نہیں چھوڑتا "ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بیماری کے دوران میرے پاس آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی (عرب میں اس وقت رائج) چھ یا سات اشرفیاں تھیں۔
" خلقہٗ منْ تراب ثمّ قال لہٗ کنْ فیکوْن" (آل عمران، رکوع۶، آیت:۵۹) "ثمّ انْشاْناہ خلْقا اخر" (المومنون، رکوع۱، آیت:۱۴) "انّماقوْلنالشیْء اذآ اردْناہ انْ نّقوْل لہٗ کنْ فیکوْن" (نحل، رکوع۵، آیت:۴۰) روح کی صفات علم و شعور وغیرہ بتدریج کمال کو پہنچتی ہیں اور ارواح میں حصول کمال کے اعتبار سے بیحد تفاوت و فرق مراتب ہے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان عذاب دوزخ سے آگاہی : "اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا (لوگو!) میں نے تم کو دوزخ کی آگ سے ڈرایا، میں نے تم کو دوزخ کی آگ سے ڈرایا۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان سینگی، قے اور احتلام سے روزہ نہیں ٹوٹتا "حضرت امام بخاری بطریق تعلیق نقل کرتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ پہلے تو روزہ کی حالت میں سینگی لگوا لیا کرتے تھے مگر بعد میں انہوں نے اسے ترک کر دیا البتہ رات میں سینگی لگوا لیتے تھے۔
" رویت ہلال کا بیان روزہ پر روزہ رکھنے کا مسئلہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ پر روزہ پر رکھنے سے منع فرمایا تو ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو روزہ پر روزہ رکھتے ہیں۔
" زکوۃ کا بیان عاملین کو خوش رکھو "حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ دیہات کے کچھ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ زکوۃ وصول کرنے والے کچھ لوگ ہمارے پاس آتے ہیں اور ہمارے ساتھ ظلم کا معاملہ کرتے ہیں۔
" سارے گاؤں کو معلوم تھا کہ رنگے کا قاتل مولا ہی ہے، مگر مولے کے چند عزیزوں اور تاجے کے سوا کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ سب کچھ ہوا کیسے پھر ایک دن گاؤں میں یہ خبر گشت کرنے لگی کہ مولا کا باپ تو رنگے کے بڑے بیٹے قادر کے گنڈاسے سے مرا تھا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ختم نبوت : "اور حضرت عرباض ابن ساریہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اللہ تعالی کے ہاں اسی وقت سے خاتم النبین لکھا ہوا ہوں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان خوش خلقی کی اہمیت """ اور حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھے جن باتوں کی نصیحت و وصیت فرمائی ان میں سب سے آخری وصیت جو آپ نے اس وقت فرمائی جب کہ میں نے (گھوڑے پر سوار ہونے کے لیے اپنا پاؤں رکھا تھا۔
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق قضیہ فدک میں حضرت عمر کا استدلال " "" اور حضرت مالک ابن اوس کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے جس بات سے استدلال کیا وہ یہ تھی کہ انہوں نے فرمایا کہ "" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس تین صفایا تھیں۔
" فئی تقسیم کر نے سے متعلق مال فئی کا مصرف " اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ " ( یہود کے قبیلہ ) بنو نضیر کا مال اس قسم کے مال میں سے تھا جس کو اللہ تعالی نے اپنے رسول کے ( کسی جدوجہد کے بغیر ) عطا فرمایا تھا۔
" فضائل قرآن کا بیان حم الدخان کی برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص رات میں حم الدخان (یعنی سورہ دخان) پڑھتا ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ ستر ہزار فرشتے اس کے لئے بخشش کی دعا مانگتے ہیں۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک پیش گوئی " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اس وقت جو لوگ ( یعنی صحابہ کرام ) حیات ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کا ذکر """ حضرت فاطمہ بنت قیس تمیم داری کی حدیث کے سلسلہ میں بیان کرتی ہیں کہ تمیم داری نے کہا کہ ( جب میں جزیرہ میں داخل ہوا تو اچانک میرا گزر ایک عورت پر ہوا جو اپنے بالوں کو گھسیٹتی تھی۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے ایک مخنث کو شہر بدر کرنے کا ذکر "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک مخنث کو لایا گیا جس نے (عورتوں کی طرح) اپنے ہاتھ پر مہندی لگا رکھی تھی۔
" لباس کا بیان مباحات میں سے جو چاہو کھاؤ پہنو لیکن اسراف اور تکبر سے دامن بچاؤ "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا جائز و مباح چیزوں میں سے جو چاہو کھاؤ اور جو چاہو پہنو تاوقتیکہ دو چیزیں یعنی اسراف اور تکبر تم میں سرایت نہ کریں۔
" لعان کا بیان طلاق بت کا مسئلہ " اور حضرت رکانہ ابن عبد یزید کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی سہیمۃ کو طلاق بت دی اور پھر اس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا اور کہا کہ خدا کی قسم میں نے ایک طلاق کی نیت کی تھی۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان موت اور قبر کو یاد رکھو "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نماز کے لئے مسجد شریف تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دیکھا کہ گویا لوگ آپس میں کسی بات پر ہنس رہے ہیں۔
" معراج کا بیان قریش کے سوالات پر بیت المقدس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سامنے لایا گیا "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں نے اپنے آپ کو حجر ( حطیم ) میں دیکھا، اس حال میں کہ ( میں کھڑا تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قدوقامت وغیرہ کا ذکر : اور حضرت ابو طفیل رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سفید ملیح رنگ کے تھے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان صاحبین کی مستدل حدیث اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کر تے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص ( مشترک ) غلام کے اپنے حصہ کو آزاد کرے گا تو وہ غلام پورا آزاد ہو جائے گا۔
" نماز کا بیان سورہ ص کا سجدہ """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا "" سورہ ص کا سجدہ بہت تاکیدی سجدوں میں سے نہیں ہے اور میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو اس سورۃ میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان نماز عشاء کی قراء ت """ اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو عشاء کی نماز میں سورہ والتین و الزیتون پڑھتے ہوئے سنا اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سے اچھی کوئی آواز نہیں سنی۔
" نماز کا بیان نماز میں وضو ٹوٹ جانے کا مسئلہ """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کسی کا وضو حالت نماز میں ٹوٹ جائے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی ناک پکڑ کر نماز سے نکل آئے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ( ایک ساتھ) دو آدمی پاخانہ کے لیے (اس طرح) نہ جائیں کہ دونوں اپنی شرم گاہ کھولے ہوئے ہوں اور باتیں کرتے ہوئے ہوں۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جب کوئی آدمی پاخانہ میں داخل ہو تو جن (شیطان) کی آنکھوں اور انسان کی شرم گاہ کے درمیان کا پردہ یہ ہے کہ بسم اللہ کہے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جب تم میں سے کوئی آدمی پاخانہ کے لیے جائے تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے ساتھ تین پتھر (یا ڈھیلے) لے جائے جو کافی ہوں گے۔
" پناہ مانگنے کا بیان چاند کے بے نور ہونے سے پناہ مانگو "ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک مرتبہ چاند کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ عائشہ اللہ کی پناہ مانگو! اس چاند کی برائی سے کیونکہ یہ غاسق اندھیرا پھیلانے والا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت مالک بن انس رضی اللہ عنہ مرسلا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑی ہیں، جب تک تم انہیں پکڑے رہو گے۔
" کرامتوں کا بیان دوصحابیوں کی کرامت "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک دن دو جلیل القدر صحابی ) حضرت اسید ابن حضیر اور حضرت عباد ابن بشر رضی اللہ تعالی عنہما نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے اپنے کسی (اہم معاملہ میں گفتگو کر رہے تھے۔
" کسی کو یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ الفاظ خود خواجہ نصر الدین کے ہیں، کہ وہی مشہور و معروف لاثانی خواجہ نصر الدین اس وقت شہر میں بھوکا پیاسا، خالی جیب آوارہ گردی کر رہا ہے اور اپنے عزیزوں اور پرانے دوستوں کو تلاش کر رہا ہے جو اس کو کھلاتے پلاتے اور پناہ دیتے۔
" ہدی کا بیان قربانی کے دن کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن قرط رضی اللہ عنہ کہتے ہی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے نزدیک تمام دنوں میں بہت بڑا دن از روئے فضیلت قربانی کا دن (یعنی ذی الحجہ کی دسویں تاریخ ) ہے اور پھر قر کا دن۔
" • کسی صحابی نے وضاحت کر دی ہو جیسا کہ سیدنا جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جو آخری حکم دیے ان میں سے ایک یہ ہے کہ جس نے آگ پر پکی ہوئی چیز کھائی ہو، اسے دوبارہ وضو کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
"" ( ابوداؤد ) جس غیر مسلم کے ہاتھ کا ذبیحہ حلال نہیں، اس کا کتے وغیرہ کے ذریعہ پکڑا ہوا شکار بھی حلال نہیں" شکار کا بیان تیر کے شکار کا حکم """ اور حضرت حابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہمیں مجوسیوں کے کتے کا پکڑا ہوا شکار کھانے سے منع کیا گیا ہے۔
"" ( بخاری و مسلم ) تشریح مضمون و مفہوم کے اعتبار سے یہ حدیث بھی پہلی حدیث کی طرح ہے، البتہ اس حدیث میں اس کتے کے استثناء کو بھی ذکر کیا گیا ہے جو کھیت کھلیان کی حفاظت کرنے کے لئے پالا جاتا ہے، نیز اس حدیث میں "" ایک قیراط "" کا ذکر ہے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح: یا تو یہ مطلب ہے کہ جہاد میں ایک دن کی لئے بھی چوکیداری جیسی معمولی خدمت کو انجام دینا اس مال سے بہتر ہے جو اللہ کے نام پر خرچ کیا جائے، یا یہ مطلب ہے کہ جہاد میں محض ایک دن کی چوکیداری کے عوض جو اجر ملے گا۔
"" ( ترمذی ابوداؤد ) تشریح "" تم نے اپنے اس عمل کے ذریعہ عیسائیت کی مشابہت اختیار کی "" کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سائل پر یہ واضح کیا کہ تمہارا عیسائیوں کے تیار کئے ہوئے کھانے سے پرہیز کرنا ایک ایسا عمل ہے جس نے تمہیں عیسائیوں کے مشابہ کر دیا ہے۔
"" ( ترمذی، ابوداؤد ) تشریح : یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام نے بھی اپنی قوم کو دجال سے ڈرایا تھا! پس نوح علیہ السلام کے بعد "" سے مراد یہ ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام نے بھی ڈرایا اور ان کے بعد آنے والے تمام انبیاء نے بھی ڈرایا۔
"" (ابو داؤد ) تشریح: نہایہ میں لکھا ہے کہ "" مفتر "" اس چیز کو کہتے ہیں جس کو پینے سے قلب و دماغ میں گرمی سرایت کر جائے اور ان اعضاء ریئسہ میں فتور یعنی ضعف واضمحلال پیدا ہو جائے چنانچہ "" افتراء الرجل "" کسی شخص کے بارے میں اس وقت کہا جاتا ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح بڑھاپے کی نورانیت کا سبب اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ بڑھاپا اصل میں وقار کا مظہر ہے، جیسا کہ تیسری فصل میں آنے والی ایک روایت سے واضح ہو گا کہ بنی آدم میں سب سے پہلے شخص پر سفید بالوں کی صورت بڑھاپا آیا وہ حضرت ابراہیم علیہ والسلام تھے۔
"" (ابوداؤد) تشریح جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر نماز کی حالت میں کسی کی ریح خود بخود خارج ہوجائے تو اسے وضو کر کے دوبارہ نماز پڑھنا افصل ہے لیکن فقہی شرائط کے مطابق اگر کوئی آدمی وضو کر کے نماز از سر نو شروع نہ کرے بلکہ جہاں سے نماز چھوڑی تھی۔
"" (احمد) تشریح: "" قبل اس کے کہ وہ ایک پہلو سے دوسرا پہلو بدلے "" کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اس مرد کے پہلوؤں میں اتنے زیادہ گاؤ تکئے رکھے ہونگے کہ وہ ایک ہی پہلو پر بیٹھا ہوا دوسرا پہلو بدلنے تک طرح طرح کے ستّر تکیوں سے ٹیک لگائے گا۔
"" (بخاری ) تشریح : غزوئہ احد کے دن حضرت طلحہ نے کمال جانثاری کا ثبوت دیا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کفار کے حملوں سے محفوظ رکھنے کے لئے خود کو سپر بنالیا تھا، وہ تلواروں کو اپنے ہاتھ پر روک روک کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو گزند سے بچاتے تھے۔
"" (بخاری و مسلم) تشریح: یہ حدیث ایک اخلاقی معاملہ میں بڑی لطیف تنبیہ کر رہی ہے کہ داماد کو اپنے سسر سے شہوت کی باتوں کا ذکر کرنا، ایسی چیزوں کا تذکرہ کرنا جن کا تعلق مباشرت عورت سے ہو یا جن کا بیان اخلاق و تہذیب اور شرم و حیا کے منافی ہو مناسب نہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح مشک یا اس جیسی دوسری چیزوں (جیسے ہینڈ پمپ یا گھڑے وغیرہ ) کے دہانہ (منہ ) سے پانی پینے کی ممانعت اس بنا پر ہے کہ اس طریقہ سے اول تو پانی ضرورت سے زائد صرف ہوتا ہے، دوسرے وہ پانی کپڑوں وغیرہ پر گر کر ان کو خراب کرتا ہے۔
"" (ترمذی ) تشریح: طیبی کا کہنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کے مخاطب عرب کے ایک خاص قبیلہ کے لوگ تھے جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاد میں مال خرچ کرنے کا حکم دیا تھا اور انہوں نے اس حکم کی تعمیل میں سستی وکاہلی دکھائی تھی۔
"" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح فتاوی قاضی خاں میں لکھا ہے کہ اس حالت میں نماز پڑھنا مکروہ ہے کہ مصلے کے آگے یا سر کے اوپر یا دائیں طرف یا بائیں طرف کوئی تصویر موجود ہو یا نمازی کے کپڑے پر تصویر بنی ہو، البتہ بچھونے پر تصویر کے ہونے کے بارے میں دو قول ہیں۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح بعض علماء سلف تو حدیث کے ظاہری الفاظ کو دیکھتے ہوئے یہی فرماتے ہیں کہ مقبرے کے اندر نماز پڑھنا مکروہ ہے اور بعض علماء کے نزدیک مقبرہ میں نماز پڑھنا جائز ہے لیکن قبر کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنا متفقہ طور پر علماء کے نزدیک حرام ہے۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح کسی کو قرآن کی سورت یا آیت کا یاد ہو جانا اللہ کی بڑی نعمت ہے اور جس نے یاد کر کے اسے بھلا دیا گویا اس آدمی نے اس نعمت کی سخت بے قدری و ناشکری کی اور اس کی قدر نہ جانی لہذا ایسا آدمی سخت گناہ گار ہوگا۔
"" (دار قطنی) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی کھیل کود، تجارت اور دنیا کی دوسری مشغولیتوں میں منہمک ہو کر نماز جمعہ کی پرواہ نہیں کرتا اور نماز جمعہ چھوڑنے کا اسے کوئی احساس نہیں ہوتا تو وہ اپنا ہی کچھ کھوتا ہے اور اپنا ہی کچھ نقصان کرتا ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح "" سترے کے قریب"" رہنے کا مطلب یہ ہے کہ سترا اتنا نزدیک کھڑا کیا جائے کہ سجدہ اس کے پاس ہو سکے تاکہ شیطان اس کی نماز میں کوئی خلل نہ ڈال سکے کیونکہ نمازی اگر سترے سے دور کھڑا ہوگا تو اس کے سامنے سے کسی کے گزرنے کا احتمال ہوگا۔
"" (شرح السنۃ ) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کمال انکسار و تواضح کے کس بلند مقام پر تھے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے رفقاء اور ساتھیوں کے حق میں کسی قدر مہربان اور خیرخواہ تھے کہ ان کی راحت کو کبھی ترجیح نہیں دیتے تھے۔
"" (صحیح البخاری، صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ سے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اپنا یہ عذر بیان کرنا چاہتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سجدہ کرنے کی جگہ پاؤں اس لیے پھیلائے رکھتی تھی کہ چراغ نہ ہونے کی وجہ سے مجھے کچھ معلوم نہ ہوتا تھا۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح جمہور علماء کا مسلک یہی ہے مگر تعجب ہے کہ اتنی واضح اور صحیح احادیث کے باوجود حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نہ معلوم کیوں جمہور علماء کے مسلک کے خلاف یہ کہا کہ قربانی کا وقت شروع ہو جانے کی بعد قربانی کر لینی جائز ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اس سلسلہ میں بظاہر تو مناسب یہی معلوم ہوتا ہے کہ ایسے موقعہ پر یہ کلمات اس آدمی کی تنبیہ و توبیخ کے لیے صرف زبان سے ادا کئے جائیں دل سے بد دعا نہ کی جائے اور نہ درحقیقت یہ خواہش ہو کہ ایک مسلمان کی گمشدہ چیز اسے واپس نہ ملے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح پہلی دعا کا مطلب تو یہ ہے کہ اے اللہ ! اس مقدس و محترم جگہ کی برکت سے یا اس مسجد میں نماز پڑھنے کی توفیق دینے کے سبب سے یا نماز کے حقائق ظاہر کرنے کے سبب سے مجھ پر اپنی رحمتوں، اپنی نوازشوں اور اپنی نعمتوں کے دروازے کھول دے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح بارگاہ خداوندی میں وہی نماز مقبولیت کے درجے کو پہنچتی ہے جس کے تمام ارکان پوری طرح ادا کئے جاویں اگر کوئی رکن اپنے قواعد و آداب کے مطابق درست نہیں ہو تو نماز قبولیت کے درجے کو نہیں پہنچتی چنانچہ رکوع و سجود چونکہ نماز کے اہم ترین رکن ہیں۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) تشریح: یعنی جو آدمی کسی مرحلہ پر بھی جماعت سے الگ ہوا ہوگا تو یہ اس بات کی علامت ہوگی کہ وہ اب اسلام کی قیود اور احکام کی پابندی سے بھی آزاد ہو جائے گا اور اپنی ذہنی و فکری اور عملی طاقتوں کو ایسے رخ پر موڑ دے گا۔
"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی وضو کرے تو اسے چاہئے کہ وہ وضو کی تمام شرائط و آداب کو ملحوظ رکھے اور حضور قلب کے ساتھ وضو کرے تاکہ وضو پورے کمال اور حسن کے ساتھ ادا ہو۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نہیں ! مگر نفل صدقے کا تمہیں اختیار ہے"" اس کے بعد وہ آدمی یہ کہتا ہوا چلا گیا کہ اللہ کی قسم! میں نہ تو اس پر کچھ زیادتی کروں گا اور نہ اس سے کچھ کمی کروں گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"" اس کے بعد ہمارے پاس پانی لایا گیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھ دھوئے اور اپنے ہاتھوں کی تری اپنے منہ اور کہنیوں تک ہاتھوں پر اور سر پر مل لی اور فرمایا "" عکراش! یہ اس کھانے کے بعد کا وضو ہے جس کو آگ نے متغیر کیا ہے۔
"" بخاری ومسلم ) ایک اور روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال کے بارے میں فرمایا کہ "" وہ ایک شخص ہے جس کی آنکھیں سرخ ہیں، سر کے بال گھونگریالے ہیں، داہنی آنکھ سے کانا ہے، مشابہت کے اعتبار سے لوگوں میں ابن قطن اس کے بہت قریب ہے۔
"" براق پسینہ پسینہ ہوگیا "" کے تحت شارحین نے لکھا ہے کہ وہ براق تو اس خوشی کے مارے اچھل رہا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کا شرف مجھے حاصل ہو رہا ہے لیکن حضرت جبرائیل علیہ السلام نے یہ گمان کیا کہ اس کی اچھل کود شوخی کے طور پر ہے۔
"" تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب دشمنوں پر حملہ کرنے کے لیے تشریف لے جاتے تو اس بات کا خیال رکھتے کہ صبح کا وقت ہو، تاکہ اس بات کا اچھی طرح پتہ چل جائے کہ جس آبادی پر حملہ کیا جائے گا۔
"" تشریح ظاہر ہے کہ بچہ چونکہ مکلف نہیں ہے کہ اگر اس کا عقیقہ نہ کیا جائے تو اس کے ماخوذ و معتوب ہونے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہو گا، اس صورت میں بجا طور پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ پھر عقیقہ کے عوض بچے کے گروی ہونے کا کیا مطلب ہے؟
"" تفیسر"" اسے فرماتے ہیں کہ آیت کے جو معنی و مطالب بیان کئے جائیں اس کے بارے میں یہ یقین ہو کہ آیت کی مراد اور اس کا حقیقی مطلب یہی ہے اور یہ بات سوائے اہل تفسیر کی نقل کے جس کی سند رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچی ہو درست نہیں ہے۔
"" حسن خلق"" سے مراد مخلوق خدا کے ساتھ خوش خلقی اختیار کرنا ہے جس کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ کسی مخلوق کو کوئی تکلفی و ایذا نہ پہنچائی جائے اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ انسان اس شخص کے ساتھ بھلائی کرے جس نے اس کے ساتھ برا سلوک کیا ہے۔
"" حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (اس موقع پر) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے غضب وغصہ کی قسموں کو بھی ذکر کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" بعض آدمی بہت جلد غضب ناک ہوجاتے ہیں لیکن ان کا غضب وغصہ جلد ہی ختم بھی ہوجاتا ہے۔
"" صحابہ نے عرض کیا کہ "" نہیں ! اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس شخص کو مخاطب ) کر کے فرمایا کہ "" تم اپنی نذر کو پورا کرو، نیز ابن آدم اس چیز کی نذر کو پورا کرنا بھی ضروری نہیں ہے جو اس کی ملکیت میں نہ ہو۔
"" میں اس صورت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ مثلا کوئی غیر مسلم، ذمی ہونے کی حیثیت میں اسلامی ریاست کا شہری بنا لیکن وہ جزیہ ادا کر نے سے پہلے مسلمان ہو گیا تو اب اس سے جزیہ کا مطالبہ نہ کیا جائے کیونکہ وہ مسلمان ہے اور مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہوتا۔
"" پچھنوں کی جگہ"" سے گردن کے دونوں کنارے اور گدی مراد ہے، اس لئے اگر کوئی پوری گردن منڈوائے گا تو پھر متفقہ طور پر سب کے نزدیک اس پر دم واجب ہو گا اور اگر پوری سے کم منڈوائے گا تو صدقہ واجب ہوتا ہے! خود بخود بال ٹوٹنے سے کچھ بھی واجب نہیں ہوتا۔
"" پہلی حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ کو اپنا خلیل بنایا ہے اور یہاں اس حدیث میں ذکر کیا گیا ہے کہ اللہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنا خلیل بنایا، اس کا مقصد یہ بتانا ہے کہ جو شخص محبت میں صادق وخالص ہوتا ہے۔
"" کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا صحابہ کو تسلی دی کہ تمہیں گھبراہٹ اور پریشانی کا شکار نہ ہونا چاہے اور نہ اس بات کی توقع رکھنی جائیے کہ جس عظیم مقصد کی راہ میں تم لگے ہوئے ہو اس کو بغیر اذیت و پریشانی اٹھائے اور بہت جلد سر کر لو گے۔
"" یا رسول اللہ ! کوئی آدمی بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر بہشت میں داخل نہیں ہو سکتا "" آپ نے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے میں نے عرض کیا "" اور نہ آپ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یعنی (آپ بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر جنت میں داخل نہیں ہونگے؟
"" یعنی میری اس حیثیت اور میرے اس منصب کا تقاضا ہی یہ ہے کہ اب میں اس شہر کا تصور ہی نہ لاؤں جس کو میں نے اللہ کی خاطر چھوڑ دیا تھا اور اپنے اس سابقہ وطن میں ذرا بھی رغبت اور دلچسپی ظاہر نہ کروں جہاں سے میں اللہ کے لئے ہجرت کرچکا ہوں۔
"" یعنی وہ لوگ کہ جو اللہ کی رضا وخوشنودی کی خاطر اپنا مال اور اپنی دولت خرچ کرتے ہیں، صدقہ وخیرات کے ذریعہ اس دنیا کی پونجی کو تو کم کرتے ہیں مگر آخرت کے سرمایہ میں اضافہ کرتے ہیں اور اس طرح مال ودولت کے خر چ ہونے پر نفس کو جو ناگواری ہوتی ہے۔
""" اور اسماء بنت یزید رضی اللہ تعالی عنہا ( ابن سکن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن لوگوں کو ایک فراخ وہموار میدمان میں جمع کیا جائے گا، پھر ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ کہاں ہیں۔
""" اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا صبح (کی نماز) کے بعد اس وقت تک کہ (بقدر نیزہ) آفتاب بلند نہ ہو جائے کوئی نماز نہیں اور عصر کی نماز کے بعد اس وقت تک کہ آفتاب چھپ نہ جائے کوئی نماز نہیں۔
""" اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ جب آپ کے پاس کوئی سائل یا حاجت مند آتا صحابہ سے فرماتے کہ مجھ سے اس شخص کی سفارش کرو تاکہ تمہیں سفارش کا ثواب مل جائے اور اللہ تعالی اپنے رسول کی زبان سے جو حکم چاہتا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر گھر میں عورتیں اور بچے نہ ہوتے تو میں عشاء کی نماز قائم کر کے خادموں کو حکم دیتا کہ (جولوگ نماز میں حاضر نہیں ہوئے ان کے ) گھر بار آگ سے جلا دئیے جائیں۔
""" جہاد کا بیان ماں باپ کی خدمت کا درجہ " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر جہاد میں جانے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے پوچھا کہ کیا تمہارے ماں باپ زندہ ہیں؟
""" حضرت شریح بن ہانی رضی اللہ عنہ اپنے والد حضرت ہانی رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ جب وہ اپنی قوم کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے سنا کہ ان کی قوم ان کو ابوالحکم کی کنیت کے ذریعہ یاد و مخاطب کرتی ہے۔
""" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا "" جب مرد کے ختنے کی جگہ عورت کے ختنے کی جگہ تجاوز کر جائے (یعنی حشفہ غائب ہو جائے تو (دونوں پر) غسل واجب ہو جائے گا۔
""ہاں، اور تم کو یہ بھی بتاتا چلوں کہ انڈیا کے چار بڑے مذہب ہندومت، بدھ مت، جین مت اور سکھ مت یقین رکھتے ہیں کہ منش مرنے کے بعد اگلا جنم ضرور لیتا ہے اور اس کی آتما کا فیصلہ اس کے پچھلے جنم کے کرم کرتے ہیں کہ وہ کس کوکھ میں پرویش کرے گی؟
"آدھا، لیکن ہم پر اسی قدر لازم ہے کہ کوشش کریں اور نتیجے کا مرتب ہونا، اثر کا پیدا کر دینا ہمارا کام نہیں، یہ خدا کے اختیار میں ہے اور کون جانے کہ خدا ہمارے ارادے میں برکت، ہماری تدبیر میں تاثیر دے اور یہ درست ہو جائیں تو کیا تم کو مسرت نہ ہو گی۔
"انّ اْلاسْلام یہْدم ماکان قبْلہٗ" ابراہیم علیہ السلام کے استغفار کو قرآن میں پڑھ کر بعض صحابہ کے دلوں میں خیال آیا کہ ہم بھی اپنے مشرک والدین کے حق میں استغفار کریں اس کا جواب حق تعالی نے دیا کہ ابراہیم نے وعدہ کی بنا پر صرف اس وقت تک اپنے باپ کے لیے استغفار کیا۔
"اور حضرت کبشہ رضی اللہ عنہا (صحابیہ ) کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے یہاں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھڑے کھڑے لٹکی ہوئی مشک کے منہ سے پانی پیا، چنانچہ میں مشک کے منہ کے پاس جا کر کھڑی ہوئی اور اس کو کاٹ لیا۔
"اگر کوئی آدمی کسی ایسی کنیز سے جنسی تعلقات پیدا کر لے جو کسی اور کی منگیتر ہو لیکن نہ تو اس کا فدیہ دیا گیا ہو اور نہ ہی وہ آزاد کی گئی ہو تو کوئی مناسب سزا دینا ضروری ہے تاہم انہیں جان سے نہ مارا جائے کیونکہ وہ عورت آزاد نہیں کی گئی تھی۔
"تو پھر جو پکایا ہے اور ختم نہیں ہوا وہ لے آؤ" "ابھی لایا صاحب" نواز کھانا لانے میں مصروف ہو گیا تو اچانک مجھے یاد آیا کہ میں نے تو دستور کو اپنے بارے میں ابھی تک کچھ بتایا نہیں ہے، پھر اس نے کیسے نواز کو بتا دیا کہ میں سیالکوٹ سے آ یا ہوں؟
"جب حسین مکہ سے باہر (سفر پر نکلے ) اور چند میل کی مسافت طے کی تنقیم کی منزل پر پہنچے ایک قافلہ نظر آیا جو یمنی چادروں کی ایک تعداد کچھ درس (خوشبوئیں) اور دیگر نفیس اشیاء لے کر جا رہا تھا اور یہ سب سامان جبیر بن یسار حمیری نے جو یمن کا عامل تھا۔
"حضرت ابو اللحم رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام عمیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں اپنے آقا کے حکم کے مطابق گوشت (کو سکھانے کے لیے اس ) کے پارچے بنا رہا تھا کہ میرے پاس ایک مسکین و فقیر آیا میں نے اسے اس میں سے کھانے کے لیے دے دیا۔
"حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب ایک ٹاٹ اور ایک پیالہ بیچنے لگے تو فرمایا کہ اس ٹاٹ اور پیالہ کا خریدار کون ہے جو خریدنا چاہتا ہو وہ اس کی قیمت لگائے) ایک شخص نے عرض کیا کہ میں ان دونوں چیزوں کو ایک درہم کے عوض لے سکتا ہوں۔
"حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا، نحر (قربانی) کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی سواری پر سوار کنکریاں مار رہے تھے اور فرماتے تھے کہ مجھ سے افعال حج سیکھ لو، کیونکہ میں نہیں جانتا کہ شاید میں اپنے اس حج کے بعد پھر حج نہ کر سکوں۔
"حضرت جعفر بن محمد رحمہ اللہ (یعنی حضرت جعفر صادق) اپنے والد مکرم (حضرت محمد باقر رحمہ اللہ) سے یہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت علی رضی اللہ عنہ (ایک جگہ) بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کے سامنے سے جنازہ لے جایا گیا، وہ لوگ (جنہیں اس مسئلہ کی منسوخی کا علم نہیں ہوا تھا۔
"حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب حضرت جعفر کے انتقال کی خبر آئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اہل بیت سے فرمایا کہ جعفر کے اہل خانہ کے لیے کھانا تیار کرو کیونکہ انہیں ایک ایسا حادثہ پیش آیا ہے جو انہیں کھانا پکانے سے باز رکھتا ہے۔
"خارجہ کہتے ہیں کہ ایک جماعت زید بن ثابت کے پاس حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے کچھ حالات سنائیں انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے کیا حالات سناؤں ( وہ احاطہ بیان سے باہر ہیں) میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا ہمسایہ تھا۔
"رہنے والی نیکیاں یہ کہ علم سیکھا جائے جو جاری رہے یا کوئی نیک رسم چلا جائے یا مسجد، کنواں، سرائے، کھیت وقف کر جائے یا اولاد کو تربیت کر کے صالح چھوڑ جائے، اسی قسم کے کام ہیں جن پر خدا کے ہاں بہترین بدلہ مل سکتا ہے اور انسان عمدہ توقعات قائم کر سکتا ہے۔
"نسائی وغیرہ میں ہے، ایک غریب جماعت کے غلام نے کسی مالدار جماعت کے غلام کے کان کاٹ دیئے، ان لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے آ کر عرض کیا کہ ہم لوگ فقیر مسکین ہیں، مال ہمارے پاس نہیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر کوئی جرمانہ نہ رکھا۔
"نہ قفس نہ آشیانہ"( کاش اس نام میں صرف ایک یعنی وسط والی "نہ" سے کام چلا لیا جاتا، مگر ایسے کیوں کیا جاتا کہ اقبال نے بھی تو یوں ہی لکھا تھا) کے آغاز میں شبنم نے لکھا ہے کہ : " تجربات اور مشاہدات کے حوالے سے میں نے ایک بھر پور زندگی گزاری ہے۔
' اونہہ اماں جی بھی تو بس، اب جب بیاہ میں صرف چار دن ہی رہ گئے ہیں تو ایسے وقت یہ بک بک جھک جھک، جب دیکھو بس یہی راگ الاپے جارہی ہیں، نہ جانے ابا نے اماں جی کو کیسے کیسے دھوکے دیے کہ انہیں ساری دنیا کے مرد بس ایک جیسے ہی لگے ہیں'۔
''وہ شخص جنت کے بلند درجوں کو نہیں پا سکتا جو کہانت کرے، یا تیر اندازی کرے یا کسی بدفالی کی وجہ سے سفر سے لوٹ آئے '' حضرت مجاہد نے یہ بھی کہا ہے کہ عرب ان تیروں کے ذریعہ اور فارسی اور رومی پانسوں کے ذریعہ جوا کھیلا کرتے تھے جو مسلمانوں پر حرام ہے۔
( ابوداؤد ) تشریح کم مال رکھنے والے کی زیادہ سعی و کوشش کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کا صدقہ زیادہ افضل ہے جو اگرچہ بہت کم مال کا مالک ہے لیکن صدقہ دینے کے معاملے میں اپنی پوری سعی و کوشش اور مشقت کرتا ہے اور جو کچھ اس کے بس میں ہوتا ہے۔
( اور اس میں بہت تھوڑا سا پانی بچا ) لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ ہمارے لشکر میں پینے اور وضو کرنے کے لئے بالکل پانی نہیں ہے، بس وہی تھوڑا سا پانی ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لوٹے میں بچ گیا ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ پختہ وتیار ہونے سے پہلے پھلوں کی بیع میں اس بات کا خطرہ رہتا ہے کہ شاید کوئی آفت مثلا آندھی وغیرہ آجائے اور پھل درختوں سے جھڑ کر ضائع ہو جائیں اس صورت میں بیچنے والا خریدار سے پھلوں کی قیمت کے طور پر جو کچھ لے گا۔
( جب اس نے بیعت کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے کا ارادہ کیا ) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے پاس ایک آدمی بھیج کر کہلا دیا کہ ہم نے (تمہارا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لئے بغیر ) تم سے (زبانی ) بیعت لے لی ہے۔
( حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے کمال تناسب کی وجہ سے تھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو اگر خلاف عادت باہر تشریف آوری کی نوبت آئی تو اس یک جان دو قالب پر بھی اس کا اثر ہوا) بندہ کے نزدیک یہی وجہ اولی ہے اور یہی کمال تناسب بڑی وجہ ہے۔
( مجھے غصہ آگیا ) قریب تھا کہ میں نماز ہی میں ان پر حملہ کرتا لیکن میں نے صبر کیا، یہاں تک کہ جب انھوں نے سلام پھیر لیا تو میں نے ان کے گلے میں چادر ڈال لی اور کہا کہ یہ سورت تمہیں کس نے پڑھائی ہے جو میں نے تمہیں پڑھتے ہوئے سنا؟
( یعنی اگر کسی شخص کی ملکیت میں بیک وقت دو بہنیں بطور باندی ہوں تو وہ ان دونوں سے جنسی تلذذ حاصل نہ کرے بلکہ ان میں سے کسی ایک ہی سے مساس و جماع وغیرہ کرے) کیونکہ ان دونوں میں سے کسی ایک سے جنسی لطف لینے کے بعد دوسری بہن حرام ہو جائے گی۔
( یعنی جو شخص کسی سے قرض لے اور اس قرض کو نہ ادا کرے اور نہ ادا کرنے کی نیت رکھے تو اللہ تعالی نہ صرف یہ کہ ادائیگی قرض پر اس کی مدد نہیں کرتا اور اس کے رزق میں وسعت وفراخی عطاء نہیں کرتا بلکہ اس کا مال تلف وضائع بھی کر دیتا ہے۔
( یہ حکم سنتے ہی ) حضرت جبرائیل علیہ السلام آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے رونے کا سبب پوچھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آپنے الفاظ میں انہیں بتادیا ( کہ اپنی امت کے بارے میں خوف خداوندی نے مجھ پر رقت طاری کر دی ہے۔
((عاقلہ پر) غرہ واجب کیا تھا، اور غرہ سے مراد غلام یا لونڈی ہے، پھر جب وہ عورت (کہ جس کے عاقلہ پر غرہ واجب کیا تھا) مر گئی تو آپ نے یہ فیصلہ صادر فرمایا کہ اس کی میراث اس کے بیٹوں اور خاوند کے لئے ہے اور اس کی دیت اس کے عصبہ پر ہے۔
(10) اور ہمارے دیے میں سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرو قبل اس کے کہ تم میں کسی کو موت آئے پھر کہنے لگے، اے میرے رب تو نے مجھے تھوڑی مدت تک کیوں مہلت نہ دی کہ میں صدقہ دیتا اور نیکوں میں ہوتا، (11) اور ہرگز اللہ کسی جان کو مہلت نہ دے گا۔
(15) اے ایمان والو! جب کافروں کے لام (لشکر) سے تمہارا مقابلہ ہو تو انہیں پیٹھ نہ دو (16) اور جو اس دن انہیں پیٹھ دے گا مگر لڑائی کا ہنر کرنے یا اپنی جماعت میں جا ملنے کو، تو وہ اللہ کے غضب میں پلٹا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور کیا بری جگہ ہے۔
(157) یا کہو کہ اگر ہم پر کتاب اترتی تو ہم ان سے زیادہ ٹھیک راہ پر ہوتے تو تمہارے پاس تمہارے رب کی روشن دلیل اور ہدایت اور رحمت آئی تو اس سے زیادہ ظالم کون جو اللہ کی آیتوں کو جھٹلائے اور ان سے منہ پھیرے عنقریب وہ جو ہماری آیتوں سے منہ پھیرتے ہیں۔
(24) موسی نے فرمایا رب آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان میں ہے، اگر تمہیں یقین ہو (25) اپنے آس پاس والوں سے بولا کیا تم غور سے سنتے نہیں (26) موسی نے فرمایا رب تمہارا اور تمہارے اگلے باپ داداؤں کا (27) بولا تمہارے یہ رسول جو تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
(2:177) نیکی یہ نہیں کہ تم اپنے چہروں کو مشرق یا مغرب کی طرف کر لو بلکہ نیکی تو یہ ہے کہ کوئی اللہ، یوم آخرت، فرشتوں، آسمانی کتب، اور نبیوں پر ایمان لائے اور اپنے مال کو اللہ کی محبت میں رشتے داروں، یتیموں، مسکینوں، مسافروں، سائلوں اور غلاموں کو آزاد کرنے کے لئے خرچ کرے۔
(40 ) جو چیز ہم چاہیں اس سے ہمارا فرمانا یہی ہوتا ہے کہ ہم کہیں ہو جا وہ فورا ہو جاتی ہے، (41 ) اور جنہوں نے اللہ کی راہ میں ی اپنے گھر بار چھوڑے مظلوم ہو کر ضرور ہم انہیں دنیا میں اچھی جگہ دیں گے اور بیشک آخرت کا ثواب بہت بڑا ہے۔
(53 ) اور مجرم دوزخ کو دیکھیں گے تو یقین کریں گا کہ انہیں اس میں گرنا ہے اور اس سے پھرنے کی کوئی جگہ نہ پائیں گے، (54 ) اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر قسم کی مثل طرح طرح بیان فرمائی اور آدمی ہر چیز سے بڑھ کر جھگڑالو ہے۔
(55) پھر جھانکا تو اسے بیچ بھڑکتی آگ میں دیکھا (56) کہا خدا کی قسم قریب تھا کہ تو مجھے ہلاک کر دے (57) اور میرا رب فضل نہ کرے تو ضرور میں بھی پکڑ کر حاضر کیا جاتا (58) تو کیا ہمیں مرنا نہیں، (59) مگر ہماری پہلی موت اور ہم پر عذاب نہ ہو گا۔
(59) تم فرماؤ اے کتابیوں تمہیں ہمارا کیا برا لگا یہی نہ کہ ہم ایمان لائے اللہ پر اور اس پر جو ہماری طرف اترا اور اس پر جو پہلے اترا اور یہ کہ تم میں اکثر بے حکم ہیں، (60) تم فرماؤ کیا میں بتا دوں جو اللہ کے یہاں اس سے بدتر درجہ میں ہیں۔
(76) اے ابراہیم اس خیال میں نہ پڑ بیشک تیرے رب کا حکم آ چکا اور بیشک ان پر عذاب آنے والا ہے کہ پھیرا نہ جائے گا، (77) اور جب لوط کے یہاں ہمارے فرشتے آئے اسے ان کا غم ہوا اور ان کے سبب دل تنگ ہوا اور بولا یہ بڑی سختی کا دن ہے۔
(8) ہم نے ان کی گردنوں میں طوق کر دیے ہیں کہ وہ ٹھوڑیوں تک ہیں تو یہ اوپر کو منہ اٹھائے رہ گئے (9) اور ہم نے ان کے آگے دیوار بنا دی اور ان کے پیچھے ایک دیوار اور انہیں اوپر سے ڈھانک دیا تو انہیں کچھ نہیں سوجھتا (10) اور انہیں ایک سا ہے۔
(ابن ابی حاتم) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث میں ہے کہ جو لوگ بوجہ اپنی کمزوری کے کفار کی تکلیفیں برداشت نہ کرسکنے کی وجہ سے اپنے دین میں فتنے میں پڑگئے ہم اس کی نسبت آپس میں کہتے تھے کہ اللہ تعالی ان کی کوئی نیکی اور توبہ قبول نہ فرمائے گا۔
(ابن ابی حاتم) پس ظلم و اہل ظلم کی مذمت بیان کر کے بدلے کی اجازت دے کر اب افضلیت کی طرف رغبت دیتے ہوئے فرماتا ہے کہ جو ایذا برداشت کر لے اور برائی سے درگزر کر لے اس نے بڑی بہادری سے کام کیا جس پر وہ بڑے ثواب اور پورے بدلے کا مستحق ہے۔
(ابن جریر ج ۹ص۸۸) نیز ج ۱۶ ص ۹۹ ابن کثیر ج ۴ ص ۳۹۹ البیضاوی، المدارک ج۲ ص ۲۷۲، المعالم ص ۶۶۵، الجامع ص ۳۹۶، الخازن ج ۲ ص ۲۶۵ و ج ۵ ص ۲۲۸، روح المعانی، محاسن التاویل المراغی اور الصفوۃ روغیرہ وغیرہ) سو ان پانچ چیزوں کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح ابن عساکر رحمہ اللہ نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا' میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے چند کلمات سنے ہیں کہ جو شخص انہیں اپنے انتقال کے وقت پڑھ لے تو وہ جنت میں داخل ہو گا اور وہ کلمات یہ ہیں۔
(ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو مسلمان عیالدار، مفلس و نادار ہونے کا وجود اپنی اور اپنے اہل و عیال کی معاشی ضروریات کو پات کو پورا کرنے کے لئے حرام و ناجائز اسباب و ذرائع سے اجتناب کرتا ہو اور لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانے سے بھی پرہیز کرتا ہو وہ کامل مسلمان ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح اگر کسی لڑکے سے کوئی جنایت (یعنی کسی کو نقصان یا تکلیف پہنچانے کا کوئی قصور) سرزد ہو جائے تو اختیار صحیح کے فقدان کی وجہ سے وہ جنابت خطائی کے حکم میں ہوتی ہے اور اس کا تاوان لڑکے کے عاقلہ (یعنی اس کے خاندان و برادری والوں پر واجب ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر نماز کی حالت میں کسی کی ریح خود بخود خارج ہو جائے تو اسے وضو کر کے دوبارہ نماز پڑھنا افصل ہے لیکن فقہی شرائط کے مطابق اگر کوئی آدمی وضو کر کے نماز از سر نو شروع نہ کرے بلکہ جہاں سے نماز چھوڑی تھی۔
(ابوداؤد) تشریح واجب کیا اگر ختم کیا کا مطلب یہ ہے کہ اگر یہ آدمی اپنی دعا پر آمین کہہ کر مہر لگا دے یا آمین پر ختم کر دے تو اس کے لیے جنت و مغفرت واجب ہو گئی یعنی یہ جنت و مغفرت کا حق دار ہو گیا یا اس کی دعا قبول ہو گئی۔
(ابوداؤد) ٭٭ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کسی غزوہ میں چلے جا رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ لوگوں کے پاس سے گزرے اور ان سے پوچھا کہ تم لوگ کون ہو؟
(احمد) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بیوہ بیٹی کی کفالت اور حضرت سراقہ بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں بہترین صدقہ کے بارے میں بتاؤں اور وہ صدقہ اپنی بیٹی کے ساتھ حسن سلوک کرنا ہے جو تمہارے پاس واپس بھیج دی گئی ہے۔
(احمد) جہاد میں اخلاص نیت کا آخری درجہ اور حضرت عبادہ ابن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے ایک رسی (کے بھی حصول) کی نیت کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کیا تو اس کو وہی چیز حاصل ہو گی جس کی اس نے نیت کی ہے۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح جنودا مجندۃ (جدا جدا کئی لشکر) کے الفاظ میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسلمانوں کے وہ تمام لشکر کلمہ اسلام کی بنیاد پر تو باہم متحد د و متفق ہوں گے لیکن دینی اور ملی احکام و مسائل کی ترجمانی اور ان کے اختیار کرنے میں جدا جدا نقطہ نظر کے حامل ہوں۔
(احمد، ابوداؤد، نسائی) اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چیتے کی کھال کی زین پر سوار ہونے سے منع فرمایا اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (مردوں کو) سونا پہننے سے منع فرمایا الاّ یہ کہ وہ بہت قلیل مقدار میں ہو۔
(احمد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) بہترین صدقہ کا بیان خرچ کرنے کی ترتیب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! میرے پاس ایک دینار ہے۔
(احمد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) خرچ کرنے کی ترتیب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میرے پاس ایک دینار ہے۔
(احمد، مالک) بخار اور اس کا علاج ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی روشنی میں حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص بخار میں مبتلا ہو اور وہ بخار (چونکہ) آگ کا ایک ٹکڑا ہے۔
(احمد، مالک) جنازوں کا بیان بخار اور اس کا علاج ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی روشنی میں "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی شخص بخار میں مبتلا ہو اور وہ بخار (چونکہ) آگ کا ایک ٹکڑا ہے۔
(اس لیے میں خود نہ جا سکی) تو میں نے ایک لونڈی کو آپﷺ کے پاس بھیجا (اور) اس سے کہہ دیا کہ تو آپﷺ کے پہلو میں کھڑی ہو جانا اور آپﷺ سے عرض کرنا کہ ام سلمہ (رضی اللہ عنہ) آپﷺ سے عرض کرتی ہے کہ آپﷺ نے ان دونوں رکعتوں سے منع فرمایا ہے۔
(استثنا باب 20) حام کی غلامی کا فرضی قصہ • کتاب پیدائش میں ایک فرضی قصہ داخل کیا گیا جس کے مطابق سیدنا نوح علیہ الصلوۃ والسلام کے بیٹے حام نے اپنے والد سے کچھ بد تمیزی کی جس پر انہوں نے حام کو بد دعا دی کہ "حام، اپنے بھائیوں سام اور یافث کا غلام ہو۔
(الا سرا :۳۶) نیز فرمایا: جب تو ایسے لوگوں کو دیکھے جو ہمارے حکموں میں طعن و تشنیع کر رہے ہوں تو اس ان سے اعراض کر لے یہاں تک کہ وہ کسی اور بات میں مصروف ہو جائیں اور اگر تجھے شیطان بہلا دے تو یاد آنے کے بعد ظالم لوگوں کے پا س مت بیٹھ۔
(النساء 4:102) ‏مالک نے یزید بن رومان سے، انہوں نے صالح بن خوات اور انہوں نے ایسے صحابہ سے جنہوں نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ غزوہ ذات الرقاع میں نماز ادا کی تھی، سے روایت کی: ایک گروہ نے رسول اللہ کے ساتھ صف بنا لی جبکہ دوسرا دشمن کی طرف متوجہ رہا۔
(ان کی قسموں کا کیا اعتبار ) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (فتنہ دفع کرنے کے لئے ) مقتول کے ورثاء کو اپنی طرف سے خون بہا ادا کر دیا "" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) تم پچاس قسمیں کھاؤ اور اپنے مقتول۔
(اور ابوداؤد ہی کی ایک اور دوسری روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب دو رکعتیں پڑھ کر بیٹھتے تو بائیں پاؤں کے تلوے پر بیٹھتے اور دائیں پاؤں کو کھڑا کر لیتے تھے اور جب چوتھی رکعت پڑھ کے بیٹھتے تو بائیں کولھے کو زمیں سے ملاتے اور دونوں پاؤں کو ایک طرف نکال دیتے تھے۔
(اور اپنے لوگوں سے مزید کہتے ہیں کہ یہ بھی ہرگز نہ ماننا) کہ جیسی کتاب (یا دین) تمہیں دیا گیا اس جیسا کسی اور کو بھی دیا جائے گا یا یہ کہ کوئی تمہارے رب کے پاس تمہارے خلاف حجت لا سکے گا، فرما دیں: بیشک فضل تو اﷲ کے ہاتھ میں ہے، جسے چاہتا ہے۔
(ایمان والو! یاد رکھو کہ) تم نیکی میں کمال ہرگز حاصل نہ کر سکو گے، یہاں تک کہ تم (اللہ کی راہ میں) اپنی ان چیزوں میں سے خرچ نہ کرو جن کو تم (اپنے لئے پسند کرتے اور) محبوب رکھتے ہو، اور یوں جو بھی خرچ کرو گے تو (حسب حال اس کا اجر پاؤ گے۔
(بخاری ) تشریح عربی میں حلو آء (مد کے ساتھ) اور حلواء ( قصر کے ساتھ ) دونوں کا اطلاق اس میٹھی چیز پر ہوتا ہے جو مٹھاس اور چکنائی کے ذریعہ بنے، جس کو اردو میں حلوہ کہا جاتا ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مطلق یعنی ہر میٹھی چیز کو حلوہ کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح جب اس سے فارغ ہوا کا مطلب یہ ہے کہ جب وہ مخلوقات کو پیدا کر چکا اگرچہ ظاہری طور پران دونوں جملوں میں کوئی فرق نہیں ہے لیکن اس میں ایک لطیف نکتہ ہے کہ لغوی طور پر فراغت کا حقیقی مفہوم اپنے تحقق کے لیے پہلے اشتغال کا متقاضی ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح دعا کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ! مکہ کی شان و شوکت کی نسبت مدینہ کو دوگنی شان و شوکت عطا فرما، یہ دعا مدینہ پر مکہ کی فضیلت کے منافی بایں اعتبار نہیں ہے کہ مکہ میں حسنات کی زیادتی اس کے افضل ہونے کی سب سے بڑی وجہ ترجیح ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح رسول اللہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ جب اللہ نے تمہارے دل کو رحمت و شفقت اور پیار محبت سے خالی کر دیا ہے تو یہ میرے بس کی بات نہیں ہے کہ تمہارے دل میں رحم و شفقت اور محبت کا جذبہ پیدا کروں، یہ معنی اس صورت میں ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ریشمی کپڑا نہ پہنو اس حکم سے چار انگشت کے بقدر ریشمی کپڑا مستثنی ہے جو دوسرے کپڑے کے کنارے پر لگایا جائے، مثلا الحالق (یعنی روئی کی عبایا انگر کھے) وغیرہ کی سنجاف یعنی گوٹ یا جھالر ریشمی کپڑے کی لگانا جائز ہے، بشرطیکہ وہ چار انگشت سے زائد چوڑی نہ ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح علامہ طیبی نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خود پہن کر مکہ میں داخل ہونا حضرت امام شافعی کے اس مسلک کی دلیل ہے کہ جو شخص نسک حج یا عمرہ کا ارادہ نہ رکھتا ہو وہ احرام کے بغیر مکہ میں داخل ہو سکتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح غفار عرب کا ایک مشہور قبیلہ ہے، ممتاز صحابی حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ اسی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے، کہا جاتا ہے کہ زمانہ جاہلیت میں یہ قبیلہ حاجیوں کا مال چرایا کرتا تھا اور اپنی اس برائی کے سبب عام قبائل میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ صرف جمعہ کے دن روزہ نہ رکھے بلکہ جمعہ کے روزہ کے ساتھ پنج شنبہ یا ہفتہ کے دن بھی روزہ رکھ لے اور اگر دونوں دنوں یعنی پنج شنبہ و ہفتہ کے دن اور اس کے ساتھ جمعہ کے دن گویا تینوں دن روزہ رکھے تو بہتر ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یوم نفر کی رات سے مراد وہی رات ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محصب میں قیام فرمایا تھا، یعنی تیرہویں ذی الحجہ کی رات، مگر یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ حج کے بیان میں رات کی نسبت روز گزشتہ کی طرف کی جاتی ہے۔
(بخاری و مسلم) ہدی پر سوار ہونے کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اونٹ ہانکتا ہوا جا رہا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس اونٹ پر سوار ہو جاؤ۔
(بخاری ومسلم) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان ہمسایہ کو تکلیف نہ پہنچاؤ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص نجات یافتہ اور سابقین کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہو سکتا جس کے پڑوسی اس کی برائیوں اور شر سے محفوظ نہ ہوں۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" گویا یا میں اس وقت بھی دیکھ رہا ہوں"" کے ذریعہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے یہ واضح فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مذکورہ قصہ بیان فرمانا مجھے اچھی طرح یاد ہے اور اس وقت بھی اس وقت کا منظر میری آنکھوں کے سامنے گھوم رہا ہے۔
(بخاری ومسلم) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سوتے وقت بستر کو جھاڑ لینا چاہئے "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو یہ کہتے دعا (الحمد للہ الذی اطعمنا وسقانا وکفانا واوانا ممن لاکافی لہ ولا مؤوی۔
(بخاری) اور مسلم کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے کتنے ہی فرشتے ایسے ہیں جو پھرنے والے اور زیادہ (یعنی اعمال لکھنے والوں وغیرہ کے علاوہ ہیں کہ ان کا مقصد صرف ذکر کے حلقوں میں حاضری ہے) چنانچہ وہ فرشتے ذکر کی مجلسیں ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
(بخاری) تشریح خطابی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بار گاہ رب العزت میں حضرت خالد کے عمل سے اس لئے اظہار بیزاری فرمایا کہ خالد نے اس موقع پر احتیاط کی راہ اختیار نہیں کی اور اس بات میں غور وتامل نہیں کیا کہ وہ لوگ صبأنا سے کیا مراد رکھتے تھے۔
(بخاری) تشریح محصن اس عاقل بالغ مسلمان کو کہتے ہیں جس کی شادی ہو چکی ہو اور اپنی بیوی سے ہم بستری کر چکا ہو غیر محصن اگر زنا کا مرتکب ہو تو اس کی سزا اس حدیث کے مطابق سو کوڑے اور ایک سال کی جلا وطنی ہے، جلا وطنی کے بارے میں جو تفصیل ہے۔
(بہیقی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ امیر و حاکم کو چاہئے کہ وہ قوم کی خدمت کرے ان کے مصالح پر نظر رکھے ان کے ظاہری و باطنی حالات کی رعایت ملحوظ رکھے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ مراد یہ ہے کہ جو بھی شخص اپنی قوم اور اپنی جماعت کی خدمت میں لگا رہے۔
(بیہقی) تشریح قرآن سے تکیہ نہ کرو، کا مطلب یہ ہے کہ قرآن پڑھنے اور اس کے حقوق کی ادائیگی سے غفلت نہ برتو بلکہ برابر قرآن پڑھتے رہا کرو اور اس کا حق بھی ادا کرو بایں طور کہ اس کے حروف اچھی طرح ادا کرو اور اس کے معانی سمجھو اور اس پر عمل کرو۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ امیر و حاکم کو چاہئے کہ وہ قوم کی خدمت کرے ان کے مصالح پر نظر رکھے ان کے ظاہری و باطنی حالات کی رعایت ملحوظ رکھے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ مراد یہ ہے کہ جو بھی شخص اپنی قوم اور اپنی جماعت کی خدمت میں لگا رہے۔
(بیہقی) تشریح پہلی حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اونٹنی کا دودھ دو مرتبہ یا تین مرتبہ کر کے دوہتے ہیں جن کا طریقہ یہ ہوتا ہے کہ ایک مرتبہ دودھ دوہا پھر ذرا رک گئے اور بچوں کو تھنوں سے لگا دیا تاکہ دودھ خوب اترے پھر اس کے بعد دودھ دوہنا شروع کر دیتے ہیں۔
(تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس سائے میں استراحت فرمائیں چنانچہ ذات الرقاع میں ایسا ہی ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایک سایہ دار درخت کے نیچے آرام فرما رہے تھے کہ ) ایک مشرک آیا اور اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تلوار جو درخت سے لٹکی ہوئی تھی۔
(ترجمہ) الخ، یعنی بطور آزمائش کے لوگوں کے لئے دنیوی خواہشات یعنی بیویاں اور اولاد، سونے چاندی کے بڑے بڑے لگے ہوئے ڈھیر، شائستہ گھوڑے، مویشی، کھیتی کی محبت کو زینت دی گئی ہے مگر یہ سب دنیا کی چند روزہ زندگی کا سامان ہے اور ہمیشہ رہنے والا اچھا ٹھکانا تو اللہ ہی کے پاس ہے۔
(ترمذی) تشریح سیوطی نے جمع الجوامع میں حضرت مصعب بن عبداللہ سے نقل کیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عکرمہ اور ابن ابوجہل کو اپنے پاس آتے ہوئے دیکھا تو کھڑے ہو گئے اور چل کر ان کے پاس پہنچے اور پھر ان کو گلے سے لگایا اور فرمایا کہ مرحبا بالراکب المہاجر۔
(ترمذی، ابن ماجہ) نعمت و عزت کی دعا حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مبارک منہ کی قریب شہد کی مکھی کی آواز کی مانند آواز سنی جاتی تھی۔
(تنبیہ) بعض نے "اذْ یتنازعوْن بیْنہمْ امْرہمْ" کا مطلب یہ لیا ہے کہ حق تعالی نے اصحاب کہف کے حال سے لوگوں کو اس وقت آگاہ کیا جب کہ اصحاب کہف کے متعلق چرچے اور جھگڑے ہو رہے تھے کہ وہ چند نوجوان جنہیں مدت دراز سے سنتے آئے ہیں کہ یک بیک غائب ہو گئے تھے۔
(جامع ترمذی ) اور جامع ترمذی میں ابن عیینہ سے منقول ہے کہ مدینہ کے وہ عالم مالک ابن انس رحمہ اللہ تعالی ہیں اور عبدالرزاق نے بھی یہی لکھا ہے اور اسحق ابن موسی کا بیان ہے کہ میں نے ابن عیینہ کو یہ کہتے ہوئے سنا ہے کہ مدینہ کا وہ عالم عمری زاہد ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد) تشریح کسی کو قرآن کی سورت یا آیت کا یاد ہو جانا اللہ کی بڑی نعمت ہے اور جس نے یاد کر کے اسے بھلا دیا گویا اس آدمی نے اس نعمت کی سخت بے قدری و ناشکری کی اور اس کی قدر نہ جانی لہذا ایسا آدمی سخت گناہ گار ہو گا۔
(جس طرح کہ سورۃ توبہ کی آیت نمبر ۱۰۱ میں اللہ تعالی نے فرمایا کہ اعراب اور اہل مدینہ جو منافق ہیں، اے پیغمبر! آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کو نہیں جانتے ) اس کا دوسرا مفہوم یہ بھی ہو سکتا ہے کہ غیب کا علم ہم صرف اپنے رسولوں کو ہی عطا کرتے ہیں۔
(جنہوں نے ان اعمال کو دنیا میں اختیار کیا ہو گا) چنانچہ مشروع عمل اپنے لوگوں کو خوشخبری سنائے گا اور انجام کی بھلائی کا وعدہ دے گا، جب کہ غیر مشروع عمل اپنے لوگوں سے) کہے گا کہ مجھ سے دور ہو جاؤ لیکن وہ لوگ اس سے جدا ہو جانے کی طاقت نہیں رکھیں گے۔
(جو ایڑیاں وضو کے درمیان بے احتیاطی یا لاپرواہی کی وجہ سے خشک رہ جائیں ) ٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان ایڑیوں کے لئے تباہی ہے۔
(جو قتل ہی کئے جانے کا مستحق ہے، ان الفاظ کے ذریعہ گویا ثمامہ نے اپنی تقصیر کا اعتراف واقرار کیا، یا اس کے ان الفاظ کا یہ مطلب تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے قتل کر دیں گے تو ایک ایسے شخص کو قتل کریں گے جس کا خون رائیگاں نہیں جائے گا۔
(جیسا کہ روافض و خوارج کی صورت میں مختلف گروہ ایک دوسرے کے ممدوح صحابہ کے حق میں سب و شتم کرتے ہیں) اس لے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں کی آئندہ نسلوں میں احترام صحابہ کے جذبات کو بیدار کرنے کے لئے حکم دیا کہ شخص میرے کسی صحابی کو برا نہ کہے۔
(دارمی) جمعہ کے دن سورہ کہف پڑھنے کی برکت حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کے دن سورہ کہف پڑھتا ہے تو اس کے لئے (یعنی اس کے دل میں ایمان و ہدایت کا) نور دوسرے جمعہ تک روشن رہتا ہے۔
(دارمی) حسن قرأت کا معیار حضرت طاؤس بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ قرآن پڑھنے کے سلسلہ میں از روئے آواز کون شخص سب سے بہتر ہے اور پڑھنے میں بھی (یعنی از روئے ترتیلی و ادائیگی) الفاظ کون شخص سب سے بہتر ہے؟
(راستہ میں ) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے جب حسن رضی اللہ عنہ کو دیکھا جو بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے تو ان کو اٹھا کر اپنے کندھے پر بٹھا لیا (از راہ خوش طبعی ) بولے : میرا باپ قربان ہو، یہ (حسن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت مشابہ ہیں۔
(راوی بیان کرتا ہے)میرا خیال ہے کہ آپ نے فرمایا : اس میں بہت شور اور آوازیں تھیں، ہم نے اس میں جھانکا تو اس میں ننگے مرد اور ننگی عورتیں تھیں، ا نکے نیچے سے ان کی طرف آگ کا ایک شعلہ بلند ہوتا ہے، جب وہ شعلہ ان تک پہنچتا تو وہ چیختے چلاتے ہیں۔
(زیور و آرایش سے معّری ہونے کے بعد) ان نازنینوں میں جو ہلکا سا انداز ناز باقی رہا تھا، اس کو ان نو دولت گدا زادوں نے چھین لیا کہ ان کی خود نمائی کے کام آۓ جو محبت کرنے والے نازنینوں کے ناز اٹھاتے تھے، وہ اب ان بد نہاروں کے ناز اٹھانے پر مجبور ہیں۔
(سانپوں کے پنجرے کی طرف آ کر بلند آواز سے ) جب ہمارے حافظ و ناصر یہ کل معبود ہیں! ہم پہ سب رنج و الم کے راستے مسدود ہیں! معتقد ان کے ہمیشہ عزّت و راحت میں ہیں! اور دشمن سرنگوں لعنت گہ ذلّت میں ہیں! (پنجرہ کے پاس جا کر سانپوں کو سجدہ کرتے ہیں۔
(سنن ابوداؤد) تشریح سترے کے قریب رہنے کا مطلب یہ ہے کہ سترا اتنا نزدیک کھڑا کیا جائے کہ سجدہ اس کے پاس ہو سکے تاکہ شیطان اس کی نماز میں کوئی خلل نہ ڈال سکے کیونکہ نمازی اگر سترے سے دور کھڑا ہو گا تو اس کے سامنے سے کسی کے گزرنے کا احتمال ہو گا۔
(سنن ابوداؤد) ٭٭اور حضرت قبیصہ ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میرے بعد تم پر ایسے حاکم ہوں گے جو نماز (وقت مستحب سے) تاخیر کر کے پڑھیں گے اور وہ نماز تمہارے لیے تو مفید ہو گی اور ان کے لیے وبال ہو گی۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی اور مالک نے اس روایت کو صفوان ابن سلیم سے اور امام احمد نے ابی قتادہ سے نقل کیا ہے) بغیر عذر نماز چھوڑنے کی صورت میں صدقہ دینا چاہیے اور حضرت سمرۃ ابن جندب راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(سہوا) ہم نے کہا کہ ہمارا ارادہ تو حدیث سننا تھا جو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تو فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ایک ایسے آدمی کے معاملہ میں جس کے اوپر قتل (ناحق) کی وجہ سے جہنم واجب ہو چکی تھی۔
(شرح السنۃ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کمال انکسار و تواضع کے کس بلند مقام پر تھے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رفقاء اور ساتھیوں کے حق میں کسی قدر مہربان اور خیرخواہ تھے کہ ان کی راحت کو کبھی ترجیح نہیں دیتے تھے۔
(شھدت علی احمدانہ رسول من اللہ باری النسیم فلو مدعمری الی عمرہ لکنت وزیر الہ و ابن عم وجاھدت بالسیف اعداء ہ وفرجت عن صدرہ کل غم) یعنی میری تہ دل سے گواہی ہے کہ حضرت احمد مجتبی (صلی اللہ علیہ و سلم) اس اللہ کے سچے رسول ہیں جو تمام جانداروں کا پیدا کرنے والا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مسجد کے تقدس و احترام کا تقاضا یہ ہے کہ وہاں تھوک کر گندگی و غلاظت نہ پھیلائی جائے اور اگر اتفاقا ایسا غلطی کا ارتکاب ہو جائے تو اس گناہ کے دفعیہ کا طریقہ یہ ہے کہ اس تھوک کو زمین دوز کر کے اسے دور کر دیا جائے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم کی روایت میں یوں ہے! انس رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ (اگر شیطان کے وسوسہ اندازی سے چوکنا نہ رہے تو پہلے) یوں کہیں گے کہ یہ کیا ہے؟
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ پھر اللہ جل شانہ اپنے (لطف و رحمت کے) دونوں ہاتھ پھیلاتا ہے اور کہتا ہے کہ کون ہے جو ایسے کو قرض دے جو نہ فقیر ہے اور نہ ظلم کرنے والا ہے اور صبح تک یہی فرماتا رہتا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح فاقام تسعۃ عشر یوما کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم انیس دن بغیر اقامت کے اس طرح ٹھہرے کہ امروز فردا میں وہاں سے روانہ ہو جانے کا ارادہ فرماتے رہے مگر بلا قصد و ارادہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قیام وہاں انیس دن ہو گیا۔
(صحیح البخاری، صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ سے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اپنا یہ عذر بیان کرنا چاہتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سجدہ کرنے کی جگہ پاؤں اس لیے پھیلائے رکھتی تھی کہ چراغ نہ ہونے کی وجہ سے مجھے کچھ معلوم نہ ہوتا تھا۔
(صحیح بخاری جلد 1 جز 1 ص 9 طبع مجتبائی دہلی) امیر المومنین معاویہ کی بیعت میں داخل ہو گئے وہ اس وفد میں شریک تھے جو امیر یزید کی ولایت عہد کے سلسلے میں عراق سے گیا تھا اور اجماع صحابہ کے مطابق ان سے دونوں بیعتیں کیں یعنی ولایت عہد کی اور پھر خلافت کی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عروہ کا یہ مقصد تھا کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ کو یہ یاد دلائیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کی امامت کے بارے میں جو حدیث وارد ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے دن اول وقت نمازیں پڑھائی تھی۔
(صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تکبیر تحریمہ کے بعد اپنے دونوں دست مبارک چادر میں ڈھانک لیے اور نیت باندھ لی مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چادر میں ہاتھ نہیں ڈھانکے بلکہ اپنی آستینوں میں چھپا لیے۔
(صحیح مسلم) تشریح مثل عدد تریپن کا مطلب یہ ہے کہ اہل حساب گنتی کے وقت انگلیوں کو جس طرح بند کرتے جاتے ہیں کہ انہوں نے ہر انگلی کو ایک عدد متعین کے لیے مقرر کیا ہوا ہے کہ انہیں اکائیوں کے لیے یہاں رکھا جائے اور دہائی، سینکڑہ اور ہزار کے لیے فلاں فلاں جگہ۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) میرے پاس تحفہ کے طور پر بکری بھیجی گئی، چنانچہ میں نے اس (کے گوشت) کو (پکانے کے لیے ) ہانڈی میں ڈال دیا (اسی اثناء میں ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور فرمایا ابورافع یہ کیا ہے؟
(ف ۱۶۱) ۱۶۱ جو کہ اس طرح ہوا کہ انہیں شدید گرمی پہنچی ہوا بند ہوئی اور سات روز گرمی کے عذاب میں گرفتار رہے، تہ خانوں میں جاتے وہاں اور زیادہ گرمی پاتے اس کے بعد ایک ابر آیا سب اس کے نیچے آ کے جمع ہو گئے اس سے آگ برسی اور سب جل گئے۔
(ف ۳۶) ۳۰ یعنی اہل کتاب نے اپنے انبیاء علیہم السلام کے بعد جو دین میں اختلاف ڈالا کہ کسی نے توحید اختیار کی، کوئی کافر ہو گیا، وہ اس سے پہلے جان چکے تھے کہ اس طرح اختلاف کرنا اور فرقہ فرقہ ہو جانا گمراہی ہے لیکن باوجود اس کے انہوں نے یہ سب کچھ کیا۔
(قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹرسید صفدر حسین) اسی بات کو الفاظ کے الٹ پھیر کے ساتھ کچھ اور لوگوں نے بھی بیان کے تذکرے میں دہرایا ہے لیکن امان اللہ خان شیروانی کے مضمون:بیان یزدانی میں ان کی تعلیم و تربیت کے سلسلے میں یہ مفید اضافے ملتے ہیں:(۱۶) بیان یزدانی کی ابتدائی تعلیم گھر پر ہوئی تھی۔
(مسلم) تشریح ارشاد گرامی کے الفاظ ان الروح اذا قبض الخ کے ذریعہ گویا آپ اغماض یعنی آنکھیں بند کرنے کی علت بیان فرما رہے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ میں نے آنکھوں کو اس لیے بند کر دیا کہ جب روح قبض کی جاتی ہے تو اس کے ساتھ بینائی بھی چلی جاتی ہے۔
(مسلم) تشریح جب تک ان میں شرک نہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ جس منتر و افسوں میں جن و شیاطین کے اسماء اور ان سے استعانت نہ ہو اور ان کے مفہوم و معنی ایسے نہ ہوں جن سے کفر لازم آتا ہے تو ان کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح فتنوں سے مراد بلا و آفات اور وہ چیزیں ہیں جو انسان کے ذہن و فکر اور قلب و جسم کو تعب و تکلیف اور رنج و نقصان میں مبتلا کر لیتی ہیں لیکن بعض حضرات نے فتنوں کی مراد، فاسد و گمراہ نظریات، باطل افکار اور نفسانی شہوت و خواہشات کو قرار دیا ہے۔
(مسلم) تشریح لاٹھی چیرنے کو کنایۃ ٌ مسلمانوں میں تفریق پیدا کرنے کے مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے، گویا مسلمانوں کے اتفاق و اتحاد اور کسی ایک رائے پر مجتمع ہو جانے کو لاٹھی سے تعبیر کیا گیا ہے اور اس، اتفاق و اتحاد اور اجتماعیت میں رخنہ اندازی کو چیرنے کا مفہوم دیا گیا ہے۔
(مسلم) تشریح ہجو، کے معنی اشعار کے ذریعہ برائی بیان کرنا، اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کفار اور دشمنان دین کی ہجو کرنا جائز ہے لیکن اس بات کا لحاظ رکھنا ضروری ہے کہ اگر کفار مسلمانوں کی ہجو کریں، تب ان کی ہجو کی جائے اس سے پہلے ان کی ہجو کرنا روا نہیں ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح سنت پر عمل کرنا اگرچہ وہ معمولی درجہ کی ہو بدعت پیدا کرنے اور بدعت پر عمل کرنے سے بہتر ہے اگرچہ وہ بدعت حسنہ ہو اس لیے کہ سنت نبوی کے اتباع و پیروی سے روح میں جلا پیدا ہوتا ہے جس کے نور سے قلب و دماغ منور ہوتے ہیں۔
(مسند احمد، مرویات عبداللہ بن عمرو بن العاص) عبدلرحمن بن جبیر کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عمْرو بن عاص کو یہ کہتے سنا کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے مکان سے نکل کر ہما رے درمیان تشریف لائے اس انداز سے کہ گویا آپ ہم سے رخصت ہو رہے ہیں۔
(منشی منیر کی طرف دیکھ کر) منشی صاحب آپ کا پسندیدہ شعر مجھے یاد آ گیا: کار ساز ما بہ فکر کار ماست فکر ما درکار آزار ماست اسی بے بسی اور بے چارگی کے احساس کی توہم پرستی مردے ازغیب بروں آید و کارے بکند، کی ذہنیت پیدا کر کے زندگی کو مفلوج بنا دیتی ہے۔
(نبوت کا) احسان کرتا ہے اور ہمارے اختیار کی بات نہیں کہ ہم خدا کے حکم کے بغیر تم کو (تمہاری فرمائش کے مطابق) معجزہ دکھائیں اور خدا ہی پر مومنوں کو بھروسہ رکھنا چاہیئے (۱۱) اور ہم کیوں کر خدا پر بھروسہ نہ رکھیں حالانکہ اس نے ہم کو ہمارے (دین کے سیدھے) رستے بتائے ہیں۔
(نسائی) تشریح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تو بے شک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہی معمول تھا کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جایا کرتے تھے مگر بعد میں آپ کا یہ معمول ہو گیا تھا کہ جنازہ دیکھ کر آپ کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
(پگڈنڈی) چند لمحے جو ترے ساتھ گزارے میں نے ان کی یاد ان کا تصور ابھی رخشندہ نہیں تو ابھی چھائی نہیں مجھ پر، مری دنیا پر خود ترا حسن مرے ذہن میں تابندہ نہیں کیا خبر کل مجھے یکسر ہی بدل ڈالے تو یوں ترا حسن، مرا شوق بھی پایندہ نہیں دیکھ میں ہوش میں ہوں۔
(کہ اپنا پیار بھی اس چاندنی کی طرح اجلا ہے) مجھے تم سے بہت سی باتیں کہنی ہیں جو اب تک کہہ نہیں پایا تو لگتا ہے کہ جیسے ان گنت صدیوں سے تم سے مل نہیں پایا سنو یہ باتیں ان راتوں سے اجلی ہیں اور ان میں رات کی رانی سے بھی زیادہ مہک ہے۔
(کیونکہ اس کا پیغام دائمی ہے( اور ہمارے لئے یہ ممکن ہونا چاہئے کہ اس کے پیغام کو اپنی زندگیوں کا اسی طرح حقیقی حصہ بنا لیں جس طرح کہ اس پر ایمان لانے والے اولین لوگوں نے بنایا تھا اور اپنے تمام موجودہ حالات اور پریشانیوں میں فوری اور مکمل رہنمائی اسی طرح اس سے پائیں۔
(گنگنا کر ) زمان ہجر مٹے! دور وصل یار آئے! الہی اب تو خزاں جائے! اور بہار آئے! ترے خیال کی بیتابیاں، معاذ اللہ! کہ ایک بار بھلاؤں تو لاکھ بار آئے! کسی کا شکوہ!عبث! یہ دعائیں مانگ اے دل! کہ اب ملے تو ہمیں اس قدر نہ پیار آئے! ستم ظریفی فطرت! یہ کیا معمّا ہے؟
(یا بڑا انعام) (50) اور جب ہم نے تمہارے لئے دریا پھاڑ دیا تو تمہیں بچا لیا اور فرعون والوں کو تمہاری آنکھوں کے سامنے ڈبو دیا - (51) اور جب ہم نے موسی سے چا لیس رات کا وعدہ فرمایا پھر اس کے پیچھے تم نے بچھڑے کی پوجا شروع کر دی اور تم ظالم تھے۔
(یا حی یا قیوم یا بدیع السموات والارض یا ذا الجلال والاکرام لا الہ الا انت برحمتک نستغیث اصلح لنا شاننا کلہ ولا تکلنا الی انفسنا طرفتہ عین ولا الی احد من خلقک) یعنی اے ہمیشہ جینے اور ابد الاباد تک باقی اور تمام قائم رہنے والے اللہ اے آسمان و زمین کے ابتدا پیدا کرنے والے۔
(یعنی احرام نہ کھولے) یہاں تک کہ وہ اپنا حج ادا کرے اور جو شخص قربانی کا جانور ساتھ نہ لایا ہو تو وہ (عمرہ کے لئے) خانہ کعبہ کا طواف کرے، صفا و مروہ کے درمیان سعی کرے، بال کتروائے اور پھر وہ (عمرہ کا) احرام کھول دے (یعنی جو چیزیں حالت احرام میں ممنوع تھیں۔
(یعنی ان دونوں کو جو صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے تھے، بھائی بھائی بنا دیا تھا) ان میں سے ایک شخص خدا کی راہ میں مارا گیا (یعنی جہاد میں شہید ہو گیا) اور اس کی شہادت کے ایک ہفتہ یا قریب ایک ہفتہ کے بعد دوسرا شخص بھی صاحب فراش ہو کر فوت ہو گیا۔
(یعنی اپنے شوہر کو دھوکہ دیتے ہوئے کسی غیر کے بچے کو اپنے پیٹ سے جنا ہوا نہیں بتائیں گی) اور (کسی بھی) امر شریعت میں آپ کی نافرمانی نہیں کریں گی، تو آپ ان سے بیعت لے لیا کریں اور ان کے لئے اللہ سے بخشش طلب فرمائیں، بیشک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
(یعنی اگر تو جھوٹ طوفان باندھتا ہے تو اب بھی بول دے حد قذف کے اسی کوڑے پڑ جائیں گے مگر یہ جہنم میں جلنے سے آسان ہے) وہ بولا قسم اس کی جس نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سچائی کے ساتھ بھیجا کہ میں نے عورت پر طوفان نہیں جوڑا۔
(یعنی تہجد کی نماز) رجب کے مہینہ میں روزے رکھنا ابراہیم بن موسی، عیسی عثمان، ابن حکیم، سعید بن جبیر، صیام، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو اس قدر تواتر کے ساتھ روزے رکھتے کہ ہم کہنے لگتے کہ اب آپ روزہ ترک نہیں کریں گے۔
(یعنی جمعہ کے روز غسل کس وجہ سے شروع ہوا تو اصل بات یہ تھی کہ اسلام کے شروع زمانہ میں) بعض نادار صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اونی لباس پہنے تھے اور پیٹھ پر (بوجھ اٹھانے کا) کام کرتے تھے، ان کی مسجد تنگ تھی جس کی چھت نیچی اور کھجور کی ٹہنیوں کی تھی۔
(یعنی حضرت علی فضل بن عباس اسامہ بن زید اور عبدالرحمن بن عوف) مردہ کو قبر میں کس طرح داخل کریں عبد اللہ بن معاذ، شعبہ، حضرت ابو اسحاق سے روایت ہے کہ حضرت جارث نے یہ وصیت کی تھی کہ ان کی نمازہ جنازہ عبداللہ بن یزید پڑھائیں لہذا انھوں نے ہی ان کی نماز پڑھائی۔
(یعنی خواب میں ) دیکھا کہ گویا میں اور میرے صحابہ رضی اللہ عنہم عقبہ بن رافع رضی اللہ عنہ کے گھر بیٹھے ہوئے ہیں اور میرے سامنے تازہ کھجوریں لائی گئیں جن کو رطب ابن طاب کہا جاتا ہے، چنانچہ میں نے اس خواب کی یہ تعبیر لی کہ ہمارے لئے دنیا رفعت و سربلندی ہے۔
(یعنی عید الفطر اور عید الاضحی کے دن) عید الاضحی کے دن کی ممانعت تو اس وجہ سے فرمائی کیونکہ اس دن تم قربانی کا گوشت کھاتے ہو (جو اللہ کی طرف سے ایک ضیافت ہے) اور عید الفطر کے دن کی ممانعت اس وجہ سے ہے کہ یہ دن تمھارے روزوں سے افطار کا دن ہے۔
(یعنی لوگوں کے دینی افکار و عقائد میں اختلاف ہو گا، اعمال میں سست روی اور گمراہی پیدا ہو گی اور وہ گمراہ لوگ اسلام کے نام پر نت نئے مذاہب و نظریات کی داغ بیل ڈالیں گے) میں نے عرض کیا کہ حضرت صلی اللہ علیہ وسلم! پھر اس سے نجات پانے کا کیا راستہ ہے؟
(یعنی مجھے اس کا علم نہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے آکر مجھے سلام کیا ہو اور میں نے جواب نہ دیا ہو) حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا! بخدا مجھے قطعا اس کا احساس نہیں کہ آپ میرے پاس آئے تھے اور نہ ہی آپ نے سلام کیا ہے۔
(یعنی میں تو پوری طرح سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کروں گا) اور میں تم کو گواہ مقرر کرتا ہوں کہ میں نے اپنے ذمہ عمرہ کرنا لازم کیا ہے اور پھر وہ وہاں سے نکل گئے اور مقام بیداء پہنچ گئے تو فرمایا حج اور عمرہ دونوں ایک ہی ہیں۔
(یعنی نائبوں اور صوبہ داروں اور عالموں پر) میں نے ان کو اسی لئے بھیجا کہ وہ انصاف کریں اور لوگوں کو دین کی باتیں بتلائیں اور اپنے پیغمبرﷺ کا طریقہ سکھائیں اور جو مال فئ حاصل ہو لوگوں میں تقسیم کریں اور جس بات میں ان کو مشکل پیش آئے اس کو مجھ سے دریافت کریں۔
(یعنی نماز کے حالت میں مکاشفے کے ذریعے نمازیوں کے احوال پر مطلع رہتا ہوں) اس روایت کو صحیح البخاری نے نقل کیا اور بخاری و مسلم دونوں کی روایت یہ ہے کہ "" ) (رسول اللہ نے فرمایا "" صفوں کو پورا کر لیا کرو، میں تم کو اپنی پشت کے پیچھے سے بھی دیکھتا ہوں۔
(یعنی چاروں طرف اژدہام خلق دیکھوں گا اور میں اپنی امت کو پہچان لوں گا) ایک صحابی نے عرض کیا "" یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم) ! اپنی امت سے لے کر حضرت نوح علیہ السلام کی امت تک کی تمام امتوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کو کیونکر پہچان لیں گے؟
(یعنی ہم قتل کئے جائیں اور پرندے ہمارا گوشت نوچ رہے ہیں) تب بھی تم اپنی جگہ سے نہ ہٹنا یہاں تک کہ تمہیں بلایا جائے اور اگر تم دیکھو کہ ہم نے کفار کو شکست دے دی اور ان کو روند ڈالا تب بھی تم اپنی جگہ سے نہ ہٹنا یہاں تک کہ تمہیں بلایا جائے۔
(یعنی ہم کوئی اجرت مقرر کر کے اپنا نر جانور نہیں دیتے بلکہ عاریۃ دیتے ہیں مگر جانور لے جانیوالا بلا طلب ہمیں بطور انعام کچھ دیتا ہے تو کیا ہم پھر بھی نہ لیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے انعام لے لینے کی اجازت عطا فرمائی (ترمذی) جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
(یعنی یہ عذاب کا باعث نہ ہو) اور جب آسمان ابر آلود ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (کے چہر مبارک) کا رنگ بدل جاتا چنانچہ (اضطراب و گھبراہٹ کی وجہ سے ایک جگہ نہ رہتے بلکہ) کبھی گھر سے باہر نکلتے اور کبھی باہر سے اندر آتے اس طرح پھر آتے اور پھر جاتے۔
(یعنی) آسمانوں کے راستوں پر، پھر میں موسی کے خدا کو جھانک کر دیکھ سکوں اور میں تو اسے جھوٹا ہی سمجھتا ہوں، اور اس طرح فرعون کے لئے اس کی بد عملی خوش نما کر دی گئی اور وہ (اللہ کی) راہ سے روک دیا گیا، اور فرعون کی پرفریب تدبیر محض ہلاکت ہی میں تھی۔
(یہ اہل حق) وہ لوگ ہیں کہ اگر ہم انہیں زمین میں اقتدار دے دیں (تو) وہ نماز (کا نظام) قائم کریں اور زکوۃ کی ادائیگی (کا انتظام) کریں اور (پورے معاشرے میں نیکی اور) بھلائی کا حکم کریں اور (لوگوں کو) برائی سے روک دیں، اور سب کاموں کا انجام اﷲ ہی کے اختیار میں ہے۔
(یہ سن کر) ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے کسی اور زوجہ مطہرہ نے عرض کیا کہ ہم تو موت کو ناپسند کرتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (یہ مراد) نہیں بلکہ (مراد یہ ہے۔
(یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم لوگوں کو ایسی بات نہ بتا دوں کہ اس پر عمل کر کے تم ان لوگوں کے درجات کو پہنچ جاؤ جو تم سے پہلے اسلام لا چکے ہیں اور ان لوگوں کے مرتبے سے بڑھ جاؤ جو تمہارے بعد کے ہیں۔
(۱) اس کی تفسیر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے اس طرح مروی ہے کہ صاحب حیثیت اور صاحب جمال یتیم لڑکی کسی ولی کے زیر پرورش ہوتی تو اس کے مال اور حسن و جمال کی وجہ سے اس سے شادی تو کر لیتا لیکن اس کو دوسری عورتوں کی طرح پورا حق مہر نہ دیتا۔
(۱) جب زلیخا نے دیکھا اس کی چال کامیاب رہی ہے اور عورتیں یوسف علیہ السلام کے جلوہ حسن آراء سے مد ہوش ہو گئیں تو کہنے لگی، کہ اس کی ایک جھلک سے تمہارا یہ حال ہو گیا ہے تو کیا تم اب بھی مجھے اس کی محبت میں گرفتار ہونے پر طعنہ زنی کرو گی؟
(۱) حضرت یوسف علیہ السلام کو اللہ تعالی نے علم تعبیر سے بھی نوازی تھا، اس لئے وہ اس خواب کی تہ تک فورا پہنچ گئے انہوں نے موٹی تازہ سات گایوں سے سات سال مراد لئے جن میں خوب پیداوار ہو گی، اور سات دبلی پتلی گایوں سے اس کے برعکس سات سال خشک سالی کے۔
(۱) حق کے ساتھ یا با فا‏ئدہ پیدا کیا یعنی ان کو عبث اور بے فائدہ کھیل کود کے طور پر پیدا نہیں کیا بلکہ ایک خاص مقصد کے لیے کائنات کی تخلیق فرمائی ہے اور وہ یہ کہ اس اللہ کو یاد رکھا اور اس کا شکر ادا کیا جائے جس نے یہ سب کچھ بنایا۔
(۱) نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو معاندین و کافرین کی تکذیب (جھٹلانا) جو گرانی اور مشقت ہوتی تھی، اسی کے حوالے سے اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ یہ اللہ تعالی کی مشیت اور تقدیر سے ہونا ہی تھا اور اللہ کے حکم کے بغیر آپ ان کو قبول اسلام پر آمادہ نہیں کر سکتے۔
(۱) یعنی ہم نے یوسف علیہ السلام کو زمین میں ایسی قدرت و طاقت عطا کی کہ بادشاہ وہی کچھ کرتا جس کا حکم حضرت یوسف علیہ السلام کرتے، اور سرزمین مصر میں اس طرح تصرف کرتے جس طرح انسان اپنے گھر میں کرتا ہے اور جہاں چاہتے، وہ رہتے، پورا مصر ان کے زیر نگین تھا۔
(۱۰) کہہ دو کہ مجھ سے ارشاد ہوا ہے کہ خدا کی عبادت کو خالص کر کے اس کی بندگی کروں (۱۱) اور یہ بھی ارشاد ہوا ہے کہ میں سب سے اول مسلمان بنوں (۱۲) کہہ دو کہ اگر میں اپنے پروردگار کا حکم نہ مانوں تو مجھے بڑے دن کے عذاب سے ڈر لگتا ہے۔
(۱۰۳) تو جب ان دونوں نے ہمارے حکم پر گردن رکھی اور باپ نے بیٹے کو ماتھے کے بل لٹایا اس وقت کا حال نہ پوچھ (ف ۱۰۰) ۱۰۰ یہ واقعہ منی میں واقع ہوا اور حضرت ابراہیم علیہ السلام نے فرزند کے گلے پر چھری چلائی، قدرت الہی کہ چھری نے کچھ بھی کام نہ کیا۔
(۱۰۶) اور ان میں اکثر وہ ہیں کہ اللہ پر یقین نہیں لاتے مگر شرک کرتے ہوئے (ف ۲۳۱) ۲۳۱ جمہور مفسّرین کے نزدیک یہ آیت مشرکین کے رد میں نازل ہوئی جو اللّہ تعالی کی خالقیت و رزاقیت کا اقرار کرنے کے ساتھ بت پرستی کر کے غیروں کو عبادت میں اس کا شریک کرتے تھے۔
(۱۰۷) (خدا) فرمائے گا کہ اسی میں ذلت کے ساتھ پڑے رہو اور مجھ سے بات نہ کرو (۱۰۸) میرے بندوں میں ایک گروہ تھا جو دعا کیا کرتا تھا کہ اے ہمارے پروردگار ہم ایمان لائے تو تو ہم کو بخش دے اور ہم پر رحم کر اور تو سب سے بہتر رحم کرنے والا ہے۔
(۱۲۲) اور مسلمانوں سے یہ تو ہو نہیں سکتا کہ سب کے سب نکلیں (ف ۲۹۱) تو کیوں نہ ہو کہ ان کے ہر گروہ میں سے (ف ۲۹۲) ایک جماعت نکلے کہ دین کی سمجھ حاصل کریں اور واپس آ کر اپنی قوم کو ڈر سنائیں (ف ۲۹۳) اس امید پر کہ وہ بچیں (ف ۲۹۴)۔
(۱۳۰) (اے محمدﷺ!) یہ (جو پیغمبر آتے رہے اور کتابیں نازل ہوتی رہیں تو) اس لیے کہ تمہارا پروردگار ایسا نہیں کہ بستیوں کو ظلم سے ہلاک کر دے اور وہاں کے رہنے والوں کو (کچھ بھی) خبر نہ ہو (۱۳۱) اور سب لوگوں کے بلحاظ اعمال درجے (مقرر) ہیں اور جو کام یہ لوگ کرتے ہیں۔
(۱۳۳) اور اگر ہم ان کو پیغمبر (کے بھیجنے) سے پیشتر کسی عذاب سے ہلاک کر دیتے تو وہ کہتے کہ اے ہمارے پروردگار تو نے ہماری طرف کوئی پیغمبر کیوں نہ بھیجا کہ ہم ذلیل اور رسوا ہونے سے پہلے تیرے کلام (واحکام) کی پیروی کرتے (۱۳۴) کہہ دو کہ سب (نتائج اعمال) کے منتظر ہیں۔
(۱۵) کیا اس نے اپنی مخلوقات میں سے خود تو بیٹیاں لیں اور تم کو چن کر بیٹے دیئے (۱۶) حالانکہ جب ان میں سے کسی کو اس چیز کی خوشخبری دی جاتی ہے جو انہوں نے خدا کے لئے بیان کی ہے تو اس کا منہ سیاہ ہو جاتا اور وہ غم سے بھر جاتا ہے۔
(۱۶) بلکہ یہ وہ بات ہے جو حضرت یوایل ؑ کی معرفت کہی گئی ہے کہ (۱۷) پروردگار فرماتے ہیں کہ آخری دنوں میں ایسا ہو گا کہ میں اپنے روح میں سے ہر بشر پر ڈالوں گا اور تمہارے بیٹے اور تمہاری بیٹیاں نبوت کریں گی اور تمہارے جوان رویا اور تمہارے بڈھے خواب دیکھیں گے۔
(۲) آیت سے مراد یہاں معجزہ اور خرق عادت واقعہ ہے جو پیغمبر کی صداقت پر دلالت کرے کفار پیغمبروں سے مطالبے کرتے رہے کہ ہمیں فلاں فلاں چیز دکھاؤ جیسے خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کفار مکہ نے کئی چیزوں کا مطالبہ کیا جس کی تفصیل سورہ بنی اسرائیل میں موجود ہے۔
(۲) ان میں سے ایک حسن صوت کی نعمت تھی، جب وہ اللہ کی تسبیح پڑھتے تو پتھر کے ٹھوس پہاڑ بھی تسبیح خوانی میں مصروف ہو جاتے، اڑتے پرندے ٹھہر جاتے اور زمزمہ خواں ہو جاتے، یعنی پہاڑوں اور پرندوں کو ہم نے کہا، چنانچہ یہ بھی داؤد علیہ السلام کے ساتھ مصروف تسبیح ہو جاتے۔
(۲) یہ تیسرا نتیجہ ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ احکام الہی پر عمل کرنے میں انہیں کوئی رغبت اور دلچسپی نہیں رہی بلکہ بے عملی اور بد عملی ان کا شعار بن گئی اور وہ پستی کے اس مقام پر پہنچ گئے کہ ان کے دل ٹھیک رہے اور نہ ان کی فطرت مستقیم۔
(۲) یہ چوپائے جو کچھ کھاتے ہیں، معدے میں جاتا ہے، اسی خوراک سے دودھ، خون، گوبر اور پیشاب بنتا ہے، خون رگوں میں اور دودھ تھنوں میں اسی طرح گوبر اور پیشاب اپنے اپنے مخرج میں منتقل ہو جاتا ہے اور دودھ میں نہ خون کی رنگت شامل ہوتی ہے اور نہ گوبر پیشاب کی بدبو۔
(۲۰۳) اور جب قرآن پڑھا جائے تو توجہ سے سنا کرو اور خاموش رہا کرو تاکہ تم پر رحم کیا جائے (۲۰۴) اور اپنے پروردگار کو دل ہی دل میں عاجزی اور خوف سے اور پست آواز سے صبح و شام یاد کرتے رہو اور (دیکھنا) غافل نہ ہونا (۲۰۵) جو لوگ تمہارے پروردگار کے پاس ہیں۔
(۲۱) اور یاد کرو عاد کے ہم قوم (ف ۵۷) کو جب اس نے ان کو سرزمین احقاف میں ڈرایا (ف ۵۸) اور بیشک اس سے پہلے ڈر سنانے والے گزر چکے اور اس کے بعد آئے کہ اللہ کے سوا کسی کو نہ پوجو، بیشک مجھے تم پر ایک بڑے دن کے عذاب کا اندیشہ ہے۔
(۲۳۰) اور جب تم عور توں کو (دو دفعہ) طلاق دے چکو اور ان کی عدت پوری ہو جائے تو انہیں یا تو حسن سلوک سے نکاح میں رہنے دو یا بطریق شائستہ رخصت کر دو اور اس نیت سے ان کو نکاح میں نہ رہنے دینا چاہئے کہ انہیں تکلیف دو اور ان پر زیادتی کرو۔
(۲۴ ) تو اس کی قوم کے جن سرداروں نے کفر کیا بولے (ف ۳۰) یہ تو نہیں مگر تم جیسا آدمی چاہتا ہے کہ تمہارا بڑا بنے (ف ۳۱) اور اللہ چاہتا (ف ۳۲) تو فرشتے اتارتا ہم نے تو یہ اگلے باپ داداؤں میں نہ سنا (ف ۳۳) ۳۰ اپنی قوم کے لوگوں سے کہ۔
(۲۹) جس دن ہر شخص اپنے اعمال کی نیکی کو موجود پالے گا اور ان کی برائی کو بھی (دیکھ لے گا) تو آرزو کرے گا کہ اے کاش اس میں اور اس برائی میں دور کی مسافت ہو جاتی اور خدا تم کو اپنے (غضب) سے ڈراتا ہے اور خدا اپنے بندوں پر نہایت مہربان ہے۔
(۲۹)اور کانٹوں کا تاج بنا کر آپ کے سر پر رکھا اور ایک سرکنڈا آپ کے دہنے ہاتھ میں دیا آپ کے آگے گھٹنے ٹیک کر آپ کو ٹھٹھوں میں اڑانے لگے کہ اے یہودیوں کے بادشاہ آداب ! (۳۰) اور آپ پر تھوکا اور وہی سر کنڈا لے کر آ پ کے سر پر مارنے لگے۔
(۳) " ھدی" ایسے جانور کو کہا جاتا ہے جو حاجی حرم میں قربان کرنے کے لئے ساتھ لے جاتے تھے اور گلے میں پٹہ باندھتے تھے جو کے نشانی کے طور پر ہوتا تھا، مزید تاکید ہے کہ ان جانوروں کسی سے چھینا جائے نہ ان کے حرم تک پہنچنے میں کوئی رکاوٹ کھڑی کی جائے۔
(۳) قوم نے موسی علیہ السلام سے وعدہ کیا تھا کہ ان کی طور سے واپسی تک وہ اللہ کی اطاعت و عبادت پر قائم رہیں گے، یا یہ وعدہ تھا کہ ہم بھی طور پر آپ کے پیچھے پیچھے آ رہے ہیں لیکن راستے میں ہی رک کر انہوں نے گو سالہ پرستی شروع کر دی۔
(۳) مرکب اضافی کا جزو اول جب طویل مصوتے -(ا) یا -(وٗ) پر ختم ہوتا ہے تو اس کے بعد یائے مجہول یا بڑی ’’ے‘‘ کا اضافہ کر دیا جاتا ہے، لیکن اس پر ہمزہ (ئ) بھی بنا دیا جاتا ہے، مثلا صدائے دل، سزائے قید، تماشائے دنیا، بوئے گل، آبروئے وطن، خوئے دوست(۱)، وغیرہ۔
(۳) یہ اس (ذات برتر) کا اتارا ہوا ہے جس نے زمین اور اونچے اونچے آسمان بنائے (۴) (یعنی خدائے) رحمن جس نے عرش پر قرار پکڑا (۵) جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور جو کچھ ان دونوں کے بیچ میں ہے اور جو کچھ (زمین کی) مٹی کے نیچے ہے۔
(۴۱ ) اور بیشک ہم نے اس قرآن میں طرح طرح سے بیان فرمایا (ف ۹۰) کہ وہ سمجھیں (ف ۹۱) اور اس سے انھیں نہیں بڑھتی مگر نفرت (ف ۹۲) ۹۰ دلیلوں سے بھی، مثالوں سے بھی، حکمتوں سے بھی، عبرتوں سے بھی اور جا بجا اس مضمون کو قسم قسم کے پیرایوں میں بیان فرمایا۔
(۴۱) بیشک ہم نے تم پر یہ کتاب لوگوں کی ہدایت کو حق کے ساتھ اتاری (ف ۹۵) تو جس نے راہ پائی تو اپنے بھلے کو (ف ۹۶) اور جو بہکا وہ اپنے ہی برے کو بہکا (ف ۹۷) اور تم کچھ ان کے ذمہ دار نہیں (ف ۹۸) ۹۵ تاکہ اس سے ہدایت حاصل کریں۔
(۴۲) اور ہم نے تم سے پہلے مردوں ہی کو پیغمبر بنا کر بھیجا تھا جن کی طرف ہم وحی بھیجا کرتے تھے اگر تم لوگ نہیں جانتے تو اہل کتاب سے پوچھ لو (۴۳) (اور ان پیغمبروں کو) دلیلیں اور کتابیں دے کر (بھیجا تھا) اور ہم نے تم پر بھی یہ کتاب نازل کی ہے۔
(۴۲) اور یوسف نے ان دونوں میں سے جسے بچتا سمجھا (ف ۱۱۴) اس سے کہا اپنے رب (بادشاہ) کے پاس میرا ذکر کرنا (ف ۱۱۵) تو شیطان نے اسے بھلا دیا کہ اپنے رب (بادشاہ) کے سامنے یوسف کا ذکر کرے تو یوسف کئی برس اور جیل خانہ میں رہا (ف ۱۱۶) ۱۱۴ یعنی ساقی کو۔
(۴۶) اور اے مسلمانو! کتابیوں سے نہ جھگڑو مگر بہتر طریقہ پر (ف ۱۱۲) مگر وہ جنہوں نے ان میں سے ظلم کیا (ف ۱۱۳) اور کہو (ف ۱۱۴) ہم ایمان لائے اس پر جو ہماری طرف اترا اور جو تمہاری طرف اترا اور ہمارا تمہارا ایک معبود ہے اور ہم اس کے حضور گردن رکھتے ہیں۔
(۴۶) تو کیا زمین میں نہ چلے (ف ۱۲۶) کہ ان کے دل ہوں جن سے سمجھیں (ف ۱۲۷) یا کان ہوں جن سے سنیں (ف ۱۲۸) تو یہ کہ آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں (ف ۱۲۹) بلکہ وہ دل اندھے ہوتے ہیں جو سینو ں میں ہیں، (ف ۱۳۰) ۱۲۶ کفّار کہ ان حالات کا مشاہدہ کریں۔
(۴۹ ) اور اگر ان میں ڈگری ہو ( ان کے حق میں فیصلہ ہو) تو اس کی طرف آئیں مانتے ہوئے (ف ۱۱۲) ۱۱۲ کفّار و منافقین بارہا تجربہ کر چکے تھے اور انہیں کامل یقین تھا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فیصلہ سرا سر حق و عدل ہوتا ہے۔
(۵۱) اور کسی آدمی کو نہیں پہنچتا کہ اللہ اس سے کلام فرمائے مگر وحی کے طور پر (ف ۱۳۰) یا یوں کہ وہ بشر پر وہ عظمت کے ادھر ہو (ف ۱۳۱) یا کوئی فرشتہ بھیجے کہ وہ اس کے حکم سے وحی کرے جو وہ چاہے (ف ۱۳۲) بیشک وہ بلندی و حکمت والا ہے۔
(۵۲) تم فرماؤ تم ہم پر کس چیز کا انتظار کرتے ہو مگر دو خوبیوں میں سے ایک کا (ف ۱۲۲) اور ہم تم پر اس انتظار میں ہیں کہ اللہ تم پر عذاب ڈالے اپنے پاس سے (ف ۱۲۳) یا ہمارے ہاتھوں (ف ۱۲۴) تو اب راہ دیکھو ہم بھی تمہارے ساتھ راہ دیکھ رہے ہیں۔
(۵۴ ) تم فرماؤ حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا (ف ۱۲۰) پھر اگر تم منہ پھیرو (ف ۱۲۱) تو رسول کے ذمہ وہی ہے جس اس پر لازم کیا گیا (ف ۱۲۲) اور تم پر وہ ہے جس کا بوجھ تم پر رکھا گیا (ف ۱۲۳) اور اگر رسول کی فرمانبرداری کرو گے۔
(۵۸) کہو کہ بھلا دیکھو تو خدا نے تمھارے لئے جو رزق نازل فرمایا تو تم نے اس میں سے (بعض کو) حرام ٹھہرایا اور (بعض کو) حلال (ان سے) پوچھو کیا خدا نے تم کو اس کا حکم دیا ہے یا تم خدا پر افتراء کرتے ہو (۵۹) اور جو لوگ خدا پر افتراء کرتے ہیں۔
(۶۶) پھر دوسروں کو ڈبو دیا (ف ۶۹) ۶۹ یعنی فرعون اور اس کی قوم کو اس طرح کہ جب بنی اسرائیل کل کے کل دریا سے باہر ہو گئے اور تمام فرعونی دریا کے اندر آ گئے تو دریا بحکم الہی مل گیا اور مثل سابق ہو گیا اور فرعون مع اپنی قوم کے ڈوب گیا۔
(۷) اور کہتے ہیں کہ ان (پیغمبر) پر فرشتہ کیوں نازل نہ ہوا (جو ان کی تصدیق کرتا) اگر ہم فرشتہ نازل کرتے تو کام ہی فیصل ہو جاتا پھر انھیں (مطلق) مہلت نہ دی جاتی (۸) نیز اگر ہم کسی فرشتہ کو بھیجتے تو اسے مرد کی صورت میں بھیجتے اور جو شبہ (اب) کرتے ہیں۔
(۷) مجھے اس بات سے بھی انکار ہے کہ میں اللہ کا شریک ہوں، اگر تم مجھے یا کسی اور کو اللہ کا شریک گردانتے رہے تو تمہاری اپنی غلطی اور نادانی تھی، جس اللہ نے ساری کائنات بنائی تھی اور اس کی تدبیر بھی وہی کرتا رہا، بھلا اس کا کوئی شریک کیونکر ہو سکتا تھا۔
(۸۹) اور ان کی قوم میں سے سردار لوگ جو کافر تھے، کہنے لگے (بھائیو) اگر تم نے شعیب کی پیروی کی تو بے شک تم خسارے میں پڑ گئے (۹۰) تو ان کو بھونچال نے آ پکڑا اور وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے (۹۱) (یہ لوگ) جنہوں نے شعیب کی تکذیب کی تھی۔
(۸۹) مگر وہ جو اللہ کے حضور حاضر ہوا سلامت دل لے کر (ف ۹۲) ۹۲ جو شرک کفر و نفاق سے پاک ہو اس کو اس کا مال بھی نفع دے گا جو راہ خدا میں خرچ کیا ہو اور اولاد بھی جو صالح ہو جیسا کہ حدیث شریف میں ہے کہ جب آدمی مرتا ہے۔
(۹۲) (اے محمدﷺ) کہو کہ اے پروردگار جس عذاب کا ان (کفار) سے وعدہ ہو رہا ہے، اگر تو میری زندگی میں ان پر نازل کر کے مجھے بھی دکھا دے (۹۳) تو اے پروردگار مجھے (اس سے محفوظ رکھیئے اور) ان ظالموں میں شامل نہ کیجیئے (۹۴) اور جو وعدہ ہم ان سے کر رہے ہیں۔
(۹۳) مومنو! جب تم خدا کی راہ میں باہر نکلو کرو تو تحقیق سے کام لیا کرو اور جو شخص تم سے سلام علیک کرے اس سے یہ نہ کہو کہ تم مومن نہیں اور اس سے تمہاری غرض یہ ہو کہ دنیا کی زندگی کا فائدہ حاصل کرو سو خدا کے نزدیک بہت سے غنیمتیں ہیں۔
) (1) جس وقت گفتگو کرے تو جھوٹ بو لے (2) جس وقت اس کے پاس امانت رکھی جائے تو اس میں خیانت کرے (3) اور جس وقت وعدہ کرے تو اس کے خلاف کرے اور جس شخص میں ان میں سے ایک عادت پائی جائے گی تو اس شخص میں نفاق کی ایک عادت رہے گی۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو تین مرتبہ یہی حکم دیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر بار یہی فرماتے کہ اس کو شہد پلا دو، اور وہ شخص شہد پلاتا رہا، پھر آ کر کہتا کہ میں نے شہد پلا دیا مگر دستوں میں پہلے سے بھی زیادتی ہو گئی ہے۔
) اور عزم بالجزم ہدایت پر اور میں تجھ سے تیری نعمت پر شکر اور تیری عبادت کی بہتری چاہتا ہوں اور میں تجھ سے قلب کی سلامتی چاہتا ہوں اور زبان کی سچائی چاہتا ہوں اور میں تجھ سے ہر چیز کی بہتری مانگتا ہوں جس کو کہ تو جانتا ہے اور میں پناہ مانگتا ہوں۔
) ایک دوسری قسم کی پناہ سے متعلق محمد بن بشار، محمد، شعبہ، اشعث، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا عذاب قبر سے متعلق تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عذاب قبر سچ (اور حقیقت) ہے۔
) ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ اور میں نہیں کہہ سکتا کہ آیا اس وقت یہ ہوگا کہ طور پر موسی علیہ السلام کی بیہوشی کو (قیامت کے دن کی ) اس بیہوشی کے حساب میں شمار کرلیا جائے گا یا یہ ہوگا کہ (بیہوش ہو کر گرپڑنے والوں میں وہ بھی شامل ہوں گے۔
) بلکہ جمہور علماء کے نزدیک اس کا مفہوم یہ ہے کہ جنابت کی حالت میں تم مسجد کے اندر مت بیٹھو، البتہ مسجد کے اندر سے گزرنے کی ضرورت پڑے تو گزر سکتے ہو بعض صحابہ کے مکان اس طرح تھے کہ انہیں ہر صورت میں مسجد نبوی کے اندر سے گزر کر جانا پڑتا تھا۔
) بھی اپنے شکار کے ساتھ کچھ یہی سلوک کرتا ہے کہ شکار دم بخود ہو کر اپنے حواس کھو بیٹھتا ہے اور اس وقت تک اسے خبر نہیں ہوتی جب اس پر حملہ ہو اور خون بہنے لگے یا پھر اسے گھیر کر کسی وادی میں نہ لے جایا جائے جہاں وہ اس کا لقمہ بنے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے اجازت دے دی، اس کے بعد ایک اور شخص نے خدمت اقدس میں حاضر ہو کر مباشرت کے بارہ میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے منع فرمایا جس شخص کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مباشرت کی اجازت دی تھی۔
) تو انہوں نے ہمیں حکم دیا کہ ہم میں سے ہر شخص اپنے قیدی کو قتل کر دے (یہ حکم سن کر) میں (یعنی ابن عمر ) نے کہا کہ "" خدا کی قسم !میں اپنے قیدی کو قتل نہیں کروں گا اور نہ میرے ساتھیوں میں سے کوئی شخص اپنی قیدی کو قتل کرے گا۔
) راوی ہیں کہ (ایک روز) جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بنی نجار کے باغ میں اپنے خچر پر سوار تھے اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھے کہ اچانک خچر بدک گیا اور قریب تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو گرادے، ناگہاں پانچ چھ قبریں نظر آئیں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نماز پڑھائی ہماری طرف متوجہ ہو کر بیٹھ گئے اور ہم کو نہایت موثر انداز میں نصیحت کی کہ ہماری آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور دلوں میں خوف پیدا ہو گیا، ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ !(ایسا معلوم ہوتا ہے۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایسی مصراۃ (ایسی بھیڑ، اونٹنی یا گائے جس کا دودھ بیچنے سے کچھ وقت پہلے تھنوں میں روک دیا جائے تاکہ خریدار کو دھوکا دیا جا سکے کہ یہ زیادہ دودھ دینے والی ہے) کے بارے میں فیصلہ فرمایا جس کا دودھ خریدنے والے نے دوہ لیا ہو۔
) فرماتی ہیں کہ ایک انصاری بچہ کے جنازہ پر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بلایا گیا، میں نے کہا، یا رسول اللہ ! اس بچہ کو خوشخبری ہو، یہ تو جنت کی چڑیوں میں کی ایک چڑیا ہے، جس نے کوئی برا کام نہیں کیا اور نہ برائی کی حد تک پہنچا۔
) فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ایک یہودی نے اپنے ایک (یہودی) ساتھی سے کہا کہ آؤ اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلیں! اس کے ساتھی نے کہا! انہیں نبی نہ کہو، کیونکہ اگر انہوں نے سن یا (کہ یہودی بھی مجھے نبی فرماتے ہیں) تو ان کی چار آنکھیں ہو جائیں گی۔
) محمد بن متوکل عسقلانی، مخلد بن خالد، شعری، عبدالرزاق، معمر، ابن ابو ذیئب، سعید بن ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نہیں جانتا کہ قوم تبع (جس کا قرآن کریم میں تذکرہ ہے) ملعون ہے یا نہیں۔
) مسلمان کا خون حرام ہونا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، منصور، ربیع، ابو بکر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت ایک مسلمان دوسرے مسلمان پر ہتھیار اٹھائے اور دوسرا بھی ساتھ ہی ہاتھ اٹھائے تو دونوں کے دونوں دوزخ کے کنارے پر ہیں۔
) میں نبیذ تیار کرنے کے ممنوع ہونے سے متعلق حدیث کا بیان سوید بن نصر، عبد اللہ، سلیمان تیمی، طاؤس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مٹی کے برتن سے نبیذ تیار کرنے سے منع فرمایا ہے؟
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن ) اس عورت سے فرمایا کہ "" ٹنہ کو "" زیادہ مت کاٹا کرو (بلکہ تھوڑا سا اوپر سے کاٹ دیا کرو ) کیونکہ یہ (یعنی زیادہ نہ کاٹنا ) عورت کے لئے بھی بہت لذت بخش ہوتا ہے اور مرد کو بھی بہت پسندید ہوتا ہے۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بارے میں یہ حکم صادر فرمایا کہ کھجور کی ایک ایسی (بڑی ) ٹہنی لو جس میں سو چھوٹی چھوٹی ٹہنیاں ہوں اور پھر اس ٹہنی سے اس شخص کو ایک دفعہ مارو (شرح السنۃ ) ابن ماجہ نے بھی اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
) نماز میں ادھر ادھر دیکھنا احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو الاحوص، سعیدبن مسیب، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ نماز کی حالت میں ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کی طرف مسلسل متوجہ رہتا ہے۔
) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو نعیم، یونس، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل مزنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھ لو لیکن اونٹوں کے باڑے میں نماز نہ پڑھو کیونکہ ان کی خلقت میں شیطنت ہے۔
) ٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، شعبۃ، انس بن سیرین، عبدالملک بن منہال رضی اللہ عنہ اپنے والد ماجد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان ہی ایام بیض کے تین روزے رکھنے کا حکم فرمایا اور ارشاد فرمایا یہ پورے ماہ کے روزے ہیں۔
) پطرس : (جذبات سے بے قابو ہو کر)رقت انگیز آواز سے، اے میرے فرزندو! خدا کی رحمت تم پر نازل ہو، تمہاری سعادت مندی اور فرض شناسی سے میں بہت متاثر ہوا ہوں، تم کو اس دنیا میں آرام اور آخرت میں نجات نصیب ہو، اور خدا تمہارے علم کے نور سے سینوں کو منور کرے۔
) پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پندرہ باتوں کو شمار فرمایا (یعنی ان باتوں کی تفصیل بیان فرمائی جیسا کہ گذشتہ حدیث میں گذرا ) لیکن حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے اس روایت میں یہ بات نقل نہیں کی کہ جب علم کو دین کے علاوہ کسی دوسری غرض سے سکھایا جانے لگے۔
) پھر آپ نے وضو کیا اور صبح کی نماز پڑھائی جب آپ نماز پڑھ چکے تو آپ نے فرمایا جو شخص نماز کو بھول جائے تو جب اس کو یاد آئے پڑھ لے اس لئے کہ اللہ تعالی نے فرمایا قائم کر نماز کو میری یاد کی خاطر اور ابن شہاب اس آیت کو یوں پڑھتے۔
) چنانچہ ان دونوں میں سے ایک بھائی نے ایک دوسرے بھائی سے اس میراث کو تقسیم کرنے کا مطالبہ کیا تو اس دوسرے بھائی نے کہا کہ ( میں یہ نذر مانتا ہوں کہ ) اگر اب تم پھر مجھ سے تقسیم کا مطالبہ کرو گے تو میرا سارا مال کعبہ میں خرچ کیا جائے گا۔
) کہ اس نے شعر کو مجاز اور ظاہری اور عارضی باتوں سے ہٹا کر زندگی کی عمیق حقیقتوں کی طرف پھیرنا چاہا اور اپنے اشعار کو حقائق و معارف کا آئینہ بنایا‘‘ بیدل کے مقام کے صحیح اندازہ کے ساتھ غالبؔ کے دقیق اور دماغی اشعار (رنگ بیدلؔ) کے متعلق بھی ہمارا نقطۂ نظر بدل گیا۔
) کہا مالک نے جس لڑکے کے پاس کچھ مال نہ ہو یا جس عورت کے پاس مال نہ ہو اور وہ کوئی جنایت کرے جس میں ثلث سے کم دیت واجب ہوتی ہے تو دیت انہی کے مال میں سے دی جائے گی اگر مال نہ ہو تو ان پر قرض کے طور پر رہے گی۔
) گوشت (کھانے ) کا بیان عباس بن ولیدخلال دمشقی، یحیی بن صالح، سلیمان بن عطاء جزری، مسلمہ بن عبداللہ جہنی، ابی مشجعہ، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اہل دنیا اور اہل جنت دونوں کے کھانوں کا سردار گوشت ہے۔
) ہونٹوں پر ان سنے ترانے جھیل میں جیسے تارے بانکی چتون میں وہ جھل مل جو کھیلے سو ہارے چہرے پر لالی سی جیسے کلیاں ندی کنارے حسن کے اس امڈے دھارے میں ڈھونڈے کون سہارے (پردہ) *** رشید جہاں عورت ایک ایکٹ ڈرامہ کیریکٹرز: مولوی عتیق اللہ فاطمہ: مولوی عتیق اللہ کی بیوی عزیز:جوان مرد۔
) یہ باتیں عجیب سناتے ہو وہ جینے سے بے آس ہوئے اک نام سنا اور غش کھایا، اک ذکر پہ آپ اداس ہوئے وہ علم میں افلاطون سنو، وہ شعر میں تلسی داس ہوئے وہ کالج والج چھوڑ چکے، وہ بی اے، ایم اے پاس ہوئے یہ باتیں جھوٹی باتیں ہیں، یہ لوگوں نے پھیلائی ہیں۔
) یہ سب ڈرامائی عمل اور ردّ عمل میں ایک دنیا پیش کر دیتے ہیں، مختصر افسانے میں اتنی گنجائش کہاں پھر بھی تجربے کی روح کو اس طرح پیش کر دینا کہ قاری کو  اور  کا احساس مل جائے، تجربے کی گہرائی ٹریجیڈی کی معنویت کو سمجھا دے بڑی بات ہے۔
)" "دوسری طرف مصنف یہ بیان کرتا ہے کہ وہ معاشرہ جس میں لوگوں کی اجتماعی زندگی رائے و انتخاب کی آزادی پر استوار ہو وہ متمدن اور مہذب معاشرہ ہوتا ہے لیکن جس معاشرے کی تشکیل میں لوگوں کی آزادانہ رائے کا حصہ نہ وہ معاشرہ پسماندہ ہے یا اسلامی اصطلاح میں وہ جاہلی معاشرہ ہے۔
** بنائے روز ہی کاغذ پہ یوں تو گھر میں نے زمین پائی مگر صرف پاؤں بھر میں نے کسی بھی لفظ کا جھکنے دیا نہ سر میں نے قلم کو تیغ بنایا کبھی سپر میں نے مری نگاہ میں بجلی سی جیسے کوند گئی جو سطح آب پہ دیکھی کہیں بھنور میں نے سمجھ لیے ہیں۔
*** ریس وہ لگاتار دو برس تک چار سو پھیلے نیلگوں سمندر میں غوطے لگاتا رہا بند صدف میں چھپے قیمتی موتی اس کے ہاتھوں میں سنہری مچھلیوں کی طرح پھسلتے رہے وہ چپ چاپ پاتال میں دھنستا گیا *** رات اور سمندر رات کے سمندر میں آنسوؤں کی قندیلیں سطح آب لرزاں پر ڈگمگاتی جاتی ہیں۔
*** کھولو کچھ اسرار رات کی بنجر چھاتی میں میری نیند اگے *** جب تم یاد آئے گونگے خواب ہی کاشت کیے بنجر آنکھوں میں *** پھول ہوئے سب راکھ سچ کا کڑوا زہر پیا زخمی میرے ہونٹ *** تجھ کو سوچا تھا اور دل جلنے کی آواز شہر میں پھیل گئی *** تجھ کو دیکھا تھا۔
- بلکہ تمام امور اللہ کے لئے ہیں تو کیا ایمان والوں پر واضح نہیں ہوا کہ اگر خدا جبرا چاہتا تو سارے انسانوں کو ہدایت دے دیتا اور ان کافروں پر ان کے کرتوت کی بنا پر ہمیشہ کوئی نہ کوئی مصیبت پڑتی رہے گی یا ان کے دیار کے آس پاس مصیبت آتی رہے گی۔
-2 : پیشاب کے راستوں اور گردوں میں پیپ کا پیدا ہو جانا، بالخصوص عورتوں میں پاخانے کے جراثیم پیشاب کی نالی میں آسانی سے داخل ہو کر سوزش اور پیپ پیدا کر دیتے ہیں اور اس سے آہستہ آہستہ گردوں کی مہلک بیماری لاحق ہو جاتی ہے، جس کا پتہ بعض دفعہ اس وقت چلتا ہے۔
-2 ایسی چیز کو حرام سمجھا جائے -3 ایسی چیز کو مباح سمجھا جائے اب ان تینوں اقول کو ذہن میں رکھ کر مشتبہ کو بطور مثال اس طرح سمجھئے کہ مثلا ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا ایک دوسری عورت نے آ کر کہا کہ میں نے ان دونوں کو اپنا دودھ پلایا ہے۔
.الخ میں اس طرف اشارہ ہے کہ جب میدان حشر میں عام دہشت وہولناکی چھائی ہوگی، ہر شخص متحیروسراسیمہ ہوگا کسی میں اتنی ہمت نہیں ہوگی کہ اپنی زبان سے دو لفظ ادا کرسکے اور کوئی عذر ودرخواست پیش کرے تو اس وقت سردار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی ذات گرامی آگے آئے گی۔
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2: 573 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 14: 122، 123، 126 3. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 27: 61 4. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 10: 116 5. محلی، تفسیر جلالین: 353 قرآن حکیم کی ان آیات سے واضح ہے کہ زمانۂ جاہلیت میں عورت کا مرتبہ ناپسندیدہ تھا۔
1. داماد آفندی، مجمع الانہر، 1: 481، 482 2. کاسانی، بدائع الصنائع، 4: 42 3. ابن ہمام، فتح القدیر، 3: 316 ماں کو بچہ کی پرورش کا حق حاصل ہونے کے بارے میں قرآن کریم میں کوئی آیت ظاہر نص کے طور پر تو موجود نہیں مگر اقتضاء نص کے طور پر فقہاء کرام نے آیت رضاعت۔
1000: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ کو خیبر میں ایک زمین ملی تو وہ اس بارے میں رسول اللہﷺ سے مشورہ کرنے کو آئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! مجھے خیبر میں ایک زمین ملی ہے اور ایسا عمدہ مال مجھے کبھی نہیں ملا، آپﷺ اس کے بارے میں کیا حکم کرتے ہیں؟
1030: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ربیعؓ کی بہن امّ حارثہ رضی اللہ عنہا (جو سیدنا انسؓ کی پھوپھی تھیں) نے ایک آدمی کو زخمی کر دیا (اس کا دانت توڑ ڈالا تھا) پھر انہوں نے یہ جھگڑا(مقدمہ) رسول اللہ کی خدمت میں پیش کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قصاص لیا جائے گا۔
11) (39) اور اس کی نشانیوں سے ہے کہ تو زمین کو دیکھے بے قدر پڑی پھر جب ہم نے اس پر پانی اتارا تر و تازہ ہوئی اور بڑھ چلی، بیشک جس نے اسے جلایا ضرور مردے جلائے گا، بیشک وہ سب کچھ کر سکتا ہے، (40) بیشک وہ جو ہماری آیتوں میں ٹیڑھے چلتے ہیں۔
1114: سیدنا ابن عمر صما کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے سامنے احد کے دن پیش ہوا اور میں چودہ برس کا تھا، تو آپﷺ نے مجھے منظور نہ کیا (یعنی لڑنے والوں میں شامل نہ کیا) پھر میں خندق کے دن پیش ہوا جب میں پندرہ برس کا تھا، تو آپﷺ نے منظور کر لیا۔
1214: سیدنا عدی بن عمیرہ کندیؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ تم میں سے جس شخص کو ہم کسی عہدے پر مقرر کریں، پھر وہ ایک سوئی یا اس سے زیادہ کوئی چیز چھپا رکھے، تو وہ غلول ہے اور قیامت کے دن اس کو لے کر آئے گا۔
122001(ہریانہ) طباعت :  :  : 2001@. انتساب اپنی مینا اور اپنے پیارے بچوں کے نام جن کی وجہ سے اس کام کے لیے مواد حاصل ہوئے اپنی پیاری بیٹی ڈاکٹر انجم شکیل کی محبت کا خاص طور پر شکریہ ادا کرتا ہوں جن کی وجہ سے کئی نایاب کتابیں اور مضامین دستیاب ہوئے۔
13 ویں 14 ویں 15 ویں تاریخ کو (روزہ رکھا کرو) ٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یعلی، طلحہ، موسی بن طلحہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک خرگوش آیا جس کو ایک آدمی (اپنے کھانے کے واسطے ) بھون کر لایا تھا۔
1536: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ امّ مالک رضی اللہ عنہا رسول اللہﷺ کو ایک کپی میں بطور تحفہ کے گھی بھیجا کرتی تھیں، پھر اس کے بیٹے آتے اور اس سے سالن مانگتے اور گھر میں کچھ نہ ہوتا تو امّ مالک رضی اللہ عنہا اس کپی کے پاس جاتی، تو اس میں گھی ہوتا۔
1634: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم سے پہلے اگلی امتوں میں ایسے لوگ ہوا کرتے تھے جو "محدث" (جن کی رائے ٹھیک ہوتی، گمان صحیح ہوتا یا فرشتے ان کو الہام کرتے ) میری امت میں اگر ایسا کوئی ہو تو عمر بن الخطاب ہوں۔
18:77 : پھر چل پڑے وہ دونوں حتّی کہ جب پہنچے وہ دونوں ایک بستی والوں کے پاس تو انہوں نے کھانا طلب کیا وہاں کے رہنے والوں سے تو انکار کر دیا انہون نے انہیں مہمان بنانے سے پھر دیکھی انہوں نے وہاں ایک دیوار جو گرا چاہتی تھی تو اس نے اسے درست کر دیا۔
1946 کے بعد مرکزی علاقے میں ارباب اقتدار نے بہت ہی منظم طریقے سے اردو کو کم تر درجے کی زبان بنا دیا اور اسی کے ساتھ ساتھ بہت سے اردو والوں نے خود بھی دوسری زبانوں (ہندی، انگریزی) کو سرکاری مراسلت، تعلیم، تجارت و دیگر معاملات میں کاروباری مقاصد کے لیے استعمال کرنا شروع کر دیا۔
1989ء ) میں صبا کی متعلقہ غزل درج ہے، مذکورہ بالا تینوں نسخوں مین یہ شعر اس طرح درج ہے: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے اگر اس شعر میں صبا نے دوستوں کے مشورے سے کوئی اور تبدیلی کی بھی ہے، تو یہ ریکارڈ پر نہیں ہے۔
1994: سیدنا حذیفہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ مجھے رسول اللہﷺ نے ہر ایک بات بتا دی جو قیامت تک ہونے والی تھی اور کوئی بات ایسی نہ رہی جس کو میں نے آپﷺ سے نہ پوچھا ہو، البتہ میں نے یہ نہ پوچھا کہ مدینہ والوں کو مدینہ سے کونسی چیز نکالے گی۔
243: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو آدمی اپنے گھر میں وضو کرے، پھر اللہ کے کسی گھر میں جائے کہ اللہ کے فرضوں میں سے کسی فرض کو ادا کرے، تو اس کے قدم ایسے ہوں گے کہ ایک سے تو برائی گرے گی اور دوسرے سے درجہ بلند ہو گا۔
262: سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ بیت المقدس کی طرف سولہ مہینے تک نماز پڑھی، یہاں تک کہ سورۂ بقرہ میں یہ آیت اتری کہ "تم جہاں پر ہو اپنا منہ کعبے کی طرف کرو" (البقرۃ:144) تو یہ آیت اس وقت اتری جب رسول اللہﷺ نماز پڑھ چکے تھے۔
288: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ (انکی والدہ) امّ فضل نے انہیں (ابن عباس کو) والمرسلات عرفا پڑھتے سنا تو کہا کہ بیٹا تو نے یہ سورت پڑھ کر مجھے یاد دلا دیا کہ سب سے آخر میں نے رسول اللہﷺ سے یہ سورت سنی تھی کہ آپﷺ نے اسے مغرب کی نماز میں پڑھا تھا۔
296: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب رکوع سے سر اٹھاتے تو فرماتے کہ "اے ہمارے رب تمام تعریفیں تیرے ہی لئے خاص ہیں، آسمانوں بھر اور زمین بھر اور پھر جو چیز تو چاہے، اس کے بعد (اس کی بھرائی کے برابر تعریف)، تو ہی بزرگی والا اور تعریف کے لائق ہے۔
3) "اور جب کہ نبیؐ نے اپنی ایک بیوی سے راز میں ایک بات کہی اور اس بیوی نے اس کی (دوسروں کو) خبر دے دی اور اللہ نے نبی کو اس پر مطلع کر دیا تو نبی نے اس بیوی کو اس کے قصور کا ایک حصہ تو جتا دیا اور دوسرے حصہ سے درگزر کیا۔
302: سیدنا عبداللہ بن زبیر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب نماز میں بیٹھتے تو بائیں پاؤں کو ران اور پنڈلی کے بیچ میں کر لیتے اور داہنا پاؤں بچھاتے اور بایاں ہاتھ بائیں گھٹنے پر رکھتے اور داہنا ہاتھ اپنی داہنی ران پر رکھتے اور انگلی سے اشارہ کرتے۔
337: بسر بن سعید سے روایت ہے کہ سیدنا زید بن خالد جہنی ؓ نے ان کو ابو جہیم (عبداللہ بن حارث بن صمہ انصاری ؓ) کے پاس یہ پوچھنے کے لئے بھیجا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں کیا فرمایا ہے جو نمازی کے سامنے سے گزرے؟
441: حفص بن عاصم نے کہا کہ میں مکہ کی راہ میں سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کے ساتھ تھا تو انہوں نے ہمیں ظہر کی دو رکعتیں پڑھائیں پھر آئے اور ہم بھی ان کے ساتھ آئے یہاں تک کہ اپنے اترنے کی جگہ پہنچے اور بیٹھ گئے اور ہم بھی ان کے ساتھ بیٹھ گئے۔
503: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جس (کھیت) میں نہروں اور بارش (کے ذریعے ) سے پانی دیا جائے اس میں عشر (یعنی دسواں حصہ) زکوۃ ہے اور جو اونٹ لگا کر سینچی جائے اس میں نصف العشیر (یعنی بیسواں حصہ زکوۃ) فرض ہے۔
599: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ رمضان کی سولہ تاریخ کو جہاد کیا تو کوئی ہم میں سے روزہ دار تھا، اور کوئی افطار کئے ہوئے (بے روزہ دار) تھا اور روزہ دار افطار کرنے والے پر عیب نہ کرتا تھا اور نہ افطار کرنے والا روزہ دار پر۔
60 فصاحت عربی سے ناواقفی جناب احمد رضا کی یہ عبارت بے معنی ترکیبوں اور عجمیت زدہ جملوں کا مجموعہ ہے، مگر عبدالحکیم قادری صاحب کو اصرار ہے کہ اس میں کوئی غلطی نہیں دلیل سے خالی اصرار کا تو کوئی جواب نہیں، اگر انہیں اصرار ہے تو سو بار رہے، ہمیں اس پر کوئی انکار نہیں۔
60:8 : نہیں منع کرتا تم کو اللہ ان لوگوں کے بارے میں جنہوں نے نہیں جنگ کی تم سے دین کے معاملہ میں اور نہیں نکالا تم کو تمھارے گھروں سے اس بات سے کہ تمھارے گھروں سے اس بات سے کہ تم ان سے اچھا سلوک کرو اور انصاف کا برتاؤ کرو ان کے ساتھ۔
616: سیدنا ابو سلمہؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہﷺ کے روزے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا آپﷺ اتنے روزے رکھتے کہ ہم کہتے تھے کہ آپﷺ نے بہت روزے رکھے اور اتنا افطار کرتے کہ ہم کہتے تھے کہ آپﷺ نے بہت افطار کیا۔
7 اکتوبر کو شام کے وقت 21 توپوں کی آواز نے (قوت) سامعہ کو نوازا اور آگہی کو غرق حیرت کر دیا (میں سوچنے لگا کہ) لیفٹیننٹ گورنر بہادر کے آنے پر سترہ توپوں کی سلامی دی جاتی ہے اور نواب گورنر جنرل بہادر کے آنے پر انیس توپوں کی ہوش افزا سلامی کی کیا وجہ ہے۔
711: سیدنا جبیر بن مطعم ؓ کہتے ہیں کہ میرا ایک اونٹ کھو گیا، میں عرفہ کے دن اس کی تلاش میں نکلا تو کیا دیکھتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لوگوں کے ساتھ عرفات میں کھڑے ہیں تو میں نے کہا کہ اللہ کی قسم یہ تو حمس کے لوگ ہیں۔
778: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس پہلا پھل آتا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دعا کرتے کہ اے اللہ! ہمارے شہر میں اور ہمارے پھلوں میں اور ہمارے مدینہ میں اور ہمارے مد اور صاع میں برکت در برکت فرما۔
834: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے مروی ہے، بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے استفسار کرتے ہوئے عرض کیا کہ میرے پاس ایک لونڈی ہے جس سے میں عزل کرتا ہوں، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی جس کو پیدا کرنے کا ارادہ کرے تو یہ (عزل) اسے روک نہیں سکتا۔
890: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں اسود بن یزید کے ساتھ بڑی مسجد میں بیٹھا ہوا تھا اور شعبی بھی ہمارے ساتھ تھے تو شعبی نے سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کی حدیث بیان کی کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نہ اسے گھر دلوایا اور نہ خرچ۔
894: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنا حصہ غلام میں آزاد کر دے، اس کا چھڑانا (یعنی دوسرے حصہ کا بھی آزاد کرنا) بھی اسی کے مال سے ہو گا اگر مالدار ہو اگر مالدار نہ ہو تو غلام محنت مزدوری کرے اور اس پر جبر نہ کریں۔
919: سیدنا زید بن ثابت ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عریہ (جس کی تعریف اوپر بیان ہوئی) میں اس بات کی رخصت دی کہ ایک گھر کے لوگ اندازے سے خشک کھجور دیں اور اس کے بدلے درخت پر موجود تر کھجور کھانے کو خرید لیں۔
936: حمید کہتے ہیں کہ سیدنا انس بن مالکؓ سے پچھنے لگانے والے کی کمائی کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ابو طیبہ سے پچھنے لگوائے پھر آپﷺ نے ان کو دو صاع اناج دینے کا حکم فرمایا اور اس کے مالکوں سے فرمایا کہ اس سے محصول کم لیں۔
: "اولیاء سے مدد مانگنا اور انہیں پکارنا اور ان کے ساتھ توسل کرنا امر مشروع و شی مرغوب ہے جس کا انکار نہ کرے گا مگر ہٹ دھرم یا دشمن انصاف!2 مدد مانگنے کے لیے ضروری نہیں کہ صرف زندہ اولیاء کو ہی پکارا جائے، بلکہ ان حضرات کے نزدیک اس سلسلہ میں کوئی تمیز نہیں۔
: "صف کے پیچھے اکیلے کھڑے ہونے والے کی نماز نہیں " آپ سے یہ بھی ثابت ہے کہ ایک بار ایک شخص نے صف کے پیچھے تنہا کھڑے ہو کر نماز پڑھی، جب آپ کو معلوم ہوا تو اسے نماز دہرانے کا حکم دیا اور یہ نہیں پوچھا کہ صف میں جگہ ملی یا نہیں ملی۔
: اے خدا پاسبان زمان و مکاں، مالک دوجہاں، وحدہ لاشریک ارض تا کہکشاں، آسماں آسماں، ایک تو حکمراں، وحدہ لاشریک قبضۂ سلطنت، فرش سے عرش تک، سطوت و مقدرت ازسماتا سمک تو ہی لاریب و شک، فاطرنہ فلک، خالق انس و جاں وحدہ لاشریک کس قدر عام فیضان انعام ہے، محفل جام آشام خوش کام ہے۔
: دے دیا تہہ نے سمندر کی مجھے صاف جواب اور گہرائی میں جب میں نے اترنا چاہا سلام کرنے لگے سنگ و خشت اٹھ اٹھ کر کسی گلی سے ہوا جب گزر دوبارہ مرا میری زنجیر مرے پاؤں کا کر بیٹھی سوال میری تلوار مرے سر کی طلب گار ہوئی ہر ایک ذرے سے آتی ہے۔
: من انکرامامہ ابی بکر الصدیق فہو کافر علی قول بعضہم وقال بعضہم ہو مبتدع ولیس بکافر والصحیح انہ کافر کذلک من انکر خلافۃ عمر فی اصح الاقوال ویجب اکفار الروافض فی قولہم برجہۃالاموات الی الدنیا وتناسخ الارواح "" شخص نے ابوبکر کی امامت کبری کا انکار کیا وہ بعض حضرات کے قول کے مطابق کافر ہے۔
: ’’میں لکھتا اور پھاڑتا، لکھتا اور پھاڑتا، کبھی کبھی میرے پتا جی حقہ پیتے پیتے میری کوٹھری میں بھی آ جاتے تھے جو کچھ بھی لکھ کر رکھتا وہ دیکھ لیتے او ر پوچھتے ’’نواب کچھ لکھ رہے ہو‘‘ میں شرما کر گڑ جاتا مگر اس وشے (موضوع) میں پتا جی کی کوئی دلچسپی نہ تھی۔
: ﴿غیر محلی الصید و أنتم حرم﴾5:1 (حالت احرام میں شکار کو حلال جاننے والے نہ بننا) شکار کا حکم، خلال احرام کی نہی کے بعد آیا ہے، پس احرام کھولنے کے بعد شکار مباح ٹھہرا کیونکہ یہ اپنی اصلی حالت کی طرف واپس لوٹے گا، یعنی احرام سے پہلے والی حالت جس میں شکار مباح ہے۔
:کہ کوئی شوہر اپنی بیوی میں کوئی ایسی چیز دیکھے جو اس کو پسند نہ ہو، چاہے وہ بڑھاپا ہو یا کوئی دوسری چیز، اور وہ اس سے جدائی چاہتا ہو، اس صورت میں بیوی کہے کہ آپ مجھے روکے رکھیں اور طلاق نہ دیں، آپ کو اختیار ہے کہ میری باری مقرر کریں یا نہ کریں۔
_______ کہوں جو حال تو کہتے ہو مدعا کہئے تمہیں کہو کہ جو تم یوں کہو تو کیا کہئے ’ تم، یعنی کوئی اور بھی نہیں تم جو میرے مطلب سے خوب واقف ہو اور میرا حال سن کر تجاہل سے کہتے ہو کہ مطلب اپنا تو کہئے اس بات کے جواب میں بھلا میں کیا کہوں۔
؂ حق زمیں را جز متاع مانگفت ایں متاع بے بہا مفت است مفت وہ خدایا! نکتہ از من پزیر رزق وگور از وے بگیراور ا مگیر باطن الارض للہ ظاہر است ہر کہ ایں ظاہر نہ بیند کافر است از طریق آزری بیگانہ باش بر مراد خود جہان تو تراش مردن بے برگ وبے گور وکفن؟
؂ سید السادات مولانا جمال زندہ از گفتار او سنگ و سفال ترک سالار آں حلیم درد مند فکر او مثل مقام او بلند ترجمہ: ایک سیدالسادات جمال الدین جن کی گفتگو سے پتھر میں جان پڑ جائے، دوسرے تر کی نژاد، دردمند، ترک سالار (حلیم پاشا) جن کی فکر ان کے مقام کی طرح بلند ہے۔
، ایک عظیم الشان روشنی اور سراسر ہدایت کے طور پر (اپنے زمانے کے ) سب لوگوں کیلئے، جس کو تم لوگوں نے اب ورقے ورقے کر رکھا ہے، کچھ کو تم ظاہر کرتے ہو، اور بہت کچھ تم چھپا جاتے ہو، حالانکہ (اس کے ذریعے ) تمہیں وہ کچھ سکھایا گیا جو نہ تم جانتے تھے۔
؎ میںؔ ہوں اور افسردگی کی آرزو غالبؔ کہ دل دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا ہاتف: میںؔ، صفات و ذات کے احساس کو اور اپنے گرد و پیش ’’ہونے ‘‘ اور ’’ ہو چکنے ‘‘ کو گر محسوس کر ڈالے شعوری طور پر، اندر سے باہر اک الگ انسان کو وہ ڈھونڈ سکتی ہے۔
آبادیوں کی آبادیاں لڑے بھڑے بغیر مفتوح ہو جائیں گی اور یہ صالح گروہ جب ایک مرتبہ مٹھی بھر جمعیت اور تھوڑے سے سروسامان کے ساتھ اپنا کام شروع کر دے گا تو رفتہ رفتہ خود مخالف کیمپ ہی سے اس کو جنرل، سپاہی، ماہرین فنون، اسلحہ، رسد، سامان جنگ سب کچھ حاصل ہوتے چلے جائیں گے۔
آتے جاتے اس جانب جو ایک نظر دزدانہ ہو خوابوں کی دنیا میں رہنا، خوابوں میں جینا مرنا تیرا میرا ایک ٹھکانہ، چاہے کوئی زمانہ ہو ناممکن تو کچھ بھی نہیں اس دنیا میں، لیکن تم سا کون ہوا جو ہر انگ یکتا ہر اک روپ یگانہ ہو *** تم بھی تو دیکھو مجھ کو میں ہوں۔
آج اس کا سایہ بھی نہیں ہے، کوئی پیڑ اگاؤ بھی خیال و خواب بھی وہ، حرز رائگاں بھی وہ صریر خامۂ انگشت خوں چکاں بھی وہ جو کچھ کہوں تو سرشک سر مژہ بھی وہی میں چپ رہوں تو مرے درد کی زباں بھی وہ نہ راستے ہیں، نہ منزل ہے اور نہ زاد سفر ہے۔
آج ایک موت نہ مانگو اور بہت سی موتیں مانگو (15 ) تم فرماؤ کیا یہ بھلا یا وہ ہمیشگی کے باغ جس کا وعدہ ڈر والوں کو ہے، وہ ان کا صلہ اور انجام ہے، (16 ) ان کے لیے وہاں من مانی مرادیں ہیں جن میں ہمیشہ رہیں گے، تمہارے رب کے ذمہ وعدہ ہے۔
آج میلان کندیرا کی " ,   'سکوریچکی کی ’ انجینئیر آف ہیومن سول‘‘ز ای وان کلیما کی  اور  اور ان کے علاوہ لاطینی امریکی ناول نگار مارکیوز کی   کی لاکھوں کاپیاں فروخت ہو رہی ہیں اور گھر گھر پڑھی جا رہی ہیں۔
آج ہم نے قمر کو خدا گواہ پہلی سی اب غریبوں کی صورت نہیں رہی (۹۵) وفائے وعدہ میں اچھا تمھاری بات ہی سہی نہیں دن کو جو فرصت تمھیں تو رات ہی سہی مگر ہمیں تو نگاہ عتاب سے ہی نواز عدہ کی سمت تری چشم التفات سہی جو چاہو کہہ لو کہ مجبور عشق ہوں۔
آخر اس عمر میں انہیں ایسا کرنے کی ضرورت ہی کیا تھی--------‘ ’میں سب سنبھال لوں گی-------- کیا مجھے ابو کو سنبھالنا نہیں آتا--------‘ ’ابھی تم چھوٹی ہو بیٹی-------- بہت سی باتیں تم بڑی ہونے کے بعد ہی جان سکو گی-------- مگر رونا بند کرو-------- جو ہو رہا ہے، وہ تمہاری بہتری کے لیے ہو رہا ہے۔
آخر اس کے فحواۓ کلام اور بت کھاؤ سے یہی کھلا کہ ایک باغ نہایت سر سبز اور عمارت عالی حوض تالاب کوئی پختہ سمیت غلام کی حویلی کے نزدیک ناف شہر میں بکاؤ ہے اور اس باغ کے ساتھ ایک لونڈی بھی گائن کہ علم موسیقی میں خوب سلیقہ رکھتی ہے، یہ دونوں باہم بکتے ہیں۔
آخر بعض صحابہ نے کہا اب اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے کہ تم اس فعل کو نہ کرو توبہ استغفار کرو اور اپنے ماں باپ کی خدمت گزاری کرتی رہو یہاں یہ بھی خیال رکھنا چاہئے کہ صحابہ کرام فتوی دینے میں بہت احتیاط کرتے تھے کہ چھوٹی سی بات بتانے میں تامل ہوتا تھا۔
آخر میں جب افسانہ نگار نے اسے دوڑ کر گرفت میں لینے کی کوشش کی تو ہاتھوں سے پھسل کر آگے بڑھ گئی ہے اور ایک ایسا دلکش مجسمہ بن گئی ہے کہ جس پر اصلاح پسندی کا کوئی آنچل یا آدرش واد کی کوئی چادر نہیں ہے! ’’حسرت‘‘ کی عورت بھی بہت حد تک نرگسی ہے۔
آخری آیت میں بالکل بے لاگ طریقے سے کہہ دیا گیا ہے کہ رسول ﷺ کو جو شخص جج کی حیثیت سے تسلیم نہیں کرتا وہ مومن ہی نہیں ہے، حتی کہ اگر رسول ﷺ کے دیے ہوئے فیصلے پر کوئی شخص اپنے دل میں بھی تنگی محسوس کرے تو اس کا ایمان ختم ہو جاتا ہے۔
آسماں صیاد قمر کی روشنی میں کیسے پھول کھلتے ہیں مگر وہ چاندنی راتیں یہاں کہاں صیاد (۷۲) پس نقاب رخ لاجواب کیا ہوتا ذرا سے ابر میں گم آفتاب کیا ہوتا ہمیں تو جو بھی گیا وہ فریب دے کہ گیا ہوئے نہ کم سنی اپنی شباب کیا ہوتا کلیم رحم تجلی کو آگیا ہو گا۔
آقا کی اجازت کے بغیر غلام کا شادی کرنا ازہر بن مروان، عبدالوارث بن سعید، قاسم بن عبدالوحد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا غلام اپنے آقا کی اجازت کے بغیر شادی کر لے تو وہ زانی ہو گا۔
آمین ثم آمین، ۱۰۲. سو اس سے دلوں پر مہر لگنے کا اثر و نتیجہ بیان فرمایا گیا کہ ایسے لوگ جن کے دلوں پر ان کے عناد اور ہٹ دھرمی کی وجہ سے مہر لگا دی جاتی ہے، وہ اندھے بہرے ہو کر رہ جاتے ہیں، اور ان کی مت مار کر رکھ دی جاتی ہے۔
آنا اچّھا اس لئے وہ یوں دعا کو ہاتھ اٹھاتے ہیں کہ : وا عقدۂ بود و ہست کر دے ساقی دنیا کو خدا پرست کر دے ساقی صوفی، میکش، فقیر، مومن، کافر سب کو ہاں سب کو مست کر دے ساقی دیوانۂ حسن یار کر دے مجھ کو بیگانۂ روزگار کر دے مجھ کو بیکار ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر تکلیف و بیماری کی سختی و زیادتی حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بخار تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول اور اس کی منسوخی حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جنازے کے ہمراہ چلتے تو اس وقت تک نہیں بیٹھتے تھے کہ جب تک میت کو قبر میں نہیں رکھ دیا جاتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت میں (یہ سنتے ہی) اس شخص نے (جنت میں پہنچ جانے کی تمنا میں مرتبہ شہادت جلد سے جلد حاصل کرنے کے لئے) وہ کھجوریں پھینک دیں جو (کھانے کے لئے) اس کے ہاتھ میں تھیں اور لڑائی میں مشغول ہو گیا یہاں تک کہ شہید ہو گیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھایا اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کبھی ٹیک لگا کر کھانا کھاتے ہوئے نہیں دیکھے گئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے دو آدمی بھی نہیں چلتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا طیلسانی جبہ اور حضرت اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے طیلسانی کا کسروانی جبہ نکالا، اس کے گریبان پر (سنجاف یعنی گوٹ کے طور پر) ریشمی کپڑے کا ٹکڑا سلا ہوا تھا اور اس کی دونوں کشادگیوں پر بھی ریشمی بیل ٹکی ہوئی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنے حق میں مذکورہ دعا فرمانا اور پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پوچھنے پر اس دعا کی یہ توجیہ فرمانا کہ میرا مقصد وہ فضل و شرف حاصل کرنا ہے جو قیامت کے دن فقراء کو حاصل ہوگا وہ دولتمندوں سے چالیس سال پہے جنت میں دخل ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کریم کے پیچھے ظہر یا عصر کی نماز پڑھی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ چکے تو ان دونوں سے فرمایا کہ تم دونوں دوبارہ وضو کرو اپنی نماز کو لوٹاؤ اور اپنے اس روزے کو پورا کرو اور اس کے بدلے میں احتیاطا دوسرے دن کا روزہ رکھ لو۔
آنحضرتﷺ کو یہ حال معلوم ہوا تو تحقیق اور اتمام صحت کے لئے حضرت سعدؓ بن معاذ اور حضرت سعدؓ بن عبادہ کو بھیجا اور فرمایا کہ اگر درحقیقت بنو قریظہ نے معاہدہ توڑ دیا ہے تو وہاں سے آ کر اس خبر کو مبہم لفظوں میں بیان کرنا کہ لوگوں میں بے دلی نہ پھیلنے پائے۔
آنحضرتﷺ کے سر میں اپنے ہاتھ سے کنگھا کرتی تھیں، جسم مبارک میں عطر مل دیتی تھیں، آپؐ کے کپڑے اپنے ہاتھ سے دھوتی تھیں، سوتے وقت مسواک اور پانی سرہانے رکھتی تھیں، مسواک کو صفائی کی غرض سے دھو دیا کرتی تھیں، گھر میں آپؐ کا کوئی مہمان آتا تو مہمانی کی خدمت خود انجام دیتیں۔
آنکس کہ دینار و درم خیر نیندوخت سر عاقبت اندر سر دینار و درم کرد خواہی کہ ممتع شوی از دین و عقبی با خلق، کرم کن چو خدا با تو کرم کرد عرب می گوید: جد ولا تمنن فان الفائدۃ الیک عائدۃ بخشش و منت نگذار کہ نگذار کہ نفع آن بہ تو باز می گردد۔
آپ تھوڑی سی سوجھ بوجھ رکھنے والے انسان سے بھی پوچھئے کہ (بقول آپ کے) رسول اللہ ﷺ کا یہ ارشاد کہ پھوپھی بھتیجی اور خالہ بھانجی کو جمع کرنا بھی حرام ہے، قرآن کے حکم (یعنی دو بہنوں کو جمع کرنا حرام ہے) کی توضیح و تشریح ہے یا محرمات کی قرآنی فہرست میں اضافہ ہے۔
آپ جب دعوت دینے والے کے دروازے پر پہنچے تو اس سے فرمایا کہ ہمارے ساتھ ایک ایسا شخص بھی موجود ہے جو دعوت دیتے وقت موجود نہیں تھا اگر تم اجازت دے دو تو وہ بھی آ جائے ابو شعیب نے عرض کیا ہم نے اجازت دی وہ بھی آ جائے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ مسلمان کا خون درست نہیں ہے مگر تین وجہ سے یا تو وہ محصن ہونے کے بعد زنا کا مرتکب ہو جائے یا کسی شخص کو قتل کرے یا اسلام قبول کرنے کے بعد کافر بن جائے (مرتد ہو جائے تو وہ قتل کیا جائے گا)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے ہاتھ نکالنا چاہا تو وہ تنگ پڑھ گیا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چوغے کے نیچے سے ہاتھ نکال لیا اور چہرہ اور ہاتھوں کو دھویا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر مبارک پر مسح فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایام حیض میں نماز چھوڑ دینے اور اس کے بعد غسل کر کے نماز پڑھنے کا حکم فرمایا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عیینہ نے زہری کی روایت میں بسند عروہ بواسطہ عائشہ رضی اللہ عنہایہ اضافہ کیا ہے کہ ام حبیبہ کو استحاضہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکار کیا آخر کار وہ نکل کر چلا گیا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ منورہ ایک بھٹی کی طرح ہے جو کہ (انسان کے ) میل کچیل کو نکال دیتا ہے اور صاف شفاف (یعنی موتی کی طرح) رکھتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ میں نماز پڑھی اور آپ کے سامنے کوئی ستر بھی نہ تھا اور ہماری گدھی اور کتیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اچھلتی کودتی پھر رہی تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی پرواہ نہ کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اسی حالت میں رہو جس طرح میرے پاس سے جاتے ہو تو فرشتے تمہارے گھروں میں تمہاری ملاقات کریں اور اگر تم گناہ نہ کرو تو اللہ تعالی ضرور ایک نئی مخلوق لے آئے گا کہ وہ گناہ کریں پھر اللہ تعالی انہیں بخش دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ کیا کرو جب تم میں سے کوئے شخص گھر میں نماز پڑھ لے اور پھر امام کے پاس آئے اس حال میں کہ امام نے نماز نہیں پڑھی ہو تو اس کے ساتھ نماز پڑھ لے یہ نماز اس کے لیے نفل ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس طرح سے کہو ٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، حیوۃ، عقبہ بن مسلم، ابو عبدالرحمن، ضابحی، معاذبن جبل سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور ارشاد فرمایا میں تم سے محبت رکھتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ نے فائدہ حاصل کرو مردے کی کھال یا پھٹے سے (یعنی کھال کی دباغت سے قبل نفع نہ اٹھا کیونکہ بغیر دباغت کے خون اور رطوبت وغیرہ ہاتھ میں لگ جائیں گی کہ آج کل نمک مسالے اور کیمیکل وغیرہ سے دباغت دی جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر اس کو حکم کرو، یعنی اس کو زبان درست کرنے اور اپنی عادات و اطوار ٹھیک کرنے کی نصیحت کرو، اگر اس میں کچھ بھی بھلائی ہو گی تو وہ تمہاری نصیحت کو قبول کر لے گی اور اس کو لونڈی کی مار نہ مارو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں ! اگرچہ وہ (مجاہد) اپنی تلوار اتنی مارے (یعنی اتنی شدت کے ساتھ مارے) کہ اس کی تلوار ٹوٹ جائے (بیہقی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر جہاد اس درجہ کو بھی پہنچ جائے تو بھی اللہ تعالی کا ذکر اس سے افضل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس سے کہو کہ وہ کپڑے پہن لے میں نے اس کو بلایا اس نے وہ کپڑے گٹھری سے نکال کر پہن لئے جب پھر جانے لگا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو کیا ہو گیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بھی فرماتے تھے کہ جس شخص کے لئے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ قیامت کے روز بھرپور ثواب کا حق دار ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اپنی مجلس کے آخر میں جب کہ وہ اٹھنے کا ارادہ کرے یہ آیت یعنی سبحان ربک الخ پڑھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں میں سے اس جماعت کو بہتر قرار دیا جو مذاکرۂ علم میں مشغول تھی اور پھر نہ صرف یہ کہ زبان ہی سے ان کی فضیلت کا اظہار فرمایا بلکہ خود بھی اس جماعت میں بیٹھ کر علماء کی مجلس کو مزید عزّت و شرف کی دولت بخشی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ جو اس چیز پر ہوں جس پر میں ہوں اور میرے اصحاب (مستدرک حاکم) ایویعلی کی حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میری امت میں سے ایک قوم پیدا ہو گی جو قرآن تو پڑھے گی لیکن اسے اس طرح پھینکے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خاموش رہے یہاں تک کہ اس شخص نے تین مرتبہ یہی بات کہی، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر میں ہاں کہہ دیتا ہوں تو یقینا حج ہر سال کے لئے فرض ہو جاتا اور تم ہر سال حج کرنے پر قادر نہیں ہو سکتے تھے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو مسلمان اچھی طرح وضو کرے، پھر کھڑا ہو کر دو رکعتیں پڑھے، اپنے دل کو اور منہ کو لگا کر (یعنی ظاہرا اور باطنا متوجہ رہے، نہ دل میں دنیا کا خیال لائے نہ منہ ادھر ادھر پھرائے) اس کے لئے جنت واجب ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وضو کا پورا (اچھی طرح) کرنا سختی میں (جیسے سردی کی شدت میں یا بیماری میں) اور مسجدوں کی طرف قدموں کا بہت زیادہ ہونا (اس طرح کہ گھر مسجد سے دور ہو اور بار بار جائے) اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کا انتظار کرنا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان میں سے آٹھ کے لئے باری مقرر کر رکھی تھی اور ایک کے لئے کوئی باری نہیں تھی، حضرت عطاء کہتے ہیں کہ وہ زوجہ حضرت صفیہ تھیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں میں حضرت صفیہ کا سب سے آخر میں مدینہ میں انتقال ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر وہ ( مرنے والا ) نیکو کار ہوتا ہے تو اس لئے پشیمان ہوتا ہے کہ اس نے زیادہ سے زیادہ نیکی کیوں نہیں کی اور اگر وہ بدکار ہوتا ہے تو اس لئے پشیمان ہوتا ہے کہ اس نے اپنے آپ کو برائی سے کیوں نہیں روکا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یاد رکھو اگر تم اس غلام کو آزاد نہ کرتے تو تمہیں دوزخ کی آگ جلاتی یا فرمایا کہ تمہیں دوزخ کی آگ لگتی (مسلم) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ تم نے اپنے غلام کو مار کر ایک بڑا گناہ کیا تھا۔
آپ فرماتے ہیں کہ نبی ﷺ نے جو قرآن لکھوا کر مسجد نبوی میں رکھا ہوا تھا، میں نے وہ ساری تختیاں، اور کھجور کی چھالیں نکالیں اور اس کے ساتھ دوسرا کام یہ کیا کہ جن لوگوں کو قرآن حفظ تھا، ان کو بلا کر، کتابت شدہ قرآن اور حفظ شدہ قرآن کے درمیان مطابقت کرائی۔
آپ نے ان کو امان دی اور وہ مسلمان ہو گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ کے سارے یہودیوں کو نکال باہر کیا اور بنی قینقاع کو بھی جو عبداللہ بن سلام کی قوم تھی اور بنی حارثہ کو بھی اور ہر اس یہودی کو جو مدینہ میں رہتا تھا۔
آپ نے حجر اسود اٹھا کر اپنے دست مبارک سے اس میں رکھا پھر فرمایا ہر قبیلہ کا سردار آئے اور اس کپڑے کا کونہ پکڑ لے اور اس طرح ہر ایک حجر اسود کے اٹھانے کا حصہ دار بنے اس پر سب لوگ بہت ہی خوش ہوئے اور تمام سرداروں نے اسے تھام کر اٹھا لیا۔
آپ نے فرمایا فلاں انصاری کے پاس جا اس نے جہاد کا سامان کیا تھا لیکن بیمار پڑ گیا (اس لئے نہیں جا سکا) اس سے جا کر کہنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تجھے سلام کہا ہے اور یہ کہ جو اسباب تو نے جہاد کے لیے جمع کیا تھا۔
آپ نے فرمایا مثل دس گابھن اونٹنیوں کے وزن کے پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی یہ حدیث غریب ہے اور اس کے بعض فقروں کا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے کلام سے ہونا منکر ہے اور اس کی اسناد میں ایک شخص ہے جس کا نام بھی نیچے راوی نے نہیں لیا۔
آپ نے فرمایا پہلی لونڈی کو آزاد کر کے پھر اس کی بہن سے یہ تعلقات قائم کر سکتے ہو، اس نے کہا اور لوگ تو کہتے ہیں کہ میں اس کا نکاح کرا دوں پھر اس کی بہن سے مل سکتا ہوں، حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے فرمایا دیکھو اس صورت میں بھی خرابی ہے۔
آپ نے فرمایا، لا إلہ إلّا اللّہ محمّدٌ رسول اللّہ کی گواہی دینا، نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، رمضان کے روزے رکھنا، بیت اللہ کا حج کرنا اس شخص نے کہا آپ نے سچ کہا عمر فرماتے ہیں کہ ہمیں اس سے تعجب ہوا کہ خود ہی سوال کرتا ہے اور خود ہی تصدیق کرتا ہے۔
آپ کو اس بات کا خوف تھا کہ آپ کو موت آ جائے اور وہ مال آپ ہی کے پاس رہے پھر میں آپ کے پیچھے ہو لیا یہاں تک کہ آپ اپنی ازواج کے پاس گئے اور ہر بیوی کو فردا فردا سلام کیا یہاں تک کہ آپ اپنی سونے کی جگہ پر تشریف لے گئے۔
آپ کے ان خیالات پر تفصیلی گفتگو تو میں آگے کی سطور میں کروں گا، لیکن اس گفتگو کا آغاز کرنے سے پہلے میں یہ چاہتا ہوں کہ آپ ٹھنڈے دل سے اپنے دینی علم کی مقدار کا خود جائزہ لیں اور خود ہی سوچیں کہ وہ علم جو آپ نے اس بارے میں حاصل کیا ہے۔
آپ کے دائیں جانب چل رہا تھا جو حضرت ابوبکر صدیق آئے میں ہٹ گیا اور آپ کے داہنے حضرت صدیق چلنے لگے تھوڑی دیر میں حضرت عمر آ گئے میں ہٹ گیا آپ حضور کے بائیں طرف ہو گئے جب آپ باڑے میں پہنچے تو دیکھا کہ وہاں پر چند مشکیں شراب کی رکھی ہوئی ہیں۔
آپ کے پاس خیبر کے یہود آئے اور شکایت کی کہ لوگوں نے ان کے جانوروں کے باڑے جلدی میں لوٹ لیے ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خبردار! ذمی کافروں کے اموال ناحق لینا جائز نہیں اور تم پر آبادی کے گدھے، گھوڑے اور خچر کھانا حرام ہے۔
آپؐ اسلام کی دعوت مکمل صریح طریقے سے دیتے،، نہ کسی موضوع پر اسلام کی رائے سے کچھ چھپاتے، نہ کسی موضوع کو ٹالتے، نہ کسی اسلامی حکم کو ہلکا کر کے بتاتے، نہ کسی اسلامی رائے کو کند کر کے بتاتے اور نہ کسی کی مداہنت چاپلوسی یا تعریف کو اپنی دعوت پر اثرانداز ہونے دیتے۔
آکاس بیل چمٹی ہوئی کہاں سے سعدؔ بھلا ان پہ پھول پھل آئیں ٭٭٭ رہ وفا میں جلا آستاں ہی دیکھ آئیں حمیّتوں کا یہ روشن نشاں ہی دیکھ آئیں بدل لیا در و دیوار نے بھی رنگ اپنا نکل کے گھر سے ذرا آسماں ہی دیکھ آئیں یہ نقش ہائے شہیداں فلک کی آنکھ میں ہیں۔
آگے پوری حدیث بیان کی (کہ اس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احوال دریافت کیے) اس نے ان سے بیسان (جو ایک جگہ ہے) اور عین زغر (ایک مقام ہے) کی کھجوروں کے بارے میں پوچھا اور نبی امی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں سوال کیا۔
آگے چل کر آپ نے خود یہ بات واضح کر دی ہے کہ آپ کے نزدیک نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ سارے کام رسول کی حیثیت میں نہیں بلکہ ایک عام انسان کی حیثیت میں تھے اور اسی وجہ سے اس حیثیت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کام کیا ہے۔
آں حضرت ﷺ نے ان پر یہ شرط عائد کی کہ وہ کوئی چیز نہ چھپائیں گے، ورنہ معاہدہ منسوخ ہو جائے گا، مگر انہوں نے ایک بکس کہیں چھپادیا جس میں بہت سا قیمتی سامان اور حئی بن اخطب کے وہ زیورات تھے جو بنی نضیر کی جلاوطنی کے وقت وہ اپنے ساتھ خیبر لایا تھا۔
آہستہ آہستہ زائل ہو رہا تھا، شدّت سے محسوس کیا کہ اس شخص کے ذہن میں یونیورسٹی کا کوئی تصوّر ہی نہیں ہے، وزیر اعلی کی حیثیت سے بھی وہ کسی قسم کی ذمّہ داری قبول کرنا نہیں چاہتے جبکہ ریاستی حکومت نے بہار کی یونیورسٹیوں کو دبوچ رکھا ہے اور خود مختاری (آٹونوی) چھین لی ہے۔
آیئے اب ہم علم فلکی طبیعیات اور علم تخلیقیات کی معلومات کی روشنی میں آیت مبارکہ کا از سر نو مطالعہ کرتے ہیں: قل أعوذ بربّ الفلق من شرّ ما خلق (الفلق 113:1.2) آپ عرض کیجئے کہ میں (ایک) دھماکے سے انتہائی تیزی کے ساتھ (کائنات کو) وجود میں لانے والے ربّ کی پناہ مانگتا ہوں۔
آیت ( اولئک لہم نصیب) (مستدرک حاکم) ۲۰۳ ایام تشریق آیت (ایام معدودات) سے مراد ایام تشریق اور ایام معلومات سے مراد ذی الحجہ کے دس دن ہیں، ذکر اللہ سے مراد یہ ہے کہ ایام تشریق میں فرض نمازوں کے بعد اللہ اکبر اللہ اکبر کہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
آیت کا مطلب یہ ہے کہ جس میت کے خواہ وہ مرد ہو یا عورت، ماں باپ بیٹا بیٹی کچھ نہ ہو اور اس کے ایک بھائی یا ایک بہن اخیافی ہو تو ان دونوں میں سے ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا اور مرد اور عورت یعنی اخیافی بھائی اور بہن کا برابر حصہ ہے۔
أخی إننی ماسئمت الکفاح ولا أنا ألقیت عنی السلاح وإن طوقتنی جیوش الظلام فإنی علی ثقۃ . بالصباح میرے دوست! معرکہ عشق سے میں ہر گز نہیں اکتایا اور میں نے ہر گز ہتھیار نہیں ڈالے اگر تاریکی کے لشکر مجھے چاروں طرف سے گھیر بھی لیں تو بھی مجھے صبح کے طلوع کا پختہ یقین ہے۔
ا سکی چھت بلند کی پھر اس کو سنوارا اور اس کی رات اندھیری کی اور اس کے دن کو ظاہر کیا اور اس کے بعد زمین کو بچھا دیا اس سے اس کا پانی اور اس کا چارا نکالا اور پہاڑوں کو خوب جما دیا تمہارے لیے اور تمہارے چار پایوں کے لیے سامان حیات ہے۔
اب اس سلسلہ میں اتنی اور سہولت دی گئی ہے کہ اگر زمین نرم ہو تو عصا کو زمین میں گاڑ دیا جائے اور اگر زمین سخت ہو کہ عصا کو گاڑنا مشکل ہو تو پھر اس شکل میں عصا کو گاڑنے کی بجائے اپنے سامنے طولا رکھ لیا جائے تاکہ گاڑنے کی مشابہت حاصل ہو جائے۔
اب اس سلسلہ میں اتنی اور سہولت دی گئی ہے کہ اگر زمین نرم ہو تو عصا کو زمین میں گاڑ دیا جائے اور اگر زمین سخت ہو کہ عصا کو گاڑنا مشکل ہو تو پھر اس شکل میں عصا کو گاڑنے کی بجائے اپنے سامنے طولا رکھ لیا جوے تاکہ گاڑنے کی مشابہت حاصل ہو جائے۔
اب اس میں ہمیشہ کے لئے داخل ہو جاؤ (۷۳) وہ کہیں گے کہ خدا کا شکر ہے جس نے اپنے وعدہ کو ہم سے سچا کر دیا اور ہم کو اس زمین کا وارث بنا دیا ہم بہشت میں جس مکان میں چاہیں رہیں تو (اچھے ) عمل کرنے والوں کا بدلہ بھی کیسا خوب ہے۔
اب اقارب اور ان کے حصوں کی تفصیل بتلائی جاتی ہے اور اس سے پہلے یتیموں کے حق میں تشدد اور تاکیدات کا ذکر چلا آ رہا تھا جس سے یہ بات بھی معلوم ہو گئی کہ اقارب میت میں اگر کوئی یتیم ہو تو اس کا حصہ دینے میں بہت ہی احتیاط اور اہتمام کرنا چاہئیے۔
اب ان لبوں کو اس طرح سجانا بھی تو ممکن نہ تھا جس طرح کبھی انھیں بھیگے بھیگے ہونٹوں سے دلکشی کا جادو جاگ جایا کرتا تھا، بہت سے منتر اتنے عام ہو جاتے ہیں کہ ان کا اثر زائل ہو جاتا ہے اور تب جادوگر پر شکستہ فرشتہ کی طرح وہ پستیوں میں ڈوب جاتا ہے۔
اب انہوں نے اس کو خالی دیکھا تو اپنے فوجیوں کے ساتھ تقریبا ایک میل کا چکر کاٹ کر پیچھے سے اس مورچہ پر پہنچ گئے اور وہاں مجاہدین اسلام پر گھات لگا کر ٹوٹ پڑے، عقب سے دشمن کے اس اچانک حملہ نے جنگ کا پانسہ پلٹ دیا اور فتح مسلمانوں کے ہاتھ آکر چھن گئی۔
اب اگر قرآن مجید کی ایک خاص نص کی ایک سے زائد تعبیرات ممکن ہوں اور ہر مسلمان کو اس بات کا حق دے دیا جائے کہ وہ اپنے فہم و ذوق کے مطابق تشریح کر دے، تو اس کے نتیجے میں بے شمار تعبیرات وجود میں آ کر ایک بد نظمی کا موجب بن جائیں گی۔
اب اگر وہ بطور عقیدہ نہیں، بلکہ بطور حقیقت کسی اور دنیا میں ہمیشہ ہمیشہ کی زندگی کو تسلیم کر لے تو یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ اس کی آسائش حاصل کرنے کے لیے نہ کرے، جبکہ موجودہ دنیا کی تھوڑی سی آسائش کے حصول کے لیے وہ اپنے دن رات لگا دیتا ہے۔
اب تک، نردھن سارے جاگ گئے سورج کا ہنس مکھ بچپن اب ہونے لگا چپکے سے جواں اوس کے آنسو بننے لگے پھولوں کے غمگیں دل کا دھواں بھاپ کی موجیں رقصاں ہیں، دھرتی کا تنفس بڑھنے لگا آگ کے دریا کا دھارا ٹھاٹھیں بھر تا چڑھنے لگا آگ کے شعلے کہساروں کی پیشانی کو چومتے ہیں۔
اب جو اس میں پانچ ہاتھ اور بڑھ گیا تو چھوٹا ہو گیا اس لیے طول میں دس ہاتھ اور بڑھایا گیا اور دو دروازے بنائے گئے ایک اندر آنے کا دوسرا باہر جانے کا ابن زبیر کی شہادت کے بعد حجاج بن عبد الملک کو لکھا اور ان سے مشورہ لیا کہ اب کیا کیا جائے؟
اب سارا کاروبار اور گھر بار احمدالدین تایا جی کو سنبھالا وہ حکیم بن گئے تھے، کاروبار اور گھر کے کرتا دھرتا تھے، سب سے پہلا کام انہوں نے یہ کیا کہ چھوٹے چاروں بھائیوں کو اسکول سے اٹھا کر کام سیکھنے مختلف جگہوں پر بٹھا دیا، ان کے خیال میں تعلیم سے زیادہ اچھا کاروبار تھا۔
اب سے قریبا دو سو سال (اور اب تین سو سال) پیشتر اسی ہندوستان میں مولویوں نے حضرت شاہ ولی اللہ کے خلاف کفر کا فتوی صرف اس لئے صادر کیا تھا کہ انہوں نے قرآن مجید کا فارسی زبان میں کیوں ترجمہ کیا اور عام لوگوں کو مطالب قرآنیہ کے سمجھنے کا موقع کیوں بہم پہنچایا۔
اب یوروپ کے پاس جو عقیدہ ہو اور جو بھی فلسفہ ہو، بہرحال ان کے پاس ایک اپنا مبداء() تھی، اور ایک امت مسلمہ تھی جس کے پاس ایک صحیح عقیدہ تھا لیکن وہ ایسے مبداء کے آثار پر زندگی بسر کر رہی تھی جو صدیوں سے غلط تطبیق کے باعث ان کے ذہنوں سے اوجھل تھا۔
اب یہ قریش آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور آپ سے کہا اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ ہمارے لئے صفا پہاڑ کو سونے کا بنا دے آپ نے دعا کی جس پر یہ آیت (ان فی خلق السموات والارض) الخ، اتری یعنی نشان قدرت دیکھنے والوں کیلئے اسی میں بڑی نشانیاں ہیں۔
اب یہ پانچ نمازیں پچاس نمازوں کے برابر ہیں تو تم لوگ ان نمازوں کو ادا کرو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت بھی ان نمازوں کو ادا کرے (مطلب یہ ہے کہ پانچ نمازوں سے کم نہ ہوں گی اور پانچ نمازیں اب قطعی اور لازمی قرار دے دی گئی ہیں۔
اباجی نے جوتو میں پاؤں ڈالا تو ان کے پیروں میں جوتا اس طرح سے فٹ آیا جیسے انہیں کیلئے بنایا گیا تھا، اب تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ اباجی یہ جوتا نہ خریدتے، پانچ روپے اس زمانے میں بہت بڑی رقم تھی، بھائی نے تو تینوں بھائیوں کو اڑھائی روپے کے جوتے دلائے تھے۔
ابتداء ظہور نبوت میں جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں کفر و شرک سے اکڑی ہوئی ہوئی گردنوں کو خدائے واحد کے حضور میں جھکانے کی سعی میں مصروف تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تبلیغ کی ابتداء ہو چکی تھی تو حضرت عمرو بن عنبسہ اپنے وطن میں تھے۔
ابراہیم:36) اور پوری آیت کا ترجمہ یوں ہے کہ میرے پروردگار ! یہ بت بہت سے لوگوں کی گمراہی کا سبب بنے ہیں، پس ان لوگوں میں سے جنہوں نے میری اطاعت قبول کی ہے، یعنی توحید، اخلاص اور توکل کو اختیار کیا وہ میرے اپنے اور میرے تابعدار ہیں اور جنہوں نے میری نافرمانی کی ہے۔
ابن ابی حاتم میں اس آیت کی تفسیر میں ایک غریب بلکہ منکر حدیث ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کا ایک واقعہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ ممبر پر بیان فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دل میں خیال گزرا کہ اللہ تعالی کبھی سوتا بھی ہے؟
ابن القس ان کا نام مسعود البغدادی ہے، ابن القس کے نام سے مشہور ہیں، بغداد میں عباسی دور حکومت کے آخری زمانے کے طبیب تھے، ابن العبری نے ان کا تذکرہ کیا ہے مگر ان کے حوالے سے کوئی تاریخ نہیں لکھی، مگر ابن العبری نے انہیں "اس زمانے کے مشہور اطباء" میں شمار کیا ہے۔
ابن النفیس کی شہرت صرف طب تک محدود نہ تھی، بلکہ وہ لغت، فلسفہ، فقہ اور حدیث کے اپنے زمانے کے بڑے علماء میں شمار کیے جاتے تھے، ان کی تصنیفات میں غیر طبی موضوعات پر بھی بہت ساری کتب ہیں جن میں کچھ قابل ذکر یہ ہیں: الرسالہ الکاملیہ فی السیرہ النبویہ اور فاضل بن ناطق۔
ابن جریر میں سلف کی ایک جماعت سے اسے نقل کیا ہے جو کہتے ہیں کہ محصنات سے مراد پاک دامن ہے، ایک قول یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہاں مراد اہل کتاب سے اسرائیلی عورتیں ہیں، امام شافعی کا یہی مذہب ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس سے مراد ذمیہ عورتیں ہیں۔
ابن حنبل، یحیی ابن سعید، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نحر کے دن چاشت کے وقت اور اس کے بعد (دوسرے دن) زوال آفتاب کے بعد اونٹنی پر سوار ہو کر رمی جمار کرتے دیکھا ہے۔
ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھ کو ابن حزم نے بتایا کہ حضرت ابن عباس اور حضرت ابوحبہ انصاری نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !"" پھر مجھ کو اور اوپر لے جایا گیا، یہاں تک میں ایک ہموار اور بلند مقام پر پہنچاجہاں قلموں سے لکھنے کی آوازیں آرہی تھیں۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما نے خطرے کی حالت کی نماز سے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کی ہے، آپ نے فرمایا: اگر خطرے کی حالت شدید ہو جائے تو تم لوگ پیدل یا سوار جیسے بھی ممکن ہو تم نماز ادا کرو خواہ منہ قبلے کی طرف ہو یا نہ ہو۔
ابن مثنی، عمرو بن عاصم، ہمام، قتادہ، مورق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت کا کمرہ میں نماز پڑھنا گھر (آنگن) میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے اور (اندرونی) کوٹھڑی میں نماز پڑھنا کمرہ میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
ابن ہشام نے کہا : زہری کے قول کے لیے دلیل یہ ہے کہ بقول جابرؓ بن عبد اللہ صلح حدیبیہ کے موقع پر رسول اللہ ﷺ اپنے ساتھ ایک ہزار چار سو آدمی لے کر نکلے تھے، مگر آپؐ دو سال کے بعد مکہ فتح کرنے نکلے تو آپ کے ساتھ دس ہزار جاں باز تھے۔
ابو الحکم الدمشقی اموی دور کے مشہور طبیب تھے، ابن ابی اصیبعہ نے ان کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا ہے: "وہ طبیب اور اقسام علاج اور دواؤں کے عالم تھے اور اس ضمن میں ان کا قابل ذکر کام اور مشہور نسخہ جات ہیں، انہوں نے طویل عمر پائی، حتی کہ سو سال کو تجاوز کر گئے"۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن ہاشم، ابن ابی لیلی، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی سے مروی ہے کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے میری جانب سے کوئی بات کہی یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ جھوٹ ہے تو وہ جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، معلی بن منصور، اسحاق بن منصور، احمد بن سنان، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، محمد بن عبدالرحمن، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ وہ بیمار ہو گئیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں حکم فرمایا کہ سوار ہو کر لوگوں کے پیچھے سے طواف کریں۔
ابو داؤد میں بھی یہ حدیث ہے اور اس میں یہ الفاظ ہیں کہ میں تمہارے درمیان اپنی سمجھ سے ان امور میں فیصلہ کرتا ہوں جن میں کوئی وحی مجھ پر نازل شدہ نہیں ہوتی، ابن مردویہ میں ہے کہ انصار کا ایک گروہ ایک جہاد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ سلیمان کے الفاظ یہ ہیں کہ ابو موسی اشعری نے بیان کیا کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک کر رہے تھے اور مسواک کو اپنی زبان کے کنارے پر رکھ کر اہ اہ کر رہے تھے۔
ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مت بیچو سونے کے بدلے میں سونا مگر برابر نہ زیادہ کرو ایک دوسرے پر اور مت بیچو چاندی کے بدلے میں چاندی کے مگر برابر نہ زیادہ کرو ایک دوسرے پر نہ بیچو کچھ اس میں سے نقد وعدہ پر۔
ابو عامر خبیث ان انصاریوں سے کہہ گیا تھا کہ تم مسجد کے نام سے عمارت بنا لو اور جو تم سے ہو سکے تیاری رکھو، ہتھیار وغیرہ مہیا کر لو، میں شاہ روم قیصر کے پاس جا رہا ہوں اور اس سے مدد لے کر محمد اور اس کے ساتھیوں کو یہاں سے نکال دوں گا۔
ابو ولید، ہمام بن یحیی، قتادہ یحیی بن یعمر، سلیمان بن صرد، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابی مجھے قرآن پڑھایا گیا تو مجھ سے پوچھا گیا قرآن ایک حرف (لہجہ) پر پڑھنا چاہتے ہو یا دو حرفوں پر؟
ابوحفص بخاری کا یہ قول منقول ہے کہ اگر کوئی بندہ اس حال میں خدا سے ملاقات کرے یعنی اس کا انتقال ہو جائے کہ اس کی گردن پر اس کی بیوی کا مہر ہو تو وہ میرے نزدیک اس سے زیادہ پسندیدہ ہے کہ وہ ایک ایسی بیوی سے صحبت کرے جو نماز نہ پڑھتی ہو۔
ابوکریب، یوسف بن عیسی وکیع، ابو ہلال، عبداللہ بن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لشکرنے ہمارے قبیلہ پر حملہ کیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا کھا رہے تھے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب کوئی تم میں سے دعا کرے تو یوں نہ کہے یا خدا بخش دے مجھ کو اگر چاہے تو اور رحم کر ہم پر اگر چاہے تو بلکہ یوں کہے بخش دے مجھ کو اس لئے کہ اللہ جل جلالہ پر کوئی جبر کرنے والا نہیں ہے۔
ابھی حال ہی میں ویر کنور سنگھ یونیورسٹی آرا(بہار) کے زیر اہتمام ان پر تحقیقی کام بھی مکمل ہو چکا ہے اور ڈاکٹر ایس ایس حسین احمد، صدر شعبہ اردو و فارسی ویر سنگھ یونیورسٹی، آرا کی زیر نگرانی، نیاز احمد خان ساکن جگدیش پور، بھوجپور(آرا) نے پی ایچ ڈی کی گراں قدر سند حاصل کی ہے۔
ابھی وہ اسی موضوع پر بحث کر ہی رہے تھے کہ فہیم کی نظر ڈاکٹر عبد القدیر پر پڑتی ہے جو ان کی طرف ہی آ رہا ہوتا ہے، فہیم جلدی سے ان کی طرف بڑھ کر انہیں اپنے اور مراد کے درمیان ہوئی گفتگو سے آگاہ کرتا ہے اور اس کی درست وجہ جاننا چاہتا ہے۔
اتنی زیادہ کسی اور نبی کو نہیں پہنچائی گئی) اور اس کی وجہ یہ ہے کہ دراصل خدا کے دین کی راہ میں ایذاء اور تکلیف کا پہنچانا ہر شخص کی ہمت و حیثیت اور مرتبہ کے مطابق ہوتا ہے، چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ہمت وحیثیت سب سے زیادہ بلند تھی۔
اجنبی عورت کے ساتھ خلوت گزینی کی ممانعت اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبردار کوئی مرد کسی ثیب عورت کے ساتھ شب نہ گزارے الا یہ کہ وہ مرد منکوح یعنی خاوند ہو یا محرم ہو (مسلم۹) تشریح یہاں رات گزرانے سے مراد تنہائی میں ملنا ہے۔
احد میں ستر صحابہ شہید ہوئے تھے جن میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا سید الشہداء حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ بھی تھے، مشرکین نے نہایت وحشیانہ طور پر شہداء کا مثلہ کیا (ناک کان وغیرہ کاٹے) پیٹ چاک کئے حتی کہ حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ کا جگر نکال کر ہندہ نے چبایا۔
احمد بن حنبل، محمد بن بکر، عبدالرزاق، عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل، ابراہیم، ابن جریج، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حاجم اور محجوم (پچھنے لگانے والے اور لگوانے والے) دونوں نے روزہ توڑا۔
احمد بن حنبل، مسدد، یحیی بن سعید، مسدد، ناقرہ بن خالد، عمیر بن ہل، ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں دو اشعری آدمیوں کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا ایک میرے دائیں جانب تھا اور دوسرا میرے بائیں جانب تھا۔
احمد بن عبدہ، سلیمان، یزید بن خصیفہ، بسر بن سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں انصار کی مجالس میں سے ایک مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ گھبرائے ہوئے آئے ہم نے ان سے کہا کہ کس وجہ سے تمہیں گھبراہٹ ہے؟
احمد بن یونس، زائد بن قدامہ ثقفی،، عمر بن قیس، ماصر، عمر بن ابی قرۃ کہتے ہیں کہ حضرت حذیفہ بن یمان جب مدائن (شام) میں تھے تو وہ ایسی بہت سی باتیں جنھیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ میں سے چند لوگوں سے غصہ کی حالت میں کہا تھا۔
احمد بن یونس، زہیر، ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی والدہ ہندہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ ابو سفیان ایک کنجوس آدمی ہیں اور وہ مجھے ضرورت کے بقدر کفایت مال نہیں دیتے اور میرے بیٹے بھی ہیں۔
ادھر رات میں ان کے بہن وبہنوئی (معمول کے مطابق ) اٹھے اور عبادت خداوندی وتلاوت قرآن کریم میں پھر مشغول ہوگئے انہوں نے طہ ماانزلنا علیک القرآن لتشقی (طہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر قرآن مجید اس لئے نہیں اتار کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم تکلیف اٹھائیں ) سے پڑھنا شروع کیا۔
ادھر پانی میں اتری، ادھر ان میں درد اٹھا " حبیب نے پایاب پانی میں کھڑی زرقا کو کنکھیوں سے دیکھا اور لمبی سانس بھر کر بولا ------ "مجھے بھی کوئی ایسا شوق نہیں ! " ککو اور رانی تو ساحل کنارے تھوڑے پانیوں میں کھیلتی رہیں لیکن شیریں، زرقا اور مجو گہرے پانیوں کی طرف چلے۔
ادھر گداز جسم کی لپک سلگتی راکھ دائرہ کے سرمئی حصار ابلتے جوہروں کے اتصال کی کہانیاں صدف صدف میں بارشوں کی منتظر بدن مسک مسک کے پھیلتی اکائیوں کے لمس رسمساتی ٹوٹتی سحر کی لذتوں سے ہم کنار سر پٹک پٹک کے تار تار ادھر سپردگی کی رو، حواس گنگ، انتشار ذات کی پکار وہ بات۔
ادیب کے تاریخی اور تہذیبی شعور کا نتیجہ ہوتی ہیں اور ادب وشعر میں ایک زمانے سے استعمال ہوتی چلی آتی ہیں، مثلا ہم میں سے غالبا ہر شخص واقف ہوگا کہ 'سیاہ رنگ' سوگ اور ماتم کی علامت ہے، 'آگ' تشدد اور قہر کی علامت ہے، 'پانی'زندگی کی علامات ہے اور 'رات' بدی کی علامت ہے۔
ادیب کے تاریخی اور تہذیبی شعور کا نتیجہ ہوتی ہیں اور ادب وشعر میں ایک زمانے سے استعمال ہوتی چلی آتی ہیں، مثلا ہم میں سے غالبا ہر شخص واقف ہوگا کہ ’سیاہ رنگ‘ سوگ اور ماتم کی علامت ہے، ’آگ‘ تشدد اور قہر کی علامت ہے، ’پانی‘زندگی کی علامات ہے اور ’رات‘ بدی کی علامت ہے۔
اذان و تکبیر میں اللہ اکبر کی حرف را ساکن ہوتی ہے اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد اور جمہور علماء رحمہم اللہ تعالی علیہم کے نزدیک یہ کلمہ اذان میں پہلی بار چار مرتبہ کہا جاتا ہے اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک دو مرتبہ کہا جاتا ہے۔
اذن قتال کے سلسلے میں اللہ تعالی کی طرف سے جو ابتدائی احکام نازل ہوئے ان میں اللہ تعالی نے اہل ایمان کو اس امر سے آگاہ کر دیا تھا کہ دنیاوی زندگی میں اللہ تعالی کا یہ ابدی اور مسلسل اصول جاری ہے کہ وہ انسانوں کو ایک دوسرے کے ذریعہ سے دفع کرتا رہتا ہے۔
اردو فکشن (خاص طور سے ناول اور افسانے ) کو پوری ایک صدی کا سلسلۂ عمل مل چکا ہے لیکن آج بھی صورت حال یہ ہے کہ قابل ذکر تنقید لکھنے والوں کے نام انگلیوں پر گنے جا سکتے ہیں اور تخلیقی تنقید لکھنے والوں کے نام تو ایک ہاتھ کی انگلیوں پر بھی پورے نہیں اترتے۔
اردو نثر کا ارتقا چٹرجی ۱۸۰۰ء کے آس پاس بتاتے ہیں اور اسے ہندی نثر کے ارتقا کے ساتھ جوڑتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’اعلی ہندی یا معیاری (کھڑی بولی) ہندی کا نثر کی زبان کی حیثیت سے ارتقا تقریبا اردو کے ساتھ ہی ہوا، یعنی کلکتے میں انگریزوں کے زیر سرپرستی انیسویں صدی کے آغاز سے‘۔
اردو کے ان تمام ادیبوں، عالموں، محققوں اور ماہرین لسانیات کے خیالات و نظریات کا خلاصہ یہ ہے کہ اردو ایک مخلوط یا ’ملواں ‘ زبان ہے جو ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد کے بعد شمالی ہندوستان میں معرض وجود میں آئی اور اس پر دہلی اور اس کے آس پاس کی بولیوں کے نمایاں اثرات پڑے۔
ارشاد ہوا کہ چار طائر پکڑ لو اور انہیں اپنے سے مانوس بناؤ پھر ٹکڑے ٹکڑے کر کے ہر پہاڑ پر ایک حصّہ رکھ دو اور پھر آواز دو سب دوڑتے ہوئے آ جائیں گے اور یاد رکھو کہ خدا صاحب عزّت بھی اور صاحب حکمت بھی ۲|۲۶۱|جو لوگ راہ خدا میں اپنے اموال خرچ کرتے ہیں۔
از سینہ محوکن ہمہ نام ونشان غیر الا کسے کہ می دہد از وے نشان ترا خاصیت اگر کسی شخص کو اپنے کسی کام میں پریشانی ہو اور وہ پورا نہ ہو رہا ہو تو اسے چاہئے کہ اس اسم پاک پر مداومت اور ہمیشگی اختیار کرے انشاء اللہ تعالی اس کا کام پورا ہو جائے گا۔
ازواج مطہرات کو کہ اگر انہوں نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو آزردہ کیا اور حضور انور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں طلاق دی تو حضور انور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اللہ تعالی اپنے لطف و کرم سے اور بہتر بیبیاں عطا فرمائے گا۔
اس آواز کے ذریعے پیدا ہونے والے ارتعاش، حرکت اور اس کے نتیجے میں جنم لینے والی کائنات اور اس کی موجودات بشمول انسان اور ظاہر حرکات کو تو ہم دیکھتے اور جانتے ہی ہیں لیکن اس کائناتی موجودگی، زندگی اور حرکت کی وجہ یعنی آواز کو بھی ہم کئی طرح سے سننے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
اس آیت میں اس امر کی بھی دلیل ہے کہ عورت خود اپنا نکاح نہیں کر سکتی اور نکاح بغیر ولی کے نہیں ہو سکتا چنانچہ ترمذی اور ابن جریر نے اس آیت کی تفسیر میں یہ حدیث وارد کی ہے کہ عورت عورت کا نکاح نہیں کر سکتی نہ عورت اپنا نکاح آپ کر سکتی ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں (ولا جناح علیکمْ فیما عرّضْتمْ بہٖ منْ خطْبۃ النّساۗء اوْ اکْننْتمْ فیٓ انْفسکمْ ۭ علم اللّہ انّکمْ ستذْکروْنہنّ ولکنْ لّا تواعدوْھنّ سرّا الّآ انْ تقوْلوْا قوْلا مّعْروْفا ڛ ولا تعْزموْا عقْدۃ النّکاح حتّی یبْلغ الْکتب اجلہٗ ۭواعْلموْٓا انّ اللّہ یعْلم ما فیْٓ انْفسکمْ فاحْذروْہ ۚ واعْلموْٓا انّ اللّہ غفوْرٌ حلیمٌ ) 2۔
اس آیت کی تفسیر میں ایک واقعہ بھی آتا ہے کہ رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی نے ابھی اسلام کا اظہار نہیں کیا تھا اور جنگ بدر بھی نہیں ہوئی تھی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم حضرت سعد بن عباد رضی اللہ کی عیادت کے لئے بنی حارث بن خزرج میں تشریف لے گئے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ بتایا ہے کہ مسلمان اس کی زبان اور اس کے ہاتھ سے محفوظ و سلامت رہیں بلکہ وہ مسلمانوں کے ساتھ بہت زیادہ شفقت کا معاملہ کرے جب وہ کسی ایسے مسلمان کو دیکھے جو اس سے عمر میں بڑا ہو تو یہ کہے کہ یہ مجھ سے بہتر ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اس کی بڑائی کو ہمیشہ یاد رکھے یہاں تک کہ اس کے ماسوا کی بڑائی کو بالکل فراموش کر دے علم و عمل کے حصول کے ذریعہ اپنے نفس کو کامل بنانے کی کوشش کرے تاکہ اس کے کمال اور اس کے فیض سے دوسرے مستفید ہوں۔
اس اشکال کی توجیہ یہ ہے کہ یا تو ان کی خصوصیات میں سے تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں بطور خاص قبر میں اترنے کا حکم فرمایا یا یہ کہ اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں بیان جواز کی طرف اشارہ فرمایا۔
اس اعتبار سے رد تشکیل تنقید تکثیر معنی کی جستجو ہی نہیں کر تی بلکہ اس کی کئی گچھوں میں الجھی ہوئی جڑوں تک بھی پہنچتی ہے، نیز یہ کہ ہر متن معنی نماؤں کا ایک غیر مختتم سلسلہ ہو تا ہے جس سے کلی صداقت کی توقع ایک غلط دروازے پر دستک دینے کے مترادف ہے۔
اس اعلی و ارفع تخلیق سے جہاں صفوتؔ نے وسیلۂ نجات پا لیا وہیں میں نے بھی اس کی تبدیلی رسم الخط کو اپنے لیے بخشائش کا ذریعہ سمجھا اور ’’مثنوی وقت‘‘ کی طرح ’’مثنوی رسولؐ‘‘ کو مترادف الفاظ و معنی کے ساتھ دیوناگری رسم خط میں منتقل کرنے کی ریاضت کو عبادت سمجھ کر انجام دیا۔
اس انداز فکر کی تہہ میں شاعر کے وہ ذاتی اور بڑی حد تک مشتعل جذبات منعکس ہوئے ہیں جو زندگی کے رزم نامے کو خوب نمایاں کر دیتے ہیں اور ہماری آنکھوں کے سامنے حریفانہ معرکے اور شکست خوردگی اور عزائم کے ساتھ انسانی خوف اور بیچارگی کی تصویر پیش کرنے میں پوری طرح کامیاب ہیں۔
اس باب میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، محمد بن صفیی رضی اللہ تعالی عنہ سملہ بن اکوع رضی اللہ تعالی عنہ، ہند بن اسماء رضی اللہ تعالی عنہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما ربیع بنت معوذ بن عفرا رضی اللہ تعالی عنہ، اور عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں یہ دیکھنا ضروری ہے کہ رئیسؔ کے یہاں اس بے کراں آئینے کی حیرانی قطرہ قطرہ ان الفاظ کے نہاں خانوں میں تراوش کر رہی ہے جو ان کی غزل میں معنی کے طلسم تخلیقیت کے طلسم کشا ہیں جو آسماں کے آئینہ حیراں میں ماہ و نجوم و کہکشاں کی طرح روشن ہیں۔
اس بات سے ہلاکو خان کے ارادے کو اور تحریک ملی، ادھر خود ہلاکو خان کے دربار میں ایک شیعہ نصیرالدین طوسی پہلے سے موجود تھا اور علقمی کی طرح وہ بھی عباسیوں کی خلافت ختم کرانے کے درپے تھا، اس نے بھی مختلف ترغیبات اور لالچ کے ذریعے ہلاکو خان کے ارادے کو بہت تقویت پہنچائی۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ یہ ہے کہ -1 ایسے کسی بھی مشترکہ تجارتی ادارے یا کمپنی کا نظم و نسق چلانے قانون پر عمل درآمد کرنے اور اجرائے کار کے لیے شرکاء ہی میں سے یا ان کے علاوہ لوگوں میں سے ایک شخص یا کئی آدمیوں کو جملہ شرکاء کے مشورہ سے منتخب کیا جائے۔
اس بارے میں کہ تاجروں کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تجار کا خطاب دینا ہناد، ابو بکر بن عیاش، عاصم، ابی وائل، حضرت قیس بن ابی غرزہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف نکلے لوگ ہمیں سماسرہ (یعنی دلال) کہا کرتے تھے۔
اس بارے میں کہ سوار پیدل چلنے والے کو سلام کرے سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھوٹا بڑے کو، چلنے والا بیٹھنے والے کو اور تھوڑی تعداد (لوگ) زیادہ کو سلام کریں۔
اس بستی کا نام اذرعات تھا، یہ لوگ طاعون کے مارے اپنے شہر کو چھوڑ کر بھاگے تھے، ایک بستی میں جب پہنچے وہیں اللہ کے حکم سے سب مر گئے، اتفاق سے ایک نبی اللہ کا وہاں سے گزرا، ان کی دعا سے اللہ تعالی نے انہیں پھر دوبارہ زندہ کر دیا، بعض لوگ کہتے ہیں۔
اس تفسیر و تبدیل کا نتیجہ یہ ہوا کہ افراد خاندان میں آپسی محبت کم ہونے لگی، زنا کاری رواج پانے لگی، آپسی میل و محبت کا خاتمہ ہو گیا، عورت کی توجہ جو صرف خاندان کے ماحول تک محدود تھی اور جس کا عشق بچوں کی پرورش و تربیت تک اپنے کو محدود کئے ہوئے تھیں۔
اس تناظر میں دیکھنے پر صاف محسوس ہو جاتا ہے کہ امریکی صدور ابراہام لنکن اور کینیڈی، پاکستانی سربراہان بھٹو، جنرل ضیاء الحق مرحوم، سعودی عرب کے شاہ فیصل کی ہلاکت اور سوئیس بینکوں کے مقابلے میں بنائے گئے بینک بی سی سی آئی (بینک آف کریڈٹ اینڈ کامرس انٹرنیشنل) کی تباہی اسی کی روشن مثالیں ہیں۔
اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ بارش لانے والی ہوا کا نفع عام ہوتا ہے اور بہت ہوتا ہے مگر حضرت جبرائیل علیہ السلام کی ملاقات کے وقت دوسروں کو نفع پہنچانے اور دوسروں کو بھلائی کا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جذبہ اور آپ کا عمل اس ہوا سے بھی بڑھ جاتا تھا۔
اس جنگ میں یہ فیصلہ ہونا ہے کہ آیا ہمیں ان لوگوں کی قیادت قبول ہے جو موجودہ زمانے کی کوئی سمجھ نہیں رکھتے اور جن سے آپ کوئی عقل کی بات نہیں کر سکتے، یا ہمیں وسیع النظر لوگوں کے پیچھے چلنا ہے جو آج کی اس دنیا میں ہمارا اپنا منفرد مقام بنانا چاہتے ہیں۔
اس حج میں نحر (قربانی ) کے دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے مجھے بھی اس جماعت کے ساتھ بھیجا جس کو یہ حکم دیا تھا کہ یہ وہ یہ اعلان کر دے کہ خبردار! اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے اور نہ کوئی شخص ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف کرے۔
اس حدیث سے اندازہ لگا نا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجنے کی فضیلت و سعادت ہے اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجنے والے کو اور خاص طور پر اس آدمی کو جو برابر اور کثرت سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سلام بھیجتا ہے۔
اس حدیث میں اس بات کا کوئی ذکر نہیں کیا گیا کہ قومہ سے سجدہ میں جانے کے وقت زمیں پر پہلے زانو رکھے جائیں یا ہاتھ تو اس سلسلہ میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ درست تو دونوں طریقے ہیں لیکن اکثر آئمہ کے نزدیک افضل اور مختار یہی ہے کہ زمین پر پہلے زانو رکھے۔
اس حدیث میں اس بات کی ترغیب دلائی گئی ہے کہ رشتہ داروں اور عزیزوں کے ساتھ اچھا سلوک کیا جائے ان کے حق میں ہمیشہ خیر خواہی کا جذبہ رکھا جائے اور وارثوں کے تئیں شفقت و محبت ہی کے طریقے کو اختیار کیا جائے علاوہ ازیں اس حدیث سے اور بھی کئی باتیں معلوم ہوئیں۔
اس حوالے سے امریکہ، یورپی یونین اور ان کے متعلقین کا طرز عمل اتنا شرمناک اور اخلاقی باختہ ہے کہ اس کی جتنی بھی مذمت کی جائی، وہ کم ہے جس اظہار رائے کی آزادی کی وہ اپنی ڈھال بنا کے پیغمبر اسلام کی توہین کرنے والے خاکے کے چھاپنے کا جو از قرار دے رہے ہیں۔
اس حکم کا منسوخ ہونا قتیبہ، ابو عوانہ، ابو یعفور، مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ میں نے اپنے والد کے پاس کھڑے ہو نماز ادا کی اور دونوں ہاتھوں کو رکوع میں گھٹنوں کے درمیان میں رکھا پھر میں نے دوسری مرتبہ اسی طرح کیا یعنی دونوں ہاتھ ملا کر گھٹنوں کے درمیان میں رکھا۔
اس دن سے میں کسی بات کو جو کہ آپﷺ نے بیان کی، نہیں بھولا اور اگر یہ دو آیتیں نہ ہوتیں جو کہ قرآن مجید میں اتری ہیں تو میں کسی سے کوئی حدیث بیان نہ کرتا کہ "جو لوگ چھپاتے ہیں جو ہم نے نشانیاں اتاریں اور ہدایت کی باتیں، توا ن پر لعنت ہے۔
اس دن پروردگار سخت غضبناک ہو گا، یہ آواز بھی غصہ کے ساتھ ہو گی، یہ آخری نفخہ ہے جس کے پھونکے جانے کے بعد ہی تمام لوگ زمین کے اوپر آ جائیں گے، حالانکہ اس سے پہلے نیچے تھے، ساھرہ روئے زمین کو کہتے ہیں اور سیدھے صاف میدان کو بھی کہتے ہیں، ثوری کہتے ہیں۔
اس دن کو بھی یاد کرو، جب تمھیں پیس کر کھا نے والی بتیس دانتوں کی چکی بے وفا ہو کر تم سے جدا ہو جائے گی، جب اس دروازے کے دربانوں پر بلائے نا گہانی آئے گی، میں اب تک پتھر تھا، اب پانی ہوں، گدائے مہربانی ہوں، مجھے مارو، جلاؤ، مگر اس پر رحم کھاؤ۔
اس دیو کا گھر پانی میں (میرؔ) محاورہ اور ضرب المثل: غم سے کہیں نجات ملے چین نہ پائیں ہم دل خون میں نہائے تو گنگا نہائیں ہم کہے نہ بھولا اس کو ظفر ؔ جو صبح کا بھولا سانج کو آئے چھوڑ کے رگڑے جھگڑے اپنا رب سے دھیان لگاؤ جی ہندوستان ایک زراعتی ملک ہے۔
اس ذات کی جس نے اناج کو پیدا کیا اور جان کو وجود بخشا میرے پاس ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو قرآن میں موجود نہ ہاں قرآن کی وہ سمجھ (مجھ کو ضرور دی گئی ) جو کسی انسان کو عطا ہو سکتی ہے، نیز ہمارے پاس کچھ چیزیں ہیں جو کاغذ میں لکھی ہوئی ہیں۔
اس رجحان کو تحریک کی شکل دینے میں اہم ترین کردار سراج الدین آرزو کا ہے، ایہام گو شاعر آبرو، یقین، یک رنگ، احسن اللہ اور دیگر انہی کے حلقۂ شاگردی میں شامل تھے، ان شاعروں نے ایہام گوئی کو ایک مختصر عرصے میں اتنا مقبول بنا دیا کہ یہی صنعت شاعری کا بنیادی وصف قرار پائی۔
اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسدؔ کی نعش دشمن بھی جس کو دیکھ کے غمناک ہو گئے کس رنگ سے اٹھائی آیا تشہیر کی یا نعش کی توقیر کی کہ خود کاندھا دیا یا خود سوگ رکھا ان دونوں معنوں میں کسی کی تعیین نہ ہونا یہ سبب ہے جو شعر سست معلوم ہوتا ہے۔
اس روایت میں بھولا بھٹکی بکری کے بارے میں یہ نہیں ہے کہ اس کو پکڑ لے اور لقطہ کے متعلق یہ ہے کہ ایک سال تک اس کی تشہیر کر پس اگر اس کا مالک آ جائے تو خیر ورنہ خود اس سے فائدہ اٹھا نیز اس میں لفظ استنفق یعنی خرچ کر ڈال نہیں ہے۔
اس سڑک پر کئی کھڈے اور گڑھے تھے اور اس پر ان گنت وزنی ٹرکوں گھوں گھوں کرتے ہوئے گزرتے تھے، میں نے ایک ٹرک قریب آتی ہوئے دیکھ کر یکایک گلشن کو زور سے سے جھلایا اور نشانہ باندھ کر گزرتے ہوئے ٹرک کے نیچے پھینک دیا، اشتیاق کے گلے سے ایک گھٹی ہوئی چیخ نکلی۔
اس سے بحث نہیں کہ وہ رائے بجائے خود صحیح ہو یا غلط، مگر بہرحال اسے ان امور کے متعلق کوئی نہ کوئی رائے قائم ضرور کرنی پڑتی ہے اور جب تک وہ کوئی رائے قائم نہیں کر لیتا یہ فیصلہ نہیں کر سکتا کہ میں اس کے ساتھ کیا طرز عمل اور کیا رویہ اختیار کروں۔
اس سے خطاب فرمایا: ((لا إلہ إلا اللہ وحدہ لا شریک لہٗ صدق وعدہ ونصرہ عبدہ و ھزم الأحزاب وحدہ الا کل مأثرۃ أو دم أو مال یدعی فھو تحت قدمی ھاتین إلا سدانۃ البیت و سقایۃ الحاج الا و قتیل الخطاء شبہ العمد بالسوط والعصا ففیہ دیۃ مغلظۃ :مئۃ من الإبل منھا أربعون فی بطونھا اولادھا۔
اس سے مراد یہ ہے کہ خلافت کاملہ کہ جس میں دین وشریعت اور عدل وانصاف کی ذرا سی بھی آمیزش نہ ہو، تیس سال رہے گی، اس کے بعد کی خلافت کی شکل وصورت میں تبدیلی آئے گی، ہاں کچھ دور ایسے بھی آئیں گے جس میں اس خلافت کے طرز کو اختیار کیا جائے گا۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی آدمی اعتکاف میں بیٹھا ہو اور اپنے جسم کے کسی حصے کو مسجد سے باہر نکالے تو اس سے اعتکاف باطل نہیں ہوتا ٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں حالت ایام میں پانی پی کر (وہ برتن) رسول اللہ کو دے دیا کرتی تھی۔
اس سے پہلے البتہ بے خبروں میں جس وقت کہا یوسف نے اپنے باپ سے اے باپ میں نے دیکھا خواب میں گیارہ ستاروں کو اور سورج کو اور چاند کو دیکھا میں نے ان کو اپنے واسطے سجدہ کرتے ہوئے کہا اے بیٹے مت بیان کرنا خواب اپنا اپنے بھائیوں کے آگے پھر وہ بنائیں گے۔
اس سے پہلے کہ مجھ سے وہ پوچھے اپنے چہرے کی سلوٹوں پر میں اس طرح دونوں ہاتھ رکھ لوں گا کہ مجھے کوئی بھی نہ پہچانے *** المیہ اسے اک المیہ ہی سمجھو کہ میں نے تمھیں سر کٹے آدمیوں کے درمیاں آواز دی تھی مگر آواز کے پنکھ ٹوٹنے سے پہلے تم جا چکے تھے۔
اس سے پیچھے دیوار تھی اور عمران کے لئے اب مزید پیچھے ہٹنے کی گنجائش ہی نہ تھی لیکن فاکسن جیسے ہی نیچے کی طرف کھسکا عمران نے اچانک اس کی پنڈلی پر مخصوص انداز میں ضرب لگا دی اور اس کے ساتھ ہی کمرہ فاکسن کے حلق سے نکلنے والی انتہائی کربناک چیخ سے گونج اٹھا۔
اس شخص نے جواب دیا کہ وہ ذات یعنی اللہ تم سے محبت کرے جس کی رضا و خوشنودی کی خاطر تم مجھ سے محبت کرتے ہو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر وہ شخص لوٹ کر آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ اس شخص نے جواب میں کیا کہا؟
اس شخص نے جگہ جگہ محذرات خانوادہ علوی کو سر پر خاک ڈالتے گریبان چاک کرتے ہائے وائے کرتے دکھایا ہے اور اب یہاں خواتین مدینہ کو بھی اسی حال میں پیش کر رہا ہے، گویا تعلیمات قرانیہ اور ارشادات نبویہ سے انھیں کوئی مناسبت نہیں تھی اور سب کے سب آداب اہل ایمان چھوڑ چکے تھے۔
اس شخص کے گھوڑے ہیں جنہیں ان کا مالک خدا کی راہ میں لڑنے کے لیے مسلمانوں کے واسطے باندھے اور چراگاہ و سبزہ میں رکھے چنانچہ جب وہ گھوڑے چراگاہ و سبزہ سے کچھ کھاتے ہیں تو جو کچھ انہوں نے کھایا یعنی گھاس وغیرہ کی تعداد کے بقدر اس کے لیے نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
اس شعر کو ہوس پسند کچھ اور مفہوم دیں لیکن یہ سورج کی علامت سے اس قدر جامع ہو گیا ہے کہ محاکاتی شاعری کا اعلا نمونہ بن گیا ہے: کچھ تو ہو رات کی سرحد میں اترنے کی سزا گرم سورج کو سمندر میں ڈبویا جائے عصر حاضر میں انسان کی زندگی کا جو حال ہے۔
اس صداقت نیز محبت، قربت اور وصل کی مختلف کیفیات کو نرم اور ذہن میں تحلیل ہو جانے والے پیرائے میں نظم کرنے لئے بانی بکثرت مظاہر فطرت سے استعارے اور پیکر اخذ کرتے ہیں اور اس طرح ان کے یہاں احساساتی اور جذباتی رد عمل خود بہ خود تازگی اور شگفتگی سے عبارت ہو جاتا ہے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ظرف اور سربند کی پہچان رکھنے کا فائدہ یہ ہوگا کہ اس کی وجہ سے وہ لقطہ اٹھانے والے کے مال میں اس طرح خلط ملط نہیں ہو جائے گا کہ جب لقطہ کا مالک آئے تو وہ اپنے مال واسباب اور اس لقطہ کے درمیان امتیاز نہ کر سکے۔
اس طرح اطیبؔ جہاد زندگی میں یاد میخانے نہیں آئے ٭ جس نظر پر تری نظر نہ ہوئی حاصل چشم معتبر نہ ہوئی چاہ کر بھی نہ مل سکے ان سے ان سے الفت ہوئی مگر نہ ہوئی سانس بھر آپ کی مہک نہ ملی آپ کی دید آنکھ بھر نہ ہوئی لوگ تیرے بغیر جیتے ہیں۔
اس طرح ایسا شخص بھی بالواسطہ طور پر سود کے مال سے اپنے مال کو ملوث کرے گا یا یہ کہ جب سود کا دائرہ وسیع ہو کر تجارت ومعیشت کے ہر گوشہ پر حاوی ہوگا (جیسا کہ آج کل ہے) تو پھر سود کا مال ہر شخص تک کسی نہ کسی حیثیت میں ضرور پہنچے گا۔
اس طوفان پر غالب آنے کے لیے قتیبہ کے ذہن میں یہ بات آئی کہ فوج کا کچھ حصہ میدان سے کھسک جائے اور دوسری طرف سے شہر پناہ عبور کر کے شہر کے اندر داخل ہو جائے لیکن راستے میں گہری ندی حائل تھی جو شہر پناہ کی حفاظت کے لیے خندق کا کام دیتی تھی۔
اس قتل کی طرف، جو حضرت موسی علیہ السلام سے غیر ارادی طور پر ہو گیا تھا اور مقتول قبطی یعنی فرعون کی قوم سے تھا، اس لیے فرعوں اس کے بدلے میں حضرت موسی علیہ السلام کو قتل کرنا چاہتا تھا، جس کی اطلاع پا کر حضرت موسی علیہ السلام مصر سے مدین چلے گئے تھے۔
اس قسم کی عزت ہمارے پڑوسی ملکوں کے باشندوں کو حاصل نہیں ہے لیکن لوہاروں کی قطار نے اپنی سعادت مندی کا اظہار نہیں کیا بلکہ اس کے بر عکس آہنگر یوسف نے عقبی کے عذابوں اور گنہ گاروں کے لئے بال سے باریک پل کی پرواہ کئے بغیر ڈھٹائی سے اپنی ناشکری کا اظہار کیا ہے۔
اس قسم کے اور بہت سے امور ہیں جن میں ایک اسلامی نظام حکومت نہ صرف اجتماعی فلاح و بہبود کی خاطر بلکہ خود اپنے تحفظ کی خاطر بھی ان تمدنی معاملات کی اجازت نہ دے گا جو غیرمسلموں کے مسلک میں چاہے جائز ہوں مگر اسلام کی نگاہ میں موجب فساد و ہلاکت ہیں۔
اس قوم پر باد تند کا عذاب آیا جو سات راتیں اور آٹھ دن مسلسل جاری رہا جس نے ہر چیز کو تہس نہس کر کے رکھ دیا اور یہ قوم عاد کے لوگ، جنہیں اپنی قوت پر بڑا ناز تھا، ان کے لاشے کھجور کے کٹے ہوئے تنوں کی طرح زمین پر پڑے نظر آتے تھے۔
اس قوم کے حق میں مۓ افرنگ جس قوم کے بچے نہیں خوددار و ہنرمند ******* تشکّر: علاّمہ اقبال ڈاٹ کام پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 5
اس لئے اس حالت میں وہ اس کے زیادہ لائق ہوتا ہے کہ اس کی دعاء قبول کی جائے، سو اسی سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایسا شخص کتنا بدبخت ہے جو کسی کو اللہ تعالی کے حضور سجدہ کرنے سے روکے، اور منع کرے، والعیاذ باللہ العظیم، و باللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
اس لئے اس کا رحم مرد کا مادہ تولید بہت جلد قبول کر لیتا ہے لیکن یہ چیز محض ظاہری اسباب کے درجہ کی ہے جو حکم الہی کے بغیر کوئی اہمیت نہیں رکھتی، کنواری عورتوں کی ایک نفسیاتی خصوصیت یہ بیان کی گئی ہے کہ وہ تھوڑے سے مال واسباب پر بھی راضی وخوش رہتی ہیں۔
اس لئے ان دونوں شاعروں کی شعری بصیرت میں شری کرشن کی علامتی حیثیت کے مطالعے کو نو ابواب میں تقسیم کر کے تصوف اور بھکتی کی شعری روایت، وحدۃ الوجود وحدۃ الشہود اور ویدانتی وحدانیت، تصوف و بھکتی میں مماثلت و مغائرت اور ہندوستانی تہذیب کے مختلف ادوار اور مظاہر کا تفصیلی مطالعہ کیا گیا ہے۔
اس لئے ان کو سزا بھی وہ ملی جو کسی اور قوم کو نہیں ملی، کہ ان پر پتھروں کی بارش برسائی گئی اور ان کی بستیوں کو الٹ کر تہ و بالا کر دیا گیا جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فلمّا جآء امْرنا جعلْنا عالیہا سافلہا وامْطرْنا علیْہا حجارۃ مّنْ سجّیْل مّنْصوْر (ہود۔
اس لئے انہوں نے اس شخص کا کام تمام کر دیا، یہ گویا ان کا اجتہاد تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر یہ تو ظاہر فرما دیا کہ تم سے اجتہادی خطاء ہو گئی ہے لیکن ان پر دیت لازم نہیں کی کیوں کہ مجتہد اپنی خطاء اجتہاد میں معذور ہوتا ہے۔
اس لئے انہیں نہ تو دنیا کے مال واسباب اور یہاں کے سازوسامان سے کوئی دلچسپی ہوتی تھی اور نہ انہیں یہ خواہش ہوتی تھی کہ ہمارے فلاں عزیز ورشتہ دار کا متروکہ ہمیں مل جائے اور نہ ہی اس دنیا سے رخصت ہونے کے وقت انہیں اپنے مال واسباب کے چھوٹنے کا کوئی افسوس ہوتا تھا۔
اس لئے اگر دن میں مجھے جماع کی خواہش ہوتی ہے تو میں صبر نہیں کر سکتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی عورت اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر نفل روزہ نہ رکھے پھر صفوان نے کہا کہ اور اس کا یہ کہنا کہ میں سورج نکلنے کے وقت نماز پڑھتا ہوں۔
اس لئے تحویل قبلہ کا حکم جب ایک آدمی نے کسی محلہ کی مسجد میں جا کر سنایا تو سارے نمازی محض خبر واحد سن کر بیت المقدس سے کعبہ کی طرف پھر گئے حالانکہ بیت المقدس کا استقبال قطعی طور پر انہیں معلوم تھا اور خبر واحد ظنی قطعی کے لئے ناسخ نہ ہو سکتی تھی۔
اس لئے تم ہی نماز پڑھاؤ اس بات سے حضرت عیسی علیہ السلام کا مقصود اس طرف اشارہ کرنا بھی ہوگا کہ اب مسلمانوں کے امیر وامام چونکہ تم ہو اس لئے مجھے بھی تمہاری اتباع کرنا چاہئے، نہ کہ تم میری اتباع کرو گے، میں مستقل طور پر امام وامیر بنا کر نہیں بھیجا گیا ہوں۔
اس لئے جب کسی قوم کے عناد اور اس کی ہٹ دھرمی کی بناء پر اس کے ایمان لانے اور راہ حق پر آنے کی کوئی امید باقی نہ رہے، تو پیغمبر وہاں سے ہجرت کا ارادہ کر لیتے ہیں، کہ اس کے بعد ان کے ان لوگوں کے اندر رہنے کا کوئی فائدہ باقی نہیں رہتا۔
اس لئے سارے دفتری ٹائم میں تو مشین یہاں چلتی رہتی ہے اور اس کے بعد مجھے ہر روز ساری مشین کو کھول کر صاف کرنا پڑتا ہے، اس کی آئیلنگ گریزنگ کرنا پڑتی ہے، اس کے ایک ایک ڈھیلے پرزے کو کسنا پڑتا ہے اور یہ سارا کام بھی مجھے اکیلے ہی انجام دینا ہوتا ہے۔
اس لئے سب سے پہلے انہوں نے اہل مدینہ کو ڈرا دھمکا کر انتخاب خلیفہ کے کام پر آمادہ کیا، عبداللہ بن سبا نے چونکہ اپنی پوری سازش اور تحریک میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کا نام اچھالا تھا اور ان ہی کو خلافت قائم کرنے کے نام پر لوگوں کو اپنے گرد جمع کیا تھا۔
اس لئے سرسید اور انکے رفقائے کار نے اظہار کے نثری اسلوب کی اصلاح کی اور نئے سانچے بھی تیار کئے اس طرح زبان اور ادب کی بھی اصلاح ہوئی زبان اور ادب کی یہ اصلاح علم کی روشنی کو زیادہ سے زیادہ پھیلانے کے لئے ضروری تھی اور علم کے حصول کے لئے تعلیم ناگزیر تھی۔
اس لئے میں اپنے اس حصہ کو اپنے استعمال میں لاؤں یا نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اس کی اجازت نہیں دی چونکہ صحابہ اپنے بعض غلاموں سے پچھنے لگانے کی حاصل ہونے والی اجرت میں سے اپنا حصہ لیکر اسے اپنی ضروریات میں صرف کرتے تھے اور اسے وہ پسند بھی کرتے تھے۔
اس لئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کوہ صفا مروہ کا طواف کیا اور فرمایا احکام حج مجھ سے لو، پس آپ نے اپنے اس حج میں جو کچھ کیا وہ واجب ہو گیا اس کا کرنا ضروری ہے، اگر کوئی کام کسی خاص دلیل سے وجوب سے ہٹ جائے تو اور بات ہے۔
اس لئے کہ عون بن عبداللہ بن عتبہ کی حضرت ابن مسعود سے ملاقات ثابت نہیں ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ رکوع اور سجدے میں کم از کم تین تسبیحات پڑھنا مستحب ہے اور ابن مبارک سے مروی ہے کہ امام کے لئے کم از کم پانی مرتبہ تسبیحات پڑھنا مستحب ہے۔
اس لئے کہ وہ تو خود اپنی کتاب کو بھی حقیقتا نہیں مانتے کیونکہ اس میں تیرے ماننے کا عہد موجود ہے تو جب وہ اس کتاب کو اور اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نصیحت کو نہیں مانتے جس کے ماننے کا اقرار کر چکے تو بھلا وہ تمہاری باتوں کو کیا مانیں گے؟
اس لئے کہ پرندوں کو کتوں کی طرح مار پیٹ کر سدھا بھی نہیں سکتے اور وہ تعلیم حاصل کر ہی نہیں سکتا جب تک اسے کھائے نہیں، یہاں بات معاف ہے اور اس لئے بھی کہ نص کتے کے بارے میں وارد ہوئی ہے، پرندوں کے بارے میں نہیں، شیخ ابو علی افصاح میں فرماتے ہیں۔
اس لئے یہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی اس حدیث کے معارض نہیں ہو سکتی جو پہلے گزر چکی ہے اور جس سے گھوڑے کے گوشت کی اباحت ثابت ہوتی ہے، تاہم گھوڑے کے گوشت کھانے کی یہ ممانعت اکثر علماء کے نزدیک اس حدیث کے ذریعہ منسوخ قرار پائی ہے جو پہلے گزر چکی ہے۔
اس لئے یہاں فرمایا کہ زنا کے قریب مت جاؤ، یعنی اس کے دواعی و اسباب سے بھی بچ کر رہو، مثلا غیر محرم عورت کو دیکھنا، ان سے اختلاط، کلام کی راہیں پیدا کرنا، اسی طرح عورتوں کا بے پردہ اور بن سنور کر گھروں سے باہر نکلنا، وغیرہ ان تمام امور سے پرہیز ضروری ہے۔
اس لفظ کی عربی اصلیت اور اردو میں اس کے مرادی یا محاوراتی معنی پر غور کیا جائے تو پتہ چلتا ہے کہ لفظ کے ایک زبان سے دوسری زبان میں منتقل ہونے تک اس کی ظاہر ہیئت اور معنوی توسیعات میں کتنی بڑی تبدیلیاں آ جاتی ہیں اور بات کہاں سے کہاں تک پہنچ جاتی ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ پر بیٹھ کر سعی کی تاکہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات سن سکیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دیکھیں اور لوگوں کے ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک نہ جا سکیں۔
اس لیے ان کے لیے بھی یہ بات بطریق اولی ثابت ہو سکتی ہے کہ وہ اپنی قبروں میں رزق حسی دئیے جاتے ہوں" جمعہ کا بیان جمعے کو مرنے والے مومن کے لیے خوشخبری """ اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعے یہ عظیم خوشخبری دی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک خوشی و مسرت سے کھل اٹھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ عظیم خوشخبری صحابہ کرام اور ان کے واسطے سے پوری امت تک پہنچا دی۔
اس لیے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ارشاد ھذا وقت الانبیاء سے پہلی امتوں پر عشاء کا وجوب ثابت نہیں ہوا بلکہ اس کا مفہوم یہ ہوا کہ یہ نماز انبیاء علیہ السلام ہی پڑھتے تھے اور اس کو حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ تم سے پہلے کسی امت نے یہ نماز نہیں پڑھی۔
اس لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم ہوا کہ بطور پہنچا دینے کے اور ثابت قدمی عطا فرمانے کے اور آگاہی کرنے کے پڑھ کر حضرت ابی کو سنا دیں کسی کو یہ خیال نہ رہے کہ بطور سیکھنے کے اور یاد رہنے کے آپ نے یہ سوتر ان کے پاس تلاوت کی تھی۔
اس لیے خواہ کوئی کچھ کہا کرے، میں تو یہ کہنے سے باز نہیں رہ سکتا کہ ان دونوں بزرگوں کا اپنے مجدد ہونے کی خود تصریح کرنا اور بار بار کشف و الہام کے حوالہ سے اپنی باتوں کو پیش کرنا ان کے چند غلط کاموں میں سے ایک ہے اور ان کی یہی غلطیاں ہیں۔
اس لیے مدینہ میں تو آپ کا معمول یہ ہوتا تھا کہ فرض پڑھ کر اپنے مکان پر تشریف لے جاتے تھے اور وہاں سنتیں پڑھتے تھے مگر مکہ میں مکان کے دور ہونے کی وجہ سے سنتیں بھی مسجد ہی میں پڑھ لیتے تھے مگر جگہ بدل کر دونوں نمازوں کے درمیان فرق کرتے رہتے تھے۔
اس لیے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ لا وصیۃ لوارث "وارث کے بارے میں کوئی وصیت نہیں کی جا سکتی" یعنی اس کا جو حصہ قرآن میں مقرر کر دیا گیا ہے، اسے وصیت کے ذریعہ سے نہ ساقط کیا جا سکتا ہے، نہ گھٹایا جا سکتا ہے، نہ بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس لیے وہ اس آدمی سے محبت و تعلق رکھے جو نیک، صالح، اطاعت گزار اور مخلص مومن و مسلمان ہوا اور چونکہ ایسے آدمی سے بغض و عداوت رکھنا ہی اللہ کو مطلوب ہے جو سرکش و نافرمانبردار ہو اس لیے اس سے بغض و عداوت رکھے اور اس سے محبت کا تعلق قائم نہ کرے۔
اس لیے کہ قریش کو مانوس کر دیا ان کو جاڑے اور گرمی کے سفر سے مانوس کرنے کے باعث ان کو اس گھرکے مالک کی عبادت کرنی چاہیئے جس نے ان کو بھوک میں کھلایا اور ان کو خوف سے امن دیا سورۃ ماعون شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس لیے کہ وہ اس کی وجہ سے اس عظیم سعادت سے بہرہ ور ہو گا اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دیدار سے منور و مشرف ہو گا اور حقیقت تو یہ ہے کہ عاشقان رسول کے بے تاب و بے چین قلوب کے لیے اس کے اندر ایک زبردست بشارت ہے۔
اس لیے کہ ’’فی لس‘‘ کمسن اور معصوم ہے، ممی کی ممتا اسے قبول نہیں کرتی کہ وہ چڈھا کی ہوس کا شکار ہو جائے، چڈھا کو طمانچہ بھی مارتی ہے مگر جب چڈھا بیمار ہوتا ہے تو دن رات اس کی تیمارداری بھی کرتی ہے، ایک ماں کی طرح فکر اور تردد میں گرفتار رہتی ہے۔
اس مجموعے کو قدرے بہتر صورت دینے کی بے ریا سعی اور بے غرض خلوص کے لیے میں برادرم محمد یعقوب آسی صاحب ( سابق ڈپٹی رجسٹراریونیورسٹی آف انجینیرنگ، ٹیکسلا) کا احسان مند ہوں، جو زبان و ادب پر گہری نظر رکھنے کے با وصف ایسے سوال اٹھاتے ہیں جو آپ کو سوچنے پر مجبور کرتے ہیں۔
اس مساوات کے نمودار ہونے کے چالیس سال بعد انسان مادے کو توانائی کی صورت میں آزاد کر سکا، اس نے ذرے کا دل چیرا اور مادے کا بہت کم حصہ غائب ہو کر ایسی تباہ کن توانائی کی شکل میں سامنے آیا کہ جس کی تاریخ میں کہیں کوئی مثال نہیں ملتی، انسانیت ششدر رہ گئی۔
اس مطلعے کو پڑھ کر دیکھو چاند کی چودھویں تاریخ ہے، اوپر دیکھو آج کمرے میں نہیں بیٹھنے والا موسم برف کھڑکی سے نہیں، گھر سے نکل کر دیکھو رات سوئی ہوئی رعنائیوں نے مجھ سے کہا ہم کو ہاتھوں سے نہیں‘ آنکھوں سے چھو کر دیکھو چاند کی زلفیں ہیں، چہرہ ہے، قد و قامت ہے۔
اس معاملہ میں یہ بحث پیدا کرنا اصولا غلط ہے کہ جب دوسرے تمام معاملات میں ہم مقاصد شریعت کو حاصل کرنے کے لیے وہ ذرائع اختیار کرنے کے مجاز ہیں جو مباحات کے قبیل سے ہوں، تو آخر تزکیۂ نفس اور تقرب الی اللہ کے معاملہ میں ہم کیوں انہیں اختیار کرنے کے مجاز نہ ہوں؟
اس منظر کو دیکھ کر مجمع سے ایک غلغلہ بلد ہوا جیسے کہ چوک پر کوئی ہوا کا جھونکا آ گیا ہو اور سب لوگ زمین پر سجدے میں جھک گئے کیونکہ امیر کا حکم تھا کہ اس کی تابعدار رعایا اپنے کو امیر کا بندہ بے دام خیال کرے اور اس سے آنکھیں نہ چار کرے۔
اس موقع پر ایک یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب مسلمانوں کو دو چیزوں میں سے کسی ایک چیز کو پسند کرنے کا اختیار دے دیا گیا تھا اور اسی اختیار کی بناء پر انہوں نے ایک چیز کو پسند کر لیا تو پھر ان پر عتاب کیوں ہوا، یہ عتاب اس اختیار کے منافی ہے؟
اس میں اتارے کدھر گئے شب بھر سوا ل دل میں کھٹکتا رہا مرے نیندیں گنوا کے خواب جو ہارے کدھر گئے ناؤ تو پانیوں کی تہوں میں اتر گئی پتوار، بادبان کے سہارے کدھر گئے دل کی زمیں چٹخنے کو اب آ گئی بتول دریاؤں لے وہ نرم سے دھارے کدھر گئے *** کہانی آزماتی ہے۔
اس میں بتایا گیا ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ "کیا آپ نے ہمیں خبر نہ دی تھی کہ ہم مکہ میں داخل ہوں گے اور طواف کریں گے" تو حضورﷺ نے ان کو جواب دیا "کیا میں نے یہ کہا تھا کہ اسی سفر میں ایسا ہو گا"۔
اس میں تو میں کسی (بھی) کھانے والے پر (ایسی چیز کو) جسے وہ کھاتا ہو حرام نہیں پاتا سوائے اس کے کہ وہ مردار ہو یا بہتا ہوا خون ہو یا سؤر کا گوشت ہو کیونکہ یہ ناپاک ہے یا نافرمانی کا جانور جس پر ذبح کے وقت غیر اﷲ کا نام بلند کیا گیا ہو۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ موجودہ ہندی (دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی) اردو سے نکلی ہے، لہذا حقیقی معنوں میں اس ہندی کو اردو کی شیلی (اسلوب) کہنا زیادہ مناسب ہوگا، نہ کہ اردو کو ہندی کی شیلی سمجھنا (جیسا کہ ہندی دانشوروں کی غیر منطقی دلیل ہے)۔
اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ یہ حصہ بھی حدیث کا جزء ہے اور اس کو متعدد طرق سے نقل کیا گیا ہے جن میں اکثر کو دہبی نے " صحیح " قرار دیا ہے لیکن جہاں تک اس حدیث سے شیعوں کے مذکورہ استدلال کا تعلق ہے تو اس کی یقینا کوئی بنیاد نہیں ہے۔
اس نئی پود کی لکھنے والیوں کو وہ اپنے خطوں میں برادرانہ اور پدرانہ شفقت سے ایک متین لہجے میں نصیحت کرتا ہے کہ وہ یوں اخلاق کی پرانی قدروں کا مذاق نہ اڑائیں اور نیکی و عفت مآبی کی راہ سے نہ بھٹکیں! کیا میں اپنے دوست کے مرقعے میں رنگ بھرنے میں کامیاب ہوا ہوں؟
اس نظم میں معنیاکی التصال کی بھی بے شمار مثالیں پائی جاتی ہیں، مثلا راستہ/ راہ او/ راہ گذار یا رات / تارے/ چراغ/ شمع پائے/ غیا/ ریاغ یا ڈھلنا/ بکھرنا / گل کرنا/لڑکھڑانا (زوال پذیری کی علامتیں جو فیض کی مذکورہ نظم میں مایوسی، اداسی اور حرماں نصیبی کے کے طور پر استعمال ہوئی ہیں)۔
اس نوجوان فتح مند سردار نے سلیمان کے خلاف قطعا کوئی گستاخی نہیں کی تھی مگر خلیفہ سلیمان بن ملک کی کینہ دوزی اور حسد نے محمد بن قاسم کے خلاف انتقامی کارروائی کی اور آپ کو ابن ابی کبشہ نے خلیفہ سلیمان بن ملک کے حکم سے گرفتار کر کے دمشق کی جانب روانہ کر دیا۔
اس نے ان فرشتوں سے یہ شرط کی تھی کہ تم مجھے وہ دعا سکھا دو جسے پڑھ کر تم آسمان پر چڑھ جاتے ہو انہوں نے سکھا دی یہ پڑھ کر چڑھ گئی اور وہاں تارے کی شکل میں بنا دی گئی بعض مرفوع روایتوں میں بھی یہ ہے لیکن وہ منکر اور غیر صحیح ہیں۔
اس نے اپنی بیوی سے کہا کہ اسے عزّت و احترام کے ساتھ رکھو شاید یہ ہمیں کوئی فائدہ پہنچائے یا ہم اسے اپنا فرزند بیالیں اور اس طرح ہم نے یوسف کو زمین میں اقتدار دیا اور تاکہ اس طرح انہیں خوابوں کی تعبیر کا علم سکھائیں اور اللہ اپنے کام پر غلبہ رکھنے والا ہے۔
اس نے ایک کتاب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ رضی اللہ عنہم و تابعین اور تبع تابعین کے حالات میں نہایت بسط و تفصیل سے دس بارہ (طبقات ابن سعد کامل 8 جلدوں میں پہلے 1907 عیسوی میں لیڈن میں طبع ہوئی پھر اس کے بعد 1958 عیسوی میں بیروت میں طبع ہوئی ہے۔
اس نے حضرت ام سلمہ سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے گھر میں ظہر کیلئے وضو کر رہے تھے اور آپ نے صدقات (زکوۃ و عشر) وصول کرنے کیلئے عامل کو بھیجا تھا اور آپ کے پاس مہاجرین بہت ہو گئے (جو بالکل محتاج تھے۔
اس نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت میں یہ دیکھ کر کہ مسلمان ہی دنیا کی سب سے فاتح قوم بن گئی ہے اور اس قوم کو بہت زیادہ مال وحشمت حاصل ہے، مدینہ میں آیا اور بظاہر مسلمان بن کر رہنے لگا، اس کا اصل مقصد محض دولت وحشمت کا حصول ہی نہیں تھا۔
اس نے دوست مغربی ممالک کی ایجنسیوں کے ساتھ مل کر ساتھ سوویت یونین اور وار سا پیکٹ میں شامل ممالک میں ہونے والے مذاکرات اور ان ممالک سے تعلق رکھنے والے حکومتی و عسکری عہدیداروں کا بھرپور ریکارڈ جمع کیا اور اس سے سلسلے میں اتنا آگے بڑھ گئی کہ حلیف ممالک کو بھی نہیں بخشا۔
اس نے فوراّ شوہر کے کان میں بات ڈال کر جو کچھ زیور بچا تھا، مسجد کی نذر کیا، مگر یہ خبر احسن اور صفیہ دونوں میں سے ایک کو بھی نہ تھی کہ فالج کا دورہ ایسا سخت ہو گا، اور سنگدل بیٹا محسن، عاشق زار باپ کو کتے کے ٹھیکرے میں پانی پلا دے گا۔
اس نے قلمیں بڑھا رکھی تھیں جو کم عمری کے سبب گو زیادہ گھنی نہ تھیں مگر کسی نہ کسی طرح اس کے پسندیدہ اور بیسویں صدی کے سب سے بڑے مغربی گلو کار کے بالوں کے اسٹائل سے ملتی تھیں کہ اسٹیج پر ایک کردار کی ادائیگی کے لیے اسے بال اس کی طرح رکھنا تھے۔
اس نے مجلس ملی کے خلاف مہم شروع کی جس سے ایک سیاسی بحران کھڑا ہو گیا اور وزارت نے اپنا استعفی مجلس ملی کودے دیا جبکہ مجلس ملی میں کوئی بھی حکومت کی ذمہ داری سنبھالنے والا نہ تھا، چنانچہ اس بحران سے نمٹنے کے لئے مجلس ملی نے تجویز رکھی کہ مصطفے کمال وزارت سنبھالے۔
اس واقعہ کا اتنا اثر ضرور ہوا تھا کہ وہ اب کھلے عام اس طرح کی باتیں نہیں کرتا تھا اور جاننے والوں کو تو اس پربھی حیرت ہوئی تھی کہ اس نے مارنے والے سے نہ صرف معافی مانگ لی تھی، بل کہ اس کی غیر موجودگی میں اس کی تعریفیں بھی شروع کر دی تھیں۔
اس وقت ایک طرف سے شیطان کی بات "لاغوینہم اجمعین الاعبادک منہم المخلصین" (مخلصین کے سوا میں سب کو بہکا کر رہوں گا) سچی ہوتی ہے اور دوسری طرف حق تعالی کا قول "لاملان جہنم منک وممن تبعک منہم اجمعین" تجھ سے اور تیرے پیروؤں سے دوزخ کو بھر دوں گا) ثابت اور چسپاں ہو جاتا ہے۔
اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم موقف میں کھڑے ہوئے تھے، ابن عباس سے مروی ہے کہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پیر والے دن پیدا ہوئے، پیر والے دن ہی مکہ سے نکلے اور پیر والے دن ہی مدینے میں تشریف لائے، یہ اثر غریب ہے اور اس کی سند ضعیف ہے۔
اس وقت ہائے وائے مچائیں گے اور تمنا کریں گے کہ کیا اچھا ہو کہ دنیا کی طرف لوٹائے جائیں تاکہ وہاں جا کر نیکیاں کریں اللہ کی باتوں کو نہ جھٹلائیں اور پکے سچے موحد بن جائیں، حقیقت یہ ہے کہ جس کفر و تکذیب کو اور سختی و بے ایمانی کو یہ چھپا رہے تھے۔
اس پر اس لڑکی کے باپ نے موسی سے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ اپنی ان دونوں بیٹیوں میں سے ایک کا نکاح تم سے کر دوں اس شرط پر کہ تم آٹھ سال تک میرے یہاں ملازمت کرو اور اگر تم نے دس سال ورے کر دئیے تو یہ تمہاری طرف سے احسان ہو گا۔
اس پر عمل کرے تو قیامت کے دن اس کے ماں باپ کو تاج پہنایا جائے گا جس کی روشنی دنیا کے گھروں میں چمکنے والے آفتاب کی روشنی سے اعلی ہو گی اگر بفرض محال تمہارے گھروں میں آفتاب ہو اب تو خود اس شخص کا مرتبہ سمجھ سکتے ہو جس نے قرآن پر عمل کیا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی، ابن جریر نے اس کی تردید کی ہے اور فرمایا ہے کہ یہ محال ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ماں باپ کے بارے میں شک کریں پہلی ہی قرات ٹھیک ہے لیکن ہمیں امام ہمام پر تعجب آتا ہے کہ انہوں نے اسے محال کیسے کہ دیا؟
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اس سے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی کمال حیا اور شان کرم و حسن اخلاق معلوم ہوتی ہے کہ باوجود ضرورت کے اصحاب سے یہ نہ فرمایا کہ اب آپ چلے جائیے بلکہ جو طریقہ اختیار فرمایا وہ حسن آداب کا اعلی ترین معلّم ہے۔
اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں اور ان میں خبر دی گئی کہ چند سال میں پھر رومی اہل فارس پر غالب آ جائیں گے، یہ آیتیں سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کفّار مکّہ میں جا کر اعلان کر دیا کہ خدا کی قسم رومی ضرور اہل فارس پر غلبہ پائیں گے۔
اس کا بیان مومن اور کافر کی روح قبض ہونے کا بیان "حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ہم) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ایک انصاری شخص کے جنازہ کے ساتھ چلے ہم قبر پر پہنچے (قبر تیار نہ ہونے کی وجہ سے) ابھی جنازہ سپرد خاک نہیں ہوا تھا۔
اس کا تقاضا یہ ہے کہ کوئی مسلمان اپنے کسی بھائی مسلمان کو کسی برائی، یا کسی عیب اور کسی ناشائستہ حرکت میں مبتلا دیکھے تو اس احساس کے ساتھ کہ یہ میرا بھائی نقصان و تباہی کے راستہ پر لگ گیا ہے اور اس کا نقصان میرا نقصان ہے اور اسی کی تباہی میری تباہی ہے۔
اس کا جواب محدثین وشارحین نے یہ دیا ہے کہ سورہ بقرہ کو مدنی اس اعتبار سے نہیں کہا گیا ہے کہ اول سے آخر تک اس کی تمام آیتیں مدینہ میں نازل ہوئی ہیں، بلکہ اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ ان دو آخری آیتوں کے علاوہ اور تمام آیتیں مدینہ میں نازل ہوئی ہیں۔
اس کا حسن اس قدر مقدس اور اس کی نگاہ اتنی پاکیزہ ہے کہ وہ جس طرف بھی ملتفت ہو جاتا ہے، اس کو دیکھنے والوں کا دل احساس گناہ سے خالی ہو جاتا ہے: کتنے دل ہو گئے احساس گنہ سے خالی حسن نے دیکھ لیا جب بہ نگاہ معصوم یہ سوچ انفرادیت لیے ہوئے ہے۔
اس کا خاکہ انہوں نے یہ بنایا کہ کہ مسلمانوں کو جدید علوم بھی حاصل ہوں اور قدیم علوم میں سے قرآن و حدیث اور فقہ و سیرت کے خاص حصہ کی تعلیم حاصل ہو جائے، پھر جس کسی کو دینی علوم میں تخصص حاصل کرنا ہو وہ اسلامی علوم کے مرکزی مدارس میں تعلیم حاصل کرے۔
اس کا دھیان کسی اور طرف نہیں بٹتا، اس کے دل کی غفلت کو دور کرتا ہے، نیند کا غلبہ کم کرتا ہے اور یہ کہ دوسروں کو عبادت کا شوق دلاتا ہے، بہر کیف ان فوائد میں سے ایک فائدہ بھی پیش نظر ہو تو پھر اس صورت میں بآواز بلند پڑھنا ہی افضل ہو گا۔
اس کا سب سے بڑا ثبوت متذکرہ کالج کے پرنسپل ڈاکٹر بیلن ٹائن، جو ہندی کا زبردست حمایتی تھا، کی وہ کوششیں ہیں جو اس نے اپنے کالج کے طلبہ میں ہندی سے رغبت پیدا کرنے اور انھیں اس زبان کی تحصیل کی جانب مائل کرنے کے لیے کی تھیں، لیکن اس میں وہ ناکام رہا تھا۔
اس کا مجھ سے اور میرا اس سے کوئی تعلق نہیں اور وہ حوض پر نہ آ سکے گا اور جو ان کے دروازوں کے قریب آئے یا نہ آئے لیکن نہ تو اس نے انکے جھوٹ کی تصدیق کی اور نہ ہی ظلم پر انکا مددگار ہوا وہ مجھ سے اور میں اس سے وابستہ ہوں۔
اس کلام سے جو تجھ پر اترا تیرے رب کی طرف سے شرارت اور کفر سو تو افسوس نہ کر اس قوم کفار پر بے شک جو مسلمان ہیں اور جو یہودی ہیں اور فرقہ صابی اور نصاری جو کوئی ایمان لاوے اللہ پر اور روز قیامت پر اور عمل کرے نیک نہ ان پر ڈر ہے۔
اس کو تم لوگ محض ایک ڈراوا سمجھتے ہو، اور کہتے ہو کہ نہ تم کسی کے محکوم ہو، اور نہ کسی کے سامنے اپنے قول و فعل کے بارے میں جوابدہ ہو، تو پھر تم لوگ خود اپنے آپ کو یا اپنے کسی محبوب سے محبوب شخص کو موت کے پنجے سے کیوں نہیں بچا لیتے؟
اس کو توبہ کی توفیق دیتا ہے اور اس کو گناہوں کے عواقب سے ڈرا کر، عذاب کا خوف دلا کر اور آخرت کی سزا کا احساس بخش کر اسے خواب غفلت سے بیدار کرتا ہے اور اس کے قلب و شعور میں اپنے جرم کا احساس اور گناہ پر ندامت وشرمندگی کی توفیق عطا فرماتا ہے۔
اس کو منافق اس لیے فرمایا گیا ہے کہ غیبت کرنے والا کبھی بھی کسی شخص کے منہ پر اس کی برائی نہیں کرتا بلکہ اگر وہ سامنے ہوتا ہے تو دل میں اس کی طرف سے برائی رکھنے کے باوجود اس کی خیر خواہی کا دم بھرتا ہے اور پیٹھ پیچھے اس پر عیب لگاتا ہے۔
اس کو یوں سمجھ سکتے ہو کہ لفظ وسواس کو صفت الوہیت کے مقابلہ میں رکھو، کیونکہ جس طرح مستعاذبہ حقیقی "الہ الناس" ہے اور "ملک" و "رب" اسی تک رسائی حاصل کرانے کے عنوان قرار دیے گئے ہیں، اسی طرح مستعاذ منہ کی حقیقت یہ ہی وسواس ہے جس کی صفت آگے "خناس" بیان فرمائی ہے۔
اس کورٹ آف ریفرنڈم کی جیوری مملکت کے ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ہو کیونکہ یہ منصب ان لوگوں کا حق ہونا چاہیے جو کائنات کے اسرار و رموز کو دوسروں سے زیادہ سمجھتے ہیں اور جن کی قرآن میں باب (سورۃ) 3’’آل عمران‘‘ آیت 191 اور باب (سورۃ) نمبر 35’’فاطر‘‘ آیت 28 میں سفارش کی گئی ہے۔
اس کی اجازت یحیی بن موسی، عبدالرزاق، عبداللہ بن عمر، حضرت عیسی بن عبداللہ بن انیس اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ ایک لٹکی ہوئی مشک کے پاس کھڑے ہوئے اور آپ نے اسے جھکا کر اس کے منہ سے پانی پیا۔
اس کی تائید آگے آنے والی ایک حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں بیان کیا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی جگہ تشریف رکھتے اور پھر وہاں سے اٹھ کر کہیں جانے کی ضرورت پیش آتی اور واپس آنے کا ارادہ ہوتا تو آپ اپنی جگہ پر اپنی جوتیاں چھوڑ جاتے۔
اس کی تفصیل کی روشنی میں حدیث کامفہوم واضح ہوگیا کہ اللہ تعالی نے حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے بنوکنانہ کو سب سے زیادہ برگزیدگی وعظمت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہوئی، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی اپنے سلسلہ نسب کی تمام تر برگزیدگیوں اور عظمتوں کانچوڑ ہے۔
اس کی حیثیت اس کے علاوہ اور کچھ نہیں رہتی کہ وہ مال اس شخص کے لئے ایک ایسا توشہ بن جاتا ہے جو اسے دوزخ کی آگ تک پہنچا دیتا ہے اور یہ بات یاد رکھو کہ اللہ تعالی برائی کو برائی کے ذریعہ دور نہیں کرتا بلکہ برائی کو بھلائی کے ذریعہ دور کرتا ہے۔
اس کی روش روش جگمگانے لگ جائے: ہوس گزیدہ تدبر، غرض زدہ افکار دماغ جہل و غرور و نفاق سے بیمار یہ ہونکتا ہوا طوفان فاقہ مستی کا یہ زہر پاش تبسم دراز دستی کا یہ اقتدار پرستی کا شوق فتنہ طراز یہ مجرمانہ تگ و تاز، سازشی انداز میں ان کثیف عناصر سے کر رہا ہوں۔
اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ ایک ہی مصوتہ () قریب الواقع الفاظ یا قریب الواقع صوتی ارکان میں بار بار دہرایا جاتا ہے، مثلا: ساقیا آ شراب ناب کہاں (محمد قلی قطب شاہ) اس مصرعے کے ہر لفظ میں طویل مصوتہ /آ/ کی تکرار پائی جاتی ہے، یعنی سا، یا، آ، را، نا اور ہاں۔
اس کی طرف اشارہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے کھڑے ہوئے اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صفیں قائم کر لیں آپ نے ہمیں دو رکعت نماز پڑھائی، پھر میں نے آپ کو ٹھہرائے رکھا، حلیم کیلئے جو آپ کیلئے تیار ہو رہا تھا۔
اس کی مختصر تفصیل یہ ہے کہ حضرت امیر معاویہ کے بعد ان کا بیٹا یزید تخت خلافت و امارت پر بیٹھا تو حضرت عبداللہ بن زبیر نے ان کی اطاعت و بیعت سے انکار کر دیا اور مکہ مکرمہ کے لوگوں نے اس کے ہاتھ پر بیعت کر کے ان کی خلافت کا اعلان کر دیا۔
اس کی یاد سے شاداں روح جذب و سرور سے معمور ناتوانوں کا حامی و ناصر زور معذور، قوت مجبور عاصیوں کی وہ آخری امید رحمتؐ کل، شفیعؐ یوم نشور مونس و چارہ ساز خستہ دلاں تازگی بخش خاطر مہجور غم نصیبوں کی غمگساری پر اس کو اللہ نے کیا مامور جس پہ اس کا کرم ہے۔
اس کے اندر کون سی گرہ ہے جو آہستہ آہستہ اس کی پوری سائیکی پر محیط ہو چکی ہے اور بالآخر درشی اپنے تناؤ سے رتن کے سامنے یہ کہہ کر چھٹکارا پا لیتی ہے کہ وہ بیسوا (جس کا ذکر رتن نے بڑی حقارت کے ساتھ درشی سے کیا تھا) کسی گرہستن سے کیا بری ہے؟
اس کے بارے میں علماء نے مختلف باتیں کہی ہیں اور اس جملہ کی متعدد تاویلیں منقول ہیں، لیکن زیادہ واضح تاویل یہ ہے کہ یہ جملہ دراصل بارگاہ رب العزت کی جانب سے سید المرسلین صلی اللہ علیہ وسلم کی عظیم اعزاز اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی برتر فضیلت کے اظہار کا ذریعہ ہے۔
اس کے باوجود اکثر و بیشتر لفظی ترجمہ کرنے کی بجائے وہ اس پر مجبور ہو جاتا ہے کہ ایسا مترادف تلاش کرے جو مفہوم کو بہتر انداز میں پیش کر سکتا ہو اگر  کا ترجمہ کرتے ہوئے کے لئے بیمار کا لفظ استعمال ہو تو ایسا ترجمہ مضحکہ خیز ہو جائے گا۔
اس کے بر خلاف ایک تہذیبی نقاد کے طور پر وہ ایک دوسرے سے مخالف اور متضاد عقائد، درجات، اعمال اور نمائندگیوں کی بھی پردہ دری کرتے ہیں، ان عوامل سے بھی چشم پوشی نہیں برتتے جن کا تعلق سیاست، سماج، تاریخ، اخلاق، اقتصادیات اور نفس انسانی کی کہیں محسوس اور کہیں غیر محسوس سرگرمیوں سے ہے۔
اس کے برعکس افغانی نے جن اسلامی ممالک میں کام کیا وہاں گو سامراجی طاقتیں اپنے اثرات اور اقتدار کو بڑھانے کے لئے ہر ممکن تدابیر اختیار کر رہی تھیں لیکن وہاں بالکل ہی سیاسی کا یا پلٹ نہیں ہوئی تھی اور سیاسی، سماجی، تعلیمی اور فوجی اصلاحات کے لئے بعض اہم تحریکیں کام کر رہی تھیں۔
اس کے برعکس منافق کا حال یہ ہے کہ جب بیماری سے صحت یاب ہوتا ہے تو اس کی مثال بالکل اس اونٹ کی سی ہوتی ہے کہ جسے اگر اس کا مالک باندھ دے تو یہ نہ جانے کہ مجھے باندھا کیوں ہے اور اگر چھوڑ دے تو یہ نہ سمجھے کہ مجھے چھوڑا کیوں ہے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (تکیہ پر ) سر رکھا اور پھر سو گئے (کچھ دیر بعد ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہنستے ہوئے بیدار ہوئے، میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم اب کیوں ہنسے؟
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور کی ایک تازہ شاخ منگوائی اور اس کو درمیان سے چیر کر دو حصے کر دیئے اور پھر ایک حصہ ایک قبر پر اور دوسرا حصہ دوسری قبر پر لگا دیا اور فرمایا امید ہے کہ جب تک یہ شاخیں سوکھ نہ جائیں گی۔
اس کے بعد اگلے دن حضرت علی رضی اللہ عنہ بصرہ میں داخل ہوئے تمام اہل شہر نے ان کے ہاتھ پر بیعت کی اور بعد میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ام المومنین کو پورے ادب و احترام کے ساتھ بصرہ سے روانہ فرمایا اور طرفین کے درمیان ہر طرح صلح و صفائی ہو گئی۔
اس کے بعد جب ان کو دوزخ کی طرف لے جایا جائے گا تو ان میں سے ایک شخص مڑ کر دیکھے گا اور ( بڑی حسرت کے ساتھ ) کہے گا کہ میرے پروردگار ! میں تو یہ امید رکھتا تھا کہ جب آپ مجھے دوزخ سے باہر بلوالیں گے تو دوبارہ مجھے نہیں بھیجیں گے۔
اس کے بعد حضرت مقدام نے آنے والے زمانے میں مال و زر کی طرف لوگوں کے شدید میلان کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ پیش گوئی بیان کی کہ ایک ایسا زمانہ بھی آئے گا جس میں لوگوں کی تمام تر توجہ اور کوششوں کا مرکز صرف مال وزر بن جائے گا۔
اس کے بعد دس راتیں اور گزریں اب پچاس راتیں پوری ہو گئیں، اس وقت سے جب سے آپﷺ نے لوگوں کو ہم سے کلام کرنے کی ممانعت فرما دی تھی، پچاسویں رات کی صبح کو جب میں فجر کی نماز پڑھ کر اپنے گھر کی چھت پر تھا، اسی حالت میں کہ میں بیٹھا ہوا تھا۔
اس کے بعد سربند سر پر اور بالوں پر ڈالا جائے اسے نہ باندھا جائے اور نہ لپیٹا جائے پھر اس کے اوپر ازار اور اس کے بعد لفافہ یعنی پوٹ کی چادر اسی ترتیب سے یعنی پہلے بائیں طرف سے پھر دائیں طرف سے لپیٹ دی جائے اور پھر سب سے اوپر سینہ بند لپیٹا جائے۔
اس کے بعد سے انسان کا یہی حیوانی تشخص مقبول عام ہوا لہذا چارلس رابرٹ ڈارون نے اس نظریے کو توسیع دی اور وضاحت کی کہ انسان کی تخلیق نہیں ہوئی بلکہ پانی میں یک خلوی جرثومے سے زندگی کا آغاز ہوا اور رفتہ رفتہ ارتقاء کے ذریعے انسان موجودہ صورت میں بوزنے سے پروان چڑھا۔
اس کے بعد عروہ نے کہا کہ مجھ سے اسی شخص نے بیان کیا جس نے یہ حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دو شخصوں نے جھگڑا کیا ان میں سے ایک نے دوسرے کی زمین میں (اس کی مرضی کے بغیر) کھجور کے درخت لگا دیئے تھے۔
اس کے بعد محقق موصوف اپنے سامعین کی طرف متوجہ ہوئے اور کہنے لگے کہ دور حاضر میں اسی مفہوم کو بیان کرنے کیلئے ایک لفظ بدل جائے گا، اب اسے یوں کہیں گے کہ تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا ہے، تم اپنے ووٹوں سے بت بناتے ہو اور پھر ان کی عبادت کرنے لگتے ہو؟
اس کے بعد یکے بعد دیگرے ’’اسٹیج ڈرامے ‘‘(اردو کے یک بابی ڈراموں کا انتخاب)، ’’اسٹیج پلے ‘‘ (ایک ایکٹ کے منتخب اردو اسٹیج ڈرامے)، ’’اردو اسٹیج‘‘(معرکۃ الآراء منتخب ہندوستانی یک بابی ڈراموں کے اردو تراجم) اور ’’ہندی ڈرامے ‘‘ (منتخب ہندی یک بابی ڈراموں کے اردو تراجم) کی اشاعت عمل میں آئی جوان کی تالیفات ہیں۔
اس کے حوالے کر دیا جائے اور اسے حکم دیا جائے کہ وہ اسے قتل کر دے ہم اللہ تعالی کو دکھانا چاہتے ہیں کہ ہمارے دلوں میں ان مشرکوں کی کوئی محبت نہیں مجھے فلاں رشتہ دار سونپ دیجئے اور حضرت علی کے حوالے عقیل کر دیجئے اور فلاں صحابی کو فلاں کافر دے دیجئے وغیرہ۔
اس کے رب کی طرف سے اس پر کوئی نشانی کیوں نہیں اتری کہہ دو اللہ اس پر قادر ہے کہ نشانی اتارے اور لیکن ان میں سے اکثر نہیں جانتے اور کوئی چلنے والا زمین میں نہیں اور نہ کوئی پرندہ کہ اپنے دوبازؤں سے اڑ تا ہے مگر یہ تمہاری ہی طرح کی جماعتیں ہیں۔
اس کے ساتھ ہی ان روایتوں میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ تابعین تبع تابعین اور تبع تابعین کے فضلیت اور ان کا باعث خیر و برکت ہونا بھی مذکور بھی ہے، ان دونوں روایتوں میں فرق یہ ہے کہ پہلی روایت میں تو تین فرقوں یعنی صحابہ، تابعین، تبع تابعین کا ذکر ہے۔
اس کے عناصر ترکیبی وہی ہیں، اس کی فطرت کے تقاضے وہی ہیں، اس کی صفات و خصوصیات وہی ہیں، اس کے رجحانات و میلانات وہی ہیں، اس کی قوتیں اور صلاحیتیں وہی ہیں، اس کی کمزوریاں اور قابلیتیں وہی ہیں، اس پر کارفرمائی کرنے والی قوتیں وہی ہیں، اور اس کا کائناتی ماحول بھی وہی ہے۔
اس کے قریب اس کی ممانی کا چھوٹا بھائی، جو کچھ عرصے قبل امریکہ سے واپس آیا تھا، میری ووڈ سے باتیں کرنے میں مشغول تھا اور بہت سی لڑکیاں اپنی سبز بید کی کرسیاں اس کے آس پاس کھینچ کر انتہائی انہماک اور دل چسپی سے باتیں سن رہی تھیں اور میری ووڈ ہنسے جارہی تھی۔
اس کے لئے تھوڑی سی محنت مشقت سے حاصل کیا ہوا تھوڑا سا مال و اسباب بھی کافی ہو جاتا ہے، نویں یہ کہ ایثار و احسان اور صدقہ و خیرات کے داعیہ کو پورا کرنے پر آسانی سے قدرت حاصل ہوتی ہے، یعنی کم کھانے کی صورت میں جو کھانا اپنی خوراک سے بچ جاتا ہے۔
اس کے لئے مرشد کے بعض احکام، یا اپنی ذات میں خود اس کے کچھ کام، اگر اس کے نزدیک صحیح نہ بھی معلوم ہوں تو انہیں افعال خضر علیہ الصلوۃ والسلام کی مثل سمجھے، اپنی عقل کا قصور جانے، اس کی کسی بات پر دل میں اعتراض نہ لائے، اپنی ہر مشکل اس پر پیش کرے۔
اس کے لئے نہ تو مسلمانوں نے گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ اونٹ، اس لئے وہ مال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مخصوص ہو گیا تھا کہ جس میں سے آپ اپنے گھر والوں کی سال بھر کی ضروریت میں خرچ کرتے تھے اور پھر اس میں سے جو بچا کچھا بچ رہتا تھا۔
اس کے ماں باپ مسلمان تھے تو ہمیں ڈر ہوا کہ وہ ان کو سرکشی اور کفر پر چڑھاوے (ف ۱۷۰) ۱۷۰ اور وہ اس کی محبت میں دین سے پھر جائیں اور گمراہ ہو جائیں اور حضرت خضر کا یہ اندیشہ اس سبب سے تھا کہ وہ باعلام الہی اس کے حال باطن کو جانتے تھے۔
اس کے نزدیک بھلے لوگ وہ ہیں جو اس کی حرام کردہ چیزوں اور کاموں سے بڑے بڑے گناہوں اور بدکاریوں و نالائقیوں سے الگ رہیں ان سے بہ تقاضائے بشریت اگر کبھی کوئی چھوٹا سا گناہ سرزد ہو بھی جائے تو پروردگار پردہ پوشی کرتا ہے اور معاف فرما دیتا ہے، جیسے اور آیت میں ہے۔
اس کے نقش پتلے پتلے تھے، جیسے ابھی نامکمل ہیں، چھوٹی چھوٹی چھاتیاں تھیں جن پربالائیوں کی چند اور تہیں چڑھنے کی ضرورت تھی، عام سکھ لڑکیوں کے مقابلے میں اس کا رنگ گورا تھا مگر کورے لٹھے کی طرح اور بدن چکنا تھا، جس طرح مرسی رائنز کپڑے کی سطح ہوتی ہے، بے حد شرمیلی تھی۔
اس کے پہنچنے اور جنازے میں شامل ہونے کے بعد ہی لاش کو واپس لے جایا جا سکتا تھا مگر راوی اتنے کمزور ایمان اور بودے دل والا نکلا کہ اس عظیم وقوعے کو صبر و استقامت سے برداشت کرنے اور وقار سے اپنے شہید بھائی کو رخصت کرنے کی بہ جائے بے ہوش ہو گیا تھا۔
اس کے پیٹ میں تو جب اس نے دوسرا نکاح کیا مر کی منہ پہنچے سے پھر بچے کو حرکت ہوئی اور بڑا ہو گیا حضرت عمر نے اس کی تصدیق کی اور نکاح توڑ ڈالا تو فرمایا کہ خیر ہوئی تمہاری کوئی بری بات مجھے نہیں پہنچی اور لڑکے کا نسب پہلے خاوند سے ثابت کیا،۔
استغفر اللہ راہ چلتے آگہی ایمان شخصیت کی پر تیں توڑ کر جسم کی مٹّی تلے رکھے گنہ کے بیج سے اٹھتی ہوئی ایک کونپل ہنسے! سوچ کی دھرتی پہ گرتا حیرتوں کا نم سانس روکے چپ ہوا ساکت شجر دوسرے لمحے مگر مسکراہٹ کی چمکتی گرم دھوپ ڈال دے رخ پر وہی پہلا سا روپ !۔
اسحاق بن اسماعیل، ہنادسری، اسحاق، عبدہ بن سلیمان، بن ابی عروبہ، قتادہ، عکرمہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو کہتے ہوئے سنا لبیک عن شبرمہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا شبرمہ کون ہے؟
اسلام قبول کرنے کے اعتبار سے طبقات اس طرح بنائے جا سکتے ہیں: • سب سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ جیسے سیدنا ابوبکر، علی، خدیجۃ اور زید بن حارثہ رضی اللہ عنہم • سابقون الاولون یعنی ابتدائی تین سالوں میں اسلام قبول کرنے والے صحابہ جیسے سیدنا عثمان، مقداد بن اسود، بلال رضی اللہ عنہما۔
اسلام کا مطمع نظریہ ہے کہ تمام خانوادے امن و امان سے رہیں دلوں کوسکون رہے مرد وعورت ہم آہنگی کے ساتھ زندگی بسر کریں اسی لئے ابتدائی ہی مرحلے میں اپنی ساری کوشش صرف کر دیتا ہے کہ عقد نکاح مضبوط سے مضبوط تر ہو، ہاں اگر اصلاح سے مایوس ہو جائے تب بات اور ہے۔
اسلام کی نگاہ میں اصل عبودیت یہ ہے کہ انسان ایسے قوانین کا طوق اپنے گلے میں ڈال لے جو خود اس جیسے انسانوں نے ہی وضع کیے ہوں اور یہی وہ "عبادت " (بندگی) ہے جس کے بارے میں اس دین نے فیصلہ کر دیا ہے کہ یہ صرف اللہ تعالی کے لیے مخصوص رہے گی۔
اسلام کے نظام حکومت کا تقاضہ ہے کہ ریاست کے تمام حصوں سے یکساں سلوک ہو، اور ریاست کی ہر ولایت کی ضروریات بیت المال سے پوری کی جائیں،، خواہ اس ولایت سے حاصل شدہ محصولات اس کی ضروریات کے لئے کافی ہو یا نہیں اور چاہے اس ولایت سے محصول کم آ رہا ہو یا زیادہ۔
اسلامی ممالک میں شدید احتجاج اور مظاہری، امریکہ وبرطانیہ کی طرف سے مذمت: برطانوی وزیرخارجہ جیک سڑا نے پیغمبراسلام کے گستاخانہ خاکوں کو دوبارہ شائع کرنے کے فیصلے پر تنقید کی اور کہا کہ آزادی اظہار رائے کی سب قدر کرتے ہیں، لیکن دانستہ اشتعال کی کوشش غلط ہے اور دوبارہ گستاخانہ خاکوں کی اشاعت غیرضروری تھی۔
اسم اعظم کی تحقیق حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن، میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ عشاء کی نماز کے لئے مسجد میں داخل ہوا تو وہاں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص نماز میں قرآن کریم پڑھ رہا ہے اور اپنی آواز بلند کر رہا ہے۔
اسکی ایک وجہ یہ بھی ہوئی کہ ترقی پسند تحریک اور "جدیدیت" کی لہر میں جب نئے اردو شعرا نے شاعری میں تجربات کیے اور آزاد نظم کا چلن عام ہوا تو اس سے کلاسیکی اصناف سخن پیچھے چلی گئیں، نہ صرف انکا رواج کم ہو گیا بلکہ ایک طرح سے ان سے نفرت بھی کی گئی۔
اسی الزام کی بنیاد پر افغانستان سے امارت اسلامیہ ختم کی گئی، اسی الزام کی بنیاد پر مجاہد بن اسلام کی سرگرمیاں روک دی گئیں، اسی الزام کی بناء پر مجاہدین اسلام کے سروں کی قیمت لگائی گئیں، اسی الزام کی بنیاد پر مجاہدین کو کیوبا کے بے رحم جزیرے گو انتا ناموبے میں قید کیا گیا۔
اسی بنا پر یہ ممکن نہیں ہے کہ ان مختلف شعبوں کے لیے انسان ایسی مختلف راہیں اختیار کر سکتا ہو جن کی سمتیں الگ ہوں، جن کے زاد راہ الگ ہوں، جن پر چلنے کے ڈھنگ اور انداز الگ ہوں، جن کی راہ نور دی کے متقضیات الگ ہوں، اور جن کی منازل مقصود الگ ہوں۔
اسی حدیث کی شاہد وہ حدیث ہے جو مسند وغیرہ میں حضرت جابر سے مروی ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے جو آپ نے اپنے سامنے ایک سیدھی لکیر کھینچی اور فرمایا یہ شیطانی راہیں ہیں اور بیچ کی لکیر پر انگلی رکھ کر اس آیت کی تلاوت فرمائی۔
اسی خون آلودہ خنجر کو پھراس ریاست کے بیٹوں کو بڑے فخر سے دکھایا کہ ہم نے اسی سے تمہاری ماں کو ختم کیا کیونکہ وہ بیمار تھی اور ایک ماں ہونے کا حق نباہ نہیں پا رہی تھی اور اب تمہارے لئے ایسی زندگی ہو گی جس میں تم خوشیوں اور خوشحالی کے مزے لوٹو گے۔
اسی دراج کا در مکنوں بیسویں صدی کی انقلاب آفریں فضا میں دو عالمی جنگوں، بر صغیر کی تحریک آزادی جنوب مشرق ایشیا و افریقا میں غلامی و استحصال کے نتیجے میں ابھرتی بے یقینی، عدم تحفظ، معاشی و سیاسی ناہمواریوں نے مرد و عورت دونوں کو ہی دکھ اور مصائب کے اندھے کنویں میں دھکیل دیا۔
اسی سے انسان کے قلب و باطن کو تقویت و تسکین نصیب ہوتی ہے اور دوسری طرف اس ضمن میں خاص اوقات کے ذکر سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان خاص اوقات کی تسبیح و تحمید میں خاص تاثیر ہے، اور ان اوقات کے ذکر سے دراصل پنجگانہ نمازوں کی طرف اشارہ ہے۔
اسی شق کے تحت ان ناولوں کا بھی شمار کیا جانا چاہیے جن میں خود یافتگی کی صورت تو نمایاں نہیں ہے مگر دانستہ ایسی تدابیر کا استعمال کیا گیا ہے کہ وہ خود یافتہ معلوم ہوں، یعنی وہ ایسا شائبہ دیں جیسے ان کی تشکیل و تکمیل میں کسی پیش بند ارادے کو دخل نہیں تھا۔
اسی طرح آج بھی جاہ پسند قسم کے لوگوں اور پراپیگنڈے اور دیگر ہتھکنڈوں کے ذریعے سے بننے والے لیڈروں میں یہ بیماری عام ہے، آیت کے سباق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہودی کتاب الہی میں تحریف کے مجرم تھے مگر وہ اپنے ان کرتوتوں پر خوش ہوتے تھے، یہی حال باطل گروہوں کا بھی ہے۔
اسی طرح ان کے جیسے شاعر اور مولوی وغیرہ یا دیگر پیشہ ور افراد اور ان کے کردار کے بعض خارج و داخل، محسوس و کم محسوس خصائص جو شاید کسی دوسرے کے لیے اتنی توجہ کے لائق نہ ہوں مگر ایک مزاح نگار ان میں طنزیہ بعد کے جن پہلوؤں کا مشاہدہ کر لیتا ہے۔
اسی طرح اگر سویا ہوا شخص طلاق دے اور بیدار ہونے کے بعد کہے کہ میں نے تجھے سوتے میں طلاق دی ہے تو اس کی طلاق بھی واقع نہیں ہو گی اگر کسی مالک نے اپنے غلام کی بیوی کو طلاق دی تو اس کی طلاق دی تو اس کی طلاق بھی واقع نہیں ہو گی۔
اسی طرح اگر کوئی شخص آزادی کی اضافت ملک کی طرف کرے مثلا یوں کہے کہ اگر میں اس غلام کا مالک بنوں تو یہ آزاد ہے یا یہ کہے کہ میں جس غلام کا مالک بنوں وہ آزاد ہے تو اس صورت میں وہ غلام اس شخص کی ملکیت میں آتے ہی آزاد ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی عورت مسلمان ہو کر دار الحرب سے ہجرت کر کے دار الاسلام آ جائے تو امام ابوحنیفہ کے قول کے مطابق اس پر بھی عدت واجب نہیں ہوگی اور اس سے کوئی بھی شخص نکاح کر سکتا ہے لیکن صاحبین یعنی امام ابویوسف اور امام حمد کے نزدیک اس پر عدت واجب ہوگی۔
اسی طرح ایک واجب امر یہ ہے کہ دوسروں کو نیکی کی تلقین کی جائے، لہذا اگر ان میں سے کوئی ایک واجب ترک ہوتا تو اس کی وجہ سے دوسرے واجب کو ترک کرنا قطعا جائز نہیں ہوگا، یہ الگ بات ہے کہ جس واجب کا ترک ہوگا اس کا گناہ بہر صورت لازم آئے گا۔
اسی طرح بعض نقاد جب یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ کس فکشن نگار نے اپنی کہانیوں میں سماجی برائیوں کے خلاف آواز اٹھائی ہے اور کس نے نہیں اٹھائی یا کس کے یہاں ٹائپ کردار ہیں اور کس کے یہاں ٹائپ کردار نہیں ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ حضرات نقاد نہیں بلکہ سماج سدھارک ہیں۔
اسی طرح لڑکی کے بالغ ہونے کی علامت یہ ہے کہ اس کو ماہواری آ جائے اور احتلام ہو جائے اور اس کے حمل ہو سکتا ہو اگر یہ علامتیں نہ پائی جائیں تو پھر جب لڑکے اور لڑکی دونوں کی عمر پندرہ سال کی ہو جائے تو وہ بالغ کے حکم میں داخل ہو جائیں گے۔
اسی طرح لڑکی کے بالغ ہونے کی علامت یہ ہے کہ اس کو ماہوری آ جائے اور احتلام ہو جائے اور اس کے حمل ہو سکتا ہو اگر یہ علامتیں نہ پائی جائیں تو پھر جب لڑکے اور لڑکی دونوں کی عمر پندرہ سال کی ہو جائے تو وہ بالغ کے حکم میں داخل ہو جائیں گے۔
اسی طرح نماز کے اندر بھی یقینا اللہ نے ایسی روحانی تاثیر رکھی ہے کہ یہ انسان کو بے حیائی اور برائی سے روکتی ہے لیکن اسی وقت جب نماز کو سنت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے مطابق ان آداب و شرائط کے ساتھ پڑھا جائے جو اس کی صحت و قبولیت کے ضروری ہیں۔
اسی طرح پھر اس میں داخل ہو جائیں اور جس چیز پر غلبہ پائیں اسے تباہ کر دیں (۷) امید ہے کہ تمہارا پروردگار تم پر رحم کرے، اور اگر تم پھر وہی (حرکتیں) کرو گے تو ہم بھی (وہی پہلا سلوک) کریں گے اور ہم نے جہنم کو کافروں کے لئے قید خانہ بنا رکھا ہے۔
اسی طرح کی روایت حضرت انس، حضرت عیاض انصاری، حضرت جابر، حضرت حسن ابن علی، حضرت ابن عباس، حضرت فاطمہ زہرا، اور حضرت ام سلمہ سے بھی منقول ہے اور یہ بھی آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا من ابغضہم فقد ابغضنی ومن اذا ہم فقد اذانی ومن اذانی فقد اذی اللہ۔
اسی طرح ہدایت یافتہ بھی وہی شخص ہے جس نے قرآن کو سرچشمہ ہدایت جان کر اس پر عمل کیا) جس شخص نے (لوگوں کے درمیان) قرآن کے مطابق فیصلہ و انصاف کیا اور جس نے (لوگوں کو) اس (پر ایمان لانے اور اس پر عمل کرنے) کی طرف بلایا اس کو سیدھی راہ دکھائی گئی ہے۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ الفاظ ارشاد فرمائے تاکہ لوگ حضرت عائشہ کے اس فعل کو برائی پر محمول نہ کریں بلکہ یہ جان لیں کہ ان سے یہ فعل بتقاضائے بشریت سرزد ہو گیا تھا جس میں ان کے مقصد و ارادے یا کسی برائی کا قطعا کوئی دخل نہیں تھا۔
اسی لئے اسلام نے ایمان و عقیدے کے سہار ے سکون و آرام کے بیچ کو افراد کے وجدان میں کاشت کیا ہے اور پھر رفتہ رفتہ یہی ایمان و عقیدہ اس کی رفتار و کردار میں بھی اثر انداز ہوتا ہے اور پھر افراد کے سدھار سے معاشرے کا قہری طور پر سدھار ہو جاتا ہے۔
اسی لئے حضرت جنید نے کہا ہے کہ "" جو شخص قرآن یاد نہ کرے اور احادیث نہ سیکھے اور نہ جانے تو اس کی پیروی نہ کی جائے اور جو شخص ہمارے زمرہ اور ہمارے مسلک میں بغیر علم کے داخل ہوا اور اس نے ہمیشہ اپنے جہل پر قناعت کی تو وہ مسخرہ شیطان ہے۔
اسی لئے کہتے ہیں کہ گھر کی بات باہر نہ نکلے یہ رجحان ہمارے قدیم معاشرے میں اور بھی زیادہ تھا کہ لوگ خواہ مخواہ کی باتیں کرتے ہیں اور دوسروں کی کوئی کمزور ی کوئی مجبوری یا کسی شکر رنجی کا حال ان کو معلوم ہو جاتا ہے تو وہ اس کو بری طرح اڑاتے ہیں۔
اسی لیے اردو کے سیاق و سباق میں یہ کسی طرح مناسب نہیں کہ ایک ہی علاقے کے مسلم تعلیمی اداروں کا تقابل کیا جائے یا اس علاقے کے ایسے اداروں کا تقابلی جائزہ لیا جائے جن کا نظم حکومت غیر مسلموں کے ہاتھوں میں ہے اور اردو لسانی اقلیت کے بچے وہاں تعلیم حاصل کرتے ہیں۔
اسی مال میں بقدر واجب مال نکال کر زکوۃ ادا کرے اور یہ بات انہوں نے حدیث کے لفظ "" خالطت"" سے مستنبط کی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ زکوۃ کا تعلق ذمہ ہی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر صاحب نصاب اسی مال سے کہ جس پر زکوۃ واجب ہے۔
اسی نے مقرر فرمایا تمہارے لئے (سعادت دارین سے سرفرازی کے لئے) دین کا وہی طریقہ جس کا حکم وہ (اس سے پہلے حضرت) نوح کو دے چکا ہے اور جس کی وحی اب ہم آپ کی طرف کر رہے ہیں اور جس کا حکم ہم (اس سے پہلے) ابراہیم موسی اور عیسی کو دے چکے ہیں۔
اسی کو اقبال نے اس شعر میں بڑے اچھے انداز میں بیان کیا ہے، وہ کہتے ہیں کہ اگر شاہین بچو ں کو بھی پا بند قفس کر کے عطائے صیاد کا امیدوار بنا دو تو چند روز میں وہ بٹیر کے پر کی پھٹر پھٹر اہٹ سے بھی لرزہ بر ا مذ ام ہو جائیں گے۔
اسی کو دوسری جگہ "کالفخار" فرمایا) اور "حمامّسْنوْن" (سڑا ہوا گارا جس سے بو آتی ہو) خیال یہ ہوتا ہے کہ اول سنے ہوئے گارے سے آدم کا پتلا تیار کیا، پھر جب خشک ہو کر اور پک کر کھن کھن بجنے لگا، تب مختلف تصورات کے بعد اس درجہ پر پہنچا کہ انسانی روح پھونکی جائے۔
اسے اس بات کا بھی اطمینان تھا کہ اول تو اتنی دور رہ کر مسلمان اس کی سازشوں سے واقف نہیں ہو سکتے اور اگر یہ انکشاف ہو بھی جائے تو بھی وہ سردیوں میں اس طرف نہیںا سکتے اور سردیوں کے بعد اگر انہوں نے ادھر کا رخ کیا تو خدا کی زمین بہت وسیع ہے۔
اسے دنیا کی تھوڑی سی پونجی میں وہ سکون قلبی اور راحت باطنی نصیب ہوتی ہے جو بادشاہوں کو بیشمار سامانوں اور اموال و خزائن سے حاصل نہیں ہو سکتی، بلکہ بعض اوقات یہاں کے چند روزہ تکلیفوں اور سختیوں میں وہ لذت پاتے ہیں جو اغنیاء و ملوک اپنے عیش و تنعم میں محسوس نہیں کرتے۔
اسے سرکس سے بے حد دل چسپی تھی، خاص طور پر جب لڑکے لڑکیاں چھت پر لگے جھولوں کے ڈنڈوں میں پیر پھنسا کر لٹک جاتے یا پھر اسے اس وقت بھی بے حد مزا آتا جب ایک تار پر کوئی لڑکی اپنے پیروں سے رقص دکھاتی یا ایک پہیے والی سائیکل چلاتی تیزی سے گزر جاتی۔
اسے لے لو اور شکر کرنے والوں میں سے ہو جاؤ اور ہم نے اسے تختیوں پر ہر قسم کی نصیحت اور ہر چیز کی تفصیل لکھ دی سو انہیں مضبوطی سے پکڑ لے اور اپنی قوم کو حکم کر کہ اس کی بہتر باتوں پر عمل کریں عنقریب میں تمہیں نا فرمانوں کا ٹھکانہ دکھاؤں گا۔
افسانے کو پڑھ کر پہلا تاثر ذہن میں یوں نقش ہوتا ہے کہ معیشت کے مختلف پہلوؤں کو سمیٹتے ہوئے افسانہ نگار نے غربت اور استحصال کی ایک ایسی داستان رقم کی ہے جو چند لمحوں کے لیے ہمیں اپنی داستان محسوس ہوتی ہے اور جس کے مختلف کردار ہمارے اندر سرگوشیاں کرتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔
اقبال نہ صرف ناقدین بلکہ اپنے معاصر اور بعد کی نسل کے حواس پر سوار نظر آتے ہیں اور آج جب ہم نئی صدی کی دہلیز پر قدم رکھ چکے ہیں، یہ سوال اہم ہو جاتا ہے کہ ہم انہیں اپنے شعرائے سلف کی حیثیت سے پڑھیں یا آج بھی وہ ہمارے لئے اسی طرح ہیں۔
الا یہ کہ میں ہمہ وقت اس کا دھیان رکھوں یعنی اگر میں ہر وقت اس طرف متوجہ رہوں تو یقینا کسی بھی وقت میرا تہبند نہیں لٹک سکتا لیکن بعض شرعی یا طبعی رکاوٹوں کی وجہ سے اس کی طرف ہر وقت دھیان رکھنا ممکن نہیں ہے تو ایسی صورت میں میرے لئے کیا حکم ہے؟
الاّ یہ کہ میں ہمہ وقت اس کا دھیان رکھوں یعنی اگر میں ہر وقت اس طرف متوجہ رہوں تو یقینا کسی بھی وقت میرا تہبند نہیں لٹک سکتا لیکن بعض شرعی یا طبعی رکاوٹوں کی وجہ سے اس کی طرف ہر وقت دھیان رکھنا ممکن نہیں ہے تو ایسی صورت میں میرے لئے کیا حکم ہے؟
البتہ ایسے اشعار جن میں اللہ کی توحید و مناجات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مخلص متبعین اور فرمانبردار امتیوں کی تعریف و توصیف، دین و مذہب اور اخلاق و کردار کو بخشنے والی باتوں کاذکر ہو تو ان کا پڑھنا ہر جگہ جائز اور مستحسن ہے۔
البتہ جس کے لیے اللہ تعالی آسان فرما دے اسکے لیے آسان ہے اور وہ یہ کہ تم صرف اللہ ہی کی عبادت کرو، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ، نماز قائم کرو، زکوۃ دو، رمضان کے روزے رکھو اور بیت اللہ کا حج کرو پھر فرمایا کیا میں تمہیں خیر کا دروازہ نہ بتاؤں۔
البتہ صحیح بخاری شریف وغیرہ میں ایک واقعہ کئی روایتوں سے مروی ہے جس کا ماحصل یہ ہے کہ حضرت عروہ بن زبیر نے حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک مرتبہ پوچھا کہ سب سے بڑی ایذا مشرکوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کیا پہنچائی ہے؟
البتہ ظاہری آنکھوں سے اس کی صفات کے ان جلووں کو دیکھا جا سکتا ہے جو اس کائنات میں ہر طرف پھیلے بکھرے ہیں، جو اس کی عظمت شان کی گواہی دے رہے ہیں، سبحانہ و تعالی ۱۴۶. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ تکبر یعنی اپنی بڑائی کا زعم و گھمنڈ باعث محرومی ہے۔
البتہ ظاہری اسباب و وسائل کے پیش نظر انسان کی طرف ارادہ و مشیت کی نسبت کرنا ہی منظور ہو تو پھر یوں کہو کہ وہی ہوگا جو اللہ چاہے اور پھر فلاں چاہے یعنی اس صورت میں اللہ کی مشیبت مقدم ہونا اور بندے کی مشیت کا اس کے تابع ہونا مفہوم ہو گاجو صحیح ہے۔
البتہ فارسی دیوان میں یہ شعر مصنف کا : نامہ بناز خویش کز اثر فیض مدح نقطہ زبس روشنی تابش نیر گرفت اختر گرفت و اخگر گرفت کی زمین میں کوئی تاویل عیب اقوی سے بری ہونے کی نہیں رکھتا اس سبب سے کہ اور سب قافیوں میں حرکت توجیہ زبر ہے اور نیر میں زیر ہے۔
البقرۃ:238) تو مجھے اطلاع کرنا پس جب پہنچا اس آیت پر خبر کی میں نے ان کو تو لکھوایا انہوں نے اس طرح حافظوا علی الصلوات والصلوۃ الوسطی وصلوۃ العصر وقومو اللہ قانتین یعنی محافظت کرو نمازوں پر اور بیچ والی نماز پر اور عصر کی نماز پر اور کھڑے رہو اللہ کے سامنے چپ اور خاموش۔
التوبہ:108) یعنی مسجد قبامیں ایسے مرد (انصاری) ہیں جو اس بات کو پسند کرتے ہیں کہ خوب پاکی حاصل کریں اور اللہ خوب پاکی حاصل کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اے انصار کی جماعت! اللہ تعالی نے پاکی کے معاملہ میں تمہاری تعریف کی ہے۔
الحمد للہ کو دعا اس لئے فرمایا گیا ہے کہ کریم کی تعریف دعا وسوال کے زمرہ میں ہی آتی ہے اور اس کو افضل اس وجہ سے بتایا گیا ہے کہ منعم حقیقی یعنی خدا کی حمد شکر کے معنی میں ہے اور یہ ظاہر ہے کہ شکر نعمت وبرکت میں زیادتی کا موجب ہوتا ہے۔
الخ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ اوپر کی بات کو اور وضاحت کے ساتھ بیان کیا کہ مال فئی کی تقسیم کے وقت ہر شخص کے مرتبہ اور اس کی حیثیت کا لحاظ رکھنا ضروری ہے، اگر کوئی شخص قدیم الاسلام ہے تو اس کی اس خصوصیت کو دیکھنا چاہئے۔
الخ سے معلوم ہوا کہ جو شخص کسی کے ہاں مہمان جائے اس کے لئے یہ مطلقا مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنے میزبان کے ہاں تین دن سے زائد ٹھہرے، ہاں اگر خود میزبان کی خواہش ہو اور وہ درخواست کرے تو اس کی استدعا پر تین دن سے زائد ٹھہرنے میں مضائقہ نہیں ہو گا۔
الخ، یہ بات حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرض کرکے فرمائی کہ دجال کا ظہور اگر جلد ہی ہو جائے ! اور بعض لوگوں نے اس جملہ کا مشار الیہ حضرت خضر علیہ السلام کو قرار دیا ہے، اور کہا ہے کہ یہ خضر علیہ السلام کے اس دنیا میں موجود ہونے کی دلیل ہے۔
الغرض مسلم ماہرین نے علم ریاضی کو یونانیوں سے بہت آگے پہنچا دیا اور یہی اسلامی کام جدید کی بنیاد بنا طبیعیات، میکانیات اور حرکیات(, , ) قرون وسطی کے مسلمان سائنسدانوں میں سے ابن سینا، الکندی، نصیرالدین طوسی اور ملا صدرہ کی خدمات طبیعیات کے فروغ میں ابتدائی طور پر بہت اہمیت کی حامل ہیں۔
الف سے اللہ کا نام اللہ شروع ہوتا ہے اور لام سے اس کا نام لطیف شروع ہوتا ہے اور میم سے اس کا نام مجید شروع ہوتا ہے اور الف سے مراد آلا یعنی نعمتیں ہیں اور لام سے مراد اللہ تعالی کا لطف ہے اور میم سے مراد اللہ تعالی کا مجد یعنی بزرگی ہے۔
اللّھمّ باعدْبیْنیْ وبیْن خطا یای کما باعدْتّ بیْن الْمشْرق و الْمغْرب اللّھمّ نقّنیْ من الْخطایا کما ینقّی الثّوْب الْا بْیض من الدّنس اللّھمّ اغْسلْ خطایای بالْمآء والثّلْج والْبرد "" اے اللہ ! مجھ میں اور میرے گناہوں میں اتنا فاصلہ پیدا کر دے جیسا کہ تو نے مشرق و مغرب کے درمیان فاصلہ پیدا کر رکھا ہے۔
اللّہمّ عافنی فی جسدی وعافنی فی بصری واجْعلْہ الْوارث منّی لا إلہ إلّا اللّہ الْحلیم الْکریم سبْحان اللّہ ربّ الْعرْش الْعظیم والْحمْد للّہ ربّ الْعالمین (یعنی اے اللہ میرے جسم کو تندرستی اور میری بصارت کو عافیت عطاء فرما اور اسے میرا وارث بنا اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں جو بردبار اور کریم ہے۔
اللہ تعالی ان پر دنیا وآخرت میں لعنت کرتا ہے اور ان کے لئے ذلیل کرنے والا عذاب تیار کر رکھا ہے اور جو لوگ ایمان والے مردوں کو اور ایمان لانے والی عورتوں کو بدون اس کے کہ انہوں نے کچھ کیا ہو ایذاء پہنچاتے ہیں تو وہ لوگ بہتان اور صریح گناہ بار لیتے ہیں۔
اللہ تعالی سے پورا پورا ڈرنا یہ ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے نافرمانی نہ کی جائے اس کا ذکر کیا جائے اور اس کی یاد نہ بھلائی جائے اس کا شکر کیا جائے کفر نہ کیا جائے، بعض روایتوں میں یہ تفسیر مرفوع بھی مروی ہے لیکن ٹھیک بات یہی ہے کہ یہ موقوف ہے۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن مومن مردوں اور مومن عورتوں کے سامنے اور دائیں طرف روشنی ٹھاٹھیں مار رہی ہو گی، جو کہ انہیں جنت کی خوشخبری دے رہی ہو گی، وہ جنت جس کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں اور وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے، یہ واقعی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔
اللہ تعالی نے یہ نہیں پسند فرمایا کہ تمام ضوابط و قوانین مکہ کے اندر ہی نازل کر دیے جاتے تاکہ مسلمان "تیار حالت" میں ان کا ذخیرہ کر کے رکھ لیتے اور مدینہ میں منتقل ہونے کے بعد جوں ہی اسلامی ریاست کا قیام عمل میں آتا، انہیں فی الفور نافذ اور جاری کر دیا جاتا۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہو گا کہ اب اس کا ہاتھ تھام لے اور تم دونوں جنت میں چلے جاؤ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کا آخری حصہ تلاوت فرمایا کہ اللہ سے ڈرو اور آپس کی اصلاح کرو دیکھو اللہ تعالی خود قیامت کے دن مومنوں میں صلح کرائے گا۔
اللہ تعالی کے نزدیک وہ دونوں جہان میں برگزیدہ ہیں اور مقربان خاص میں سے ہیں، ان پر اللہ عزوجل کی شریعت اور کتاب اترے گی اور بڑی بڑی مہربانیاں ۰ ان پر دنیا میں نازل ہوں گی اور آخرت میں بھی اور اولوالعزم پیغمبروں کی طرح اللہ کے حکم سے جس کے لئے اللہ چاہے گا۔
اللہ تیرے دل کو کھول دے اور تو دل سے بھی اسلام کا دلدادہ ہو جائے گا، حسن نیت اور اخلاص عمل تجھے نصیب ہو، جو شخص بت اور اوثان اور معبودان باطل اور شیطانی کلام کی قبولیت کو چھوڑ دے اللہ کی توحید کا اقراری اور عامل بن جائے وہ سیدھا اور صحیح راہ پر ہے۔
اللہ سے قیامت کے دن یا کون ان کا وکیل ہو گا، (110) اور جو کوئی برائی یا اپنی جان پر ظلم کرے پھر اللہ سے بخشش چاہے تو اللہ کو بخشنے والا مہربان پائے گا، (111) اور جو گناہ کمائے تو اس کی کمائی اسی کی جان پر پڑے اور اللہ علم و حکمت والا ہے۔
اللہ سے مگر اللہ (کا عذاب) ان پر وہاں سے آیا جہاں سے ان کو گماں بھی نہ تھا اور اس نے ان کے دلوں میں ایسا رعب ڈال دیا کہ یہ اپنے گھروں کو خود اپنے ہاتھوں سے بھی ویران کر رہے تھے اور اہل ایمان کے ہاتھوں سے بھی (ان کو ویران کروا رہے تھے۔
اللہ سے کوئی بات اے ایمان والو! نزدیک نہ جاؤ نماز کے جس وقت کہ تم نشہ میں ہو یہاں تک کہ سمجھنے لگو جو کہتے ہو اور نہ اس وقت کہ غسل کی حاجت ہو مگر راہ چلتے ہوئے یہاں تک کہ غسل کر لو اور اگر تم مریض ہو یا سفر میں یا آیا ہے۔
اللہ وہی تو ہے جس نے تمہارے کام میں لگا دیا سمندر کو تاکہ اس میں کشتیاں (اور جہاز) چلیں اسی کے حکم سے (تا کہ تم طرح طرح کے فائدے اٹھاؤ اس سے) اور تاکہ تم تلاش کر سکو اس کے فضل (روزی) میں سے اور تاکہ تم شکر ادا کرو (اس وحدہٗ لاشریک کا) ۱۳۔
اللہ پر جھوٹ بولا، یعنی اس کے شریک ٹھہرائے یا اولاد تجویز کی، یا وہ صفات اس کی طرف منسوب کیں جو واقع میں اس کے لائق نہ تھیں اور جھٹلایا سچی بات کو جب پہنچی اس کے پاس یعنی انبیاء علیہم السلام جو سچی باتیں خدا کی طرف سے لائے ان کو سنتے ہی جھٹلانے لگا۔
اللہ کا ہر کلمہ، اس کا ہر امر و نہی، اس کا ہر وعدہ، اس کی ہر وعید، اس کا ہر قانون، اور اس کی ہر ہدایت کائنات کے مرکزی قانون ہی کا ایک حصہ ہے اور ویسے ہی سربسر سچائی اور صحت پر مبنی ہے جو ان قوانین میں پائی جاتی ہے جنہیں ہم نوامیس فطرت۔
اللہ کو اپنا ضامن اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو اور مت رہو جیسے وہ عورت کہ توڑا اس نے اپنا سوت کاتا ہوا محنت کے بعد ٹکڑے ٹکڑے کہ ٹھہراؤ اپنی قسموں کو دخل دینے کا بہانہ ایک دوسرے میں اس واسطے کہ ایک فرقہ ہو چڑھا ہوا دوسرے سے یہ تو اللہ پرکھتا ہے۔
اللہ کی طرف سے جبرائیل علیہم السلام نے مجھ تک پہنچائے ہیں، نیز ان الفاظ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد عبداللہ ابن سلام کو متنبہ فرمانا بھی تھا کہ گوش ہوش سے اپنے سوالات کے جواب سنو، علاوہ ازیں ان کو وجود وحی اور نزول جبرائیل سےعلیہ السلام کو آگاہ کرنا بھی مقصود تھا۔
اللہ کی قسم نہ تو میں نے تم پر اس میں کسی کو ترجیح دی اور نہ ہی خود ہی اس میں سے کچھ لے لیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنا اور اپنی اہل کا سال بھر کا خرچ اس میں سے لے لیتے تھے اور باقی مثل بیت المال کے کر دیتے تھے۔
اللہ کے سوائے کہ لائے تم کو رات جس میں آرام کرو پھر کیا تم نہیں دیکھتے اور اپنی مہربانی سے بنا دئیے تمہارے واسطے رات اور دن کہ اس میں چین بھی کرو اور تلاش بھی کرو کچھ اس کا فضل اور تاکہ تم شکر کرو اور جس دن ان کو پکارے گا تو فرمائے گا۔
ام المومنین سے یہ بھی مروی ہے کہ صاحب عقل اور صاحب ایمان لوگوں نے جب اللہ تعالی سے دعائیں مانگیں جن کا ذکر پہلے کی آیتوں میں تھا تو اللہ سبحانہ و تعالی نے بھی ان کی منہ مانگی مراد انہیں عطا فرمائی، اسی لئے اس آیت کو "ف" سے شروع کیا، جیسے اور جگہ ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی نے کہا کہ صلوۃ وسطی کے بارے میں حدیث سمرہ حسن ہے اور یہ صحابہ کرام میں سے اکثر علماء کا قول ہے اور زید بن ثابت اور عائشہ نے کہا کہ صلوۃ وسطی نماز ظہر ہے اور کہا ابن عباس نے اور ابن عمر نے کہا نماز وسطی صبح کی نماز ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس کی دلیل یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کے عوض گندم جس طرح چاہو فروخت کرو لیکن شرط یہ ہے کہ نقد و نقد ہو اہل علم کی ایک جماعت نے جو کے بدلے گندم بڑھا کر بیچنے کو مکروہ کہا ہے۔
امام مالک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے اور یہ کئی راویوں سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں گروہوں کے ساتھ ایک ایک رکعت نماز پڑھی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے دو ان دونوں کے لئے ایک ایک رکعت تھی۔
امام مالک کو پہنچا ایک شخص نے اناج خریدنا چاہا ایک شخص سے وعدے پر تو بائع مشتری کو بازار میں لے گیا اور اس کو بورے دکھا کر کہنے لگا کون سے غلہ میں تمہاری واسطے خرید کروں مشتری نے کہا کیا تو میرے ہاتھ اس چیز کا بیچتا ہے جو خود تیرے پاس نہیں ہے۔
امام کی موافقت کرنے کا حکم حضرت علی اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی جماعت میں شریک ہونے کے لیے نماز میں آئے اور امام کسی حالت میں ہو تو جو کچھ امام کر رہا ہے۔
امت کے تمام فقہاء، محدثین، مفسرین اور ائمۂ لغت کو ساقط الاعتبار قرار دینا تا کہ مسلمان قرآن مجید کو سمجھنے کے لیے ان کی طرف رجوع نہ کریں بلکہ ان کے متعلق اس غلط فہمی میں پڑ جائیں کہ ان سب نے قرآن کی حقیقی تعلیمات پر پردے ڈالنے کے لیے ایک سازش کر رکھی تھی۔
امرت رائے نے اپنی مذکورہ کتاب کے "" میں علمی تعاون کے لیے گیان چند جین کا بڑی گرم جوشی کے ساتھ شکریہ ادا کیا ہے اور نہایت صاف گوئی کے ساتھ یہ بھی لکھ دیا ہے کہ ’’کتاب کے اردو مواد کے لیے میں نے کلیتہ معروف اردو اسکالر گیان چند جین پر انحصار کیا ہے‘‘۔
امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب (میرا پہلا خاوند سیدنا ) ابو سلمہؓ فوت ہو گیا تو میں نے (مذکورہ دعا) پڑھی جیسا کہ رسول اللہﷺ نے مجھے حکم دیا تھا، تو (اس دعا کی برکت سے ) اللہ تعالی نے مجھے (پہلے خاوند) سے اچھے خاوند (یعنی محمدﷺ) عطا فرما دیئے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں اس بات کو آپﷺ کے چہرہ مبارک سے پہنچان لیا تو آپﷺ سے پوچھا، تو آپﷺ نے فرمایا: اے عائشہ! میں ڈرتا ہوں کہ کہیں ایسا نہ ہو جیسے عاد کی قوم نے دیکھا کہ "ایک بادل کا ٹکرا ہے جو ان کے آگے آیا ہے۔
امی تھکی ہوئی تھیں، رونے چلانے سے بھی بے حال تھیں، اس لئے تھوڑی دیر بعد سو گئیں، نہ کپڑے بدلے نہ زیور اتارے اور پھر انہی گہری نیند سوئیں کہ انہیں پتا ہی نہیں چلا کہ کب ان کی ساس اٹھ کر وہاں سے چلی گئی اور کب نیاز صاحب ان کی جگہ پر آ گئے۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے ان سے کہا کہ اے امیر المومنین !آپ کی کتاب (یعنی قرآن) میں ایک ایسی آیت ہے جس کو تم پڑھتے ہو، اگر ہم پر یعنی یہودیوں پر وہ آیت نازل ہوتی تو ہم اس دن کو (جس دن نازل ہوئی بطور) عید منا لیتے۔
امیر وچودھریوں اور امینوں پر افسوس کا اظہار کرنے کی وجہ یہ ہے کہ مناصب اور ذمہ داریاں عام طور پر لغزش میں مبتلا کر دیتی ہیں اور باطل کی طرف مائل کرتی ہیں اور ان کے امور کی انجام دہی میں عدل وانصاف اور راہ راست پر جمے رہنے کے تقاضے کم ہی پورے ہوتے ہیں۔
ان باتوں سے جو بنانے والے بناتے ہیں، ان کے لیے مغفرت ہے اور رزق کریم ۲۴|۲۷|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اپنے گھروں کے سوا دوسرے گھروں میں داخل نہ ہوا کرو جب تک کہ گھر والوں کی رضا نہ لے لو اور گھر والوں پر سلام نہ بھیج لو، یہ طریقہ تمہارے لیے بہتر ہے۔
ان تمام قبائل کا نہایت نامناسب رویہ رہا خاص طور پر بنی حنیفہ نے بدسلوکی کی اور سب ہی نے آپؐ کو واپس کر دیا، بنو عامر کا مطالبہ تھا کہ وہ اس قیمت پر آپؐ سے بیعت کریں گے اگر ان کی مدد سے فتح ملی تو آپؐ کے بعد اقتدار ان کے قبیلے کو ملے۔
ان تین خلاف واقعہ بنیادوں پر فاضل جج سوالیہ انداز میں اس نتیجے کی طرف ہماری رہنمائی کرتے ہیں کہ احادیث کے ساتھ یہ برتاؤ اس لیے کیا گیا کہ دراصل وہ محض ایک وقتی حیثیت رکھتی تھیں، دنیا بھر کے لیے اور ہمیشہ کے لیے ان کو مآخذ قانون بنانا سرے سے مطلوب ہی نہ تھا۔
ان خاص اثرات کی بناء پر جو ان خاص اور مقرر اوقات میں پائے جاتے ہیں، اور جن کا علم و احاطہ اس وحدہٗ لا شریک کے سواء اور کسی کے لئے ممکن نہیں، اس لئے خالق کل اور مالک مطلق حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنی عبادات کے لئے ان خاص اوقات کو مقرر فرمایا ہے۔
ان دنوں اکثر ایسا ہوتا تھا کہ جب وہ نجمہ اور زاہدہ بی کے گھر سے نکلتے تھے تو ساتھ خیر الدین درزی سڑک کی طرف لکڑی کی بنچ پر بیٹھے ہوۓ اپنے گاہکوں یا دوستوں سے اس کی طرف اشارہ کر کے مسکراتا تھا اور کبھی پڑوس کے عبداللہ پان والے کو آواز لگا تا تھا۔
ان سب ریاستوں اور قوموں کے پاس وفاداری کو جانچنے کا ایک ہی معیار ہے اور وہ یہ ہے کہ کسی شخص نے دشمن کے تسلط کی مزاحمت کس حد تک کی، اس کو مٹانے کے لیے کیا کام کیا اور اس اقتدار کو واپس لانے کی کیا کوششیں کیں جس کی وفاداری کا وہ مدعی تھا۔
ان سب کو ذرا سی دیر میں کوٹ پیس کر ریت کے ذرات اور دھنی ہوئی روئی کی طرح ہوا میں اڑا دیا جائے گا اور زمین بالکل صاف و ہموار کر دی جائے گی جس میں کچھ ایچ پیچ اور اونچ نیچ نہ رہے گی، پہاڑوں کی رکاوٹیں ایک دم میں صاف کر دی جائیں گی۔
ان سے مراد وہ شیاطین انس و جن ہیں جو باطل پر اصرار کرنے والوں کے ساتھ لگ جاتے ہیں، جو انہیں کفر و معاصی کو خوبصورت کر کے دکھاتے ہیں، پس وہ اس گمراہی کی دلدل میں پھنسے رہتے ہیں، حتی کہ انہیں موت آ جاتی ہے اور وہ خسارہ ابدی کے مستحق قرار پاتے ہیں۔
ان سے پوچھئے کہ کیا تم نے اللہ سے کوئی عہد لے لیا ہے جس کی وہ مخالفت نہیں کر سکتا یا اس کے خلاف جہالت کی باتیں کر رہے ہو ۲|۸۱|یقینا جس نے کوئی برائی حاصل کی اور اس کی غلطی نے اسے گھیر لیا وہ لوگ اہل جہنّم ہیں اور وہیں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
ان لوگوں نے صدق و اخلاص سے توبہ کی تو اللہ تعالی نے انہیں اس کے عوض اس سے بہتر باغ عطا فرمایا جس کا نام باغ حیوان تھا اور اس میں کثرت پیداوار اور لطافت آب و ہوا کا یہ عالم تھا کہ اس کے انگوروں کا ایک خوشہ ایک گدھے پر بار کیا جاتا تھا۔
ان میں تو کوئی حرام غذا پاتا نہیں کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار (مرا ہوا جانور) ہو یا بہتا ہوا خون ہو، یا سور کا گوشت ہو کیونکہ وہ بالکل ناپاک ہے یا جو جانور شرک کا ذریعہ ہو کہ غیر اللہ کے نامزد کر دیا گیا ہو۔
ان میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بھی شامل تھے اور خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آفتاب طلوع ہونے سے پہلے اور صبح روشن ہو جاتنے کے بعد منی کے لئے سوار ہوئے جیسا کہ سنت ہے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہی عیال کو پہلے اس لئے بھیج دیا تھا۔
ان میں سے ان بچوں کی حالت نسبتا بہتر تھی جو آقا اور لونڈی کے ازدواجی تعلق کے نتیجے میں پیدا ہوئے ہوں لیکن یہ بھی اپنے ان سوتیلے بہن بھائیوں کی نسبت کمتر درجے کے حامل ہوا کرتے تھے جو ان کے باپ اور ایک آزاد عورت کے ازدواجی تعلق کے نتیجے میں پیدا ہوئے ہوں۔
ان میں سے ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم آٹھ رکعتیں چار سلام کے ساتھ یعنی دو دو رکعت کر کے پڑھتے تھے اور پھر آخر میں پانچ رکعتیں ایک تشہد اور ایک سلام کے ساتھ اس طرح پڑھتے تھے کہ اسی میں وتر کی نیت بھی کر لیتے تھے۔
ان میں سے ایک پردہ ہٹا دیا جائے تو ناممکن ہے کہ یہ شخص پھر بھی اس کی طرف دیکھ سکے باوجود یکہ سورج کا نور اللہ کی کرسی کے نور کا سترواں حصہ ہے اور کرسی کا نور عرش کے نور کا سترواں حصہ ہے اور عرش کے نور کے جو پردے اللہ کے سامنے ہیں۔
ان میں نافع مولی ابن عمر، عکرمہ مولی ابن عباس، مکہ کے عطاء بن رباح، یمن کے طاؤس بن کیسان، یمامہ کے یحیی بن کثیر، کوفہ کے ابراہیم النخعی، بصرہ کے حسن بصری اور ابن سیرین، خراسان کے عطاء الخراسانی، اور مدینہ کے سعید بن مسیب اور عمر بن عبدالعزیز (رحمھم اللہ) کے نام زیادہ مشہور ہیں۔
ان میں نظیر لدھیانوی، عبدالعزیز خالد، عارف عبدالمتین، حافظ لدھیانوی، حافظ محمد افضل فقیر، یزدانی جالندھری، انور فیروز پوری، راسخ عرفانی اور راز کاشمیری کے مشفقانہ حسن نظر اور ان کے رشحات قلم نے مجھے باقاعدہ اسیر رکھا اور میرے تخلیقی جذبے نے ان کے جذبہ و فکر اور ایمان افروز نعت گوئی سے اعتبار حاصل کیا۔
ان میں کوئی بات خلاف شریعت و سنت ہی کیوں نہ دیکھے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہمسائیگی کا شرف ہی ان کی سب سے بڑی فضیلت ہے جو کسی گناہ و بدعت کی وجہ سے ختم نہیں ہوتا اور انہیں حسن خاتمہ و مغفرت کی سعادت سے محروم نہیں ہونے دیتا۔
ان پر کوئی مصیبت واقع ہو تو یہ کہنے لگیں کہ اے پروردگار تو نے ہماری طرف کوئی پیغمبر کیوں نہ بھیجا کہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرنے اور ایمان لانے والوں میں ہوتے (۴۷) پھر جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آ پہنچا تو کہنے لگے کہ جیسی (نشانیاں) موسی کو ملی تھیں۔
ان کا بیان اجنبی عورت کے ساتھ تنہائی میں نہ رہو " اور حضرت عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب بھی کوئی مرد کسی اجنبی عورت کے ساتھ تنہائی میں یک جا ہوتا ہے تو وہاں ان میں تیسرا شیطان ہوتا ہے۔
ان کا بیان جو چیز بغیر طمع وحرص کے ملے اسے قبول کرنا چاہئے "حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مجھے زکوۃ وصول کرنے کی اجرت عطا فرماتے تو میں عرض کرتا کہ یہ اس شخص کو دے دیجئے جو مجھ سے زیادہ محتاج ہو۔
ان کا بیان مستغنی سائل کے لیے وعید "حضرت سہل بن حنظلیہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کے پاس اتنا مال ہو جو اس کو مستغنی کر دے مگر وہ اس کے باوجود لوگوں سے سوال کرتا ہے تو گویا وہ زیادہ آگ مانگتا ہے۔
ان کا شوہر مارا گیا تھا اور وہ اس وقت دلہن تھیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنے لیے منتخب فرما لیا پھر ان کو لے کر نکلے یہاں تک کہ ہم سد صہباء تک پہنچے جہاں آپ حیض سے فارغ ہوئیں اور آپ نے ان سے صحبت کی۔
ان کا، جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں کہ قیامت میں ان کا کیا حال ہو گا، بیشک اللہ لوگوں پر فضل کرتا ہے مگر اکثر لوگ شکر نہیں کرتے، (61) اور تم کسی کام میں ہو اور اس کی طرف سے کچھ قرآن پڑھو اور تم لوگ کوئی کام کرو ہم تم پر گواہ ہوتے ہیں۔
ان کتابوں کی اشاعت سے گلکرسٹ اردو اسکالر اور مشرقی زبان داں کی حیثیت سے مشہور ہو چکا تھا اور اس کی شہرت انگلستان تک پہنچ چکی تھی، چنانچہ ۱۸۰۰ء میں جب فورٹ ولیم کالج قائم ہوا تو اسی سال اس کا تقرر ہندستانی زبان کے شعبے میں پروفیسر اور صدر کی حیثیت سے کر دیا گیا۔
ان کو فرقہ فرقہ کر کے متفرق کر دے اور فرمایا ولا ترض عنھم الولاۃ ابدا فاتھم و عونا الینصر ونافعدو اعلینا فقتلونا یعنی خداوند ان کے حاکموں کو ان سے کبھی راضی نہ ہونے دے انھوں نے ہی ہمیں بلایا ہماری نصرت و مدد کرنے کو اور یہی ہم پر حملہ کرنے کو دوڑ پڑے ہیں۔
ان کو قریب تر لائیں اسی وجہ سے اہل سنت والجماعت کا پسندیدی شیوہ یہ ہے کہ لعن طعن کو ترک کیا جائے اور کسی بھی شخص کو لعنت نہ کی جائے اگرچہ وہ اس لعنت کامستحق ہی کیوں نہ ہو، کیونکہ جو شخص اپنے قول وفعل کے ذریعہ خدا کے نزدیک خود ملعون قرار دیاجاچکا ہے۔
ان کو کتاب الرقاق سے اس لئے موسوم کیا گیا ہے کہ ان ابو اب میں وہ احادیث منقول ہیں جو دل کو نرم کرتی ہیں، طبیعت میں رقت پیدا کرتی ہیں اور قوائے فکر و عمل کو اس طرح متاثر کرتی ہیں کہ دنیا سے زہد و بے اعتنائی آخرت سے رغبت پیدا ہو جاتی ہے۔
ان کی بابت بعض روایات میں آتا ہے کہ قیامت والے دن اللہ تعالی ان کی طرف فرشتے بھیجے گا اور وہ انہیں کہیں گے کہ جہنم میں داخل ہو جاؤ اگر وہ اللہ کے اس حکم کو مان کر جہنم میں داخل ہو جائیں گے تو جہنم ان کے لیے گل و گلزار بن جائے گی۔
ان کی بے حکمی کے سبب، (164) اور جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا کیوں نصیحت کرتے ہو ان لوگوں کو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا ہے یا انہیں سخت عذاب دینے والا، بولے تمہارے رب کے حضور معذرت کو اور شاید انہیں ڈر ہو (165) پھر جب بھلا بیٹھے جو نصیحت انہیں ہوئی تھی۔
ان کی تصویر کو دیکھ کر آج کیا ہے جو ملا شوخ نگاہوں کو قرار کیا ہوا حسن کی معصوم حیاوں کا وقار آج کیوں تم مجھے دیکھے ہی چلے جاتے ہو دفعتا ٹوٹ گیا کس لیئے بجتا ہوا ساز کیا ہوئے نغمے وہ اب کیوں نہیں آتی آواز آج ہونٹوں پہ خموشی ہی خموشی کیوں ہے۔
ان کی خواہش ان کی مادی اور امکانی ضرورتوں تک محدود تھی اور اگر تکمیل احتیاج کا شعور انھیں اپنے ماحول سے بغاوت پر آمادہ بھی تو کرتا تو وہ بغاوت طبعی ہونے کے بجائے ارتعاش کی صورت اختیار کرتی جس کے نتیجے میں ان کی فوق الفطری، نصب العینی اور موہوم دنیا کی تخلیق ہوتی ہے۔
ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں مروی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ میں نماز کے لئے نکلے تو ایک شخص حاضر خدمت ہوا اور اس نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میں طی کی پہاڑیوں سے آ رہا ہوں۔
ان کی نظر میں ترقی پسند تحریک کے حوالے سے میری شعری خدمات تھیں جس کا اظہار انھوں نے اپنی صدارتی تقریر میں کیا اور مجھے تو یہ نادر موقعہ نصیب ہوا تھا کہ میں احمد ندیم قاسمی کی خدمت میں وہ تاثرات پیش کر سکوں جو میرے ذہن میں ان کے لیے بچپن سے موجزن تھے۔
ان کی پرنٹ میڈیا کے اہم ترین نمائندوں  , ,  ,  میں اسرائیل، مشرق وسطی، عرب ممالک، اسلام، دہشت گردی، امریکہ کے منفرد طاقتور ترین ملک ہونے کے تعلق سے اس کی ادارتی پالیسیوں میں ایک دوسرے سے اختلاف یا انحرافیت کی جھلک شاذ ہی نظر آتی ہے۔
ان کی یہ کوشش کافی حد تک کامیاب بھی رہی لیکن ایسے سیکڑوں تاریخی حوالے دستیاب ہوئے ہیں جو یہ تصدیق کرتے ہیں کہ بلاشبہ عرب مسلمانوں کے ذریعہ ہی سائنس اور فلکیات کا سیلاب آیا اور ساری دنیا میں پھیل گیا آج کا جدید فلکیات بھی در اصل مسلمانوں کی تعمیر کردہ بنیاد پر منحصر ہے۔
ان کے حساس اور سنجیدہ ذہن نے اس حقیقت کو اپنی شاعری کے ایوان میں اس طرح سجایا ہے: وہ آدمی جو مرے ساتھ ہی رہا برسوں اس آدمی کے بھی سینے سے غیریت نہ گئی کسے لگائیں گلے، کس سے جی کی بات کریں متاع درد محبت کسی کے پاس نہیں میں گھر سے نکلا تھا۔
ان کے نزدیک تناسخ اس کو کہتے ہیں کہ "" اس عالم میں روح کا کسی قالب وبدن میں لوٹنا "" گویا ان کے نزدیک کسی قالب وبدن میں روح کے لوٹنے کا نظریہ آخرت سے متعلق نہیں ہے اور یہ یوں بھی ممکن نہیں ہے کہ ان کے نزدیک آخرت کا کوئی تصور ہی نہیں ہے۔
ان کے نزدیک تناسخ اس کو کہتے ہیں کہ اس عالم میں روح کا کسی قالب و بدن میں لوٹنا گویا ان کے نزدیک کسی قالب و بدن میں روح کے لوٹنے کا نظریہ آخرت سے متعلق نہیں ہے اور یہ یوں بھی ممکن نہیں ہے کہ ان کے نزدیک آخرت کا کوئی تصور ہی نہیں ہے۔
ان کے پاس اللہ کے آخری پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم اور رب کی آخری اور افضل تر کتاب آ چکی لیکن یہ کفر میں اور بڑھ گئے، انہوں نے اللہ کی باتیں ماننے سے تکبر کیا خود نہ مان کر پھر اپنی مکاریوں سے اللہ کے دوسرے بندوں کو بھی اللہ کی راہ سے روکا۔
ان کے چہرے بگڑ جاتے ہیں، اور ان کی بھویں تن جاتی ہیں اور ایسا لگنے لگتا ہے کہ یہ لوگ اللہ کی آیتیں سنانے والے اہل حق پر پل پڑیں گے، سو ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ کیا میں تم لوگوں کو ایک ایسی چیز کی خبر نہ دوں۔
ان گھٹیا لوگوں کے دماغوں میں غرور اس حد تک سما گیا ہے کہ اگر ان کی حرکات کو دیکھو تو معلوم ہو گا کہ کچھ بگولے چکر کھاتے پھر رہے ہیں اور چھچھورے ہر وقت اس طرح ناز خود نمائ میں محو رہتے ہیں، گویا پانی کی سطح پر کچھ تنکے بہتے چلے جا رہے ہیں۔
ان ہی خیالات کا اظہار دوسرے انداز سے اس طرح کیا ہے، یہاں انسان کے تعلق سے ماضی کا شعور وہی ہے لیکن ساتھ ہی یہ بھی بتایا ہے کہ صدیوں صدیوں سے سفر کرتا ہوا انسان وقت کی رفتار کے ساتھ آگے بڑھتا ہے اور پھر تمام اشیا و عناصر کی طرح فنا ہو جاتا ہے۔
انبیاء علیہم السلام کی تعلیم کے اثر سے جہاں لوگ اللہ واحد قہار کی خدائی کے قائل ہو گئے وہاں سے خداؤں کی دوسری اقسام تو رخصت ہو گئیں، مگر انبیاء، اولیاء، شہداء، صالحین، مجاذیب، اقطاب، ابدال، علماء، مشائخ اور ظل اللہوں کی خدائی پھر بھی کسی نہ کسی طرح عقائد میں اپنی جگہ نکالتی ہی رہی۔
اندریں حالات مدنی اور مکی دونوں قسم کی سورتوں میں ان واقعات کو ایسی صحت اور بسط و تفصیل سے سنانا جو بڑے بڑے مدعیان علم کتاب کی آنکھوں میں چکا چوند کر دیں اور کسی کو مجال انکار باقی نہ رہے ا سکی کھلی دلیل ہے کہ بذریعہ وحی آپ کو یہ علم دیا گیا تھا۔
اندھیرے میں باہر نکلنا دشوار، دوسرے روز صبح احتشام صاحب کے صاحبزادے جعفر عسکری نے مجھے بتایا کہ ابّا رات بھر آپ کے لیے فکر مند تھے اور مجھ سے کہتے رہے کہ’ آپ اطہر عزیز کے کیسے دوست ہیں کہ جا کر خبر بھی نہیں لیتے کہ انہوں نے کہیں کھانا کھایا بھی یا نہیں ‘۔
انسان اور اس کی زندگی کے مسائل کو سمجھنے کی ایک ذرا سی دانشمندانہ کوشش ہی آدمی کو اس پر مطمئن کرنے کے لیے کافی ہے کہ زندگی بحیثیت مجموعی ایک کل ہے جس کا ہر جز دوسرے جز سے اور ہر پہلو دوسرے پہلو سے گہرا ربط رکھتا ہے، ایسا ربط جو توڑا نہیں جا سکتا۔
انسان کی بے بسی اور درماندگی آخرکار مجبور کرتی ہے کہ وہ ذات وراء الوراء کو تسلیم کر لے جس کی کرم فرمائیاں اسے مراحل حیات میں معاون ثابت ہوتی ہیں اور اظہار تشکر میں وہ دیوانہ وار اپنے رب کے سامنے سر بہ سجدہ ہو جاتا ہے اور بغیر دیکھے خدا پر یقین کر لیتا ہے۔
انسانی فکر و علم کے یہ گوشے اس اہمیت کے حامل نہیں ہیں جو کیمسٹری، فزکس، فلکیات، حیاتیات اور طب وغیرہ کو حاصل ہے، بشرطیکہ مؤخر الذکر علوم صرف عملی تجربات اور عملی نتائج کی حد تک ہیں، اور اس حد کو پھاند کر فلسفیانہ تاویلات و توجیہات (خواہ کسی صورت میں ہوں) تک تجاوز نہ کریں۔
انگلی کا نٹے کی دیت حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا یہ اور یہ یعنی (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سب سے چھوٹی انگلی اور انگوٹھے کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ) چھنگلیا اور انگوٹھا (دیت کے اعتبار سے) دونوں برابر ہیں۔
انگلیاں چاٹنا محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو اسے چاہے کہ انگلیاں چاٹ لے کیونکہ نہیں وہ جانتا کہ کس انگلی میں برکت ہے۔
انھوں نے اختر شاہجہاں پوری سے مشورہ کر کے تجویز رکھی کہ ۳۰! اکتوبر کو راقم برات کے ساتھ واپس جانے کے بجائے ان کا مہمان رہے، وہ راقم کے اعزاز میں اپنے یہاں ایک بڑی شعری نشست کا اہتمام کریں گے جس میں پیلی بھیت سے ڈاکٹر ذکاء الدین شایاں ؔ بطور مہمان خصوصی شامل ہوں۔
انھوں نے نہ تو بھارتیندو کی کتاب ’اگر والوں کی اتپتی‘ دیکھی اور نہ ہی اومکار راہی کی کتاب ’کھڑی بولی: سوروپ اور ساہتیک پرمپرا‘ (دلّی : لپی پرکاشن، ۱۹۷۵ء) کا مطالعہ کیا اور محض قیاس سے یہ بات کہہ دی یا اگر ان مآخذ سے انھوں نے استفادہ کیا تو سچ بات کہنے سے مکر گئے۔
انھوں نے وہاں مقام کے دوران زبان و ادب کے رشتوں کے بارے میں سنجیدگی کے ساتھ غور کیا اور فن شعر پر بے شمار کتابیں پڑھیں جیسا کہ وہ خود لکھتے ہیں: "اس زمانے میں میرے سرمیں سودا سمایا ہوا تھا کہ زبان کے ناز ک ترین استعمال یعنی شاعرانہ استعمال کی کنہ تک پہنچ سکوں۔
انھوں نے ہاتھ کے اشارہ سے نو کا عدد بتلایا اور فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ طیبہ میں نو سال تک رہے مگر حج نہیں فرمایا اس کے بعد دسویں سال لوگوں میں اعلان کر دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حج کو جانے والے ہیں۔
انہوں نے اس میں فساد کیا اور خون بہایا اور قتل و غارت کیا ابلیس کو بھیجا گیا اس نے اور اس کے ساتھیوں نے انہیں مار مار کر جزیروں اور پہاڑوں میں بھگا دیا حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کر کے زمین میں بسایا تو گویا یہ ان پہلے والوں کے خلیفہ اور جانشین ہوئے۔
انہوں نے اپنی دونوں انگلیاں کانوں سے نکال لیں اور پھر بیان کیا کہ ایک دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نے کی آواز سنی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی کیا جو اس وقت میں نے کیا ہے۔
انہوں نے اپنے پاپ دادوں کو گمراہ پایا اور بے تحاشا ان کے پیچھے لپکنا شروع کر دیا ۱۷ عیسی علیہ السلام سے سوالات بیان ہو رہا ہے کہ مشرک جن جن کی عبادتیں اللہ کے سوا کرتے رہے قیامت کے دن انہیں ان کے سامنے ان پر عذاب کے علاوہ زبانی سرزنش بھی کی جائے گی۔
انہوں نے بڑی دیدہ ریزی سے آیات اور احادیث کو توڑ مروڑ کر اسلام میں اولیاء پرستی اور قبر پرستی کی جگہ نکالی، مشرکانہ اعمال کے لیے اسلام کی اصطلاحی زبان میں سے الفاظ بہم پہنچائے اور اس نئی شریعت کے لیے رسموں کی ایسی صورتیں تجویز کیں کہ شرک جلی کی تعریف میں نہ آ سکیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ اسمیں کوئی شبہ نہیں کہ اللہ نے مجھ کو احسان و انعام سے نوازا اور میری بخشش فرما دی لیکن حساب کتاب ضرور ہوا یہاں تک کہ اس دن کے بارے میں بھی مجھ سے مواخذہ ہوا جب کہ میں روزے سے تھا اور ایک دوست کی دوکان پر بیٹھا ہوا تھا۔
انہوں نے حضرت عبدالمطلب بن ربیعہ اور حضرت فضل بن عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا تم دونوں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں عرض کرو کہ ہم کو صدقہ کی وصولی کے واسطے مقرر کر دیا جائے۔
انہوں نے حکومت کے اندر مختلف برائیوں کے خلاف اپنے رسالہ سوادیش ابھامانی میں مارچ ۱۹۹۱ء کو اعلان کیا کہ ہم لوگوں کی شکایتیں اس رسالے میں واضح کریں گے، حکومت سے ہرگز نہ ڈریں گے اور وہ برائیاں، رشوتیں اور دوسرے عیوب طشت از بام کریں گے جو حکومت کے آفیسروں میں عام ہیں۔
انہوں نے حکومت کے اندر مختلف برائیوں کے خلاف اپنے رسالہ سوادیش ابھیمانی میں مارچ ۱۹۹۱ء کو اعلان کیا کہ ہم لوگوں کی شکایتیں اس رسالے میں واضح کریں گے، حکومت سے ہرگز نہ ڈریں گے اور وہ برائیاں، رشوتیں اور دوسرے عیوب طشت از بام کریں گے جو حکومت کے آفیسروں میں عام ہیں۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا سورہ معوذتین کے بارے میں (یعنی ان سورتوں کو سیکھنا چاہا) حضرت عقبہ نے کہا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر کی امامت فرمائی اور یہی دونوں سورتیں تلاوت فرمائیں تاکہ تمام لوگ سن کر سیکھ لیں۔
انہوں نے فرمایا اے لوگو! میں تم کو اللہ اور مذہب اسلام کا واسطہ دے کر دریافت کرتا ہوں کہ کیا تم کو علم ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے تو اس جگہ بئر رومہ کے علاوہ میٹھا پانی کسی جگہ پر موجود نہیں تھا۔
انہوں نے فورا حکم کی تعمیل کی اور جلا کر خاک سیاہ کر دیا اس طرح منافقین اور ابو عامر فاسق کے سب ارمان دل کے دل میں رہ گئے اور ابو عامر اپنی دعا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آمین کے موافق قنسرین) ملک شام (میں تنہا سخت بے کسی کی موت مرا۔
انہوں نے کہا جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہو آپ نے فرمایا مہاجر کھیت اور باغات کا کام نہیں جانتے تم آپ اپنے مال کو قبضہ میں رکھو خود کام کرو خود باغات میں محنت کرو اور پیداوار میں انہیں شریک کر دو انصار نے اسے بھی بہ کشادہ پیشانی منظور کر لیا۔
انہوں نے کہا کہ اس علامت یا نشانی کی بنا پر جو ہمیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بتائی ہے کہ اس رات کی صبح آفتاب طلوع ہوتا ہے تو اس میں روشنی نہیں ہوتی چنانچہ میں نے دیکھا ہے کہ ستائیسویں شب کی صبح آفتاب طلوع ہوا تو اس میں روشنی نہیں تھی۔
انہوں نے کہا کہ ہم یہودیوں کی قسموں پر راضی نہیں ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات کو ناپسند فرمایا کہ عبداللہ بن سہل کے خون کو باطل اور ضائع کر دیں تو آپ نے صدقہ کے اونٹوں میں سے سو اونٹ دے کران کی دیت ادا کر دی۔
انہوں نے کہا ہے کہ ایسا شخص ( جس نے خود کشی کرلی ہو) اگرچہ مؤمن بھی ہو تو دوزخ کے ابدی عذاب کا مستوجب ہوگا، گویا ان کے نزدیک دوزخ کا ابدی عذاب کافر ہی کے ساتھ مخصوص نہیں ہے مگر یہ قول شاذ ہے اور اہل سنت والجماعت کے متفقہ مسلک کے بالکل خلاف ہے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں اور تو کچھ معلوم نہیں ہاں اتنی بات ضرور ہے کہ ہم نے اپنے پڑوسی یہودیوں کی نسبت جب سے یہ معلوم کیا کہ وہ پاخانے سے نکل کر پانی سے پاکی کرتے ہیں، ہم نے اس وقت سے اپنا یہی وطیرہ بنا لیا ہے۔
انہی عالم کی خدمت میں کسی نے پیر کامل کے کچھ حقوق و آداب تحریر کر کے تصحیح کے لئے پیش کئے تو انہوں نے ان تمام حقوق کو صحیح اور قرآن عظیم، احادیث شریفہ، کلام علماء اور ارشادات اولیاء سے ثابت شدہ قرار دیا اور فرمایا کہ اکابر نے اس سے بھی زائد آداب لکھے ہیں۔
انہیں شیطان نے پھسلا دیا اور وہ کفار سے جا ملے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے روز ان کے قتل کا حکم دے دیا حضرت عثمان بن عفان نے ان کے لیے امان مانگی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں امان دے دی۔
انہیں وفا کرو پس یہ آیت محکم اور غیر منسوخ ہے لیکن امام صاحب کے قول میں ذرا اشکال سے اس لئے کہ اس میں تو شک نہیں کہ بعض عہد و پیمان صرف نصرت و امداد کے ہی ہوتے تھے لیکن اس میں بھی شک نہیں کہ بعض عہد و پیمان ورثے کے بھی ہوتے تھے۔
اور (اس کے برعکس) جس نے مخالفت کی اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی، اس کے بعد کہ کھل گئی اس کے لئے (حق و ہدایت کی) سیدھی راہ، اور اس نے پیروی کی اہل ایمان کے راستے کے سوا کسی اور (راستے ) کے، تو ہم اس کو ادھر ہی پھیر دیں گے۔
اور آپ کو دین و شریعت کے ان علوم و معارف سے سرفراز فرمایا، جن کے سامنے ہفت اقلیم کی دولت بھی ہیچ اور صفر ہے، سو اس سے دولت علم و حکمت کی عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اس موقع پر اسی کا امتحان ذکر فرمایا ہے۔
اور آپ کے یہ قریبی قریش ہی تھے، جو پوری عرب دنیا میں ایک خاص اثر اور مقام رکھے تھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سب کو سب سے پہلے خبردار کیا، اور خبردار کرتے ہی رہے، جب تک کہ انہوں نے اپنی تعدی اور ہٹ دھرمی سے آپ کو مایوس نہیں کر دیا۔
اور آیتوں میں ہے کہ میں تمہیں شعلے مارنے والی آگ جہنم سے ڈرا رہا ہوں جس میں صرف وہ بدبخت داخل ہوں گے جو جھٹلائیں اور منہ موڑ لیں اور آیتوں میں ہے کہ اس نے نہ تو مان کر دیا نہ نماز ادا کی بلکہ دل سے منکر رہا اور کام فرمان کے خلاف کئے۔
اور آیتوں کے نازل ہونے کے بارے میں عذاب النار تک آپ نے تلاوت کی، ابن مردویہ کی ایک ضعیف سند والی حدیث میں حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورہ آل عمران کے آخر کی دس آیتیں ہر رات کو پڑھتے اس روایت میں مظاہر بن اسلم ضعیف ہیں۔
اور اخباروں میں سکھوں کے ساتھ ہوئے مظالم کے بارے میں پڑھ کر ایک بار اس کا بھی دماغ گھوم گیا تھا اور ایک پل کے لئے اس نے سوچا تھا کہ گھر سے بھاگ کر ہتھیار اٹھا لے اور ان لوگوں کے خلاف جنگ شروع کر دے جنھوں نے اس کی قوم پر ظلم ڈھائے تھے۔
اور اس میں حکم و تصرف بھی اسی کا چلتا ہے، وہی ہے جو سب سے غنی و بے نیاز اور اپنی ذات میں آپ محمود ہے، اور وہی سب کا کار ساز ہے، پس تم لوگ اگر اس کے احکام و ارشادات کے آگے سر تسلیم خم ہو جاؤ گے تو اپنا ہی بھلا کرو گے۔
اور اس کیلئے ضروری ہے کہ پہلے مملکت یا فیڈریشن کی مرکزی قیادت کیلئے اجتماعی قانون سازی کا دائرہ اختیار متعین ہو جائے تاکہ باقی تمام علاقہ قانون سازی کو فرد کا انفرادی دائرہ شاکلت تصور کر لیا جائے اور اس سے متعلقہ معاملات کے بارے میں قانون سازی پر فرد کا انفرادی اختیار مسلمہ ہو جائے۔
اور اس کے حاصل کرنے کو نہایت اہم اور غنیمت جاننا چاہئے اور صبر اصل میں یہ ہے کہ اپنے نفس کو جزع سے روکا جائے اور جزع اس کو کہتے ہیں کہ جب کوئی سخت حالت اور آفت وپریشانی پیش آئے تو اس پر اضطراب وگھبراہٹ کا اظہار کیا جائے اپنے عجز کا رونا رویا جائے۔
اور اسی طرح روایت کیا اس کو ابن جریج نے بواسطہ عمرو بن دینار حضرت ابن عباس سے سب ہی نے اس میں تین طلاق کا ذکر کیا اور کہا کہ ابن عباس نے اس کو جانے دیا (یعنی طلاق ثلاثہ کو ایک قرار نہیں دیا) اور فرمایا کہ تو نے اپنی بیوی کو جدا کر دیا۔
اور اسی طرح ہم نے اس (قرآن) کو حکم بنا کر عربی زبان میں اتارا ہے، اور (اے سننے والے!) اگر تو نے ان (کافروں) کی خواہشات کی پیروی کی اس کے بعد کہ تیرے پاس (قطعی) علم آچکا ہے تو تیرے لئے اﷲ کے مقابلہ میں نہ کوئی مددگار ہوگا اور نہ کوئی محافظ 38۔
اور اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ جو اپنے ارادہ و اختیار اور چاہت و رغبت سے ذلت و تباہی کے ایسے گڑھے میں گرتا ہے تو اللہ تعالی اس کو اسی راہ پر چلتا کر دیتا ہے جس کو اس نے خود اپنے ارادہ و شوق سے اختیار کیا ہوتا ہے۔
اور الّ یعنی رشتہ و قرابت معاشرتی تعلقات کی اساس و بنیاد ہوتی ہے، اور ذمہ یعنی عہد و پیمان سیاسی تعلقات کی اساس و بنیاد، اس لئے ان دونوں کے تقاضوں کو نظر انداز کرنا اور ان کی خلاف ورزی کا ارتکاب معاشرے اور اس کے استحکام کی بنیادوں کو تباہ کر دینے کے مترادف ہے۔
اور انہوں نے یہ گمان کر لیا کہ کوئی سزا نہ ہو گی، پس (اس سے ) وہ اندھے اور بہرے بن گئے، پھر اللہ نے معاف فرما دیا ان کو (اپنی رحمت و عنایت سے ) مگر پھر بھی ان میں سے بہت سے اندھے اور بہرے ہی رہے، اور اللہ پوری طرح دیکھتا (جانتا) ہے۔
اور اگر تم اس (کلام) کے بارے میں شک میں مبتلا ہو جو ہم نے اپنے (برگزیدہ) بندے پر نازل کیا ہے تو اس جیسی کوئی ایک سورت ہی بنا لاؤ، اور (اس کام کے لئے بیشک) اللہ کے سوا اپنے (سب) حمائتیوں کو بلا لو اگر تم (اپنے شک اور انکار میں) سچے ہو 24۔
اور اگر کوئی آدمی درحقیقت دلی خواہش پر یہی کھتا ہے کہ ایسے آدمی کو اس کی گم شدہ چیز نہ ملے تاکہ آئندہ کے لیے اسے عبرت ہو اور اپنے اس نا مناسب فعل کی سزا پائے اور یہ کہ پھر آئندہ وہ ایسی حرکت نہ کرنے پائے تو ایک حد تک یہ بھی صحیح ہوگا۔
اور ایسا کہ ان کو دولت حق سے سرفرازی کے قابل ہی نہیں چھوڑا، بلکہ یہ سماع حق اور قبول حق کی صلاحیتوں ہی سے محروم ہو گئے اور اندھے بہرے اور گونگے بن کر رہ گئے، تو ایسے میں یہ حق کی طرف کیسے لوٹ سکتے ہیں، سو یہ خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور ایک بار برسات آئی اور پیپل کے پتے بارش میں نہانے لگے تو اسے حنا کی مرتی ہوئی خوشبو ملی اور اس کے ذہن میں ایک تصادم شروع ہو گیا، پھر اسی برسات کی شب جب پیپل کے پتے بارش میں نہا رہے تھے، لرز رہے تھے تو اس کا ذہن دور ماضی میں چلا گیا۔
اور ایک روایت لامۃ خیر "" کے الفاظ ہیں، یعنی اصل روایت میں تو یہ ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر نے حجاج ابن یوسف اور اس کے ساتھیوں کے بارے میں میں واضح الفاظ کے ذریعہ اپنا یہ تاثر بیان کیا کہ جو گروہ عبداللہ ابن زبیر کو برا اور حق سے ہٹا ہوا سمجھتا ہے۔
اور بستروں پر اپنی عورتوں سے لذت حاصل کرنا چھوڑ دو اور یقینا تم خدا سے نالہ وفریاد کرتے ہوئے جنگلوں کی طرف نکل جاؤ جیسا کہ رنج اٹھانے والوں اور غموں سے تنگ آ جانے والوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ وہ گھروں سے نکل کھڑے ہوتے ہیں اور صحرا صحرا جنگل جنگل گھومتے پھرتے ہیں۔
اور بعض لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے گھر میں بیٹھے باتیں کرنا شروع ہو گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیٹھے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی زوجہ مطہرہ (یعنی امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا) دیوار کی طرف منہ پھیرے بیٹھی ہوئی تھیں۔
اور بھکوا اس کے غم میں پاگل ہوا جا رہا ہے، جب نانی اماں کو محلے کے ایک بوڑھے نے یہ خبر دی تو وہ چمگادڑکی طرح پھڑپھڑاتی ہوئی سامنے پڑی ہوئی لوہے کی سلاخ سے چمٹ گئیں، پھر کچھ اس خطرناک طور پر ہچکیاں لے لے کر رونا شروع کیا کہ لوگ ڈر کر سہم گئے۔
اور بیشک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب دی پھر اس میں اختلاف کیا جانے لگا، اور اگر آپ کے رب کی طرف سے ایک بات پہلے صادر نہ ہو چکی ہوتی تو ان کے درمیان ضرور فیصلہ کر دیا گیا ہوتا، اور وہ یقینا اس (قرآن) کے بارے میں اضطراب انگیز شک میں مبتلا ہیں۔
اور جابر کہتے ہیں کہ ایک انصاری نے اپنے غلام کو مدبر کیا اور اس کے پاس اس غلام کے علاوہ اور کوئی مال نہیں تھا، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی خبر پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس غلام کو مجھ سے کون خریدتا ہے؟
اور جب عیسی (علیہ السلام) واضح نشانیاں لے کر آئے تو انہوں نے کہا: یقینا میں تمہارے پاس حکمت و دانائی لے کر آیا ہوں اور (اس لئے آیا ہوں) کہ بعض باتیں جن میں تم اختلاف کر رہے ہو تمہارے لئے خوب واضح کر دوں، سو تم اللہ سے ڈرو اور میری اطاعت کرو 64۔
اور جس نے کسی مؤمن کے بارے میں کوئی ایسی بات کہی جو اس میں نہیں پائی جاتی (یعنی مؤمن کو کوئی عیب لگائے یا اس کی طرف کسی غلط بات کی تہمت کر کے اس کو نقصان پہنچائے ) تو اس کو اللہ تعالی اس وقت تک دوزخیوں کے کیچڑ، پیپ اور خون میں رکھے گا۔
اور جو شخص اس دن ان سے پیٹھ پھیرے گا، سوائے اس کے جو جنگ (ہی) کے لئے کوئی داؤ چل رہا ہو یا اپنے (ہی) کسی لشکر سے (تعاون کے لئے) ملنا چاہتا ہو، تو واقعتا وہ اللہ کے غضب کے ساتھ پلٹا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور وہ (بہت ہی) برا ٹھکانا ہے۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت کی اور اللہ کی راہ میں جہاد کیا اور جن لوگوں نے (راہ خدا میں گھر بار اور وطن قربان کر دینے والوں کو) جگہ دی اور (ان کی) مدد کی، وہی لوگ حقیقت میں سچے مسلمان ہیں، ان ہی کے لئے بخشش اور عزت کی روزی ہے۔
اور جہاں تک اس شخص کا راستہ میں نشہ کی حالت میں پائے جانے کا تعلق ہے تو یہ مسئلہ ہے کہ شرعی قانون کی نظر میں کسی شخص کا محض راستہ میں لڑکھڑاتے اور جھومتے ہوئے چلنا اس نشہ کے ثبوت کے لئے کافی نہیں ہے جو اس پر حد کے جاری ہونے کو واجب کرے۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم سے کوئی شخص کھانا کھا چکے تو وہ ہاتھ کو اس وقت تک (کسی چیز سے) نہ پونچھے (اور نہ دھوئے) جب تک کہ ہاتھ کی انگلیوں کو چاٹ نہ لے یا چٹوا نہ دے۔
اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کر تے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر کوئی مکاتب "" دیت یا میراث کا مستحق ہو جائے تو اس کو ( اس دیت یا میراث کا ) صرف اس قدر حصہ ملے گا جس قدر وہ آزاد ہوا ہے۔
اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ جب ہم اونٹنی کو نحر کرتے ہیں یا گائے اور بکری کو ذبح کرتے ہیں تو (بسا اوقات) ہم اس ذبیحہ کے پیٹ میں مردہ بچہ پاتے ہیں، آیا ہم اس بچہ کو پھینک دیا کریں یا کھا لیا کریں؟
اور حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بنی المصطلق کی جنگ میں گئے تو عرب قوم میں سے کچھ لونڈی غلام ہمارے ساتھ آئے، ہمیں عورتوں کی خواہش ہوئی اور مجرد رہنا ہمارے لئے سخت مشکل ہو گیا اور ان لونڈیوں سے جو ہمارے ہاتھ لگی تھیں۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مؤمنین میں کامل ترین ایمان اس شخص کا ہے جو ان میں بہت زیادہ خوش اخلاق ہو (یعنی پوری مخلوق خدا کے ساتھ خوش اخلاقی کا برتاؤ کر) اور تم میں بہتر وہ شخص ہے جو اپنی عورتوں کے حق میں بہتر ہے۔
اور دوسری طرف اس میں منکرین و معاندین کے لئے تنبیہ و تذکیر ہے کہ یہ لوگ سنت خداوندی اور دستور الہی کی زد میں آئے ہوئے ہیں کہ انہوں نے جب اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اللہ کے بخشے ہوئے قوائے علم و ادراک کو سماع اور قبول حق سے بند کر دیا۔
اور روایت میں ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ کے واقعات کو بیان فرما رہے تھے جو اہل مجلس نے کہا کہ اگر ہم اس وقت موجود ہوتے تو یوں اور یوں کرتے اس پر آپ نے یہ واقعہ بیان فرما دیا کہ باہر سے تو دس ہزار کا لشکر گھیرے ہوئے ہے۔
اور زمین پر اکڑ کر چلنے سے بھی کہ یہ طریقہ شان عبدیت کے خلاف اور اللہ تعالی کے یہاں ناپسندیدہ طریقہ ہے، اس لئے آیت کریمہ کے آخر میں سخت تنبیہ کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ یقینا اللہ تعالی کسی اترانے اور اکڑنے والے شیخی باز کو پسند نہیں کرتا، سبحانہ و تعالی ۱۹۔
اور ظاہر ہے کہ یہ خود اپنے ساتھ دھوکہ اور اپنے آپ کو دائمی ہلاکت میں ڈالنے کا راستہ اور طریقہ ہے مگر ایسے لوگوں کے دلوں کو ہوی پرستی کے زنگ نے ایسا ناکارہ کر دیا ہوتا ہے کہ ان کو اپنے اس نقصان کا احساس بھی نہیں ہونے پاتا، جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
اور ظہر کی نماز اس وقت پڑھی جب جس وقت پہلے روز عصر کی نماز پڑھی تھی اور عصر کی نماز اس وقت پڑھی جبکہ سورج زرد ہو گیا تھا یا شام ہو گئی تھی اور مغرب کی نماز شفق غائب ہونے سے پہلے پڑھی اور عشاء کی نماز تہائی رات میں پڑھائی پھر فرمایا کہاں ہے۔
اور قیامت تک سب دنیا اور تمام انسانیت کو راہ حق و ہدایت سے سرفراز کرنے والی ہیں جن میں سب کے حقوق کی رعایت فرمائی گئی ہے، اور ایسی اور اس طور پر کہ کسی کے ساتھ کوئی زیادتی نہ ہونے پائے، خاص کر حنیف نازک جن زیادتیوں اور حق تلفیوں کا شکار ہو رہی تھی۔
اور لطیف یہ ہے کہ "لمْ یتّخذْ ولدا" میں نصاری کا، "لمْ یکن لّہٗ شریْکٌ فی الْملْک" میں مشرکین کا اور "ولمْ یکن لّہٗ ولیٌّ مّن الذّلّ"میں ان یہود کا رد ہو گیا جن کے یہاں خدا تعالی کشتی میں یعقوب علیہ السلام کے مقابلہ کی تاب نہیں لا سکا (العیاذ باللہ) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
اور لکھ دیا جائے کہ مترجم اور سب ایڈیٹر کی ضرورت ہے جو مرد ہو لیکن پھر خیال آیا کہ لوگ مرد کے معنے شاید جوانمرد سمجھیں اور اہل قلم کی بجائے طرح طرح کے پہلوان نیشنل گارڈ والے اور مجاہد پٹھان ہمارے دفتر کا رخ کریں پھر یہ بھی خیال آیا کہ آخر عورتیں آئیں گی۔
اور لیجئے بنو اسرائیل نے جب گو سالہ پرستی کی اس کی سزا میں اللہ نے حکم دیا کہ وہ آپس میں ایک دوسرے کو قتل کریں ایک ابر نے آ کر انہیں ڈھانپ لیا اب جو تلوار چلی تو صبح ہی صبح ابر پھٹنے سے پہلے ان میں سے ستر ہزار آدمی قتل ہو چکے تھے۔
اور مطاع مطلق بھی، نیز اس پر حکمت نظام تربیت میں یہ درس عظیم بھی پایا جاتا ہے، کہ جب آسمان سے لیکر زمین تک کی ہر چیز انسان کی خدمت میں سرگرم عمل ہے تو پھر یہ کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ پوری کائنات کا مخدوم و مطاع یہ انسان عبث و بیکار ہو؟
اور میں نے تو اپنے باپ دادا، ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب (علیھم السلام) کے دین کی پیروی کر رکھی ہے، ہمیں کوئی حق نہیں کہ ہم کسی چیز کو بھی اﷲ کے ساتھ شریک ٹھہرائیں، یہ (توحید) ہم پر اور لوگوں پر اﷲ کا (خاص) فضل ہے لیکن اکثر لوگ شکر ادا نہیں کرتے 39۔
اور نبیؐ نے عمران بن حصینؓ سے ان کی بیماری کی حالت میں فرمایا : " کھڑے ہو کر نماز پڑھو، کھڑے نہیں ہو سکتے تو بیٹھ کر، اور بیٹھ بھی نہیں سکتے تو کروٹ کے بل" اس حدیث کو امام بخاری نے اپنی صحیح میں اور امام نسائی نے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
اور نماز نہ بلند آواز سے پڑھو اور نہ آہستہ بلکہ اس کے بیچ کا طریقہ اختیار کرو (۱۱۰) اور کہو کہ سب تعریف خدا ہی کو ہے جس نے نہ تو کسی کو بیٹا بنایا ہے اور نہ اس کی بادشاہی میں کوئی شریک ہے اور نہ اس وجہ سے کہ وہ عاجز ونا تواں ہے۔
اور نہ مستقبل کا کوئی خوف و اندیشہ، بلکہ وہ اپنے ماضی، یعنی اپنی دنیاوی زندگی کے بارے میں خوش ہوں گے کہ انہوں نے اپنی وہ زندگی اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے تقاضوں کے مطابق اور صحیح راستے پر گزاری ہو گی، اور وہ اپنے مستقبل کے بارے میں نہایت خوش و خرم ہوں۔
اور نہ وہ شخص جس نے مکان بنایا ہو اور ابھی چھت بلند نہ کی ہو اور نہ وہ شخص جس نے بکریاں یا حاملہ اونٹنیاں خریدی ہوں اور وہ ان کے جننے کا امیدوار ہو (اس لئے کہ ان لوگوں کا دل ان چیزوں میں لگا رہے گا اور اطمینان سے جہاد نہ کر سکیں گے۔
اور وہ شخص جو محسوس کرتا ہے مگر اپنے احساس کو خود آپ اچھی طرح نہیں سمجھتا اور پھر اس اضطراب کو بیان کرنے کی قدرت نہیں رکھتا اس شخص کے مترادف ہے جو اپنے حلق میں ٹھنسی ہوئی چیر کو باہر نکالنے کی کوشش کر رہا ہے مگر وہ گلے سے نیچے اترتی جا رہی ہو۔
اور چاہیئے کہ ان کی سزا کے وقت مسلمانوں کی ایک جماعت بھی موجود ہو (۲) بدکار مرد تو بدکار یا مشرک عورت کے سوا نکاح نہیں کرتا اور بدکار عورت کو بھی بدکار یا مشرک مرد کے سوا اور کوئی نکاح میں نہیں لاتا اور یہ (یعنی بدکار عورت سے نکاح کرنا) مومنوں پر حرام ہے۔
اور کیا زرقا او وارفتگی کی حامل بھی ہو سکتی ہے جو محض اس عورت کو نصیب ہوتی ہے جس نے زندگی میں سب کچھ کھو دیا ہو، جس کی کوکھ بانجھ ہو چکی ہو، زندگی ایک لق و دق صحرا ہو اور وہ آخری بار ہمک کر، بلبلا کر چاند کو حاصل کرنے کی کوشش کرئے۔
اور کیا زرقا او وارفتگی کی حامل بھی ہو سکتی ہے جو محض اس عورت کو نصیب ہوتی ہے جس نے زندگی میں سب کچھ کھو دیا ہو، جس کی کوکھ بانجھ ہو چکی ہو، زندگی ایک لق و دق صحرا ہو اور وہ آخری بار ہمک کر، بلبلا کر چاند کو حاصل کرنے کی کوشش کرے۔
اور گردن کے آس پاس پھیلے ہوئے بالوں میں وہ چمکتے سے جگنو ------ ان جگنوں کو زرقا کے کانوں سے چمٹا دیکھ کر مجو کا جی چاہا کہ انہیں اپنی ہتھیلی میں یوں بھینچے کہ وہ اس کے گوشت میں اتر جائیں اور پھر لہو میں زرقا کے جسم کی حدت بن کر گردش کرنے لگیں۔
اور ہرکسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ ملے، اور بھرپور طور پر ملے، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور اپنی آخری اور کامل شکل میں پورے ہوں، سو حساب و کتاب کا وہی دن یوم قیامت ہے، جو کہ جزاء و سزا کا دن ہے۔
اور ہمیں کیا ہے کہ ہم اللہ پر اور اس حق (یعنی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور قرآن مجید) پر جو ہمارے پاس آیا ہے، ایمان نہ لائیں حالانکہ ہم (بھی یہ) طمع رکھتے ہیں کہ ہمارا رب ہمیں نیک لوگوں کے ساتھ (اپنی رحمت و جنت میں) داخل فرما دے 85۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ دونوں ہی مراد ہوں تو مطلب یہ ہو گا کہ جس نے ایسی حالت دیکھی ہو جو اس مصیبت سے نکلا ہو اسے تو چاہے کہ نیکیوں میں پوری طرح کوشش کرے لیکن تاہم یہ بیچ میں ہی رہ جاتے ہیں اور کچھ تو پھر کفر پر چلے جاتے ہیں۔
اور یہ جو بعض قصے مشہور ہیں کہ سورج کے غروب ہونے کی جگہ سے بھی آپ تجاوز کر گئے اور سوج مدتوں ان کی پشت غروب ہوتا رہا یہ بے بنیاد باتیں ہیں اور عموما اہل کتاب کی خرافات ہیں اور ان میں سے بھی بد دینوں کی گھڑنت ہیں اور محض دروغ بے مروغ ہیں۔
اور یہ حقیقت اپنی جگہ مسلم ہے کہ ایمان اور عمل صالح باہم لازم و ملزوم ہیں، جس طرح ایمان کے بغیر عمل صالح کی کوئی بنیاد نہیں ہو سکتی اسی طرح عمل کے بغیر ایمان ایک بے جان اور بے ثمر چیز ہے، اس ارشاد سے مشرکین کے مشرکانہ فلسفہ عزت کی جڑ نکال دی گئی۔
اور یہ قصّہ اور احسان بھی یاد کرنے کے قابل ہے کہ ہم نے تورات عطا فرمانے کا وعدہ موسی سے چالیس دن رات کا کیا اور ان کے طور پر تشریف لے جانے کے بعد بنی اسرائیل نے بچھڑے کی پرستش شروع کر دی اور تم بڑے بے انصاف ہو کہ بچھڑے کو خدا بنا لیا۔
اور یہ مومنوں پر لازم نہیں ہے کہ وہ سب کے سب نکل کھڑے ہوں مگر ایسا کیوں نہ ہوا کہ ان کی آبادی کے ہر حصے سے کچھ لوگ نکل کر آتے اور دین کی سمجھ پیدا کرتے اور واپس جا کر اپنے علاقوں کے باشندوں کو خبردار کرتے تا کہ وہ (نافرمانی سے) پرہیز کریں۔
اور یہ چیز ہر اس شخص کو نصیب ہو گی جو اللہ سے ڈرتا رہا ہو گا، سو اللہ تعالی کے یہاں فوز و فلاح کا دارو مدار اصل میں انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل وکردار پر ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال مّن الاحوال، (سورۃ الزلزلۃ۔
اور یہی طریقہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، اور دوسری اہم اور بنیادی حقیقت اس سے اس ضمن میں یہ واضح فرما دی گئی کہ یہ اتباع اور پیروی بھی انسان کے اپنے من گھڑت اور خود ساختہ طور طریقوں کی نہیں۔
اور) ان کے پاس مال دولت کی زیادتی ہے جس سے وہ حج کرتے ہیں، عمرہ کرتے ہیں اور جہاد کرتے ہیں اور صدقہ دیتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ کیا میں تم سے ایک ایسی بات نہ بیان کروں کہ اگر اس پر عمل کرو تو جو لوگ تم سے آگے نکل گئے ہوں۔
اورآنجہانی کرنل ناتھ کابیٹابھی اسی اسکول میں زیر تعلیم تھا، وکرم پہلے بھی کرنل ناتھ کی فیملی سے واقف تھاکئی باروہ ونود کے ساتھ ان کے گھربھی چلاآیا تھالیکن یہ رسمی ملاقاتیں تھیں، وکرم کو کیامعلوم تھا کہ ایک روز یہ رسمی ملاقاتیں اس کی اوراچلا کی زندگی میں ایک خاموش طوفان کا روپ اختیار کرلیں گی۔
اورشکایت جیسی نظم کے تخلیقی تجربے نے انہیں یہ بھی باورکرادیا تھاکہ رسول اکرم ﷺکی ذات بے مثل سے متعلق غیر مستند واقعات اورصفات عالیہ ومقدصہ کے حوالے سے غلوآمیز روایات وعقائد قرآن ومستند احادیث کی روشنی میں کوئی معنی نہیں رکھتے بلکہ کہیں مدح بالضم اورکہیں سان ربوبیت اورصفات الہیہ کے دائروں میں نفوذ کرجاتے ہیں۔
اول آخر مستحق حمد فقط اسی کی ذات والا صفات ہم اس نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کریم نازل فرمایا جو اس کتاب کو ٹھیک ٹھاک اور سیدھا اور راست رکھا ہے جس میں کوئی کجی کوئی کسر کوئی کمی نہیں صراط مستقیم کی رہبر واضح جلی صاف اور واضح ہے۔
اول تو نام و نمود کے اسباب وسائل سے ان کی بے نیازی اور ادبی حلقوں میں تعلقات پیدا کرنے، یا انھیں وسیع تر اور عمیق تر کرنے سے اجتناب، رسالوں اور محفلوں میں شرکت سے عام طور پر گریز، یہ باتیں ایسی نہیں جو فی زمانہ کسی کو شہرت یا مقبولیت کے زینے پر بلند کرسکیں۔
اوم پربھا کر پہلے سے میرے قلمی دوست تھے، انھوں نے کئی دفعہ یک مشت دس دس بیس بیس غزلیں میری نظر گزار کی تھیں، لیکن جیسے ہی میرے علم میں آیا کہ وہ شکیل گوالیاری کے تلمیذ ہیں تو میرے باور کرانے پر کہ اصلاح کلام کے واسطے شکیل گوالیاری افضل ہیں، وہ مان گئے تھے۔
اومکار راہی کے بقول: ’’انھوں نے (وشو ناتھ پرساد مشر نے) اپنے کتھن میں سجیوتا لانے کے لیے اور بھی سشکت بھاشا میں کہا کہ اردو سے بھید کرنے کے لیے دیشی بھاشا کا نام جس میں عربی فارسی کے شبدوں کا دھڑلّے کے ساتھ پریوگ نہیں ہوتا تھا، ہندی، بھاکھا یا کھڑی بولی [ہندی] پڑ گیا‘‘۔
اونٹ پر بیٹھ کر خطبہ دینا یعقوب بن ابراہیم، ابن ابو زائدۃ، اسماعیل بن ابو خالد، اخیہ، ابو کاہل حمسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اونٹ پر سوار ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے دیکھا اور ایک حبشی اونٹ کی نکیل تھامے ہوئے تھا۔
اونٹ ہدی کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سوار ہو جا اس پر وہ بولا کہ ہدی ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سوار ہو جا خرابی ہو تیری، دوسری یا تیسری مرتبہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہا۔
اپنا روشن چہرہ دکھادے تاکہ تیرے نور سے ساری دنیا روشن ہو جائے، اگر تونے اپنا تابناک چہرہ چھپائے رکھا تو ساری دنیا تاریکی میں ڈوب جائے گی، سب سے تاریک رات زندگی میں اتر آئے گی! مولانا رومی نے مثنوی اور غزلیات دونوں میں آفتاب کو خالق کائنات اور محبوب کی علامت اور استعارہ بنایا ہے۔
اپنی بڑائی کے گھمنڈ کی بناء پر (اللہ کی) اس زمین میں اور اپنی بری چالوں کے نتیجے میں اور بری چا لیں اپنے چلنے والوں ہی کو گھیر کر (اور پھانس کر) رہتی ہیں تو کیا یہ لوگ اب اسی برتاؤ (اور انجام) کے منتظر ہیں جو ان سے پہلے لوگوں کے ساتھ ہو چکا ہے؟
اپنی خودی کو تو انائی نہ بخشو، اسے غذا نہ دو گے تو یہ مر جائے گی، ختم ہو جائے گی اور یہ تمھارے حق میں کتنا اچھا ہو گا! ایک عالم اور معلّم ملاّ نصر الدین نے ذہن کی رومانیت کو کیسی پرواز بخشی ہے اور تصوّف کے جمال کا احساس کتنی خوبصورتی سے دلایا ہے۔
اپنی والدہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا کہ لڑکا جب تک کھانا کھانے کے قابل نہ ہوتا تو وہ اس کے پیشاب پر پانی چھڑک دیا کرتی تھیں اور جب کھانا کھانے لگتا تو اس کو دھوتیں اور لڑکی کے پیشاب کو ہمیشہ دھویا کرتیں۔
اپنی ہندوستان اور امریکہ میں گزری زندگی دیکھی اور دوسروں کی زندگیوں پر نظر ڈالی تو ایسی ایسی حقیقتوں نے دامن دل اپنی جانب کھینچا جو ہر طرح سے ایسے افسانوں اور کہانیوں پر بھاری تھیں جن کی اختراع اور تراش خراش میں میرے ذہن و قلم کو معلوم نہیں کتنے صبر آزما مراحل سے گزرنا پڑتا۔
اپنے ایمان کے بعد، مگر جس کو مجبور کر دیا جائے بشرطیکہ اس کا دل ایمان پر مطمئن ہو (تو اس پر کوئی گناہ نہیں)، لیکن جس نے دل کھول کر کفر کا ارتکاب کیا تو ایسے لوگوں پر اللہ کا بھاری غضب بھی ہو گا، اور ان کے لیے ایک بہت بڑا عذاب بھی ہے، ۱۰۷۔
اپنے بندوں کی مدد کا برحق وعدہ اور ظالموں کے لئے لعنت اور بدترین عذاب کی خبر دیتے ہوئے آگے فرمایا کہ ’’بعث بعدالموت‘‘ کے منکرین یہ کیوں نہیں سوچتے کہ آسمان و زمین کی تخلیق کا مشکل ترین کام جس اللہ نے کر لیا اس کے لئے انسانوں کو دوبارہ پیدا کرنا کیا مشکل ہو گا۔
اپنے سے پہلی کتاب تورات کی تصدیق کرنے والا تھا اور راہ بتانے والی اور ڈرنے والوں کیلئے نصیحت تھی اور چاہیئے کہ انجیل والے اس کے موافق حکم کریں جو اللہ نے اس میں اتارا ہے اور جو چیز اللہ نے اتاری ہے جو شخص اس کے موافق حکم نہ کرے سو وہی لوگ نافرمان ہیں۔
اپنے سے کمتر اور ادنی مریض کی بھی عیادت کرنی چاہئے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (ایک مرتبہ) ایک اعرابی (گنوار) کے پاس اس کی بیماری کا حال پوچھنے کے لئے تشریف لے گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم (کا طریقہ یہ تھا۔
اپنے عالم تقریر کا یعنی میری تقریر کو جس قدر جی چاہے سنو، اس کے مطلب کو پہنچنا محال ہے، اگر شوق آگہی نے صیاد بن کر شنیدن کا جال بچھایا بھی تو کیا، میری تقریر کا مطلب طائر عنقا ہے جو کبھی اسیر دام نہیں ہونے کا غرض یہ ہے کہ میرے اشعار سراسر اسرار ہیں۔
اپنے قاری کے مخمصے کی پرواہ کیے بغیر پرانے زمانے کی اس خوبی کا انکشاف انتظار نے اپنی تازہ کتاب کے اسی آغازیے میں کیا ہے اور لطف کی بات یہ ہے کہ ایسا لکھتے ہو انتظار کو یہ یاد ہی نہیں رہا کہ ابھی ابھی تو اس کے قلم نے جنم چکر کی بات لکھی تھی۔
اپنے منہ کو حرام و نا جائز کھانے پینے سے بچانے اور اپنی شرم گاہ کو حرام کاری سے محفوظ رکھنے پر پوری طرح عامل و کار بند رہے گا تو اس کے تئیں اس بات کا ضامن بنتا ہوں کہ وہ شروع میں ہی نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
اپنے پیغام کو خدا کا پیغام بنا کر پیش کرنے کا عمل اس کے بعد وہ راہنما قرآن مجید، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث اور قدیم بزرگوں کے حوالے پیش کر کر کے بتاتا ہے کہ جو بات میں آپ کے سامنے پیش کر رہا ہوں، وہ خدا کا پیغام ہے۔
اپنے ہاتھوں انوکھی، پر اسرار، سب رنگ تحریر پھر وہ پرندہ مری سمت بھیجو تو پھر اجنبی، وہ پرندہ (اگر ہو سکے تو مرے سانس پتھر تلے سے نکالے مرا کرب چکھے وہ کاغذ تمہاری پراسرار، سب رنگ تحریر والا محبت کا تعویذ کر کے مری سونی گردن میں ڈالے ** سب سلامت رہیں سب سلامت ہیں۔
اپنے ہی حق میں اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور جو کوئی کرے خطا یا گناہ پھر تہمت لگا دے کسی بے گناہ پر تو اس نے اپنے سر دھرا طوفان اور گناہ صریح اور اگر نہ ہوتا تجھ پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تو قصد کر ہی چکی تھی۔
اچھے معنی تو یہ کہ ہماری رعایت کرو اور شفقت کی نظر کرو کہ تمہارا مطلب سمجھ لیں اور جو پوچھنا ہو پوچھ سکیں اور برے معنی یہ کہ یہود کی زبان میں یہ کلمۂ تحقیر کا ہے یا زبان کو دبا کر راعیْنا کہتے یعنی تو ہمارا چرواہا ہے اور یہ ان کی محض شرارت تھی۔
اک بوند لہو کی کیوں ڈرتے ہو عشّاق کی بے حوصلگی سے یاں تو کوئی سنتا نہیں فریاد کسو کی دشنے نے کبھی منہ نہ لگایا ہو جگر کو خنجر نے کبھی بات نہ پوچھی ہو گلو کی صد حیف وہ نا کام کہ اک عمر سے غالبؔ حسرت میں رہے ایک بت عربدہ جو کی 218۔
اک بیگار ان باتوں سے قطع نظر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں دور کہیں وہ کوئل کوکی، رات کے سنّاٹے میں، دور کچّی زمیں پر بکھرا ہوگا، مہکا مہکا آم کا بور بار مشقّت کم کرنے کو، کھلیانوں میں کام سے چور کم سن لڑکے گاتے ہوں۔
اکثم بن صیفی کو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی با بت اطلاع ہوئی تو اس نے خدمت نبوی میں حاضر ہو نے کی ٹھان لی لیکن اس کی قوم اس کے سر ہو گئی اور اسے روک لیا اس نے کہا اچھا مجھے نہیں جانے دیتے تو قاصد لاؤ جنہیں میں وہاں بھیجوں۔
اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کا تعلق وجوب سے ہوتا ہے کہ جس کو ماننا حضرت سمرہ کے لئے ضروری ہوتا تو یہ تصور بھی نہیں کیا جا سکتا کہ حضرت سمرہ اتنی صفائی کے ساتھ انکار کر دیتے بلکہ وہ ایک فرمانبردار و مطیع صحابی ہونے کے ناطے فورا مان لیتے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو علم غیب حاصل ہوتا تو نہ صرف یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم وحی الہام کی راہنمائی کے بغیر از خود اس وصف پر قاد ہوتے بلکہ یہ وصف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہمیشہ ہمیشہ حاصل ہوتا چنانچہ اس کی تائید خود ایک روایت سے ہوتی ہے۔
اگر تم بھلائی کرو گے تو اپنے (ہی) لئے بھلائی کرو گے، اور اگر تم برائی کرو گے تو اپنی (ہی) جان کے لئے، پھر جب دوسرے وعدہ کی گھڑی آئی (تو اور ظالموں کو تم پر مسلّط کر دیا) تاکہ (مار مار کر) تمہارے چہرے بگاڑ دیں اور تاکہ مسجد اقصی میں (اسی طرح) داخل ہوں۔
اگر تم کفر کرو تو بے شک اللہ تم سے بے نیاز ہے اور وہ اپنے بندوں کے لئے کفر (و ناشکری) پسند نہیں کرتا، اور اگر تم شکرگزاری کرو (تو) اسے تمہارے لئے پسند فرماتا ہے، اور کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، پھر تمہیں اپنے رب کی طرف لوٹنا ہے۔
اگر حقیقت سے ہماری مراد وہ حقیقت ہے جس کا ہم تجربہ کرتے ہیں، یعنی جو تفریقی طور پر زبان کے ذریعے قائم ہوتی ہے تو یہ دعوی کہ ’حقیقت نگاری حقیقت کا عکس پیش کرتی ہے، دراصل یہ ہوا کہ، حقیقت نگاری اس دنیا کا عکس پیش کرتی ہے جو زبان کے ذریعے قائم ہوتی ہے۔
اگر دنیا میں کوئی منظم گروہ ایسا موجود ہو جو بنیادی اخلاقیات کے ساتھ اسلامی اخلاقیات کا زور بھی اپنے اندر رکھتا ہو اور مادی وسائل سے بھی کام لے تو یہ بات عقلا محال اور فطرتا غیر ممکن ہے کہ اس کی موجودگی میں کوئی دوسرا گروہ دنیا کی امامت و قیادت پر قابض رہ سکے۔
اگر دو عورتوں کا دودھ باہم مل گیا ہے تو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک اس عورت سے حرمت رضاعت ثابت ہو گی جس کا دودھ زیادہ اور غالب ہو لیکن حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں دونوں عورتوں سے حرمت رضاعت ثابت ہو جائے گی۔
اگر سزا ان کے جرموں کے مطابق ہوئی تو تم اور وہ برابر ہو گئے نہ ان کا تم پر حق رہا اور نہ تمہارا ان پر اگر تمہاری سزا کم ہوئی تو یہ تمہاری فضیلت کا باعث ہو گا اور اگر تمہاری سزا ان کے جرموں سے بڑھ گئی تو تم سے بدلہ لیا جائے گا۔
اگر لقطی کے ساتھ بندھا ہوا کچھ مال یا اس کے جسم پر کوئی زیور وغیرہ ملے تو اسے قاضی کے حکم کے بعد لقیط ہی پر خرچ کیا جائے گا اگرچہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ قاضی کے حکم و اجازت کے بغیر بھی اس کے مال کو اس پر خرچ کیا جا سکتا ہے۔
اگر مثلا زید کی پھوپھی اس کے باپ کی حقیقی بہن ہو یا سوتیلی یعنی صرف باپ شریک بہن ہو تو اس پھوپھی کی پھوپھی زید کے لیے حرام ہو گی اور اگر زید کی پھوپھی اس کے باپ کی اخیافی (یعنی صرف ماں شریک) بہن ہو تو ایسی پھوپھی زید کے لئے حرام نہیں ہو گی۔
اگر منافق لوگ اور وہ لوگ جن کے دلوں میں (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بغض اور گستاخی کی) بیماری ہے، اور (اسی طرح) مدینہ میں جھوٹی افواہیں پھیلانے والے لوگ (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ایذاء رسانی سے) باز نہ آئے تو ہم آپ کو ان پر ضرور مسلّط کر دیں گے۔
اگر منہ موڑو گے تو رسول پر (اس چیز کا ادا کرنا) جو ان کے ذمے ہے اور تم پر (اس چیز کا ادا کرنا) ہے جو تمہارے ذمے ہے اور اگر تم ان کے فرمان پر چلو گے تو سیدھا رستہ پالو گے اور رسول کے ذمے تو صاف صاف (احکام خدا کا) پہنچا دینا ہے۔
اگر وہ لونڈی آزاد ہو جائے اور اپنے خاوند سے جدا نہ ہونا چاہے یہاں تک کہ خاوند اس کا عدت میں مر جائے تو اب وہ لونڈی مثل آزاد عورت کے چار مہینے دس دن تک عدت کرے کیونکہ عدت وفات کے بعد آزادی کے اس پر لازم ہوئی تو مثل آزاد عورت کے کرنا چاہیے۔
اگر چاہے بدلے کا مال لے کر انہیں چھوڑ دے جیسے کہ بدری قیدیوں کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا یا مسلمان قیدیوں کے بدلے چھوڑ دے جیسے کہ حضور اللہ علیہ والہ و سلم نے قبیلہ سلمہ بن اکوع کی ایک عورت اس کی لڑکی مشرکوں کے پاس جو مسلمان قیدی تھے۔
اگر چہ وجدی نے التجا کے عنصر کو روا رکھا ہے لیکن مناجاتی طرز یعنی انسان کے بے بساطی اور اس کی بے چارگی کا ذکر اس مناجات میں اپنا اثر نہیں دکھاتا جس کی وجہ سے وجدی کی مناجات اس طرز کا وصف رکھنے کے باوجود بھی فنی اور مناجاتی انداز سے بے نیاز ہوتی ہے۔
اگر کسی مرد نے شہوت کے ساتھ عورت کے ان بالوں کو ہاتھ لگایا جو سر سے ملے ہوئے ہیں تو حرمت ثابت ہو جائے گی اور اگر لٹکے ہوئے بالوں کو ہاتھ لگایا تو حرمت ثابت نہیں ہو گی مگر ناطفی نے اس تفصیل کے بغیر مطلقا بالوں کے چھونے کو حرمت کا باعث لکھا ہے۔
اگر کوئی آدمی صدقہ ادا کرے اور وہ خود محتاج ہو تو اس شخص کا صدقہ واپس کر دیا جائے عمرو بن علی، یحیی، ابن عجلان، عیاض، ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی جمعہ کے دن حاضر ہوا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
اگر ہم یہ توقع کریں کہ کوئی نہ کوئی فرعون ہی معجزانہ طور پر نیک نیت ہو جائے اور ملک کو ٹیکس فری اسٹیٹ قرار دے دے، ہوس زر کو تقویت دینے والے قوانین منسوخ کر دے، رزق کے وسائل یعنی آزادانہ درآمد و برآمد، کھلی منڈی کی تجارت صنعت و زراعت وغیرہ سب کیلئے کھول دے۔
اگر یہ تاویل جو کہ رسول اللہؐ کے زمانے کے قریب کی گئی جائز ہوتی تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین اسے معتبر مانتے اور علماء امت، قاضی و ابن حجر بھی مرتدین سے (یہ تاویل قبول کر لیتے )تو ان لوگوں کا اس آدمی کے بارے میں کیا کہنا ہے جو شرع تبدیل کرتا ہے۔
اگر یہ درست ہے تو قدیم یونان سے لے کر ’’ما بعد جدید‘‘ عہد حاضر تک مغرب میں پیش کیا گیا ہر فلسفہ و فکر ’منفی‘ تحریروں پر ہی مشتمل سمجھا جانا چاہیے، اگر یہ سچ ہے تو پھر کیوں سر سید سے اقبال تک مغربی تحریروں سے متاثر ہونے کی روایت کو ’منفی‘ تصور کیا جائے؟
اگر یہ رحمت اور فضل نہ ہوتا تو ہم یہاں تک نہ پہنچ سکتے، اسی مفہوم کی یہ حدیث ہے جس میں نبی نے فرمایا ' یہ بات اچھی طرح جان لو کہ تم میں سے کسی کو محض اس کا عمل جنت میں نہیں لے جائے گا، جب تک اللہ تعالی کی رحمت نہ ہو گی۔
اگرچہ ہم چودھویں صدی کے علمائے اسلام کی تصریحات بھی نقل کر سکتے تھے، مگر ہم نے قصدا انہیں اس لیے چھوڑ دیا کہ ان کی تفسیر کے جواب میں ایک شخص یہ حیلہ کر سکتا ہے کہ ان لوگوں نے اس دور کے مدعی نبوت کی ضد میں ختم نبوت کے یہ معنی بیان کیے ہیں۔
اگلی کتابوں میں اور اس قرآن میں تاکہ رسول تمہارا نگہبان و گواہ ہو (ف ۲۰۲) اور تم اور لوگوں پر گواہی دو (ف ۲۰۳) تو نماز برپا رکھو (ف ۲۰۴) اور زکوۃ دو اور اللہ کی رسی مضبوط تھام لو (ف ۲۰۵) وہ تمہارا مولی ہے تو کیا ہی اچھا مولی اور کیا ہی اچھا مددگار۔
اگلے وقتوں میں شادی کیلئے لڑکے کی شکل و صورت اور شرافت ہی دیکھیں جاتی تھی، تبھی تو ہماری دادی کا رشتہ ہمارے دادا سے ہو تھا، دونوں خاندانوں کی مالی حالتوں میں زمین و آسمان کا فرق تھا، دادی کے باپ اور بھائی سواریوں کیلئے گھوڑوں کا استعمال کرتے تھے، مولوی پیراں دتہ جو حکیم تھے۔
اہل السنت والجماعت کا یہ ہی مذہب ہے کہ رویت باری دنیا میں عقلا ممکن، شرعا ممتنع الوقوع ہے اور آخرت میں اس کا وقوع نصوص قطعیہ سے ثابت ہے، رہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رویت شب معراج میں، وہ اختلافی مسئلہ ہے جس کا ذکر انشاء اللہ "سورہ نجم" میں آئے گا۔
اہل و عیال کے حقوق پورے طور پر ادا کرنا، والدین کی خدمت کرنا، اور ہر طرح ان کی مدد کرنا اور خبر گیری رکھنا، اپنی اولاد کی شریعت کے مطابق تربیت کرنا، اپنے ماتحتوں سے حسن سلوک کرنا، اپنے حاکموں، افسروں اور مسلمان سرداروں کی تابعداری کرنا بشرطیکہ وہ خلاف شرع چیزوں کا حکم نہ دیں۔
اہل کتاب سے ان کے قلعوں سے اور ڈال دی ان کے دلوں میں دھاک کتنوں کو تم جان سے مارنے لگے اور کتنوں کو قید کر لیا اور تم کو دلائی ان کی زمین اور ان کے گھر اور ان کے مال اور ایک زمین کہ جس پر نہیں پھیرے تم نے اپنے قدم، اور ہے۔
اہل کتاب سے حدیث روایت کرنے کا بیان احمد بن محمد بن ثابت، عبد الرزاق، معمر، زہری، ابن ابی نملۃ رضی اللہ عنہ اپنے باپ سے روایت ہے کہ وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک بار بیٹھے ہوئے تھے اور ان کے قریب ہی ایک یہودی بھی بیٹھا ہوا تھا۔
ایسا قطعا نہیں ہوا تھا، چند لمحے دھچکا ضرور لگا لیکن نو زائیدہ بچی ان کیلے عطیہ خداوندی ہے، دونوں خوش تھے، کہ بچی موٹی تازی سنہری رنگت اور سیاہ بالوں والی بہت پیاری ہے، اس وقت میری بڑی بہن سات سال کی تھیں، اور چھوٹی چار سال کی، گھر میں چھوٹا بچہ ان کیلئے کھلونا تھا۔
ایسی تکلیف دہ صورتحال میں پھر انتہا پسند سیاسی حلقوں کی یہ الزام تراشی دل پر کچھ اثر کرنے لگتی ہے کہ ’’پاکستان کو کسی فوجی جرنیل نے نہیں، بلکہ سیاسی شخصیات نے بنایا تھا اور اس ملک کو جب بھی توڑا ہے یا برباد کیا ہے تو فوجی جرنیلوں نے ہی توڑا اور برباد کیا ہے۔
ایسی ہی باتوں کو مد نظر رکھتے ہوئے انیسویں صدی کے سائنسدانوں کا خیال تھا کہ اگر ایتھر موجود ہے اور زمین اس کے اندر 66 ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے سورج کے گرد گردش کر رہی ہے تو اس میں کوئی شک نہیں ہونا چاہیے کہ اس سے ایتھر میں لہریں پیدا ہوں گی۔
ایسی ہی فرخندہ سال میں غالبؔ نہ کیوں ہو مادۂ سال عیسوی محفوظ طوئے کے معنی بیاہ محفوظ ۱۴۵۴ کو کہ تاریخ کہنا میری رائے میں شاعر کا کام نہیں ہے مگر اتنا کہنا ضرور ہے کہ اچھا لفظ مصنف نے نہیں نکالا، مثلا لفظ طوبی یا اس کے مرادفات میں عدد نکل آتے تو لطف تھا۔
ایسے جملوں کو شکیل الرحمن نے ’’الفاظ کی زنجیر‘‘ سے تعبیر کیا ہے اور اسے بطور عنوان استعمال کر کے افسانے میں موجود ایسی عبارتوں کو جگہ جگہ کوٹ کیا ہے اور ان کا تنقیدی جائزہ پیش کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ لفظوں سے کھیلنے کے ہنر کو کس قدر اہمیت دیتے ہیں۔
ایسے زخم کی دیت جن میں ہڈی ظاہر ہو جائے حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، حسین، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسے زخم جن میں ہڈی ظاہر ہو جائے پانچ پانچ اونٹ دیت ہے۔
ایسے شخص کو اللہ تعالی شاکر اور صابر لکھ دیتے ہیں لیکن اگر کوئی شخص دینی معاملات میں اپنے سے کم تر کی طرف دیکھے اور دنیاوی معاملات میں اپنے سے بڑے لوگوں کی طرف دیکھے اور جو کچھ اسے نہیں ملا اس پر افسوس کرے تو اللہ تعالی اسے شاکر اور صابر لوگوں میں نہیں لکھتے۔
ایسے نام رکھنے کی ممانعت جو اسماء الہی میں سے ہیں اور حضرت بشیر بن میمون (تابعی) اپنے چچا اسامہ رضی اللہ عنہ ابن اخدری سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک جماعت حاضر ہوئی تو اس میں ایک شخص بھی تھا جس کو اصرام کہا جاتا تھا۔
ایسے کاموں کے لیے جو کامل خلوص کے ساتھ، ہر قسم کی نفسانی اغراض سے پاک ہو کر، اس نظریے پر کیے جائیں کہ انسان کا دوسرے انسانوں کی فلاح کے لیے کام کرنا خدا کی خوشنودی کا موجب ہے، اور انسان کی زندگی کا نصب العین مالک کائنات کی خوشنودی حاصل کرنے کے سوا کچھ نہیں۔
ایمان والے کافروں کو اپنا دوست نہ بنائیں اہل ایمان کو چھوڑ کر، اور جس نے ایسے کیا، اس کا اللہ سے کوئی تعلق نہیں، مگر یہ کہ تم ان (کے ظلم و ستم) سے بچنے کے لئے (اور اپنی حفاظت کی خاطر) بچاؤ کا کوئی طریقہ اختیار کر لو، اور اللہ تم لوگوں کو ڈراتا ہے۔
ایمان والے کے لئے بھی اور اس کے لئے بھی جو ایمان نہ لایا، مؤمن کے لئے تو آپ دنیا و آخرت دونوں میں رحمت ہیں اور جو ایمان نہ لایا اس کے لئے آپ دنیا میں رحمت ہیں کہ آپ کی بدولت تاخیر عذاب ہوئی اور خسف و مسخ اور استیصال کے عذاب اٹھا دیئے گئے۔
این سی ای آر ٹی کتابوں کی تیاری کی اول تو اپنی سیاست ہے، دوم یہ کتابیں ا سکول میں اردو پڑھنے والے طلبہ کے ایک فیصد تک بھی نہیں پہنچتیں یوں ان کتابوں میں اگر یہ جملہ موجود نہیں تب بھی طالب علموں کے لیے غالب فہمی کی صورت حال پر کوئی فرق نہیں پڑ تا۔
ایک آدمی حضرموت کا اور کندہ کا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آئے وہ حضرمی کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص نے ایک زمین کو غصب کر لیا ہے جو میرے والد کی تھی، کندی کہنے لگا کہ وہ میری زمین ہے۔
ایک اسمبلی دین دار ۴ فروری ۱۹۵۶ء ۶ افادات گیلانی ۲۳ نومبر ۱۹۵۶ء ۶ مکتوبات گیلانی ۷ دسمبر ۱۹۵۶ ء ۸ مکتوبات گیلانی ۲۱ دسمبر ۱۹۵۶ ء ۷ مکتوبات گیلانی بنام انیس الحق ۱۸ جنوری ۱۹۵۷ ء ۹ مکتوبات گیلانی بنام انیس الحق ۲۲ جنوری ۱۹۵۷ ء ۸ فاضل گیلانی کا ایک فتوی ۱۹ اکتوبر ۱۹۵۹ ء۔
ایک امریکی کہانی پڑھی تھی کہ جس میں ایک شخص جو ایک بڑے پولٹری فارم کا مالک ہے، ایک سیاح عورت کے ساتھ بدسلوکی کرتا، پھر اسے قتل کر دیتا ہے، گوشت ٹکڑے ٹکڑے کرتا ہے، ان ٹکڑوں کو پکاتا ہے اور پکنے کے بعد انھیں پیستا ہے اور اپنی سیکڑوں مرغیوں کی غذا بنا دیتا ہے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ ایک عورت نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ پر اور میرے خاوند پر صلوت بھیجئے تو آپ نے فرمایا صلی اللہ علیہ و علی زوجک لیکن جمہور علماء اس کے خلاف ہیں اور کہتے ہیں کہ انبیاء کے سوا اوروں پر خاصۃ صلوۃ بھیجنا ممنوع ہے۔
ایک بزرگ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایک دن بیت الخلاء میں تھے کہ انہوں نے وہیں سے اپنے شاگرد کو آواز دی کہا کہ میرے بدن کی قمیص اتار کر فلاں شخص کو دے دو شاگرد نے یہ سن کر کہا یہ بات آپ بیت الخلاء سے نکلنے کے بعد بھی کہہ سکتے تھے۔
ایک بڑھیا شیطان کی خالہ، اس کا خدا کرے منہ کالا، ہاتھ میں تسبیح لٹکائے برقع اوڑھے، دروازہ کھلا پا کر ندھڑک چلی آئی اور سامنے ملکہ کے کھڑی ہو کر ہاتھ اٹھا کر دیا دینے لگی کہ الہی تیری نتھ جوڑی سہاگ کی سلامت رہے اور کماو کی پگڑی قائم رہے میں غریب رنڈیا فقیرنی ہوں۔
ایک تو نرد، دوسرے بربط اور تیسرے طبل جیسا کہ مصنف نے حدیث کے کسی راوی سے نقل کیا ہے، ڈھولکی اور ڈھولک وغیرہ کی طرح طبل بھی ایک خاص قسم کا دور خابا جا ہوتا ہے، حدیث میں وہ طبل مراد ہے جو محض لہو و لعب کے لئے ہو نہ کہ غازیان اسلام کا طبل۔
ایک تو یہ قاضی اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی صرف اسلامی قانون کے مآخذ یعنی کتاب سنت اور اجتہاد کو رہنما بنائے اور اس کا کوئی فیصلہ وحکم ان چیزوں کے خلاف نہیں ہونا چاہئے دوسری بات یہ ہے کہ منصب قضاء اپنی اہمیت وعظمت اور اپنی بھر ذمہ داریوں کے اعتبار سے اتنا اونچا ہے۔
ایک تو یہ کہ "" ( جو لوگ پہلی صف میں شامل ہونے کی کوشش نہیں کریں گے اور برابر پیچھے کی صفوں میں شامل ہوتے رہیں گے تو ) اللہ تعالی انہیں آخر الامر دوزخ میں داخل کرے گا یا دوسرے معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی ان کو دوزخ میں پیچھے رہنے والا کرے گا۔
ایک دن اونٹنی کے لئے اور ایک دن ان کے لئے پانی مقرر کر دیا گیا تھا، اور ان سے کہہ دیا گیا تھا کہ جو دن تمہارا پانی لینے کا ہو گا، اونٹنی گھاٹ پر نہیں آئے گی اور جو دن اونٹنی کے پانی پینے کا ہو گا، تمہیں گھاٹ پر آنے کی اجازت نہیں ہے۔
ایک دن میں جب حسب معمول آفس سے تھکا ماندہ گھر لوٹا تو میرا موڈ کچھ آف تھا لیکن میں ہمیشہ کی طرح مسکراتا ہوا گھر میں داخل ہوا، میں نے ابھی گھر کی دہلیز پر قدم رکھا ہی تھا کہ اسری نے کہا: ’’ آج صبیحہ کا ٹیلی گرام آیا ہے، اس کے بچہ ہوا ہے۔
ایک دن ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مسجد میں (یعنی مسجد نبوی یا مسجد قبا میں) بیٹھے ہوئے تھے کہ مصعب ابن عمیر رضی اللہ عنہ بھی وہاں آ گئے اس وقت ان کے بدن پر صرف ایک چادر تھی اور اس چادر میں بھی چمڑے کے پیوند لگے ہوئے تھے۔
ایک دوست جنہوں نے عملی اور معنوی، دونوں اعتبار سے تبلیغی جماعت کے فکری نہج کا برسوں تک اس سے منسلک رہ کر مطالعہ و مشاہدہ کیا اور وہ بس اسی بات کو صراط مستقیم کی دلیل مانتے ہیں کہ تبلیغی جماعت نہ تو کسی سے چندہ، فنڈ، صدقات، نذرانے مانگتی ہے اور نہ قبول کرتی ہے۔
ایک دوسری قسم کی تسبیح سے متعلق احادیث محمد بن بشار، محمد، شعبہ، محمد بن عبدالرحمن، طلحہ، کریب، عبداللہ ابن عباس، جویریۃ بنت حارث سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز ان کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ وہ مسجد میں بیٹھی ہوئی دعا مانگ رہی ہیں۔
ایک رات بارش ہوئی تو (مسجد کی) زمین گیلی ہو گئی پس ایک شخص اپنے کپڑے میں کنکریاں بھر کر لاتا اور اپنے نیچے بچھا لیتا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا) تو فرمایا اس نے اچھا کام کیا۔
ایک روایت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا نام سن کر درود نہ پڑھنے والے اور ماہ رمضان میں بخشش الہی سے محروم رہ جانے والے اور ماں باپ کی خدمت اور رضامندی سے جنت میں نہ پہنچنے والے کے لئے خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ بد دعا کرنا منقول ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اس معنی کی حدیث حضرت عبید بن عمیر نے حضرت عبد اللہ بن عمر کی موجودگی میں کچھ الفاظ کے ہیر پھیر سے بیان کی تو حضرت عبد اللہ نے اپنے سنے ہوئے الفاظ دوہرا کر کا یوں نہیں بلکہ دراصل حدیث یوں ہے جس پر حضرت عبید ناراض ہوئے (ممکن ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اللہ تعالی نے فرمایا اے آدم! میرے پاس سے چلے جاؤ، مجھے میری عزت کی قسم میرے پاس میرے نافرمان نہیں رہ سکتے، اگر اتنی مخلوق تم میں پیدا کروں کہ زمین بھر جائے اور پھر وہ میری نافرمانی کرے تو یقینا میں اسے بھی نا فرمانوں کے گھر میں پہنچا دوں۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سفید خچر پر سوار ہو کر شعب انصار میں کھڑے ہو کر یہ حکم سنایا تھا، کہ لوگو یہ دن روزوں کے نہیں بلکہ کھانے پینے اور ذکر اللہ کرنے کے ہیں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جاہلیت کی قسموں اور عہدوں کے بارے میں یہاں تک تاکید فرمائی کہ اگر مجھے سرخ اونٹ دئیے جائیں اور اس قسم کے توڑنے کو کہا جائے جو دارالندوہ میں ہوئی تھی تو میں اسے بھی پسند نہیں کرتا، ابن جریر میں ہے۔
ایک شخص امام ابو حنیفہؒ کی خدمت میں حاضر ہوا اور سوال کیا کہ ’’آپ اس آدمی کے بارے میں کیا کہتے ہیں جو جنت کی آرزو نہیں کر تا، جہنم سے نہیں ڈرتا، اللہ تعالی سے خوف نہیں کر تا، مردہ کھاتا ہے، بلا رکوع سجدہ کی نماز پڑھتا ہے، اس چیز کی شہادت دیتا ہے۔
ایک شخص اپنی دلیل و حجت پیش کرنے میں تیز طرار اور ہوشیار ہو اور میں اس کی گفتگو سے متاثر ہو کر اس کے حق میں فیصلہ کر دوں درآنحالیکہ وہ حق پر نہ ہو اور اس طرح میں دوسرے مسلمان کا حق اسے دے دوں اسے یاد رکھنا چاہیے کہ یہ آگ کا ٹکڑا ہے۔
ایک شخص مثلا زید نے کسی عورت مثلا خالدہ کے بارے میں دعوی کیا کہ اس نے میرے ساتھ نکاح کیا تھا لیکن خالدہ نے اس سے انکار کیا اس کے بعد زید نے خالدہ سے صلح کرنی چاہی اور اس سے کہا کہ اگر تم اقرار کر لو تو میں تمہیں ایک سو روپے دوں گا۔
ایک شخص نے دار السلام میں اسلام قبول کیا ایک ماہ کے بعد اس سے پنچ وقتہ نماز کے متعلق سوال کیا گیا، اس نے جواب میں کہا کہ مجھے معلوم نہیں کہ وہ مجھ پر فرض ہے تو اس سے وہ کافر ہوجائے گا، ہاں اگر وہ نو مسلموں میں رہتا ہے تو کافر نہ ہوگا۔
ایک شخص کی قربانی کی اونٹنی نے بچہ دیا تو حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے حکم دیا کہ اس کو دودھ پیٹ بھر کر پی لینے دے پھر اگر بچ رہے تو خیر تو اپنے کام میں لا اور قربانی والے دن اسے اور اس بچے کو دونوں کو بنام اللہ ذبح کر دے۔
ایک عورت کو محض اس لیے عذاب میں مبتلا کیا گیا کہ اس نے ایک بلی کو باندھے رکھا یہاں تک کہ وہ بھوک کی وجہ سے مر گئی وہ عورت نہ تو اس بلی کو کچھ کھلاتی تھی اور نہ ہی اسے چھوڑتی تھی کہ وہ زمین کے جانوروں میں سے کچھ (یعنی چوہا وغیرہ) کھاتی۔
ایک غرہ یعنی غلام یا باندی دلوانے کا اور پھر جس عورت پر حکم ہوا غلام یا باندی دینے کا وہ عورت مر گئی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اس عورت کا ترکہ اس کے بیٹوں اور شوہر کو ملے اور دیت اس کی قوم کے لوگ ادا کریں گے۔
ایک قیدی قتل ہوا دوسرا رہا ہو کر بادشاہ کا خادم بنا بادشاہ نے خواب دیکھا، اس خادم نے یوسف علیہ السلام سے تعبیر پوچھی انہوں نے بتایا کہ سات موٹی تگڑی گایوں کو دبلی پتلی گایوں کا کھانا اور سات خشک بالیوں کا تر و تازہ بالیوں کو، مستقبل میں سات سالہ قحط کا اشارہ ہے۔
ایک معمولی حکومت بھی اگر کسی شخص کو کسی علاقے میں وائسرائے یا گورنر یا کسی ملک میں اپنا سفیر مقرر کرتی ہے تو وہ اسے اپنی سرکاری ڈیوٹی انجام دینے میں خود اپنی مرضی سے کوئی پالیسی بنا لینے اور اپنے ذاتی خیالات کی بنا پر بولنے اور کام کرنے کے لیے آزاد نہیں چھوڑ دیتی۔
ایک معمولی سا خلجان یہاں واقع ہو سکتا ہے کہ جنگ احد کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس کو جبکہ کفار کی جانب سے بے انتہا تکلیف پہنچائی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں بددعا نہیں کی اور یہاں بد دعا فرمائی اس کی وجہ کیا ہے؟
ایک معنی یہ ہوئے ! دو سر ے معنوں میں ڈوب رہے شخص سے ہاتھ چھڑا نا محال ہو جاتا ہے، لہذا پیراک کے پاس اس کے سو ا کوئی چارہ نہیں رہ جاتا کہ وہ ڈوب رہے شخص کو اپنے ساتھ دریا کے پار لے جائے، اسی میں خود اسکی جان کی امان بھی ہوتی ہے۔
ایک نہایت ہی منکر واہی روایت میں ہے کہ اس آیت کے اترنے کے وقت آپ نے اپنے سینہ پر ہاتھ رکھ کے فرمایا منذر تو میں ہوں اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے کندھے کی طرف اشارہ کر کے فرمایا اے علی تو ہادی ہے، میرے بعد ہدایات پانے والے تجھ سے ہدایت پائیں گے۔
ایک واقعہ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی کسی زوجہ مطہرہ (یعنی حضرت عائشہ) کے ہاں قیام فرماتے کہ ازواج مطہرات میں سے کسی نے (یعنی حضرت زینب یا حضرت صفیہ اور یا حضرت ام سلمہ نے) ایک رکابی بھیجی جس میں کھانے کی کوئی چیز تھی۔
ایک واقعہ اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی کسی زوجہ مطہرہ (یعنی حضرت عائشہ ) کے ہاں قیام فرماتے کہ ازواج مطہرات میں سے کسی نے (یعنی حضرت زینب یا حضرت صفیہ اور یا حضرت ام سلمہ نے) ایک رکابی بھیجی جس میں کھانے کی کوئی چیز تھی۔
ایک وقت یہ بھی ہو گا، جب ایک دوسرے کو پہچانیں گے، بعض مواقع ایسے آئیں گے کہ آپس میں ایک دوسرے پر گمراہی کا الزام دھریں گے، اور بعض موقعوں پر ایسی دہشت طاری ہو گی کہ ' آپس میں ایک دوسرے کی رشتہ داریوں کا پتہ ہو گا اور نہ ایک دوسرے کو پوچھیں گے۔
ایک ہی صف میں کھڑا کر دیتا ہے اور ایک ہی امت میں انہیں جمع کر دیتا ہے، جس کا پروردگار صرف اللہ ہوتا ہے اور وہ صرف اسی کے آگے سر عجز و نیاز جھکاتی ہے، اس میں معزز وہ ہے جو زیادہ متقی اور خدا ترس ہوگا، اس کے تمام افراد یکساں حیثیت رکھتے ہیں۔
ایک یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اس کام کو جاری رکھنا غیر ممکن تصور کیا جاتا اور لوگ سمجھتے کہ جو نظام زندگی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قائم کر کے چلا دیا اسے قائم کرنا اور چلانا عام انسانوں کے بس کی بات نہیں ہے۔
اے اللہ میں تجھ سے جنت کا سوال کرتا ہوں اور جہنم سے تیری پناہ میں آتا ہوں، لیکن میں ٹھیک سے آپ کی آواز نہیں سن پاتا ہوں اور نہ ہی معاذ کی (جو ہماری امامت کرتے ہیں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہم بھی اس جنت کے گرد گھومتے ہیں۔
اے ایمان والو اس قوم سے دوستی نہ کرو جن پر اللہ کا غضب ہوا وہ تو آخرت سے ایسے نا امید ہو گئے کہ جیسے کافر اہل قبور سے نا امید ہو گئے سورۃ الصّفّ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو مخلوقات آسمانوں میں اور جو زمین میں ہے۔
اے ایمان والو مت کھاؤ سود دونے پر دونا اور ڈرو اللہ سے تاکہ تمہارا بھلا ہو اور بچو اس آگ سے جو تیار ہوئی کافروں کے واسطے اور حکم مانو اللہ کا اور رسول کا تاکہ تم پر رحم ہو اور دوڑو بخشش کی طرف اپنے رب کی اور جنت کی طرف جس کا عرض ہے۔
اے ایمان والو! جب تم آپس میں سرگوشی کرو تو گناہ اور ظلم و سرکشی اور نافرمانئ رسالت مآب (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی سرگوشی نہ کیا کرو اور نیکی اور پرہیزگاری کی بات ایک دوسرے کے کان میں کہہ لیا کرو، اور اللہ سے ڈرتے رہو جس کی طرف تم سب جمع کئے جاؤ گے۔
اے ایمان والوں اللہ سے ڈرو جیسا کہ اس سے ڈر نے کا حق ہے اور تم کو ہرگز موت نہ آئے مگر اس حال میں کہ تم مسلمان ہو اے ایمان والوں اللہ سے ڈرو اور انصاف کی بات کہو وہ تمھارے تمام کاموں کو درست کر دے گا اور تمھارے گناہ معاف کر دے گا۔
اے سادہ پرکار اس بہانے میں بحکم عجز ابروۓ مہ نو حیرت ایما ہے کہ یاں گم کر جبین سجدہ فرسا آستا نے میں دل نازک پہ اس کے رحم آتاہے مجھے غالب نہ کر بے باک اس کافر کو الفت آزمانے میں غزل نمبر 138 فزوں کی دوستوں نے حرص قاتل ذوق کشتن میں ہوۓ ہیں۔
اے لوگو میں تمہارا میرسامان ہوں، جب تم آؤ گے، ایک شخص کہے گا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں فلاں بن فلاں ہوں، میں جواب دوں گا کہ ہاں نسب تو میں نے پہچان لیا لیکن تم لوگوں نے میرے بعد بدعتیں ایجاد کی تھیں اور ایڑیوں کے بل مرتد ہو گے۔
اے محمدؐ، ان سے کہو کہ ‘‘لاؤ اپنی دلیل، یہ کتاب بھی موجود ہے جس میں میرے دور کے لوگوں کے لیے نصیحت ہے اور وہ کتابیں بھی موجود ہیں جن میں مجھ سے پہلے لوگوں کے لیے نصیحت تھی‘‘ مگر ان میں سے اکثر لوگ حقیقت سے بے خبر ہیں، اس لیے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
اے میرے بندو تم سب گمراہ ہو مگر جس کو میں راہ بتلاؤں تو مجھ سے راہ کی ہدایت مانگو میں تم کو راہ بتلاؤں گا اور تم سب محتاج ہو مگر جس کو میں مالدار کروں تو مجھ سے مانگو میں تم کو روزی دوں گا اور اگر تم میں جو زندہ ہیں جو مرچکے ہیں۔
اے میرے رب بخشش فرما دے تو میری بھی میرے ماں باپ کی بھی اور ہر اس شخص کی بھی جو داخل ہو میرے گھر میں ایمان کی حالت میں اور سب ہی ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو اور ظالموں کے لئے تباہی (اور بربادی) کے سوا اور کسی چیز میں اضافہ نہیں فرمانا تفسیر ۷۔
اے میرے پروردگار مجھے بخش دے (تمام حرکات وسکنات میں طاعت ہی کی توفیق کے ذریعہ) مجھ پر رحم فرما (بہتر اعمال واحوال کی طرف) میری ہدایت کر مال حلال سے مجھے روزی دے اور مجھے عافیت بخش! راوی کو لفظ عافنی کے بارے میں شک ہے کہ آیا روایت میں یہ لفظ بھی ہے یا نہیں۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان میں مدت العمر تک رہ چکے ہو اس قرآن کے نازل ہونے سے پہلے اپنی عمر کا ایک بڑا حصہ ان میں گزار چکے ہو انہیں خوب معلوم ہے کہ آپ پڑھے لکھے نہیں، ساری قوم اور سارا ملک بخوبی علم رکھتا ہے کہ آپ محض امی ہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جب اذان دی جائے نماز کے لئے جمعہ کے دن تو تم دوڑ پڑا کرو اللہ کے ذکر (اور اس کی یاد دلشاد) کی طرف اور چھوڑ دیا کرو تم خرید و فروخت (اور ہر طرح کے کاروبار) کو یہ تمہارے لئے کہیں زیادہ بہتر ہے اگر تم جانو ۱۰۔
اے پیغمبر! (پورے کا پورا) پہنچا دو اس پیغام کو جو کہ اتارا گیا آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے، اور اگر (بالفرض) آپ نے ایسا نہ کیا تو آپ نے اس کی رسالت (و پیغمبری) کا حق ادا نہیں کیا، اور (لوگوں سے نہ ڈرنا کہ) کہ اللہ آپ کی حفاظت فرمائے گا۔
اے ہمارے پروردگار ہم کو ظالم لوگوں کے ہاتھ سے آزمائش میں نہ ڈال (۸۵) اور اپنی رحمت سے قوم کفار سے نجات بخش (۸۶) اور ہم نے موسی اور اس کے بھائی کی طرف وحی بھیجی کہ اپنے لوگوں کے لیے مصر میں گھر بناؤ اور اپنے گھروں کو قبلہ (یعنی مسجدیں) ٹھہراؤ اور نماز پڑھو۔
باب احمد بن منیع، محمد بن حسن بن ابی یزید ہمدانی، ثوربن یزید، خالد بن معدان، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے کسی (مسلمان) بھائی کو گناہ پر عیب لگایا تو وہ اس وقت تک نہیں مرے گا۔
باب جو ریاکاری یا دنیا کیلئے جہاد کرے ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو ریاکاری، غیرت یا اظہار شجاعت کے لیے جہاد کرتا ہے کہ ان میں کون اللہ کی راہ میں ہے۔
باب عبد اللہ بن سعید، اشج عقبہ بن خالد سکونی، موسی بن محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی مریض کے پاس عیادت کے لیے جاؤ تو اس کی درازی عمر کے لیے دعا کیا کرو۔
باب نہم مسلمان کی قومیت مسلمانوں کی اجتماعی تنظیم کی بنیاد جس ساعت سعیدہ میں اسلام نے نوع انسانی کو اخلاق و اقدار کا نیا تصور دیا، اور ان اخلاق و اقدار کے حصول کا نیا آستانہ بایا، اسی ساعت سعیدہ میں اس نے انسان کے باہمی تعلقات و روابط کا ایک نیا تصور بھی عطا کیا۔
باب: (کسی عذر کی بنا پر) عمرہ چھوڑ کر حج کو اختیار کر لینا 675: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حجۃ الوداع میں نکلے اور کسی نے عمرہ کا اور کسی نے حج کا احرام باندھا۔
باب: اس آدمی کو عطیہ دینا جس کے ایمان میں خطرہ ہو 511: سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کچھ مال بانٹا تو میں نے عرض کیا یہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! فلاں کو دیجئے کہ وہ مومن ہے۔
باب: بیوہ اور باکرہ سے نکاح میں اجازت لینی چاہیئے 802: سیدنا ا بوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیوہ کا نکاح نہ ہو جب تک اس سے اجازت نہ لی جائے اور باکرہ کا بھی نکاح نہ ہو جب تک اس سے اجازت نہ لی جائے۔
باب: جس نے حج کا احرام باندھا اور اس کے ساتھ قربانی کا جانور ہو 670: موسی بن نافع کہتے ہیں کہ میں حج کے ساتھ عمرہ کا فائدہ اٹھانے (حج تمتع) کی غرض سے یوم ترویہ سے چار روز قبل مکہ آیا تو لوگوں نے مجھے کہا کہ تیرا حج تو اہل مکہ کا حج ہے۔
باب: جو شخص سختی سے مانگے، اسے دینے کا بیان 569: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ چلا جا رہا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک نجران (نامی شہر) کی چادر اوڑھی ہوئی تھی جس کا کنارہ موٹا تھا۔
باب: خریدو فروخت اور لین دین میں نرمی کرنے، ادائیگی اور تقاضا کرنے میں اچھا رویہ اختیار کرنے اور جھکتا ہوا ناپنے تولنے کی فضیلت اور کم ناپنے تولنے کی ممانعت اور مالدار کے تنگ دست کو مہلت دینے اور اسے قرض معاف کر دینے کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: ’’تم جو بھی بھلائی کرو گے۔
باب: ذکر کے حلقوں کی فضیلت، ان میں شرکت کا مستحب ہونا اور عذر کے بغیر انہیں چھوڑ نے کی ممانعت اللہ تعالی نے فرمایا:اور اپنے نفس کو ان لوگوں کے ساتھ باندھ رکھیے جو صبح شام اپنے رب کو پکارتے ہیں، اس کی رضامندی کے ارادے سے اور آپ کی آنکھیں ان سے تجاوز نہ کریں۔
باب: صدقہ لانے والے کے لئے دعا کرنا 510: سیدنا عبداللہ بن ابی اوفی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کوئی قوم صدقہ لاتی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ان کے لئے فرماتے تھے کہ اے اللہ! ان پر رحمت فرما۔
باب: ماہ محرم کے روزے کی فضیلت 610: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: رمضان کے روزوں کے بعد سب روزوں میں سے افضل محرم کے روزے ہیں، جو اللہ تعالی کا مہینہ ہے اور فرض نماز کے بعد افضل نماز رات (تہجد) کی نماز ہے۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حج کا بیان 707: جعفر بن محمد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ہم سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کے گھر گئے تو انہوں نے سب لوگوں کا (حال) پوچھا یہاں تک کہ جب میری باری آئی تو میں نے کہا کہ میں محمد بن علی ہوں۔
باب: کوئی مومن (خاوند) کسی مومن عورت (بیوی) سے دشمنی نہ رکھے 845: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی مومن مرد کسی مومن عورت سے سخت بغض نہ رکھے، کہ اگر اس میں ایک عادت ناپسند ہو گی تو دوسری پسند بھی ہو گی۔
باب: کھجور کا ڈھیر (وزن غیر معلوم) کو معلوم الوزن کھجور کے بدلے بیچنے کے متعلق 914: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھجور کا وہ ڈھیر جس کا وزن معلوم نہ ہو ماپی ہوئی معلوم وزن کھجور کے ساتھ بیچنے سے منع فرمایا۔
بار ہا ایسا ہوا ہے کہ مٹھی بھر لوگوں نے بڑی بڑی جماعتوں کو نیچا دکھا دیا ہے، تم صبر کرو، طبیعت میں استقلال اور عزم رکھو، اللہ کے وعدوں پر نظریں رکھو، اس صبر کے بدلے اللہ تمہارا ساتھ دے گا لیکن تاہم ان کے سرد دل نہ گرمائے اور ان کی بزدلی دور نہ ہوئی۔
بازاروں میں کیوں نہ اترا اس کی طرف کوئی فرشتہ کہ رہتا اس کے ساتھ ڈرانے کو یا آ پڑتا اس کے پاس خزانہ یا ہو جاتا اس کے لیے ایک باغ کہ کھایا کرتا اس میں سے اور کہنے لگے بے انصاف تم پیروی کرتے ہو اس ایک مرد جادو مارے کی دیکھ کیسی بٹھلاتے ہیں۔
باقی رہا یہ مسلہ کہ کافروں کے جو نابالغ چھوٹے بچے بچپن میں مر جاتے ہیں اور جو دیوانے لوگ ہیں اور نیم بہرے اور دو ایسے زمانے میں گزرے ہیں جس وقت زمین پر کوئی رسول یا دین کی صحیح تعلیم نہیں ہوتی اور انہیں دعوت اسلام نہیں پہنچتی اور جو بالکل بڈھے حواس باختہ ہوں۔
بالغ اور با پردہ خواتین کا نماز عید کے لیے جانا عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ام عطیہ جب بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ذکر کرتیں تو کہتی بابا یعنی میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان۔
بالفاظ دیگر یہ ہدایت نفسیاتی تفوق و استیلاء کی اس حالت کی نشاندہی کرتی ہے جس پر مومن کو ہمیشہ قائم رہنا چاہیے، خواہ کیسی ہی دعوت اور کیسے ہی حالات سے اس کا مقابلہ ہو، کیسے ہی لوگ اس کی راہ میں حائل ہوں اور کیسی ہی اقدار اور پیمانوں کے خلاف وہ نبرد آزما ہو۔
باپ اور آزاد کرنے والے کے علاوہ کسی کو باپ یا آزاد کرنے والا کہنا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، حضرت ابراہیم تیمی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت علی نے ہمیں خطبہ دیا اور فرمایا جو شخص یہ گمان کرے کہ ہمارے پاس اللہ کی کتاب اور اس صحیفہ کے سوا اور کوئی کتاب ہے۔
بت پرستوں کے درمیان وہ ایسا سلیم الفطرت اور صحیح العقل ہے کہ زمین وآسمان میں کوئی چیز اسے پوجنے کے لائق نظر نہیں آتی، کسی مخلوق کے آگے اس کا سر نہیں جھکتا، بتوں کے چڑھاوے کا کھانا بھی وہ قبول نہیں کرتا، اس کا دل خود بخود شرک اور مخلوق پرستی سے نفرت کرتا ہے۔
بحالت تندرستی صدقہ دینے کی فضیلت حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کا اپنی تندرستی کی حالت میں ایک درہم خدا کی راہ میں خرچ کرنا اپنے مرنے کے وقت راہ خدا میں ایک سو درہم خرچ کرنے سے بہتر ہے۔
بحالت سجدہ دونوں پاؤں کی انگلیاں کھڑی کرنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عطاء، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سجدہ میں جاتے تو اپنے بازو دونوں بغل سے الگ رکھتے اور دونوں پاؤں کی انگلیاں کھڑی رکھتے۔
بحر غضب، نام بھی قہر صمد اس کا رکنے کا نہیں شام تلک جزر و مد اس کا اس صف میں گئے بیچ میں اس غول کے نکلے جو فوج چڑھی منہ پہ اسے رول کے نکلے انبوہ سے یوں تیغ دو سر تول کے نکلے گویا در خیبر کو علی کھول کے نکلے اک زلزلہ تھا۔
بخاری و مسلم میں بھی یہ حدیث ہے، اگلی آیت کا مطلب یہ ہے کہ تیرے بغض و حسد کی وجہ سے یہ کفار تو اپنی آنکھوں سے گھور گھور کر تجھے پھسلا دینا چاہتے ہیں اگر اللہ کی طرف سے حمایت اور بچاؤ نہ ہوتا تو یقینا یہ ایسا کر گزرتے، اس آیت میں دلیل ہے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب کعبہ میں داخل ہوئے تو وہاں حضرت ابراہیم اور حضرت اسماعیل کے مجسمے گڑے ہوئے پائے، جن کے ہاتھوں میں تیر تھے تو آپ نے فرمایا اللہ انہیں غارت کرے، انہیں خوب معلوم ہے کہ ان بزرگوں نے کبھی تیروں سے فال نہیں لی۔
بد کار بیوی کو طلاق دے دینا اولی ہے اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص نے حاضر ہو کر عرض کیا کہ میری بیوی کسی چھونے والے ہاتھ کو جھٹکتی نہیں (یعنی جو بھی شخص اس سے بدکاری کا ارادہ کرتا ہے۔
بد گوئی عیب دار بناتی ہے اور نرم گوئی، زینت بخشتی ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس چیز میں بد گوئی اور سخت کلام ہو اس کو عیب دار بنا دیتی ہے اور جس چیز میں حیا و نرمی ہو اس کو زیب و زینت عطا کرتی ہے۔
بدی اور بے حیائی کا اور یہ کہ اللہ پر وہ بات جوڑو جس کی تمہیں خبر نہیں، (170) اور جب ان سے کہا جائے اللہ کے اتارے پر چلو تو کہیں بلکہ ہم تو اس پر چلیں گے جس پر اپنے باپ دادا کو پایا کیا اگرچہ ان کے باپ دادا نہ کچھ عقل رکھتے ہوں۔
برائی و گمراہی کی بھینٹ چڑھا دے تاکہ اس دنیا سے رخصت ہونے والا نعوذ باللہ ایمان و یقین کے ساتھ نہیں بلکہ کفر و تشکیک کے ساتھ فوت ہو جائے (العیاذ با اللہ) اسی طرح منکر و نکیر کے سوالات کی سختی، عذاب قبر کی شدت اور عذاب عقبی میں گرفتاری بھی موت کے فتنے ہیں۔
برصغیر کے ایک بہت بڑے صوفی عالم لکھتے ہیں: بیعت ارادت یہ ہے کہ مرید اپنے ارادہ و اختیار ختم کر کے خود کو شیخ و مرشد ہادی برحق کے بالکل سپرد کر دے، اسے مطلقا اپنا حاکم و متصرف جانے، اس کے چلانے پر راہ سلوک چلے، کوئی قدم بغیر اس کی مرضی کے نہ رکھے۔
برف سے وضو کرنے کا بیان علی بن حجر، جریر، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ دیر تک خاموش رہتے۔
برے کام سے مراد شرک اور معصیت ہیں، مطلب وہی ہے جو پہلے بھی متعدد جگہ گزر چکا ہے کہ مومن و کافر، مشرک و موحد اور نیکوکار اور بدکار برابر نہیں ہو سکتے ایک کے لئے اللہ کے ہاں اجر و ثواب اور جنت کی نعمتیں ہیں، جب کہ دوسرے کے لئے جہنم کا ہولناک عذاب۔
بس اب ہم جائیں گے اور اپنے اہل و عیال کے لیے رسد لے آئیں گے، اپنے بھائی کی حفاظت بھی کریں گے اور ایک بار شتر اور زیادہ بھی لے آئیں گے، اتنے غلہ کا اضافہ آسانی کے ساتھ ہو جائے گا‘‘ ۱۲|۶۶|ان کے باپ نے کہا ‘‘میں اس کو ہرگز تمہارے ساتھ نہ بھیجوں گا۔
بس چلے تو میں اور دے دوں زہر برے کی جان پر خدا کا قہر! اب دیکھئے شہد کس طرح ٹپکتا ہے: خیر! اب جلد تم یہاں سے جاؤ جس طرح ہو سکے دوا پلواؤ پہلے اپنی طرف سے دم دینا پھر مری جان کی قسم دینا پھر یہ کہنا کہ او خدائی خراب کیوں گنواتا ہے۔
بشر جسم کی چمڑی اور ظاہری کھال کو کہا جاتا ہے اور لوّاہۃ سے یہاں پر مراد دوزخ کی وہ شعلے دار آگ ہے جس کے شعلے دور دور تک پہنچتے ہونگے، سو دوزخ کی اس ہولناک آگ کا حال یہ ہو گا کہ وہ دور ہی سے مجرموں کی کھال کو جھلس کر رکھ دے گی۔
بشرطیکہ نذر ماننے والے نے اس بزرگ کو صدقہ ماکولی کا ثواب پہنچانے کی نیت کی ہو اور اگر نذر ماننے والے نے اس بزرگ کو اباحت ماکولی کا ثواب پہنچانے کی نیت کی ہو تو اس چیز کا کھانا اور استعمال کرنا مستطیع لوگوں کے لئے بھی جائز ہے اور فقراء کے لئے بھی جائز ہے۔
بظاہریہ حدیث اس باب سے متعلق معلوم نہیں ہوتی لیکن اگر اس حدیث کے مفہوم کو پچھلی حدیث کے مفہوم کی روشنی میں دیکھا جائے تو یہ معلوم ہو گا کہ اس باب سے اس حدیث کا گہرا تعلق ہے اور وہ یہ کہ آدمی جس چیز کا متحمل نہ ہو اس کی دعا بھی نہ مانگے۔
بعد ازاں اکثر اوقات آواز بلند لبیک کہتا رہے خصوصا نماز کے بعد خواہ فرض ہو خواہ نفل نماز، صبح کے وقت، باہم ملاقات کے، بلندی پر چڑھتے یا نشیب میں اترتے وقت، غرضیکہ یہ سفر حج چونکہ نماز کے حکم میں ہے کہ جس طرح نماز میں ہر حالت کی تبدیلی پر تکبیر کہی جاتی ہے۔
بعد میں جب ام اسماعیل فوت ہو گئیں، ابراہیمؑ، اسماعیلؑ کی شادی کے بعد اپنے اہل و عیال کی خبر لینے کو آئے جنہیں وہ چھوڑ کر گئے تھے، اسماعیلؑ اپنے گھر پر نہ تھے تو ابراہیمؑ نے ان کی بیوی سے ان کے بارے میں پوچھا، اس نے کہا کہ روزی کی تلاش میں گئے ہیں۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ لفظ"" جنازہ"" یعنی جیم کے زبر کے ساتھ میت کے معنی میں استعمال کیا جاتا ہے اور "" جنازہ"" یعنی جیم کے زیر کے ساتھ تابوت اور اس تخت یا چار پائی کو کہتے ہیں جس پر مردہ کو رکھ کر اٹھاتے ہیں، بعض حضرات نے اس کے برعکس کہا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جسم پر داغ لینا ان اسباب میں سے ہے جو وہمیہ ہیں، نیز احادیث میں اس کی ممانعت منقول ہے لیکن اگر کسی بیماری وتکلیف کے دفعیہ کے لئے کوئی حاذق معالج دغوانے کو ضروری قرار دے اور اس کا کارگر ہونا یقینی امر ہو تو اس کی اجازت بھی ہے۔
بعض علماء صحابہ، ابو بکر، عمرو، وغیرہ فرماتے ہیں کہ محصن کو صرف سنگسار کیا جائے تو کوڑے نہ مارے جائیں کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی احادیث میں منقول ہے کہ آپ نے صرف رجم کا حکم دیا کوڑے مارنے کا حکم نہیں دیا جیسے کہ ماعز کا قصہ وغیرہ۔
بعض علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا گوہ کو نہ کھانا کراہت طبعی کی بناء پر تھا اور اور اس کو حرام قرار نہ دینے کی وجہ یہ تھی کہ اس وقت تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس وحی کے ذریعہ اس کے بارے میں کوئی حکم نازل نہیں ہوا تھا۔
بغیر مثال بغیر نمونہ اور بغیر پہلی پیدائش کے پیدا کرنے والے بدعتی کو اس لئے بدعتی کہا جاتا ہے کہ وہ بھی اللہ کے دین میں وہ کام یا وہ طریقہ ایجاد کرتا ہے جو اس سے پہلے شریعت میں نہ ہو اسی طرح کسی نئی بات کے پیدا کرنے والے کو عرب مبتدع کہتے ہیں۔
بلا تحقیق حال کسی کو قتل نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایمان اپنے حامل یعنی مؤمن کو اس بات سے روکتا ہے کہ وہ کسی کو ناگہاں قتل کر دے، لہذا کوئی مؤمن ناگہاں قتل نہ کرے۔
بلا شبہ جو لوگ اﷲ اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اﷲ اور اس کے رسولوں کے درمیان تفریق کریں اور کہتے ہیں کہ ہم بعض کو مانتے ہیں اور بعض کو نہیں مانتے اور چاہتے ہیں کہ اس (ایمان و کفر) کے درمیان کوئی راہ نکال لیں 151۔
بلا قصد وارادہ پندرہ دن سے زیادہ قیام کی صورت میں قصر جائز ہے" نماز قصر سے متعلقہ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نماز قصر نہ پڑھنا """ اور حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ غزوات میں شامل ہوا ہوں۔
بلا لو اگر تم سچے ہو بھلا اگر ایسا نہ کر سکو اور ہرگز نہ کر سکو گے تو اس آگ سے بچو جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں جو کافروں کے لیے تیار کی گئی ہے اور ان لوگوں کو خوشخبری دے جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے کہ ان کے لیے باغ ہیں۔
بلاشبہ اللہ اور رسول کی اطاعت میں تمہارے لیے زیادہ نفع تھا اور اس کے رسول تمہیں منع فرماتے ہیں کہ بٹائی پر دینے سے اور فرماتے ہیں کہ جس کو اپنی زمین کاشت کرنے کی حاجت نہ ہو تو وہ اپنے بھائی کو کاشت کے لیے مفت ہی دے دے یا زمین خالی پڑی رہنے دے۔
بلال چمک اٹھا جو ستارہ ترے مقدر کا حبش سے تجھ کو اٹھا کر حجاز میں لایا ہوئی اسی سے ترے غم کدے کی آبادی تری غلامی کے صدقے ہزار آزادی وہ آستاں نہ چھٹا تجھ سے ایک دم کے لیے کسی کے شوق میں تو نے مزے ستم کے لیے جفا جو عشق میں ہوتی ہے۔
بلکہ اس برتن میں چونکہ پانی صرف استنجے کی ضرورت کی مطابق ہی رہتا ہوگا اس لیے وضو کے لیے دوسرے برتن میں پانی لانے کی ضرورت ہوتی تھی، اس حدیث میں بعض علماء کرام نے یہ اخذ کیا ہے کہ اگر استنجے اور وضو کے پانی کے لیے الگ الگ برتن ہوں تو یہ مستحب ہے۔
بلکہ اس خاندان کے بارگاہ نبوت سے نسبت وقرابت رکھنے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں علوم وانوار سے اکتساب کرنے کے مواقع ہمیں زیادہ بہتر طریقہ پر میسر ہوا ہے اور اس سب سے بڑی خاندانی نسبت وامتیاز کی بنا پر اللہ تعالی نے ہمیں علم ومعرفت سے سرفراز فرمایا ہے۔
بلکہ اس سے اصل مقصود دین کے بنیادی ماخذ نبی کریم ﷺ کی ذات کو معاذاللہ دھندلانا، ان کی نبوت کو مشکوک کرنا، صحابہ کرام کی توہین، قرآن مجید کو انسانی کاوشوں کا شاہ کار ثابت کرنا، اسلام کے چہرے کو داغ دار کرنا اور اسلامی احکام و معارف پر شکوک و شبہات کی دھند ڈالنا ہے۔
بلکہ اس سے بھی بڑھ کر وہ اپنے پیروں فقیروں اور ننگ دھڑنگ ملنگوں کو بھی غیب داں مانتے ہیں، چنانچہ ہمارے ملک کے ایک مشہور گویہ اور مشرک کلمہ گو پیشہ ور واعظ ہوتے تھے، جو ابھی کچھ ہی سال قبل آنجہانی ہو گئے، وہ عوام کالانعام کے عام جلسوں میں کہا کرتے تھے، اور گا۔
بلکہ اس میں نمک تیار ہو چکا ہے جو بغیر کسی محنت و شفقت کے تیار پانی اور گھاس کی طرح حاصل کیا جا سکتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ کان واپس لے لی کیونکہ اس صورت میں اس کان اور اس میں تیار شدہ نمک پر سب لوگوں کا حق تھا۔
بلکہ اصل حقیقت تو یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات پسند نہیں کی کہ ایک یہودی کا جنازہ آپ کے سر مبارک سے اونچا ہو گویا حضرت حسن رضی اللہ عنہ نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ ان لوگوں پر اعتراض کیا جو جنازہ دیکھ کر کھڑے ہوئے تھے۔
بلکہ اگر عوام دینی ضروریات کے سلسلے میں صرف اسی کے محتاج ہوں اور اس کے علاوہ کسی دوسرے عالم کے نہ ہونے کی وجہ سے لوگوں کی رجوع اس کی طرف ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ لوگوں کے درمیان جائے اور ان کی دینی و اسلامی ضروریات کو پورا کر کے انہیں نفع پہنچائے۔
بلکہ اگر کسی آبادی وشہر کے لوگ اذان ترک کرنے پر اتفاق کر کے بیٹھ جائیں اور اذان دینا چھوڑ دیں تو اس صورت میں امام وقت (اسلامی مملکت کے سربراہ ) پر واجب ہوگا کہ ان سے جنگ وقتال کرے اور ان کو اس عام گمراہی سے بچائے، چنانچہ حنفی فقہاء نے بھی یہی لکھا ہے۔
بلکہ اہل تجربہ کے بیانات بھی اس پر شاہد ہیں کہ سود کا مال فوری اور وقتی طور پر کتنا ہی بڑھ جائے لیکن وہ عموما ایسا دیر پا نہیں ہوتا کہ اس کا فائدہ نسلوں تک پہنچے اگر ایسی کوئی نہ کوئی صورت پیش آجاتی ہے جو سودی مال کو ختم یا کم کر دیتی ہے۔
بلکہ تم خواہ سفر میں ہو یا حضر میں خواہ نعمتوں سے بہرہ مندی کی حالت میں ہوں یا آفات بلاؤں میں مبتلا ہوں اور خواہ جلت میں ہوں یا خلوت میں غرض تم کسی جگہ پر اور کسی حالت میں ہو اور اس وقت اس جگہ اور اس حالت سے متعلق جو بھی احکام خداوندی ہوں۔
بلکہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے اللہ تعالی نے بتا دیا کہ اس کا گناہ کوئی ایسا گناہ نہیں ہے جس پر حد جاری کی جائے بلکہ ایسا گناہ ہے جو نماز کے ذریعے معاف ہو گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے یہ خوشخبری سنا دی۔
بلکہ جس کے اندر بھی غور و فکر کی کچھ صلاحیت ہوئی ہو گی، وہ ضرور سوچ میں پڑ گیا ہو گا، کہ ایک طرف تو اس شخص کا یہ حال ہے کہ یہ اپنی ہدایت کے لئے اس قدر مضطرب و بے قرار ہے اور ایک طرف ہم لوگ ہیں کہ ٹس سے مس نہیں ہوتے۔
بلکہ جستہ جستہ 23 سال کے عرصے میں نازل ہوا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو میکانیکی طور پر مدون نہیں کیا کہ پہلی آیت شروع میں ہو اور بعد میں نازل شدہ دوسرے نمبر پر رہے بلکہ اس کی تدوین الہام اور حکمت نبوی کے تحت ایک اور طرح سے کی گئی۔
بلکہ جہاں کہیں انھیں احساس ہو تا ہے کہ مروجہ تراکیب و الفاظ ان کے شعری احساس کے اظہار میں پوری طرح معاون نہیں ثابت ہوتے تو وہ یا تو بالکل نئی تراکیب وضع کرتے ہیں یا پھر مستعمل الفاظ و تراکیب میں کاٹ چھانٹ کر کے انھیں اس طرح ایک نئی شکل عطا کر دیتے ہیں۔
بلکہ خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہی اختصار کے پیش نظر عدد ماخلق فی السماء کہنے کی بجائے مثل ذالک پر اکتفا فرمایا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بتایا کہ جن الفاظ یعنی عدد ماخلق الخ کے ساتھ تسبیح پڑھی جائے انہیں الفاظ کے ساتھ تکبیر بھی پڑھی جائے۔
بلکہ دار قطنی نے اس کی صراحت بھی کی ہے کہ اس کی سند صحیح ہے تو اس کے بارے میں زیادہ سے زیادہ یہی کہا جا سکتا ہے کہ اگر اس روایت کو صحیح مان بھی لیا جائے تو اس کا تعلق حکم اول سے ہوگا یعنی ابتداء میں تو اتمام اور قصر دونوں جائز تھے۔
بلکہ سادگی کی تعریف میں وہ جملے جہاں انھوں نے سادگی کی اضافیت کی بات کی ہے اور اصلیت کی تعریف میں وہ عبارات جہاں انھوں نے ان خیالات کو بھی اصلیت پر مبنی قرار دیا ہے جو شاعر کے عندیہ میں موجود ہوں یا یہ معلوم ہوتا ہو کہ وہ شاعر کے عندیہ میں موجود ہیں۔
بلکہ شاعر کا مقصود تو یہ جتلانا ہے کہ نامراد عشاق نے دوست یا کوئے دوست سے تو کچھ نہیں پایا یعنی اپنی وفاؤں کا صلہ پایا نہ اپنے بے لوث جذبۂ عشق کی داد پائی اور نہ وصل نصیب ہوا لیکن وہ دوست کی گلی کے ذرّے ذرّے کو اپنے آنسوؤں سے منور ضرور کر گئے۔
بلکہ صحیح مسئلہ یہ ہے کہ پہلے عضو تناسل کو دھونا چاہئے اس کے بعد وضو کرنا چاہئے، اس شکل میں حدیث کی مذکورہ ترتیب کے بارے میں کہا جائے گا کہ یہاں وضو کرنا اس لیے مقدم کر کے ذکر کیا گیا ہے کہ وضو کا احترام اور اس کی تعظیم کا اظہار پیش نظر تھا۔
بلکہ عام طور پر ایسا ہوتا نہیں ہے، اور نہ ان الفاظ سے حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ مراد بھی ہوسکتی ہے کہ اس خواب کا اثر جاگنے کے بعد بھی میرے ہاتھ میں باقی تھا، یعنی جب صبح ہوئی اور میری آنکھ کھلی تو میری مٹھی اسی حالت میں بند تھی۔
بلکہ مکروہ ہے، طاعات کے برعکس دنیاوی امور میں ایثار ایک محمود و مستحسن عمل ہے، جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ بعض صوفیاء کے بارے میں یہ منقول ہے کہ انہوں نے بعض مواقع پر طاعات میں ایثار کی صورتیں اختیار کیں تو غالبا انہوں نے ایسا غلبہ حال کے سبب کیا ہو گا۔
بلکہ میرا خیال یہ ہے کہ اگر لخت لخت لوگوں کے جواب میں بھی اقبال ان کی پسند کے معیار پر اترتے ہیں تو کم از کم مسئلہ تو حل طلب نہیں رہ جاتا کہ اقبال کی شاعری ہماری مقبول عام روایت کا حصہ بن چکی ہے اور ہماری سائکی میں بتدریج شامل ہوتی جا رہی ہے۔
بلکہ میں صبر و ضبط کروں گا، تھے تو زور و طاقت میں یہ اس سے زیادہ مگر اپنی بھلائی، نیک بختی اور تواضع و فروتنی اور پرہیز گاری کی وجہ سے یہ فرمایا کہ تو گناہ پر آمادہ ہو جائے لیکن مجھ سے اس جرم کا ارتکاب نہیں ہو سکتا، تو اللہ تعالی سے ڈرتا ہوں۔
بلکہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے جس کو ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے نقل کیا ہے اور اگر اس روایت کو حدیث موقوف یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا قول کہا جائے تو بھی یہ روایت حدیث مرفوع یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کے حکم میں ہو گی۔
بندوں کو سزا کرنی وہ نہیں چاہتا، ہاں جب گناہوں پر دلیر ہو جائیں تو گوش مالی ضروری ہے، پس فرمایا اگر تم اپنے اعمال کو سنوار لو اور اللہ تعالی پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر سچے دل سے ایمان لے آؤ تو کوئی وجہ نہیں جو اللہ تمہیں عذاب دے۔
بنیادی تصور یا یوں کہئے کہ ترجمان القرآن، کا بنیادی رس یہ ہے کہ کوئی انسان ہو، کسی نسل و قوم سے ہو، کسی نام سے پکارا جاتا ہو، لیکن اگر خدا پر سچا ایمان رکھتا ہے اور اس کے اعمال بھی نیک ہیں تو دین الہی پر چلنے والا ہے اور اس کے لئے نجات ہے۔
بچوں اور خواتین کے امراض کا ماہر معالج ہونے کے ناطے اس نے اس موضوع پر "خلق الجنین و تدبیر الحبالی والمولود" کے نام سے ایک کتاب بھی لکھی، جس میں اس نے جنین کی نشو و نما، حاملہ عورتوں کی بیماریوں، ان کے بارے میں حفظ ماتقدم اور علاج کے بارے میں تفصیلی بحث کی ہے۔
بچہ کی نماز جنازہ پڑھنے کا بیان محمد بن یحیی بن فارس، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابن سحق، عبداللہ بن ابی بکر، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے ابراہیم کا انتقال ہوا تو ان کی عمر اٹھارہ ماہ (ڈیڑھ سال) تھی۔
بڑی بڑی لڑائیاں ابو بکر بن ابی شیبہ، عیسی بن یونس، اوزاعی، حسان بن عطیہ، مکحول بن ابی زکریا، حضرت خالد بن معدان فرماتے ہیں کہ مجھے جبیر بن نفیر نے کہا کہ ہمیں ذی مخمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس لے چلو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی ہیں۔
بھرت نے ناٹیہ شاستر (۳۱۰۴) میں تحریر کیا ہے کہ ’شرینگار رس‘ میں کئی بھاؤ () ہوتے ہیں، اس رس کی پہچان صرف ایک ’بھاؤ‘ سے نہیں ہوتی، ’سحر البیان‘ کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ اس منظوم تمثیل میں کئی بھاؤ ہیں، اوپر کی مثالوں سے بھی اس بات کا بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے۔
بھولے سے افطار کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عوف، خلاس و محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو روزہ میں بھولے سے کھا لے تو وہ اپنا روزہ مکمل کر لے یہ اللہ تعالی نے اسے کھلایا پلایا۔
بھی کہ ازواج مطہرات کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جانے آنے کے بارے میں عام طور پر اسی طرح کہا جاتا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فلاں زوجہ مطہرہ کے پاس تشریف لے گئے ہیں یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فلاں زوجہ مطہرہ کے ہاں سے نکلے ہیں۔
بھی کہ مصنف مشکوۃ نے اس کو بیان کرنے کا معمول نہیں رکھا ہے، جیسا کہ آگے آنے والے ایک باب "" باب تغطیۃ الاونی "" سے واضح ہو گا کہ اس باب میں منصف مشکوۃ نے تیسری فصل کو شامل نہیں کیا ہے اور یہ بیان نہیں کیا کہ اس باب میں تیسری فصل نہیں ہے۔
بہ آنچہ می گذرد دل منہ کہ دجلہ بسی پس از خلیفہ بخواہد گذشت در بغداد گرت ز دست برآید، چو نخل باش کریم ورت ز دست نیاید، چو سرو باش آزاد تمام شد کتاب گلستان واللہ المستعان، بہ توفیق باری عز اسمہ، درین جملہ چنان کہ رسم مولفان است از شعر متقدمان بطریق استعارت تلفیقی نرفت۔
بہاروں کی رگوں میں خاک بھی ہو جاؤں گر، اس شہر کی آب و ہوا سے پھر ثمود و عاد کا سا دور جیسے آ گیا ہو دوڑ کر آسی گزر، اس شہر کی آب و ہوا سے *** 28 اکتوبر 1985ء آؤ کچھ ذکر روزگار کریں دور حاضر کے غم شمار کریں اور بھی بوجھ ہیں۔
بہت سرعت سے اس نے ایک نگاہ روٹی اور دوسری میرے چہرے پر ڈالتے ہوئے روٹی کا چھوٹا سا ٹکڑا توڑا اور اسے ترکاری سے برائے نام مس کر کے منہ کی طرف بڑھایا ادھ کھلے منہ اور ہاتھ کے نوالے کے درمیان کا فاصلہ دریا کے دوپاٹوں کی مانند ملنے کا نام ہی نہ لیتا تھا۔
بہت ممکن ہے کہ میں اس کا کوئی انگارا تمہارے پاس لاؤں یا اگ کے پاس سے راستے کی اطلاع پاؤں جب وہ وہاں پہنچے تو آواز دی گئی اے موسی یقینا میں ہی تیرا پروردگار ہوں تو اپنی جوتیاں اتار دے کیونکہ تو پاک میدان طوی میں ہے اور میں نے تجھے منتخب کر لیا ہے۔
بہت ممکن ہے کہ یہ ایک شخص زیادہ حجت باز اور چرب زبان ہو اور میں اس کی باتوں کو صحیح جان کر اس کے حق میں فیصلہ دے دوں اور جس کے حق میں فیصلہ کر دوں فی الواقع وہ حقدار نہ ہو تو وہ سمجھ لے کہ وہ اس کے لئے جہنم کا ٹکڑا ہے۔
بہت! حضور! مگر اب روز بہ روز کم ہوتے جائیں گے! جب وہ دیکھیں گے کہ جمشید کا مذہب نہ چھوڑنے کی صورت میں ان کی اولاد کا یہ حشر ہو رہا ہے تو وہ بہت جلد سیدھے ہو جائیں گے، اور انتہائی عقیدت کے ساتھ ہمارے معبودوں کی پرستش شروع کر دیں گے! موبدوں کا پیشوا۔
بہتر دینار وہ ہے جو کوئی شخص اپنے اہل و عیال پر خرچ کرے بہتر دینار وہ ہے جو کوئی شخص اپنے اس جانور پر خرچ کرے جو جہاد کے لیے پالا گیا ہو اور بہتر دینار وہ ہے جو کوئی شخص اپنے ان دوستوں پر خرچ کرے جو خدا کی راہ میں جہاد کرنے والے ہوں۔
بہر حال اس حدیث سے صریح طور پر معلوم ہو گیا کہ نماز چاشت کا وقت یہ ہے کہ آفتاب خوب بلند ہو جائے، دھوپ اچھی طرح پھیل جائے اور ایک پہر ختم ہونے کے بعد دوسرا پہر شروع ہو جائے اس طرح اس نماز کا آخری وقت دوپہر یعنی زوال سے پہلے پہلے تک ہو گا۔
بہرحال آخرکار میں ان کو پکڑ کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے آیا اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ان کو سورۃ الفرقان دوسرے طریقہ سے اور کچھ دوسرے الفاظ کے ساتھ پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
بہرحال اس حدیث کا مقصد محض یہ ظاہر کرنا ہے کہ یمنی لوگ یمنی لوگ کامل ایمان رکھتے ہیں اور اس سے چونکہ کسی دوسرے کے ایمان کی نفی ظاہر نہیں ہوتی اس لئے حدیث اور اس روایت کے درمیان منافات نہیں جس میں فرمایا گیا ہے کہ الایمان فی اہل الحجاز (اہل حجاز میں ایمان ہے۔
بہرحال اس حدیث کی صحت میں کوئی شبہ نہیں ہے، اس پر عقیدہ رکھنا چاہے اور اگر اس کی کچھ باتیں خلاف قیاس معلوم ہوتی ہوں تو اپنے فہم کا تصور سمجھنا چاہئے اگرچہ مندرجہ بالا صحیح تعبیرات وتاویلات کی روشنی میں دیکھنے کے بعد اس حدیث میں کوئی بات قیاس کے خلاف معلوم ہی نہیں ہوسکتی۔
بہرحال ان کے پاس ایک برتن آیا کہ جس میں پانی تھا اور ایک طشت آیا انہوں نے برتن سے اپنے ہاتھ سے پانی ڈالا اور اس کو تین مرتبہ دھویا اس کے بعد کلی کی اور تین مرتبہ ناک میں پانی ڈالا اور اسی ہاتھ سے پانی ڈالا کہ ہاتھ سے وہ پانی لے رہے تھے۔
بہرحال ایک فرق دونوں صورتوں میں یہ واقع ہوا ہے کہ پہلے ہم استعمار کے صرف غلام تھی، آقاؤں کی مضبوطی کا سارا دارومدار غلاموں کی محنت پر ہوتا ہے، غلام اپنی آزادی کیلئے جدوجہد بھی کرتے ہیں اور آقاؤں کیلئے مسئلہ بنے رہتے ہیں، اب ہمارا اور مغربی استعمار کا تعلق مولی اور موالی کا ہے۔
بہرحال حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں مال گزاری کے وصول کا طریقہ یہ تھا کہ جب مال گزاری کی قسطیں کھلتی تھیں تو تمام پرگنہ جات سے رئیس اور زمیندار اور عراف طلب کئے جاتے تھے اور وہ پیداوار حال کے لحاظ سے کل ملک کے خراج کا ایک تخمینہ پیش کرتے تھے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے چالیس برس تک اپنا پہلو زمین سے نہیں لگایا اور عبادت گزاری کا یہ عالم تھا کہ سجدوں کی کثرت سے ان کی پیشانی میں سوراخ ہو گیا تھا، ان کے حالات میں یہ لکھا ہے کہ وہ امراء وسلاطین کا کوئی بھی انعام و اکرام قبول نہیں کرتے تھے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ پہلے سانپ کی شکل و صورت بہت اچھی اور خوشنما تھی مگر اس کے اس سخت جرم کے عذاب میں کہ وہ ابلیس کا آلہ کار بنا اس کی صورت مسخ کر دی گئی، لہذا سانپ اس کے مستحق ہے کہ اس کے تئیں یہ عداوت و نفرت ہمیشہ باقی رکھی جائے۔
بیروت میں اقوام متحدہ کے اہلکاروں نے بھی سی این این کو یہ بتایا کہ "ہمیں پر تشدد مظاہروں کا پہلے سے علم تھا" یہ تمام تر صورتحال یورپی عوام کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہو گئی ہے کہ مغرب اور مسلم دنیا کے ساتھ تہذیبوں کا تصادم اب ایک طے شدہ امر بن چکا ہے۔
بیسویں صدی میں اعلی حضرت کے لقب سے مشہور امام احمد رضا فاضل بریلوی نے بھی فلکیات کے موضوع پر ایک کتاب ’’فوزالمبین در ردحرکت زمین‘‘ کے عنوان سے لکھی جس میں انہوں نے قدیم فلسفہ یونان کے مساوی فلسفہ پیش کرتے ہوئے اپنی دلیلوں سے زمین کے ساکن ہونے کی بات ثابت کرنے کی کوشش کی۔
بیشک اللہ جاننے والا خبردار ہے، (14) گنوار بولے ہم ایمان لائے تم فرماؤ تم ایمان تو نہ لائے ہاں یوں کہوں کہ ہم مطیع ہوئے اور ابھی ایمان تمہارے دلوں میں کہاں داخل ہوا اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو گے تو تمہارے کسی عمل کا تمہیں نقصان نہ دے گا۔
بیع کی شرائط لکھنا محمد بن بشار، عباد بن لیث، عبدالمجید بن وہب سے اور وہ عبدالمجید بن وہب سے نقل کرتے ہیں کہ عداء بن خالد بن حوذہ نے ان سے کہا کہ کیا میں تمہیں ایسی تحریر نہ پڑھاؤں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لیے تحریر کرائی تھی۔
بیعت کا معاملہ پیش آنے کے بعد کچھ دیر نہیں لگتی کہ مریدوں میں وہ ذہنیت پیدا ہونی شروع ہو جاتی ہے جو مریدی کے ساتھ مختص ہو چکی ہے، یعنی "بے سجادہ رنگین کن گرت پیر مغاں گوید"والی ذہنیت، جس کے بعد پیر صاحب میں اور ارباب من دون اللہ میں کوئی فرق نہیں رہ جاتا۔
بیمار کی عیادت کرنی چاہئے حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بھوکے (یعنی مضطر و مسکین اور فقیر) کو کھانا کھلاؤ، بیمار کی عیادت کرو اور قیدی کو (دشمن کی قید سے) چھڑاؤ (بخاری) تشریح اس حدیث میں تین باتوں کا حکم دیا جا رہا ہے۔
بیٹا ایک خود کار روبوٹ کے مانند اپنی ذمے داری نباہنے اس کی طرف کم اور بیوی بچوں کی طرف زیادہ متوجہ سمیعہ اس کی بہو، نک سک سے لدی پھندی، شباب و زندگی کے سارے لوازمات پر اپنا مکمل حق رکھتی ہوئی، اتراہٹ سے بھری جو اسے ہر آن ’’اجازت‘‘ کا سرٹیفیکٹ عطا کرتے تھے۔
بیگم، ایک صلیب اور، سوکھی ندی، کالا برقعہ، سونا بائی، خوشیاں اور غم، جدائی کا سبب، مد و جزر، چوبی لچک، دھماکے، سہارا، جذبات کے موڑ، چیونٹی کے پر، آہنی دیوار اور جو اماں ملی تو کہاں ملی وغیرہ افسانوں کے یہ عنوانات گواہ ہیں کہ ان میں درد ہے، کسک ہے، خلش ہے اور چبھن بھی۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا اور (دوسروں کو) روکا اللہ کی راہ سے اور انہوں نے مخالفت کی اللہ کے رسول کی اس کے بعد کہ راہ (حق و) ہدایت ان کے لئے پوری طرح واضح ہو چکی تو وہ یقینا اللہ کا کچھ بھی نقصان نہیں کریں گے اور اللہ اکارت کر دے گا۔
بے شک وہ ہمیں ہر گز عاجز نہ کر سکیں گے اور ان سے لڑنے کے لیے جو کچھ (سپاہیانہ) قوت سے پلے ہوئے گھوڑوں سے جمع کر سکو سو تیار رکھو کہ اس سے اللہ کے دشمنوں پر اور تمہارے دشمنوں پر اور ان کے سوا دوسروں پر جنہیں تم نہیں جانتے اللہ انہیں جانتا ہے۔
بے شک ہم نے آپ کو گواہ بنا کر بھیجا اور خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا تاکہ تم اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس کی مدد کرو اور اس کی عزت کرو اور صبح اور شام اس کی پاکی بیان کرو بے شک جو لوگ آپ سے بیعت کر رہے ہیں۔
بے پروا سب تعریفوں والا اگر چاہے تم کو لے جائے اور لے آئے ایک نئی خلقت اور یہ بات اللہ پر مشکل نہیں اور نہ اٹھانے والا بوجھ دوسرے کا اور اگر پکارے کوئی بوجھل اپنا بوجھ بٹانے کو کوئی نہ اٹھائے اس میں سے ذرا بھی اگرچہ ہو قرابتی تو تو ڈر سنا دیتا ہے۔
تا مغاک قبر پیدا روشنی کرتے رہے شور نیرنگ بہار گلشن ہستی، نہ پوچھ ہم خوشی اکثر رہین نا خوشی کرتے رہے رخصت اے تمکین آزار فراق ہمرہاں ہوسکا جب تک غم واماندگی کرتے رہے 17 درد ہو دل میں تو دوا کیجے دل ہی جب درد ہو تو کیا کیجے ہم کو فریاد کرنی آتی ہے۔
تاریخ اور مذہب کی ہزاروں برسوں کی تاریخ میں، خدا کی اس سب سے خوبصورت تخلیق کو میں لاچار، بدحال اور مجبوری کے ’فریم‘ میں قبول نہیں کرسکتا تھا___ ایسا نہیں ہے کہ یہ سب لکھ کر میں ان لوگوں کی سخت مخالفت کررہا ہوں جو عورت کی حمایت میں صفحے در صفحے سیاہ کرتے رہے ہوں۔
تاکہ خون کی کثرت اور اس کی شدت ختم ہو جائے ٭٭حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! فاطمہ بنت ابی حبیش رضی اللہ تعالی عنہا کو (پہلی مرتبہ) اتنی مدت سے استحاضہ آ رہا ہے۔
تاکہ وہ اس سے تمہیں تمہارے رب کے روبرو الزام دیں کیا تم نہیں سمجھتے کیا وہ نہیں جانتے کہ اللہ جانتا ہے جو وہ چھپاتے ہیں اور جو وہ ظاہر کرتے ہیں اور بعض ان میں سے ان پڑھ ہیں جو کتاب نہیں جانتے سوائے جھوٹی آرزوؤں کے اور وہ محض اٹکل پچو باتیں بناتے ہیں۔
تاکہ وہ پھر سے اس قسم کا معاشرہ قائم کر سکیں ( چونکہ عام انسان ایسا نہیں کر سکتے ) آپ خود سوچئے کہ یہ دونوں نتائج کس قدر خطرناک ہیں جو اس تصور کے نتیجہ کے طور پر ابھر کر سامنے آتے ہیں کہ حضورﷺ نے جو کچھ بھی کیا ایک نبی کی حیثیت سے کیا۔
تاکہ ہمارے معاشرے میں جو ایک صالح عنصر بچا کھچا موجود ہے، مگر منتشر ہونے کی وجہ سے، یا جزوی اصلاح کی پراگندہ کوششیں کرنے کی وجہ سے کوئی مفید نتیجہ پیدا نہیں کر رہا ہے، وہ ایک مرکز پر جمع ہو اور ایک حکیمانہ پروگرام کے مطابق اصلاح و تعمیر کے لیے منظم کوشش کر سکے۔
تاہم جیسے ہی اسے سعیدے کی ماں کا خیال آتا وہ اپنے آپ کو کوسنے لگتا اور آسمان کی طرف دیکھ کر زور زور سے کہنے لگتا: ’’خدایا! تیرا شکر ہے کہ تو نے میری اور میری ماں کی دعائیں سن لیں اور مجھے سعیدا عطا کیا‘‘ عبدل کی ماں رضو، گاؤں بھر کے لیے ماسی تھی۔
تحقیق کے دوران صبا کے دوست طفیل کمال زئی نے راقم کو (ملاقات 28 نومبر 1990ء ) بتایا کہ صبا نے جب یہ شعر کہا تو اس کے پہلے مصرعے میں لفظ "خستہ" نہیں بلکہ "کچے" تھا، جسے صبا نے واہ کے ایک شاعر کمال کاسگنجوی مرحوم کے مشورے پر تبدیل کر کے "خستہ" کر دیا تھا۔
ترلو چن کی آنکھوں کے سامنے کئ گول گول اور چپٹے چپٹے نیل ابھر آئے، وہ زور سے کھانسا، موذیل نے پلٹ کر اس کی طرف دیکھا، اس کا رد عمل بالکل خفیف تھا، کھڑاؤں گھسٹتی وہ اس کے پاس آئی اور اس کی نھنی منی داڑھی دیکھنے لگی، تم پھر سکھ بن گئے تر لو چ؟
ترمذی نسائی ابن ماجہ وغیرہ میں رسول اللہ صیل اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ بندہ جب گناہ کرتا ہے تو اس کے دل پر ایک سیاہ نکتہ ہو جاتا ہے اگر توبہ کر لیتا ہے تو اس کی صفائی ہو جاتی ہے اور اگر گناہ کرتا ہے تو وہ سیاہی پھیلتی جاتی ہے۔
ترکیب اور کیفیت سجدہ علی بن حجر مروزی، شریک، ابو اسحاق سے روایت ہے کہ حضرت براء بن عازب نے سجدہ کو دکھلایا تو دونوں ہاتھ زمین پر رکھ دئیے اور دونوں سرین اٹھائے اور فرمایا کہ میں نے اسی طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
تشریح آخری روایت کے الفاظ کا حاصل یہ ہے کہ جب برے لوگوں کے مقابلہ میں اچھے لوگوں کی تعداد زیادہ ہو اور وہ اچھے لوگ اپنی کثرت کے باوجود ان لوگوں پر قابو نہ پائیں اور ان کو گناہ و معاصی کے راستہ سے نہ روکیں تو وہ یقینا عذاب خدا کے مستوجب قرار پائیں گے۔
تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ کامل مومن میں یہ دو خصلتیں نہیں ہو سکتی بلکہ اس کے اجزاء ترکیبی میں صدق و امانت کے اوصاف ہوتے ہیں جو تصدیق و ایمان کا تقاضا ہیں یا اس ارشاد گرمی کی مراد مومن کی ذات میں ان دونوں خصلتوں کی نفی کرنا ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حد کی سزا اور عورت اگر نفاس کی حالت میں ہو تو اس پر اس وقت تک حد جاری نہ کی جائے جب تک کہ وہ نفاس سے فارغ نہ ہو جائے کیونکہ نفاس ایک طرح کا مرض ہے اور مریض کو اس کے اچھا ہونے تک مہلت دینی چاہئے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سلام کے وقت جھکنا، جیسا کہ کچھ لوگوں کا معمول ہے اور بعض جگہوں پر اس کا رواج ہے، خلاف سنت ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اس بنا پر ناپسند فرمایا کہ یہ چیز رکوع کے حکم میں ہے اور رکوع اللہ کی عبادت ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس آدمی نے سورہ ص کے سجدے کی آیت پڑھی ہوگی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی یا تو سور ۃ ص ہی کے سجدے والی آیت پڑھی ہوگی یا پھر سورہ، سجدہ کی تلاوت کی ہوگی۔
تشریح حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے دو مرتبہ سلام اس لیے کیا کہ یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلا سلام سنا نہیں ہو گا یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو سلام کا طریقہ سکھانے کی غرض سے پہلے سلام کا جواب نہیں دیا ہو گا۔
تشریح قد القیت علیہ المہایہ، کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات اقدس کو ہیبت و عظمت کا ایسا پیکر بنایا تھا کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مرعوب ہوتے، ڈرتے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے انتہا تعظیم کرتے تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنا آدمی بھیج کر کسی کو اپنے گھر بلائے اور وہ بلا کر لانے والے ہی کے ساتھ چلا آئے تو اس صورت میں اس کو اس بات کی ضرورت نہیں ہو گی کہ وہ دروازہ پر کھڑے ہو کر پہلے اجازت مانگے اور پھر گھر میں داخل ہو۔
تشریح یوم الدار یعنی دار (گھر) کا دن سے وہ دن مراد ہیں جن میں تیسرے خلیفہ راشد حضرت عثمان غنی کے مخالف بلوائیوں نے ان کے مکان کو محاصرہ میں لے رکھا تھا، چنانچہ انہی دنوں میں حضرت عثمان غنی نے اپنے مکان کی چھت پر چڑھ کر بلوائیوں کے سامنے مذکورہ بالا جملے ارشاد فرمائے۔
تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نسلی ونسبی تعلق حضرت اسمعیل علیہ السلام سے ہے، حضرت اسمعیل علیہ السلام کے بیٹے قیدار کی اولاد میں ایک شخص عدنان تھے، انہی عدنان کی اولاد بن اسمعیل کے تمام مشہور قبائل پر مشتمل ہے، اسی لئے عرب مستعربہ بنی اسمعیل کو عدنانی یا آل عدنان کہا جاتا ہے۔
تشریح: اہل عرب کی عادت تھی کہ وہ اپنے غلاموں اور لونڈیوں کو مختلف پیشوں میں لگا دیتے تھے اور ان سے یہ طے کر دیتے تھے کہ اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال میں سے اتنا حصہ ہمارا ہوگا اور باقی کے تم حقدار ہوگے چنانچہ ابوطیبہ نے جو بنی بیاضہ کے غلام تھے۔
تشریح: سودی ذرائع سے حاصل ہونیوالا مال بظاہر تو بہت زیادہ محسوس ہوتا ہے مگر چونکہ سودی مال میں خیر وبرکت کا کوئی جزء نہیں ہوتا اس لئے انجام کار وہ مال اس طرح تباہ وبرباد اور ختم ہو جاتا ہے کہ اس کا نام ونشان تک باقی نہیں رہتا یہ محض ایک وعیدی بات نہیں ہے۔
تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن سب لوگوں سے زیادہ سخت عذاب ان لوگوں کو ہو گا جو تخلیق میں اللہ تعالی کی مشابہت اختیار کرتے ہیں؟
تعزیر کے بارے میں قتیبہ، لیث بن سعد، یزید بن ابو حبیب، بکیر بن عبداللہ بن اشج، سلیمان بن یسار، عبدالرحمن بن جابر بن عبد اللہ، حضرت ابو بردہ بن نیار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حدود کے علاوہ دس کوڑوں سے زیادہ نہ مارے جائیں۔
تفسیر سورۃ القصص محمد بن بشار، یحیی بن سعید، یزید بن کیسان، ابو حازم اشجعی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے چچا (ابوطالب) سے فرمایا لا إلہ إلّا اللّہ کہہ دیجئے تاکہ میں قیامت کے دن آپ کے متعلق ایمان کی گواہی دے سکوں۔
تفصیل اس اجمال کی یہ ہے کہ ابنائے دنیا اپنی دنیاوی کامیابیوں کے نشے میں ایسے محو و منہمک ہیں کہ آخرت کی اپنی اصل اور حقیقی منزل کو بھول چکے ہیں اور اس کو بھولے ہی رہتے ہیں، سو ایسوں کو دنیاوی زندگی میں جو کامیابیوں پر کامیابیاں اور فتوحات پر فتوحات حاصل ہوتی رہتی ہیں۔
تم اور تمہارا پروردگار جا کر لڑ لو ہم یہاں بیٹھے ہیں لیکن اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہا کہ خدا کی قسم اگر آپ سمندر کی موجوں میں گھس جانے کا حکم دیں گے تو ہم اسی میں کود پڑیں گے اور ایک شخص بھی ہم میں سے علیحدہ نہیں رہے گا۔
تم تو ہماری آنکھوں کے سامنے ہو اور جب اٹھا کرو تو اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کیا کرو (۴۸) اور رات کے بعض اوقات میں بھی اور ستاروں کے غروب ہونے کے بعد بھی اس کی تنزیہ کیا کرو (۴۹) سورۃ النّجْم شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تم دونوں کو اس ملک میں سرداری مل جائے اور ہم تو تمہیں ماننے والے نہیں ہیں اور فرعون نے کہا میرے پاس ہر دانا جادوگر کو لے آؤ پھر جب جادوگر آئے انہیں موسی نے کہا ڈالو جو تم ڈالتے ہو پھر جب انہوں نے ڈالا موسی نے کہا جو تم لائے ہو وہ جادو ہے۔
تم سے مال تمہارے اگر مانگے تم سے وہ مال پھر تم کو تنگ کرے تو بخل کرنے لگو اور ظاہر کر دے تمہارے دل کی خفگیاں سنتے ہو تم لوگ تم کو بلاتے ہیں کہ خرچ کرو اللہ کی راہ میں پھر تم میں کوئی ایسا ہے کہ نہیں دیتا اور جو کوئی نہ دے گا۔
تم صرف تحیرّ اور اس کے حسن کو اپنی جہت () بنا لو، مذہب اور تصوّف کی روح اور ان کے جلو وں کو دیکھنے اور معصومیت کی سطح پر انھیں محسوس کر نے کے لیے ایک بار پھر بچوّں کی طرح حیرت سے ٹکر ٹکر دیکھتی اور ادھر ادھر نظر گھمانے والی آنکھوں کی ضرورت ہے۔
تم نے اس شرط پر وہ مال مجھ سے لے لیا پھر اب تم دونوں میرے پاس آئے ہو کہ میں تمھارا فیصلہ اس کے علاوہ دوسری صورت میں کروں (یعنی تم دونوں کے درمیان تقسیم کر دوں) تو خدا کی قسم میں قیامت تک بھی اس کے علاوہ کسی دوسری صورت پر فیصلہ نہیں کروں گا۔
تم نے سمندر رہن رکھ چھوڑا اور گھونسلوں سے چرایا ہوا سونا بچے کے پہلے دن پہ مل دیا گیا تم دکھ کو پیوند کرنا میرے پاس ادھار زیادہ ہے اور دوکان کم آنکھیں دو جڑواں بہنیں ایک میرے گھر بیاہی گئی دوسری تیرے گھر ہاتھ دو سوتیلے بھائی جنھوں نے آگ میں پڑاؤ ڈال رکھا ہے۔
تم نے ہر دور میں دانش پہ کئی وار کئے جبر کے منہ میں دہکتے ہوئے الفاظ دیے اپنی آسائش یک عمر گریزاں کے لیے سب کو تاراج کیا تم نے مگر تم نہ جیے علم نے خون رگ جاں‌دیا اور نہ مرا علم نے زہر کا پیمانہ پیا اور نہ مرا علم سقراط کی آواز ہے۔
تم کو اس بات پر ابھارنے نہ پائے کہ تم زیادتی کرنے لگو، اور آپس میں نیکی اور پرہیز گاری (کی بنیاد) پر ایک دوسرے کی مدد کرو، اور گناہ اور زیادتی (کی بنیاد) پر ایک دوسرے کی مدد مت کرنا، اور اللہ سے ڈرتے رہنا کہ بے شک اللہ کا عذاب بڑا ہی سخت ہے، ۳۔
تم کو تھوڑے سے ڈر سے اور تھوڑی سی بھوک سے اور نقصان سے مالوں کے اور جانوں کے اور میووں کے اور خوش خبری دے ان صبر کرنے والوں کو کہ جب پہنچے ان کو کچھ مصیبت تو کہیں ہم تو اللہ ہی کا مال ہیں اور ہم اسی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
تمام راہب بادشاہ کی نگرانی میں کام کرتے تھے، جو معبد بنتے راہب ہی ان کے نگراں بنتے، مندروں کے اندر ایک مقام پر دیوار میں سوراخ کر دیا جاتا، دیوتا سے کچھ کہنے کوئی آتا تو پجاری دیوار کی دوسری طرف سے اسی سوراخ سے بولتے کچھ اس طرح کہ محسوس ہو دیوتا کی آواز ہے۔
تمام علماء کا متفقہ طور پر یہ فیصلہ ہے کہ نماز جنازہ میں چار ہی تکبیریں ہیں اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے چار سے زائد تکبیریں بھی منقول ہیں لیکن علماء لکھتے ہیں کہ آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے چار ہی تکبیریں ثابت ہیں۔
تمام عمر بچھڑنے کا اک بہانہ ہوا جو تیرے شہر سے اک قافلہ روانہ ہوا سواد ہجر کی تاریکیوں میں کھو گئی شام جو دل اسیر تمنائے زلف شانہ ہوا نہ اپنے زخم کی خوشبو، نہ اس کے حسن کا رنگ وصال و ہجر کا موسم گئے زمانہ ہوا نہ خواہش غم جاناں، نہ کاہش جاں ہے۔
تمہارا حق ان پر یہ ہے کہ جس کے آنے جانے سے تم خفا ہو اسے نہ آنے دیں اگر وہ ایسا نہ کریں تو انہیں یونہی سے تنبیہ بھی تم کر سکتے ہو لیکن سخت مار جو ظاہر ہو نہیں مار سکتے تم پر ان کا حق یہ ہے کہ انہیں کھلاتے پلاتے پہناتے اڑھاتے رہو۔
تمہیں ارباب انجمن ہوئے آتش ہجل تمام ٭٭٭ شب برات جو زلف سیاہ یار ہوئی جبیں سے صبح مہ عید آشکار ہوئی گزر ہو جو کبھی مرقد غربیاں پر گھٹائیں پھوٹ بہیں، برق بے قرار ہوئی پیادہ پا جو چمن میں بہار کو دیکھا ہوا کے گھوڑے کے اوپر خزاں سوار ہوئی زمیں کو زلزلہ آئے گا۔
تمہیں بھی اور انہیں بھی، اور (یہ کہ) قریب نہیں جانا (بے شرمی اور) بے حیائی کے کاموں کے، خواہ وہ کھلے ہوں یا چھپے، اور یہ کہ تم لوگ قتل نہیں کرنا کسی ایسی جان کو جس کو حرام ٹھہرایا ہو اللہ نے مگر حق کے ساتھ، یہ وہ باتیں ہیں جن کی تاکید فرمائی ہے۔
تنش از سایۂ بال تدروے لرزہ می گیرد چو شاہین زادۂ اندر قفس بادانہ می سازد تم غور کرو کہ کیا حیدرآباد کا مسلمان گذشتہ دو سو سال سے اندر قفس بادانہ ساختن کا عادی نہیں ہو گیا ہے اور کیا اسی کا نتیجہ آج شاہین زادہ کی سایۂ بال تدرو سے لرزہ بر اندام نہیں ہے۔
تو (سب کوتاہیوں اور مجبوریوں سے) پاک ہے، ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے إنّ الّذین لا یرْجون لقاءنا ورضواْ بالْحیاۃ الدّنْیا واطْمأنّواْ بہا والّذین ہمْ عنْ آیاتنا غافلون (یونس، 10:6) بیشک رات اور دن کے بدلتے رہنے میں اور ان (جملہ) چیزوں میں جو اللہ نے آسمانوں اور زمین میں پیدا فرمائی ہیں۔
تو اب اگر ان اور اوراد و اذکار کو فرض نماز کے بعد پڑھنے کے بجائے اس حدیث کی فضیلت کے پیش نظر دو رکعت سنتوں کے بعد پڑھا جائے تو اس احادیث سے ثابت شدہ تعجیل و بعدیت (یعنی اوراد و اذکار کو فرض نماز کے فورا بعد پڑھنے کا حکم ) کے خلاف نہیں ہوگا۔
تو اب اگر ان اور اوراد و اذکار کو فرض نماز کے بعد پڑھنے کے بجائے اس حدیث کی فضیلت کے پیش نظر دو رکعت سنتوں کے بعد پڑھا جائے تو اس احادیث سے ثابت شدہ تعجیل و بعدیت (یعنی اوراد و اذکار کو فرض نماز کے فورا بعد پڑھنے کا حکم) کے خلاف نہیں ہو گا۔
تو اس پر ان روزوں کے فدیہ کی وصیت کر جانا واجب نہیں ہے جو اس کے عذر کی وجہ سے فوت ہوئے ہوں اور نہ اس کے وارثوں پر یہ واجب ہو گا کہ وہ فدیہ ادا کریں خواہ عذر یا بیماری کا ہو یا سفر کا، یا مذکورہ بالا اعذار میں سے کوئی اور عذر۔
تو انہوں نے یہی جواب دیا تھا لیکن ایک نوجوان کچھ نہ بولا، خاموش ہی کھڑا رہا، آپ نے اس کی طرف دیکھ کر خاص اسے دوبارہ قسم دی اور جواب مانگا، اس نے کہا جب آپ ایسی قسمیں دے رہے ہیں تو میں جھوٹ نہ بولوں گا، واقعی تورات میں ان لوگوں کی سزا سنگساری ہے۔
تو اپنی قول کو نبھائیے لیکن خبردار رہئے کہ مکھیوں کا بادشاہ کہیں آپ کے دشمن کی سلطنت کی طرح آپ کی سلطنت کو بھی تباہ نہ کر ڈالے مکھیاں گندگی میں پرورش پاتی اور بچے دیتی ہیں اور آپ نے یہ تو وعدہ نہیں کیا کہ آپ ان کے لئے گندگی بھی مہیا کرتے رہیں گے۔
تو ایسے سب لوگوں کے بارے میں ارشاد ہوا کہ انہیں چار ماہ کی مہلت دی جائے اور جب یہ مہلت ختم ہو جائے تو ان سے قتال کیا جائے ------------- چنانچہ عہد شکنی کرنے والوں کو قتل کیا گیا اور جن سے کوئی معاہدہ نہ تھا یا جن کے ساتھ غیر محدود مدت کا معاہدہ تھا۔
تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور لوگوں نے صف باندھ لی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار مرتبہ تکبیر فرمائی اور فرمایا کہ تم لوگوں سے جس وقت کوئی شخص وفات کرے تو مجھ کو اطلاع کرنا کیونکہ میری نماز اس کے واسطے رحمت ہے۔
تو وہ اپنے ہدی کو اسی جگہ ذبح کر ڈالے جہاں وہ روک دیا ہے اگرچہ وہ جگہ حدود حرم میں واقع نہ ہو وہ اپنے قول کی دلیل میں یہ بات پیش کر تے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر حدیبیہ میں ہدی کو ذبح کر نے کا حکم دیا تھا۔
توپھر میں بھی انصار کے ایک فرد کی طرح ہوتا اور رتبہ میں ان کے برابر اور ان کی مثل ہوتا، اس صورت میں کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے لئے توتواضع اور کسر نفی کا پہلو اختیار فرمایا اور انصار کا دل ملانے کے لئے ان کی رفعت ومنزلت ظاہر فرمائی۔
تکلیف جائے نہ ادھر دھیان تو پھر دھیان کدھر جائے ملتا ہے اگر گوشت تو اچھا نہیں ملتا ’’اب تو ہی بتا تیرا مسلمان کدھر جائے‘‘ داخلی برآمد اجڑا سا وہ نگر کہ ہڑپہ ہے جس کا نام اس قریۂ شکستہ و شہر خراب سے عبرت کی اک چھٹانک برآمد نہ ہو سکی کلچر نکل پڑا ہے۔
تھے کہ ایک ظالم بادشاہ کے ملک میں پہنچے تو اس( بادشاہ ) سے کہا گیا کہ یہاں ایک مرد آیا ہے اور اس کے ساتھ ایک بہت خوبصورت عورت ہے تو اس ( بادشاہ ) نے ابراہیمؑ کو بلایا اور ان سے اس عورت کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے کہا :’’ میری بہن ہے۔
تیر لے کر مسجد میں جانا قتیبہ بن سعید، لیث ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو حکم دیا کہ جو مسجد میں تیر تقسیم کر رہا تھا کہ اگر وہ تیروں کو لے کر نکلے تو ان کی پیکانیں پکڑے رہے۔
تیرا اللہ سے کوئی حمایتی اور بچانے والا نہ ہو گا اور البتہ تحقیق ہم نے تجھ سے پہلے کئی رسول بھیجے اور ہم نے انہیں بیویاں اور اولاد بھی دی تھی اور کسی رسول کے اختیار میں نہ تھا کہ وہ اللہ کے حکم کے سوا کوئی معجزہ لاتا ہر زمانے کے مناسب احکام ہوتے ہیں۔
تیرا مطیع تو چاہے تو آنکھوں میں گلشن کھلیں تو چاہے تو باتوں میں جگنو ملیں تو چاہے تو کانوں میں نورس گھلیں تو چاہے تو سانسوں میں سانسیں رچیں تو چاہے تو ہونٹوں پہ نغمے سجیں تو چاہے تو بانہوں میں جنت رکھیں تو چاہے تو راہوں میں تارے بچھیں تو جو کچھ بھی چاہے گی۔
تیرا مقدور، سر دربار یہی چانٹے کھا اور گالوں کو سہلاتا رہ پھیر سیاہی محرومی کے اکروں پر درس یہی، ہر آتی پل دہراتا رہ بندہ ہے تو اور بھلا کیا کام ترا ہاتھ خداؤں کے آگے پھیلاتا رہ ختم نہ ہونے دے اپنی یہ نادانی بھینس کے آگے ماجدؔ بین بجاتا رہ ٭٭٭ نقش ہوا ہے۔
تیری ہی صدا چار سو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو اہل دیر و حرم دیکھتے رہ گئے پتھروں کے صنم دیکھتے رہ گئے تیرا جاہ و حشم دیکھتے رہ گئے تیری شان کرم دیکھتے رہ گئے تو نے سب کا بھرا دامن آرزو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو اللہ ھو تیرا بندہ ہوں۔
تیری یادوں کا سورج ابلتا رہا، چاند جلتا رہا رات بھر میری پلکوں کی دہلیز پر خواب گرتے رہے دل تڑپتا رہا، ہاتھ ملتا رہا، چاند جلتا رہا یہ دسمبر کہ جس میں کڑی دھوپ بھی میٹھی لگنے لگے تم نہیں تو دسمبر سلگتا رہا، چاند جلتا رہا آج بھی وہ تقدس بھری رات مہکی ہوئی ہے۔
تین آدمی ہوں تو وہ (آپس میں ) سرگوشی نہ کریں محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، شقیق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم تین ہو تو دو تیسرے کو چھوڑ کر سرگوشی نہ کریں۔
جادو گروں نے اس کا ایک بہترین نمونہ پیش کیا کہ ایمان لانے سے قبل کس طرح وہ فرعون سے انعامات اور دنیاوی جاہ و منصب کے طالب تھے لیکن ایمان لانے کے بعد کوئی ترغیب و تحریض انہیں متزلزل کر سکی نہ تشدید و تعذیب کی دھمکیاں انہیں ایمان سے منحرف کرنے میں کامیاب ہو سکیں۔
جادوگروں نے، چاہے وہ اپنی فن میں کتنے ہی درجہ کمال کو پہنچے ہوئے تھے، جو کچھ پیش کیا، وہ جادو ہی تھا اور نظر کی شعبدہ بازی ہی تھی اور جب حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ کے حکم سے اپنا عصا پھینکا تو اس نے ساری شعبدہ بازیوں کو آن واحد میں ختم کر دیا۔
جاننے والا اور بخشا ہم نے ابراہیم کو اسحاق کو اور یعقوب سب کو ہم نے ہدایت دی اور نوح کو ہدایت کی ہم نے ان سب سے پہلے اور اس کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان کو اور ایوب اور یوسف کو اور موسی اور ہارون کو اور ہم اسی طرح بدلہ دیا کرتے ہیں۔
جاہلی تاریخ کے ایک قد آور شخص قصی بن کلاب کے بارے میں آتا ہے کہ ان کے خسر حلیل بن حبشیہ بن سلول خزاعی نے اپنی دختر حبّی کی شادی قصی سے کی تو دختر کے اکرام واعزاز میں قصی بن کلاب کے حق میں تولیت کعبہ ( سدانۃ البیت ) کی وصیت کر دی تھی۔
جاہلیت کا حملہ مگر ایک طرف حکومت اسلامی کی تیز رفتار وسعت کی وجہ سے کام روز بروز زیادہ سخت ہوتا جا رہا تھا اور دوسری طرف حضرت عثمان جن پر اس کار عظیم کا بار رکھا گیا تھا، ان تمام خصوصیات کے حامل نہ تھے جو ان کے جلیل القدر پیش روؤں کو عطا ہوئی تھی۔
جب آدمی دولت مند نہیں رہتا یا با اقتدار نہیں رہتا مگر اس کے ناز نخرے یا ادب و آداب کو پسند کرنے کا طریقہ وہی رہتا ہے تو یہ کہا جاتا ہے کہ رسی جل گئی مگر بل نہیں گئے طور طریقے وہی رہے جو نوابی کے زمانہ کے تھے یا افسری کے زمانہ کے تھے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تم نے اس بارے میں کیا کیا جس کے لیے میں نے تم کو بھیجا تھا اور میں نے تم سے اس لئے گفتگو نہیں کی کہ میں نماز پڑھ رہا تھا۔
جب آپ کی آزمائش شروع ہوئی اہل و عیال مر گئے مال فنا ہو گیا کوئی چیز ہاتھ تلے نہ رہی آپ اللہ کے ذکر میں اور بڑھ گئے کہنے لگے اے تمام پالنے والوں کے پالنے والے تو نے مجھ پر بڑے احسان کئے مال دیا اولاد دی اس وقت میرا دل بہت ہی مشغول تھا۔
جب اخباروں نے میرے ہر حکم کو شائع کر کے تبصرہ کرنا شروع کیا، طلبہ کے جلوس نکلنے لگے، پتلے جلنے لگے، اخباروں میں اداریے آنے لگے اور لوگوں کے خط شائع ہونے لگے، دربھنگہ کے ایک بزرگ برہمن سیاسی لیڈر نے یہ دھمکی دی کہ ’’وائس چانسلر کے احکامات پر جو پابندی عائد کی گئی ہے۔
جب اس نئے مسئلے میں اصل وصف مفہم کا اشتراک واقع ہو یعنی نیا مسئلہ اسی وصف کے اندر آتا ہے اور نئے احکام اسی کی بنیاد پر اخذ کئے جاتے ہیں، جبکہ علت قیاسا میں نیا مسئلہ اصل وصف مفہم کے زیر سایہ نہیں آتا بلکہ حکم کا انطباق نئی علت کی بنیاد پر ہوتا ہے۔
جب اس نے پیٹھ پھیری تو آپ نے فرمایا اس کی نسل سے ایک قوم نکلے گی جن کی نمازوں کے مقابلے میں تمہاری نمازیں تمہیں حقیر معلوم ہوں گی اور ان کے روزوں کے مقابلے میں تم میں سے ایک اور کو اپنے روزے حقیر معلوم ہوں گے لیکن وہ دین سے ایسے نکل جائیں گے۔
جب اس کا رزلٹ نکلا تو اپنے آپ سے کئے ہوئے وعدے کے مطابق اس نے سب سے پہلے انہیں یہ خوشخبری سنانا چاہی مگر ساتھ ہی اس خیال سے کہ اس اچھی خبر کے بعد وہ انہیں صفیہ کے رشتے کے لئے اس کے گھر جانے کو کہے گا، وسیلہ خاتون سے پوچھ لینا مناسب سمجھا۔
جب اسے طاقت ہو کفارہ ادا کر دے روزے میں مسواک کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعد د بار روزے کی حالت میں مسواک کرتے دیکھا ہے۔
جب اقرار فی الواقع صحیح ہو اور نفس الامر کے مطابق ہو اور اگر صرف حیلہ سازی ہو اور بعض وارثوں کو زیادہ دینے اور بعض کو کم پہنچانے کے لئے ایک بہانہ بنا لیا ہو تو بالاجماع اسے پورا کرنا حرام ہے اور اس آیت کے صاف الفاظ بھی اس کی حرمت کا فتوی دیتے ہیں۔
جب انہوں نے اپنے باپ (یعنی چچا آزر سے جس نے آپ کے والد تارخ کے انتقال کے بعد آپ کو پالا تھا) سے کہا: اے میرے باپ! تم ان (بتوں) کی پرستش کیوں کرتے ہو جو نہ سن سکتے ہیں اور نہ دیکھ سکتے ہیں اور نہ تم سے کوئی (تکلیف دہ) چیز دور کرسکتے ہیں۔
جب بالوں کی اصلاح کرائے ہوئے زیادہ دن گذرجاتے تھے تو قدرتی طور پر بال لمبے ہوجاتے تھے اور جب اصلاح کرالیتے تھے تو بالوں کی لمبائی کم ہوجاتی تھی، جس شخص نے اس میں سے جس حالت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں کو دیکھا اس کے مطابق ان کی لمبائی کو ذکر کیا۔
جب بھی باہر سے کوئی فن کار آتا تو خاطر مدارات میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھتے، جاتے وقت اسٹیشن تک اس کے ساتھ جاتے، جب مہمانوں کو ان کی کوئی چیز لینی ہوتی تو وہ تعریفوں کے پل باندھ دیتے او ر بیدل صاحب کھلے دل سے ان کی پسند کی ہوئی چیزیں تحفتہ دے دیتے۔
جب ترقی پسندی دوا کے طور پر کان میں ڈالنے کو بھی باقی نہیں بچتی اور بچے کھچے اکثر انقلابی اتنے روشن خیال اور سیانے ہو گئے ہیں کہ اس روشن خیالی کی جھونک میں سب سے بڑے سامراج اور اس کے مقامی ہرکاروں کے مکروہ چہروں پر بوسے دیتے ہوئے انہیں ذرا بھی لاج نہیں آتی۔
جب تعلیم کا سلسلہ ٹوٹ گیا) مگر اس سطح تک پڑھنے کی وجہ سے وہ نہایت آسانی سے انگلش لکھ پڑھ سکتے تھے اور اسی وجہ سے اور کچھ خوش قسمتی اور پھر میری والدہ کی دعاؤں سے انہیں فورا ہی رالی برادرز  جو میرپورخاص کی سب سے بڑی اور اچھی کاٹن جینگ فیکٹری تھی۔
جب تک اردو زبان کے بولنے والے اپنے ادبی ورثے، اپنی مادری زبان اور معیاری تعلیم کی قدر نہ کریں، جب تک وہ غیر موافق حالات سے نبرد آزما نہ ہوں اور تعصب کا مقابلہ نہ کریں، جب تک وہ اپنی زبان نہ بولیں، لکھیں پڑھیں نہیں، کوئی بھی کچھ کرنے کے لیے آمادہ نہ ہو گا۔
جب تک عدت ختم نہ ہو جائے تب تک وہ اپنے شوہر کو جماع نہ کرنے دے جس عورت کے ساتھ بے قاعدہ یعنی فاسد نکاح ختم ہوا ہو جیسے موقت نکاح اور پھر تفریق کرا دی گئی یا تفریق کرانے سے پہلے ہی خاوند مر گیا ہو تو اس عدت کی مدت بھی تین حیض ہے۔
جب تک کہ اپنے وطن اصلی نہ پہنچ جائے یا کسی مقام پر کم سے کم پندرہ دن ٹھہرنے کا قصد نہ کرے بشرطیکہ وہ مقام ٹھہرنے کے لائق ہو اگر کوئی آدمی دریا میں ٹھہرنے کی نیت کرے یا دار الحرب میں یا اسی طرح جنگل میں تو اس نیت کا کچھ اعتبار نہ ہو گا۔
جب تک کہ بالغ نہ ہوں اور جب تک ان پر حدیں واجب نہ ہوں اور احتلام نہ ہونے لگے اسی واسطے اگر لڑکا کسی کو قتل کرے تو وہ قتل خطا سمجھا جائے گا اگر لڑکا اور ایک بالغ مل کر کسی کو خطاء قتل کریں تو ہر ایک کے عاقلے پر نصف دیت ہو گی۔
جب تک کہ تو اس نئے دین کو چھوڑ نہیں دیتا، حضرت عثمان نے جواب دیا تو پھر چچاجان آپ بھی سن لیجئے کہ میں ہر گز نہیں چھوڑوں گا جو آپ کے جی میں آئے کیجئے، حکم بن ابو العاص نے جب حضرت عثمان کی اس سختی اور مضبوطی کو دیکھا تو ان کو رہا کردیا۔
جب تک کہ وہ عمل نہ کرے جب قرآن پر عمل کرے گا تو اس کی لعنت و ملامت بھی ختم ہو جائے گی، حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی شخص قرآن پڑھے گا اور اس پر عمل بھی کرے گا تو وہ قرآن کی دشمنی اور اس کی لعنت و ملامت سے کلیۃ محفوظ رہے گا۔
جب حضرت آدم و حوا اپنی خطا کی وجہ سے جنت سے اتار دیئے گئے اور ابلیس لعین بھی ان کے ساتھ اترا اس وقت وہ بہت خوش تھا اور جی میں اترا رہا تھا کہ جب انہیں میں نے بہکا لیا تو ان کی اولاد کو تباہ کر دینا تو میرے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
جب حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کو خلیل اللہ کے ممتاز اور مبارک لقب سے اللہ نے ملقب کیا تب سے تو ان کے دل میں اس قدر خوف رب اور ہیبت رب سما گئی کہ ان کے دل کا اچھلنا دور سے اس طرح سنا جاتا تھا جس طرح فضا میں پرند کے پرواز کی آواز۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم پیغمبر بنائے گئے تو ایک رات ان شیاطین پر بڑی شعلہ باری ہوئی جسے دیکھ کر اہل طائف گئے کہ شاید آسمان والے ہلاک ہو گئے انہوں نے دیکھا کہ تابڑ توڑ ستارے ٹوٹ رہے ہیں، شعلے اڑ رہے ہیں اور دور دور تک تیزی کے ساتھ جا رہے ہیں۔
جب دنیا اور دنیا کی چیزوں کی طرف کوئی رغبت ہی نہں رہ جائے گی تو یہ برائیاں کہاں سے پیدا ہونگی ) اور یقینا حضرت عیسی علیہ السلام لوگوں کو مال ودولت سے نوازنے کے لئے بلائیں گے لیکن ( استغنا و بے نیازی کی وجہ سے کوئی بھی مال و دولت لینے والا نہیں ہوگا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دشمن سے بدر میں جنگ کرنے کی بابت صحابہ سے مشورہ کیا اور حضرت سعد بن عباد رضی اللہ عنہ نے جواب دیا اور حضور نے مجاہدین کو کمر بندی کا حکم دے دیا اس وقت بعض مسلمانوں کو یہ ذرا گراں گزرا اس پر یہ آیتیں اتریں۔
جب سیدنا عمرؓ خلیفہ بنے اور اموال خیبر کو تقسیم کیا تو نبیﷺ کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ کو اختیار دیا کہ یا تو تم بھی زمین اور پانی کا حصہ لے لو یا اپنے وسق لیتی رہو تو وہ مختلف ہو گئیں، بعضوں نے زمین اور پانی لیا اور بعضوں نے وسق لینا منظور کیا۔
جب سے کیا کیا کچھ نہیں اغماض ہم نے تقدّس ہی نہ رشتوں میں رہا جب سنبھالی تب کہیں مقراض ہم نے بتا دے نیتّوں میں جو بھی کچھ ہو نہ دیکھا وقت سا نّباض ہم نے یہ عالم ضبط کا دیکھو کہ ماجدؔ نہ چہرہ تک کیا غمّاض ہم نے ٭٭٭ وہ برگ کہ جھڑتا ہے۔
جب عبدالملک بن صفوان خلیفہ بنے تو اس عورت کے بھائیوں نے پھر ہشام بن اسماعیل (یا اسماعیل بن ہشام) کے پاس اسی میراث کے سلسلہ میں جھگڑا کیا پس ہشام نے معاملہ عبدالملک کو سونپ دیا تو عبدالملک نے کہا یہ فیصلہ تو وہ ہے جس کو شاید میں اس سے پہلے بھی دیکھ چکا ہوں۔
جب للوجی لال فورٹ ولیم کالج (کلکتہ) میں بیٹھ کر اردو میں سے عربی فارسی کے الفاظ کو خارج کر کے مذہبی مقاصد کے پیش نظر فرقہ وارانہ بنیادوں پر ایک نئی زبان قائم کر رہے تھے تو وہ درحقیقت گلکرسٹ کی اردو مخالف ذہنیت اور آقایان مغرب کی فتنہ سامانی کا آلۂ کار بن رہے تھے۔
جب لوگوں نے یہ شکایت کی کہ ان کا پریس ضبط ہوا، مالی نقصان ہوا، رام کرشنا پلّائی نے تنقیدوں کے ذریعہ نقصان پہونچایا تب مولوی صاحب نے کھل کر پلّائی کی تعریف کی اور فرمایا کہ انہوں نے حکومت، رعایا اور عام لوگوں کی خیرخواہی کے لیے مقالات اور اداریے لکھے اور حق باتیں پیش کیں۔
جب منگل کے روز رسول اللہ کی تجہیز و تدفین سے فارغ ہوئے تو آئے تو آپ کے گھر میں تخت پر رکھا گیا پھر لوگ فوج در فوج آپ کے گھر جا کر نماز پڑھتے رہے جب مرد فارغ ہو گئے تو عورتوں کو موقع دیا جب عورتیں فارغ ہو گئیں تو بچوں کو موقع دیا۔
جب وہ (کافر) تمہارے اوپر (وادی کی بالائی مشرقی جانب) سے اور تمہارے نیچے (وادی کی زیریں مغربی جانب) سے چڑھ آئے تھے اور جب (ہیبت سے تمہاری) آنکھیں پھر گئی تھیں اور (دہشت سے تمہارے) دل حلقوم تک آپہنچے تھے اور تم (خوف و امید کی کیفیت میں) اللہ کی نسبت مختلف گمان کرنے لگے تھے۔
جب وہ حضور پاک اکے بستر پر بیٹھنے لگے تو حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس بستر کو لپیٹ کر رکھ دیا، ابو سفیان نے پوچھا کہ کیا تم نے یہ بستر اس لئے لپیٹ دیا کہ میں اس بستر کے لائق نہیں ہوں یا اس لئے کہ یہ بستر میرے لائق نہیں ہے؟
جب وہ قدوم (ایک جگہ کا نام) پر پہنچے تو وہ انہیں مل گئے لیکن انہوں نے میرے شوہر کو قتل کر دیا کیا میں اپنے رشتہ داروں کے پاس بنو خدرہ چلی جاؤں کیونکہ میرے خاوند نے میرے لیے نہ مکان چھوڑا ہے اور نہ ہی نان نفقہ وغیرہ رسول اللہ نے فرمایا ہاں چلی جاؤ۔
جب وہ منطق کی کتب میں قضیۂ حقیقیہ منفصلہ کی مثال بیان کرنا چاہتے تو خاص طور پر اس بات کو مثال کے طور پر پیش کرتے تاکہ مسلمان اور ہندو بچوں کے اذہان میں یہ بات بٹھا سکیں کہ تم ایک ایسی قوم ہو جو قدیم زمانہ سے ہی کتابوں کو نذر آتش کرتی رہی ہے۔
جب وہ منھ ہاتھ دھو کر تیار ہو گیا تو اس کی والدہ نے اسے اس کے چچا کے گھر سے دری اور مدرسے سے قرآن شریف کے پارے لانے کو کہا‘‘ وہ پہلے اپنے چچا کے گھر گیا وہاں سے دری لے کر آ گیا اور قرآن پاک کے پارے لانے کے لئے مدرسہ چلا گیا۔
جب ٹھہرے ہوے وقت اور تاریکی کو کاٹ ڈالنے کا کوئی بھی حیلہ ان کے ہاتھ نہ لگا تو انہوں نے اپنی یادداشت پر زور ڈال کر کچھ آیات تلاوت کرنا چاہیں مگر ہوا یہ کہ وہ سورۃ زلزال کی ابتدائی آیات کے بعد سورۃ والعصر کی انسان کو خسارے میں بتانے والی آیات پڑھ گئے تھے۔
جب پیٹ بڑھ گیا، اور یہ کون جان سکتا تھا کہ اس کے اندر کیا چیز پوشیدہ ہے، تب مرد وعورت دونوں نے حق تعالی کی جناب میں عرض کیا کہ اگر آپ اپنے فضل سے بھلا چنگا کار آمد بچہ عنایت فرمائیں گے تو ہم دونوں (بلکہ ہماری نسل بھی) تیرا شکر ادا کرتی رہے گی۔
جب کبھی کوئی پکڑ آ جاتی یہ گھبرا کر بلکہ گڑ گڑا کر وعدہ کرتا کہ اچھا اس مصیبت کے ہٹ جانے پر میں بنی اسرائیل کو تیرے ساتھ کر دوں گا لیکن جب عذاب ہٹ جاتا پھر نکرین کر سرکشی پر آ جاتا اور کہتا تیرا رب اس کے سوا کچھ اور بھی کر سکتا ہے؟
جب کفر کا غلبہ ختم ہو گیا تو قیدیوں کے بارے میں امام وقت کو اختیار دے دیا گیا کہ وہ چاہے تو قتل کر دے، فدیہ لے کر چھوڑ دے یا مسلمان قیدیوں کے ساتھ تبادلہ کر لے اور چاہے تو ان کو غلام بنا لے، حالات کے مطابق کوئی بھی صورت اختیار کرنا جائز ہے۔
جب کہ اس نے نہ تو مال لوٹا ہو اور نہ کسی کو قتل کیا ہو بلکہ راہگیروں کو ڈرایا دھمکایا ہو اس طرح اس نے راستے کے امن وعافیت کی طرف سے لوگوں کو خوف وتشویش میں مبتلا کیا ہو حدیث کا یہ جزء جس میں قزاقوں اور راہزنوں کی مذکورہ بالا سزاؤں کا حکم ہے؟
جب کہ امر کا اطلاق کبھی اس چیز پر بھی ہوتا ہے جو اس کے ارادہ ومشیت کے خلاف ہو طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ یہ کہتے ہیں کہ زیادہ درست یہ ہے کہ یہاں "" ارادہ "" کو میثاق یعنی عہد لینے پر محمول کیا جائے جس کا ذکر قرآن کریم میں یوں فرمایا گیا ہے۔
جب کہ اول الذکر یعنی حضرت امام ابو حنیفہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ مبارک سے استدلال کرتے ہیں جو ایک روایت میں منقول ہیں کہ (فاشہد علی ہذا غیری) (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بشیر سے کہا کہ تم اس بارے میں میرے علاوہ کسی اور کو گواہ بنا لو۔
جب کہ بعض علماء نے رجوع کرنے کو مستحب کہا ہے، پھر جب وہ پاک ہو جائے اور اس کے بعد دوسرا حیض آئے اور پھر اس سے بھی پاک ہو جائے تب اگر طلاق دینا ضروری ہو تو اس دوسرے طہر میں طلاق دی جائے طلاق کی یہ تیسری قسم شریعت کی نظر میں ناپسندیدہ ہے۔
جب کہ تم میں کوئی شخص صبح کو ایک جوڑا پہن کر نکلے گا اور پھر شام کو دوسرا جوڑا پہن کر نکلے گا، تمہارے سامنے کھانے کا ایک بڑا پیالہ رکھا جائے گا اور دوسرا اٹھایا جائے گا اور تم اپنے گھروں پر اس طرح پردہ ڈالو گے جس طرح کعبہ پر پردہ ڈالا جاتا ہے۔
جب کہ حقیقت میں وہ کافی فاصلہ طے کر چکا ہوتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ اول تو رات کے وقت چلنے کے علاوہ اور کوئی شغل نہیں ہوتا دوسرے فاصلے کی علامات ونشانات پر نظر نہیں پڑتی اور یہ چیزیں راستہ چلنے والے کی نظر میں سفر کو بھاری کر دیتی ہے۔
جب کہ صدقہ میں صرف مال خرچ ہوتا ہے جس حج میں وقوف عرفات جمعہ کے دن ہو وہ حج ستر حجوں پر فضیلت رکھتا ہے اور اس حج میں ہر شخص کی بلاواسطہ مغفرت ہوتی ہے، اس بارہ میں اختلافی اقوال ہیں کہ آیا حج کی وجہ سے کبیرہ گناہ ساقط ہو جاتے ہیں یا نہین؟
جب کہ کفار کو اسلام کی دعوت نہ پہنچی ہو اور انہیں خدا کے آخری دین کی طرف پہلے سے نہ بلایا گیا ہو اگر صورت حال یہ ہو کہ ان کے پاس اسلام کی دعوت پہلے سے پہنچ چکی ہو تو اب جنگ سے پہلے انہیں اسلام کی دعوت دینا واجب نہیں بلکہ مستحب ہو گا۔
جب ہماری یونین کو معطل کرا دیا گیا تب ہم سے ملنے والے ہر مزدور سے بازپرس کی جاتی تھی مگر اباجی کی اپنی شخصیت اتنی مضبوط تھی کہ نہ صرف انہیں ملز انتظامیہ کی طرف سے تنگ نہیں کیا گیا بلکہ ان کا اسی طرح احترام کیا جاتا رہا جیسا میری بغاوت سے پہلے ہوتا تھا۔
جبکہ اللہ تعالی نے حضرت عیسی کو آسمان دنیا پر چڑھا لیا تھا، اس کی دلیل ایک تو یہ ہے کہ کلام لفظ ماضی کے ساتھ ہے، دوسری دلیل آیت ان تعذبھم ہے لیکن یہ دونوں دلیلیں ٹھیک نہیں، پہلی دلیل کا جواب تو یہ ہے کہ بہت سے امور جو قیامت کے دن ہونے وال ہیں۔
جبکہ کشتی کے تختے اکھیڑ دینا، ایسا کام ہے جس کا تدارک اور ازالہ کیا جا سکتا ہے، کیونکہ حضرت موسی علیہ السلام کو جو علم شریعت حاصل تھا، اس کی رو سے حضرت خضر کا یہ کام بہرحال خلاف شرع تھا، جس کی وجہ سے انہوں نے اعتراض کیا اور اسے نہایت برا کام قرار دیا۔
جدید نظم پر مضمون لکھتے ہوئے اسی چوک نے مجھے ان بھائی لوگوں کی طرح منہ کے بل گرایا جو تخلیق کو مصنف سے بالکل الگ کر کے سمجھنے کے جتن کرتے ہیں اور آپ جانتے ہی ہیں کہ مصنف کو مردہ سمجھنے والوں کی تنقیدی تھیوریوں کے لاشے تھوڑے ہی عرصے میں تعفن چھوڑنے لگے ہیں۔
جذامہ بنت وہب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے قصد کیا تھا کہ منع کر دوں جماع سے جب تک عورت اپنے بچے کو دودھ پلائے پھر مجھے معلوم ہوا کہ روم اور فارس کے لوگ ایسا کیا کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو نقصان نہیں ہوتا۔
جس آدمی نے آفتاب طلوع ہونے سے پہلے صبح کی نماز کی ایک رکعت پالی تو اس نے صبح کی نماز کو پا لیا اور جس نے آفتاب غروب ہونے سے پہلے عصر کی نماز کی ایک رکعت پا لی تو اس نے عصر کی نماز کو پا لیا (یعنی اس کی نماز ضائع نہیں ہو گی۔
جس خدا نے یہ چیزیں پیدا کیں کیا وہ قادر مطلق اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و سلم کے براق میں ایسی برق رفتاری کی کلیں اور حفاظت و آسائش کے سامان نہ رکھ سکتا تھا جن سے حضور بڑی راحت و تکریم کے ساتھ چشم زدن میں ایک مقام سے دوسرے مقام کو منتقل ہو سکیں۔
جس دن وہ سبز قدم قاصد آیا اور بادشاہ نے بندہ پروری فرمائی اس کے کل کو پیر کے دن قمری مہینے کو چوبیس اور ستمبر کی چودہ تاریخ کو پہاڑی کے دامن میں بیٹھے ہوۓ انگریزوں نے شان و شکوہ کے ساتھ کشمیری دروازے پر ایسا حملہ کیا کہ کالوں کی فوج کو بھاگتے ہی بنی۔
جس روز کہ منافق مرد اور منافق عورتیں اہل ایمان سے کہہ رہے ہوں گے کہ ذرا ہماری طرف بھی نظر کرو تاکہ ہم بھی آپ کے نور سے کچھ فائدہ اٹھا لیں جواب ملے گا کہ اپنے پیچھے لوٹ کر جاؤ اور وہاں کوئی نور تلاش کرو پھر ان کے درمیان حائل کر دی جائے گی۔
جس شخص پر تہمت کی حد جاری کی گئی ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے کسی پاکدامن پر زنا کی تہمت لگائی ہو اور اس کی سزا میں اس پر حد قذف جاری کی گئی ہو تو اس شخص کی گواہی قابل قبول نہیں ہوگی اگرچہ وہ اس سے توبہ بھی کر لے۔
جس شخص پر تہمت کی حد جاری کی گئی ہو کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے کسی پاکدامن پر زنا کی تہمت لگائی ہو اور اس کی سزا میں اس پر حد قذف جاری کی گئی ہو تو اس شخص کی گواہی قابل قبول نہیں ہو گی اگرچہ وہ اس سے توبہ بھی کر لے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ ' اہل جنت کی زبانوں پر تسبیح و تحمید کا اس طرح الہام ہو گا جس طرح سانس کا الہام کیا جاتا ہے، یعنی جس طرح بے اختیار سانس کی آمدورفت رہتی ہی، اسی طرح اہل جنت کی زبانوں پر بغیر اہتمام کے حمدو تسبیح الہی کے ترانے رہیں گے۔
جس عورت کو حیض آ رہا ہو اس کا جوٹھا پانی پینا محمد بن منصور، سفیان، مسعر، مقدام بن شریح، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو برتن عنایت فرماتے میں اس برتن میں سے پانی پیتی اور میں حیض سے ہوتی تھی۔
جس قوم میں گناہ و معاصی کا ارتکاب ہونے لگے اور اس قوم کے لوگ ہاتھ اور زبان کے ذریعہ ان کی اصلاح و سرکوبی کی قدرت رکھتے ہوں، لیکن اس کے باوجود وہ اس کی اصلاح و سرکوبی کی کوشش نہ کریں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو عذاب میں مبتلا کر دے۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خانہ کعبہ نظر آنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر تکبیر پڑھی اور اس کے ایک اور وحدہ لا شریک ہونے کا اقرار کیا پھر اس طریقہ سے پڑھا لا إلہ إلّا اللّہ سے لے کر قدیر تک۔
جس وقت امام تکبیر کہے اور جس وقت وہ کہے تو تم لوگ آمین پڑھو خداوند قدوس قبول فرمائے گا اور جس وقت وہ تکبیر پڑھے اور رکوع میں جائے تو تم لوگ بھی تکبیر پڑھو اور رکوع میں چلے جاؤ کیونکہ تمہارے سے قبل امام رکوع میں جاتا ہے اور تمہارے سے قبل سر اٹھاتا ہے۔
جس وقت کوئی آدمی قبیلہ قریضہ میں سے بنو نضیر کے کسی آدمی کو قتل کر دیتا تھا تو (قتل کرنے کی وجہ سے ) وہ قتل کر دیا جاتا اور جس وقت قبیلہ بنو نضیر کا کوئی شخص قبیلہ قریضہ کے کسی شخص کو قتل کرتا تو ایک سو وسق کھجور (بطور دیت) ادا کرنا پڑتی۔
جس کا مطلب یہ ہو گا کہ میں بدون ادنی تزلزل اور تذبذب کے پوری مضبوطی اور استقلال کے ساتھ اس پر قائم ہوں کہ سچ کے سوا کوئی چیز زبان سے نہ نکالوں، خدا کا پیام بلا کم و کاست تم کو پہنچا دوں اور تمہاری تکذیب و تخویف کی وجہ سے ذرا بھی نہ ڈگمگاؤں۔
جس کی ابتدا ان اشعار سے ہوتی ہے: تعریف اس خدا کی جس نے جہاں بنایا کیسی زمیں بنائی کیا آسماں بنایا پیروں تلے بچھایا کیا خوب فرش خاکی اور سر پہ لاجوردی اک سائباں بنایا چھٹی جماعت میں ادارہ بال بھارتی کی اردو لسانی کمیٹی نے سرور احمد کی تحریر کردہ حمد شامل نصاب کی ہے۔
جس کے نتیجے میں اہل ایمان جنت کی سدا بہار نعمتوں، اور وہاں کی ابدی بادشاہی سے سرفراز ہونگے، جعلنا اللّہ منْہمْ، اور اہل کفر و باطل دوزخ اور وہاں کے ہولناک عذاب سے دوچار ہونگے، والعیاذ باللہ، اس لئے آخرت کے اس یوم جزاء میں اصل حقیقت سب کے سامنے اور پوری طرح واضح ہو جائیگی۔
جسکی وجہ سے ہندوستانی سماج کی اصلاح اس وقت تک ممکن نہیں جب تک کہ تعلیم کو عام نہ کیا جائے اور خاص طور سے ہندوستانیوں کے ذہن کو انگریزی تعلیم سے مانوس نہ بنایا جائے راجہ رام موہن رائے اور سرسید احمد خان کی یہ متفقہ کوشش تھی کہ ہندوستانی تعلیم کے ذریعے اپنی اصلاح کریں۔
جسے اردو زبان وادب کا کوئی بھی مورخ یا محقق تسلیم نہیں کرسکتا: "          17 ". (. 162). (ہندوستھانی کی اس اردو شکل کا سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے کوئی وجود نہیں تھا۔
جسے افسانہ نگار نے بہت ہی سہجتا سے بیان کر دیا ہے اور اس شخص کو ایک افسانوی کردار سے ایک ایسی قوت کے استعارے میں تبدیل کر دیا ہے جو اپنی پناہ میں آنے والی کسی بھی مجبور و بے بس کا استعمال و استحصال بے دریغ اور بنا کسی  کے ساتھ کرتا ہے۔
جسے بزاز نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت کیا ہے کہ اعمال لکھنے والے دونوں فرشتے جب بندے کا اعمال نامہ لے کر اوپر جاتے ہیں تو حق تعالی اس اعمال نامہ کے اول و آخر میں استغفار دیکھ کر فرماتا ہے کہ میں نے اپنے بندے کے وہ تمام گناہ بخش دئیے۔
جسے دیکھنے کے لیے شرف الدولہ خود آئے تھے، انہوں نے ہندسی استدلال سے بعض ہندسی مسائل حل کیے، ان کی فلک اور ریاضی پر قیمتی تصانیف ہیں جن میں قابل ذکر یہ ہیں: کتاب مراکز الاکر، کتاب صفہ الاسطرلاب، کتاب الاصول فی تحریکات کتاب اقلیدس، البرکار التام والعمل بہ، کوہی کی وفات 390 ہجری کو ہوئی۔
جسے سرحدوں کے حصار میں قید کرنے کی ہر کوشش ناکام رہی اور بین الاقوامی اردو برادری نے ان کی عظمت و اہمیت کا خندہ پیشانی کے ساتھ نہ صرف اعتراف کیا بلکہ برصغیر میں ان کی حیثیت کو ایک کہنہ مشق شاعر، بزرگ ادیب اور بے باک صحافی کے طور پر شمار میں لایا جاتا رہا۔
جسے وہ رات کو پڑھتا ہے مگر کسی دن وہ سوگیا اور اس کا پورا وظیفہ یا اس وظیفے کا کچھ حصہ رات کو پڑھنے سے رہ گیا اور اس نے نماز فجر، اور نماز ظہر کے درمیان یعنی زوال سے پہلے پڑھ لیا تو اس کے لیے رات ہی میں پڑھنے کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
جلتی بجھتی رات میں گیت ہی کوئی سناؤ ایسا ہو کہ یہ خامشی، بن نہ سکے آزار چپ کب تک بیٹھے رہیں، برتن ہی کھنکاؤ 1974ء *** زمین رک سی گئی تھی تو آسمان ٹھہرا ہمیں گزرتے گئے رہ گیا جہاں ٹھہرا سبھی یہ سمجھے کہ منزل نہیں ملی ہم کو ہمارے سر میں جو سودا تھا۔
جلوہ گر تیری نغمۂ سرمدی پرندوں کے پی پپیہے کی، کوک کوئل کی جاں نوازی نالۂ بلبل رقص طاؤس کا حسیں انداز صحن گلشن کی ساری رعنائی عطر بیزی خوشبوئے گلزار رنگ در رنگ منظر دلکش گل کا رخ چومتی نسیم سحر کف گل پر جمی ہوئی شبنم تیرے ذوق جمال کے شاہد سب میں رحمت ہے۔
جمائی لینے کا بیان احمد بن یونس، زہیر، سہیل، ابن ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو جمائی آئے تو اسے چاہیے کہ اپنا منہ بند کر لے کیونکہ شیطان منہ میں داخل ہو جاتا ہے۔
جمالیاتی پیکر : اس کا تعلق کائنات کے جمال کو دیکھنا، اس کے رنگ و نور سے متاثر ہو نا، جذب و کیف کی تصویر کھینچنا، ادا و انداز میں گم ہونا، حرکات و سکنات پر نظر رکھنا، وفا و محبّت کے گیت گانا، سر و تال اور دلکشی کو بیان کرنے کو جمالیاتی پیکر کہتے ہیں۔
جمرہ اولی اور جمرہ وسطی کے پاس ٹھہرنا اور حمد و صلوۃ اور وہاں دعا میں مشغول ہونا تو ثابت ہے لیکن تیسرے جمرہ یعنی جمرہ عقبی کے پاس ٹھہرنا اور دعا مانگنا ثابت نہیں ہے اور اس کی کوئی وجہ علت منقول نہیں ہے اگرچہ بعض علماء نے اس بارہ میں کچھ نہ کچھ لکھا ہے۔
جمرہ اولی اور جمرہ وسطی کے پاس ٹھہرنا اور حمد و صلوۃ اور وہاں دعا میں مشغول ہونا تو ثابت ہے لیکن تیسرے جمرہ یعنی جمرہ عقبی کے پاس ٹھہرنا اور دعا مانگنا ثابت نہیں ہے اور اس کی کوئی وجہ علت منقول نہیں ہے اگرچہ بعض علماء نے اس بارے میں کچھ نہ کچھ لکھا ہے۔
جمعہ کے بعد دو طویل رکعات ادا کرنا عبدۃ بن عبد اللہ، یزید، ابن ہارون، شعبہ، ایوب، نافع، عبداللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ وہ جمعہ کی نماز کے بعد دو طویل رکعات پڑھتے اور فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی بعینہ (دو طویل رکعات) ادا فرمایا کرتے تھے۔
جمہور اہل علم کے نزدیک یہاں پر وقف لفظ جلالہ یعنی اللہ پر ہے، اور اس کے بعد والرّاسخوْن فی العلم سے شروع ہونے والا کلام کلام مستانف ہے، سو اس صورت میں معنی و مطلب یہ ہو گا کہ متشابہ کی مراد اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا، اور جو راسخ فی العلم لوگ ہیں۔
جن کے سامنے سرور کائنات فخر دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا نام نامی اسم گرامی لیا جائے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر مبارک کیا جائے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود نہ بھیجیں کہ ان کی ناک خاک آلود ہو یعنی وہ ذلیل و خوار ہوں اور ہلاک ہوں۔
جناب حسین نے اپنے سر کی طرف اشارہ کیا آپ نے حکم دیا کہ سر منڈوا لو پھر اونٹ منگوا کر ذبح کر دیا، تو اگر اس اونٹ کا نحر کرنا احرام سے حلال ہونے کے لئے تھا تو خیر اور اگر یہ فدیہ کے لئے تھا تو ظاہر ہے کہ مکہ کے باہر یہ قربانی ہوئی۔
جنازے کے پیچھے سواری پر سوار ہو کر جانے کی اجازت محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سماک، جابر بن سمرہ سے نقل کرتے ہیں کہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ابن وحداح کے جنازے میں گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھوڑے پر سوار تھے۔
جنازے کے چار تکبیریں یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرۃ بن عبدالرحمن، خالد بن ایاس، اسماعیل بن عمرو بن سعید بن عاص، عثمان بن عبداللہ بن حکم بن حارث، حضرت عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کے جنازہ میں چار تکبیریں کہیں۔
جنت بھی جہنم بھی آخر میں نہایت اختصار کے ساتھ امم ماضیہ کا تذکرہ کر کے قوموں کے عروج و زوال کا ضابطہ بیان کر دیا کہ قوموں کی تباہی میں وسائل سے محرومی یا معیشت کی تنگی نہیں بلکہ ایمان سے محرومی، عملی بے راہ روی اور اخلاقی انحطاط سب سے بڑے عوامل ہوا کرتے ہیں۔
جنم سدھر نا زندگی بہتر ہو جانے کے معنی میں آتا ہے اور اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ پیدائش تو ایک برے ماحول میں ہوئی تھی لیکن حالات بدل گئے اور جنم سدھر گیا ایک اور محاورہ اسی سلسلہ کا ہے اور معاشرہ کے اچھے برے رو یہ کی طرف عجیب انداز سے اشارہ کرتا ہے۔
جنہوں نے اس حدیث کو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ سے روایت کیا ہے اور ان کا نام نامی حضرت عبداللہ بن ابی مریم ہے، گویا انہوں نے ان الفاظ کے ذریعہ یہ وضاحت کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لفظ قاتل کے ذریعہ جس چیز کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
جنہوں نے اس کو نقصان پہنچایا جیسا کہ حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں عبدالملک بن مروان کی خلافت کی طرف سے اہل مکہ کے خلاف حجاج بن یوسف کے حملے کے دوران خانہ کعبہ کی سخت تخریب ہوئی یا قرامطہ کا واقعہ پیش آیا کہ اس نے خانہ کعبہ کو سخت نقصان پہنچایا۔
جنہوں نے حکم خدا و رسول کی نافرمانی کی تو ہم نے ان کا شدید محاسبہ کر لیا اور انہیں بدترین عذاب میں مبتلا کر دیا ۶۵|۹|پھر انہوں نے اپنے کام کے وبال کا مزہ چکھ لیا اور آخری انجام خسارہ ہی قرار پایا ۶۵|۱۰|اللہ نے ان کے لئے شدید قسم کا عذاب مہیّا کر رکھا ہے۔
جو اپنی جان خطرہ میں ڈال کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا کلمہ ان تک پہنچائے ایک صحابی اس کے لئے تیار ہوئے اور ان لوگوں کے گھروں کے پاس آ کر با آواز بلند فرمایا اے بیئر معونہ والو سنو میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد ہوں۔
جو اہل کتاب، صالح اور عامل کتاب اللہ ہیں، جنہوں نے اگلی کتابوں میں کوئی تحریف و تبدیلی نہیں کی وہ تو اس قرآن کو سنتے ہی بے چین ہو کر شکریہ کا سجدہ کرتے ہیں کہ اللہ تیرا شکر ہے کہ تو نے ہماری موجودگی میں اس رسول کو بھیجا اور اس کلام کو نازل فرمایا۔
جو بالعموم استکبار واستنکار کا باعث بنتے ہیں، جو کہ بنیادی طور پر تین بڑے اسباب و عوامل ہیں، ایک اپنے جتھے پارٹی اور عوامی اکثریت اور دور حاضر کی سیاسی اصطلاح میں اپنے ووٹ بینککا زعم و گھمنڈ ہے، جس کی بناء پر انسان ایک خاص قسم کے کبر و غرور میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
جو شخص اپنے ایمان لانے کے بعد کفر کرے، سوائے اس کے جسے انتہائی مجبور کر دیا گیا مگر اس کا دل (بدستور) ایمان سے مطمئن ہے، لیکن (ہاں) وہ شخص جس نے (دوبارہ) شرح صدر کے ساتھ کفر (اختیار) کیا سو ان پر اللہ کی طرف سے غضب ہے اور ان کے لئے زبردست عذاب ہے۔
جو شخص اپنے مسلمان بھائی کی تکفیر کرے احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف ازرق، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، ابو قلابۃ، حضرت ثابت بن ضحاک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندے پر اس چیز میں نذر (واجب) نہیں جس کا وہ مالک نہیں۔
جو شخص خوشخبری لے کر آئے اس کو کچھ بطور انعام دینا ابن السرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر سے لوٹتے تو پہلے مسجد میں جاتے وہاں دو رکعت نماز پڑھتے۔
جو لوگ کہ زبان اردو کے تنگ کرنے پر کمر باندھے ہوئے ہیں اور فنّ معانی سے بہرہ نہیں رکھتے ان کی رائے میں ’ سے ‘ کا لفظ اس شعر میں براے بیت ہے اور ’ طرح ‘ کے بعد ’ سے ‘ کا لفظ بولنا اور لکھنا اور نظم کرنا انھوں نے چھوڑ دیا ہے۔
جو میرے پاس یہ بھیجیں، میں نے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ چالیس درہم جس کے پاس ہوں اور پھر وہ سوال کرے وہ چمٹ کر سوال کرنے والا ہے اور ابو ذر کے گھرانے والوں کے پاس تو چالیس درہم بھی ہیں، چالیس بکریاں بھی ہیں اور غلام بھی ہیں۔
جواب دیا ہاں بلکہ اس سے بھی زیادہ اس لئے کہ آسمانوں کا امین فرشتہ زمین کے امین شخص پر نازل ہوا اور اس نے آپ کی صحیح تعریف بتا دی یعنی حضرت جبرائیل حضرت عیسی کے پاس آئے اور پھر پروردگار عالم نے ان کی صفتیں بیان کیں جو سب کی سب آپ میں موجود ہیں۔
جوان کے امیر لوگوں سے لیا جاتا ہے اور ان کے فقرا پر خرچ کیا جاتا ہے اگر وہ اس مسئلے میں بھی اطاعت کریں تو پھر تم ان کے اچھے اور عمدہ مال لینے سے بچنا اور مظلوم کی بد دعا سے بھی بچنا، اس لئے کہ اس کے اور اللہ کے درمیان کوئی پردہ نہیں‘‘۔
جونئیر بش نے ایران کی ایٹمی صلاحیت کے حوالے سے جو کچھ روسی صدر پیوٹن سے کہا ہے، ویسا کبھی نہیں ہو گا لیکن اگر امریکا اور اہل یورپ نے اسرائیل اور مسلم ممالک کے تئیں اپنی پالیسی تبدیل نہ کی تو یہ ایک حقیقت ہے کہ ایک دن امریکا اور یورپ اسرائیل کی زد پر ہوں۔
جوں مردگی اے خوشا گر آب تیغ ناز تیزابی کرے بادشاہی کا جہاں یہ حال ہو غالب تو پھر کیوں نہ دلی میں ہر اک ناچیز نوابی کرے غزل نمبر 208 یوں بعد ضبط اشک پھروں گرد یار کے پانی پیے کسو پہ کوئی جیسے وارکے سیماب پشت گرمئی آئینہ دے ہے، ہم حیراں کیے ہوۓ ہیں۔
جھوٹی قسم کے ذریعہ دوسرے کا مال ہڑپ کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت اشعث ابن قیس سے روایت ہے کہ قبیلہ کندہ کا ایک شخص اور حضرموت کا ایک شخص دونوں یمن کی ایک زمین کے بارے میں اپنا قضیہ لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
جھٹلانے والے کے سامنے) یہ کہا جاتا ہے کہ کیا یہ حقیقت نہیں ہے اور کیا تم نہیں جانتے کہ اس کاہن نے فلاں فلاں دن ہم سے فلاں بات کہی تھی اور اس طرح اس کاہن کی سچائی کی تصدیق اس بات سے کی جاتی ہے جو اس تک (جنات کے ذریعہ) آسمان سے پہنچتی تھی۔
جھپٹا، اترا خیر کے درس کی پاداش میں مصلوب ہوا خاک پر جو بھی کوئی بن کے مسیحا اترا جو جتاتا مرے منصب کی بلندی مجھ کو آج تک مجھ پہ نہ ایسا کوئی لمحہ اترا چن لیا بار جہاں حسب مقدّر اس نے سر پہ جس شخص کے بچپن ہی سے خوانچہ اترا کون کہتا ہے۔
جہالت اور گمراہی کی دبیز چادر اوڑھے سوئی ہوئی انسانیت کے لئے خدائے بزرگ و برتر کی طرف سے حضور کی ذات گرامی کا ظہور اس روشنی کی طرح تھا جس کے دم سے یک دم تمام خوابیدہ مناظر جگمگا اٹھے: اہل قلم کا اس پہ درود و سلام ہو نوع بشر کو جس نے جگایا ہے۔
جہان کے رب کا پھر جب لایا ان کے پاس ہماری نشانیاں وہ تو لگے ان پر ہنسنے اور جو دکھلاتے گئے ہم ان کی نشانی سو پہلی سے بڑی اور پکڑا ہم نے ان کو تکلیف میں تاکہ وہ باز آئیں اور کہنے لگے اے جادوگر پکارا ہمارے واسطے اپنے رب کو جیسا سکھلا رکھا ہے۔
جہاں اس نے بادلوں میں شوخ رنگوں والی دھنک دیکھی تھی، جہاں میلوں میں اس نے شوخ رنگ ناچتے ہوئے دیکھے تھے، جہاں اس کے باپ کے دھان کے کھیت تھے، ایسے شوخ ہرے ہرے رنگ کے کھیت اور آنگن میں پیرو کا پیڑ جس کے ڈال ڈال سے وہ پیرو توڑ توڑ کر کھایا کرتی تھی۔
جہاں رات کے خاتمے کے بعد صبح کی آمد کا منظر ایک طویل عبارت میں یوں بیان کیا گیا ہے: "جس وقت زاغ شب نے بیضہ ہائے انجم آشیانۂ مغرب میں چھپائے اور صیادان سحر خیز دام بردوش آئے اور سیمرغ زریں جناح، طلابال غیرت لعل قفس مشرق سے جلوہ افروز ہوا یعنی شب گذری روز ہوا۔
جہاں سے تم ان کو نہیں دیکھ سکتے ہم نے شیطانوں کو انہیں لوگوں کا رفیق کار بنایا ہے جو ایمان نہیں رکھتے (۲۷) اور جب کوئی بے حیائی کا کام کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے بزرگوں کو اسی طرح کرتے دیکھا ہے اور خدا نے بھی ہم کو یہی حکم دیا ہے۔
جہاں پانی کی فراہمی آسانی سے نہیں ہوتی، اسی لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی کو بہترین صدقہ ارشاد فرما کر اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ پانی کے حصول کا ہر ذریعہ خواہ کنواں ہو یا نل والا تالاب بہترین صدقہ جاریہ ہے کہ جب تک وہ ذریعہ موجود رہتا ہے۔
جہاں چاہو رہو سہو اللہ کی قسم اگر ملک کی اس جھنجٹسے میں آزاد ہہوتا تو میں یقینا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتا آپ کی جوتیاں اٹھاتا آپ کی خدمت کرتا اور آپ کو وضو کراتا اتنا کہہ کر حکم دیا کہ یہ دونوں قریشی جو تحفہ لے کر آئے ہیں۔
جہاں کی، تیرے بعد صرف ناؤ نوش ہو کر رہ گئی جب سے وہ نقاشؔ روٹھا، زندگی بار ہائے دوش ہو کر رہ گئی کس کو معلوم تلخ بات کا زخم بھر کے دیکھے تو کوئی رات کا زخم شاید اس کو نہ میں سنبھال سکوں تنہا وارث ہوں اور ذات کا زخم ایک خنجر ترازو ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں اپنے بندگان خاص کی نسبت سے یہ فرمایا ہے کہ آیت(واجعلنا للمتقین اماما) منقول ہے کہ حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ کی بے پناہ عوامی شہرت و مقبولیت دیکھ کر ایک شخص نے ان سے کہا کہ آپ تو لوگوں میں اس قدر مشہور و نمایاں ہو گئے ہیں۔
جیسا کہ اگر کوئی شخص بھوک کی وجہ سے مرا جا رہا ہو اور کسی کھانے والے سے کھانا مانگے اور وہ کھانا نہ دے تو اسے حق ہوتا ہے کہ اپنی جان بچانے کے لئے اس سے لڑ جھگڑ کر کھانا حاصل کرے مگر اسکو لڑائی میں ہتھیار وغیرہ استعمال کرنے کی قطعا اجازت نہیں ہوتی۔
جیسا کہ حدیث میں موجود ہے اور اگر صاحب دین کو مدیون پر اعتماد اور اس کا اعتبار ہو اور اس لئے رہن کا طالب نہ ہو تو مدیون کو لازم ہے کہ صاحب دین کا حق تمام و کامل ادا کر دے اور خدا سے ڈرتا رہے صاحب حق کے حق میں امانت سے معاملہ کرے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وبرزوْا للّہ الْواحد الْقہّار یعنی اس روز یہ سب اللہ کے سامنے موجود ہونگے جو کہ یکتا اور سب پر غالب ہے اور یہ سب اس لئے ہو گا کہ اس طرح ہر کسی کو اس کی زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا صلہ و بدلہ مل سکے۔
جیسا کہ لیلۃ القدر لیکن جمہور علماء کہتے ہیں کہ اسم اعظم لفظ اللہ ہے اور قطب ربانی حضرت سید عبدالقادر جیلانی کے قول کے مطابق اس شرط کے ساتھ کہ زبان سے جب اللہ ادا ہو تو دل میں اللہ کے علاوہ اور کچھ نہ ہو یعنی اس اسم پاک کی تاثیر اسی وقت ہو گی۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ صرف نظر یا نظر انداز کرنے کا فن بھی غالبؔ کو خوب آتا ہے مگر اس سے زیادہ چیزوں سے الجھنے اور انہیں الجھانے، انہیں برتنے اور ان سے لطف اندوز ہونے یاا ن سے نشاط انگیز اذیت اٹھانے کی طرف ان کی طبیعت کچھ زیادہ ہی مائل رہتی ہے۔
جیسے ایک ہی سڑک پر چلنے والی دو کاریں آمنے سامنے آ رہی ہوں تو وہ آپس میں ٹکرا سکتی ہیں، اسی طرح عین ممکن ہے کہ سٹیشن ماسٹر کی غلطی سے دو ریل گاڑیاں آپس میں ٹکرا جائیں لیکن یہ ممکن نہیں کہ کار اور ہوائی جہاز یا کار اور بحری جہاز آپس میں ٹکرا جائیں۔
جیسے بعض اور مفسرین کا خیال ہے کہ اس چوری کی تہمت اس قبیلے نے اس بے گناہ شخص کے ذمہ لگائی تھی اور خود ہی خائن اور ظلم تھے، آیت گو شان نزول کے اعتبار سے خاص ہے لیکن حکم کے اعتبار سے عام ہے جو بھی ایسا کرے وہ اللہ کی سزا کا مستحق ہے۔
جیسے حریر یا کوئی ریشمی کپڑا، حضرت ابو بکرہ نے حضرت بلال کو اس بات سے منع کیا کہ وہ حضرت ابن عامر کو مطعون نہ کریں تو اس کی بنیاد یہ تھی کہ ایسے موقع پر ابو بلال کی نصیحت کہیں تکا فضیحتی اور مسلمانوں میں فتنہ وفساد پیدا ہو جانے کا باعث نہ بن جائے۔
جیسے حضرت سلمان، حضرت صہیب اور حضرت بلال وغیرہ رضی اللہ عنہم اگرچہ اس مجلس میں موجود دیہاتی لوگوں کی قرأت عجمی لوگوں کی قرأت کی مانند نہیں تھی مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا کہ تم میں سے سب کی قرأت اچھی اور لائق ثواب ہے۔
جیسے خوشامدیوں نے پاکستان کے ہر حکمران کو گھیر کر ملک کو مسلسل برباد کیا ہے، ایسے حالات میں اگر بے نظیر اور شریف فیملی نے اپنے بس کے مطابق امریکہ اور بھارت سے کہہ کر بھارتی فوجی دباؤ ڈالنے میں کوئی کردار ادا کیا ہے تو پھر اسے اتنا زیادہ برا بھی نہیں کہا جا سکتا۔
جیسے روشنی اور اندھیرا، خشکی اور تری، چاند اور سورج، میٹھا اور کڑوا رات اور دن خیر اور شر زندگی اور موت ایمان اور کفر شقاوت اور سعادت جنت اور دوزخ جن وانس وغیرہ حتی کہ حیوانات کے مقابل جمادات اس لیے ضروری ہے کہ دنیا کا بھی جوڑا ہو یعنی آخرت، دنیا کے بالمقابل دوسری زندگی۔
جیسے سود خواری قمار بازی اور ایسے ہی ہر طرح کی حیلہ سازی چاہے اسے جواز کی شرعی صورت دے دی ہو اللہ کو خوب معلوم ہے کہ اصل حقیقت کیا ہے، حضرت ابن عباس سے سوال ہوتا ہے کہ ایک شخص کپڑا خریدتا ہے اور کہتا ہے اگر مجھے پسند آیا تو تو رکھ لوں گا۔
جیسے فرقہ خارجیہ کے لوگ حب علی کی محرومی کے سبب اس حدیث میں مذکورہ "" مؤمن "" کا مصداق نہیں بن سکتے اسی طرح وہ لوگ بھی کہ جو حضرت علی کی محبت میں غیرشرعی اور غیرحقیقی غلو کرتے ہیں اور اس غلو کے نتیجہ میں حضرت ابوبکر اور حضرت عمر سے بغض وعداوت رکھتے ہیں۔
جیسے فرمان ہے کہ اللہ شرک کو نہیں بخشتا اس کے بعد جناب باری عزاسمہ فرماتا ہے کہ اے میرے مومن بندو تم دشمنوں کے مقابلے میں عاجزی کا اظہار نہ کرو اور ان سے دب کر صلح کی دعوت نہ دو حالانکہ قوت و طاقت میں زور وغلبہ میں تعداد و اسباب میں تم قوی ہو۔
جیسے محرم اگر شکار کھیلے تو اس کا بدلہ شکار کے برابر کی قربانی یا مساکین کا کھانا ہے یا اس کے برابر روزے رکھنا ہے، بیماری یا سر کی تکلیف کی وجہ سے حالت احرام میں سر منڈوانے اور خلاف احرام کام کرنے والے کے فدیئے میں بھی روزے یا صدقہ یا قربانی کا حکم ہے۔
جیسے وہ بھول گئے ہیں، خدا کی قسم، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی بھی ایسے فتنہ پردازوں کو ذکر کرنے سے نہیں چھوڑا تھا جو دنیا کے ختم ہونے تک پیدا ہونے والا اور جس کے تابعداروں کی تعداد تین سو تک یا تین سو سے زائد تک کی ہو گی۔
جیسے کسی شاعر کا قول ہے کہ اگر وہ عذاب کرے تو وہ بھی مہلک اور برباد کر دینے والا اور اگر انعام دے تو وہ بھی بے حساب قیاس سے بڑھ کر کیونکہ اس کی ذات بے پرواہ ہے، نیک اعمال لوگوں کو بہترین بدلہ اللہ ہی کے پاس ہے، حضرت شداد بن اوس فرماتے ہیں۔
جیسے کسی شخص نے گھر بنایا اور اس کی زیبائش اور آرائش کی، لیکن اس کے کونوں میں سے ایک کونے میں ایک اینٹ کی جگہ چھوڑ دی پس لوگ اس کے گرد پھرنے لگے اور انہیں وہ عمارت پسند آئی اور وہ کہنے لگے کہ یہ تو نے ایک اینٹ یہاں کیوں نہ رکھ دی گئی؟
جیسے کو تیسا، اس لئے کاملؔ کبھی پتھر کے آگے خود کو تم شیشا نہ کر لینا *** انکے خط کا اگر جواب آئے شاخ امید پر گلاب آئے دل کی دنیا میں انقلاب آئے پھر کوئی موج اضطراب آئے اف یہ تہذیب نو کی عریانی بے حجابی کو بھی حجاب آئے چاند کو آئینہ دکھانا ہے۔
جیسے کہ ابدا بسم اللہ اور ابتدات بسم اللہ ان کی دلیل آیت اقرا باسم دراصل دونوں ہی صحیح ہیں، اس لئے کہ فعل کے لئے بھی مصدر کا ہونا ضروری ہے تو اختیار ہے کہ فعل کو مقدر مانا جائے اور اس کے مصدر کو مطابق اس فعل کے جس کا نام پہلے لیا گیا ہے۔
جیسے کہ حضرت عبد اللہ بن حجش رضی اللہ تعالی عنہ نے بدر سے پہلے غزوے کے مال غنیمت کو پانچ حصوں میں تقسیم کیا اور پانچواں حصہ باقی رکھ کر دوسرے حصے لشکر میں تقسیم کر دیئے، پھر اس کے بعد مال غنیمت کی تقسیم کی آیتیں بھی اسی کے مطابق اتریں اور یہی حکم ہوا۔
جینیاتی انجینئرنگ کے معاملے میں سب سے زیادہ اہمیت اس بات کو حاصل ہے کہ سائنسدانوں میں اخلاقیات کو فروغ دیا جائے اور انہیں اس بات پر تیار کیا جائے کہ وہ اپنی ایجادات کو انسانیت کے فائدے کے لئے تیار کریں اور اس کے ان پہلوؤں سے اجتناب کریں جو انسانوں کے لئے نقصان دہ ہیں۔
ح اسی طرح سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ کے اس ارشاد میں کہ "ہم لوگ قربانی کے محفوظ شدہ گوشت کو بصرہ تک لے جایا کرتے تھے" یہ احتمال ہے کہ انس رضی اللہ عنہ نے اجازت کے حکم کو تو سن لیا لیکن اس سے پہلے کی ممانعت کے حکم کو نہ سن سکے۔
حاصل یہ کہ اگر توکل کی دولت نصیب ہو تو پھر جو کچھ چاہے خدا کی راہ میں خرچ کر دے اگر یہ مرتبہ حاصل نہ ہو تو اپنے اہل و عیال کو مقدم رکھے، صدقہ و خیرات میں اتنا مال نہ دے دے کہ خود اور اہل و عیال ضروریات زندگی کے لیے محتاج ہو جائیں۔
حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اشیاء منقولہ میں سے کوئی چیز خریدے اور پھر اسے کسی دوسرے کو فروخت کرنا چاہیے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ پہلے اس چیز کو اپنے قبضے میں لے اس کے بعد اسے فروخت کرے کیونکہ بیع اشیاء منقولہ میں قبل قبضہ دوسری بیع جائز نہیں ہے۔
حافظ ابن حجر کی "مصحف" حدیث کی تقسیم حافظ ابن حجر نے ایک اور طریقے سے مصحف حدیث کو دو اقسام میں تقسیم کیا ہے: • مصحف: یہ وہ حدیث ہے جس میں تحریر تو باقی رہے لیکن غلطی سے نقاط میں تبدیلی واقع ہو جائے (جیسے 'ف' کو 'ق' یا 'ج' کو 'خ' سمجھ لیا جائے۔
حالانکہ ان ادیباؤں کو تانیثاؤں کے اس زمرے میں شامل کرنا مناسب نہیں ہے جو بیسویں صدی کی چھٹی دہائی کے بعد شدّت پسند خیالات کے ساتھ سماجی ادبی اور سیاسی سطح پر سرگرم رہیں، لیکن یہ بات مسلّم ہے کہ ان ادیباؤں کی تخلیقات میں تانیثی لب و لہجہ اور ایک واضح نسائی آہنگ نمایاں ہے۔
حالانکہ بعض جنگوں میں آپ کے دندان مبارک بھی شہید ہوئے، آپ کا چہرہ بھی زخمی ہوا، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ قوم کیسے فلاح یاب ہو گی جس نے اپنے نبی کے سر کو زخمی کر دیا، کتب حدیث میں یہ واقعات بھی اور ذیل کے واقعات بھی درج ہیں۔
حالانکہ ضرورت اس امر کی تھی کہ اس قلعہ کو قومی ورثہ کی حیثیت سے محفوظ کر لیا جاتا اور اسے سیاحوں کیلئے پر کشش بنا دیا جاتا لیکن جس طرح ریاستی دور کے دیگر نشانات بڑی بے دردی سے مٹائے جا رہے ہیں، اس طرح اس قلعہ کو بھی صفحۂ ہستی سے مٹا دیا گیا ہے۔
حاکم غصہ کی حالت میں فیصلہ نہ کرے ہشام بن عمار، محمد بن عبداللہ بن یزید، احمد بن ثابت، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر، عبدالرحمن بن حضرت ابو بکرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قاضی غصہ کی حالت میں دونوں فریقوں میں فیصلہ نہ کرے۔
حتی کہ ائیر پورٹ پر بھی میرا آدمی پاکیشیا کے لئے بک ہونے والے اس سامان کی چیکنگ کر رہا ہے جو کہ کورئیر سروس سے پاکیشیا بھیجا گیا ہے اور ائیر پورٹ پر تمام افراد اور ان کے سامان کی بھی خصوصی طور پر چیکنگ ہو رہی ہے لیکن وہ فارمولا ابھی تک نہیں مل سکا۔
حتی کہ اگر بالفرض یہ قرآن کسی غیر عربی شخص پر نازل کیا جاتا جو عربی کی مہارت نہ رکھتا اور باوجود اس کے وہ ایسا معجز قرآن پڑھ کر سناتا جب بھی لوگ اسی طرح کفر کرتے جس طرح انہوں نے اب کفر و انکار کیا کیونکہ ان کے کفر و انکار کا باعث عناد ہے۔
حتی کے بدر میں اللہ تعالی نے آپ کو فتح و غلبہ عطا فرما دیا، جو ان کے لئے بہت ہی ناگوار تھا، اسی طرح جنگ احد کے موقعے پر بھی ان منافقین نے راستے سے ہی واپس ہو کر مشکلات پیدا کرنے کی اور اس کے بعد بھی ہر موقعے پر بگاڑ کی کوشش کرتے رہے۔
حج افراد ابومصعب، مالک بن انس، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج افراد کیا (یعنی حج میں فقط حج کا احرام باندھا) اس باب میں جابر رضی اللہ عنہ اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
حج اکبر کا بیان مومل بن فضل، ولید، ہشام، ابن غاز، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع کے موقع پر یوم النحر کو (دسویں ذی الحجہ کو) جمرات کے پاس کھڑے ہوئے اور لوگوں سے پوچھا یہ کون سا دن ہے؟
حجر اسود کی جانب اشارہ کرنا بشر بن ہلال، عبدالوارث، خالد، عکرمۃ، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خانہ کعبہ کا طواف اونٹ پر سوار ہو کر فرمایا کرتے تھے اور حجر اسود کے نزدیک پہنچاکرتے تو اس کی جانب اشارہ فرماتے۔
حدّثنا حفْص بْن غیاث، عنْ جعْفر، عنْ أبیہ، قال : أمر علیٌّ منادیہ، فنادی یوْم الْبصْرۃ : لا یقْتل أسیرٌ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33950) ابو جعفر کہتے ہیں کہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ نے بصرہ کی جنگ میں یہ اعلان کرنے کا حکم دیا کہ کسی قیدی کو قتل نہ کیا جائے۔
حدیث بریدہ حسن ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء میں (والتّین والزّیْتون) پڑھی حضرت عثمان بن عفان کے بارے میں مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء میں اوساط مفصل پڑھتے تھے۔
حدیث بیان کرنے والے نے یا تو سوال سنا ہی نہیں جس کے باعث حضور نے یہ جواب دیا تھا یا پوری بات کا کچھ حصہ روایت کر دیا یا انہیں اس کے کچھ حصے میں کوئی شبہ لاحق ہو گیا اور وہ اس حصے کے بارے میں خاموش ہو گئے جس میں انہیں کچھ تردد تھا۔
حدیث عائشہ کئی راویوں نے حماد بن سلمہ سے انہوں نے ایوب سے انہوں نے ابو قلابہ سے انہوں نے عبداللہ بن یزید سے انہوں نے ابو قلابہ سے انہوں نے عبداللہ بن یزید سے اور انہوں نے حضرت عائشہ سے اسی طرح مرفوعا نقل کی ہے کہ آپ اپنی ازواج مطہرات میں برابر تقسیم کرتے تھے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جب شیطان اذان کی آوازسنتا ہے تو گوز مارتا ہوا بھاگ جاتا ہے، جب اذان ختم ہو جاتی ہے تو پھر آ جاتا ہے، تکبیر کے وقت پھر پیٹھ پھیر کر چل دیتا ہے، جب تکبیر ختم ہو جاتی ہے تو پھر آ کر نمازیوں کے دلوں میں وسوسے پیدا کرتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کے ذریعہ سناء کی فضیلت و تعریف کو بطور مبالغہ بیان فرمایا گیا ہے اور یہ واقعہ ہے کہ سناء اور خاص طور پر سناء مکی (جو زیادہ بہتر ہے) بڑی عجیب و غریب دوا ہے جس کے فوائد مشہور ہیں اور اطباء اس کو اکثر امراض میں شفا کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ انسان کا کسی ایسی عجیب بات پر ہنسنا تو اچھا معلوم ہوتا ہے جو عام طور پر نہ پائی جاتی ہو لیکن جب ایک چیز خود اپنے اندر موجود ہے تو پھر جب وہ کسی دوسرے سے سرزد ہوتی ہے تو اس پر ہنسنے کا کیا موقع ہے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ ایسے لوگ لشکر کے ناپاک ارادوں کے ہمنوا نہ ہوں گے اور خانہ کعبہ کو نقصان پہنچانا یا اس کی توہین کرنا ان کا مقصد نہیں ہو گا مگر چونکہ وہ لشکر میں شامل ہو کر نہ صرف یہ کہ ان کی بھیڑ میں اضافہ کریں گے۔
حدیث کے الفاظ والناس یقتدون بصلوۃ ابی بکر (اورلوگ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی نماز کی اقتدا کر رہے تھے) کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چونکہ بیٹھ کر نماز پڑھا رہے تھے اور حضرت ابوبکر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پہلوئے مبارک میں کھڑے تھے۔
حرف مذبذب بھی نہ تھا جو کسی ڈھب سے کھلا اور کسی ڈھب سے نہ کھلا میری پہچان ہی کیا تیرے حوالے کے بغیر میں کسی پر بھی مگر تیرے سبب سے نہ کھلا کچھ تو ہم نے بھی تکلف سے بہت کام لیا اور وہ شخص بھی کچھ پاس ادب سے نہ کھلا اسم اعظم ہے۔
حرم شریف میں سانپ کو مار ڈالنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، شعبۃ، قتادۃ، سعید بن مسیب، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ برے جانور قتل کر دیئے جائیں چاہے وہ حرم میں ہوں یا غیر حرم میں۔
حروف مقطعات سے سورت کی ابتداء کر کے یہ پیغام دیا گیا ہے کہ قرآنی علوم و معارف سے استفادہ کے لئے اپنی جہالت اور کم علمی کا اعتراف اور علمی پندار کی نفی پہلا زینہ ہے، کلام الہی پر غیر متزلزل یقین اور اسے ہر قسم کے شکوک و شبہات سے بالاتر سمجھنا دوسرا زینہ ہے۔
حسن بن علی، عبدالرحمن، سعید بن ابی ایوب، عبید اللہ بن ابی جعفر، سالم بن ابی سالم، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا میں تجھے کمزور پاتا ہوں اور میں تیرے لیے بھی وہی پسند کرتا ہوں جو اپنے لیے پسند کرتا ہوں۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن جریج، عمرو بن عطاء، بن ابی خوار نافع، ابن جبیر حضرت عمرو بن عطار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نافع بن جبیر نے ان کو ایک بات پوچھنے کی غرض سے سائب بن یزید کے پاس بھیجا جو انھوں نے معاویہ بن ابی سفیان کو دوران نماز کرتے دیکھا تھا۔
حسن بن علی، مخلد بن خالد، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے مجھ سے کہا کہ کیا تمہیں نہیں معلوم کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال ایک اعرابی کی تیر کی پیکان سے کترے تھے۔
حسن سند کے ساتھ مروی ہے) امام ترمذی نے ابو مجلز سے روایت کیا ہے کہ ایک آدمی مجلس کے وسط میں بیٹھا تو حضرت حذیفہ ؓ نے فرمایا:جو شخص مجلس کے وسط میں بیٹھے وہ محمدﷺ کی زبان مبارک پر ملعون ہے یا فرمایا اللہ تعالی نے محمدﷺ کی زبان مبارک سے اس پر لعنت فرمائی۔
حسن معاملہ اور قرضہ کی وصولی میں نرمی کی فضیلت عیسی بن حماد، لیث، ابن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک آدمی نے کوئی نیک کام نہیں کیا تھا لیکن وہ شخص لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا۔
حسین اب جانتا تھا کہ یہ شراب طہور داروئے بے ہوشی کا اثر رکھتی ہے اور جس طرح ‌اس کا نشہ پہلے عالم بالا میں‌لے آیا، اب حضیض ظلمتٌ میں‌لے جائے گا، مگر مایوسی کی تکلیف نے پیاس اس قدر تیز کر دی تھی کہ ان کار کی جرات نہ ہوئی؛ بے تکلف لے کے پی گیا۔
حسین بن یزیدطحان کوفی، محمد بن فضیل، ضرار بن مرۃ، محارب بن دثار، ابن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اہل جنت کی ایک سو بیس صفیں ہوں گی جن میں سے اسی (80) اس امت اور چالیس باقی امتوں کی ہوں۔
حسین کی ان باتوں ‌پر زمرد کچھ ایسی شرما گئی تھی کہ ا س کے خاموش ہو جانے کے بعد بھی دیر تک آنکھیں‌نیچی کیے رہی اور کئی منٹ کے بعد جذبات شرم کو دبا کے بولی: " حسین! نہ بوسہ لینے سے کسی شخص کے جسم پر داغ‌بن جاتا ہے اور نہ میں‌اتنی بے حیا ہوں۔
حضرت ابراہیم علیہ اسلام کے گھر پر اترے آپ نے انہیں دیکھ کر بڑی تکریم کی، جلدی جلدی اپنا بچھڑا لے کر اس کا گرم پتھوں پر سینک کر لا حاضر کیا اور خود بھی ان کے ساتھ دستر خوان پر بیٹھ گئے، آپ کی بیوی صاحبہ حضرت سارہ کھلانے پلانے کے کام کاج میں لگ گئیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی انہی ایام میں پیدا ہوئے جس کی وجہ سے انھیں ایک غار میں رکھا گیا تاکہ نمرود اور اس کے کارندوں کے ہاتھوں قتل ہونے سے بچ جائیں وہیں غار میں جب کچھ شعور آیا اور چاند سورج دیکھے تو یہ تاثرات ظاہر فرمائے لیکن یہ غار والی بات مستند نہیں ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے صحابہ سے جبکہ وہ ’’حجر‘‘ یعنی قوم ثمود کے مکانات کے قریب پہنچے تو فرمایا: ان عذاب دیے گئے لوگوں کے پاس سے روتے ہوئے گزرو، اگر تم نہ رو سکو تو وہاں سے نہ گزرو، کہیں تمہیں وہ عذاب نہ پہنچے جو انہیں پہنچا۔
حضرت ابن عمرؓ، حضرت محمد بن علی بن ابی طالب (ابن الحنفیہ) اور رسول اللہ کی ربیبہ سیدہ زینب بنت ابی سلمہ کے موقف اور زید بن ارقم انصاری کے جذبات و موافقت اپنی اپنی جگہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ امیر المومنین یزید کے خلاف خروج کو وہ کیسا غلط و ناجائز اقدام جانتے تھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر پوچھا کہ یہ سترہ برس بقیہ میں سے ہوں گے یا اس عرصے سمیت ہوں گے جو گزرا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دین کے نظام کی تکمیل وبرقرار کے لئے جس ستر سال کے عرصے کا ذکر فرمایا ہے۔
حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ ہم منی کے ایک غار میں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سورہ مرسلات کا نزول ہوا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی تلاوت فرما رہے تھے اور میں اسے محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے حاصل کر رہا تھا کہ اچانک ایک سانپ آگیا۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں وہ گل گئیں تو انہوں نے کھجور کے نئے تنے لگوائے اور (چھت پر) کھجور کی نئی شاخیں ڈلوائی اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں جب وہ بھی گل گئیں تو انہوں نے مسجد کو پکی اینٹوں سے تعمیر کرایا جو اب تک قائم ہے۔
حضرت ابو بکرؓ نے حضرت ابو بکرؓ کو نامزد کرنے سے پہلے مسلمانوں سے مشورہ کیا تھا جس کے نتیجے میں یہ معلوم ہوا کہ عوام کی رائے دو اشخاص تک محدود تھی، یعنی حضرت عمرؓ اور حضرت علیؓ تک، پھر حضرت عمرؓ منتخب ہوئے اور حضرت ابو بکرؓ کی وفات کے بعد انہیں بیعت دی گئی۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے خلیل (نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے مجھ کو ساتھ باتوں کا حکم دیا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک حکم تو یہ دیا کہ میں فقرا و مساکین سے محبت کروں اور ان سے قربت رکھوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت کے دروازے پیر اور جمعرات کو کھولے جاتے ہیں، پس ہر اس بندے کو بخش دیا جاتا ہے جو اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتا، سوائے اس آدمی کے کہ اس کے اور اس کے کسی (مسلمان) بھائی کے درمیان عداوت ہو۔
حضرت ابو ہریرہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد بیان کرنے کے بعد بطور تائید مذکورہ بالا آیت کریمہ پڑھی کیونکہ اس آیت سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ مورث کو چاہئے کہ وہ اپنے مال کے تہائی حصہ سے زائد کے بارے میں وصیت کر کے اپنے وارثوں کو نقصان نہ پہنچائے۔
حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان ایک اور خصوصیت " اور حضرت انس بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں داخل ہوتے تو (پاس ادب سے سب کی نگاہیں نیچی ہوجاتی تھیں یا یہ کہ آپ کی ہیبت سے ) کوئی اپنا سر اوپر نہیں اٹھا سکتا تھا۔
حضرت ابوبکرؓ نے مجھ سے فرمایا کہ عمرؓ میرے پاس آئے اور انھوں نے کہا کہ جنگ یمامہ میں قرآن کے قاری بہت کثرت سے شہید ہوئے ہیں اور مجھے یہ ڈر ہے کہ اگر قرآن کے پڑھنے پڑھانے والے ایسی ہی دوسری جنگوں میں شہید ہوتے گئے تو قرآن کا بڑا حصہ ضائع ہو جائے گا۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : اللہ تعالی اس طرح کسی چیز کے لیے توجہ سے کان نہیں لگا تا جس طرح وہ اس نبیﷺ کے لیے کان لگاتا ہے جو خوش آواز ہے اور غنا کے ساتھ اونچی آواز سے قرآن مجید کی تلاوت کرتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پس غنیمت کا مال ہم سے پہلے کسی (امت کے لئے حلال نہیں تھا، جب اللہ تعالی نے ہمیں (مالی طور پر) کمزور عاجز دیکھا تو اس (مال غنیمت) کو ہمارے لئے حلال قرار دیا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جو شخص قبرستان جائے اور سورہ فاتحہ قل ہواللہ احد اور الہکم التکاثر پڑھ کر اللہ تعالی سے یہ عرض کرے کہ میں نے تیرے کلام پاک میں سے جو کچھ اس وقت پڑھا ہے۔
حضرت ابوہریرہ نے فرمایا کہ اس شخص کا معاملہ بالکل اس شخص جیسا ہے کہ جس کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فیصلہ صادر فرمایا تھا کہ جو شخص مر جائے یا مفلس ہو جائے اور اس کے ذمے لوگوں کے مطالبات ہوں) تو جس شخص کا مال اس کے پاس ہے۔
حضرت اسماء رضی اللہ عنہا نے اس جبہ کو اس لئے نکالا تھا کہ لوگوں کو اس نعمت و برکت کا ان (اسماء رضی اللہ عنہا ) کے پاس ہونا معلوم ہوا اور یہ ظاہر کرنا بھی مقصد تھا کہ اگر جبہ پر اس طرح کی ریشمی سبخاف ٹکی ہوئی ہو تو اس کو پہننا جائز ہے۔
حضرت امام اعظم رحمہ اللہ تعالی علیہ کی دلیل ہے جس میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب رات میں تہجد پڑھنے کے لیے بیدار ہوتے تو میں سوتی رہتی اور میرے دونوں پاؤں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سجدہ کی جگہ پڑھے رہتے تھے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ کا ایک قول یہ بھی ہے اگر کوئی یہاں نہ ٹھہرا تو قربانی دینی پڑے گی، امام صاحب کا دوسرا قول یہ ہے کہ مستحب ہے اگر نہ بھی ٹہرا تو کچھ حرج نہیں، پس یہ تین قول ہوئے ہم یہاں اس بحث کو زیادہ طول دینا مناسب نہیں سمجھتے واللہ اعلم۔
حضرت امام غزالی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کا گمان یہ ہو کہ توکل نام سے کسب و عمل کے ترک کر دینے کا اور ہاتھ پاؤں کو معطل کر دینے اور اپاہج بن کر پڑے رہنے کا کہ جس طرح کسی کپڑے کو زمین پر ڈال دیا جائے تو، وہ شخص نرا جاہل ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ محبوب و عزیز کوئی اور شخص نہیں تھا لیکن اس محبت و تعلق کے باوجود صحابہ کرام رضی اللہ عنہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھتے تو کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں نے جہاد میں شرکت کا ارادہ کر لیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں مشورہ کرنے کے واسطے حاضر ہوا ہوں۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (کو جب ہمارے اس تردد و تامل کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) ہمارے درمیان (خطبہ کے لئے ) کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ تم جانتے ہو کہ میں تمہاری بہ نسبت خدا سے زیادہ ڈرتا ہوں۔
حضرت جعفر بن محمد رحمۃ اللہ (یعنی حضرت جعفر صادق) اپنے والد مکرم (حضرت محمد باقر رحمۃ اللہ) سے یہ روایت کرتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) حضرت علی رضی اللہ عنہ (ایک جگہ) بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کے سامنے سے جنازہ لے جایا گیا، وہ لوگ (جنہیں اس مسئلہ کی منسوخی کا علم نہیں ہوا تھا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے واسطے بعض صحابہ کرام کو وصیت کی جس وقت غزوہ ختم ہو گیا یعنی غزوہ میں مسلمانوں کو بکریاں حاصل ہوئیں تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان بکریوں کو تقسیم فرمایا اور اس کا بھی حصہ لگایا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پس جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی نمازوں کی حفاظت کرو اور درمیان والی نماز کی اور تم لوگ اللہ تعالی کے حضور اللہ کے لئے کھڑے رہو خاموشی کے ساتھ چنانچہ اس دن سے ہم لوگوں کو حکم ہوا خاموش رہنے کا۔
حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ، جو کہ اصلا عرب تھے، لیکن کسی نے انہیں بچپن میں زبردستی پکڑ کر بطور غلام بیچ دیا تھا لیکن نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت خدیجہ کے نکاح کے بعد حضرت خدیجہ نے انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہبہ کر دیا تھا۔
حضرت زید بن خالد ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کسی مجاہد کو (جہادی سازو سامان دے کر)تیار کیا تو یقینا اس نے خود جہاد کیا اور جس شخص نے کسی مجاہد کی اس کے گھر میں خیرو بھلائی کے ساتھ جانشینی کی تو یقینا اس نے بھی خود جہاد کیا۔
حضرت زید رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ خدا کی قسم! اگر پہاڑوں میں سے کسی پہاڑ کو اٹھا کر منتقل کرنے کی خدمت میرے سپرد کی جاتی تو یہ خدمت میرے لئے اس خدمت سے زیادہ سخت اور بھاری نہ ہوتی جو ابوبکر رضی اللہ عنہ نے قرآن جمع کرنے کی میرے سپرد فرمائی تھی۔
حضرت سالم رضی اللہ عنہ نے اس شخص کے جواب میں کہا تم پر اور تمہاری ماں پر بھی سلام اس شخص نے گویا اپنے دل میں ان الفاظ (تمہاری ماں پر بھی سلام) کا برا مانا، حضرت سالم رضی اللہ عنہ نے اس کی ناگواری کو محسوس کیا اور کہا اس ناگواری کی کیا بات ہے۔
حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کے ہاتھ سے کئی مرتبہ تلوار چھوٹ کر زمین پر گری، یہ ایک حسی اثر اس باطنی سکون و اطمینان کا تھا جو ایسے ہنگامہ رستخیز میں مومنین کے قلوب پر محض خدا کے فضل و رحمت سے وارد ہوا اس کے بعد دشمن کا خوف و ہراس سب کافور ہو گیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں یہ بیان کرنے کے بعد اس محبت و تعلق خاطر کو بیان کر رہی ہیں جو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک دوسرے سے تھا اور جس وجہ سے دونوں کے درمیان کمال مشابہت ظاہر ہوتی ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نجاشی کے انتقال کے بعد ہم یہی سنتے رہے کہ ان کی قبر پر نور دیکھا جاتا ہے، مستدرک حاکم میں ہے کہ نجاشی کا ایک دشمن اس کی سلطنت پر حملہ آور ہوا تو مہاجرین نے کہا کہ آپ اس سے مقابلہ کرنے کیلئے چلئے ہم بھی آپ کے ساتھ ہیں۔
حضرت عائشہؓ کو یہ روایت معلوم ہوئی تو انہوں نے کہا ’’خدا ابوہریرہؓ پر رحم کرے، اچھی طرح سنا نہیں تو اچھی طرح کہا بھی نہیں، واقعہ یہ ہے کہ جب یہ آیت اتری : فلا اقتحم العقبۃ وما ادراک ماالعقبۃ فکّ رقبۃ (بلد ) ’’وہ گھاٹی میں گھسا نہیں، معلوم ہے کہ گھاٹی کیا چیز ہے۔
حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں اگر میں کچھ اور بھی پوچھتا تو آپ اور بھی جواب دیتے (بخاری و مسلم) حضرت ام فردہ جو بیعت کرنے والی عورتوں میں سے ہیں، فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اعمال کا ذکر فرما رہے تھے۔
حضرت علی ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم ایک جنازے کے ساتھ بقیع الغرقد (قبرستان) میں تھے، پس رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور بیٹھ گئے، ہم بھی آپ کے ارد گرد بیٹھ گئے، آپ کے پاس ایک چھڑ ی تھی، آپ نے سر جھکا لیا اور چھڑ ی سے زمین کو کریدنا شروع کر دیا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بلوائیوں کو ان کی سازش سے دور رکھنے کی بہت کوشش کی، دوسرے صحابہ نے اس معاملے کو سلجھانے کی سعی کی، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے بلوائیوں کے مطالبے پر مصر کے گورنر کو معزول بھی کر دیا لیکن اصل تحریک کا مقصد ہی محض شورش وبغاوت پھیلانا تھا۔
حضرت عمر حضرت ابو سلمہ ابن عبدالاسد اور ان جیسے دوسرے جلیل القدر اور با عظمت و فضیلت صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی موجودگی میں حضرت سالم رضی اللہ تعالی عنہ کے امام مقرر ہونے کی وجہ یا تو یہ تھی کہ یہ بہت اچھے قاری تھے یا پھر اس میں کوئی اور مصلحت ہو گی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا حضرت مسروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں پوچھنا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ ارشاد نقل کرنا گویا تفتن طبع کے طور پر تھا اور اس کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود تھا کہ اگر تمہارے والد حیات ہوں تو ان کا یہ نام بدل دو۔
حضرت عوف بن مالک بن طفیل سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ ؓ سے بیان کیا گیا کہ حضرت عبداللہ بن زبیر ؓ نے حضرت عائشہؓ کے کسی سودے یا عطیے کے بارے میں جو انھوں نے دیا تھا، کہا : اللہ کی قسم ! عائشہ ؓ رک جائیں یا میں ان پر پابندی لگا دوں گا۔
حضرت عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ اس کے بعد لوگوں کا یہ حال ہو گیا تھا کہ اگر کسی کا کوڑا زمین پر گر جاتا تو کسی سے (اس کے اٹھانے میں) مدد طلب نہ کرتا بلکہ خود ہی اٹھاتا ابو داؤد کہتے ہیں کہ حدیث ہشام کو سعید کے علاوہ کسی نے روایت نہیں کیا۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا معاذ اللہ ! کیا میں اس عمل کو کر سکتی ہوں جس (کی ممانعت) کے بارہ میں آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) سے میں سن چکی ہوں! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (تم نے یہ اچھا ہی کیا کہ اس کی قبر پر نہ گئیں۔
حضرت معاویہ جنگ روم کے وقت کہف کی طرف گزرے تو انہوں نے اصحاب کہف پر داخل ہونا چاہا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے انہیں منع کیا اور یہ آیت پڑھی پھر ایک جماعت حضرت امیر معاویہ کے حکم سے داخل ہوئی تو اللہ تعالی نے ایک ایسی ہوا چلائی کہ سب جل گئے۔
حضرت کعب نے کہا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص اسلام کی حالت میں راہ خداوندی میں جہاد کر کے بوڑھا ہوا تو اس کا بڑھاپا قیامت کے دن اس کے واسطے نور ہو گا۔
حضرت کعب نے کہا کہ ہاں! (میں نے یہ ارشاد گرامی سنا ہے) ام بشر نے فرمایا یہی وہ) فضل و کرامت) ہے جس سے تمہارے نوازے جانے کی امید ہے) (ابن ماجہ بیہقی) تشریح حضرت عبدالرحمن اجل تابعین میں سے ہیں اور ان کے والد مکرم حضرت کعب کا شمار جلیل القدر صحابہ میں ہوتا ہے۔
حضرت ہشام نے فرمایا میں شہادت دیتا ہوں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی (آخرت میں) ان لوگوں کو عذاب میں مبتلا کرے گا جو لوگوں کو دنیا میں عذاب میں مبتلا کرے گا جو لوگوں کو دنیا میں عذاب میں مبتلا کرتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بوسہ لینے کے بعد وضو نہ کرتے اور نماز پڑھتے اللہ تعالی فرماتے ہیں اگر پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو، اس سے اکثر فقہا نے استدلال کیا ہے کہ پانی نہ پانے والے کے لئے تیمم کی اجازت پانی کی تلاش کے بعد ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سوئے ہوئے تھے جو دو فرشتے آئے ایک آپ کے پاؤں میں بیٹھا دوسرا سر کی طرف پہلے نے دوسرے سے کہا ان کی اور دوسروں کی امت کی مثالیں بیان کرواس نے کہا ان کی مثال ان مسافروں کے قافلے کی مثل ہے جو ایک بیابان چٹیل میدان میں تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھو اس پر سہیل نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ہاتھ تھام لیا اور کہا ہم رحمن اور رحیم کو نہیں جانتے ہمارے اس صلح نامہ میں ہمارے دستور کے مطابق لکھوائیے، پس آپ نے فرمایا (باسمک اللھم) لکھ لو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اجتہادی لغزشوں سے غلط استدلال ساتواں نکتہ آپ نے یہ ارشاد فرمایا ہے: "قرآن کی آیات سے واضح ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نظام مملکت کی سرانجام دہی میں ایک بشر کی حیثیت رکھتے تھے اور کبھی کبھی آنحضرت ﷺ سے اجتہادی غلطیاں بھی ہو جاتی تھیں۔
حقیقت میں وہ اس لائق نہیں رہتے کہ کسی عفیف مسلمان سے ان کا تعلق ازدواج و ہمبستری قائم کی جائے ان کی پلید طبیعت اور میلان کے مناسب تو یہ ہے کہ ایسے ہی کسی بدکار و تباہ حال مرد عورت سے یا ان سے بھی بدتر کسی مشرک و مشرکہ سے ان کا تعلق ہو۔
حقیقت کے خلاف ہے تاہم مؤلف نے فی ہذا الحدیث کے الفاظ کے ذریعے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ یہ بحث صرف اس حدیث کے سلسلے میں ہے جو بخاری سے یہاں نقل کی گئی ہے، ویسے "" الحر"" کا لفظ ایک دوسری روایت میں منقول ہے جس کو ابوداؤد وغیرہ نے نقل کیا ہے۔
حقیقت کے خلاف ہے تاہم مؤلف نے فی ہذا الحدیث کے الفاظ کے ذریعے اس طرف اشارہ کر دیا ہے کہ یہ بحث صرف اس حدیث کے سلسلے میں ہے جو بخاری سے یہاں نقل کی گئی ہے، ویسے الحر کا لفظ ایک دوسری روایت میں منقول ہے جس کو ابو داؤد وغیرہ نے نقل کیا ہے۔
حمید بن مسعدہ، اسماعیل، خالد، میمون، القیاد، ابو قلابہ، معاویہ بن ابو سفیان، رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چیتوں کی کھالوں پر سوار ہونے سے منع فرمایا ہے اور سونا پہننے سے مگر یہ کہ ذرا سا ٹکڑا ہو (یعنی مرد کو منع ہے۔
حکمت والا تاکہ ہلاک کرے بعضے کافروں کو یا ان کو ذلیل کرے تو پھر جاویں محروم ہو کر تیرا اختیار کچھ نہیں یا ان کو توبہ دیوے خدا تعالی یا ان کو عذاب کرے کہ وہ ناحق پر ہیں اور اللہ ہی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
حکومت دیت کے بارے میں ایک اصطلاحی لفظ ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ فرض کیجئے جو شخص زخمی ہوا ہے اگر وہ غلام ہوتا تو اس زخم کی وجہ سے اس کی قیمت میں سے کسی قدر کمی واقع ہو جاتی پس اسی قدر اس شخص کی دیت زخمی کرنے والے پر واجب ہو گی۔
حکیم مومن خان مومن ( ۱۸۰۰ء تا ۱۸۵۱ء) غالب کے معاصر شعرا میں نمایاں مقام رکھتے ہیں، شاہ نصیر کی شاگردی کے باعث ان کا ابتدائی کلام پر رعایت لفظی کی کثرت اور تشبیہ و استعارہ کی پیچیدگی سایہ فگن ہے مگر سلامتی طبع کے باعث بہت جلد اس رنگ سے اپنے آپ کو آزاد کر لیا۔
حیاء سے مراد شرمندہ اور محبوب ہونا اور حیاء دراصل اس کیفیت کا نام ہے جو کسی انسان پر عیب برائی کے خوف و ندامت کے وقت طاری ہو اسی لیے کہا جاتا ہے کہ بہترین حیاء وہی ہے جو نفس کو اس چیز میں مبتلا ہونے سے روکے جس کو شریعت نے بری قرار دیا ہے۔
خاص طور پر عورتوں کے بارے میں ان کے ماں باپ اور ولی سرپرست پر زیادہ زور دیا گیا ہے کہ وہ اس معاملہ میں اپنی ذاتی پسند و ناپسند ہی کو مدار قرار نہ دیں بلکہ عورت کو خود بھی سوچنے سمجھنے کا موقع دیں اور اس کی اجازت و مرضی ہی کو اصل فیصلہ سمجھیں۔
خالد کی عجیب غریب معرکہ آرائیوں کو دیکھ کر لوگوں کو خیال پیدا ہو گیا کہ فتح و ظفر کی کلید انہی کے ہاتھ میں ہے لیکن جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو معزول کر دیا تو کسی کو احساس تک نہ ہوا کہ کل میں سے کون سا پرزہ نکل گیا ہے۔
خاندان غزنی اور خاندان غلامان کے حالات ہندوستان کی تاریخ میں بدیہی ثبوت اس دعوے کا ہیں کہ اسلام نے غلاموں سے کیا نیک سلوک کی تعلیم دی اور سچ تو یہ ہے کہ جو کچھ عزت اور عظمت دنیا نے مسلمان غلاموں کی تسلیم کی وہ غیر مذاہب کے آزاد اشخاص کو کم نصیب ہوتی ہے۔
خانہ کعبہ مسلمانوں کے تمام فرقوں کو اپنی عجیب و غریب قوت جاذبیہ کی بناء پر اپنی طرف کھینچ لیتا ہے اور تمام لوگ صرف ایک قانون کی پیروی کرتے ہیں اور کسی سیاہ و سفید، سرخ و زرد امتیاز کے بغیر ایک صف میں پہلو بہ پہلو پر شکوہ با عظمت مراسم کو بجا لاتے ہیں۔
خانہ کعبہ میں داخلہ سے متعلق یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، ابن عون، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خانہ کعبہ میں داخل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حضرت عثمان بن طلحہ اور حضرت اسامہ حضرت بلال تھے۔
خانہ کعبہ کا طواف ہر وقت کیا جا سکتا ہے اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عبد مناف کی اولاد ! کسی کو اس گھر (خانہ کعبہ) کا طواف کرنے سے نہ روکو! اور رات دن میں جس وقت کوئی چاہیے۔
خاک صحرائے نجف جوہر سیر عرفا چشم نقش قدم آئینہ بخت بیدار یعنی اہل عرفان جب صحرائے نجف میں سیر دشتی کرتے ہیں تو اپنے آئینہ نقش قدم میں بخت بیدار کی صورت دیکھ لیتے ہیں اور وہاں کی خاک کو اپنا جوہر اپنا ہنر اپنے لئے فخر سمجھتے ہیں لیکن جوہر سیر عرفا انوکھی ترکیب ہے۔
خبردار کوئی مرد کسی دوسرے مرد کے ساتھ ایک بستر پر نہ لیٹے اور نہ کوئی عورت کسی دوسری عورت کے ساتھ مگر اپنے بچہ یا باپ کے ساتھ اور تیسرے کا ذکر میں بھول گیا اور یہ مضمون مسدد کی حدیث میں بھی ہے لیکن مجھے اچھی طرح محفوظ نہیں اور موسی نے یوں کہا ہے۔
خد و خال شیریں ابھارنے کی آرزو اور جستجو زیادہ میں ان خدشات میں کبھی مقید نہیں ہوتا کہ میرے نظریات سے کس حد تک اتفاق و اختلاف ہو گا، میں کچھ بھی کسی کو خوش کرنے یا ناراض کرنے کے لئے نہیں لکھتا، چنانچہ میں اس مضمون میں مختلف حوالوں سے یہ ثابت کرنا چا ہوں۔
خدا ( یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس یہودی عالم کی زبانی ان باتوں پر اظہار تعجب کرتے ہوئے مسکرائے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت پڑھی (وما قدروا اللّہ حقّ قدْرہٖ ڰ والْارْض جمیْعا قبْضتہٗ یوْم الْقیمۃ والسّموت مطْویّتٌۢ بیمیْنہٖ ۭ سبْحنہٗ وتعلی عمّا یشْرکوْن ) 39۔
خدا اس کا بہترین بدلہ دنیا یا آخرت میں دے گا، لیکن جن مقدر والوں نے "فتح مکہ" یا "حدیبیہ" سے پہلے خرچ کیا اور جہاد کیا، وہ بڑے درجے لے اڑے، بعد والے مسلمان ان کو نہیں پہنچ سکتے کیونکہ وہ وقت تھا کہ حق کے ماننے والے اور اس پر لڑنے والے اقل قلیل تھے۔
خدا کو خوب معلوم تھا تو کہنے لگیں کہ پروردگار! میرے تو لڑکی ہوئی ہے اور (نذر کے لیے) لڑکا (موزوں تھا کہ وہ) لڑکی کی طرح (نا تواں) نہیں ہوتا اور میں نے اس کا نام مریم رکھا ہے اور میں اس کو اور اس کی اولاد کو شیطان مردود سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
خداوند قدوس کے عذاب سے پناہ مانگنا محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پناہ مانگو اللہ کی اس کے عذاب سے پناہ مانگو اللہ کی زندگی اور موت کے فتنہ سے پناہ مانگو اللہ کی فتنہ دجال سے۔
خدایا ! ترے پاس کیا کوئی ایسا فرشتہ نہیں جو مردہ، بے دفن، بے قبر کے جسم کو آ کے اپنے پروں پر اٹھا لے اور تجھ کو یہ تیری امانت ابھی سونپ دے میں نہیں چاہتا اب کوئی اور آ کر مجھے آخری غسل دینے کی خاطر مرے جسم کے سارے کپڑے اتارے برہنہ مجھے دیکھے۔
خزاں نہیں رہتی سنے جو حشر میں شکوے نظر بدل کئے کہیں بھی بند تمھاری زباں نہیں رہتی نہ دے تسلیاں صیاد برق گرنے پر یہ بے جلائے ہوئے آشیاں نہیں رہتی کئے جو سجدے تو دیر و حرم پکار اٹھے خدا کی ذات مقید یہاں نہیں رہتی قمر وہاں سے میں کشتی بچا کہ لایا ہوں۔
خصوصی نظریہ اضافیت کا کچھ سطحی سا بیان، کیونکہ اس کا ریاضیاتی مطلب اس سے کہیں گہرا ہے جو بیان کیا گیا ہے، ہم قاری کو علمی بھول بھلیاں میں دھکیلنا نہیں چاہتے تھے، اس میں کچھ میری کم علمی کا بھی دخل ہے، اسے کامیابی سے پیش کرنے کی میں صرف امید ہی کر سکتا ہوں۔
خواتین کے واسطے مقام مزدلفہ سے فجر سے قبل نکلنے کی اجازت یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، منصور، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سودہ رضی اللہ عنہا کو مقام مزدلفہ سے صبح سے نکلنے کی اجازت عطا فرمائی تھی۔
خواہ وہ حیوان ہوں یا انسان اور انسان بھی خواہ نیک ہوں یا بد البتہ بد لوگوں پر رحم و شفقت کرنے کی صورت یہ ہے کہ ان کی بدی اور برائی سے روکا جائے جیسا کہ اس حدیث کے اپنے بھائی کی مدد کر خواہ وہ ظالم ہو یا مظلوم کی تشریح میں بتایا گیا ہے۔
خواہ وہ معلم ہوں یا غیر معلم ان حضرات نے ثمن الکلب خبیث کے بارہ میں یہ کہا ہے کہ لفظ خبیث محض حرمت ہی پر دلالت نہیں کرتا جس کی واضح مثال اس حدیث کے الفاظ وکسب الحجام خبیث ہیں اگر لفظ خبیث سے حرام ہی مراد لیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا۔
خواہ پوشیدہ اور ایسا بھی کوئی نہیں جسے بہ نسبت اللہ کے مدح زیادہ پسند ہو یہی وجہ ہے کہ اس نے خود اپنی مدح آپ کی ہے اور کوئی ایسا نہیں جسے اللہ سے زیادہ ڈر پسند ہو، اسی وجہ سے اللہ تعالی نے نبیوں کو خوش خبریاں سنانے والے اور ڈرانے والے بنا کر بھیجا۔
خواہ کئی دفعہ اس سے یہ حرکت ہو جائے اور خواہ عمدا ہو خواہ خطا ہو ایک دفعہ شکار کے بعد اگر دوبارہ شکار کیا تو اس سے کہ دیا جائے کہ اللہ تجھ سے بدلہ لے، ابن عباس سے ایک روایت یہ بھی مروی ہے کہ پہلیع دفعہ کے شکار پر فدیہ کا حکم ہو گا۔
خود برش تیغ کون کہتا ہے کہ تلوار اٹھا لی جائے نزع کے کرب سے ممکن ہے کہ مل جائے سکوں ان کے مہکے ہوئے دامن کی ہوا لی جائے اپنی تکمیل وفا کے لئے صادقؔ اک دن تہمت عشق ہی ہنس ہنس کے اٹھا لی جائے **** ہر نقش سے ہٹ کر بخدا بڑھنے لگا ہے۔
خودکشی کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے آپ کو پہاڑ سے گرا کر خود کشی کر لی وہ شخص ہمیشہ دوزخ میں گرایا جائے گا اور وہاں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا اور کبھی اس سے نہیں نکلے گا۔
داؤد و سلیمان علیہما السلام کی نبوت و حکمرانی کے ساتھ ان کی فیصلہ کرنے کی بہترین صلاحیتوں کا ذکر اور جنگ سے بچاؤ کے لئے داؤد علیہ السلام کی زرہ سازی کو بیان کر کے بتایا کہ دستکاری اور مزدوری کر کے کمانا کوئی عیب نہیں ہے اور اپنا دفاع کرنا توکل کے منافی نہیں ہے۔
داخلی خود کلامی باطن کی ویرانی کو حد درجہ محسوس بناتی ہے، اس کردار کا سب سے بڑا المیہ یہ ہے کہ وہ اپنے نقصان کو کسی شے یا چیز سے پورا نہیں کر سکتا، اس کے شعور اور تحت الشعور دونوں کی حالت ایسی ہے کہ وہ کسی طرح اپنے وجود کی تکمیل نہیں کر سکتا۔
دانے ایک پر ایک چڑھا ہوا اور کھجور کے گابھے میں سے پھل کے گچھے جھکے ہوئے اور باغ انگور کے اور زیتون کے اور انار کے آپس میں ملتے جلتے اور جدا جدا بھی دیکھو ہر ایک درخت کے پھل کو جب وہ پھل لاتا ہے اور اس کے پکنے کو ان چیزوں میں نشانیاں ہیں۔
در انصاف ہیچ فرق نیست درمیان آنانکہ کلام آنحضرتﷺ بیواسطہ شنیدہ نفاق درزیدند، ودرمیان آنانکہ الحال پیدا شدہ اند وبطریق یقین حکم شارع معلوم کردہ اند بعد ازاں بر ایثار خلاف آں اقدام می نمایند، وعلی ہذا القیاس جماعۃ از معقولیان کہ شکوک وشبہات بسیار بخاطر دارند ومعاد را نسیا منسیا ساختہ اند نمونۂ آں گروہ اند۔
دراصل ان لوگوں کے حق میں تنبیہ و سرزنش کے طور پر ہیں جو دین کے کاموں میں غفلت و سستی اور عبادات وطاعات میں تقصیر و کوتاہی کرتے ہیں، گویا ان کو متنبہ فرمایا گیا ہے کہ تم اپنے رب کی عبادت و اطاعت اور اپنے دین کی خدمت کی راہ آخر کب اختیار کرو گے؟
درخت کے ساکن ہونے کی وہج سے ہوا کا نہ چلنا، مگر شاعر نے ایک شاعرانہ وجہ اس کے لئے فراہم کی ہے کہ وہ حیرت و افسوس کی تصویر بن گیا تھا، ساکٹ، دم بخود، دوسرے مصرعے میں ہوا سے متحرک ہونا اصل وجہ ہے، مگر یہاں بھی شاعر نے ایک دوسری شاعرانہ وجہ بتائی ہے۔
دردناک سزا کی خوش خبری دو ان کو جو سونے اور چاندی جمع کر کے رکھتے ہیں اور انہیں خدا کی راہ میں خرچ نہیں کرتے ۹|۳۵|ایک دن آئے گا کہ اسی سونے چاندی پر جہنم کی آگ دہکائی جائے گی اور پھر اسی سے ان لوگوں کی پیشانیوں اور پہلوؤں اور پیٹھوں کو داغا جائے گا۔
درس ہدایت بنی اسرائیل کے صندوق کے اس واقعہ سے چند مسائل و فوائد پر روشنی پڑتی ہے جو یاد رکھنے کے قابل ہیں: (1 )معلوم ہوا کہ بزرگوں کے تبرکات کی خداوند قدوس کے دربار میں بڑی عزت و عظمت ہے اور ان کے ذریعہ مخلوق خدا کو بڑے بڑے فیوض و برکات حاصل ہوتے ہیں۔
درویشی اور قلندری کی خصوصیات لیے ایسے ’آرچ ٹائپ‘ ہیں جو ہر دم زندہ ہر دم متحرّک ہو، غیر مختتم () ہو، صوفی کا یہ پیکر ہر دور، ہر عہد میں نمایاں رہا ہے، یہ صوفی نکتہ شناس، نکتہ سنج اور باریک بیں ہے، اس کی صوفیت پر اسرار، لطیف اور باریک ہے، حسّاس اور پیچیدہ ہے۔
درہم اور اشرفیاں توڑنے سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، سوید بن سعید، ہارون بن اسحاق، معتمر بن سلیمان، محمد بن فضاء، علقمہ بن عبداللہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمان کا رائج سکہ توڑنے سے منع فرمایا الا یہ کہ مجبوری ہو۔
دعاؤں کا بیان دعا کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ابو ملیح مدنی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اللہ پاک سے دعا نہ مانگے اللہ تعالی اس سے ناراض ہوتے ہیں۔
دل میں یہی دبدھا کل کیا پہنیں کل کیا کھائیں پیٹ پہ پتھر باندھ کے سوئیں فٹ پاتھوں پر عمر بتائیں —– ٭ —– اندھیاروں کاسینہ چیرے اب وہ جوت جگانا ہوگا ان سے جگ نے جو کچھ لوٹا آج انہیں لوٹا نا ہوگا جس کی محنت اس کا حاصل اب ہی بھید بتا نا ہو گا۔
دل کا معاملہ سرور کہا نہ جائے نہ ہی بن کہے رہا جائے غزل یہ اچھا ہوا وہ خفا ہو گیا چلو یونہی اک سلسلہ ہو گیا شب غم عجب سانحہ ہو گیا تمہارا تصوّر خدا ہو گیا زمانہ کی بے چہرگی دیکھ کر میں خود اپنا ہی آئینہ ہو گیا عداوت محبت کا ہی عکس ہے۔
دلوں کو دھڑکا سا کہ جانے کون کہاں ‌راستہ بدل جائے زہے وہ دل جو تمنّائے تازہ تر میں رہے خوشا وہ عمر جو خوابوں ہی میں بہل جائے میں وہ چراغ سر راہ گزار دنیا ہوں جو اپنی ذات کی تنہائیوں میں جل جائے ہر ایک لحظہ، یہی آرزو، یہی حسرت جو آگ دل میں ہے۔
دنیا بھر کے احتجاج کو مد نظر رکھتے ہوئے سعودی عرب نے عالم اسلام کے جذبات کی ترجمانی کرتے ہوئے 26 جنوری کو ڈنمارک سے اپنا سفیر واپس بلا لیا اور سعودی عرب سے ڈنمارک کی اشیاء کے بائیکاٹ کا آغاز ہو، جو تمام عرب ریاستوں مصر، لیبیا، ایران اور بہت سے دوسرے مسلمان ممالک تک پھیل،۔
دنیا میں ہر لمحے اللہ اورمحمد کی عظمت کا اعلان دن اور رات کے ہر لمحے میں اللہ اکبر کی آواز مسلسل گونجتی رہتی ہے اور دنیا کے کسی نہ کسی کونے میں ہر وقت اور ہر لمحہ ہزاروں مؤذن اللہ بزرگ و برتر کی توحید اور حضرت محمد کی رسالت کا اعلان کر رہے ہوتے ہیں۔
دنیا کے بے وقعت ہونے کی دلیل حضرت سہل بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دنیا اگر خدا کے نزدیک مچھر کے پر کے برابر بھی وقعت رکھتی تو اللہ تعالی اس میں سے کافر کو ایک گھونٹ پانی بھی نہ پلاتا۔
دو پتھروں سے استنجا کر نا ہناد، قتیبہ، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، عبیدہ، عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے لئے تین ڈھیلے تلاش کرو حضرت عبداللہ کہتے ہیں۔
دوام بام و در کو وہ سحر جس کی کبھی رات نہ ہو! آدمی کس سے مگر بات کرے مو قلم، ساز، گل تازہ، تھرکتے پاؤں آدمی سوچتا رہ جاتا ہے، اس قدر بار کہاں، کس کے لیے، کیسے اٹھاؤں اور پھر کس کے لیے بات کروں ’’آپ‘‘ کے چہرے "آپ" ہم جس کے قصیدہ خواں ہیں۔
دوران سجدہ دوسری قسم کی دعا مانگنا سوید بن نصر، عبد اللہ، سفیان، منصور، ابو ضحی، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدہ کے دوران یہ دعا فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم کی اتباع فرمایا کرتے تھے۔
دوزخ کی آگ سے آزاد کرے کا مطلب یا تو یہ ہے کہ اس شخص کو شروع ہی میں دوزخ کی آگ سے نجات یافتہ قرار دیا جائے گا یا یہ کہ اگر وہ شخص اپنے گناہوں کے سبب دوزخ میں داخل کیا جائے گا تو اس کو وہاں عذاب پورا کیے بغیر نکال لیا جائے گا۔
دوسرا وہ آدمی ہے جو عالم و معلم ہو مگر عابد وفقیہ نہ ہو، نہ تو وہ نوافل وغیرہ میں مشغول ہوا اور نہ اس نے اپنے علم میں تفقہ یعنی سمجھ بوجھ پیدا کی، اس کی مثال زمین کے اس حصہ کی مانند ہے جس میں پانی جمع ہوگیا اور لوگوں نے اس سے فائدہ اٹھایا۔
دوسرا یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ دو رکعت نماز ادا کرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے افعال بھی سرزد ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گفتگو بھی کی مگر اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے از سر نو نماز نہیں پڑھی بلکہ جو رکعتیں باقی رہ گئیں۔
دوسری بات یہ کہ جب فاروقی میرؔ کی ہمہ گیری کو شاعری کے سارے میدان میں یہاں تک پھیلاتے ہیں کہ یہ محض الفاظ کی کثرت اور تنوع یا مختلف علوم و تجربات کا درک (گویا کہ اظہار) نہ رہ کے انسانی زندگی کے تمام مظاہر اور انسانی کے تمام گوشوں کو محیط ہو جاتی ہے۔
دوسری طرف پاکستان سے علامہ اقبال کے صاحبزادے جسٹس جاوید اقبال کی طرف سے ’’مسلم اقوام متحدہ‘‘ کی تجویز سامنے آئی ہے اور اس پر بجا طور پر بعض دانشوروں نے ایسی نئی اقوام متحدہ کو مسلم دائرے تک محدود رکھنے کے بجائے اس میں چین اور بعض دیگر اہم ممالک کی شمولیت کا مشورہ دیا ہے۔
دوسری قسم کی لعنت کا مطلوب یہ ہے کہ کسی ایسے شخص کو رضائے حق اور قرب خداوندی کے مقام سے دور و محروم قرار دیاجائے جو ترک اولی واحواط کا مرتکب ہو چنانچہ بعض اعمال کے ترک کے سلسلے میں جولعنت و ملامت منقول ہے اور جوبعض صحابہ کرام وغیرہ سے بھی نقل کی گئی ہے۔
دوسری کی ضرورت نہیں رہے گی اور اگر تمہارے اندر دونوں (پر عمل کرنے) کی طاقت ہوگی تو تم خود ہی دانا ہو (یعنی تم اپنی حالت کو دیکھتے ہوئے جو چاہو کرو) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حمنہ سے کہا کہ "" یہ استحاضہ شیطان کی لاتوں میں سے ایک لات مارنا ہے۔
دوسرے لفظوں میں اس بات کو یوں کہا جاسکتا ہے کہ ان دونوں آیتوں مجرد مالی وبدنی عبادتوں (صدقہ و زکوۃ اور صلوۃ کی تلقین وترغیب ہے جس میں اصل مراد کا بیان نہیں ہے، اس اصل کو مراد بعد سنت نے اس وقت بیان کیا جب صدقہ فطر اور نماز عید کو واجب قرار دیا گیا۔
دوسرے لفظوں میں یہ بات اس طرح بھی کہی جا سکتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو یہ فرمایا کہ میں نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے گا تو ان الفاظ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد ان کے حقیقی معنی نہیں تھے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ جب گھر میں داخل ہوجائے تولوگوں کی صحبت سے امن وسلامتی حاصل کرنے کے لیے گھر ہی میں رہنا اپنے اوپر لازم کرلے اور گھر سے باہر نہ نکلے چنانچہ اس صورت میں اس کے لیے اللہ پریہ ذمہ ہے کہ وہ اسے مصائب و آفات سے محفوظ و سلامت رکھے گا۔
دوسرے یہ کہ شرعی علوم کی حیثیت سے بعض ایسی چیزیں داخل درس تھیں جو شرعی اہمیت نہ رکھتی تھیں اور اس کا نتیجہ یہ تھا کہ دین کے متعلق لوگوں کے تصورات غلط ہو رہے تھے اور بعض غیر جنس کی چیزوں کو اہمیت حاصل ہو جانے کی وجہ سے فرقہ بندیاں پیدا ہو رہی تھیں۔
دوم یہ کہ یہ وادی ایک مبارک خطے میں واقع تھی اور سوم یہ کہ یہ آواز ایک خاص درخت سے آئی سو ان تینوں باتوں کے ذکر و بیان سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرت موسی کو یہ آواز فضائے لامتناہی کے اندر کسی مبہم اور بے جہت آواز کی صورت میں نہیں سنائی دی۔
دونوں طرف کے سیاسی شکاری اپنی اپنی گردن میں بیزاری کی غلیلیں لٹکائے ایوان سیاست میں گھومتے رہتے ہیں، لیکن ان بے پناہ شطرنجی چالوں کے با وجود اردو غزل کے ملائم، ریشمی اور بے پناہ خوبصورت ہاتھوں کی مخروطی انگلیوں کی سر سراہٹ دونوں ملکوں کے عوام اور خواص اپنے اپنے شانوں پر محسوس کرتے ہیں۔
دونوں کے بیچ نہ ان کی طرف اور نہ ان کی طرف اور جس کو گمراہ کرے اللہ تو ہرگز نہ پا وے گا تو اس کے واسطے کہیں راہ اے ایمان والو نہ بناؤ کافروں کو اپنا رفیق مسلمانوں کو چھوڑ کر کیا لیا چاہتے ہو اپنے اوپر اللہ کا الزام صریح بے شک منافق ہیں۔
دھرمندر برہمچاری کے چیلے اور بھاگوت جھا آزاد کے دوست تھے، ان کے مطابق آزاد سے ان کی باتیں دل کھول کر ہوا کرتی تھیں، اپنے ایک کام سے آئے تھے اور میری مدد چاہتے تھے، میری وجہ سے ان کا کام ہو گیا، جب تک دربھنگہ میں رہے مجھ سے ملتے رہے اور یہ فرماتے رہے۔
دھن من کی دنیا میں نہ پایا میں نے افرنگی کا راج من کی دنیا میں نہ دیکھے میں نے شیخ و برہمن پانی پانی کر گئی مجھ کو قلندر کی یہ بات تو جھکا جب غیر کے آگے، نہ من تیرا نہ تن ٭ ٭ ٭ ٭ کابل میں لکھے گئے مسلماں کے لہو میں ہے۔
دھوپ اس قدر تیز ہو گی کہ کھوپڑی بھنا اٹھے گی اور اس طرح اس میں جوش اٹھنے لگے گا جس طرح ہنڈیا میں ابال آتا ہے اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے منہ پر اپنی انگلیاں رکھ کر بتایا کہ اس طرح پسینہ کی لگا چڑھی ہوئی ہو گی۔
دھیمی آواز میرے کانوں میں دور سے آ رہی ہے، تم شاید بھولے بسرے ہوئے زمانوں میں اپنی میری شرارتیں، شکوے یاد کر کر کے ہنس رہی ہو کہیں! *** عہد وفا یہی شاخ تم جس کے نیچے کسی کے لیے چشم نم ہو، یہاں اب سے کچھ سال پہلے مجھے ایک چھوٹی سی بچی ملی تھی۔
دیوانی غنیمت ہے کہ ا ب بھی تو سمجھ لے اس حقیقت کو ‘‘چرا کارے کند عاقل کہ باز آید پشیمانی’’ تبریک (اعلان آزادی کے بعد) مژدہ باد، اے مرکز دور جہاں اے مرے ہندوستاں، جنت نشاں آ گیا اب وقت آزادی قریب ہو گیا بیدار، خوابیدہ نصیب مطلع مشرق سے نکلا آفتاب دید کے قابل ہے۔
دیکھ حرامزادے، زیادہ پھیلنے کی کوشش نہ کر، نہیں تو ہم تیرے گھٹنے تیرے پیٹ میں اتار دیں گے!" اب ہاتھا پائی شروع ہو گئی جس کی وجہ سے محل کے سارے ملازم جمع ہو گئے اور بری کشمش کے بعد پہرے دار خواجہ نصر الدین کو بورے میں ٹھونس کر اس کو رسی سے باندھ سکے۔
ذاکر صاحب کا شیخ الجامعہ بن کر علی گڑھ جانا اور اردو کو اتر پردیش کی دوسری علاقائی زبان قرار دینے کی تحریک چلانا یقینا کانگریس کی اندرونی سیاست کا نتیجہ تھا مگر یہ بات ڈھکی چھپی نہیں کہ اپنے وزرائے اعلا پر نہرو کا ایسا دبدبہ نہ تھا جو بعد میں اندرا گاندھی نے قائم کیا۔
ذرا اندازہ لگائیے کہ منٹوؔ کا تخلیقی ذہن کس حد تک کائناتی سچائی کی جانب سرگرم و متحرک تھا اور اس سچائی میں جب کڑواہٹ کی آمیزش ہو جاتی ہے تو اس سے نبرد آزما ہو جانے کا عزم و حوصلہ بھی ایسا کہ اگر کسی دوسرے کو اس سے واسطہ پڑے تو تیورا کر گر پڑے۔
ذوالفقار ایک ہم سخن اور ہم زباں، حضرت قاسم و طباں ایک تپش* کا جانشین، درد کی یادگار ایک نقد سخن کے واسطے ایک عیار آگہی شعر کے فن کے واسطے، مایۂ اعتبار ایک ایک وفا و مہر میں تازگئ بساط دہر لطف و کرم کے باب میں زینت روزگار ایک گل کدۂ تلاش کو، ایک ہے۔
ذیل میں دو اردو اور دو پنجابی کے اشعار درج کئے جاتے ہیں جو ان غزلوں میں سے منتخب کئے گئے ہیں جو انہوں نے راقم سے ملاقات (واہ کینٹ: 91 نومبر 1990ء ) کے دوران سنائیں : اس لئے بھی دھوپ نے جھلسا دیا میرا بدن میرے سر پر باپ کا ٹھنڈک بھرا سایہ نہ تھا۔
ر ٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حبیب بن زید سے وہ اپنی مولاۃ (لیلی) سے، وہ ام عمارہ بن کعب سے اسی کی مثل روایت کرتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی مثل لیکن اس میں (حتّی یفْرغوا أوْ یشْبعوا) کے الفاظ کا ذکر نہیں۔
رات بھر چپ چاپ گر ترا ہاتھ، ہاتھ آ جائے زندگی دیکھ پھر جیا جائے عمر بھر تیرا ہی خیال رہا اب بتا اور کیا کیا جائے بزم سے ہو گئے سبھی رخصت دل بے زار اب اٹھا جائے لطف ہو میں اسے بھلا بیٹھوں اور اچانک وہ ملنے آ جائے جس قدر وہ سمٹتی جاتی ہے۔
رات کا قیام چونکہ نفس انسانی کے لئے بالعموم گراں ہے، اس لئے یہ جملہ خاص طور پر فرمایا کہ ہم اس سے بھی بھاری بات تجھ پر نازل کریں گے، یعنی، قرآن، جس کے احکام و فرائض پر عمل، اس کی حدود کی پابندی اور اس کی تبلیغ اور دعوت، ایک بھاری جانفشانی کا عمل ہے۔
رات کو میں خواب میں تصویر یار جاگ اٹھا جو، کھینچنی تصویر آدھی رہ گئی" غم نے جب گھیرا، تو چاہا ہم نے یوں، اے دل نواز! مستئ چشم سیہ سے چل کے ہوویں چارہ ساز تو صداۓ پا سے جاگا تھا، جو محو خواب ناز "دیکھتے ہی اے ستم گر! تیری چشم نیم باز کی تھی۔
رات کی جبکہ وہ ڈھک لے، عرب شاعر بھی اپنے شعروں میں رات کو لباس کہتے ہیں، حضرت قتادہ نے فرمایا ہے کہ رات سکون کا باعث بن جاتی ہے اور برخلاف رات کے دن کو ہم نے روشن، اجالے والا اور بغیر اندھیرے کے بنایا ہے، تاکہ تم اپنا کام دھندا اس میں کرسکو جا آسکو۔
رات کے وقت جب بادل اور گرد و غبار نہ ہو، بیشمار ستاروں کے قمقموں سے آسمان دیکھنے والوں کی نظر میں کس قدر خوبصورت اور پر عظمت معلوم ہوتا ہے اور غور و فکر کرنے والوں کے لیے اس میں کتنے نشان حق تعالی کی صنعت کاملہ، حکمت عظیمہ اور وحدانیت مطلقہ کے پائے جاتے ہیں۔
راجستھان اردو اکادمی کے چیرمین سیّد مدبّر علی زیدی، سکریٹری معظّم علی اور کنوینر عقیل شاداب کے علاوہ بشرؔ نواز، مخمور سعیدی، ڈاکٹر صادق، ڈاکٹر عتیق اللہ، شاہد ماہلی، شین کاف نظام، شیما رضوی، ارشد عبدالحمید، فاروق انجینئر اور احتشام اختر کی موجودگی سے سیمنار کے با وقار اور با مقصد ہونے کا ثبوت مل رہا تھا۔
رازؔ کے یہاں مے کشی ایک حد سے گزر جانے کے بعد ہوشیاری کی ضامن ہو جاتی ہے، بیہوشی اور بے حالی کی نہیں انتہائے مے کشی میں ہوشیاری بڑھ گئی ابتدا میں تو یہ کیفیت مجھے حاصل نہ تھی اور ایسا ہونا بھی چاہئے کہ اس مئے عرفاں اور بادۂ الفت کا یہی فطری تقاضا ہے۔
راستہ میں سے تکلیف دہ چیز ہٹانا قتیبہ، مالک بن انس، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک آدمی راستے پر چل رہا تھا کہ اس نے کانٹے دار شاخ دیکھی اس نے اسے ہٹایا اللہ اسے اس کی جزا دے گا۔
راغب اصفہانی نے ایک طویل مضمون کے ضمن میں متنبہ کیا ہے کہ "حما مسنون" اور"طین لازب" وغیرہ الفاظ ظاہر کرتے ہیں کہ مٹی اور پانی ملا کر ہوا سے خشک کیا اور خّار" کا لفظ دلالت کرتا ہے کہ کسی درجہ میں آگ سے پکایا گیا یہ ہی ناری جزء آدمی کی شیطنت کا منشاء ہے۔
راہیؔ کسی کے حسن کا جادو اثر نہ کر پایا (ص۵۶لا کلام) پتھر کا آئینہ ہونا، کثرت میں وحدت کی صورت رہنا، ہر صحیفے کا حرف اوّل و آخر ہونا، بے مثال چمک دمک کی بنا پر آفتاب کہا جانا، کسی کے حسن کا جادو اثر نہ کرنا، ان سے بے مثل پیکریت ثا بت ہوتی ہے۔
رب العزت نے ایک حصہ قرآن میں نقل فرما کر ان کا مرتبہ اور زیادہ بڑھا دیا، شاید مقصود یہ جتلانا ہو کہ شرک وغیرہ کا قبیح ہونا جس طرح فطرت انسانی کی شہادت اور انبیاء کی وحی سے ثابت ہے، دنیا کے منتخب عقلمند بھی اپنی عقل سے ا سکی تائید و تصدیق کرتے رہے ہیں۔
رب کعبہ کی قسم ایسے لوگ بھی ہیں جو اپنی چاہتوں کو پوری ہوتے ہوئے دیکھ کر اللہ کو بھول جاتے ہیں اور پھر رب کی گرفت میں آ جاتے ہیں، حضرت قتادہ کا فرمان ہے کہ جب کوئی قوم اللہ کے فرمان سے سر تابی کرتی ہے تو اول تو انہیں دنیا خوب مل جاتی ہے۔
رجز مسدس سالم( مستفعلن مستفعلن مستفعلن) حسن شوقی اور قلی قطب شاہ نے غزل کو جس منہاج پر چلانے کی کوشش کی اس کی کامل ترین شکل ہمیں ولی دکنی کے ہاں نظر آتی ہے، ولی دکنی نے تکنیکی اور فنی حوالے سے غزل کو اس قدر چمکایا کہ وہ باقی اصناف سخن کی امام بن گئی۔
رحمت و ہمدردی کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ معنی، سفیان عمرو، ابو قابو س، حضرت عبداللہ بن عمرو کے آزاد کردہ غلام ابو قابو س روایت کرتے ہیں کہ اسے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچاتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا رحم کرنے والوں پر رحمن رحم کرتا ہے۔
رحمت کے وزن پر ہے، کماۃ، کھنبی کو کہتے ہیں، جواز قسم بناتات چربی کی مانند ایک چیز ہوتی ہے اور اکثر برسات میں از خود پیدا ہو جاتی ہے، عربی میں اس کو حشم الارض (زمین کی چربی ) بھی کہتے ہیں اور ہمارے یہاں اس کو عام طور پر سانپ کی چھتری کہا جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ عکاظ کے بازار جانے کے لئے نکلے تو شیطانوں اور وحی کے درمیان پردہ حائل کر دیا گیا اور ان پر شعلے برسنے لگے اس پر شیاطین اپنی قوم کے پاس واپس آئے تو انہوں نے پوچھا کہ کیا ہوا؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی سفر میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کے ہاتھ سے کہلا بھیجا اور لوگ سو رہے تھے کہ نہ باقی رہے کسی اونٹ کی گردن میں تانت کا گنڈا یا کوئی گنڈا مگر یہ کہ کاٹ ڈالا جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے میں دولت کی جو صورتیں موجود تھیں، ان میں آپ نے نے جمع شدہ اموال پر 2.5%، زرعی پیداوار پر 5-10%، معدنی پیداوار اور دفن شدہ خزانوں کی دریافت پر 20% اور جانوروں پر ان کی تعداد، عمر اور نوعیت کے اعتبار سے زکوۃ عائد فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر کرتے (یعنی شہر سے باہر نکلتے خواہ مسافر ہوتے یا مقیم) اور نماز نفل پڑھتے کا ارادہ فرماتے تو اپنی اونٹنی کا منہ قبلے کی طرف کرتے اور تکبیر تحریمہ کہتے، پھر جس طرف سواری منہ کرتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی طرف نماز پڑھتے رہتے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قومہ و سجدہ اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قیام و قعود کے علاوہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کا رکوع، سجدہ، دونوں سجدوں کے درمیان بیٹھنا اور رکوع سے سر اٹھانا یہ چاروں چیزیں مقدار میں تقریبا برابر ہوتی تھیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے تو جب سر اٹھایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رکوع سے اور کہا سمع اللہ لمن حمدہ ایک شخص بولا ربنا لک الحمد حمدا کثیرا طیبا مبارکا فیہ پس جب فارغ ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فرمایا کون شخص بولا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (کسی سے ) تمہاری محبت بھی اللہ کے لیے ہو اور بغض و عداوت بھی اللہ ہی کے لیے ہو اور تم اپنی زبان کو (خلوص دل سے ) اللہ کے ذکر میں مشغول رکھو، انہوں نے پوچھا یا رسول اللہ ! اس کے علاوہ اور کیا ہیں؟
رسول اللہ نے فرمایا ہاں ان کے حق میں دعا کرنا (جس میں نماز جنازہ بھی شامل ہے) ان کے لیے استغفار کرنا ان کی موت کے بعد ان کی وصیت کو پورا کرنا ان کے ناتے داروں کے ساتھ حسن سلوک کرنا جن کے ساتھ حسن سلوک کرنا محض ان (ماں باپ) کے سبب سے ہے۔
رسول اللہ نے فرمایا، ہاں! عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایسا نہ کیجئے، مجھے ڈر ہے کہ لوگ کہیں اسی خوشخبری پر بھروسہ نہ کر بیٹھیں (اور عمل کرنا ہی چھوڑ دیں) اس لیے آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) انہیں ( زیادہ سے زیادہ) عمل میں لگا رہنے دیجئے۔
رسول اللہ کے بعد یہ تمام مناصب (یعنی خدا سے وحی پانے کے علاوہ دیگر مناصب) حضور ﷺ کے سچے جانشین (خلیفۃ الرسول) کی طرف منتقل ہو گئے اور اب خدا اور رسول کی اطاعت کے معنی اس نظام کی اطاعت ہو گئے جسے عام طور خلافت علی منہاج نبوت کی اصطلاح سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قیامت کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ علم اٹھ جائے گا اور جہالت پھیل جائے گی اور زنا کھلم کھلا ہو گا اور شراب پی جائے گی اور مرد کم ہو جائیں گے، یہاں تک کہ پچاس عورتوں کے لئے ایک مرد ہو گا جو ان کی خبرگیری کرے گا۔
رسول اکرم ﷺ نے متنازعہ لڑکے کے بارے میں فیصلہ فرمایا کہ وہ عبد بن زمعہؓ کے قبضہ وتولیت میں رہے گا، کیونکہ ان کے باپ کے بستر پیدا ہوا تھا، مگر ام المومنین حضرت سودہ بنت زمعہؓ کو اس سے پردہ کرنے کا حکم دیا تھا کہ وہ کافر عتبہ بن ابی وقاص کے مشابہ تھا۔
رسول اکرمﷺ نے متنازعہ لڑکے کے بارے میں فیصلہ فرمایا کہ وہ عبد بن زمعہؓ کے قبضہ و تولیت میں رہے گا، کیونکہ ان کے باپ کے بستر پیدا ہوا تھا، مگر ام المؤمنین حضرت سودہ بنت زمعہؓ کو اس سے پردہ کرنے کا حکم دیا تھا کہ وہ کافر عتبہ بن ابی وقاص کے مشابہ تھا۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم فرمایا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک چٹائی بچھائی اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور پھر وہی قصہ بیان کیا (اس حدیث میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا) فرماتی ہیں۔
رسولوں میں سے جب بچا دیا ہم نے اس کو اور اس کے سارے گھر والوں کو مگر ایک بڑھیا کہ رہ گئی رہ جانے والوں میں پھر جڑ سے اکھاڑ پھینکا ہم نے دوسروں کو اور تم گزرتے ہو ان پر صبح کے وقت اور رات کو بھی پھر کیا نہیں سمجھتے اور تحقیق یونس ہے۔
رشتہ داروں کو صدقہ دینا محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن عون، حفصہ، ام رائح، سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسکین کو صدقہ خیرات دینے پر ایک اجر ہے اور رشتہ دار کو صدقہ دینے پر دو اجر ملتے ہیں۔
رعنائی بھی تجھ سے بڑھ کر کوئی محبوب نہیں موسم گل ایک دھندلا سا گماں ایک اچٹتا سا خیال میرے حصے میں نہیں حسن یقیں موسم گل اس تعلق کو میں کس نام سے منسوب کروں تو مرے دل کے قریں، تیرے قریں موسم گل وہ کسی پیکر پر حسن کا پرتو تو نہیں سازؔ کہتے ہیں۔
رفع حاجت کے بعد جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ہاتھوں پر پانی ڈالا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پہلے تین مرتبہ ہاتھ دھوئے پھر منہ دھویا، جبہ کو بازوؤں پر چڑھانا چاہا لیکن اس کی آستینیں تنگ تھیں۔
رنگ آسماں کیسے کیسے وقت کی کروٹ اور ہم غبار دیکھتے رہے پیاسی شبنم فیصلے کی رات مکافات عمل نا مراد شام غم کی قسم قا تل مسیحا پشیمان آرزو صدیوں نے سزا پائی طوفان کے بعد کشمکش زندگی کے رنگ سمٹ گئے فاصلے اندھیرے اجالے کا غذ کی کشتی ہر شب کی سحر ہو جاتی ہے۔
روایت میں ہے کہ ایک دفعہ امیرالمومنین علیہ اسلام (جیسا کہ آپؓ کا ظاہری خلافت کے زمانے میں معمول تھا کہ ہر جگہ اکیلے ہی جاتے تھے، حتی کہ خلوت کی جگہوں پر بذات خود جاتے اور حالات کا جائزہ لیتے) کوفہ کے ایک باغ میں سے گزر رہے تھے کہ آپ کو ایک آواز سنائی دی۔
روایتی تعلیم کا طریقۂ کار، جس میں قوانین و ضوابط کی پابندی تھی اور ذہانت کو فروغ دینے کے ذرائع کو بدل کر ایسے طریقوں کو رائج کرنے کی ضرورت تھی جس میں اسکول کا مطلب تھا، بچوں کے لیے کھیل کود، ذہنی اور جسمانی تندرستی، تقاریب، تعلیمی تفریح، پکوان، تھیٹر اور ڈرامہ، موسیقی اور دست کاری۔
روزنامہ ’’جنگ‘‘ کے ادارتی صفحے پر گاہے بہ گاہے، روز نامہ ’’ جسارت ‘‘ کے ادبی صفحے پر اکثر ان کے کالم شائع ہوتے رہتے ہیں اور تو اور کینیڈا کے ایک ہفتہ وار اخبار ’’ ٹورانٹو ٹائمز ‘‘ میں کوئی ایک سال تک ’’ ذکر خیر ‘‘ کے عنوان سے ان کا سیاسی کالم آتا رہا۔
روزہ دار کو پچھنے لگانا ایوب بن محمد رقی و داؤد بن رشید، معمر بن سلیمان، عبداللہ بن بشر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ پچھنے لگانے والے اور لگوانے نے روزہ توڑ دیا۔
روزہ دار کے لئے بوسہ لینے کا حکم ابو بکر بن ابی شیبہ و عبداللہ بن جراح، ابو الاحوص، زیاد بن علاقہ، عمرو بن میمون، حضرت عائشہ رضی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ صیام میں بوسہ لے لیا کرتے تھے۔
روزہ دار کے لئے بیوی کے ساتھ لیٹنا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ابن عون، حضرت ابراہیم کہتے ہیں کہ جناب اسود اور مسروق عائشہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ کی حالت میں اپنی ازواج کے ساتھ لیٹ جاتے تھے؟
روزہ کے لئے جمعہ کے دن کو مخصوص نہ کرے مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص صرف جمعہ کے دن کا روزہ نہ رکھے بلکہ اس کے ساتھ ایک دن پہلے سے روزہ رکھے یا ایک دن بعد کا بھی رکھے۔
رکوع کے وقت رفع یدین نہ کرنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، عاصم، ابن کلیب، عبدالرحمن بن اسود، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے کہا کہ کیا میں تم کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز پڑھ کر نہ بتاؤں؟
رہی یہ بات کہ ان روحانیات یعنی ان پوشیدہ ومخفی طاقتوں سے مناسبت کیونکر حاصل ہوتی ہے اور ان کی تاثیر کو کس طرح مائل کیا جاتا ہے تو اس کے مختلف طریقے ہیں، بعض لوگ چند مخصوص شرائط کے ساتھ ان روحانیت کا نام جپتے ہیں، اور حصول مقصد کے لئے ان سے ملتجی ہوتے ہیں۔
ریاست اسلام پر یہ لازم ہے کہ وہ ایسے فرقوں اور مسلکوں سے اعراض نہ کرے جب تک کہ وہ عقیدۂ اسلام کے پابند رہیں، البتہ اگر کوئی شخص یا کوئی فرقہ عقیدۂ اسلام سے خروج کرتا ہے تو یہ ارتداد مانا جائے گا اور ان افراد یا جماعتوں پر مرتدین کے احکام کا اطلاق ہو گا۔
زبردست (اور) علم والے (پروردگار) کا الّذی خلق سبع سموت طباقا ما تری فی خلق الرّحمن من تفاوت فارجع البصر ھل تری من فطور ثمّ ارجع البصر کرّتین ینقلب إلیک البصر خاسئا وّ ھو حسیرٌ (الملک، 67:3.4) اسی نے اوپر تلے سات آسمان بنائے، تو رحمن کی کاریگری میں کوئی فرق نہ دیکھے گا۔
زخم خوردہ آنکھ کی دیت اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم نے ایسی آنکھ کے بارے میں کہ جو زخمی ہونے کے بعد اپنی جگہ باقی رہے لیکن روشنی محروم ہو جائے یہ حکم فرمایا کہ اس کی دیت (پوری دیت کا ثلث) (تہائی) ہے۔
زمانۂ قیام مصر میں ان پر کوئی کتاب نازل نہیں ہوئی تھی لیکن اس کے باوجود فرعون اور مصر کا ہر باشندہ ان باتوں پر ایمان لانے کے لیے مامور تھا جنہیں وہ اللہ کی طرف سے پیش کرتے تھے، حتی کہ انہی پر ایمان نہ لانے کی وجہ سے وہ اپنے لشکروں سمیت مستحق عذاب ہوا۔
زمرد" بلغان خاتون کے حق میں یہ خط کسی جادو یا تسخیر کے تعقیذ سے کم اثر نہ رکھتا تھا جس کو پڑھتے پڑھتے کبھی وہ انتہا سے زیادہ غضب ناک ہو جاتی اور کبھی کسی خاص مگر حیرت و خیال سے اس کے دل کو گونہ تسکین ہو جاتی اور تعجب کی کوئی انتہا نہ تھی۔
زمین سے ارب ہا میلوں کے فاصلے پہ واقع ان سیاروں اور قمر کی دنیا بظاہر بہت پر تحیر معلوم دیتی تھی اور وہاں سے آنے والی تصاویر انسان کے اندر کے مہم جو کو فوری طور پہ کمر باندھنے کے لیے تیار کرتی تھیں مگر درحقیقت اس اجنبی ماحول میں انسانی زندگی سہل ہرگز نہ تھی۔
زندگانی را بقا از مدعا ست کا روانش راورا از مدعا ست زندگی در جستجو پوشیدہ است اصل او در آرزو پوشیدہ است آرزو جان جہان رنگ و بو ست فطرت ہر شے امین آرزو ست از تمنا رقص دل در سینہ ہا سینہ ہا از تاب او آئینہ ہا (زندگی کی بقا حصول مدعا سے ہے۔
زندگانی نتواں گفت حیاتے کہ مراست زندہ آنست کہ با دوست وصالے دارد ذکر تقرب الہی کا باعث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں جو وہ میرے بارے میں رکھتا ہے۔
زندگی بھر کسی بھی لمحہ اداسیوں کی فصیل حائل نہ ہونے دینا ہوا کے ہاتھوں پہ لکھتے رہنا جدائیوں کے تمام قصے قدم قدم پر جو پیش آئیں وہ سانحے بھی نظر میں رکھنا 'میں جب بھی لوٹا تو اپنے ہونٹوں کی تازگی کو تمہاری بجھتی ہوئی ان آنکھوں میں لا رکھوں گا جو میری اپنی ہیں۔
زندگی کے فتنہ سے پناہ مانگنا قتیبہ، سفیان و مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اللہ تعالی کی عذاب قبر سے پناہ مانگو اللہ تعالی سے زندگی اور موت کے فتنہ سے پناہ مانگو اللہ کی فتنہ دجال سے۔
زہری کے بعض دوست زہری سے روایت کرتے ہیں کہ مجھ سے عبداللہ بن عمر کی اولاد میں سے کسی نے ابن عمر کے حوالے سے یہ حدیث بیان کیا ہے کہ ایک مرتبہ عمر بن خطاب جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے کہ ایک صحابی داخل ہوئے حضرت عمر نے فرمایا یہ کون سا وقت ہے۔
زید نے کسی شخص سے کہا کہ میں نے دونوں کا نکاح اتنے مہر کے عوض تمہارے ساتھ کر دیا اس شخص نے باندی کا نکاح قبول کر لیا تو یہ نکاح باطل ہو گا اور اگر اس کے بعد اس شخص نے آزاد لڑکی کا نکاح قبول کر لیا تو یہ نکاح جائز ہو جائے گا۔
زیر ٭٭ محمد بن منصور، سفیان، بیان بن بشر، موسی بن طلحہ، ابن حوتکیۃ، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے اوپر 13 ویں 14 ویں اور 15 ویں تاریخ کا روزہ رکھنا لازم کر لو۔
سائل: آپ کے مثال دینے سے دو اصول واضح ہو جائیں گے: ایک تو یہ کہ اگر سنت سے کوئی بات پتہ نہ چلے تو آپ اپنی رائے سے کوئی بات کہہ سکتے ہیں اور دوسرے یہ کہ اگر کسی معاملے میں سنت مل جائے تو پھر اپنی (رائے کے مطابق) عمل کو ترک کر دینا چاہیے۔
ساتواں یہ کہ لنڈوز بھی لینکس کی ایک ڈسٹرو ہے جس میں پہلے سے ہی شامل ہوتا ہے اور اس کی ونڈوز سے زیادہ مختلف نہیں ہوتی!! ہنسیں مت، یاد رکھیں کہ ہم امی ہیں جنہیں پڑھنا اور سمجھنا پسند نہیں، کیونکہ اگر کے بٹن پر لکھ دیا جائے تو ہم کہتے ہیں۔
سارا خود الدّین یسر نبی نے پکارا مگر یاں کیا ایسا دشوار ان کو کہ مومن سمجھنے لگے بار ان کو نہ کی ان کی اخلاق میں رہنمائی نہ باطن میں کی ان کے پیدا صفائی پہ احکام ظاہر کے لے یہ بڑھائی کہ ہوتی نہیں ان سے دم بھر رہائی وہ دیں جو کہ چشمہ تھا۔
ساری ان کہی باتیں جو دل میں شور تو کرتی ہیں لیکن کہہ نہیں پاتے کسی کے دور جاتے پاؤں کی ہلکی سی وہ آہٹ کبھی پتوں کی کھڑ کھڑ میں کسی کے لوٹنے کا شک کبھی بیتے پلوں کی گونج کبھی مدھم سی سرگوشی کبھی اپنے ہی اندر چل رہی آندھی کی آوازیں سکوت شب ہے۔
ساری عمر یہ رشتوں کے کانچ پر عورت کی زندگی کا مزہ ہم سے پوچھئے حضور شاہ جبیں ہم تو خم نہیں کرتے یہ سر رہے نہ رہے، اس کا غم نہیں کرتے بھولنے کی تجھے جو نیت کی دل نے برپا نئی قیامت کی ہم دل پہ لگی چوٹ کا چرچا نہیں کرتے سہہ لیتے ہیں۔
ساری مخلوق کو دعوت دو، جن و انس کو جمع کر لو، تمام جہان کے فصیح و بلیغ، پڑھے لکھے اور ان پڑھ اکٹھے ہو کر ایک چھوٹا سا کلام قرآن کی مانند پیش کر دو تو سمجھ لیا جائے گا کہ قرآن بھی کسی بشر کا کلام ہے جس کا مثل دوسرے لوگ لا سکتے ہیں۔
سالم نے فرمایا کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جو سانپ پاتے اسے قتل کر دیتے ایک بار ابو لبابہ اور زید بن الخطاب نے انہیں ایک سانپ پر حملہ کرتے ہوئے دیکھا تو کہا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھروں کے سانپوں کو مارنے سے منع فرمایا ہے۔
سامنے جی ایس راؤ ٹیلر ماسٹر کی دوکان پر ایک شخص ٹوئیڈ کا سوٹ پہنے آئینے میں اپنا چہرہ دیکھ رہا تھا، وہ بار بار آگے پیچھے مڑ مڑ کر ہر زاویۂ نگاہ سے اپنے تازہ سلوائے ہوئے سوٹ کو بغور دیکھ رہا تھا، اس کے پیچھے ہی ٹیلر ماسٹر کھڑا اشارے سے کچھ کہہ رہا تھا۔
سانس آہستہ لے اے مری جاں ذرا سانس آہستہ لے اس قدر تیز سانسوں سے ایسا نہ ہو، ہونٹ جلنے لگیں شیشۂ جاں پگھلنے لگے جسم کا ریشہ ریشہ سلگنے لگے خواہشوں کا غبار آنکھ سے درد کی راکھ بن کر نکلنے لگے سانس آہستہ لے تیز سانسوں کی گرمی رگوں میں لہو کو جلا جائے گی۔
ساکت زندگی چق سے لگی دو آنکھیں اور دیواروں کی خاموشی چھوٹی اینٹ کے فرش پہ نیلے ریشم کا رومال ایک اندھیرے کمرے میں اک مرد عورت کی سرگوشی نیم کھلے دروازے کی محراب سے کافی نیچے لکڑی کی دہلیز پہ سوکھا اور بوسیدہ ہار اس سے پرے کچھ رنگ برنگے پھولوں کے باغیچے گزر رہا ہوں۔
سب نے کہا ہاں بیشک دیا ہے، فرمانے لگے اچھا لکڑیاں جمع کرو پھر آگ منگوا کر لکڑیاں جلائیں پھر حکم دیا کہ تم اس آگ میں کود پڑو ایک نوجوان نے کہا لوگو سنو آگ سے بچنے کے لئے ہی تو ہم نے دامن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پناہ لی ہے۔
ستر کی حفاظت سے متعلق احمد بن منیع، معاذ بن معاذ ویزید بن ہارون، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اپنا کس سے ستر کو چھپائیں اور کس سے نہ چھپائیں۔
سحری کھانا (اس لئے کہ وہ لوگ سحری نہیں کھاتے ) سحری میں ستو اور کھجور کھانا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انس رضی اللہ عنہ سے سحری کے وقت ارشاد فرمایا اے انس! میں روزہ رکھتا ہوں۔
سرقہ کے معنی سرقہ سین کے زبر اور اور راکے زیر کے ساتھ چوری کے معنی میں ہے اور اصطلاح شریعت میں اس کا مفہوم یہ ہے کہ کوئی مکلف کسی کے ایسے محرز مال میں سے کچھ یا سب خفیہ طور پر لے لے جس میں نہ تو اس کی ملکیت ہو اور نہ شبہ ملکیت۔
سرکاری اسکولوں میں بہتر نظم و ضبط کی کمی نے اوپن اسکول جیسے سسٹم کو جنم دیا جو آخرش اقتصادی طور پر خوش حال گھرانوں کے ان بچوں کے لیے زیادہ سودمند ثابت ہوا جو پرائیویٹ اور مہنگے اسکولوں میں تعلیم حاصل کرنے کی سکت تو رکھتے ہیں مگر کسی وجہ سے ڈراپ آؤٹ ہو جاتے ہیں۔
سرکشی اور ضد میں آ کر کفر کر بیٹھے عناد اور بغض سے حق کے مقابلے پر اتر آئے اور باتیں بنانے لگے کہ کیوں صاحب اگر یہ قرآن سچ مچ اللہ ہی کا کلام ہے تو پھر مکے اور طائف کے کسی رئیس پر کسی بڑے آدمی پر کسی دنیوی وجاہت والے پر کیوں نہ اترا؟
سسکیاں پاؤں کسی کا، ہاتھ کسی کا کٹا ہوا ماؤں سے ان کی آنکھ کے تارے بچھڑ گئے بیٹوں سے باپ بھائی سے بھائی جدا ہوا ہر شہر دلفریب کو دھرتی نگل گئی ہر قریۂ جمال زمیں کی غذا ہوا یکساں خدا نے بے زر و زر دار کر دئیے شاہ و گدا کے سر پہ ہے۔
سعید بن نصیر، ابو اسامہ، ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تربوز کو تر کھجور کے ساتھ ملا کر کھایا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ ہم کھجور کی گرمی کو تربوز کی ٹھنڈک سے اور تربوز کی ٹھنڈک کو کھجور کی گرمی سے توڑتے ہیں۔
سعید شباب کے مذکورہ بالا ۲ جولائی کے ارسال کردہ برقی مکتوب سے ظاہر ہو رہا ہے کہ انہوں نے صبح ۹ بجے کے لگ بھگ نارنگ صاحب کو ان کے حمایتیوں کی سرگرمیوں کے نتائج سے آگاہ کیا اور اسی روز رات کو نو بجے کے لگ بھگ نصرت ظہیر صاحب کی مصروفیات یکایک بڑھ گئیں۔
سفر واپس آنے پر پہلے مسجد میں جانے کا حکم اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میں (ایک) سفر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھا، چنانچہ جب ہم مدینہ واپس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ مسجد میں جاؤ اور وہاں دو رکعت نماز پڑھو۔
سفیان بن عیینہ اسے زہری سے وہ عروہ سے اور وہ عائشہ سے اس طرح نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے دیکھا کہ مجزز (قیافہ شناس) زید بن حارثہ اور اسامہ بن زید کے پاس سے گزرا جبکہ ان کے سر ڈھکے ہوئے اور پاؤں ننگے تھے۔
سفیان نے زہری سے، انہوں نے علی بن حسین سے، انہوں نے عمرو بن عثمان سے اور انہوں نے اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: "مسلمان غیر مسلم کا وارث نہ ہو گا اور نہ ہی غیر مسلم مسلمان کا وارث ہو گا۔
سلامت بتائیں کیا غالبؔ کے بعد سیل بلا کس کے گھر گیا مقطع کہو کہ لطف سخن کا بھرم رہے جاویدؔ اب غزل کا نشہ سا اتر گیا آیئے عبداللہ جاوید کی ایک اور غزل دیکھتے ہیں، یہ اور پہلے والی غزل ’ موج صد رنگ، میں ساتھ ساتھ دی ہوئی ہیں، اس کا موضوع ’وقت، ہے۔
سلمہ بن شبیب، حاتم بن سیاہ، عبدالرزاق، معمر، زہری، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، عبدالرحمن بن عمر بن سہل، حضرت سعید بن زید بن عمرو بن نفیل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی اپنے مال کی حفاظت کرتے ہوئے قتل ہو جائے وہ شہید ہے۔
سلمہ بن ہشام، ابو جہل کے بھائی تھے اور بالکل ابتدائی دور میں اسلام لے آئے تھے، کفار مکہ نے انہیں بھی قید کر رکھا تھا اور ان پر انتہائی ظلم و جور کرتے تھے، یہ بھی ان کے ہاتھوں سے نکل کر مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ گئے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، بن زبیر فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ مطہرہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہیں ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ پر تعجب نہیں ہوتا وہ آئے اور میرے حجرہ کے پہلو میں بیٹھ گئے۔
سمجھ میں نہیں آیا، جب لوگوں نے سقراط کے ہاتھ میں زہر کا پیالہ دیا، تماشائی بن کر تکتے رہے، جب سقراط نے زہر پی لیا اور پھر اس دنیا سے گزر گیا تو ان ہی لوگوں نے اسے دنیا کا ایک بڑا معلّم اور دانشور کہنا شروع کیا، اس کی باتوں سے جو پھول جھڑے تھے۔
سمندر پار کرنے کے بعد موسی علیہ السلام اسرائیل کے سربرآوردہ لوگوں کو ساتھ لے کر کوہ طور کی طرف چلے، لیکن رب کے شوق ملاقات میں تیز رفتاری سے ساتھیوں کو پیچھے چھوڑ کر اکیلے ہی طور پر پہنچ گئے، سوال کرنے پر جواب دیا، مجھے تو تیری رضا کی طلب اور اس کی جلدی تھی۔
سنا کے بارے میں محمد بن بشار، محمد بن بکر، عبدالحمید بن جعفر، عتبہ، بن عبد اللہ، حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہما فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے سوال کیا کہ تم کسی چیز کا مسہل (یعنی جلاب) لیتی ہو تو عرض کیا کہ شہرم کا۔
سنبھل کی تاریخی اہمیت کسی سے منفی نہیں ہیاس شہر کو بابر، ہمایوں، اکبر، لودھی وغیرہ بادشاہوں نے عظمت بخشی تو وہیں دوسری طرف شاہ حاتم جیسے عالم، جاں نشین داغ باغ سنبھل کی ڈاکٹر عندلیب شادانی اور مصور سبزواری جیسے فن شاعری کے استاد شعراء نے بھی سنبھل کو منفرد و بلند و بالا مقام دلایا۔
سندھ  ملازمتیں : یونیورسٹی آف ملایا، ایڈمبرہ، ویسٹ لودین ا سکوٹ لینڈ، شمالی نائیجیریا، لیگوس، روئل ڈچ مرچنٹ نیوی، سعودی عرب، موری پور، کراچی رہائش: حیدر آباد سندھ، گھر اور کلینک تصانیف افسانوں کے مجموعے رہائی ندیدی انسان کا دیش سوئی بھوک ایک اور آدمی خاک کا رتبہ طویل کہانی فرفر اور رنگو منگل سوتر۔
سنو اللہ تعالی نے زمین والوں کو دیکھا اور تمام عرب و عجم کو ناپسند فرمایا بجز ان چند بقایا بنی اسرائیل کے (جو توحید پر قائم ہیں) پھر (مجھ سے) فرمایا، میں نے تجھے اسی لئے اپنا نبی بنا کر بھیجا ہے کہ تیری آزمائش کروں اور تیری وجہ سے اوروں کی بھی آزمائش کر لوں۔
سنیما ہاؤس ابھی کافی دور تھا اور ہر بس اسٹاپ پر ایک لمبا سا کیو لگا ہوا تھا، کیو کی الجھن سے بچنے کے لیے وہ پیدل ہی جا رہے تھے، وہ چاہتے تو ٹیکسی بھی لے سکتے تھے لیکن پتہ نہیں ان دونوں کو پیدل چلنے میں کس قسم کی لذت کا احساس ہو رہا تھا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ آپ ہمیشہ یہ دعا کرتے رہیں کہ اے میرے رب! میں شیطانوں کے وسوسوں اور ان کی اکساہٹوں سے تیری پناہ مانگتا ہوں، اور اس بات سے بھی تیری پناہ مانگتا ہوں کہ یہ میرے پاس آئیں، یعنی بحث و جدال اور شر و فساد کیلئے، اور شیاطین سے مراد عام ہیں۔
سو اس ارشاد رّبانی سے اس انقلاب احوال کی طرف اشارہ فرمایا گیا جو ان بندگان صدق و صفا کی قربانیوں کے نتیجے میں ان کے اس ملک میں واقع ہوا تھا کہ کہاں ایک وقت وہ تھا کہ جب ان کو اعلان حق کے نتیجے میں سنگسار کر دیئے جانے کا ڈر اور خوف لاحق تھا۔
سو اس ارشاد سے ایک بات تو یہ واضح فرما دی گئی کہ مذکورہ بالا اصناف کی خواتین کے سوا دوسری تمام عورتوں کو پیغمبر کے لئے حرام فرما دیا گیا، جیسا کہ علامہ ابن کثیر نے حضرات مفسرین کرام کی ایک بڑی ثقہ جماعت کی طرف سے اس بات کی اس طرح تصریح نقل فرمائی ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ جب دعا صحیح موقع پر اور صحیح طریقے سے ہو تو حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، کس قدر عظمت شان کے ساتھ اس کو شرف قبولیت سے نوازتا ہے کہ حضرت زکریا کو نماز کی حالت ہی میں اس کی قبولیت کے شرف سے آگاہ فرما دیا گیا۔
سو اس سے بطور خلاصہ بحث اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ دار آخرت کے لائق اور اس کے حقدار وہی لوگ ہیں اور وہی ہو سکتے ہیں، جو اللہ کی زمین میں نہ اپنی بڑائی اور استکبار کے زعم میں مبتلا ہوتے ہیں، اور نہ ہی وہ سرکشی و فساد کے طالب ہوتے ہیں۔
سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ میرا حامی و ناصر اور کارساز حقیقی وہ اللہ ہی ہے جس نے میری اور ساری مخلوق کی ہدایت و راہنمائی کے لئے یہ کتاب عظیم نازل فرمائی ہے، اور جو اپنے نیکوکار اور صالح بندوں کو دوست رکھتا، اور ہر ہر مرحلے پر انکی مدد و راہنمائی فرماتا ہے۔
سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ یہ اللہ تعالی ہی کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کا ایک عظیم الشان مظہر و نمونہ ہے کہ وہ ان ہواؤں کو بھیجتا ہے، جو بادلوں کو اٹھاتی ابھارتی ہیں، پھر وہ اپنی قدرت و حکمت سے ان بادلوں کو فضا میں پھیلاتا بکھیرتا ہے۔
سو اس سے کفار و مشرکین کے دلوں پر دستک دی گئی ہے کہ کیا ان لوگوں نے اللہ کی اس عبرتوں بھری زمین میں چل پھر کر دیکھا نہیں، اور انہوں نے اس سے کوئی سبق نہیں لیا، کہ کیا اور کیسا انجام ہوا ان منکرین و مشرکین کا جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں؟
سو اس میں حالت عذر کا ذکر و بیان فرمایا گیا ہے کہ اگر آدمی کسی سفر میں ہو اور وہاں پر اس کو کوئی لکھنے والا نہ مل سکے یا وثیقہ لکھنے کے لئے کاغذ موجود نہ ہو تو ایسی صورت میں کوئی چیز اس قرض دینے والے شخص کے پاس بطور رہن رکھ دی جائے۔
سو ان کی بزدلی اور موت سے ان کے خوف کے ذکر و بیان کے سلسلہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ کبھی بھی موت کی تمنا نہیں کریں گے، بلکہ دوسرے مقام پر اس ضمن میں اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ تو سب سے بڑھ کر زندگی کے حریص ہیں۔
سو ایسے لوگ ان کی وہ مصیبت بھی ان کے لئے مصیبت پر مصیبت اور محرومی بالائے محرومی بن جاتی ہے، بہرکیف روزی کی بست و کشاد، اور اس کی تنگی و کشادگی، اللہ تعالی ہی کی حکمت اور اس کی مشیت پر موقوف ہے، پس نہ کسی کے لئے روزی کی کشائس پر اترانا جائز ہے۔
سو ایسے لوگوں کی اس نفرت وبیزاری اور زیغ وانحراف کے نتیجے میں ان کے قوائے علم وادراک معطل اور ماؤف ہو جاتے ہیں، اور یہ حق کے فہم وادراک سے محروم ہو جاتے ہیں، اور اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ ایسے لوگوں کے دلوں پر پردے ڈال دیئے جاتے ہیں۔
سو تم اس جانوروں میں سے کھاؤ جس پر اللہ کا نام لیا گیا ہے اگر تم اس کے حکموں پر ایمان لانے والے ہو کیا وجہ ہے کہ تم وہ چیز نہ کھاؤ جس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو حالانکہ وہ واضح کر چکا ہے جو کچھ اس نے تم پر حرام کیا ہے۔
سو تو ان سے تغافل کر اور ان کو نصیحت کر اور ان سے کہہ ان کے حق میں بات کام کی اور ہم نے کوئی رسول صلی اللہ علیہ وسلم نہیں بھیجا مگر اسی واسطے کہ اس کا حکم مانیں اللہ کے فرمانے سے اور اگر وہ لوگ جس وقت انہوں نے اپنا برا کیا تھا۔
سو جو شخص ان سب اوصاف کو پیش نظر رکھے گا جن کا ثبوت اس قوم اور دیوار آہنی کے متعلق قرآن کریم اور احادیث صحیحہ میں ملتا ہے، اس کو کہنا پڑے گا کہ جن قوموں، ملکوں اور دیواروں کا لوگوں نے رائے سے پتہ دیا ہے، یہ مجموعہ اوصاف ایک میں بھی پایا نہیں جاتا۔
سو حق کو جھٹلانے والوں کو اللہ تعالی کی مشیئت و حکمت کے مطابق ڈھیل تو ملی جتنی ڈھیل کہ ان کو ملنا مقدر تھی لیکن آخرکار وہ لوگ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے پس تم لوگ اے دور حاضر کے باشندو! اللہ کی عبرتوں بھری اس زمین میں چل پھر کر دیکھو۔
سو دریا شراب پی اپنوں نے تج دیا ہے تو غیروں میں جا کے بیٹھ اے خانماں خراب! نہ تنہا شراب پی تو ہم سفر نہیں ہے تو کیا سیر گلستاں تو ہم سبو نہیں ہے تو پھر کیا شراب پی اے دل گرفتۂ غم جاناں سبو اٹھا اے کشتۂ جفائے زمانہ شراب پی دو صورتیں ہیں۔
سو معاملہ سب کا سب اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، سبحانہ و تعالی اسی لئے حاملین عرش اپنی اس دعا میں تفویض الی اللہ کی تعلیم و تلقین کے طور پر اس کی صفت عزیز و حکیم کا حوالہ دیتے ہوئے اس کے حضور عرض کرتے ہیں کہ بیشک تو ہی ہے۔
سو وہ کشتی جو تھی، اس کا معاملہ یہ تھا کہ وہ کچھ غریب لوگوں کی تھی جو (اس کے ذریعے ) اس سمندر میں محنت مزدوری کرتے تھے تو میں نے چاہا کہ میں اسے عیب دار کر دوں، کیونکہ ان کے آگے ایک ایسا (ظالم) بادشاہ تھا جو ہر کشتی کو زبردستی چھین لیتا تھا۔
سو کیا انہوں نے زمین میں سیر و سیاحت نہیں کی کہ وہ دیکھتے کہ ان لوگوں کا انجام کیسا ہوا جو ان سے پہلے گزر گئے، وہ ان لوگوں سے (تعداد میں بھی) بہت زیادہ تھے اور طاقت میں (بھی) سخت تر تھے اور نشانات کے لحاظ سے (بھی) جو (وہ) زمین میں چھوڑ گئے ہیں۔
سو ہم نے ان کی دعاء بھی قبول کر لی اور ان کو یحیی جیسا بیٹا بھی عطا کیا اور ان کی خاطر ان کی بیوی کو بھی ہم نے اولاد کے قابل بنا دیا بلاشبہ یہ مذکورہ بالا سب حضرات لپک لپک کر نیک کام کرتے تھے اور یہ سب ہم ہی کو پکارا کرتے تھے۔
سو یہ ایک قسم کی خوشخبری تھی جس سے ان سچے اہل ایمان کو اس وقت نوازا گیا تھا کہ اللہ تعالی دشمنان اسلام کو ان مظلوموں کے ہاتھوں اسطرح ذلیل و خوار کرے گا کہ ان کے اس عبرتناک انجام کو دیکھ کر ان کے سینوں کو شفا ملے گی، اور ان کے کلیجے ٹھنڈے ہوں۔
سوء اتفاق یہ کہ میرے ساتھ الفاروق کی طرف سے بیدلی کے بعض ایسے اسباب پیدا ہو گئے تھے کہ میں نے اس تصنیف سے گویا ہاتھ اٹھا لیا تھا لیکن ملک کی ہر طرف سے تقاضے کی صدائیں رہ رہ کر بلند ہوتی تھیں کہ میں مجبورا قلم ہاتھ سے رکھ رکھ کر اٹھا لیتا تھا۔
سوار بن عبد اللہ، مرحوم بن عبدالعزیز، ابو نعامۃ، ابو عثمان نہدی، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے صحابہ کرام کے حلقہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم کس وجہ سے بیٹھے ہو؟
سوال (8) حیران کن بات یہ ہے کہ فلم میکروینگرو نے یورپی عدالت میں کیس دائر کر دیا، اس کا یہ دعوی آزادی اظہار کی بنیاد پر تھا مگر یورپی ممالک عدالت نے بھی فیصلہ اس کے خلاف دیا کیا یہ واقعہ اسلام کے حوالے سے یورپی ممالک کے دو غلے طرز عمل کو آشکار نہیں کرتا؟
سوال سے بچنے کا بیان "ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ کچھ لوگوں نے رسول اللہ سے سوال کیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دیا پھر انہوں نے سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر دیا یہاں تک کہ جو کچھ آپ کے پاس تھا۔
سورج طلوع ہونے کے وقت نماز کے ممنوع ہونے کا بیان قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص نماز نہ پڑھے جس وقت کہ سورج طلوع ہو رہا ہو یا غروب ہو رہا ہو۔
سورہ عادیات مجاہدین کی سواریوں کی قسمیں کھا کر جہاد فی سبیل اللہ عظمت و اہمیت کو اجاگر کیا ہے اور بتایا ہے کہ جس طرح دوڑتے ہوئے گھوڑوں کا ہانپنا، کھروں سے چنگاریاں اڑانا، صبح سویرے دشمن پر حملہ آور ہونا، گرد و غبار اڑانا اور دشمن کے مجمع میں گھس جانا، مبنی بر حقیقت ہے۔
سورہ قمر کی تفسیر علی بن حجر، علی بن مسہر، اعمش، ابراہیم، ابو معمر، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم منی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے معجزے سے ) چاند دو ٹکڑے ہو گیا۔
سورہ منافقون کی تفسیر عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اپنے چچا کے ساتھ تھا کہ عبداللہ بن ابی بن سلول کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جو لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہیں۔
سورۂ غاشیہ کی تفسیر محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ لوگوں سے اس وقت تک جنگ کروں جب تک وہ لا إلہ إلّا اللّہ نہ کہنے لگیں۔
سورۃ الإخلاص شان نزول اور فضیلت کا بیان مسند احمد میں ہے کہ مشرکین نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا اپنے رب کے اوصاف بیان کرو اس پر یہ سورت نازل ہوئی، صمد کے معنی ہیں جو نہ تو پیدا ہوا ہو نہ اس کی اولاد ہو، اس لئے کہ جو پیدا ہوا ہے۔
سورۃ المائدۃ میں فرمایا : حرّمتْ علیْکم الْمیْتۃ والْدّم ولحْم الْخنْزیر وما أہلّ لغیْر اللّہ بہ. . . ’’تم پر مردار (یعنی بغیر شرعی ذبح کے مرنے والا جانور) حرام کر دیا گیا ہے اور (بہایا ہوا) خون اور سؤر کا گوشت اور وہ (جانور) جس پر ذبح کے وقت غیر اﷲ کا نام پکارا گیا ہو۔
سورۃ المدثر ۷۴|۱|اے میرے کپڑا اوڑھنے والے ۷۴|۲|اٹھو اور لوگوں کو ڈراؤ ۷۴|۳|اور اپنے رب کی بزرگی کا اعلان کرو ۷۴|۴|اور اپنے لباس کو پاکیزہ رکھو ۷۴|۵|اور برائیوں سے پرہیز کرو ۷۴|۶|اور اس طرح احسان نہ کرو کہ زیادہ کے طلب گار بن جاؤ ۷۴|۷|اور اپنے رب کی خاطر صبر کرو ۷۴|۸|پھر جب صور پھونکا جائے گا۔
سورۃ ق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) عزت والے قرآن کی قسم (2) بلکہ انھیں اس کا اچنبھا ہوا کہ ان کے پاس انہی میں کا ایک ڈر سنانے والا تشریف لایا تو کافر بولے یہ تو عجیب بات ہے، (3) کیا جب ہم مر جائیں اور مٹی ہو جائیں گے۔
سورۃ محمد شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے جو لوگ کہ منکر ہوئے اور روکا اوروں کو اللہ کی راہ سے کھو دیے اللہ نے ان کے کام اور جو یقین لائے اور کیے بھلے کام اور مانا اس کو جو اترا محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر اور وہی ہے۔
سوویت یونین کے خلاف پاکستان اور عرب ممالک کے ذریعے امریکہ سرکار کی طرف سے باقاعدہ’’ اسلامی جہاد‘‘ کا اعلان کرایا جانا اور ان مجاہدین کو امریکی اور دوسرے مغربی میڈیا پر بڑے پیمانے پر پیش کیا جانا اور خراج تحسین پیش کرنے کے ساتھ انہیں ہر طرح کی فوجی اور مالی امداد بھی فراہم کی جانی۔
سوچنے کا مقام یہ ہے کہ دنیا کا یہ سب سے بڑا عظیم الشان دینی انقلاب کس قدر قلیل نفوس کے صرفہ سے عمل میں آیا، مجھے ان بزرگوں پر حیرت ہوئی جو سرور عالم کے ایسے معجزانہ کارناموں میں ان کی عظمت نہیں دیکھتے بلکہ اس کے لئے محسوس خوارق عادات کی جستجو میں رہتے ہیں۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، سعید، جریری، ابو علاء بن شخیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تھوکا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو مسل دیا اپنے بائیں پاؤں سے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، سلیمان بن مغیرۃ، ثابت، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز ہمارے مکان پر تشریف لائے تو اس وقت کوئی شخص وہاں موجود نہ تھا لیکن میں اور میری والدہ ایک یتیم لڑکا اور ام حرام میری خالہ موجود تھیں۔
سپین پر باقاعدہ حملے سے قبل دشمن کی فوجی طاقت کے صحیح اندازے کے لئے موسی نے اپنے ایک قابل غلام ’طریف‘ کی کمان میں جولائی 710ء میں 100 سواروں اور 400 پیادوں کا دستہ روانہ کیا، جس نے سپین کے جنوبی ساحل پر پڑاؤ کیا، جسے آج تک اس کی یاد میں ’طریفہ‘ کہا جاتا ہے۔
سچائی اتر آئی، جس میں کوئی شک شبہ نہیں، قرآن ایمان نفع دینے والا سچا علم منجانب اللہ آگیا، کفر برباد و غارت اور بے نام و نشان ہو گیا، وہ حق کے مقابلہ میں بے دست و پا ثابت ہوا، حق نے باطل کا دماغ پاش پاش کر دیا اور نابود اور بے وجود ہو گیا۔
سہ پہر تک وہ اپنے ملگجے کپڑوں میں کبھی کچن کے اندر کبھی کچن کے باہر مستعدی سے کام کرتا دکھائی دیتا کوئی چار بجے کے قریب وہ نہا کر دھو کر گیروے رنگ کا بنگالی کرتہ اور اس کے نیچے کھلے پائنچوں والا پاجامہ اور چپل پہن کر ایرانی ہوٹل کے باہر آ کر کھڑا ہوتا۔
سی" مجھے عطا ہو جائے مجھ کو ممنون "کوریا" کر دے کانپوں کچھ دیر میں بھی سردی سے یوں بدن میں "ٹھنڈیریا" کر دے جائے معدے میں ٹھنڈا شربت جب یخ مرا "کیفے ٹیریا" کر دے اور قسمت میں گر نہیں کچھ بھی مجھ کو یا رب ملیریا کر دے دھان پان سے کچھ کم نہیں ہیں۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے معجزات دیکھنے اور آپ کی غیبی خبریں سننے اور ان کو واقع کے مطابق پانے کے بعد منافقوں کو اندیشہ ہو گیا کہ کہیں اللّہ تعالی کوئی ایسی سور ت نازل نہ فرمائے جس سے ان کے اسرار ظاہر کر دیئے جائیں اور ان کی رسوائی ہو۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ یہ تمہارے اور تمہارے معبودوں کے لئے بھی ہے اور سب امّتوں کے لئے بھی، اس پر اس نے کہا کہ آپ کے نزدیک عیسی بن مریم نبی ہیں اور آپ ان کی اور انکی والدہ کی تعریف کرتے ہیں اور آپ کو معلوم ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اور آپﷺ کے صحابہ، کنگھی کرنے اور تیل ڈالنے اور چادر اوڑھنے اور تہہ بند پہننے کے بعد مدینہ سے چلے، پھر آپﷺ نے کسی قسم کی چادر اور تہہ بند کے پہننے سے منع نہیں فرمایا سوائے زعفران سے رنگے ہوئے کپڑے کے جس سے بدن پر زعفران جھڑے۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ ہماری برادری کے لوگ ہیں اور کنبے والے ہیں، میں یہ سمجھتا ہوں کہ آپﷺ ان سے کچھ مال لے کر چھوڑ دیجئے جس سے مسلمانوں کو کافروں سے مقابلہ کرنے کی طاقت بھی ہو اور شاید اللہ تعالی ان لوگوں کو اسلام کی ہدایت کر دے۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ جب کوئی تم میں سے کسی چیز کی آڑ میں نماز پڑھے اور کوئی شخص اس کے سامنے سے نکلنا چاہے تو اس کے سینہ پر مارے اگر وہ نہ مانے تو اس سے لڑے کیونکہ وہ شیطان ہے۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے منع فرمایا ہے کہ کوئی شہری کسی بدوی (بیرونی) آدمی کا مال و اسباب فروخت کرے اور مال فروخت کر نے والے کو خر ید نے والے کی قیمت سے زیادہ قیمت بھی نہ بتائے تا کہ وہ فروخت نہ کر ے حالانکہ اسے خود نہیں خریدنا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے منقول ہے کہ اہل کتاب یعنی یہودی توراۃ کو عبرانی زبان میں پڑھا کرتے تھے اور اس کا ترجمہ عربی زبان میں مسلمانوں کو سمجھاتے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ان کی باتوں کو بالکل سچ بھی نہ مان لو ( اس لیے کہ انھوں نے توریت میں تحریف کر لی ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے جمعہ کے دن کا ذکر کیا تو فرمایا : ’’ اس میں ایک ساعت ایسی ہے کہ اس کو جو مسلمان بندہ پالے اور وہ کھڑا ہوا نماز پڑھ رہا ہو اور اللہ تعالی سے کچھ مانگے تو اللہ تعالی اس کو وہ چیز ضرور دے دے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سواری کا جانور اگر رہن میں ہو تو اس کے خرچ کے بدلے سواری کی جائے اور اگر دودھ والا جانور رہن میں ہو تو خرچ کے بدلے اس کا دودھ پیا جائے اور جو کوئی سواری کر ے یا دودھ پیے، وہی اس کا خرچ اٹھائے۔
سیدنا انس بن مالکؓ اس رات (شب معراج ) کا، جب رسول اللہﷺ کو مسجد کعبہ سے لے جایا گیا، قصہ بیان کرتے ہیں کہ آپﷺ پر وحی نازل ہو نے سے پہلے تین فرشتے آئے اور آپﷺ اس وقت مسجد حرام میں (سیدنا جعفر بن ابی طالب اور سید ناحمزہؓ کے درمیان ) سو رہے تھے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ جب حجاج سے پہنچنے والی ( برائیوں کی )شکایت ان ( انس بن مالکؓ ) سے کی گئی تو انھوں نے کہا کہ صبر کرو کیونکہ اس کے بعد جو دور تم پر آئے گا، وہ تو اس سے بھی بدتر ہو گا، اسی طرح ہمیشہ ہوتا رہے گا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مدینہ میں (ہجرت کر کے) تشریف لائے تو مدینہ کی بلندی پر ایک قبیلے میں جس کو بنی عمرو بن عوف کہتے ہیں، اترے اور ان لوگوں میں نبیﷺ نے چودہ راتیں قیام فرمایا پھر آپﷺ نے بنی نجار کو بلوا بھیجا تو وہ تلواریں لٹکائے ہوئے آ پہنچے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک خط (شاہ روم یا ایران) کو لکھایا لکھنے کا ارادہ کیا تو آپ سے یہ کہا گیا کہ وہ لوگ بے مہر کا خط نہیں پڑھتے، (یعنی اس کو وقعت نہیں دیتے) چنانچہ آپﷺ نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی اس میں ’’محمد رسول اللہ ‘‘کندہ تھا۔
سیدنا بلال ؓ نکلے تو ہم نے کہا کہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس جاؤ اور ان کو خبر دو کہ دو عورتیں دروازے پر پوچھتی ہیں کہ اگر اپنے شوہروں اور ان یتیموں کو دیں جن کو وہ پالتے ہیں، کو صدقہ دیں تو ادا ہو جائے گا یا نہیں؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنے غلام کو اپنے مرنے کے بعد آزاد کرنے کا اعلان کیا مگر وہ خود مفلس ہو گیا اور اسے پیسوں کی ضرورت پیش آئی تونبیﷺ نے اس کا غلام کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا : ’’اس غلام کو مجھ سے کون خر ید تا ہے؟
سیدنا جبیر بن مطعمؓ کہتے ہیں کہ (اسلام لانے سے پہلے) عرفہ کے دن میرا ایک اونٹ کھو گیا، میں اس کو ڈھونڈھنے نکلا تو میں نے نبیﷺ کو عرفات میں وقوف کرتے ہوئے دیکھا تو میں نے اپنے دل میں کہا کہ اللہ کہ قسم یہ تو قوم حمس (سخت قوم یعنی قریش) میں سے ہیں۔
سیدنا جندبؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ ایک شخص کے کچھ زخم لگ گیا تھا، اس نے اپنے آپ کو مار ڈالا پس اللہ تعالی نے فرمایا : ’’ میرے بندے نے مجھ سے سبقت کی (یعنی اپنی جان خود دے دی) لہذا میں نے اس پر جنت حرام کر دی۔
سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ ابو موسیؓ ایسی سختی نہ کرتے تو بہتر تھا(کیونکہ) میں رسول اللہﷺ کے ساتھ چل رہا تھا، آپﷺ ایک قوم کے گھورے (یعنی کوڑے کرکٹ کی جگہ) پر آئے اور دیوار کے پیچھے آپﷺ کھڑے ہوئے جس طرح تم میں سے کوئی کھڑا ہوتا ہے، پھر پیشاب کیا۔
سیدنا عمر بن خطابؓ نے عید الاضحی کے دن پہلے نماز پڑھائی پھر لوگوں کو خطبہ سنایا اور کہا کہ اے لوگو! رسول اللہﷺ نے ان دو عید کے دنوں میں روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے، پہلی عید تو تمہارے روزوں کے افطار کا دن ہے اور (دوسری ) تمہاری قربانی کے گوشت کھانے کا دن۔
سیدہ خدیجہ کے بعد سیدنا ابوبکر صدیق کی دعوت پر سیدنا عثمان ابن عفان، زبیر بن العوام، عبدالرحمن بن عوف، سعد بن ابی وقاص، اور سیدنا طلحہ بن عبیداللہ (بشمول زید و علی و ابوبکر) یہ آٹھ آدمیوں کی جماعت ہے جو ابو بکر کے ہاتھ پر اسلام لائی اور جنھوں نے اسلام کی جانب سبقت کی۔
سیلڈن کے مذکورہ بالا اقتباس میں یہ دیکھا جا سکتا ہے کہ کس طرح سیلڈن نے معنویت اور مرکزیت کو ’لاتشکیل‘ کے فلسفوں سے جوڑا ہے، اس کی وجہ صاف ظاہر ہے جو دریدا کے براہ راست مطالعے سے ان لوگوں کی سمجھ میں آنے لگتی ہے جو علمی نقطہ نظر سے فلسفیانہ پس منظر رکھتے ہوں۔
سینگ والے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذبح کرتے وقت تکبیر اور بسم اللہ پڑھی اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو اپنے ہاتھ سے ذبح فرماتے تھے اور اپنا پاؤں مبارک ان جانوروں کے پہلو پر رکھے ہوئے ہوتے تھے۔
شائد پیٹی کی کیلیں نکالتے وقت ایک گوشے کی لکڑی ادھڑ گئی تھی اور پرت ظاہر ہو گئی تھی! میں نے فورا ہی گودام میں تالا ڈال دیا اور کوٹھی پر فون کر کے چار معتبر اور مسلح چوکیدار وہاں طلب کتے اور انہیں ہدایت کر دی کہ کسی کو گودام کے قریب بھی نہ آنے دیں!۔
شاعر کہ جس کے تخیل نے اور فکر نے تیرے بیٹوں کو باور کرایا کہ گر تم شرافت سے عزت سے چاہو کہ زندہ رہو، تو! سنو پھر! تمہیں اپنی ماں کو جنم دینا ہو گا! تمہیں ایشیا کے پہاڑوں میں صحراؤں میں، وادیوں میں کئی امتحاں دے کے اپنے لئے ایک رستے کا کرنا پڑے گا۔
شاعری کے حصے میں اردو دنیا کے اہم شعراء کا عمدہ تخلیقی سرمایہ موجود ہے، لیکن حقیقی رونق ’’ ربط پارے ‘‘ کے حصے میں نظر آئے گی جس کے ۳۶ صفحات پر پچاس سے زیادہ پڑھنے اور لکھنے والوں کے خطوط پیش کیے ہیں اور بورے والا کی اس دور افتادہ کاوش کو سراہا گیا ہے۔
شان نزول : مسلم شریف میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ یہ آیت ابوطالب کے حق میں نازل ہوئی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ان کی موت کے وقت فرمایا اے چچا کہو لآ الہ الاّ اﷲ میں تمہارے لئے روز قیامت شاہد ہوں۔
شان کے معنی امر یا معاملہ، یعنی ہر وقت وہ کسی نہ کسی کام میں مصروف ہے، کسی کو بیمار کر رہا ہے، کسی کو شفا یاب، کسی کو تونگر کسی کو فقیر، کسی کو گدا سے شاہ اور شاہ سے گدا، کسی کو بلندیوں پر فائز کر رہا ہے، کسی کو پستی میں گرا رہا ہے۔
شاید یہ انسانی مجبوری ہے کہ ہر شخص اس جہاں میں کم از کم ایک ایسا آدمی تلاش کر لیتا ہے، جس سے اپنا تمام دکھڑا بیان کر سکے -------- اور نور محمد نے یہی کیا-------- کچھ بھی نہیں چھپایا-------- میں نے نور محمد کو جنسی اخلاق کے اعلی نمونہ کے طور پر دیکھا-------- مگر اس وقت۔
شب پرستوں پر سحر کی آسماں تابی صدا تربت سے آئی ''شکوۂ اہل جہاں کم گو نوا را تلخ تر می زن چو ذوق نغمہ کم یابی حدی را تیز تر می خواں چو محمل را گراں بینی'' ایک خط کے جواب میں ہوس بھی ہو تو نہیں مجھ میں ہمت تگ و تاز حصول جاہ ہے۔
شدت ایذا رسی کا لطف کہاں کسی نے پاؤں کے کانٹے اگر نکال دئے جنوں نے دست تظلم کو کر دیا مفلوج ملے جو زخم تو اسباب اندمال دئے کرم کی اس سے توقع ہو کس طرح صادقؔ تقاضے عشق کے باتوں میں جس نے ٹال دئے (جولائی 1976) *** 30 میں حوادث کا خانہ زادہ ہوں۔
شراب کی بدبو اور ایک وحشی کی قربت نے میرا دماغ ماؤف کر دیا میں نے ایک زور کا طمانچہ اس کے منہ پردے مارا پھر اس نے مجھ پرلاتوں گھونسوں کی بارش کر دی اور کل سے اب تک مجھے کسی نے کھا نا بھی نہیں دیانہ کسی نے پوچھا کہ میں کس حال میں ہوں۔
شرح اسباب گرفتاری خاطر مت پوچھ اس قدر تنگ ہوا دل کہ میں زنداں سمجھا شرح کے لغوی معنی کھولنے کے ہیں، لفظ تنگ کی مناسبت سے مصنف نے یہ لفظ باندھا ہے اور تنگیٔخاطر و انشراح خاطر میں بھی تقابل ہے اور گرفتگیٔخاطر کے مقام پر گرفتاریٔ خاطر لفظ زنداں کی رعایت سے اختیار کی ہے۔
شعبے میں اساتذہ کی کمی سے نمٹنے کے لیے مری تگ و دو کے نتیجے میں چھ جزوقتی لکچر ر فی الفور مقرر کیے گئے اور انہیں جہ صرف ریگولر اساتذہ کی طرح اہم ذمہ داریاں اور اختیار تفویض کیے گئے بلکہ اعلی کمیٹیوں میں مخصوص دعوت ناموں کے ذریعہ بلا کر مشاورت میں شامل کیا گیا۔
شعر کا بیان ابو بکر، ابو اسامہ، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث، مروان بن حکم، عبدالرحمن بن اسود بن عبد یغوت، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بعض شعر پر حکمت ہوتے ہیں۔
شعری بزم آرائیاں اور ادبی انجمن سازیاں اپنی جگہ، ان کی معنویت اور افادیت بھی مسلم لیکن اس گہما گہمی میں اصل مسئلے کو پس پشت ڈال دینا مناسب نہیں اور اصل مسئلہ نئی نسلوں کے لیے اردو کے تدریسی نظم کا ہے جس کی طرف تا حال اتنی توجہ نہیں کی گئی جتنی کی جانی چاہیے۔
شوہر اپنی بیوی سے جنسی تعلق پر قادر نہ ہو تو عورت اپنا معاملہ عدالت میں پیش کرے گی، قاضی اسے ایک سال کی مہلت دیگا کہ (وہ علاج کرائے) اس کے بعد اگر وہ جنسی تعلق پر قادر نہ ہو سکے اور عورت علیحدگی کا مطالبہ کرے تو قاضی ان کے درمیان علیحدگی کرا دے گا۔
شہری آدمی کسی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے مثلا کوئی دیہاتی اپنا مال جیسے غلہ وغیرہ بازار کے بھاؤ فروخت کرنے کے لئے شہر لائے اور کوئی شہری اس سے آ کر یہ کہے کہ تم اپنا یہ مال میرے پاس چھوڑ جاؤ میں اس کو بڑی آسانی کے ساتھ گراں نرخ پر بیچ دوں گا۔
صابرہ کے مربّع بہنوئی، یعنی بہنوئی کے بہنوئی، بہنوئی اسکوئیر) اشفاق بھائی نے جو جدّے میں ہی سکونت رکھتے ہیں( اور مدینے کے لئے روانگی والے دن ہی ہم کو ڈھونڈھتے ہوئے آ کر مل گئے تھے) سے پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ مکتبہ نبوی مدینے میں ہی اور مسجد نبوی کے اندر ہی واقع ہے۔
صبا شام کے بعد شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ انہوں نے فائل بھی عطا کی انپیج سے تبدیلی، پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
صبح ہوتے اب دیر ہی کتنی ہے!‘‘ ۱۱|۸۲|پھر جب ہمارے فیصلے کا وقت آ پہنچا تو ہم نے اس بستی کو تل پٹ کر دیا اور اس پر پکی ہوئی مٹی کے پتھر تابڑ توڑ برسائے ۱۱|۸۳|جن میں سے ہر پتھر تیرے رب کے ہاں نشان زدہ تھا اور ظالموں سے یہ سزا کچھ دور نہیں ہے۔
صبح ہوتے ہی اخنس بن شریق کپڑے پہن کر تیار ہو کر ابو سفیان بن حرب کے پاس اس کے گھر میں گیا اور کہنے لگا اے ابو حنظلہ ایمان سے بتاؤ سچ سچ کہو جو قرآن نے تم محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سنا اس کی بابت تمہاری اپنی ذاتی رائے کیا ہے؟
صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی علیہم نے اس نکتے کو بھی خوب سمجھ لیا تھا، چنانچہ حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بابت آتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں خیبر کے یہودیوں کے پاس بھیجا کہ وہ وہاں کے پھلوں اور فصلوں کا تخمینہ لگا کر آئیں۔
صحابہؓ نے عرض کیا کہ کسی وقت آدمی کے پاس ایک عورت ہوتی ہے جو کہ بچے کو دودھ پلاتی ہے، وہ اس سے صحبت کرتا ہے اور اس کے حاملہ ہونے کو ناپسند کرتا ہے اور کسی کے پاس ایک لونڈی ہوتی ہے، وہ اس سے صحبت کرتا ہے اور نہیں چاہتا کہ اسے حمل ہو۔
صحرا میں نشاں اس کا ظن و تخمیں سے ہاتھ آتا نہیں آہوئے تاتاری اس اندیشے سے ضبط آہ میں کرتا رہوں کب تک کہ مغ زادے نہ لے جائیں تری قسمت کی چنگاری خداوندا یہ تیرے سادہ دل بندے کدھر جائیں کہ درویشی بھی عیاری ہے، سلطانی بھی عیاری مجھے تہذیب حاضر نے عطا کی ہے۔
صحیح البخاری کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ پس سر کا مسح کیا (اس طرح کہ) اپنے دونوں ہاتھوں کو آگے سے پیچھے کی طرف لے گئے اور آگے سے پیچھے کی طرف لے آئے اور یہ ایک مرتبہ کیا پھر دونوں پاؤں کو ٹخنوں تک دھویا بخاری ہی کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
صحیح بخاری جلد 3 صفحہ 33 کی یہ روایت حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ "میں (ام المومنین سیدہ) حفصہ ؓ کی خدمت میں حاضر ہوا، ان کی زلفوں سے اس وقت پانی ٹپک رہا تھ(0 سر دھویا تھا اور موقع کی مناسبت سے جلدی نکل آئیں تھیں) میں نے کہا آپ دیکھ رہیں ہیں۔
صحیح بخاری کتاب المناقب، باب علامات النبوۃ فی الاسلام ۶- تفہیم القرآن، مولانا سید ابو الاعلی مودودی، مرکزی مکتبہ اسلامی پبلشرز نئی دہلی، سورۂ التوبہ، حاشیہ نمبر ۳۲ ۷- تدبر قرآن، ۳/۵۶۴، ۸/۳۶۴ ۸- صحیح بخاری، کتاب المناقب، باب علامات النبوۃ فی الاسلام، وکتاب مناقب الانصار، باب مالقی النبی ﷺ واصحابہ من المشرکین بمکۃ ۹- ملاحظہ کیجیے۔
صد ہزار احوال عالم ایں چنیں باز سویٔ غیب رفتند اے امیں حال ہر روزے بہ دل مانند نے ہمچو جو اندر روش کش بندنے شادی ہر روز از نوع دگر فکرت ہر روز را دیگر اثر (مثنوی مولانا روم، دفتر پنجم) باطن میں خوبصورت وقت اور لمحوں کا ذکر کرتے ہوئے مولانا رومیؒ نے فرمایا ہے۔
صدقہ میں جلب کی صورت یہ ہے کہ صدقات وزکوۃ وصول کرنیوالا جب صدقہ وزکوۃ وصول کرنے لوگوں کے پاس جائے تو آبادی سے باہر یا ان لوگوں سے دور کہیں بھی دوسری جگہ ٹھہر جائے اور کسی دوسرے آدمی کو ان لوگوں کے پاس یہ کہلا کر بھیجے کہ جن جن لوگوں پر زکوۃ واجب ہے۔
صرف اسلام ہی ایک ایسا نظام حیات ہے جس میں انسان اپنے ہی جیسے دوسرے انسان کی عبودیت سے آزاد ہو کر صرف خدائے واحد کی عبودیت اور بندگی کے لیے مخصوص ہو جاتا ہے، صرف اللہ کی بارگاہ سے رشد و ہدایت کی روشنی حاصل کرتا ہے اور صرف اسی کے آگے سر افگندہ ہوتا ہے۔
صف اوّل کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن ابراہیم، خالد بن معدان، حضرت عرباض بن ساریہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صف اول کے لئے تین بار اور دوسری کے لئے ایک بار استغفار فرمایا کرتے تھے۔
صلوۃ کسوف میں بغیر آواز کے قرأت عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، اسود بن قیس، ابن عباد، عبدالقیس، سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گرہن کی نماز ادا کی تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز نہیں سنی۔
صوفیائے کرام کی یہاں آمد کا سلسلہ 1072ء سے شروع ہو جاتا ہے اور اہم صوفیا میں حضرت فرید داتا گنج بخش (1265ء) حضرت بختیار کا کی (1236 ئ) حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ (1226ء ) حضرت نظام الدین اولیاء ؒ(1325ء ) حضرت گیسودراز(1326ء ) یہ وہ اہم نام ہیں جنہیں بجا طور پر فاتح کہنا چاہئے۔
ضلالت و گمراہی ہے، اسی لئے یہاں بھی اس حکم کے ساتھ ہی ارشاد ہوتا ہے اگر تم اللہ تعالی پر اور قیامت پر ایمان رکھتے ہو، یعنی اگر تم ایمان کے دعوے میں سچے ہو تو جس مسئلہ کا تمہیں علم نہ ہو یعنی جس مسئلہ میں اختلاف ہو، جس امر میں جدا جدا آراء ہوں۔
ضلع جج صاحب نے مجھے الجھ ہوئی سوالیہ نگاہوں سے دیکھا تو میں نے بھی ہاتھ جوڑ لیئے کہ جناب میں اپنے دروازے پر سفاری چھوڑ کر اس لیے آیا ہوں کہ ہر دور میں سفاری جیسی مہنگی اور اس سے بھی مہنگی گاڑیوں پر بیٹھ کر لوگ کوی سملین میں آتے رہیں گے لیکن ممکن ہے۔
طالوت کی امارت پر بنی اسرائیل نے اعتراض کیا تو اللہ تعالی نے اس کی جسمانی قوت اور جنگی علوم میں مہارت کو اس کی اہلیت امارت کی دلیل کے طور پر بیان کیا اور بنی اسرائیل کے مذہبی مقدسات اور حضرت موسی و ہارون کے تبرکات پر مشتمل تابوت جو کہ دشمنوں کے قبضہ میں تھا۔
طبقۂ زیریں میں وحوش اور درندے اور ہوامّ اور درمیانی طبقے میں چوپائے وغیرہ اور طبقۂ اعلی میں خود حضرت نوح علیہ السلام اور آپ کے ساتھی اور حضرت آدم علیہ السلام کا جسد مبارک جو عورتوں اور مردوں کے درمیان حائل تھا اور کھانے وغیرہ کا سامان تھا، پرندے بھی اوپر ہی کے طبقہ میں تھے۔
طبیعت تری متوالی محافظ حیدر شیر کی طرح جیو، موت نہ گیدڑ کی مرو طرح ٹیپو نے ہی یہ ڈالی محافظ حیدر منصفی تیرے لیے، خوش نظری تیرے لیے مسند ظرف ترا عالی محافظ حیدر حیدرآباد کی مٹی تھی، کہاں جا پہنچی تیرا اللہ رہا والی محافظ حیدر دوست احباب کی یم دوت کی عزت کی ہے۔
طفیل ابن دوسی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھے یقین ہے کہ قبیلہ دوس ہلاک ہوگیا (یعنی اس قبیلہ کے لوگوں نے قبول اسلام اور اطاعت دین سے انکار کرکے خود کو ہلاکت وتباہی کا مستوجب بنا لیا ہے۔
طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب ابوسعید اشج، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر، عبداللہ بن زبیر، حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ احد میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر دو زرہیں تھیں۔
طنز کے طور پر کہا جاتا ہے کہ اس نے تو اپنی یا اپنے خاندان کی قبر کھود دی یعنی ان کے مفاد کو سخت نقصان پہنچا اور تباہی کا سامان کر دیا یہ محاورہ بھی معاشرے پر اس کی غلط روشوں اور کارکردگیوں کے اعتبار سے ایک طنز یا طنز یہ تبصرہ کا درجہ رکھتا ہے۔
طواف ختم ہو چکا ہو تو حجر اسود کے آخری استلام کے بعد، اور شروع کرنے جا رہے ہوں تو پہلے استلام سے پہلے، طواف کرنے والوں کے ریلے میں شامل ہو جایئے اور آدھا پون طواف، جب تک کچھ کھلا راستہ نہ ملے، مزید کر لیجیے اور موقعہ دیکھ کر اس ریلے سے باہر آ جایئے۔
طوفاں تہ دریا مجھ کو مانا کہ حسن دوست بہت مستطر رہا لیکن بہ ہر حجاب خراب نظر رہا جب عاشقی جنون کی حد گزر گئی ہر آرزوئے مردہ کی عقبی سنورگئی صادقؔ دیار دوست میں موت آ گئی مجھے قسمت پہ ناز کر تری مٹّی سدھر گئی زبان و بیان اور عروض کے ماہر تو تھے۔
طیبی کہتے ہیں کہ دیوث اس بے غیرت شخص کو کہتے ہیں جو اپنے اہل یعنی اپنی عورت کو کسی برائی میں مبتلا دیکھے لیکن نہ تو اس کو اس کی وجہ سے کوئی غیرت محسوس ہو اور نہ اس کو اس برائی سے منع کرے (یعنی اپنی عورت کے پاس غیر مردوں کا آنا گوارا کرے۔
طینۃ الخیال میں لفظ خبال خاء کے زبر کے ساتھ ہے اور اس کے لغوی معنی فساد اور خرابی کے ہیں اور جیسا کہ حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ 'طینۃ الخیال، ان دوزخ کے عصارہ کا نام ہے اور عصارہ اس پیپ، خون، اور کچ لہو کو کہتے ہیں جو دوزخیوں کے زخموں سے بہے گا۔
طینۃ الخیال میں لفظ خبال خاء کے زبر کے ساتھ ہے اور اس کے لغوی معنی فساد اور خرابی کے ہیں اور جیسا کہ حدیث سے واضح ہوتا ہے کہ 'طینۃ الخیال‘ ان دوزخ کے عصارہ کا نام ہے اور عصارہ اس پیپ، خون، اور کچ لہو کو کہتے ہیں جو دوزخیوں کے زخموں سے بہے گا۔
ظالم پھر اگر اس عورت کو طلاق دی یعنی تیسری بار تو اب حلال نہیں اسکو وہ عورت اسکے بعد جب تک نکاح نہ کرے کسی خاوند سے اس کے سوا پھر اگر طلاق دے دے دوسرا خاوند تو کچھ گناہ نہیں ان دونوں پر کہ پھر باہم مل جاویں اگر خیال کریں کہ قائم رکھیں گے۔
ظالموں کا اور اللہ تو سچا کر چکا تم سے اپنا وعدہ جب تم قتل کرنے لگے ان کو اس کے حکم سے یہاں تک کہ جب تم نے نامردی کی اور کام میں جھگڑا ڈالا اور نافرمانی کی بعد اس کے کہ تم کو دکھا چکا تمہاری خوشی کی چیز کوئی تم میں سے چاہتا تھا۔
ظاہر ہے کہ بندہ میں اتنی طاقت نہیں ہے کہ وہ اللہ تعالی کی ہر ہر نعمت کا شکر بھی ادا کر سکے اس لیے اللہ تعالی کی ہر نعمت کے حصول پر سجدہ شکر کا حکم دینا اسے ایسی تکلیف و مشقت میں مبتلا کر دینا ہے جس برداشت کرنا اس کی طاقت سے باہر ہے۔
ظاہر ہے کہ وہ لوگ جو شیطان کے مکر و فریب سے واقف نہیں ہوتے اور اس کی طاقت و قوت کا جواب نہیں رکھتے وہ گمراہ ہو جاتے ہیں مگر ایسے لوگ جو اس کے ہر داؤ کا جواب رکھتے ہیں اور اس کی طاقت و قوت کی شہ رگ پر ان کا ہاتھ ہوتا ہے۔
ظاہری اطاعت و فرمانبرداری کا، اس لئے اگر تمہاری نظروں میں اس شخص کے ظاہری اعمال بہت اچھے ہیں تو تم اس کے بارے میں یقین کے ساتھ یہ تو کہہ سکتے ہو کہ میں اس کو اچھا مسلمان سمجھتا ہوں لیکن یقین کے ساتھ یہ نہیں کہہ سکتے کہ میں اس کو مؤمن صادق سمجھتا ہوں۔
عاد ہود کی قوم، (61) اور ثمود کی طرف ان کے ہم قوم صالح کو کہا اے میری قوم اللہ کو پوجو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں اس نے تمہیں زمین میں پیدا کیا اور اس میں تمہیں بسایا تو اس سے معافی چاہو پھر اس کی طرف رجوع لاؤ، بیشک میرا رب قریب ہے۔
عارفوں کے دل پر طاری ہوتی ہے کہ جب خوف خدا غالب ہوتا ہے تو ان کے دل تنگ ہوتے ہیں اور جب رحمت کی امید غالب ہوتی ہے تو ان کے دل کشادہ ہوتے ہیں! چنانچہ حضرت جنید بغدادی کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا خوف میرے دل کو تنگ کر دیتا ہے۔
عارفوں کے دل پر طاری ہوتی ہے کہ جب خوف خدا غالب ہوتا ہے تو ان کے دل تنگ ہوتے ہیں اور جب رحمت کی امید غالب ہوتی ہے تو ان کے دل کشادہ ہوتے ہیں! چنانچہ حضرت جنید بغدادی کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا خوف میرے دل کو تنگ کر دیتا ہے۔
عاشق وہ اس کی وفا پیشگی وہ اس کی جوانی یہ کہہ کے جو رویا تو لگا کہنے نہ کہہ میرؔ سنتا نہیں میں ظلم رسیدوں کی کہانی کل بارے ہم سے اس سے ملاقات ہو گئی دو دو بچن کے ہونے میں اک بات ہو گئی ڈر ظلم سے کہ اس کی جزا بس شتاب ہے۔
عالم اسلام کے مایہ ناز خطیب، عالم اور مفکر شیخ یوسف القرضاوی نے 10 فروری کے خطاب جمعہ میں جو براہ راست عرب دنیا کے کئی ٹی وی چینلز پر دکھایا،، فرمایا "تاریخ اس بات پر گواہ ہے کہ جس کسی نے بھی سیرت رسول کا مطالعہ کیا وہ اس سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔
عبد ابن زہرہ کے بیٹوں نے اپنے مکانات اور کھجوروں کے درختوں کے درمیان حضرت عبداللہ بن مسعود کو مکان دئیے جانے کی جو مخالفت کی اس کا ایک جذباتی پس منظر تھا اور وہ یہ کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود کے والد یعنی مسعود زمانہ جاہلیت میں عبد ابن زہرہ کے بیٹوں کے حریف مقابل تھے۔
عبد اللہ بن محمد، عبداللہ بن مبارک، برا بن ابی لیلہ، محمد بن میمون، عمر بن شرید سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ غنی آدمی کا قرض ادا کر نے میں تاخیر کرنا اس کی عزت و آبرو اور اس کی سزا کو حلال کر دیتا ہے۔
عبدلرحیم سینڈو کے باتیں کرنے کا انداز بالکل نرالا تھا، کنٹی نیو ٹلی، دھڑن تختہ اور اینٹی پینٹی پو ایسے الفاظ اس کی اپنی اختراع تھے، جن کو وہ گفتگو میں بے تلکف استعمال کرتا تھا، میرا تعارف کرانے کے بعد وہ بابو گوپی ناتھ کی طرف متوجہ ہوا، جو بہت مرعوب نظر آتا تھا، آپ ہیں۔
عبیداللہ (راوی حدیث) نے کہا کہ ام قیس رضی اللہ عنہا نے خبر دی کہ اس بچے نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی گود میں پیشاب کر دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم علیہ و سلم نے پانی منگوایا اور کپڑے پر چھڑک لیا اور اس کو دھویا نہیں۔
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، منصور نے اسی سند سے تقریبا یہی حدیث روایت کی ہے اور یہ بھی اضافہ کیا کہ پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتولہ کی دیت کو قاتلہ کے عصبات کے ذمہ لگایا اور مقتولہ کے پیٹ کے بچہ کے بارے میں ایک غرہ دینے کا حکم دیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر صدقہ وہ ہے جو صدقہ دینے والے کو مفلس نہ بنائے بلکہ مال دار رہنے دے اور صدقہ کا آغاز اپنے اہل و عیال میں سے کرے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، عبید اللہ، عبدالرحمن بن قاسم، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ حضرت اسماء بنت عمیس کو شجرہ (ذوالحلیفہ) میں نفاس آنے لگا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سیدنا ابو بکر سے فرمایا کہ ان سے کہو غسل کر لیں اور احرام باندھ لیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، عوام بن حوشب، حبیب، بن ابی ثابت، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی عورتوں کو مسجد جانے سے مت روکو، البتہ (نماز پڑھنے کے لیے) ان کے گھر ان کے لیے زیادہ بہتر ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، مفضل بن فضالہ حبیب، محمد بن منکدر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مجذوم (جذام کے مریض) کا ہاتھ پکڑا اور اسے اپنے ساتھ پیالہ میں رکھ دیا اور فرمایا اللہ تعالی بھروسہ اور اس پر توکل کرتے ہوئے (کھاتے ہیں)۔
عربوں کے تسلط کے بعد یہ زبان آہستہ آہستہ محدود ہوتی گئی یہاں تک کہ عیسائی اقلیت تک نے بھی عربی اختیار کر لی اور کوپٹک صرف کوپٹک چرچ کی مذہبی زبان بن کر رہ گئی، بالکل اسی طرح جس طرح ویٹکن کے دور (1962) سے پہلے تک لیٹن (لاطینی) زبان کیتھولک چرچ کی زبان تھی۔
عرصۂ حشر سر پہ آن پڑا کارواں کا نصیب کیا ہوگا! (2) ایک بیوہ کہ جس کے سب بیٹے اس کا خون چوس کر بڑے ہو کر گھور تاریک راستوں پہ چلے راستہ گھر کا یاد بھی نہ رہا اور ماں بے اماں ہوئی تنہا بے بضاعت وہ جان بے چاری جس نے آدھی صدی گزاری ہے۔
عصر کی نماز بھول جانا قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی عصر کی نماز فوت ہو گئی تو گویا لٹ گیا اس کا گھر اور مال اس باب میں حضرت بریدہ اور نوفل بن معاویہ سے بھی روایت ہے۔
عصر کی نماز فوت ہو جانے پر وعید عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی عصر کی نماز جاتی رہی گویا اس کے اہل و عیال تباہ ہو گئے اور اس کا مال لٹ گیا۔
عصر کی نماز میں سجدے آٹھ ہوتے ہیں مگر یہاں چار اس لیے فرمائے ہیں کہ جب اس نے پہلا سجدہ کر کے اچھی طرح سر نہیں اٹھایا تو گویا دونوں سجدے ایک سجدہ کے حکم میں آگئے یا دونوں سجدوں کو ایک ہی رکن مانتے (سمجھتے ) ہوئے بجائے آٹھ کے چار کا ذکر فرمایا ہے۔
عض کے معنی کاٹنے کے ہیں اور عضوض (عین کے زبر کے ساتھ) اسی لفظ سے نکلا ہے جو مبالغہ کا صیغہ ہے اور ایک روایت میں ملوکا عضوضا (عین کے پیش کے ساتھ) منقول ہے جو عض (عین کے زیر کے ساتھ) کی جمع ہے اور جس کے معنی خبیث، شریر، اور ب دخلق کے ہیں۔
عطا (راوئ حدیث) نے کہا کہ پھر میں نہیں جانتا کہ ہمیشہ روزوں کا ذکر کیسے آیا، اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس پر فرمایا کہ جس نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے روزہ ہی نہیں رکھا (یعنی مطلق ثواب نہ پایا) جس نے ہمیشہ روزہ رکھا اس نے روزہ ہی نہیں رکھا۔
عفو (درگزر) اور عافیت (تندرستی) کی دعا مانگنا عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، سلمہ بن وردان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! کون سی دعا افضل ہے؟
علامہ ابن حجر کا قول اگر گائے یا بیل چالیس سے زائد مقدار میں اس وقت تک کوئی چیز واجب نہیں ہوتی جب تک کہ تعداد ساٹھ تک نہ پہنچ جائے حنفیہ میں سے صاحبین کا یہی مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ چالیس سے جو تعداد بھی زائد ہو گی۔
علاوہ اس عمارت کے جو بس اس قدر ہو، اور یہ فرماکر اپنے ہاتھ کی ہتھیلی کے ذریعہ اشارہ فرمایا (یعنی یہ اشارہ فرمایا کہ جو عمارت بہت مختصر اور محض رہائشی ضروریات کے بقدر ہو وہ وبال نہیں ہے) نیز ہر علم، قیامت کے دن وبال ہوگا، علاوہ اس علم کے جس پر عمل کیا جائے۔
علم آثار قدیمہ اللہ نے قرآن میں سابقہ اقوام و امم کے حالات و واقعات بیان کیے ہیں اور مسلمانوں کو دعوت دی ہے کہ وہ ان کے حالات پر تحقیق کریں اور ان وجوہات کا پتا لگا کر عبرت حاصل کریں جن کی بنا پر وہ قومیں ختم ہوئیں یا انھیں زمین میں اقتدار حاصل رہا۔
علم دین کی بناء پر انسان، انسان بنتا ہے اور بندہ اپنی حقیقت کو پہچان کر ذات حق کا عرفان حاصل کرتا ہے، نیز عقیدہ و عمل کی تمام راہیں اسی سے نکلتی ہیں جس پر چل کر بندہ اپنے پروردگار کا حقیقی اطاعت گزار، رسول کا فرماں بردار اور دین و شریعت کا پابند بنتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ اس نوشتہ میں مذکورہ بالا تین چیزوں کے علاوہ اور بہت سی چیزوں کے احکام ومسائل لکھے ہوئے تھے، جن کو یہاں ذکر نہیں کیا گیا، کیونکہ اس باب میں صرف قصاص اور خون بہا کا ذکر کرنا مقصود ہے، البتہ قیدی بعض نوعیت کے اعتبار سے چونکہ قریب القتل ہوتا ہے۔
علمی اہداف اگرچہ مستشرقین میں کچھ منصف مزاج لوگ بھی موجود ہیں جو کبھی کبھار کوئی صحیح بات بھی منہ سے نکال لیتے ہیں، لیکن چونکہ ان کی تربیت میں یہ بات داخل ہو چکی ہے کہ عیسائیت ہی صحیح دین ہے، اس لیے وہ اسلامی تعلیمات کو ہمیشہ اپنے انداز سے دیکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
عمرو بن عون، ہشیم، عوف، یزید، حضرت یزید فارسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت عثمان بن عفان سے پوچھا کہ آپ نے سورۃء برات کو جو مئین میں سے ہے اور سورہ انفال جو مثانی میں سے ہے۔
عمرے میں قیام کا بیان داؤد بن رشید، یحیی بن زکریا، محمد بن اسحاق، ابان بن صالح، ابن ابی نجیح، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ قضاء میں (یعنی اس کی ادائیگی کے بعد مکہ میں) تین دن قیام فرمایا۔
عورت کو کفنانے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے چادر اور ازار بچھا کر اس پر کرتہ رکھا جائے اور میت کو اس پر لے جا کر پہلے کرتہ پہنچایا جائے اور سر کے بالوں کو دو حصے کر کے کرتہ کے اوپر سینہ پر ڈال دیا جائے ایک حصہ دائیں طرف اور ایک حصہ بائیں طرف۔
عورتوں میں برابری کر نے کا بیان ابو ولید، ہمام، قتادہ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس کے نکاح میں دو (یا دو سے زائد) عورتیں ہوں اور وہ کسی اور کی طرف مائل ہوں۔
عکرمہ نے بیان کیا کہ میرا خیال ہے کہ ابن عباس نے مرفوعا بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی سترہ کے بغیر نماز پڑھے تو کتے گدھے، سور یہودی، مجوسی اور عورت (کا اس کے سامنے سے گزرنا) اس کی نماز کو توڑ دیتا ہے۔
عیادت کے وقت مریض کے پاس بہت کم بیٹھنا چاہئے حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عیادت کا افضل مرتبہ اونٹنی کے دو مرتبہ دوہنے کے درمیانی وقفہ کے بقدر ہے اور حضرت سعید بن مسیب کی روایت کے جو بطریق ارسال منقول ہے۔
عید الفطر اس دن جس دن سب افطار کرین اور عید الاضحی اس دن جس دن سب قربانی کریں محمد بن اسماعیل ابراہیم بن منذر، اسحاق بن جعفر بن محمد، عبداللہ بن جعفر، عثمان بن محمد، مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ اس دن ہے۔
عید کے دو مہینے ایک ساتھ کم نہیں ہوتے ابو سلمہ یحیی بن خلف بصری، بشر بن مفضل، خالد حذاء، عبدالرحمن بن ابو بکر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عید کے دونوں مہینے ایک ساتھ کم نہیں ہوتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
عیسائی مشنریوں نے اس موقع کو خوب سمجھا اور اس میں بھرپور تعاون کیا جس سے انہیں بہت فروغ ملا، مشنریوں نے اس کام میں اپنے مطبع خانے کا بھی خوب استعمال کیا اور عوام کو آزادی مذہب کے نام پر ایک دوسرے کے خلاف اکسایا جس سے عوام کا ہر مذہبی طبقہ دوسرے کا مخالف ہو۔
عیّار خدا کرے کہ تجھے شہر کی ہوا نہ لگے بجھا نہ دیں یہ مسلسل اداسیاں دل کی وہ بات کر کہ طبیعت کو تازیانہ لگے جو گھر اجڑ گۓ ان کا نہ رنج کر پیارے وہ چارہ کر کہ یہ گلشن اجاڑ سا نہ لگے عتاب اہل جہاں سب بھلا دۓ لیکن وہ زخم یاد ہیں۔
غالب :ہاں خزانہ یہ تھا کہ سرشاری اور سرخوشی وہ ہے جو دکھ درد سے ڈر کر نہیں اس کے باوجود حاصل ہو نسان، وہ غم ساری تلخی اور ترشی کو زندگی کا حصہ سمجھ کر اسے نشاط و کیف کا جزو بنا لے میں نے اپنا ساغر سرشار صبح محشر کی ہل چل سے ڈھال لیا۔
غرۃ الکمال ہی میں خسرو اپنی زبان کے بارے میں یوں سخن طراز ہیں: من ترک ہندوستانیم، من ہندوی گویم چوں آب (میں ہندوستانی ترک ہوں، میں ہندوی پانی کی طرح بولتا ہوں) اپنی مثنوی ‘نہ سپہر‘ میں خسرو نے دعوی کیا ہے کہ الفاظ کی شیرینی میں ہندوی فارسی اور ترکی دونوں سے بڑھ کر ہے۔
غزل کب یاد میں تیرا ساتھ نہیں، کب ہات میں تیرا ہات نہیں صد شکر کہ اپنی راتوں میں اب ہجر کی کوئی رات نہیں مشکل ہے اگر حالات وہاں، دل بیچ آئیں جاں دے آئیں دل والو کوچۂ جاناں میں‌کیا ایسے بھی حالات نہیں جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا، وہ شان سلامت رہتی ہے۔
غزوۂ خیبر حدیبیہ کے معاہدے سے فارغ ہو کر مدینہ لوٹے پندرہ راتیں ہی گزریں تھیں کہ اللہ کے رسولؐ نے مسلمانوں کو حکم دیا کہ وہ خیبر کے یہود سے جنگ کے لئے تیار ہو جائیں اور یہ شرط رکھی کہ اس غزوہ میں صرف وہی اشخاص حصہ لے سکیں گے جو حدیبیہ میں ساتھ تھے۔
غسل سے فراغت کے بعد وضو کرنا ضروری نہیں احمد بن عثمان بن حکیم، حسن، ابن صالح، ابو اسحاق و عمرو بن علی، عبدالرحمن، شریک، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل سے فراغت حاصل کرنے کے بعد وضو نہیں فرمایا کرتے تھے۔
غلام خریدنا پھر نفع کے بعد عیب پر مطلع ہونا محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، ابو عامر، ابن ابی ذئب، مخلد بن خفاف، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ ہر چیز کا نفع اسی کے لیے ہے جو اس کا ضامن ہو۔
غلام کا حکم تو شرعا یہ ہے کہ بحالت غلامی کسی چیز کا مالک بنایا جائے تب بھی نہیں بنتا آقا ہی مالک رہتا ہے اور فرض کرو آقا غلامی سے آزاد کر کے اپنی دولت وغیرہ میں برابر کا حصہ دار بنا لے تو مساوات بیشک ہو جائے گی، لیکن اس وقت غلام غلام نہ رہا۔
غلام کے صدقہ کرنے سے متعلق قتیبہ، حاتم، یزید بن ابو عبید، عمیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جو کہ ابی لحم کے غلام تھے کہ مجھ کو میرے مالک نے حکم کیا گوشت کے بھوننے کا کہ اس دوران ایک مسکین شخص حاضر ہوا میں نے اس شخص کو تھوڑا سا گوشت کھلا دیا۔
غلاموں پر تشدد سے متعلق لکھتے ہیں: أن من مثل بعبدہ عتق علیہ وہذا مذہب فقہاء الحدیث وقد جاءت بذلک آثار مرفوعۃ عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم وأصحابہ کعمر ابن الخطاب وغیرہ.‏ (ابن قیم، اعلام الموقعین) جس نے اپنے غلام کے جسم کو بگاڑا، اس پر لا زم ہے کہ وہ اسے آزاد کر دے۔
غیر اصطلاحی خبر مشہور کی اقسام غیر اصطلاحی خبر مشہور کی متعدد اقسام ہیں: • حدیث کے ماہرین میں مشہور خبر: اس کی مثال سیدنا انس رضی اللہ عنہ کی وہ روایت ہے جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک مہینہ رکوع کے بعد رعل اور ذکوان کے بارے میں دعائے ضرر فرمائی۔
فاروق نے جواب دیا اتنا ہی، صدیق گو ظاہر کرنا نہیں چاہتے تھے اور چپکے سے سب کے سب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حوالے کر چکے تھے، لیکن جب ان سے پوچھا گیا تو کہنا پڑا کہ اللہ تعالی کا وعدہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کافی ہے۔
فالْحرّیّۃ حرّیّۃ الْقلْب والْعبودیّۃ عبودیّۃ الْقلْب کما أنّ الْغنی غنی النّفْس قال النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ و سلم { لیْس الْغنی عنْ کثْرۃ الْعرض وإنّما الْغنی غنی النّفْس }. (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) ایسا شخص جس کا دل کسی عورت میں اٹکا ہوا ہے اور اگرچہ اس سے ازدواجی تعلقات رکھنا اس کے لئے جائز بھی ہے۔
فرض کرو یہ روگ ہو جھوٹا، جھوٹی پیت ہماری ہو فرض کرو اس پیت کے روگ میں سانس بھی ہم پہ بھاری ہو فرض کرو یہ جوگ بجوگ ہم نے ڈھونگ رچایا ہو فرض کرو بس یہی حقیقت باقی سب کچھ مایا ہو شہر دل کی گلیوں میں شہر دل کی گلیوں میں شام سے بھٹکتے ہیں۔
فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کا کوئی مکاتب ہو اس مکاتب کے پاس بدل کتابت کا مقررہ مال موجود ہو تو اسے چاہیے کہ اس مکاتب سے پردہ کرے۔
فقال: لقد رأیتنی، وإنی لسابع إخوۃ لی، مع رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم. وما لنا خادم غیر واحد. فعمد أحدنا فلطمہ. فأمرنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أن نعتقہ. (مسلم کتاب الایمان، حدیث 4304) سیدنا سوید بن مقرن رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک لونڈی کو اس کے آقا نے تھپڑ مارا۔
فن کے بعض تقاضے ان کی مقصدیت سے پورے نہیں ہوتے اور ان ناولوں میں کمزوریاں تلاش کرنے والوں کو موقع دیتے ہیں کہ وہ انھیں ناول نگار ہی ماننے سے انکار کر دیں لیکن انصاف یہ ہے کہ ہم انھیں، ان کی ساری فنی کوتاہیوں کے باوجود، اردو کا پہلا اور اہم ناول نگار تسلیم کریں۔
فوج روانہ ہوئی، اس میں حضرت خالد ابن ولیدؓ بھی شامل تھے جو صلح حدیبیہ کے بعد اسلام میں داخل ہوئے تھے، حضور اکرمؐ فوج کو بھیجنے کے لئے مدینہ کے باہر تک ساتھ آئے اور انہیں نصیحت فرمائی کہ وہ عورتوں، بچوں اور نابیناؤں کو نہ ماریں، گھروں کو مسمار نہ کریں اور درخت نہ کاٹیں۔
فکر مزید یونہی گئی یونہی خزاں کا ہوا ظلم ہم اسیروں بہار آنے کی احمد نوید یونہی گئی *** رباعیات (۱) ایں بے خزاں ز حرص دنیا مغرور در جہل مرکب اند آزر دانش دور شادی گویند بار دار غم را برعکس نہند رونگی کافور (۲) اڑتی ہوئی گرد قابل قدر نہیں آندھی کی بدلیاں برستی ہیں۔
فیصلوں کا بیان قاضیوں کا ذکر ابو بکر بن ابی شیبہ، معلی بن منصور، عبداللہ بن جعفر، عثمان بن محمد، مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جسے لوگوں کے درمیان قاضی مقرر کر دیا گیا اسے چھری کے بغیر ہی ذبح کر دیا گیا۔
قارئین جب آپ کے سامنے یہ اصول آ گیا تو امام ابو حنیفہ اور امام مالک جب کسی روایت کو نقل کرتے ہیں تو ان کی روایت کی سند میں بعض اوقات دو راوی، بعض اوقات تین راوی اور خاص طور پر امام ابو حنیفہ کی روایت میں بعض اوقات صرف ایک راوی یعنی صحابی ہوتا ہے۔
قبر پر مٹی ڈالنا عباس بن ولید دمشقی، یحیی بن صالح، سلمہ بن کلثوم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جنازے پر نماز پڑھی پھر میّت کی قبر پر آئے اور سر کی جانب تین لپ مٹی ڈالی۔
قبروں کی زیارت کر نے کا بیان محمد بن سلیمان، محمد بن عبید یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی والدہ کی قبر پر تشریف لے گئے پس آپ کو رونا آ گیا اور آپ کے ساتھ دوسرے لوگ بھی رونے لگے۔
قبل اس کے کہ ایک پہلو سے دوسرا پہلوبدلے پھر جنت کی عورتوں میں سے ایک عورت اس کے پاس آئے گی اور (اس کو اپنی طرف متوجہ ومائل کرنے کے لئے) اس کے کاندھے پر ٹھوکا دے گی، وہ مرد اس طرف متوجہ ہوگا اس کے رخساروں میں جو آئینہ سے زیادہ صاف وروشن ہوں گے۔
قتادہ، یونس، ہشیم، اور ابو ہلال نے محمد بن سیرین سے اور انہوں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے (ابتدائی جزو بطریق مرفوع اور آخری جزو بطریق موقوف) نقل کیا ہے اور یونس نے کہا ہے کہ میرا گمان ہے کہ یہ حدیث کا وہ جزو جس میں ابن سیرین نے قید کا ذکر کیا ہے۔
قتل خطاء کی دو قسمیں ہیں، ایک تو یہ کہ "" خطاء "" کا تعلق "" قصد "" سے ہو، مثلا ایک چیز کا شکار گمان کر کے تیر یا گولی کا نشان بنایا گیا مگر وہ آدمی نکلا یا کسی شخص کو حربی کافر سمجھ کر تیر یا گولی کا نشانہ بنایا مگر وہ مسلمان نکلا۔
قتیبہ بن سعید لیث یزید بن ابی حبیب، عطاء بن ابی رباح جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فتح مکہ والے سال مکہ مکرمہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے شراب، مردار، خنزیر اور اصنام کی خرید و فروخت کو حرام فرمایا۔
قتیبہ بن سعید، ابن لہیعہ، حفص بن ہاشم، بن عتبہ، حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ اپنے والد (یزید بن سعید) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دعا کرتے تھے تو دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے تھے اور دعا کے بعد ہاتھوں کو منہ پر پھیر لیتے تھے۔
قتیبہ بن سعید، عبدالعزیز، ابن محمد سہل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی کو شادی کی مبارک باد دیتے تو یوں دعا دیتے اللہ تجھ کو برکت دے اور تجھ پر برکت نازل کرے اور تم دونوں کو بھلائی کی توفیق دے۔
قتیبہ بن سعید، مالک، شریک بن عبداللہ بن ابو نمر، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! مویشی مر گئے اور راستوں کی بندش ہو گئی۔
قتیبہ بن سعید، یزید بن خالد بن موہب، لیث، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احد کے شہیدوں کو دو دو کر کے دفن کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ ان دونوں میں قرآن کا حافظ زیادہ کون ہے؟
قتیبہ، مالک، ابن شہاب، عباد بن تمیم سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے چچا حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم سے سنا انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مسجد کے اندر چت لیٹے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پاؤں پر پاؤں رکھے ہوئے تھے۔
قدامہ بن مظعون سے روایت ہے کہ جب میں عثمان بن عفان کے پاس اپنی سالانہ تنخواہ لینے آیا تو مجھ سے پوچھتے کہ تمہارے پاس کوئی ایسا مال ہے جس پر زکوۃ واجب ہو اگر میں کہتا ہاں تو تنخواہ میں سے زکوۃ اس مال کی لے لیتے اور جو کہتا نہیں تو تنخواہ دے دیتے۔
قدم قدم پر مر چ مصالحہ کی تیز بو اگر سانس لینا دوبھر کر دیتی ہے تو دوسری جانب رنگا رنگ، گنگا جمنی کپڑوں کے تھانوں سے آراستہ دوکانیں گاہکوں کو دعوت نظارہ دیتی ہیں اور اپنے اپنے ٹھیہ پر بیٹھے ہوئے دوکاندار خریداروں کو مختلف انداز میں دعوت خرید دیتے ہوئے دکھائی اور سنائی دیتے ہیں۔
قرآن ایک طرف اسلامی جماعت کے دلوں میں عقیدہ کی عمارت چنتا ہے اور دوسری طرف ساتھ ہی اس جماعت کو لے کر اردگرد کے جاہلی قلعوں پر قوت کے ساتھ حملہ آور ہوتا ہے اور خود اسلامی جماعت کے افکار و اعمال اور اخلاق و معاملات کے اندر بھی جو جاہلی اثرات اسے نظر آتے ہیں۔
قرآن بآواز بلند پڑھنا افضل ہے یا آہستہ حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بآواز بلند قرآن کریم پڑھنے والا شخص ظاہری صدقہ دینے والے کی طرح ہے اور آہستہ قرآن پڑھنے والا شخص چھپا کر صدقہ دینے والے کی طرح ہے۔
قرآن حکیم اس بات کو یوں بیان کرتا ہے کہ ’کائنات کا کششی انہدام‘ قیامت کی ساعت میں واقع ہو گا، مگر پلک جھپکنے میں یا اس سے بھی کم مدّت میں اﷲ ربّ العزّت اس کائنات کو یوں لپیٹ کر رکھ دے گا کہ جیسے ٹیپ ریکارڈر کیسٹ کے فیتے کو لپیٹ کر رکھ دیتا ہے۔
قرآن حکیم کو تمام علوم کی بنیاد قرار دے کر اور اس کی ایک ایک آیت کو رہنما اصول کا درجہ مان کر اگر تمام سائنسی علوم کا ڈھانچہ استوار کیا جائے تو یقینا تمام سائنسی علوم میں ہم آہنگی اور ارتباط بھی پیدا ہو گا اور یہ ایک ہی اکائی کو مکمل کرتے نظر آئیں گے۔
قرآن مجید بار بار اس امر کی صراحت کرتا ہے کہ رسول ہونے کی حیثیت سے جو فرائض حضور ﷺ پر عائد کیے گئے تھے اور جو خدمات اپ کے سپرد کی گئی تھیں، ان کی انجام دہی میں آپ اپنے ذاتی خیالات و خواہشات کے مطابق کام کرنے کے لیے آزاد نہیں چھوڑ دیئے گئے تھے۔
قرآن میں ہر جگہ غیر اللہ کی عبادت کو پکارنے سے تعبیر کیا گیا ہے، جس سے مقصود اسی نکتے کی وضاحت ہے کہ غیر اللہ کو ما فوق الا سباب طریقے سے پکارنا، ان سے استغاثہ کرنا، ان سے دعائیں اور التجائیں کرنا یہ ان کی عبادت ہی ہے جس سے انسان مشرک بن جاتا ہے۔
قرآن پڑھنے اور قرآن نہ پڑھنے والے مومن کی مثال قتیبہ، ابو عوانۃ، قتادۃ، انس، حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن پڑھنے والے مؤمن کی مثال ترنج (سنگترے ) کی سی ہے کہ اسکی خوشبو بھی اچھی اور ذائقہ بھی اچھا ہوتا ہے۔
قرآن کا ایک معجزہ حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر قرآن کو کسی کھال وغیرہ میں رکھ کر اسے بفرض محال آگ میں ڈال دیا جائے تو اس پر آگ اثر انداز نہیں ہو گی۔
قرآن کریم پڑھتے وقت چار باتوں کا خاص خیال رکھنا چاہئے اول تو یہ کہ الفاظ کو درست اور صحیح ادا کیا جائے دوسری بات یہ کہ مفہوم و معانی سمجھنا چاہئے تیسری بات یہ کہ مفہوم و معانی کا مقصد سمجھنا چاہئے اور چوتھی بات یہ کہ جو کچھ پڑھا جائے اس پر عمل کیا جائے۔
قرض کی مذمت اور اس کی ادائیگی کی تاکید سعید بن منصور، ابو احوص، سعید بن مسروق، شعبی، سمعان، سمرہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے سامنے تقریر فرمائی اور دوران تقریر ایک شخص کے متعلق پوچھا کہ فلاں قبیلہ کا وہ شخص یہاں موجود ہے؟
قرم کہنے لگے میرے پیارے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچازاد بھائی نے مجھے یہ تاکید فرمائی تھی کہ جب مسلمانوں کے درمیان فتنہ ہو تو تلوار لکڑی کی بنالینا آپ چاہیں تو (یہی تلوار لے کر) میں آپ کے ساتھ نکلوں فرمایا مجھے تمہاری اور تمہاری تلوار کی کچھ حاجت نہیں۔
قریب بلوغ کے مگر بالغ نہیں ہوا قبیلہ غسان سے اور اس کے وارث شام میں ہیں اور اس کے پاس مال ہے اور یہاں اس کا کوئی وارث نہیں سوائے ایک چچا زاد بہن کے تو حضرت عمر نے کہا اس کو وصیت کرے اس لڑکے نے مال کی وصیت جس کا نام بیر جشم تھا۔
قریش کے پانچ نوجوان یعنی زہیر ابن ابی امیہ، ہشام ابن عمرو، المطعم بن عدی، ابو البختری ابن ہشام اور زمعہ بن الأسود جمع ہوئے اور اس محاصرے و مقاطعہ پر گفتگو کی، اس پر اپنے غصے اور ناراضگی کا اظہار کیا اور یہ طے کیا کہ وہ اس محاصرے کے معاہدے کو ہی پھاڑ دیں گے۔
قسم میں توریہ کر لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، یحیی بن حکیم، عبدالرحمن بن مہدی، اسرائیل، ابراہیم بن عبدالاعلی، حضرت سوید بن حنظلہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضری کے ارادہ سے نکلے ہمارے ساتھ وائل بن حجر بھی تھے۔
قصبہ چندن پور (گھاٹم پور) میں جہاں اس وقت میرے والد تعینات تھے، ایک بار موسلا دھار بارش میں ہمارے گھر کے پچھلے دالان کی چھت کی ایک دھنّی (شہتیر) سے ایک لمبے سانپ کو لٹکتے ہوئے میں نے دیکھا تھا جس کو گاؤں کے ایک کالے آدمی (کوری) نے بلّم بھونک بھونک کر مار دیا تھا۔
قصۂ مجنوں و وامق و فرہاد کسی کو عاشق آتش نہ سزا وار ہوئی ٭٭٭ غزل جو ہم سے وہ محبوب نکتہ دان سنتا زمین شعر کا افسانہ آسماں سنتا زبان کون سی مشغول ذکر خیر نہیں کہاں کہاں نہیں میں تیری داستاں سنتا خوشی کے مارے زمیں پر قدم نہیں پڑتے جرس سے مژدہ منزل ہے۔
قضاکی مختلف احادیث کا بیان اور قضا کے مکروہ ہونے کا بیان یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ابو الدرداء نے سلمان فارسی کو لکھا کہ چلے آؤ مقدس زمین میں سلمان نے جواب لکھا کہ زمین کسی کو مقدس نہیں کرتی بلکہ آدمی کو اس کے عمل مقدس کرتے ہیں اور میں نے سنا ہے۔
قعنبی، مالک، سعید بن ابی سعید، عبید بن جریج سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن میں نے تم کو چار ایسی چیزیں کرتے دیکھا ہے جو میں نے تمھارے ساتھیوں میں سے کسی کو کرتے نہیں دیکھا انہوں نے کہا وہ کیا چیزیں ہیں؟
قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کا ذکر کیا تو کہا گیا کہ ان کو حیض آگیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید وہ ہمیں روکنے والی ہے۔
قلعہ کا سردار گستہم اور دوسرے فوجی افسر سہراب کے مقابلے کی ہمت نہیں پاتے مگر اس کے سامنے سپر بھی نہیں ڈالنا چاہتے لیکن قلعۂ سفید کا ایک سردار بہرام غدّاری کر کے شکست تسلیم کرنے اور صلح کرنے پر آمادہ ہو جاتا ہے اور حاکم قلعہ گستہم کو بھی اس پر تیار کر لیتا ہے۔
قلم کا حمد باری (دیا شنکر نسیم) خدایا! نہیں کوئی جائے پناہ مگر تیرا در اور تری بارگاہ (اسمعیل میرٹھی) تو ہی بھروسہ تو ہی سہارا پروردگارا پروردگارا (حفیظ جالندھری) الہی تو فیاض ہے اور کریم الہی تو غفار ہے اور رحیم مقدس معلی، منزہ عظیم نہ تیرا شریک اور نہ تیرا سہیم تیری ذات والا ہے۔
قمر صاحب نے کہا ؂ زندگی میں مقام پیدا کر عمل صالح سے نام پیدا کر میکشؔ نے فورا کہا خیال اچّھا ہے مگر بحر سے بالکل خارج ہے اور کہا اسے یوں کر دو ؂ زندگی میں مقام پیدا کر نیک سیرت سے نام پیدا کر یہ کہہ کر میکشؔ اپنی ترنگ میں آگے بڑھ گئے۔
قولی تسلسل کی مثال سنن ابو داؤد کی یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سیدنا معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے فرمایا، "اے معاذ! مجھے یہ پسند ہے کہ تم ہر نماز کے بعد کہو، اے اللہ! اپنے ذکر، شکر اور اچھے طریقے سے عبادت کرنے میں میری مدد فرما۔
قیدی کو مضبوط باندھا جائے یا نہیں موسی بن اسماعیل، حماد ابن سلمہ، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تمہارا رب اس قوم سے خوش ہوا جو زنجیروں میں بندھے ہوئے جنت کی طرف کھینچے جاتے ہیں۔
لبیک کہنے والے کی فضیلت و عظمت حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جب کوئی بھی مسلمان لبیک کہتا ہے تو اس کے دائیں اور بائیں کی ہر چیز خواہ وہ پتھر ہو یا درخت اور یا ڈھیلے سب لبیک کہتے ہیں۔
لخلق السموات والارض اکبرمن خلق الناس ولکن اکثر الناس لاعلمون یعنی آسمان و زمین کا پیدا کرنا لوگوں کے پیدا کرنے سے بہت بڑا ہے لیکن اکثر لوگ بے علم ہیں، مطلب یہ ہے کہ جب بڑی بڑی چیزوں کو پیدا کرنے پر اللہ قادر ہے تو چھوٹی چیزوں کی پیدائش پر کیوں قادر نہ ہو گا؟
لسانیاتی مطالعۂ شعر صوتیات کی سطح سے ابھرتا ہے اور ارتقائی صوتیات، تشکیلات، صرف و نحو اور معنیات کی پر پیچ وادیوں سے گزرتا ہوا ’اسلوبیات‘ پر ختم ہوجاتاہے"(۱۲) وہ آگے چل کر لکھتے ہیں: "لسانیاتی مطالعۂ شعر میں نہ تو فن کار کاماحول اہم ہوتاہے اور نہ خود اس کی ذات اہمیت در اصل ہوتی ہے۔
لعان کا طریقہ عبدالعزیز بن یحیی، محمد، ابن مسلمہ، محمد بن اسحاق، عباس بن سہل، حضرت سہل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاصم بن عدی سے کہا کہ عورت کو (یعنی عویمر کی عورت کو) تم اپنے پاس رکھو یہاں تک کہ وہ ولادت سے فارغ ہو جائے۔
لنچ کے بعد نثری نشست کی صدارت پروفیسر صغری مہدی نے کی جس میں مجتبی حسین نے ’ہماری بے مکانی دیکھتے جاؤ‘، پروفیسر خالد محمود نے ’سٹی بس کا سفر‘، اسد رضا نے ’گھریلو شوہر‘ اور ڈاکٹر حلیمہ فردوس نے ’چچا چھکن کے سیل فون کی تلاش‘ کے عنوانات سے اپنے طنزیہ و مزاحیہ مقالات پیش کیے۔
لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے حق لے کر اللہ کے رسول آ گئے، تم اس پر ایمان لاؤ اور اس کی فرمانبرداری کرو، یہی تمہارے حق میں اچھا ہے اور اگر تم کفر کرو گے تو اللہ تم سے بے نیاز ہے، تمہارا ایمان نہ اسے نفع پہنچائے، نہ تمہارا کفر اسے ضرر پہنچائے۔
لوگوں نے اس قدر پیچھے کی جانب ڈال دیا یہاں تک کہ ہم لوگ کھڑے ہو گئے اور نماز ادا کی دو ستون کے درمیان اور اس وجہ سے انس کبھی پیچھے کی طرف ہٹے تھے اور انس فرماتے تھے کہ ہم لوگ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس سے بچتے تھے۔
لوگوں نے جواب دیا : عبداللہ ابن عمر ! تب اس مصری شخص نے (حضرت عبداللہ ابن عمر کی طرف متوجہ ہو کر ) کہا : اے ابن عمر میں تجھ سے کچھ سوالات کرنا اور ان کے جواب پانا چاہتا ہوں، کیا تم کو معلوم ہے کہ عثمان جنگ احد کے دن بھاگ کھڑے ہوئے تھے۔
لوگوں نے عرض کیا اور ہمارے نجد میں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مرتبہ بھی شام اور یمن ہی کے لئے برکت کی دعا کی لوگوں نے دوبارہ عرض کیا تو آپ نے فرمایا وہاں زلزلے اور فتنے ہیں اور وہاں سے شیطان کا سینگ (یعنی اس کے مددگار) نکلے گا۔
لوگوں نے مجھ سے فرمائش کی کہ ضرار کے اشعار گا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بہتر یہ ہے کہ اپنے اشعار گائیں چنانچہ میں نے گانا شروع کیا اور ساری رات گاتا رہا (ازالۃ الخفاء صفحہ 19 مزاج کی سختی مزاج قدرتی طور پر نہایت تند، تیز اور زود مشتعل واقع ہوا تھا۔
لوگوں کی برائیوں کی وجہ سے خشکی اور تری میں فساد ظاہر ہو گیا ہے، اور یہ بھی معنی ہو سکتے ہیں کہ بغیر مشقت و مشکل کے ہم انہیں بکثرت بابرکت روزیاں دیتے ہیں، بعض نے اس جملہ کا مطلب یہ بھی بیان کیا ہے کہ یہ لوگ ایسا کرتے تو بھلائیوں سے مستفید ہو جاتے۔
لوگوں کی کاہلی یا سستی کی وجہ سے اس کو ترک نہیں کرنا چاہے ہاں اگر یہ اندیشہ ہو کہ پورا قرآن مجید پڑھا جائے گا تو لوگ نماز میں نہیں آئیں گے اور جماعت ٹوٹ جائے یا ان کو بہت ناگوار ہوگا تو بہتر ہے کہ جس قدر لوگوں کو گراں گذرے اسی قدر پڑھا جائے۔
لگے تم غنچے کی مٹھی میں آنے گرا پردہ، گرے موسی، گری برق یہ ہل چل ڈال دی تیری ادا نے ترے چلنے سے سینہ میں زمیں کے اٹھا اک درد محشر کے بہانے مسلّم ہے کہ دی ہر فن میں قدرت بیاں کو قادر مطلق خدا نے (لسان الملک، میرٹھ: ستمبر ۱۸۸۷ء) ﴿۶۴﴾ گرد پھرتے ہیں۔
لہذا اب تو تو لوٹ جا اور اگر پھر بھی تیرے دل میں وہ بات ( اسلام کی محبت ) رہتی ہے جو اب ہے تو پھر دوبارہ آنا ابو رافع کہتے ہیں کہ اس وقت میں واپس چلا آیا پھر دوبارہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام قبول کیا۔
لہذا اس امر کا امکان موجود ہے کہ کچھ لوگوں کی نظر میں معاشرتی نظام کا یہ تصور اور اس کے فوائد ابھی پوری طرح اجاگر نہ ہوئے ہوں، اس لیے مناسب ہو گا کہ اس قانون کی اجازت مل جانے کے بعد معاشرے کے کینوس پر اس کے مابعد اثرات کا جو منظر ابھر سکتا ہے۔
لہذا اس سے ڈرتے رہو اور یہ جان لو کہ وہ غفور بھی ہے اور حلیم و برد بار بھی ۲|۲۳۶|اور تم پر کوئی ذمہ داری نہیں ہے اگر تم نے عورتوں کو اس وقت طلاق دے دی جب کہ ان کو چھوا بھی نہیں ہے اور ان کے لئے کوئی مہر بھی معین نہیں کیا ہے۔
لہذا اس شخص کی خوش بختی کا اندازہ لگائیے جو اپنے سفر حج کی ابتداء بیت المقدس سے کرے کہ اول تو خود سفر مقدس و با عظمت پھر سفر کی ابتداء بیت المقدس سے درمیان میں مدینہ منورہ اور سفر کی انتہاء حرم محترم پر اس سبب سے مذکورہ بالا شخص یہ عظیم ثواب پاتا ہے۔
لہذا اس موقع پر جو شخص اپنا کپڑا پھیلالے گا اور میری دعا ختم ہونے تک اس کپڑے کو پھیلائے رکھے گا اور اس کے بعد پھر اس کپڑے کو سمیٹ کر اپنے سینہ سے لگا لے گا تو اس دعا کی برکت سے، جو پہلے کپڑے میں اور پھر کپڑے کے ذریعہ سینہ تک پہنچے گی۔
لہذا ان تمام احادیث میں تطبیق یوں کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے رفقاء میں سے بعض تو احرام باندھتے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے صرف لبیک بحجۃ ہی سنا اور لفظ وعمرۃ نہ سنا لہذا انہوں نے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مفرد تھے۔
لہذا ایسی صورت میں مالک کو اس کی کتاب فسخ کر دینے کا حق حاصل ہو جاتا ہے اور فسخ کتابت کے بعد وہ مکاتب بدستور غلام رہتا ہے، نیز حدیث کے الفاظ (فھو رقیق) سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس مکاتب نے اپنے بدل کتابت کا جو کچھ حصہ مالک کو ادا کر دیا ہے۔
لہذا بندہ کو چاہئے کہ تمام نقصانات اور تمام فائدہ کو حق تعالی کے فیصلے جانے، عالم اسباب کو اس قدرت کے زیر اثر سمجھے اور حکم و قضا الہی کا تابعدار ہو کر اپنے تمام امور اسی کے سپرد کرے تاکہ وہ ایک ایسی زندگی کا حامل بن جائے جو مخلوق سے محفوظ اور مطمئن ہو۔
لہذا جو شخص امت میں سے کسی چیز کا مالک ہو اور وہ اختیار رکھتا ہو کہ اس کے ذریعے کسی کو ضرر یا کسی کو فائدہ پہنچ سکتا ہو تو اس کو چاہیے کہ ان (یعنی انصار) میں سے نیکو کار کی (نیکی) کو قبول کرے اور ان میں خطا کار (کی خطا) سے تجاوز کرے۔
لہذا صلہ رحم کے حقوق یعنی ناتا داروں کے ساتھ نیک سلوک کرنے کی ذمہ داری کو اپنے سے منقطع کرنے والا اپنے آپ کو رحمت رحمت خداوندی سے منقطع کرنے والا ہے اور ناتے کو جوڑنے والا یعنی ناتے داروں کے ساتھ نیک سلوک کرنے والا اللہ کی رحمت کے ساتھ اپنے کو جوڑنے والا ہے۔
لہذا نہ تو وہ اپنی داہنی طرف تھوکے اور نہ قبلہ کی طرف بلکہ اگر اس کو جلدی ہو تو بائیں طرف تھوکے یا اپنے پاؤں کے نیچے تھوک لے اور پاؤں سے مسل دے اور ابن عجلان نے بھی اس کو یوں بیان کیا ہے کہ اپنے کپڑوں میں تھوک کر اس کو الٹ پلٹ کرے۔
لہذا پہلے تو یہ چاہیے کہ ایسے شخص کو انسانیت کے ساتھ اس کے ارادہ و فعل سے باز رکھنے کی کوشش کی جائے لیکن اگر وہ اپنے ارادہ قتل و قتال سے باز نہ آئے اور اس کے شر سے محفوظ رہنے کے لیے اس کو مار ڈالا جائے تو اس کا خون معاف ہو گا۔
لیکن اس کا یہ مطلب بھی ہرگز نہیں کہ عورت ان لوگوں کے سامنے ضرور اپنی زینت ظاہر کرے بلکہ اس سے مراد یہ ہے کہ ان لوگوں سے چونکہ عورت کا ہر وقت واسطہ اور سابقہ پڑتا ہے، لہذا اس کے لیے عملا، ممکن نہیں ہے کہ وہ ان کے سامنے بھی مکمل طور پرملبوس رہے۔
لیکن اس کے بعد اللہ تعالی نے اپنی طرف سے اپنے رسول پر اور سچے اہل ایمان پر سکون و قرار کی کیفیت نازل فرمائی، جس سے اہل ایمان کے لشکر کے اکھڑے ہوئے پاؤں پھر سے جم گئے، غزوۂ حنین کے معرکے سے متعلق سیرت و مغازی کی کتابوں میں جو تفصیلات مذکور و مندرج ہیں۔
لیکن اللہ تعالی کی مشیت ومرضی چونکہ یہ ہوگی کہ اس کی موت حضرت عیسی علیہ السلام کے ہاتھوں واقع ہو اس لئے اس کو حضرت عیسی علیہ السلام کے ہاتھوں قتل کروائے گا، پھر حضرت عیسی علیہ السلام مسلمانوں کو یا کافروں کو اور یا سب کو دجال کا خون اپنے نیزے کے ذریعے دکھائے گا۔
لیکن ان کی حق پرستی کا اعلی ترین مقام یہ ہے کہ وہ قلب غلام کو جلوۂ حق کے ایک نفس کا بھی مستحق نہیں پاتے ان کے نزدیک غلام، جلال خداوندی اور جمال لازوالی سے بے خبر ہے اور اس سے بڑھ کر وہ غلام میں کسی لذت ایمان کی تلاش کو بے سود سمجھتے ہیں۔
لیکن بعد میں (فمنْ شھد منْکمْ الشہر فلْیصْمہ) کے ذریعے سے منسوخ کر کے ہر صاحب طاقت کے لئے روزہ فرض کر دیا گیا تاہم زیادہ بوڑھے دائمی مریض کے لئے اب بھی یہ حکم ہے کہ وہ فدیہ دے دیں، دودھ پلانے والی عورتیں اگر مشقت محسوس کریں تو وہ مریض کے حکم میں ہوں گی۔
لیکن جب مسلمان فاتح ہو کر اور مال غنیمت لے کر واپس آئے تو انہوں نے نہ صرف یہ کہ اسلام کا اظہار کیا بلکہ یہ عہد بھی کیا کہ آئندہ جب بھی کفار سے معرکہ پیش آیا تو وہ مسلمانوں کے ساتھ مل کر ضرور لڑیں گے، یہاں ان کو وہی عہد یاد کرایا گیا ہے۔
لیکن حضرت امام اعظم کا مسلک اس بارے میں یہ ہے کہ اگر تہہ بند نہ ہو تو پائجامہ کو پھاڑ کر اسے تہ بند کی صورت میں باندھ لیا جائے اور اگر کوئی شخص اسے پھاڑ کر استعمال نہ کرے بلکہ پائجامہ ہی پہن لے تو اس پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
لیکن شاید اور پابندیوں کے باوجود ان میں سے کسی کا بھی جذبۂ حریت ٹھنڈا نہیں پڑا اور خفیہ طریقے پر ’ زیر زمیں، نکلنے والے رسالوں بالخصوص ’ستریدنی بورویا، میں یہ لوگ برابر لکھتے رہے تاکہ دوسروں کو بتا سکیں کہ اندرون ملک اجتماعیت کے نام پر آزادی کا کس طرح گلا گھونٹا جا رہا ہے۔
لیکن شکیل الرحمن نے پریم چند کی کئی کہانیوں میں شعور کی رو کی تکنیک اپنائے جانے کی غیر شعوری کوشش کو محسوس کیا اور جیمس ولیم اور برگساں جیسے عالموں کے حوالے سے شعور کی رو کے متعلق بحث کرتے ہوئے کہا کہ ’’تجربہ کبھی محدود نہیں ہوتا اور نہ کبھی اس کی تکمیل ہوتی ہے۔
لیکن قیامت کے روز جب حقائق سے پردہ اٹھے گا تو ان کو اپنے برے اعمال اپنی اصل شکل میں نظر آئیں گے اور اس طور پر کہ اس دن اندھے سے اندھے شخص کو بھی نظر آ جائے گا کہ اس نے دنیا میں برائیوں اور جرائم کی جو بس بھری فصل اس نے بوئی تھی۔
لیکن میں ہر بار کوشش کر کے اسے دل سے ہٹا دیتا تھا، ورنہ میں پاگل ہو جاتا اور جنون کی حالت میں پہلے حرکت مجھ سے یہ سرزد ہوئی کہ مرزا کے مکان کے سامنے بازار میں ایک جلسہ منعقد کرتا جس میں مرزا کی مکاری، بے ایمانی اور دغا بازی پر ایک طویل تقریر کرتا۔
لیکن پھر ایک اشکال اور پیدا ہوتا ہے اور وہ یہ کہ ایک روایت میں وضاحت کے ساتھ یہ منقول ہے کہ گورخر کا گوشت بھیجا گیا تھا، ایک روایت میں یہ بتایا گیا ہے کہ گورخر کی ران بھیجی گئی تھی، اسی طرح ایک روایت یہ بتاتی ہے کہ اس کا ایک ٹکڑا بھیجا گیا تھا۔
لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ "" اگر لوگ برائی کریں تو تم ان کے ساتھ ظلم نہ کرو"" سے مراد یہ ہو کہ اگر کوئی شخص تمہارے ساتھ برائی کرے تو تم اس کے مقابلہ میں حد سے تجاوز نہ کرو بلیکیہ اعتدال کی حد میں رہتے ہوئے اس سے بدلہ لو، جیسا کہ مشروع ہے۔
لیکن یہ کہنا زیادہ صحیح ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کسی مسلمان کی بجائے ایک یہودی سے قرض لینا دراصل اس بات سے انتہائی تنزہ اور کامل احتیاط کے پیش نظر تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی امت کے لوگوں سے کسی "" اجر و معاوضہ"" کے طلب گار ہوں۔
لیکن ۱۹۲۷ء میں جب انھوں نے  (لسانی جائزۂ ہند)کی ترتیب کا کام انجام دیا تب بھی وہ اپنے اسی موقف پر قائم رہے بلکہ مزید یہ کہا کہ للو جی لال کی ہندی، اردو کی بنیاد پر ڈھالی گئی ہے اور فارسی کے الفاظ کی جگہ ہند آریائی نژاد الفاظ رکھ دیے گئے ہیں۔
لے جاتی ہے اور برا بندہ وہ ہے جس کو دنیا کی طرف اس کی رغبت و خواہش حصول دنیا کی حرص اور کثرت مال و جاہ کی ہوس ذلیل و خوار کرتی ہے اور اس کے دین کی آبرو ریزی کرتی ہے، اس روایت کو ترمذی نے اور شعب الایمان میں بیہقی نے نقل کیا ہے۔
م المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب سے مجھے اپنے والدین کی شناخت ہوئی ( اتنی عقل آئی ) تو میں نے ان کو دین سلام ہی پر پایا اور ہمارا کوئی دن نہیں گزرتا تھا کہ اس میں نبیﷺ ہمارے پاس تشریف نہ لائے ہوں، آپﷺ دن میں دو دفعہ آتے، صبح اور شام کو۔
مؤمن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، محمد بن بشارعدی بن ثابت، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں۔
مائیں اور بہنیں کان کھول کر سن لیں کہ دنیا چاہے جتنی فیشن زدہ ہو جائے، تہذیب و تمدن چاہے جتنے عروج پر پہنچ جائیں اور انسان کی ذہنی و فکری اور عملی جولانیاں چاہے چاند کو مسخر کر لیں، اسلام اور پیغمبر اسلام کے وہ فرمان جو آج سے چودہ سو سال پہلے جاری ہوئے تھے۔
مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سونے اور چاندی (کے نصاب) کا مالک ہو اور اس کا حق یعنی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے دن اس کے لیے آگ کے تختے بنائے جائیں گے۔
مبادا یاد ہائے عہد ماضی محو ہو جائیں یہ پارینہ فسانے موج ہائے غم میں کھو جائیں مرے دل کی تہوں سے تیری صورت ڈھل کے بہہ جائے حریم عشق کی شمع درخشاں بجھ کے رہ جائے مبادا اجنبی دنیا کی ظلمت گھیر لے تجھ کو! مری جاں اب بھی اپنا حسن واپس پھیر دے مجھ کو۔
مثلا ؂ اک گھٹا چھا گئی ڈھالوں سے سیہ کاروں کی برق ہر صف میں چمکنے لگی تلواروں کی ڈھالوں کی اس قدر کثرت تھی کہ جب فوج کے سپاہیوں نے ان کو بلند کیا تو ایسی تاریکی ہو گئی جیسے ابر سیاہ کے چھا جانے سے ہوتی ہے اور جس طرح ابر میں بجلی چمکتی ہے۔
مثلا آئین پاکستان کے سلسلے میں آپ نے کہا تھا کہ "ایک اسلامی ریاست کے نظم کو چلانے میں غیر مسلموں کی شرکت شرعا اور عقلا دونوں طور پر صحیح نہیں لیکن سردست ایک عارضی بندوبست کی حیثیت سے ہم اس کو جائز اور مناسب سمجھتے ہیں کہ ان کو ملک کی پارلیمنٹ میں نمائندگی دی جائے۔
مثلا ان بتوں وغیرہ کے لئے عموم علم، قدرت وتصرف اور غیب دانی و مشکل کشائی وغیرہ ثابت کی گئی ہو، یا غیر اللہ کے لئے ذبح کیا گیا ہو، غیر اللہ کے لئے سجدہ کیا گیا ہو وغیرہ وغیرہ تو ایسا سحر بلا شبہ کفر ہوگا اور اس سحر کو کرنے والا مرتد قرار پائے گا۔
مثلا اگر عورت کا دعوی ہو کہ اس کا خاوند اس کی جنسی خواہش کی تسکین کا اہل نہیں ہے، یا بیوی یہ شکایت کرے کہ اس کا شوہر اس کے ساتھ بیزاری اور لا پرواہی کا برتاؤ کرتا ہے تو اس صورت میں بیوی کے لیے ان چیزوں کا ذکر کرنا غیر پسندیدہ نہیں ہو گا۔
مثلا زید کسی اجنبی عورت سے یوں کہے کہ اگر میں تم سے نکاح کروں تو تم پر طلاق ہے یا یہ کہے کہ میں جس عورت سے بھ] نکاح کروں اس پر طلاق ہے تو اس صورت میں اگر زید اس عورت سے نکاح کرے گا تو نکاح کے وقت اس پر طلاق پڑ جائے گی۔
مثلا قرآن حکیم نے مسیح علیہ السلام کی نسبت تصریح کر دی انْ ہو الاّ عبْدٌ انْعمْنا علیْہ یا انّ مثل عیْسی عنْداللّہ کمثل ادم خلقہ، منْ تراب الخ یا ذلک عیْسی ابْن مرْیم قوْل الْحقّ الّذی فیْہ یمْتروْن ماکان للّہ انْ یتّخذ منْ وّلد سبْحانہ، اور جا بجا ان کی الوہیت و ابنیت کا رد کیا۔
مجددین کی ضرورت انہی تینوں اقسام کی جاہلیتوں کے ہجوم سے اسلام کو نکالنا اور پھر سے چمکا دینا وہ کام تھا جس کے لیے دین کو مجددین کی ضرورت پیش آئی، اگرچہ یہ گمان کرنا صحیح نہ ہو گا کہ اس طغیان جاہلیت میں اسلام بالکل ختم ہو گیا اور جاہلیت کلیتہ غالب آ گئی تھی۔
مجھ سے مری زباں کب کا نہ سنو گر برا کہے کوئی نہ کہو گر برا کرے کوئی روک لو گر غلط چلے کوئی بخش دو گر خطا کرے کوئی دونوں شعروں میں تشابہ ترکیب سے بندش میں حسن پیدا ہوا ہے اور پہلے شعر میں کہنے کی لفظ میں تکرار ہونا بھی لطف سے خالی نہیں۔
مجھ پر یہ وحی نازل نہیں ہوئی ہے کہ میں مال و دولت جمع کروں اور تاجر بنوں بلکہ مجھ پر یہ وحی نازل ہوئی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے پروردگار کی حمد و تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کیجئے، اور سجدہ کرنے والوں (یعنی نمازیوں) میں سے بنیں۔
مجھ پر، صدیوں کی یلغار شاخ گل تر، شاخ گل تر! خوشبو ہم کو بھی، ورنہ تجھ سے اپنا حق لے لیں گے، آج کلائی موڑ کے ہم کلاسیکی رچاؤ کا حامل جب کوئی شخصی حوالہ پیش نظر رکھتے ہوئے عقیدت کے اظہار کے لیے طبع آزمائی کرتا ہے تو ایسے شعر معرض وجود میں آتے ہیں۔
مجھ کو سات لمبی سورتیں توریت کی جگہدی گئی ہیں اور انجیل کی جگہ مجھ کو دو سو آیتوں والی سورتیں ملی ہیں اور زبور کے قائم مقام مجھ کو دو سو سے کم آیتوں والی سورتیں دی گئی ہیں اور پھر مجھے فضیلت میں خصوصا سورہ ق سے لے کر آخر تک کی سورتیں ملی ہیں۔
مجھے مجرم نہ ٹھہراؤ نہ مجھ پر کوئی حرف آئے تو ٹیلی فون پر اپنی خطا تسلیم کی میں نے مگر اس کانچ کی گڑیا پہ کوئی آنچ بھی آنے نہ دی میں نے مرے اقرار کرنے پر صبا نے رقص کے عالم میں یہ آ کر کہا مجھ سے تمہیں شہزاد ! گڑیا تھینکس کہتی ہے۔
مجھے یاد ہے کہ کس طرح ریاضی کا مطالعہ کرتے ہوئے میں بہت مشکل سے چوتھائی کتاب ختم کر پایا تھا کہ ذیشان نے مجھے خبر دی کہ وہ اپنے گھر پہ آنے والے ایک رشتہ دار کی مدد سے پوری کتاب ختم کر چکا تھا اور اب اسباق کو دہراتا ہوا چوتھائی کتاب تک پہنچا تھا۔
محبت کرنے والی عورت سے نکاح کرو اور حضرت معقل بن یسار کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم ایسی عورت سے نکاح کرو جو اپنے خاوند سے محبت کرنے والی ہو اور زیادہ بچے جننے والی ہو کیونکہ دوسری امتوں کے مقابلہ میں تمہاری کثرت پر فخر کروں گا۔
محبتوں کے اس تعمیر کر دہ پل میں دراڑیں ڈالنے والوں کی کمی نہیں پر ثابت قدم رہنے والوں کے جتھے میں بھی کمی نہیں آئی اس لیے تو امن کی فضا برقرار ہے اور محبتوں کے امین ساجھے داری کا علم تھامے تیرگی کے سینے کو چیرتے ہوئے نئی صبح کے انتظار میں نہ تھکے ہیں۔
محبتوں کے دکھ___عظیم دکھ! مجھے لگا کہ جیسے ذرہ___آفتاب کے مقابلے میں بڑھ گیا اس وقت جب آنکھ میں شام اترے پلکوں پہ شفق پھولے کاجل کی طرح، میری آنکھوں کو دھنک چھو لے اس وقت کوئی اس کو آنکھوں سے مری دیکھے پلکوں سے مری چومے! اندیشہ ہائے دور دراز اداس شام دریچوں میں مسکراتی ہے۔
محتاج باپ ایسا، صنم خانوں کو جس نے کیا تاراج لڑنے کو اگر حیدر صفدر نہ نکلتے بت گھر سے خدا کے کبھی باہر نہ نکلتے کس جنگ میں سینے کو سپر کر کے نہ آئے کس مرحلۂ صعب کو سر کر کے نہ آئے کس فوج کی صف زیر و زبر کر کے نہ آئے تھی۔
محرم میں نفل روزہ کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کے روزے کے بعد بہترین روزے اللہ کے مہینے کے کہ وہ ماہ محرم ہے کہ روزے ہیں اور فرض نماز کے بعد سب سے بہتر نماز رات کی نماز ہے۔
محرم کو تہبند نہ ملے تو پائجامہ پہن لے اور جوتا نہ ملے تو موزہ پہن لے ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، جابر بن زید، ابی شعشاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر خطبہ ارشاد فرماتے سنا۔
محمد بن حمید ہم سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم سے جریر نے روایت کرتے ہوئے کہا کہ مجھ سے علی بن مجاہد نے مجھ سے سن کر بیان کیا انہوں نے ثعلبہ سے انہوں نے زہری سے کہ زہری نے کہا کہ میں وضو کے بعد کپڑے سے اعضاء کو پونچھنا مکروہ سمجھتا ہوں۔
محمد بن خلاد باہلی، بہز بن اسد، حضرت انس سے روایت ہے کہ دحیہ کلبی کے حصہ میں ایک خوبصورت باندی آئی (صفیہ) آپ نے اس کو دحیہ کلبی سے سات غلام دے کر خرید لیا پھر اس کو ام سلیم کے حوالہ کر دیا تاکہ وہ اس کو سجائے سنوارے اور آپ کئ لئے تیار کرے۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے کچھ اونٹوں کو اپنے ہاتھ سے نحر فرمایا اور باقی اونٹوں کو کسی دوسرے نے نحر کیا (یعنی حضرت علی نے )۔
محمد بن عبد اللہ، مغیرہ بن سلمہ، ابن مبارک، عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابزی، فرماتے ہیں کہ حضرت ابی رضی اللہ تعالی عنہ بن کعب نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یوں پڑھا (بفضْل اللّہ وبرحْمتہ فبذلک فلْتفْرحوا ہو خیْرٌ ممّا تجْمعون) (فلْتفْرحوا اور تجْمعون) تاء کے ساتھ پڑھا ہے۔
محمد بن عبید، حماد، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، مرثد، حضرت مالک بن ہبیرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی میت ایسی نہیں جس پر مسلمانوں کی تین صفوں نے نماز پڑھی ہو اور اللہ تعالی نے اس کی مغفرت واجب نہ کر لی ہو۔
محمد بن عوف، احمد بن خالد، محمد بن اسحاق، عیسی بن معقل بن ام معقل، یوسف بن عبداللہ بن سلام سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کیا تو ہمارے پاس ایک اونٹ تھا مگر ابو معقل نے اس کو راہ خدا میں دے دیا تھا۔
محمد بن مصفی، ابو مغیرہ، عبدالملک، بن ابی غنیہ ابو اسحاق، عبداللہ بن ابی اوفی، فرماتے ہیں کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ شام میں شرکت کی وہاں ہمارے پاس شام کے لوگ آیا کرتے تھے تو ہم ان سے گیہوں اور تیل میں بیع سلف کیا کرتے تھے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو مریم، ابن فروخ، قبیصہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ذویب کے ایک بیٹے اپنے والد حضرت قبیصہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یان نے فرمایا کہ خدا کی قسم مجھے نہیں معلوم کہ میرے ساتھی بھول گئے یا جان بوجھ کر بھلا چکے ہیں۔
محمد بن یحیی، ابو مغیرۃ، اوزاعی، زہری، عروۃ بن زبیر و عمرۃ بنت عبدالرحمن، امّ المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف کی اہلیہ امّ حبیبہ بنت جحش کو سات سال تک استحاضہ جاری رہا انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی شکایت کی تھی۔
محمود بن خالد، ولید، عبداللہ بن العلاء، قاسم بن محمد بن ابی بکر سے روایت ہے کہ لوگوں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ کے پاس جمعہ کے غسل کا تذکرہ کیا انہوں نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں لوگ عالیہ میں رہائش کیا کرتے تھے۔
محمود:جب انسان اپنی بے پایاں صلاحیتوں کے ساتھ اپنی جولان گاہ زیر آسمان ہی محدود کر لیتا ہے اور رنگ و بو کی تسخیر میں اندھا بن کر مادیت کے بت پرہر چیز کو بھینٹ چڑھانے کے لئے آمادہ ہو جاتا ہے تو اس کی تسخیری قوتیں بے معنی اور بے نتیجہ ہو کر رہ جاتی ہیں۔
مختار وہ شخص تھا جس نے پہلے تو مکر و فریب کے ذریعے پھر باقاعدہ جنگ کر کے اہل عراق پر تسلط حاصل کر لیا تھا اور اپنی اس کاروائی کے لئے حضرت محمد بن الحنفیہ کی اجازت اور اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تائید و نصرت کا دعوی رکھتا تھا۔
مخلص و داد آئین میر قمر الدین کی کارفرمائی اور خاں صاحب الطاف نشان محمد حسین خاں کی دانائی مقتضی اس کی ہوئی کہ دس جزو کا رسالہ ساڑھے پانچ جزو میں منطبع ہوا اگرچہ یہ انطباع میری خواہش سے نہیں لیکن ہر کاپی میری نظر سے گذرتی رہی ہے اور اغلاط کی تصحیح ہوتی رہی ہے۔
مدینہ منورہ کی حرمت کا بیان انس بن مالک سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احد کا پہاڑ دکھائی دیا کہ یہ وہ پہاڑ ہے جو ہم کو چاہتا ہے اور ہم بھی اس کو چاہتے ہیں۔
مدینہ کا اس سے بیان کیا مروان نے فرافصہ کو بلا بھیجا اور کہا بدل کتابت لے لے فرافصہ نے انکار کیا مروان نے حکم کیا کہ مکاتب سے وہ مال لے کر بیت المال میں رکھا جائے اور مکاتب سے کہا جا تو آزاد ہو گیا جب فرافصہ نے یہ حال دیکھا تو مال لے لیا۔
مذکورہ بالا حدیثوں سے یہ بات واضح ہو گئی کہ نوحہ کرنا اور میت کی عمدہ خصلتوں کو رو رو کر بیان کرنا نیز چلا کر رونا، رخساروں کو پینا، گریبان پھاڑنا، بالوں کو بکھیرنا، مونڈنا، اور نوچنا، منہ کالا کرنا، سر پر مٹی ڈالنا اور ایسی تمام چیزیں جو بے صبری پر دلالت کریں حرام ہیں۔
مرا اس پر لیکن دیکھ کر خواب کی تعبیر نہیں کر سکتا *** بس آنکھ لایا ہوں اور وہ بھی تر نہیں لایا حوالہ دھیان کا میں معتبر نہیں لایا سوائے اسکے تعارف کوئی نہیں میرا میں وہ پرندہ ہوں جو اپنے پر نہیں لایا نجانے کس کو ضرورت پڑے اندھیرے میں چراغ راہ میں دیکھا تھا۔
مراز خیر تو امید نیست شرمرساں اس موقع پر عبارت کے ظاہری اسلوب کا تقاضہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یوں فرماتے کہ یہ ایک اچھی خصلت ہے جس کے ذریعہ تم لوگوں کے ساتھ بھلائی کرتے ہو لیکن چونکہ لوگوں کے ساتھ بھلائی کرنا درحقیقت اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرنا ہے۔
مردوں پر سونا حرام ہونے کے بارے میں قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو افلح ہمدانی، ابن زریر، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ریشمی کپڑا لیا اپنے دائیں ہاتھ میں اور سونا بائیں ہاتھ میں لیا پھر فرمایا یہ دونوں حرام ہیں۔
مرہم درد کا دوشالہ تن کے اس انگ پر اڑھا دے درد سب سے سوا جہاں ہو اے شام مہرباں ہو اے شام شہر یاراں ہم پہ مہرباں ہو دوزخی دشت نفرتوں کے بے درد نفرتوں کے کرچیاں دیدۂ حسد کی خس و خاشاک رنجشوں کے اتنی سنسان شاہراہیں اتنی گنجان قتل گاہیں جن سے آئے ہیں۔
مزدلفہ کے واقعے کے بعد انھوں نے مظہر بھائی کے سامنے وضاحت کی تھی کہ جب ذبیحے کا شک ہو توکم از کم خرید کر تو نہ کھائیں! دوسرے کھلا رہے ہوں تو ان کا دل رکھنے کے لئے اور حرام ہو تو اس کا عذاب کھلانے والے پر ڈال کر کھا لیں تو کوئی حرج نہیں۔
مزید یہ کہ مدرسوں کی تعلیم کے حامیوں نے حکومت کی سرپرستی میں مدرسوں کے نصاب میں تبدیلی لا کر نئے سیکولر مضامین کی شمولیت کی کوششوں کو اسلام اور مسلمانوں کے لیے خطرہ قرار دیا ہے اور ان کا کہنا ہے کہ یہ ساری کوششیں مسلم مذہبی اسکالرز (علماء) کے اختیارات کو گھٹانے کے لیے ہیں۔
مسائل احادیث میں انہیں اس امّت کا مجوس فرمایا گیا اور ان کے پاس بیٹھنے اور ان کے ساتھ کلام شروع کرنے اور وہ بیمار ہو جائیں تو ان کی عیادت کرنے اور مر جائیں تو ان کے جنازے میں شریک ہونے کی ممانعت فرمائی گئی اور انہیں دجّال کا ساتھی فرمایا گیا، وہ بدترین خلق ہیں۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، سات آدمی ایسے ہیں جن کو اللہ تعالی اس روز (یعنی قیامت کے دن) اپنے سائے میں رکھے گا جس روز اللہ کے سائے کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہوگا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی کہ اس بدبودار درخت (یعنی پیاز، لہسن وغیرہ) میں سے کچھ کھائے تو ہماری مسجد کے قریب بھی نہ آئے کیونکہ جس (بدبو) سے انسان کو تکلیف ہوتی ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان "’’ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم جنت کے باغوں میں جایا کرو تو وہاں میوہ کھایا کرو آپ سے پوچھا گیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دنیا میں جنت کے باغ کہاں ہیں؟
مساجد میں حد و تعزیر جاری نہ کی جائیں علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ مسجد میں کسی پر کوئی حد جاری کی جائے اور نہ کسی کو کوئی تعزیر دی جائے کیونکہ اس پر تمام علماء کا اجماع و اتفاق ہے اور اس کی بنیاد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے۔
مستحاضہ ایک غسل سے دو نمازیں پڑھ لیا کرے محمد بن بشار، ابو عامر قعدی، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، عمران بن طلحہ سے وہ اپنی والدہ حمنہ بنت حجش سے روایت کرتے ہیں کہ میں مستحاضہ ہوتی تھی اور خون استحاضہ بہت شدت اور زور سے آتا تھا۔
مسجد میں خیمہ لگا کر اعتکاف کرنا محمد بن عبدالاعلی صنعانی، معتمر بن سلیمان، عمارۃ بن عزیہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ترکی خیمہ میں اعتکاف فرمایا اس کے دروازے پر چٹائی کا ٹکڑا لگا ہوا تھا۔
مسجد میں دو مرتبہ جماعت کرنے کا بیان موسی بن اسماعیل، وہیب، سلیمان اسود، ابن متوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو تنہا نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کیا کوئی شخص نہیں ہے جو اس پر صدقہ کرے؟
مسجد کے اندر تھوکنے سے متعلق قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسجد کے اندر تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ یہ ہے کہ اس کو زمین کے اندر دفن کر دو یا دبا دو (اوپر سے مٹی ڈال کر)۔
مسدد بن مسرہد، معمتر، منصور بن معتمر، سعید بن عبید بن عبداللہ بن حبیب ابو عبدالرحمن سلمی رضی اللہ تعالی عنہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ ہم بقیع غرقد میں ایک جنازہ میں جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی شریک تھے۔
مسدد، حفص بن غیاث، جعفر بن محمد، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں عرفات میں یہاں پر کھڑا اور عرفات سارا کا سارا ٹھہر نے کی جگہ ہے اور میں مزدلفہ میں یہاں پر ٹھہرا اور سارا مزدلفہ ٹھہر نے کی جگہ ہے۔
مسدد، ربعی، عبداللہ بن جارود، عمرو بن ابی حجاج، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر میں ہوتے اور نفل پڑھنا چاہتے تو اپنے اونٹ کا رخ قبلہ کی طرف کر کے تکبیر کہہ لیتے پھر نماز پڑھتے اب وہ جدھر چاہے جاتا۔
مسدد، سلیمان بن داؤد، حماد، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سرور دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے دنیا میں کوئی تصویر (جاندار کی) بنائی اللہ تعالی روز قیامت اسے عذاب دیں گے۔
مسدد، یحیی، ثور، حبیب بن عبید، حضرت مقدام بن معدی کرب سے روایت ہے کہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات پہنچی ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جب آدمی اپنے کسی بھائی سے محبت کرے تو اسے چاہیے کہ اسے بتلا دے کہ وہ اس سے محبت کرتا ہے۔
مسدد، یحیی، زکریا، عامر، خارجہ بن صلت رضی اللہ تعالی عنہ اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اسلام لائے اور وہاں سے واپس لوٹے ایک ایسی قوم کے پاس سے گزرے جن کے درمیان ایک پاگل آدمی زنجیروں سے بندھا پڑا تھا۔
مسلمان اور کافر کے درمیان کوئی میراث نہیں سعید بن عبدالرحمن مخزومی سفیان، زہری، علی بن حجر، ہشیم ابن علی بن حسین، عمرو بن عثمان، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کافر کا اور کافر مسلمان کا وارث نہیں بن سکتا۔
مسلمانوں میں سے ایک شخص نے مال غنیمت میں سے ایک سو رومی دینار چرا لئے جب لشکر وہاں سے لوٹ کر واپس آ گیا تو اسے سخت ندامت ہوئی وہ ان دیناروں کو لے کر امام کے پاس آیا لیکن انہوں نے ان سے لینے سے انکار کر دیا کہ میں اب لے کر کیا کروں؟
مسلمانوں کو دوبارہ مذکورہ عہد شکنی سے روکا جا رہا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ تمہاری اس اخلاقی پستی سے کسی کے قدم ڈگمگا جائیں اور کافر تمہارا یہ رویہ دیکھ کر قبول اسلام سے رک جائیں اور یوں تم لوگوں کو اللہ کے راستے سے روکنے کے مجرم اور سزا کے مستحق بن جاؤ۔
مسند ابولیلی موصلی میں حضرت حسین رضی اللہ عنہ نے بطریق مرفوع( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد) نقل کیا ہے کہ جس شخص کے ہاں بچہ پیدا ہو اور وہ اس کے دائیں کان میں اذان دے اور بائیں کان میں تکبیر کہے، تو اس کو ام الصبیان سے ضرر نہیں پہنچے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تبوک کے میدان میں اترے لوگوں نے ثمودیوں کے گھروں ے پاس ڈیرے ڈالے اور انہی کے کنوؤں کے پانی سے آٹے گوندھے ہانڈیاں چڑھائیں تو آپ نے حکم دیا کہ سب ہانڈیاں الٹ دی جائیں اور گندھے ہوئے آٹے اونٹوں کو کھلا دیئے جائیں۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے چند لوگوں کو عطیہ اور انعام دیا اور ایک شخص کو کچھ بھی نہ دیا اس پر حضرت سعد نے فرمایا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے فلاں فلاں کو دیا اور فلاں کو بالکل چھوڑ دیا حالانکہ وہ مومن ہے۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزے سے روزہ نہ ملاؤ تو لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ خود تو ملاتے ہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم جیسا نہیں ہوں۔
مسواک کرنے کے وقت کے بارے میں اکثر علماء کی رائے یہ ہے کہ جب وضو شروع کیا جائے تو کلی کے وقت مسواک کرنی چاہئے مگر بعض علماء کی رائے یہ ہے کہ وضو کرنے سے پہلے ہی مسواک کر لینی چاہئے، نیز مسواک کرنے میں مستحب ہے کہ مسواک دائیں طرف سے شروع کی جائے۔
مشترکہ قومی تہذیب اور اردو زبان ترنّم ریاض ’’اگر ہم ہندوستان کی تہذیبی زندگی کی موجودہ صورت حال پر نظر ڈالیں تو یہ دکھائی دیتا ہے کہ گو کثرت میں وحدت کا پرانا نقش اب تک قائم ہے، لیکن وحدت کی زمین کا رنگ بہت ہلکا پڑگیا ہے اور کثرت کے سطحی رنگ زیادہ ابھر آئے ہیں۔
مشکل کشی، جفا طلبی سکوت شام سے تا نغمۂ سحر گاہی ہزار مرحلہ ہائے فغان نیم شبی کشا کش زم و گرما، تپ و تراش و خراش ز خاک تیرہ دروں تا بہ شیشۂ حلبی مقام بست و شکت و فشار و سوز و کشید میان قطرۂ نیسان و آتش عنبی اسی کشاکش پیہم سے زندہ ہیں۔
مشکیزوں کا منہ الٹ کر پینا احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشکیزوں کو الٹ کر اس کے منہ سے (منہ لگا کر) پینے سے منع فرمایا۔
مشہور چینی سیاح ہیون سانگ نے بھی یہاں کے سپید پانی کا خصوصی ذکر کیا ہے اور گیارھویں صدی عیسوی میں البیرونی بھی سوات کے شفاف پانی کا ذکر کرتا ہے اور موجودہ وقت میں بھی سوات کے صاف و شفاف، چاندی کی طرح چمکتے ہوئے پانی کو دیکھا جائے تو عجیب سی مسرت محسوس ہوتی ہے۔
مصر حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانہ میں فتح ہوا اور حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ نے وہاں اپنے قیام کے دوران دو آدمیوں کو ایک اینٹ کی جگہ پر جھگڑتے دیکھا تو فورا مصر چھوڑ کر چلے آئے، یہ حضرت عثمان غنی کی خلافت کے زمانہ کا واقعہ ہے۔
مطالب المؤمنین میں محمد بن مسلم سے چیونٹی کا مار ڈالنے کے بارے میں یہ نقل کیا گیا ہے کہ اگر چیونٹی نے تمہیں ایذاء پہنچائی ہے تو اس کو مار ڈالو، اور اگر اس نے کوئی ایذاء نہیں پہنچائی ہے تو مت مارو، چنانچہ فقہاء نے کہا ہے کہ ہم اسی قول پر فتوی دیتے ہیں۔
مطلب آیت کا یہ ہے کہ اگر پہلے کوئی آسمانی کتاب ایسی نازل ہوئی ہوتی کہ جسے سن کر پہاڑ رواں دواں ہو جاتے یا زمین کی مسافت طے ہو جاتی یا مردے بول اٹھتے تو قرآن کریم کے اندر یہ خصوصیت بدرجہ اولی موجود ہوتی، کیونکہ یہ اعجاز و بلاغت میں پچھلی کتابوں سے فائق ہے۔
معانقہ اور بوسہ کا ذکر """ اور حضرت شعبی تابعی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے ملے تو ان کو گلے لگایا اور ان کی آنکھوں کے درمیان بوسہ دیا اور اس روایت کو ابوداؤد اور شعب الایمان میں بہیقی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
معانقہ اور بوسہ کا ذکر اور حضرت شعبی تابعی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت جعفر بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے ملے تو ان کو گلے لگایا اور ان کی آنکھوں کے درمیان بوسہ دیا اور اس روایت کو ابوداؤد اور شعب الایمان میں بیہقی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
معتزلہ کو اس کی ضرورت اس لیے لاحق ہوئی کہ عجمی اور یونانی فلسفوں سے پہلا سابقہ پیش آتے ہی اسلامی عقائد او ر اصول و احکام کے بارے میں جو شکوک و شبہات ذہنوں میں پیدا ہونے لگے تھے، انہیں پوری طرح سمجھنے سے پہلے وہ کسی نہ کسی طرح انہیں حل کر دینا چاہتے تھے۔
معرکہ بدر میں شریک نہیں ہوئے تھے، انھوں نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! میں، پہلی لڑ آئی جو آپ نے مشرکین سے لڑ ی، اس میں شریک نہیں ہو سکا تھا، اگر آئندہ اللہ نے مجھے مشرکین کے ساتھ لڑ نے کا موقع فراہم کیا تو اللہ دیکھ لے گا کہ میں کیا کرتا ہوں۔
معمول تھا کہ جب مجلس میں بیٹھتے تو امتیاز مراتب کے لحاظ سے لوگوں کو باریابی کی اجازت دیتے یعنی پہلے قدمائے صحابہ آتے پھر ان سے قریب والے و علی ھذا لیکن کبھی کبھی یہ ترتیب توڑ دی جاتی اور یہ امر خاص ان لوگوں کے لئے ہوتا جو علم کی فضیلت میں ممتاز ہوتے تھے۔
معنی سے بے نیاز لکھی ہو جیسے نام کی تختی مکان پر رویت ہلال خود اگہی نہ جدت فکرو نظر ملی وہ قوم آج بھی ہے پر ستار چاند کی جس قوم کوکہ رویت"شق القمر" ملی وابستگی جب بھی دیکھا اسے تو یاد آئے چاند کے گرد، گھومتے تارے دھوپ کے گرد، بھاگتے سائے سرشاری میں ہوں۔
مغربی تہذیب کی ’مقدس ترین گائے ‘ جمہوریت ہے جس سے مشرق کا پورا اور اشرافیہ اتنا متاثر اور مرعوب ہو چکا ہے کہ وہ اس نفاست اور فضیلت سے مزین انسانیت کی اعلی ترین اقتدار سے مرصع کلب کے ممبروں کی فہرست میں اپنے ناموں کی عدم شمولیت پر ہر دم خجالت محسوس کرتا ہے۔
مقدس سوانح نگاروں نے صاف صاف الفاظ میں حضرت یسوع مسیحؑ کے شاگردوں کی نسبت لکھا ہے کہ جب آنجنابؑ نے یہودیوں اور ان کے آباء و اجداد کو کوسنا شروع کیا کہ "تمھارے باپ داداؤں نے بیابان میں مین کھایا اور مر گئے " تو اکثر شاگردوں نے کہا کہ "یہ سخت کلام بہت ناگوار ہے۔
مقیّد کر نہیں سکتا کوئی پرواز انساں کو بکھیری زلف پیچاں مصحف رخ پر تو اے میکشؔ بدل کر رکھ دیا اس نے مذاق کفر و ایماں کو غنچہ و گل میں تازگی نہ رہی اب بہاروں میں دلکشی نہ رہی اب تو قندیل دل کرو روشن بزم ہستی میں روشنی نہ رہی جو بھی کرنا ہے۔
ملا حنفی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اس نماز کے فرض ہو جانے کا کوئی اندیشہ نہیں رہا اس لیے یہ کہنا زیادہ مناسب اور بہتر ہے کہ نماز مسلمانوں کا اس نماز پر مداومت کرنا ( یعنی ہمیشہ پابندی کے ساتھ پڑھنا ) مستحب ہے۔
ملّی مجلس کے ایک رکن نے جب خلافت کو ناگزیر بتایا اور دین کی حفاظت کا فریضہ یاد دلایا تو کمال پاشا نے اپنے ایک آدمی کو پابند کیا کہ وہ فورا اسے قتل کر دے، چنانچہ جب وہ مجلس ملی سے اپنے گھر لوٹ رہے تھے تو کمال پاشا کے آدمی نے انہیں قتل کر دیا۔
ملک اور فرعون انسان کو دلائل دیتے ہوئے قرآن مجید نے قدرتی مظاہر کے علاوہ رسولوں کی تکذیب کے نتیجے میں ہلاک ہونے والی قوموں کی تاریخ کے ایسے دیئے ہیں جن کا نزول قرآن کے وقت کسی کو علم نہ تھا اور جو صدیوں بعد آثار قدیمہ کی کھدائی کے نتیجے میں معلوم ہوئے ہیں۔
ملک کے ذرائع و وسائل کو اپنے عہد کے معیار کے لحاظ سے بہتری میں استعمال کیا اور امن و انصاف کا وہ عمدہ نظام قائم کیا جو اگرچہ اسلام کے اصلی معیار سے بہت کم تھا مگر پہلے کی حالت اور گرد و پیش کے دوسرے ملکوں کی حالت سے مقابلہ کرتے ہوئے کافی بلند تھا۔
ممکن ہے کہ اس بدتمیزی کی وجہ سے اس کو مراتب عالیہ نصیب نہ ہو سکیں، مگر کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اس قصور میں اس کی وفاداری کا اجر بھی مارا جائے گا اور اس کا مالک صرف ا س لیے اسے جہنم میں جھونک دے گا کہ وہ خوش وضع اور خوش اطوار نہ تھا؟
من کان یرید حرث الا اخرۃ نزد لہ فی حرثہ الخ، جس کا ارادہ آخرت کی کھیتی کا ہو ہم خوش اس میں اس کے لیے برکت عطا فرماتے ہیں اور جس کا ارادہ دنیا کی کھیتی کا ہو ہم گو اسے اس میں سے کچھ دے دیں لیکن آخرت میں وہ بے نصیب رہ جاتا ہے۔
مناسک حج کا بیان قران کر نے والے کا طواف ابن حنبل، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب نے صفا و مروہ کے درمیان ایک ہی مرتبہ سعی کی ہے۔
منبر سے اترنے سے پہلے ہی ہم اس نئے حکم کی تعمیل کریں اور اول فرمانبردار بن جائیں چنانچہ ہم ایک طرف ہو گئے اور سب سے پہلے بیت اللہ شریف کی طرف نماز پڑھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی منبر سے اتر آئے اور اس قبلہ کی طرف پہلی نماز ظہر ادا کی گئی۔
منقول ہے کہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق فرمایا کرتے تھے کہ عورت اپنے خاوند کی دیت میں حاصل ہونیوالے مال کی وارث نہیں ہوتی چنانچہ حضرت ضحاک نے ان کے سامنے یہ حدیث بیان کی اور یہ ثابت کیا کہ خاوند کی دیت میں حاصل ہونیوالے مال میں سے اس کی بیوی کو میراث ملتی ہے۔
مو سی بن اسماعیل، جریح، یعلی، عکرمہ، زہیر بن حرب، عقبہ بن مکرم، وہب بن جریر، یعلی، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز بن مالک سے فرمایا کہ شاید تو نے اس عورت سے بوس و کنار کیا ہو گا؟
موالی آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہیں ہوتے اور حضرت تمیم داری کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ اس مشرک کے بارے میں کیا حکم ہے جو کسی مسلمان کے ہاتھ پر اسلام لایا ہو یعنی وہ مسلمان اس نو مسلم کا مولی ہوتا ہے یا نہیں؟
موت کا مزہ تو ہر جاندار کو بہر حال چکھنا ہے اور ہم نے دنیا کی یہ چند روزہ زندگی بھی تمہیں اے لوگو! اس لئے دی کہ ہم تمہاری آزمائش کرتے رہیں جانچنے کیلئے برے حالات سے بھی اور اچھے حالات سے بھی اور آخرکار تم نے لوٹ کر بہر حال ہمارے ہی پاس آنا ہے۔
موجودہ دور کے ایک مشہور پشتو شاعر نصراللہ خان نصرؔ(مرحوم) کی ایک پشتو نظم کے چند اشعار کا درج ذیل ترجمہ سوات اور دریائے سوات کی تاریخی عظمت، قدامت اور دریائے سوات کے کنارے جنم لینے والی تہذیبوں اور تمدنوں کے متعلق کیسی خوب صورت منظر کشی کرتا ہے: سر زمین سوات تیری منفرد اک شان ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعض ازواج سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حائضہ بیوی سے کچھ (اختلاط اور مساس وغیرہ) کرنا چاہتے تو اس کی شرمگاہ پر ایک کپڑا ڈال لیتے۔
موسی بن اسماعیل، داؤد، بن شبیب، حماد بن سلمہ، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عشاء کی نماز کھڑی ہوئی تو ایک شخص اٹھا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک ضروری کام ہے۔
موسی بن عبدالرحمن، محمد بن سلمہ، زبیر، بن خریق، عطاء، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم سفر کیے لیے روانہ ہوئے راستہ میں ایک شخص کو پتھر لگا جس سے اس کا سر پھٹ گیا اس کو احتلام ہوا اس نے ساتھیوں سے پوچھا کہ کیا تم مجھے تیمم کی اجازت دیتے ہو؟
مولا نا اسحق رحمہ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ اس حدیث کے سلسلے میں شارحین نے جو مذکورہ بالا توجیہات بیان کی ہیں تو یہ ان حضرات کے مسلک کے مطابق ہیں جن کے نزدیک صرف جمعہ کا روزہ رکھنا مکروہ ہے مگر حنفی مسلک کے مطابق اس حدیث کی ان توجیہا کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
مولا نا اسحق رحمۃ اللہ فرمایا کرتے تھے کہ اس حدیث کے سلسلے میں شارحین نے جو مذکورہ بالا توجیہات بیان کی ہیں تو یہ ان حضرات کے مسلک کے مطابق ہیں جن کے نزدیک صرف جمعہ کا روزہ رکھنا مکروہ ہے مگر حنفی مسلک کے مطابق اس حدیث کی ان توجیہا کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
مولانا رومی کی جمالیات کے ان چند پہلوؤں کا مطالعہ کر نے کے بعد ان کے ان خوبصورت جمالیاتی تاثرات کو پیش کرنا چاہتا ہوں: میری قبر تمھیں رقص کر نے کی دعوت دے گی! میری مٹّی سے گیہوں پیدا ہو گا، تم اس سے روٹیاں بنانا، ان روٹیوں سے تم پر نشہ طاری ہو جائے گا۔
مولانا شاہ عبدالعزیز رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ فراخی رزق کے لئے چاشت کے وقت چار رکعت نماز پڑھی جائے نماز سے فراغت کے بعد سجدہ میں جا کر ایک سو چار مرتبہ یا وہاب پڑھا جائے اور اگر اتنا وقت نہ ہو تو پچاس مرتبہ پڑھ لیا جائے انشاء اللہ رزق میں وسعت وفراخی ہو گی۔
مومن تو حقیقت میں وہی لوگ ہیں جو (دل و جان سے ) ایمان لائے اﷲ اور اس کے رسول پر اور جب وہ کسی اجتماعی کام میں رسول کے ساتھ ہوں تو اس وقت تک نہ جائیں جب تک کہ وہ ان سے اجازت نہ لے لیں اے پیغمبر جو لوگ آپ سے اجازت مانگتے ہیں۔
مومن کی نشانی سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے کوئی مومن نہیں ہوتا جس وقت تک کہ وہ اپنے (مسلمان) بھائی کے واسطے وہ بات نہ چاہے جو اپنے واسطے چاہتا ہے۔
مومن کے قتل پر عذاب کی شدت ابو سلمہ، یحیی بن خلف، محمد بن عبد اللہ، ابن ابی عدی حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک پوری دنیا کا ختم ہو جانا ایک مسلمان مرد کے قتل ہو جانے سے سہل ہے۔
مکارم اخلاق کے تقاضوں کے علاوہ حضرت یوسف نے اس خیال سے بھی کہ شاید مالی مشکلات ان کے دوبارہ آنے میں رکاوٹ نہ بن جائیں انہوں نے اپنے کارندوں کو حکم دیا کہ جو نقدی یہ لوگ غلے کی قیمت کے طور پر لائے تھے، وہ بھی واپس ان کے سامان کے اندر ہی رکھ دو۔
مکمل پتہ: 9-10-241 رسالہ بازار، قلعہ گولکنڈہ، حیدرآباد 500 008 اے. پی. انڈیا سیل فون:09849339588 ترتیب و تزئین ٭ محمد حافظ شریف محمد حامد شریف مہ ناز محمد حاجی شریف ٭ فرح ناز شفا ناز محمد مصطفے شریف ٭ ادیبہ ناز محمد عبداللہ شریف ٭ روحی ناز ہما ناز یاسر مسعود اطیبؔ اعجاز کی شاعری ڈاکٹروزیر آغا۔
مکی و زنگی و شامی شریروں کو ساتھ اپنے جس نے نباہا بروں کا ہمیشہ بھلا جس نے چاہا طفیل اس کا اور اس کی عترت کا یارب پکڑ جلد ہات اس کی امت کا یارب اک ابر اس پہ بھیج اپنی رحمت کا یارب غبار اس سے جو دھوئے ذلت کا یارب کہ ملت و ہے۔
مکیں بھی زیر آب آۓ مکاں بھی زیر آب آیا مقام وصل سے گزرے تو اس کے جسم کی خوشبو رگ جاں میں اترتے ہی مقام احتساب آیا مگر اس کی محبت کا یقیں کرتے تو کیا کرتے نہ باطن سے صدا آئ نہ ظاہر سے جواب آیا راستے پر اعتبار اتنا زیادہ کیوں کیا وہم تھی۔
مگر اب وہ زیادہ تر روتی ہوئی پائی جاتی-------- میں جانتا تھا کہ اس موقع پر اسے اپنی امی کی یاد ستا رہی ہو گی-------- میں اس سے گفتگو کرنے کے موقع تلاش کرتا تھا، مگر اب وہ مجھے نظر انداز کرنے لگی تھی-------- اور یہ بات مجھے حد سے زیادہ چوٹ پہنچانے کے لیے کافی تھی۔
مگر اس صورت میں کہ ان سے کھلی بے حیائی کا کام صادر ہو جائے، اس سے مراد بقول اکثر مفسرین صحابہ تابعین وغیرہ زنا کاری ہے، یعنی اس صورت میں جائز ہے کہ اس سے مہر لوٹا لینا چاہئے اور اسے تنگ کرے تا کہ خلع پر رضامند ہو، جیسے سورۃ بقرہ کی آیت میں ہے۔
مگر اس کے بعد ان کے لئے آزمائشوں کا سلسلہ شروع ہو گیا جس کے نتیجے میں ان کی دولت بھی چلی گئی خدم و حشم بھی غائب ہو گئے، اور خاندان بھی ختم ہو گیا، لیکن حضرت ایوب مایوس ہونے اور شکوہ و شکایت کرنے کے بجائے، اپنے خالق و مالک ہی کے حضور گر گئے۔
مگر انہوں نے ماننے کی بجائے قتل و غارت گری کی مدد سے مسلمانوں کو ختم کرنے کی کوشش کی اور موسی علیہ السلام کو بھی قتل کرنے کا پروگرام بنایا اور ’’کلابی تقوی‘‘ کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہنے لگے کہ موسی دراصل لوگوں کا دین بگاڑ رہا ہے اور زمین میں فساد برپا کر رہا ہے۔
مگر جب بعد میں اللہ تعالی نے ان پر مال و زر کے دروازے کھول دئیے تو وہ بغیر کسی کوشش اور محنت کے مال دار اور خوش حال ہو گئے اور اللہ نے ان پر اسباب معیشت کی بے انتہا فراوانی کر دی حدیث کے آخری لفط بعْضا من الْعرق میں لفظ من بیان کیلئے ہے۔
مگر حضرت امام ابوحنیفہ اور ان کے ساتھ حضرت امام مالک کے نزدیک وہ مال مستفاد (جو بعد میں حاصل ہوا ہے) اصل (یعنی پہلے سے موجود) مال کے تابع ہو گا، جب پہلے سے موجود اسی بکریوں پر ایک سال گزر جائے گا تو مجموعہ بکریوں پر زکوۃ میں دو بکریاں نکالنا واجب ہو جائے گا۔
مگر فیض صاحب کبھی سوالات کے پرچے کی طرف نظر ڈالتے اور کبھی میری طرف نیم متبسم نظروں سے دیکھتے اور پھر قلم کو اٹھا کر سر کو کھجاتے اور کبھی خاموشی سے اپنے پڑوسیوں کی مزاج پرسی کرتے، کبھی کبھی ان کا بایاں ہاتھ ایسے حرکت کرتا جیسے وہ کسی نامعلوم شے کو ٹٹول رہے ہیں۔
مگر وہ ہٹ دھرم اس معجزہ کو دیکھ کر بھی کہنے لگے کہ ’’محمد کا جادو تو آسمان پر بھی چل گیا‘‘ پھر قیامت کے ہولناک دن کی یاد دلا کر مشرکین کو بتایا گیا کہ اس دن تمہاری نگاہیں جھکی کی جھکی رہیں گی اور تمہاری زبانیں اس دن کی شدت کا برملا اعتراف کریں گی۔
مگر کفر اور حقوق العباد (بندوں کے حق) کو معاف نہیں فرماتا اور ان کے معاملے میں اتنی مہلت دیتا ہے کہ اگر وہ توبہ کر لیں تو ان کی توبہ قبول کی جائے اور اگر توبہ نہ کریں اور اپنی بد اعتقادی اور بد عملی سے باز نہ آئیں تو انہیں عذاب میں مبتلا کیا جائے۔
مہاراشٹر خصوصا بمبئی میں اردو زبان و ادب کی ترقی اور اس کی نشوونما کے لیے فضا قدرے خوشگوار تھی اور یہاں اہل قلم کو اپنے جوہر دکھانے کے لیے اتنے مواقع فراہم تھے کہ اس نے دوسرے علاقے کے قلمکاروں کو بھی پوری قوت سے اپنی طرف کھینچا، چنانچہ انھوں نے اس کو اپنا مستقر بنایا۔
مہندی کی بھی قلم ہوتی ہے، گلاب کی قلم اور شراب کی قلم اور رخسار کی قلمیں اور پھر ہاتھ قلم ہونا دو معنی رکھتا ہے، ایک قطع ہونا، دوسرے یہ کہ دیوانہ وار انگلی سے خاک پر جو کوئی کچھ لکھے، اس کے ہاتھ بھی قلم ہوئے ان سب پہلوؤں کا مصرع مصنف کے ساتھ دیکھا۔
مہیار کے جنازے کا ڈرامائی منظر اس طرح پیش ہوا ہے: اٹھانے چلے ویں جنازے کے تئیں قدم کس اوٹھے نئیں اندازے کے تئیں کریں قصد جتنا گورستان پر چلیا نیں جنازہ سو میدان پر یزداں حکم کیتا وہ عالی جناب کہ جاتا جدھر کوں لجاؤ شتاب کہ جس راہ پرتے و و چندر بدن چلی تھی۔
میت کو بوسہ دینے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ عثمان بن مظعون کا انتقال ہوا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کا بوسہ لیتے ہوئے دیکھا یہاں تک کہ میں نے آپ کے آنسو بہتے ہوئے دیکھے۔
میت کو جب قبر میں رکھنے لگیں تو کیا دعا پڑھیں محمد بن کثیر، مسلم بن ابراہیم، ہمام، قتادہ، ابو صدیق، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میت کو قبر میں اتارتے تو یہ دعا پڑھتے بسْم اللّہ وعلی سنّۃ رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم۔
میت کو غسل دے کر خود غسل کرنا محمد بن عبدالملک، ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میت کو غسل دینے والے کو غسل کرنا چاہیے اور میت کو اٹھانے والے کو وضو کرنا چاہیے۔
میرا ایسے مقدموں میں کیا کام ہے اور فی الحقیقۃ وہ معذور رکھے جاتے اگر تمام اہل دربار کا شوق طلب ان کے انکار پر غالب نہ آتا، وہ اندر آئے ایک طلمسات کا شیشہ مینائی ان کے ہاتھ میں تھا کہ اس میں کسی کو دودھ، کسی کو شربت، کسی کو شراب شیرازی نظر آتی تھی۔
میرا سوال یہ ہے کہ اپنی کہانیوں کو لکھتے ہوئے یہ جو محسنہ نے اپنے اردگرد پھیلی ہوئی دنیا اور ماحول سے کردار اٹھائے ہیں تو کیا ایسا ممکن نہیں تھا کہ اگر اسے دیار غیر میں رہنے کا تجربہ نہ ہوتا تو وہ اپنے دیس سے کردار اٹھاتے ہوئے لگ بھگ اسی موضوع کے افسانے لکھتی؟
میرا محبوب مجھے ملے گا اور میں مبارک نغمہ سناؤں گی اور میرے نغمے میں میرے محبوب کی آواز شامل رہے گی: پربتی پربتی میں پھر یا نین گنوائے روئی سوبوٹی پاؤں نہیں جاتے جیون ہوئی نین ہمارے جلی گئے چھن چھن لوڈو تجھ نہ تم ملو نہ میں سکھی ایسی بیدن مجھ سکھیا سب سنسار ہے۔
میرا یہ بھی اصرار ہے کہ "ٹیمز میں پھول" کو پڑھتے ہوئے آپ محسنہ کی دوسری کہانیوں سے ابھر کر سامنے آ جانے والے درج بالا چاروں نقاط ذہن میں تازہ رکھیں تاکہ زیر نظر کہانی میں اس تخلیقی محرک کو تلاش کیا جا سکے جو محسنہ کے بنیادی احساس کی صورت ظاہر ہو تا رہا ہے۔
میرے آباء واجداد کہ جن کی پشت در پشت منتقل ہوتا ہوا میں اس زمانہ میں پیدا ہوا ہوں، اپنے اپنے عہد وزمانہ کے وہ ممتاز ونمایاں افراد تھے جن کی ذات خاندانی نجابت وشرافت، سماجی عزت وشوکت، مجلسی تہذیت ومتانت، قومی و وطنی مقبولیت ومرجعیت، ذاتی برگزیدگی وافضیلت اور انسانی خصائل وفضائل کا منبع رہی ہے۔
میرے استاذ محمد عزیر شمس صاحب نے ابن تیمیہ کی کتب کے مخطوطوں پر تفصیلی کام کیا ہے جس کی وجہ سے وہ ان کی تحریر سے اس حد تک واقف ہو گئے ہیں کہ کسی بھی مخطوطے کو دیکھ کر بتا سکتے ہیں کہ یہ مخطوطہ ابن تیمیہ کے ہاتھ کا لکھا ہوا ہے یا نہیں۔
میرے دور ہو کر بھی وہ قرین رہے کیا خبر کب سفر پہ چل نکلیں اسپ جاں پر ہمیشہ زین رہے جیسے اب چاہے تو سلوک کرے آج سے ہم ترے رہین رہے بس تو پھر طے ہوا یہی حیدر ہاتھ میں دنیا، دل میں دین رہے ٭٭٭ ہر چند ہم ایسے بھی جہاں تاب نہیں تھے۔
میرے شوہر نے مجھ کو تین طلاقیں دے دیں تو نفقہ وغیرہ کے طور سے صحیح غلہ نہیں دیا میں کہنے لگ گئی کہ خدا کی قسم اگر میری رہائش اور نان نفقہ ان پر لازم ہے تو میں یقینی طور سے ان سے وصول کروں گی اور یہ روم کا اناج اور غلہ نہیں لوں گی۔
میرے والد احد کی جنگ میں شہید ہوگئے ہیں اور انہوں نے بہت سا قرض چھوڑا ہے، میں چاہتا ہوں کہ قر ض خواہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ( میرے پاس ) دیکھیں ( یعنی کوئی ایسی صورت ہو کہ جب قرض خواہ میرے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف فرما ہوں۔
میٹرک کے بعد شاذ صاحب سٹی سائنس کالج میں بیالوجی کے مضامین کے ساتھ داخل ہو گئے لیکن عوض بھائی نے کامرس کا انتخاب کیا اور شاید چادر گھاٹ کا لج میں داخل ہوئے اس زمانے میں انٹرمیڈیٹ کو ایف اے کہتے تھے اور معلوم نہیں یہ بات کیوں مشہور تھی کہ انٹر نکالنا بہت مشکل ہے۔
میں (جاوید ا کرم) ایسی بہتیری کمیاب تحریروں میں سے صرف دو کی مثالوں سے راقم کو یہ باور کرانا مقصود ہے کہ ’’لامکاں ‘‘ (۱۹۷۱ء) اور ’’لاریب (۱۹۷۳ء) کی غزلیں دو(۲) دہوں کے بعد کی تازہ کار نسل کی اگلی صف کے اعلی تعلیم یافتہ دانشور قلمکاروں کو بدرجۂ اتم محظوظ و مسحور کر رہی تھیں۔
میں ) کہ وہ اپنے بچوں کی دماغی صلاحیتوں کو بڑھائیں کیوں کہ وہ اپنے بچوں کو انگریزی ذریعۂ تعلیم کے اسکولوں میں پڑھانے کی استطاعت نہیں رکھتے اس لیے یہ لازم ہے کہ حکومت کے ان اسکولوں میں جو اردو بولنے والے علاقوں میں قائم ہیں، اردو ذریعۂ تعلیم کم از کم پانچویں جماعت تک ہو۔
میں آپ کو گواہ کرتا ہوں کہ میں نے اسے اللہ کی راہ میں صدقہ کیا اللہ تعالی مجھے بھلائی عطا فرمائے اور اپنے پاس اسے میرے لئے ذخیرہ کرے آپ کو اختیار ہے جس طرح چاہیں اسے تقسیم کر دیں آپ بہت ہی خوش ہوئے اور فرمانے لگے مسلمانوں کو اس سے بہت فائدہ پہنچے گا۔
میں اسے رات بھر حوصلہ دیتا رہا اور سمجھاتا رہا کہ اس کے بیوی بچوں کو اس کی ضرورت تھی اور یہ کہ اس کے اپنے گھر میں اس کا انتظار ہو رہا تھا مگر اگلے روز جب میں اس کے ساتھ اس کے گھر گیا تو اس کے بیٹے نے اس پر پستول تان لیا تھا۔
میں اللہ سے ڈرتا ہوں جو سارے جہان کا رب (ف ۵۶) ۵۶ ایسے ہی منافقین نے یہود بنی نضیر کو مسلمانوں کے خلاف ابھارا، جنگ پر آمادہ کیا، ان سے مدد کے وعدے کئے اور جب ان کے کہے سے وہ اہل اسلام سے برسر جنگ ہوئے تو منافق بیٹھ رہے، ان کا ساتھ نہ دیا۔
میں اور میرا خدا لاکھوں شکلوں کے میلے میں تنہا رہنا میرا کام بھیس بدل کر دیکھتے رہنا تیز ہواؤں کا کہرام ایک طرف آواز اکا سورج، ایک طرف اس کا انجام ایک طرف جسموں کی خوشبو، ایک طرف اس کا انجام بن گیا قاتل میرے لیے تو اپنی ہی نظروں کا نام سب سے بڑا ہے۔
میں بھی ان سے محبت رکھتا ہوں جو اللہ سے محبت رکھیں ذرا مجھے بھی تو لوگوں کی حالت کی خبر دو اور ان کے نام بتاؤ حضرت کعب احبار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اب فرشتے اس کے سامنے گنتی کر کے اور ایک ایک مردو عورت کا مع ولدیت کے نام بتاتے ہیں۔
میں حیرت کا تعلق تو اس شخص کی بدزبانی اور اس میں شرم و حجاب کی کمی سے تھا یا حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے صبر و تحمل اور ان کے باوقار و بردبار رویہ سے تھا اور مسکرانے کا تعلق اس فرق سے تھا کہ جو آپ نے ان دونوں کے درمیان دیکھ رہے تھے۔
میں دوڑتا ہوا آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور درخت کے درمیان سے ہوتا ہوا نکل گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے ہماری نماز کاٹ دی اللہ اس کے قدم کاٹ دے بس اس دن سے میں اپنے پاؤں پر کھڑا نہ ہو سکا۔
میں نے اسی تاریخ کو اس خط کے جواب میں آپ کو لکھا کہ آپ جنوری 58ء اور دسمبر 58ء کے ترجمان القرآن میں میرے فلاں فلاں مضامین ملاحظہ فرما کر "مجھے تفصیل کے ساتھ بتائیں کہ آپ کے سوالات میں سے کس سوال کا جواب ان میں نہیں ہے اور جن سوالات کا جواب موجود ہے۔
میں نے انہیں چلے جانے کا حکم دیا اور انہوں نے کہا کہ ہم وہی کریں گے جو تم چاہتے ہو، مجھے یہ بتایا کہ بنی حارثہ اسعد ابن زرارہ کو اسلئے مارنا چاہتے تھے کہ وہ تمہارا بھائی ہے اور اسے مار کر وہ تمہیں اور تمہاری امان کوکمزور اور بے اثر ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
میں نے ایک خرگوش کو چھوڑا پھر اس کو پکڑ لیا اور حضرت ابو طلحہ کے پاس خرگوش لایا اور حضرت ابو طلحہ کے پاس لے کر حاضر ہوا تو انہوں نے اس کو ذبح کیا اور اس کی رانیں اور سرین میرے ہاتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجی۔
میں نے تو ایسا لشکر کبھی دیکھا نہیں، یہ سن کر ابو سفیان کے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے اور کہنے لگا اچھا ہی ہوا جو تم سے ملاقات ہو گئی ورنہ ہم تو خود ان کی طرف جانے کے لئے تیار تھے، معبد نے کہا ہرگز یہ ارادہ نہ کرو اور میری بات کا کیا ہے۔
میں نے جھوٹ باتیں بنانا شروع کیں کہ کوئی بات ایسی کہوں جس سے کل (یعنی آپﷺ کی واپسی پر) آپﷺ کی ناراضگی سے بچ جاؤں اور اس معاملہ کے لئے میں نے اپنے گھر والوں میں سے ہر ایک عقلمند شخص سے مدد لینا شروع کی یعنی ان سے بھی صلاح لی (کہ کیا بات بناؤں)۔
میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حج اور عمرہ دونوں کے واسطے لبیک کہتے ہوئے سنا جس وقت میں نے یہ بات حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کو بتلائی تو فرمانے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف حج کے واسطے لبیک فرمایا تھا۔
میں نے رسول اللہ کو فرماتے سنا جو تم میں سے کسی برائی کو دیکھے پھر اسے قوت سے روک سکے تو قوت سے روک دے اگر اس کی استطاعت نہ ہو تو زبان سے روک دے اگر اس کی استطاعت بھی نہ ہو تو دل سے برا سمجھے اور یہ ایمان کا کمزور ترین درجہ ہے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ! مجھے وہ ہدیہ ضرور عنایت فرمائیے انہوں نے فرمایا کہ ہم چند صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اور اہل بیت نبوت پر ہم درود کس طرح بھیجیں؟
میں نے عرض کیا شوہر دیدہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے کنواری لڑکی سے نکاح کیوں نہ کیا کہ تو اس کے ساتھ کھیلتا اور وہ تیرے ساتھ کھیلتی ابو داؤد نے کہا کہ حسین بن حریث مرزوی نے یہ حدیث (جو آگے آرہی ہے) مجھے لکھ کر بھیجی۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں سے چار چن لے (اور باقی چھوڑ دے) اور احمد بن ابراہیم نے بواسطہ ہیثم اس حدیث میں حارث بن قیس کی جگہ قیس بن حارث نقل کیا ہے۔
میں نے کہا کہ میں اتنی طاقت نہیں رکھتا ( نہیں چڑ ھ سکتا ) پھر ایک خدمتگار آیا اور اس نے پیچھے کی طرف سے میرے کپڑے اٹھا دیے، پس میں چڑھنے لگا یہاں تک کہ چوٹی پر پہنچ گیا اور میں نے وہ کڑا پکڑا لیا تو مجھ سے کہا گیا کہ مضبوطی سے تھا۔
میں نے کہا! ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم فرمایا ہے کہ (استنجے کے وقت) ہم قبلہ کی طرف رخ کر کے نہ بیٹھیں، اپنے دائیں ہاتھوں سے استنجاء پاک نہ کریں، تین پتھروں سے کم میں استنجاء نہ کریں اور ان پتھروں میں نجاست (یعنی پاخانہ، لید گوبر) اور نہ ہڈی ہو۔
میں نے کہا! ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں حکم فرمایا ہے کہ (استنجے کے وقت ) ہم قبلہ کی طرف رخ کر کے نہ بیٹھیں، اپنے دائیں ہاتھوں سے استنجاء پاک نہ کریں، تین پتھروں سے کم میں استنجاء نہ کریں اور ان پتھروں میں نجاست (یعنی پاخانہ، لید گوبر) اور نہ ہڈی ہو۔
میں نے ہولے سے جا کر ان کا بستہ اٹھا لیا اور ان کے گلے میں بانہیں ڈال کر کہا ’’چلئے، آج میں آپ کو لینے آیا ہوں‘‘ انہوں نے میری طرف دیکھے بغیر چائے کے بڑے بڑے گھونٹ بھرے، ایک آنہ جیب سے نکال کر نانبائی کے حوالے کیا اور چپ چاپ میرے ساتھ چل دئے۔
میں وقت کو اپنی مٹھیوں میں قید کر لوں اور نادرہ بس میری گرفت، میری بانہوں میں سما جاتی-------- اور سچ یہ ہے کہ اچانک مجھے یہ زندگی بیحد جگمگاتی اور بیحد خوبصورت لگنے لگی تھی-------- ٭٭ (۷) رات کے دس بجے مولوی محفوظ، اسلم میاں، غنی اور کامران کے ساتھ چوروں کی طرح اندر داخل ہوئے۔
میں یہ نہیں کہتا کہ فراق کی شاعری حشو و زوائد سے پاک ہے لیکن جیسا کہ میں عرض کر چکا ہوں کہ کسی شعر میں کوئی لفظ یا کوئی ٹکڑا کسی کے لیے محض بھرتی یا برائے بیت کا تاثر فراہم کر سکتا ہے اور کسی کے لیے اس کی موجودگی قطعی ناگزیر ہو سکتی ہے۔
میں، سوکھ گئی وہ تناور درخت، پھلتا رہا سرد رت میں، مسافروں کے لیے پیڑ، بن کر الاؤ، جلتا رہا ق دل، مرے تن کا پھول سا بچّہ پتّھروں کے نگر میں پلتا رہا نیند ہی نیند میں کھلونے لیے خواب ہی خواب میں بہلتا رہا *** متفرقات خوشبو بتا رہی ہے کہ وہ راستے میں ہے۔
نا بابا نہ یہ کام ہم سے نہ ہو گا، اور جو چاہے ہم سے کام لے لو یہ کام ہم سے نہ ہو گا، لیکن بھگت رام نے آخر اپنی چالاکیوں سے ان بیچاروں کو پھسلا ہی لیا اور انہیں اس بات پر آمادہ کر لیا کہ وہ اناج اسی کے گھراٹ پر لایا کریں گے۔
نادان دوست، گلی ڈنڈا، اناتھ لڑکی، دو بھائی، ماں، خواب راحت، انجام محبت، مندر، دو بیل، دودھ کی قیمت، بڑے بھائی صاحب، چوری، عید گاہ، بوڑھی کاکی، سوتیلی ماں، قزاقی اور رام لیلا جیسے افسانوں میں مرکزی کردار کوئی نہ کوئی بچہ ہی ہے اور پریم چند نے بچے کی بے حد فطری تصویر کشی کی ہے۔
نازل ہوئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (اس حکم کی تعمیل کے لئے فورا ) نکل پڑے اور کوہ صفا پر چڑھ گئے (قریش کے قبائل کو ) پکارنا شروع کیا : اے فہر کی اولاد! اے عدی کی اولاد اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں تک تمام شاخوں کونام بنام پکارا۔
نافرمانی، گناہ، فسق و فجور پر خود لگے ہوئے ہیں اور دوسروں کو بھی اسی کی طرف بلا رہے ہیں اور حق کی موافقت اور اتباع کر کے اصلاح کی کوشش نہیں کرتے ۱۵۳ نبی کا اپنے آپ سے تقابل ثمودیوں نے اپنے نبی کو جواب دیا کہ تجھ پر تو کسی نے جادو کر دیا ہے۔
ناممکن ہے کہ میں اس کی عبادت بھی کروں اور پھر بے نصیب اور خالی ہاتھ رہوں چنانچہ حسب وعدہ خلی اللہ اپنے والد کی زندگی تک استغفار کرتے رہے لیکن جبکہ مرتے ہوئے بھی وہ شرک سے باز نہ آئے تو آپ نے استغفار بند کر دیا اور بیزار ہو گئے، چنانچہ قرآن کریم میں ہے۔
ناول نگار کا کمال یہ بھی ہے کہ اس نے بعض سماجی مسائل کو اس انداز سے ابھارا ہے کہ پڑھنے والے کے لیے ’’تائیس‘‘ کے واقعات باوجود اپنے تاریخی پس منظر کے قصہ پارینہ بن کر نہیں رہ جاتے بلکہ ہر زمانے کا پڑھنے والا ناول میں پیش کردہ سماجی مسائل کے متعلق سوچنے لگتا ہے۔
ناپ تول سعید بن یعقوب، خالد بن عبداللہ واسطی، حسین بن قیس، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ناپ تول کرنے والوں سے فرمایا تم ایسے دو کاموں کے نگران بنائے گئے ہو جن میں کمی بیشی کی وجہ سے سابقہ امتیں ہلاک ہو گئیں۔
ناکامی صیاد کا اے ہم صفیر ورنہ میں، اور اڑ کے آتا ایک دانے کے لیے! اس چمن میں مرغ دل گائے نہ آزادی کا گیت آہ یہ گلشن نہیں ایسے ترانے کے لیے ٭ ٭ ٭ ٭ کیا کہوں اپنے چمن سے میں جدا کیونکر ہوا اور اسیر حلقۂ دام ہوا کیونکر ہوا جائے حیرت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس آئے، اس سے پہلے تو یہ کہتے تھے کہ اگر ہمارے پاس کوئی آ جائے جو ہمیں اللہ کی راہ کی تعلیم دیتا اور ہمارے سامنے اگلے لوگوں کے واقعات بطور نصیحت پیش کرتا اور ہمارے پاس کتاب اللہ لے آتا تو یقینا ہم مخلص مسلمان بن جاتے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم اپنے کسی کام کے بارے میں اپنے پڑوسیوں کو یہ کہتے سنو کہ تم نے اچھا کام کیا ہے تو تمہارا کام اچھا ہے اور جب تم اپنے پڑوسیوں کو یہ کہتے سنو کہ تم نے برا کام کیا ہے تو وہ تمہارا کام برا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے حسن و صورت و حسن سیرت پر اللہ کا شکر ادا کرنا، اور اس کی حمد و ثناء کرنا، حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت سلیمان علیہ السلام کے اس حمد و شکر کی طرح ہے جس کو قرآن میں اللہ نے یوں فرمایا، آیت (ولقد اتینا داؤد).الخ۔
نبیذ سے متعلق ابراہیم پر رواۃ کا اختلاف ابو بکر بن علی، قواریری، ابن ابو زائدۃ، حسن بن عمرو، فضیل بن عمرو، ابراہیم نے فرمایا لوگ اس طرح سے خیال کرتے تھے کہ جو شخص کسی قسم کی شراب پیے پھر وہ اس شراب کے نشہ سے جھومنے لگ جائے تو اس کو دوسری مرتبہ نہ پئے۔
ندی بھی ناگنوں کی طرح بل کھا کر گزرتی ہے لیکن میرے یہ ہاتھ جو محل تعمیر کر سکتےہیں، اب گھروندے کیوں نہیں بنا پاتے، کیا پراٹھے روٹیوں کی لذت چھین لیتے ہیں، کیا پستی کو بلندی اپنے پاس نہیں بیٹھنے دیتی، کیا امیری غریبی کا ذائقہ نہیں پہچانتی، کیا جوانی بچپن کو قتل کر دیتی ہے؟
نظم کی ابتداء میں شاعر ایک فنکار کی طرح ہمیں اپنے احساس اور شعور سے قریب کرتا ہے، تنہائی اور ویرانی کے احساس میں شریک کرتا ہے، ہم اس فضا میں سرگوشیاں سننے کے لیے تیار ہوتے ہیں لیکن مایوسی ہوتی ہے، ’پرانی فصیل‘ کا پیکر اچانک ٹوٹ جاتا ہے اور شاعر کی چیخ سنائی دیتی ہے۔
نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ کیا تم لوگ کھانے پینے میں اپنی مرضی کے موافق منہمک نہیں ہو (اور جتنا دل چاہے تم لوگ نہیں کھاتے ہو) حالانکہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے یہاں ردی کھجوریں پیٹ بھر نہیں تھیں۔
نعمان بن بشیر سے جمعہ میں قرأت سے متعلق مختلف احادیث قتیبہ، مالک، ضمرۃ بن سعید، عبید اللہ بن عبد اللہ، ضحاک بن قیس، نے نعمان بن بشیر سے دریافت کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کی نماز میں سورہ جمعہ کے بعد کون سی سورت کی تلاوت فرمایا کرتے تھے؟
نفل نماز میں سہارا لینا جائز ہے: حدیث کے الفاظ کنا نعتمد علی العصاء کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تراویح میں اتنی طویل قرأت کی جاتی تھی کہ ہم لوگ قیام میں کھڑے کھڑے تھک جاتے تھے جس کی وجہ سے اپنے عصاء سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونے پر ہم لوگ مجبور ہوتے تھے۔
نفل نماز میں سہارا لینا جائز ہے: حدیث کے الفاظ کنا نعتمد علی العصاء کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت تراویح میں اتنی طویل قرات کی جاتی تھی کہ ہم لوگ قیام میں کھڑے کھڑے تھک جاتے تھے جس کی وجہ سے اپنے اعصاء سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونے پر ہم لوگ مجبور ہوتے تھے۔
نقل کیا کہ اے بلال تکبیر (اقامت) کہو تاکہ ہم اس کے ذریعے راحت حاصل کریں کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے تو بس اللہ کی عبادت ہی میں راحت تھی اور نماز میں مشغول رہنا ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے آرام و سکون کا سب سے بڑا ذریعہ تھا۔
نماز فجر و مغرب کے بعد ذکر کی فضیلت اور حضرت عبدالرحمن ابن غنم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے جو آدمی فجر اور مغرب کے بعد (نماز کی) جگہ سے اٹھنے سے پیشتر اور پاؤں موڑنے سے پہلے (یعنی جس طرح التحیات کے لیے بیٹھنا ہے۔
نماز میں خشوع سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، لیث بن سعد، عبدربہ بن سعید، عمران بن ابو انس، عبداللہ بن نافع بن عمیاء، ربیعہ بن حارث، فضل بن عباس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز دو دو رکعت ہے اور ہر دو رکعت کے بعد تشہد ہے۔
نماز میں سانپ بچھو کو مار ڈالنا ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ضمضم بن جوس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے دوران بچھو اور سانپ کو مار ڈالنے کی اجازت مرحمت فرمائی۔
نماز میں سلام کے جواب کے لئے اشارہ کرنا 332: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے کسی کام کے لئے بھیجا، پھر میں لوٹ کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس پہنچا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (سواری پر) چل رہے تھے۔
نماز میں وضو ٹوٹ جانے کا مسئلہ اور حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز کی حالت میں جب تم میں سے کسی کی بغیر آواز کے ریح خارج ہو تو اسے چاہیے کہ جا کر وضو کرے اور نماز کو دوبارہ پڑھے۔
نماز کے اوقات اور حضرت عمر و ابن عبسہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو میں بھی مدینہ آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر عرض کیا یہ یا رسول اللہ مجھے نماز کے اوقات بتا دیجئے۔
نماز کے بعد کن چیزوں سے پناہ مانگنی چاہئے اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ اپنی اولاد کو کلمات دعائیہ کے یہ الفاظ سکھاتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نماز کے بعد انہیں الفاظ کے ذریعے پناہ مانگا کرتے تھے۔
نماز گرہن میں با آواز بلند قرأت کرنا اسحاق بن ابراہیم، ولید، عبدالرحمن بن نمیر، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار رکوع اور چار سجدے فرمائے اور با آواز بلند قرأت فرمائی۔
نوید ہو کہ بدن سے پرانے خواب اترے سپردگی کا مجسم سوال بن کے کھلوں مثال قطرۂ شبنم ترا جواب اترے تری طرح، مری آنکھیں بھی معتبر نہ رہیں سفر سے قبل ہی رستوں میں وہ سراب اترے *** ہوا کی دھن پر بن کی ڈالی ڈالی گائے کوئل کوکے جنگل کی ہریالی گائے رت وہ ہے۔
نہ اس کے بعد اس قدر غصے میں ہو گا اور مجھے ایک دعا کرنے کا حق تھا لیکن میں نے وہ دعا اپنی قوم کے خلاف کر لی تھی، مجھے تو اپنی فکر ہے، اپنی فکر ہے، اپنی فکر ہے، اس لیے تم میرے علاوہ کسی اور کے پاس جاؤ، تم ابراہیم ؑ کے پاس جاؤ۔
نہ انتہا معلوم‘‘ ازل ابد کے تعیّن پہ چھا گیا ہے تو بہت قریب سے مجھ کو پکارنے والے بہت ہی دور سے مجھ کو پکارتا ہے تو نہ پھیر اپنی نگاہیں غریب صادق سے کہ ایک شاعر بے کس کا سہارا ہے تو *** نعت مصطفی تجلّی دو جہاں کا مظہر رسول عرش آستاں ملا ہے۔
نہ صرف یہ کہ بغیر کسی سبب و عذر کے قطع رحم کرے اور بغیر کسی شبہ و وجہ کے قطع رحم کرنے کو حلال بھی جانے تو وہ جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا یا یہ مراد ہے کہ قطع رحم کرنے والا نجات یافتہ اور اولین لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہوگا۔
نہ غبار میں نہ گلاب میں مجھے دیکھنا میرے درد کی آب و تاب میں مجھے دیکھنا کسی وقت شام ملال میں مجھے سوچنا کبھی اپنے دل کی کتاب میں مجھے دیکھنا کسی رات ماہ و نجوم سے مجھے پوچھنا کبھی اپنی چشم پر آب میں مجھے دیکھنا میں جو رات بھر غم آفتاب سحر میں تھی۔
نہ واں ناز دل فریب شکر بجا رہا گلۂ بے سبب تلک ایسی ہی بے قراری رہی متصل اگر اے شیفتہ ہم آج نہیں بچتے شب تلک ٭٭٭ طالع خفتۂ دشمن نہ جگانا شب وصل دیکھ اے مرغ سحر غل نہ مچانا شب وصل ان کو منظور نہیں نیند کا آنا شب وصل اس لئے کہتے ہیں۔
نہ کنارے کہیں ڈبو جائیں اسی لیے تو یہ آنکھیں چھلکنے لگتی ہیں کہ کشت شب میں اجالوں کے بیج بو جائیں سکون کا کوئی پل ہو کہ نیند آئے ہمیں نہیں تو درد کے کہرام ہی میں سو جائیں یہ سوچتے ہیں کہ دشت فریب سے چل کر مسافران جنوں کس دیار کو جائیں یہی ہے۔
نہ کوئی شخص یہ دعوی کر سکتا ہے کہ محمد رسول اللہ جس عزت و تکریم کے مستحق ہیں یا جس عزت و تکریم کا ہم ان کے لیے اظہار کرنا چاہتے ہیں، اس کے اظہار کی قوت و قابلیت وہ رکھتا ہے لیکن با ایں ہمہ وہ خدا نہ تھے، نہ خدا سمجھے جا سکتے ہیں۔
نہ کوئی کسی طرح کی مداخلت کی جرأت کر سکے گا، اور نہ کوئی کسی طرح اس فیصلہ حق میں آڑے آ سکے گا اور اس کامل عدل و انصاف اور رحمت و عنایت کے ظہور پر ہر طرف سے یہ صدا بلند ہو گی کہ سب تعریفیں اس اللہ ہی کے لئے ہیں جو پروردگار ہے۔
نہ کہ ان دونوں میں سے ہر ایک میں سے اور رسولوں کے صرف انسان ہی ہونے کی دلیل انا اوحینا الیک سے بعد الرسل تک کی آیتیں اور وجعلنا فی ذریۃ النبوۃ والکتاب پس ثابت ہوتا ہے کہ خلیل اللہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بعد نبوت کا انحصار آپ ہی کی اولاد میں ہو رہا۔
نہ کہ جمود سے اور تیزی سے ایوان اعتبار کی طرف بڑھتی ہوئی نظر آتی ہے لیکن بساط وجود پر جب تک کوئی نقش ظہور نہیں کرتا اسے تکمیلیت کا پیکر مان لینا انسانی ذہن کا خاصہ نہیں ہے لیکن اتنا ضرور ہے کہ ہر لمحہ جو نا آفریدگی سے آفریدگی کی بساط پر قدم رکھتا ہے۔
نہ کہ قیامت کے روز دھواں ہونا ) پھر اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا کہ ’’جس دن ہم بڑی سخت پکڑ پکڑیں گے‘‘(دخان:۱۶)تو اس سے بد ر کی لڑائی مراد ہے اور ’’لگ جانے والے عذاب ‘‘ سے مراد ( بدر میں قید ہو جانا یا ) جنگ بدر اور ’’ اہل روم مغلوب ہو گئے۔
نہ کی پوری نماز مع سنتوں اور نوافل کے اور پھر ان حالات میں دو نمازوں کو اکٹھا پڑھنا ہو گا، کیونکہ اگر کسی کی چھ گھنٹے ڈیو ٹی ہو اور وہ اپنی ڈیوٹی چھوڑ بھی نہ سکتا ہو، تو لازما جس کسی کی ڈیوٹی کا ٹائم دوپہر دو بچے سے رات آٹھ بجے تک ہو گا۔
نہ ہوگا یک بیاباں ماندگی سے ذوق کم میرا حباب موجۂ رفتارہے نقش قدم میرا ذوق سے صحرا نوردی مراد ہے اور رفتار کو موج اور نقش قدم کو حباب کے ساتھ تشبیہ دینے سے مطلب یہ ہے کہ جس طرح موج کا ذوق روانی کبھی کم نہیں ہوتا اسی طرح میرا بھی ذوق کم نہیں ہوگا۔
نہ یہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرتے نہ ان کے قدم اکھڑتے انہیں اللہ تعالی معذور جانتا ہے اور ان سے اس نے درگزر فرما لیا اور ان کی اس خطا کو معاف کر دیا اللہ کا کام ہی درگزر کرنا بخشنا معاف فرمانا حلم اور بربادی برتنا تحمل اور عفو کرنا ہے۔
نہایت حزیں اعیزالدین بخش شاہا کہ تاب صبر نہیں ایسی توفیق دے مجھے الحال کہ لکھوں میں تری وفات کا حال اور میری کتاب ہو مقبول بحسین و حسن، علی و بتول ان اشعار کے بعد اپنے استاد محمد باقر آگاہ (وفات:۱۲۲۰ھ مطابق ۱۸۰۵ء) کی تعریف کرتے ہوئے ان کی سلامتی کے لیے یہ دعا کرتے ہیں۔
نہایت خلوص کے ساتھ سائل کو ان کے پاس بھیج دیتے کہ ان سے دریافت کر لو، حصول علم کا اتنا شوق تھا کہ جس کو وہ علم میں اپنے سے بڑا سمجھتے، خواہ وہ عمر میں کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو، استفادہ کے لیے اس کے پاس جانے میں کوئی عار محسوس نہیں کرتا تھا۔
نیاز فتح پوری اپنی کتاب مالہ' وماعلیہ میں جوش کی ایک نظم پر تنقید کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ''یہ نظم صرف خوش نما الفاظ ودلکش تراکیب اور خوب صورت تشبیہوں کا مجموعہ ہے جن سے شاعر کے اچھے آرٹسٹ ہونے پر تو حکم لگایاجاسکتاہے لیکن ان کی مفکرانہ حیثیت پر اس سے کوئی روشنی نہیں پڑتی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص میرے طریقہ پر وضو کرے گا اور اس کے بعد دو رکعت نماز تحیت الوضو اس طرح پڑھے گا کہ اس کے دل میں دنیا کا کوئی خیال نہ آئے تو اللہ تعالی اس کے تمام پچھلے (صغیرہ) گناہ معاف فرما دے گا۔
نیز اس آیت میں صحابہ کا جو وصف بیان کیا گیا ہے کہ وہ کفار کے مقابلہ میں توتیز وسخت ہیں لیکن آپس میں نرم ومہربان ہیں تو اس سے ثابت ہوا کہ جو شخص صحابہ کو آپس میں بے الفت وبے مہر اور ایک دوسرے سے دشمنی رکھنے والا جانے (جیسا کہ شیعوں کا کہنا ہے۔
نیز انہوں نے یہ گمان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لڑکیوں کو ان کے گانے بجانے سے اس لیے منع نہیں فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سوئے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم ہی نہیں تھا کہ یہاں کیا ہو رہا ہے؟
نیز اگر ان امور میں سنت رسول اللہ کا اتباع اس نوعیت کا نہیں جس نوعیت کا اتباع ان امور میں ضروری ہے جو (بقول آپ کے، براہ راست دین سے متعلق ہیں، مثلا نماز روزہ وغیرہ) تو پھر ان کے متعلق یہ سوال بھی کیا اہمیت رکھے گا کہ یہ سنت کے مطابق ہیں یا نہیں"۔
نیز ایک احتمال یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ان لونڈیوں کو بیچے جانے کا واقعہ اس کی اجازت کی منسوخی سے پہلے کا ہو گا، اسی طرح حضرت ابوبکر صدیق کے زمانے کے بارے میں بھی یہ احتمال ہے کہ حضرت ابوبکر کا زمانہ خلافت چونکہ بہت قلیل تھا۔
نیز جو شخص اس تصوف کی کسی چیز سے اس بناء پر اختلاف کرے کہ وہ اسے کتاب و سنت کے خلاف پاتا ہے، تو قطع نظر اس سے کہ آپ اس کی رائے سے موافقت کریں یا مخالفت، بہرحال اس کے حق تنقید کا انکار نہ فرمائیں اور اسے خواہ مخواہ نشانۂ ملامت نہ بنانے لگیں۔
نیز دونوں فریق اپنی اپنی چیز اسی مجلس میں اپنے اپنے قبضے میں کر لیں تو یہ جائز ہو گا اور سود کی صورت نہیں ہو گی اور اگر دونوں چیزیں ایک جنس کی ہوں تو پھر کمی بیشی کے ساتھ لین دین میں بھی یہ معاملہ جائز ہو گا اور سود کی صورت نہیں ہو گی۔
نیز عصبات کیطرح ذوی الارحام میں بھی اس کے ہر درجہ میں قریب کا ذی رحم بعید کے ذی رحم پر مقدم ہوگا" فرائض کا بیان میراث پانے سے محروم کردینے والی چیزیں "اللہ تعالی نے میت کا مال واسباب اسکے موجودہ ورثاء کو متعینہ حصوں اور مقررہ ضابطوں کے تحت دینے کا جو حکم دیا ہے۔
نیلام کے ذریعے خرید و فروخت کرنا حمید بن مسعدہ، عبید اللہ بن شمیط بن عجلان، اخضر بن عجلان، عبد اللہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چادر اور ایک پیالہ بیچنے کا ارادہ کیا تو فرمایا یہ چادر اور پیالہ کون خریدے گا۔
و ہ اس میں ہمیشہ رہیں گے اور تجھ سے بھلائی سے پہلے برائی کو جلد مانگتے ہیں اور ان سے پہلے بہت سے عذاب سے گزر چکے ہیں اور بے شک تیرا رب لوگوں کو باوجود ان کے ظلم کے معاف بھی کرتا ہے اور تیرے رب کا عذاب بھی سخت ہے اور کافر کہتے ہیں۔
واحسرتا! ان حرماں نصیبوں پر، جو اس بابرکت و با عظمت شب کی تقدیس کا استقبال لہو و لعب سے کرتے ہیں، آتش بازی جیسے قبیح فعل میں مبتلا ہو کر اپنی نیک بختی و سعادت کو بھسم کرتے ہیں، کھیل کود اور حلوے مانڈے کے چکر میں پڑ کر رحمت خداوندی سے بعد اختیار کرتے ہیں۔
واذکرفی الکتاب اسماعیل انہ کان صادق الوعد وکان رسولانبیا وکان یامراھلۃ با الصلوۃ والزکوۃ وکان عندربہ مرضیا(مریم۱۹:۵۵) ترجمہ :اس کتاب میں اسماعیل علیہ السلام کا واقعہ بھی ذکر کرو وہ بڑا ہی وعدہ کا سچا تھا اور وہ پیغامبر اور نبی تھے، وہ اپنے گھر والوں کو برابر نماز اور زکوۃ کا حکم کرتے تھے اور تھے۔
واقدی نے کہا کہ بنی اسرائیل میں قاضی تھے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ آپ ہزار سال زندہ رہے اور حضرت داؤد علیہ السلام کا زمانہ پایا اور ان سے علم اخذ کیا اور ان کے زمانہ میں فتوی دینا ترک کر دیا اگرچہ پہلے سے فتوی دیتے تھے، آپ کی نبوّت میں اختلاف ہے۔
واقعہ یہ تھا کہ اسلام کے فہم کے مختلف نظریات، خلیفہ کا نظام حکومت کے لئے احکام کا تبنی نہ کرنا گو کہ بعض معاشی نوعیت کے احکام تبنی کئے گئے، ان کی وجہ سے بعض حکام اور والیان پر منفی اثر پڑا اور ریاست کی وحدت اور قوت مجروح ہوئی بہرحال اس کا وجود برقرار رہا۔
والدین کی جدائی کے وقت بچے کو اختیار دیا جائے نصر بن علی، سفیان، زیاد بن سعید، ہلال ابن ابی میمونہ، ابی میمونہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بچے کو اختیار دیا چاہے تو باپ کے ساتھ رہے اور چاہے تو ماں کے پاس۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہرحال میں اپنا ہی بنائے رکھے اور ہر قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر اٹھانے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنے حفظ و امان میں رکھے، آمین ثم آمین ۹۶۔
والعیاذ باللہ جل وعلا ۳۳. سو اپنے جی سے حلال و حرام ٹھہرانا، اپنی خواہشات کی پیروی میں طرح طرح کے من گھڑت اور خود ساختہ طریقے ایجاد کرنا، اور من مانے طور پر خود شریعت وضع کرنا، اور پھر ان تمام چیزوں کو خدا کی طرف منسوب کرنا کہ اس نے ان کا حکم دیا ہے۔
واللہ اعلم ۳۲ جائز رشک اور جواب با صواب حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ایک مرتبہ کہا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرد جہاد کرتے ہیں اور ہم عورتیں اس ثواب سے محروم ہیں، اسی طرح میراث میں بھی ہمیں بہ نسبت مردوں کے آدھا ملتا ہے۔
وجعدو ابھا واستیقنتھا انفسھم ظلما و علوا یعنی فرعونیوں کے دلوں میں تو کامل یقین تھا لیکن صرف اپنی بڑائی اور سنگدلی کی وجہ سے بہ ظاہر منکر تھے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس سے مراد منافق ہوں جو ظاہرا مومن تھے اور دراصل کافر تھے اور یہ خبر جماعت کفار سے متعلق ہو۔
وحدثنی محمد بن سہل بن عسکر التمیمی. حدثنا یحیی بن حسان. ح وحدثنا عبداللہ بن عبدالرحمن الدارمی. أخبرنا یحیی (وہو ابن حسان). حدثنا معاویۃ (یعنی ابن سلام). حدثنا زید بن سلام عن أبی سلام. قال: قال حذیفۃ بن الیمان: قلت: یا رسول اللہ! إنا کنا بشر. فجاء اللہ بخیر. فنحن فیہ. فہل من وراء ہذا الخیر شر؟
ورنہ اگر آپ جو لیٹ یا کلیوپٹرا ہیں تو رومیو یا انطونی صاحب کو تلاش فرمائیے اور میں قاعدے سے مس اوہارا کی فکر کروں گا لیکن واقعہ یہ ہے کہ آپ جو لیٹ یا بیٹرس یا ماری انطونی نہیں ہیں اور میں قطعی ریٹ بٹلر نہیں ہوسکتا، کاش آپ محض آپ ہوتیں اور میں صرف میں۔
ورنہ کلیانی کو ان کے دھرم بھرشٹ کرنے والی حرکتوں کا پتہ چل جاتا تو ان کی شدھی ہی کر کے چھوڑتی! پندرہ سال کلیانی کے ساتھ گزار کر اور چار بچوں کا باپ بن جانے کے بعد دگمبرپرسادکو اندازہ ہو گیا تھا کہ کب اور کس بات پر کلیانی کو دھرم کرم کا دورہ پڑے گا۔
وزیر مقرر کر نے کا بیان موسی بن عامر، ولید، زہیر بن محمد، عبدالرحمن بن قاسم، ان کے والد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی جب کسی حاکم کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے تو اس کو سچا وزیر عنایت فرما دیتا ہے۔
وضو میں کسی عضو کا خشک رہ جانا ہارون بن معروف، ابن وہب، جریر بن حازم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس وضو کر کے آیا جس نے اپنے پاؤں میں ایک ناخن کے بقدر جگہ خشک چھوڑ دی تھی۔
وفی الخوف رکعۃ (خوف کی حالت میں ایک رکعت فرض ہے) اس کے ظاہری مفہوم پر علماء سلف میں سے ایک جماعت نے عمل کیا ہے جس میں حسن بصری اور اسحق بھی شامل ہیں لیکن جمہور علماء فرماتے ہیں کہ نماز کی رکعتوں کے اعتبار سے امن اور خوف کی نماز میں کوئی فرق نہیں ہے۔
وقت کو ضائع کرتا ہے اور حصول سعادت کی صلاحیت و استعداد کو بے کار کر دیتا ہے اور اگر یہ نہ بھی ہو تو اس کی صحبت میں کم از کم اتنا تو ضرور ہوتا ہے کہ زندگی کے وہ قیمتی لمحات، دل و دماغ کی کبیدگی اور لاحاصل صحبت کی ناخوشگوار میں صرف ہوتے ہیں۔
وقت کو ضائع کرتا ہے اور حصول سعادت کی صلاحییت و استعداد کو بے کار کر دیتا ہے اور اگر یہ نہ بھی ہو تو اس کی صحبت میں کم از کم اتنا تو ضرور ہوتا ہے کہ زندگی کے وہ قیمتی لمحات، دل و دماغ کی کبیدگی اور لاحاصل صحبت کی ناخوشگوار میں صرف ہوتے ہیں۔
ولقد صدق علیھم ابلیس ظنہ الخ، یعنی ابلیس نے اپنا گمان پورا کر دکھایا سوائے مومنوں کی پاکباز جماعت کے اور لوگ اس کے مطیع بن گئے حالانکہ شیطان کی کچھ حکومت تو ان پر نہ تھی مگر ہاں ہم صحیح طور سے ایمان رکھنے والوں کو اور شکی لوگوں کو الگ الگ کر دینا چاہتے تھے۔
وہ اس صورتحال کی مدد سے عالم اسلام کو مزید بدنام کر سکیں گے لیکن جوں ہی بی بی سی، سی این این، اے پی سی، واشنگٹن پوسٹ اور نیویارک ٹائم میں یہ خبر شائع ہوئی، یہ ایشو پورے عالم اسلام تک پہنچ، اور تمام اسلامی ممالک میں یورپ اور امریکہ کے خلاف احتجاج شروع ہو گئی۔
وہ اس طرح کہ جب اس نے وضو کیا تو اچھی طرح وضو کیا پھر مسجد کی طرف روانہ ہو ایہ اس کا نکلنا صرف نماز کی خاطر ہو پھر وہ جو قدم اٹھاتا ہے تو اس کی وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند کر دیا جاتا ہے اور ایک گناہ معاف کر دیا جاتا ہے۔
وہ اس میں شامل ہوتا جائے گا، اور اسے اس کا عقیدہ اس کی عبادات اور اس کا وہ قانون اختیار کرنا ہوگا جس میں اللہ کی عبودیت خالص کے کسی اور چیز کا شائبہ تک نہ ہوگا یا دوسرے لفظوں میں وہ لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ کی قولی شہادت کی عملی تصویر ہوگا۔
وہ اس کا برے سے برا نام لے کر کہتے ہیں جس سے وہ دنیا میں بلا یا جاتا تھا کہ فلاں کا بیٹا فلاں ہے، حتی کہ وہ اسے لیکر پہلے آسمان تک پہنچتے ہیں اور دروازہ کھلوانا چاہتے ہیں مگر اس کے لئے دروازہ نہیں کھولا جاتا پھر اللہ کے رسولﷺ نے ایک آیت پڑھی۔
وہ اس کا کفن لئے منبر پر تقریر کرنے کھڑا ہوا اور خدائے تعالی کی حمد و ثنا بیان کر کے نبی کا ذکر کیا اور آپ پر درود بھیج کر کہا: لوگو معاویہ اللہ کے بندے تھے، اس نے ان کے دشمنوں کے مقابلے میں ان کی مدد کی اور انھی کے ذریعے شہر فتح کرائے۔
وہ اسلام پر لوگوں سے جنگ کریں گے، صلیب کو پاش پاش کر دیں گے، خنزیر کو قتل کر دیں گے، جزیہ ختم دیں گے، اور اللہ ان کے زمانے میں اسلام کے سوا تمام ملّتوں کو مٹا دے گا، اور وہ مسیح دجال کو ہلاک کر دیں گے، اور زمین میں وہ چالیس سال ٹھیریں گے۔
وہ ان سے تھا جو نیک راہ پر چلیں اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دو بیٹے تھے، ایک مدت تک حضرت اسحاق کی اولاد میں پیغمبری اور بزرگی رہی اب حضرت اسماعیل کی اولاد میں پہنچی (اور انہوں نے دونوں بیٹوں کے حق میں دعا کی تھی) اور فرماتا ہے کہ دین اسلام ہمیشہ ایک ہے۔
وہ ان سے لڑتے ہیں، راتوں کو باغ میں چاند کو دیکھا جاتا ہے، پھر وہ ان سب کو دل شکستہ چھوڑ کر یا محاذ جنگ پر چلے جاتے ہیں یا ان میں سے کسی ایک سے شادی ہوجاتی ہے— اف یہ حماقتیں—!! اور اسے وہ باتیں یاد کرکے ان سب پر بے اختیار ترس سا آگیا۔
وہ ان یتیم عورتوں کے بارے میں ہے جن کو تم ان کا حق میراث نہیں دیتے ہو اور چاہتے ہو کہ ان سے نکاح کر کے سارا مال روک لو اور ان کمزور بّچوں کے بارے میں ہے کہ یتیموں کے بارے میں انصاف کے ساتھ قیام کرو اور جو بھی تم کار خیر کرو گے۔
وہ اپنی بدعت کو رواج دیتے وقت کہتا ہے کہ یہ بدعت حسنہ ہے، تاکہ یہ بدعت مقبول ہو جائے اور اس پر عمل کیا جانے لگے، حالانکہ ایسا کہنا رسولؐ کے ارشاد کے خلاف ہے، آپ نے فرمایا (کل بدعۃ ضلالۃ وکل ضلالۃ فی النار )"ہر بدعت گمراہی ہے اور ہر گمراہی کا ٹھکانہ جہنم ہے۔
وہ اپنے اقوال، افعال، تقدیر، شریعت سب میں حکومت والا اور ایسا خبردار ہے جس پر کوئی چیز مخفی نہیں، جس سے کوئی ذرہ پوشیدہ نہیں، جو اپنے احکام میں حکیم، جو اپنی مخلوق سے باخبر، جتنے قطرے بارش کے زمین میں جاتے ہیں، جتنے دانے اس میں بوئے جاتے ہیں، اس کے علم سے باہر نہیں۔
وہ اپنے دیوداس کو ملنے چلی لیکن محبت نے اس کی آنکھیں دھندلا دیں اور وہ سیڑھیوں سے یوں لڑھکی کہ اس کا جسم تو من کے میت کا استقبال نہ کر سکا لیکن اس کی روح چتا کی آگ میں پہنچ کر جلائی گئی اور وہاں پہنچ گئی جہاں محبت پر خاموشی کا پہرہ نہ تھا۔
وہ اچھی باتوں کا حکم دیتے ہیں اور بری باتوں سے روکتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) کی اطاعت بجا لاتے ہیں، ان ہی لوگوں پر اللہ عنقریب رحم فرمائے گا، بیشک اللہ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
وہ ایک بالغ نظر شاعر ہے، وہ جانتا ہے کہ جہالت کا دوسرا نام زندوں کی موت ہے، اس کا فن دل آویز ہے، اس کے اظہار میں کوئی جھول نہیں ہوتی، اس کے اکثر شعر شیشے کے ایک ہی تختے سے تشکیل پاتے ہیں، مجھے وہ فلسفے اور آرٹ کے اس سنگم پر نظر آتا ہے۔
وہ بادئہ شبانہ کی سرمستیاں کہاں اٹھئے بس اب کہ لذت خواب سحر گئی اس شعر کے الفاظ معنی حقیقی پر محمول کریں تو کچھ لطف نہیں غالبا مصنف کو استعارہ مقصود ہے، یعنی بادۂ شبانہ سے نشۂ شباب اور سحر سے پیری کا استعارہ ہے اور ’ اٹھئے، کا خطاب اپنے نفس غافل کی طرف ہے۔
وہ بالکل برمے کی طرح ہجوم میں سے راستہ بناتی ہوئی پار ہوجاتی اور پلٹ کر غڑاپ سے امی کے کمرے میں گھس کر کواڑ دھڑ سے بند کردیتی وہاں سے ہدایات لے کر وہ پھر باہر نکلتی اور پھر سے ہجوم میں برما لگا دیتی ! عشاء کی اذان تک سارا گاؤں کھانا کھا چکا تھا۔
وہ بطریق وجوب ہے لیکن اس کا تعلق اس شخص سے ہے جس کو کوئی عذر لاحق نہ ہو اگر کوئی شخص معذور ہو مثلا دعوت کی جگہ اتنی دور ہے کہ وہاں جانا تکلیف و مشقت برداشت کرنے کا مترادف ہے تو اس صورت میں اس دعوت کو قبول نہ کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
وہ بطریق وجوب ہے لیکن اس کا تعلق اس شخص سے ہے جس کو کوئی عذر لاحق نہ ہو اگر کوئی شخص معذور ہو مثلا دعوت کی جگہ اتنی دور ہے کہ وہاں جانا تکلیف و مشقت برداشت کرنے کا مرادف ہے تو اس صورت میں اس دعوت کو قبول نہ کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
وہ بو بو جو بچپن میں اس کے حصے کا آدھا بھی اس سے لے لیتی تھی، اب بڑا ہو جانے پر حقیقی ضرورت کے وقت اس کی مدد نہ کر پانے کی صورت میں آپ خود اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اچھے دردمند انسان کے دل پر کس کس طرح کا درد نہ اٹھا ہو گا۔
وہ بھی نوش فرمانے لگے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا ہاتھ روک دیا کہ تم ابھی بیماری سے اٹھے ہو تم مت کھاؤ وہ رک گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم تناول فرماتے رہے ام منذر کہتی ہیں کہ پھر میں نے تھوڑے سے جو اور چقندر لے کر پکائے۔
وہ بھی واقف ہو گئے لہذا حضرت عمر نے تو صرف اتنا کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک حکم کی تبلیغ کر دی اب اگر شیعہ یہ کہیں کہ متعہ کو حضرت عمر نے حرام کیا ہے تو اس کی ایک مضحکہ خیز الزام سے زیادہ کوئی اور اہمیت نہیں ہو گی۔
وہ بہر حال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے، جس نے بالآخر بہر حال ختم ہو کر رہنا ہوتا ہے، اور آخرکار ایسے لوگ اسی عذاب میں گرفتار ہو کر رہتے ہیں جس کا وہ مذاق اڑاتے ہیں، عذاب کا کوڑا برسنے پر وہ حق کو چیخ چیخ کر مانتے ہیں اور زور دے دے کر کہتے ہیں۔
وہ بیان فرماتا ہے کہ ان کی وہ خفیہ باتیں یہ تھیں کہ دیکھو ہوشیار رہو کوئی مسکین بھنک پا کر کہیں آج آ نہ جائے ہرگز کسی فقیر کو باغ میں گھسنے ہی نہ دینا اب قوت و شدت کے ساتھ پختہ ارادے اور غریبوں پر غصے کے ساتھ اپنے باغ کو چلے، سدی فرماتے ہیں۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا: إذا استاذن احدکم ثلاثا فلم یوذن لہ فلیرجع. ’’جب تم میں سے کوئی شخص (کسی کے گھر میں داخل ہونے کے لئے) تین مرتبہ اجازت طلب کرے اور اس کو اجازت نہ ملے تو چاہیے کہ واپس چلا آئے۔
وہ تو ہم نے تمہیں بخش دیا لیکن اس میں سے جو کچھ ہمارے علاوہ دوسرے مجاہدین کا حصہ اس کے بارے میں تم جانو، اگر تم ان سے بھی ان کے حصے معاف کرا لو گے تو کوئی مؤاخذہ نہیں ہوگا، اور اگر ان کے حصے معاف نہیں کرائے تو قیامت کے دن پکڑے جاؤ گے۔
وہ جب امریکہ سے واپس آئے تو ان کے دل میں نسلی امتیاز، کھوکھلے جمہوری نظام اور انصاف و حریت کے جھوٹے مدعیوں ک خلاف جذبات کا شدید تلاطم برپا تھا اور دوسری طرف ان کے دل میں اسلام کی قدر و قیمت بڑھ گئی اور اسلامی اقدار اور تعلیمات سے ان کی شیفتگی دوبالا ہو گئی۔
وہ جولیا سے یہ ساری باتیں کہتا رہتا! ٹھنڈی سانسیں بھرتا اور کبھی کبھی اس کی آنکھوں میں آنسوتیرنے لگتے! جنہیں وہ چھپانے کے لئے وہ طرح طرح کے منہ بناتا! اور ہزاروں قہقہے جولیا کے سینے میں طوفان کی سی کیفیت اختیار کر لیتے پھر اسے کسی بہانے سے اس کے پاس سے اٹھ جانا پڑتا۔
وہ خواب جیسے لوگ تھے جو حسن اور عشق کی کتاب لکھتے لکھتے سوکھ گئے جو زندگی کا زرنگار باب لکھتے لکھتے سو گئے ہواؤ تم تو دیکھتی رہی ہو تم کہو کہاں کھو گئے ہو وہ ہم میں آج کیوں نہیں جو وادی جمال سے کھلی ہتھیلیوں برہنہ سر چلے گئے وہ بے ہنر نہ تھے۔
وہ خود تمہارے ہی بھلے اور فائدے کے لئے مانگتا ہے، کہ وہ بڑا ہی رؤف و رحیم، اور مہربان و کریم ہے، اس لئے وہ اپنے بندوں کا بھلا چاہتا ہے، ورنہ وہ ہر کسی سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز اور ہر خوبی و ستائش کا مالک و حقدار ہے، سبحانہ وتعالی۔
وہ خوف زدہ اور کمزور ہیں، ان کی حدود متعین ہیں، ان کی راہ مبہم، پریم چند کبھی کبھی ان کا نفسیاتی تجزیہ ضرور کرتے ہیں لیکن کردار خود اپنے آپ کے نفس اور فطرت و کائنات کے پس منظر میں اپنی خودی، اپنے وجود اور اپنی اہمیت، حتی کہ اپنی قدر کا احساس کر پاتے ہیں۔
وہ خوف و امید دونوں کے درمیان رہتا ہے اگر اس کو یہ خوف ہوتا کہ شاید دشمن مجھ پر غالب آ جائے اور میں مجروح یا شہید ہو جاؤں تو اس کے ساتھ ہی اس کو یہ امید ہوتی ہے کہ میں اس دشمن کو زیر کر کے اپنی جان کو پوری طرح بچا لوں گا۔
وہ دسترس میں ہو ٭ اس کی نظروں سے غم اپنا اوجھل رہا اس لئے دل ہمیشہ ہی بوجھل رہا ٭ دور تک نگاہ میں گلستاں سے کھل اٹھے بر سبیل تذکرہ جو نام تیرا آ گیا ٭ اک تیری محبت میں کچھ یاد نہیں مجھ کو رب جانے میں دنیا میں کس کام سے آیا تھا۔
وہ زخم تمنّا کہ دکھا بھی نہ سکوں اور چاہوں جو چھپانا تو چھپا بھی نہ سکوں اپنی حیرت کا سماں تجھ کو دکھا بھی نہ سکوں آئنہ بن کے ترے سامنے آ بھی نہ سکوں میرے ہونٹوں کے تبسّم پہ نہ جائے دنیا اب وہ کیفیت غم ہے کہ چھپا بھی نہ سکوں بوالہوس ہوتے ہیں۔
وہ زمین میں پناہ لینے کے لیے بہت جگہ اور بسر اوقات کے لیے بڑی گنجائش پائے گا، اور جو اپنے گھر سے اللہ اور رسول کی طرف ہجرت کے لیے نکلے، پھر راستہ ہی میں اسے موت آ جائے اس کا اجر اللہ کے ذمے واجب ہو گیا، اللہ بہت بخشش فرمانے والا اور رحیم ہے۔
وہ سراسر حق ان کے رب کی طرف سے اللہ نے ان کی برائیاں ان سے دور کر دیں اور ان کا حال درست کر دیا ۴۷|۳|یہ اس لیے کہ کفر کرنے والوں نے باطل کی پیروی کی اور ایمان لانے والوں نے اس حق کی پیروی کی جو ان کے رب کی طرف سے آیا ہے۔
وہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب ہیں جن کے دل امّت میں سب سے زیادہ پاک، علم میں سب سے عمیق، تکلّف میں سب سے کم، ایسے حضرات ہیں جنہیں اللّہ تعالی نے اپنی نبی علیہ الصلوۃ و السلام کی صحبت اور ان کے دین کی اشاعت کے لئے برگزیدہ کیا۔
وہ شخص جس کے بارے میں تم مجھے برا بھلا کہتی رہی ہو، اور بے شک میں نے اس سے اپنا مطلب حاصل کرنے کی کوشش کی، مگر یہ بچ نکلا، اور اگر اس نے میرا کہنا نہ مانا تو اسے ضرور بالضرور جیل جانا ہو گا، اور یہ ذلیل و خوار ہو کر رہے گا، ۳۳۔
وہ صحت و تندرستی ہے، لہذا اپنی صحت و تندرستی کے زمانہ میں اگرچہ وہ بڑھاپے کے دور ہی میں کیوں نہ ہو، یعنی دینی و دنیاوی بھلائی و بہتری کے لئے جو کچھ کر سکتے ہو کر گزرو، (۳) فقر و افلاس سے پہلے تونگری و خوشحالی کو (یعنی تمہیں جو مال و دولت نصیب ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں یعنی تعلیم قرآن کو مہر قرار دے کے نکاح کر لینے کی صورت میں نکاح تو صحیح ہو جاتا ہے مگر خاوند پر مہر مثل واجب ہوتا ہے اور جہاں تک اس روایت کا تعلق ہے تو ارشاد گرامی (بما معک) الخ میں حرف با بدل کے لئے نہیں ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ جو عورت کنواری نہ ہو گو وہ بالغ ہو تو ولی کو اس کا نکاح کرنے کے معاملہ میں اس پر جبر کرنے کا حق نہیں ہے لیکن عورت کنواری ہو اس کی اجازت کے بجز نکاح کر دینے کا اختیار ولی کو حاصل ہے اگرچہ وہ عورت بالغہ ہی کیوں نہ ہو۔
وہ فرماتے ہیں کہ کسی تلوار یا کمربند وغیرہ جس میں چاندی لگی ہوئی ہو اس کا ان چیزوں سے الگ کیے بغیر فروخت کرنا جائز نہیں تاکہ دونوں چیزیں الگ الگ ہو جائیں ابن مبارک، شافعی، احمد، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے، بعض صحابہ کرام اور دیگر علماء نے اس کی اجازت دی ہے۔
وہ مختار کل نہیں ہوتا، بلکہ وہ اس مختار کل کا محتاج ہوتا ہے جس کے حضور وہ اپنی دعاء و درخواست پیش کرتا ہے، اور دوسرے اس لئے کہ یہاں پر پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا ہے، کہ آپ ان لوگوں کے لئے بخشش کی دعا کریں یا نہ کریں ایک برابر ہے۔
وہ مذکورہ باتوں کے حکم کے علاوہ ہے اور یہ حکم جامعیت کا حامل ہے کہ اس کے دائرہ مفہوم میں خالق ومخلوق سے متعلق تمام ہی اچھی باتیں اور طاعات آ جاتی ہیں جن کو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تفصیل کے ساتھ ذکر کرنے کے بعد پھر علیحدہ سے بطریق اجمال ذکر فرمایا۔
وہ پوری طرح ادا نہیں ہو سکتے تو آگے ایک نہایت آسان اور سہل راہ کی طرف راہنمائی کر دی گئی یعنی عبادت کی جڑ اور خلاصہ نماز پر آگاہ کر دیا کہ اگر صرف اسی ایک عمل اور ایک عبادت یعنی نماز میں استقامت اختیار کر لو گے تو تمام تقصیرات کا تدارک ہو جائے گا۔
وہ پہلے تو اس لڑکی کے ساتھ آیا تاکہ ہمارا کھانا کھائے تو میں نے اس کا ہاتھ تھام لیا پھر وہ اعرابی کے ساتھ میں نے اس کا بھی ہاتھ تھام لیا اس کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ شیطان کا ہاتھ ان دونوں کے ہاتھ کے ساتھ میرے ہاتھ میں ہے۔
وہ کبھی واقع ہونے والا نہیں ۷۵ جرائم کی سزا پانے کی باوجود نیک نہ بن سکے فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں ان کی برائیوں کی وجہ سے سختیوں اور مصیبتوں میں بھی مبتلا کیا لیکن تاہم نہ تو انہوں نے اپنا کفر چھوڑا نہ اللہ کی طرف جھکے بلکہ کفر و ضلالت پر اڑے رہے۔
وہ کریں آفتاب کی باتیں چوڑیاں جب پڑوس میں کھنکیں یاد آئیں شباب کی باتیں بدگمانی کے پھیرے گئے آپ آئے اندھیرے گئے رات موتی لٹاتی رہی وہ سویرے سویرے گئے لمس کا لطف جاتا رہا ان کی باہوں کے گھیرے گئے ہم نہ پہنچے جہاں تک کبھی تذکرے تیرے میرے گئے جن سے وابستگی اپنی تھی۔
وہ کہ عمر بھر جس نے شہر بھر کے لوگوں میں مجھ کو ہم سخن جانا خود سے مہرباں سمجھا مجھ کو دلربا لکھا اب کے سادہ کاغذ پر سرخ روشنائی سے اس نے تلخ لہجے میں میرے نام سے پہلے صرف " بے وفا " لکھا !!!! *** میرا نوحہ انہی گلیوں کی ہوا لکھے گی۔
وہ کہ گر مردہ باز گردیدی بہ میان قبیلہ و پیوند رد میراث، سخت تر بودی وارثان را ز مرگ خویشاوند بہ سابقہ معرفتی کہ میان ما بود آستینش گرفتم و گفتم : بخور، این نیک سیرت سرہ مرد کان نگونبخت گرد کرد و نخورد * * * * حکایت صیادی ضعیف را ماہی قوی بدام افتاد۔
وہ کہتے ہیں کہ اعتکاف کا ارادہ ہو تو فجر کے بعد اعتکاف گاہ میں داخل ہو جائے، امام احمد بن حنبل اور اسحاق بن ابراہیم کا بھی یہی قول ہے، بعض اہل عمل کہتے ہیں کہ جس روز اعتکاف کرنا ہو اس رات کو سورج غروب ہونے سے پہلے اسے اپنی اعتکاف گاہ میں بیٹھنا چاہیے۔
وہ ہرگز معدوم نہیں ہوگا اور حکم الہی کسی بھی حالت میں ادل بدل نہیں سکتا، خواہ بندہ مانگے یا نہ مانگے، نیز اس بات پر یقین رکھے کہ اللہ تعالی بندوں کی روزی کا ضامن ہے، جب کہ اس نے پیدا کیا ہے تو رزق بھی ضرور دے گا، چنانچہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
وہ یہ کہ قرآن کی بات کو اچھی طرح سمجھنے سے پہلے اگر تم حدیث پر پل پڑو گے جس میں صحیح اور سقیم دونوں طرح کی احادیث ہوں تو تمہارا دل بعض ایسی رایوں میں اٹک سکتا ہے جن کی قرآن میں کوئی اساس نہ ہو اور کبھی وہ قرآن کی ہدایت کے برعکس بھی ہوں۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ وہ معانقہ و تقبیل مکروہ ہے جو تملق یعنی بیجا خوشامد اور تعظیم کے طور پر ہو یا جس معانقہ و تقبیل سے کسی برائی میں مبتلا ہو جانے یا شک و شبہ کے پیدا ہو جانے کو خوف ہو ورنہ اس صورت میں گلے لگنا اور ہاتھ وغیرہ چومنا جائز ہے۔
وہ یہ ہے کہ مؤمن تو تصدیق قلبی کے اعتبار سے کہتے ہیں جس کا تعلق باطن سے ہوتا ہے اور مسلمان ظاہری انقیاد اطاعت کے اعتبار سے کہتے ہیں، لہذا یہاں ان دونوں کو الگ الگ بیان کرنے سے مراد تاکید بھی ہے اور تعمیم بھی اس حکم کے دائرے سے کوئی بھی باہر نہ رہے۔
وہ یہ ہے کہ ہم (عیدالاضحی کی ) نماز پڑھیں پھر گھر واپس جائیں اور قربانی کریں، لہذا جس آدمی نے اس طرح عمل کیا (کہ قربانی سے پہلے نماز و خطبے سے فراغت حاصل کر لی) اس نے ہماری سنت کو اختیار کیا اور جس آدمی نے نماز سے پہلے قربانی کرلی وہ قربانی نہیں ہے۔
وہ یہ ہے کہ ہم (عیدالاضحی کی) نماز پڑھیں پھر گھر واپس جائیں اور قربانی کریں، لہذا جس آدمی نے اس طرح عمل کیا (کہ قربانی سے پہلے نماز و خطبے سے فراغت حاصل کر لی) اس نے ہماری سنت کو اختیار کیا اور جس آدمی نے نماز سے پہلے قربانی کر لی وہ قربانی نہیں ہے۔
وہاں سے جاتے نہیں --------‘ (اور سچ یہ ہے کہ آنے والے وقتوں میں ان کا یہ سوچنا کس حد تک درست ثابت ہوا تھا--------) ٭٭ گھر کو مریم بوا اور علی بخش کے حوالے کر کے ابّا، سفیان ماموں، امّاں او ر نادرہ کے ساتھ میں بھی کوٹھی کی طرف چل پڑا-------- کافی لوگ کھڑے تھے۔
وہاں کچھ بد اخلاقیاں صرف غیر قوموں کے مقابلہ میں برتنے کے لیے مخصوص ہیں جن کا ارتکاب اپنی قوم کے خلاف کرنا گناہ عظیم سمجھا جاتا ہے، مگر یہاں جھوٹ، مکر، دھوکے، بدعہدی، خود غرضی، سازش اور تحریص و تخویف کے ہتھیار خود اپنی قوم کے خلاف استعمال کر ڈالنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
وہاں کے سیکس پولس کی، چائلڈ پروٹیکشن ٹیم کو پہلے سے اس واقعہ کی جانکاری تھی-------- لیکن وہ سوائے تشویش کرنے کے کچھ بھی نہیں کر سکتی تھی-------- دنیا کی کوئی بھی جنسی تعلیم ان بچوں کی آزادی کو بدل نہیں سکتی-------- تم لاکھ اخلاقیات، اخلاقیات چیختے رہو لیکن قدرت اپنی الگ اخلاقیات لکھنے میں مصروف ہے۔
وہی زندہ رہے گا!‘‘ اور یہی ہوا، عوام کا مہاکاویہ اب بھی زندہ ہے، بھاگوت جھا آزاد کے مہاکاویہ کی کسی کو خبر نہیں، اس بار آزاد صاحب سے باتیں کرتے ہوئے بخوبی اندازہ ہو گیا تھا کہ انھوں نے مجھے اور رانچی یونیورسٹی کے وائس چانسلر رام دیال منڈا کو ہٹانے کا ارادہ کر لیا تھا۔
وہی عورتیں ان (مذاق اڑانے والی عورتوں) سے بہتر ہوں، اور نہ آپس میں طعنہ زنی اور الزام تراشی کیا کرو اور نہ ایک دوسرے کے برے نام رکھا کرو، کسی کے ایمان (لانے) کے بعد اسے فاسق و بدکردار کہنا بہت ہی برا نام ہے، اور جس نے توبہ نہیں کی سو وہی لوگ ظالم ہیں۔
وہی کہنا چاہئے اپنی طرف سے از راہ عقل کوئی نام نہ لینا چاہیے، چاہے وہ نام معنی کے اعتبار سے شرع کے نام منقول کے مطابق ہی کیوں نہ ہو مثلا اللہ تعالی کو عالم کہنا چاہئے عاقل نہ کہا جائے، جواد کہنا چاہئے سخی نہ کہا جائے اور شافی کہنا چاہئے طبیب نہ کہا جائے۔
ویسے وبا کی جگہ کی مسئلہ میں علماء کے مختلف اقوال و مباحث ہیں مگر جس صورت کو علماء نے زیادہ بہتر قرار دیا ہے اور جس پر عمل کیا جانا چاہئے وہ یہ ہے کہ پیش از وقوع تو احتراز و اجتناب کیا جائے اور بعد از وقوع صبر و رضا کی راہ اختیار کرنی چاہئے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید، سعد بن عبدالحمید بن جعفر، عبدالرحمن بن ابی زناد، موسی بن عقبہ، صالح مولی توامہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم وضو کرو تو ہاتھوں اور پاؤں کی انگلیوں کا خلال کیا کرو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابراہیم منذرحزامی، صدقہ بن بشیر، قدامہ بن ابراہیم جمحی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک اللہ کے بندے نے کہا یا ربّ لک الْحمْد کما ینْبغی لجلال وجْہک ولعظیم سلْطانک اے اللہ! آپ ہی کے لئے تمام تعریفیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت سہل بن سعد ساعدی فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ کے حجرہ مبارک کے دروازے کے سوراخ سے اندر جھانکا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک برش تھا جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر کو کھجا رہے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، شری، ابراہیم بن جریر، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک برتن میں (سے پانی لے لے کر) وضو کیا (شاید وہ برتن پیتل کا ہو)۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبد اللہ، طلحہ بن عبدالملک، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ کی فرمانبرداری کی منت مانی وہ اللہ کی فرمانبرداری ضرور (نذر پوری کر لے (یعنی منت پوری نہ کرے بلکہ کفارہ دیدے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبدالملک، موسی بن اعین، عمرو بن حارث، دراج ابو السمح، ابن حجیرہ، حضرت ابو ہریرہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نے اپنے مال کی زکوۃ ادا کر دی تو اپنی ذمہ داری پوری کر دی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عاصم، ذر، حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں اجازت دے رکھی تھی کہ تین دن تک موزے نہ اتاریں مگر جنابت ہو تو اتار دیں لیکن پیشاب، پاخانہ اور نیند سے نہ اتاریں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، یحیی بن عبادہ عبداللہ بن زبیر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نجاشی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک چھلا ہدیہ کیا اس میں سونے کی انگشتری تھی اور حبشی نگ تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید بن سعید، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، عقبہ بن صہبان، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کنکری انگلی پر رکھ کر مارنے سے منع کیا اور فرمایا اس سے نہ تو شکار ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، ہمام بن یحیی، عامر احول، عبداللہ بن محیریز، حضرت ابو محزورہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اذان کے انیس کلمات اور اقامت کے سترہ کلمات تعلیم فرمائے، اذان اس طرح تعلیم فرمائی اور اقامت کے سترہ کلمات سکھائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن عبداللہ اسدی، ابو اسرائیل، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت بلال رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ فجر میں تثویب کرنے کا حکم دیا اور عشاء میں تثویب (الصّلوۃ خیرٌ مّن النّوم کہنے ) سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن مصعب، اوزاعی، ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی مہربان ہیں اور تمام کاموں میں مہربانی کو پسند فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، یعلی بن عطاء، وکیع بن حدس، ابو رزین رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہنسا پروردگار ہمارا اپنے بندوں کے نا امید ہو جانے سے اور عذاب کے قریب ہونے سے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، یعلی بن عطاء، وکیع بن حدس، حضرت ابو زرین فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم قیامت کے دن اللہ کو دیکھیں گے اور اس کی مخلوق میں اس کی علامت کیا ہے؟
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن خلف بصری، معتمر بن سلیمان، حنش، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جمع کیا دو نمازوں کو ایک وقت میں بغیر عذر کے ابو اب کبائر میں سے ایک باب میں داخل ہوا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، اسماعیل بن عبید بن رفاعہ اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عیدگاہ کی طرف نکلے تو دیکھا کہ لوگ خرید و فروخت کر رہے ہیں۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابو عثمان بن خالد، عبدالرحمن بن ابی زناد، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنت میں ہر نبی کا ایک ساتھی ہو گا اور میرے ساتھی جنت میں حضرت عثمان بن عفان ہوں۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن نمیر، یحیی بن سعید، عبداللہ بن عبدالرحمن انصاری، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب مسلمان کا بہترین مال کچھ بکریاں ہوں گی جنہیں وہ پہاڑوں کی چوٹیوں اور بارانی مقامات (چراگاہوں کا رخ کرے گا۔
٭٭ ابو کریب، عمرو بن عبیدالطنافسی، عبدالملک بن عمیر، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، عمرو بن حریث، حضرت سعید بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھمبی من سے ہے اور اس کا پانی آنکھوں کے لیے شفاء ہے۔
٭٭ ابو ہشام رفاعی محمد بن یزید، یحیی بن یمان، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے رہتے حتی کہ آپ کے قدم مبارک سوج جاتے آپ سے عرض کیا گیا کہ اللہ تعالی نے آپ کے سابقہ آئندہ گناہ معاف فرما دیئے ہیں۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، یحیی بن سعید، ہم سے روایت کی ابو بکر نے انہوں نے علی بن عبداللہ سے اور وہ یحیی بن سعید سے نقل کرتے ہیں کہ ابن جریج، ہشام بن عروہ کے پاس ایک کتاب لے کر آئے اور پوچھا کہ کیا مجھے یہ احادیث جو آپ نے بیان کی ہیں۔
٭٭ ابوداؤد، یزید، شریک، طلحہ بن یحیی بن طلحہ، مجاہد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک مرتبہ میرے پاس تشریف آوری ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ کھانے کے واسطے ہیں۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد، شعبہ، حبیب، ابو منہال سے روایت ہے کہ میں نے حضرت براء بن عازب سے بیع صرف کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تم حضرت زید بن ارقم سے اس بارے میں دریافت کرو کیونکہ وہ میرے سے زیادہ بہتر ہیں اور وہ مجھ سے زیادہ واقف ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ وہ حج میں شرط لگانے سے انکار کرتے تھے اور فرماتے کیا تمہارے لئے تمہارے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت کافی نہیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ احمد بن یوسف، عبید اللہ، سفیان، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نذر ابن آدم کو کچھ نہیں دیتی سوائے اس کے جو اس کے مقدر میں ہو لیکن تقدیر اس پر غالب آ جاتی ہے جو اس کے مقدر میں ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالصمد بن عبدالوارث، حماد بن سلمہ، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود نے کسی چیز کی وجہ سے تم سے اتنا حسد نہیں کیا جتنا سلام اور آمین کی وجہ سے کیا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، شعبہ، حکم، ابن ابزی، حکم، ابن عبدالرحمن ابزی سے روایت ہے کہ ایک شخص کو غسل کرنے کی ضرورت پیش آ گئی وہ شخص حضرت عمر کی خدمت میں آیا اور ان سے کہا کہ میں جنبی ہوں اور غسل کرنے کے واسطے مجھ کو پانی نہیں مل سکا تو میں کیا کروں؟
٭٭ انصاری، مالک، ابن شہاب، ابی سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی گھر کسی کو ساری عمر رہنے کے لیے دیا گیا اور کہا گیا کہ یہ گھر تمہارے اور تمہارے وارثوں کے لیے ہے تو وہ اسی کا رہے گا۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث، عبدالعزیز بن صہیب، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے کہابسْم اللّہ أرْقیک منْ کلّ شیْئ یؤْذیک منْ شرّ کلّ نفْس أوْ عیْن أوْ حاسد اللّہ یشْفیک بسْم اللّہ أرْقیک میں تم پر اللہ کے نام سے دم کرتا ہوں۔
٭٭ بکر بن خلف، معاذ بن ہشام، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو یہ کر سکے کہ مدینہ میں مرے تو وہ ایسا ضرور کرے اس لئے کہ میں مدینہ میں مرنے والے کے حق میں گواہی دوں گا۔
٭٭ جعفر بن مسافر، اسماعیل بن قعنب ابو بشر، عبداللہ بن عرادۃ شیبانی، زید بن حواری، معاویہ بن قرۃ، عبید بن عمیر، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگایا اور ایک ایک بار اعضاء وضو دھو کر فرمایا یہ مقرر وضو ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سلیمان بن یسار، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت فضل بن عباس رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے سوار تھے کہ اس دوران قبیلہ خشعم کی ایک خاتون نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت کیا۔
٭٭ حسن بن علی خلال، ہشام بن عبدالملک، لیث بن سعد، ابو عقیل، زہرہ بن معبد، ابو صالح، حضرت عثمان کے مولی ابو صالح کہتے ہیں کہ میں نے عثمان رضی اللہ کو منبر پر فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے تم لوگوں سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک حدیث چھپائی ہوئی تھی۔
٭٭ حسین بن حسن مروزی، ابن مبارک، حرملہ بن عمران، ابو عشانہ معافری، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس کی تین بیٹیاں ہوں اور وہ ان پر صبر کرے (جزع فزع نہ کرے کہ بیٹیاں ہیں۔
٭٭ حضرت ابوالطفیل کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کرتے تھے اور ایک خمدار سرے والی لکڑی سے کہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، عبداللہ بن یوسف، ہیثم بن حمید، نعمان، اوزاعی و ابو معید، حفص بن غیلان، زہری، عروہ بن زبیر و عمرۃ بنت عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش کو جو کہ عبد الرحمان بن عوف کی اہلیہ محترمہ تھیں اور زینب بنت جحش کی بہن تھیں۔
٭٭ سفیان بن وکیع و اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، اجلح، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دو مسلمان آپس میں ملاقات کے وقت مصافحہ کرتے ہیں تو اللہ تعالی انہیں جدا ہونے پہلے بخش دیتا ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاشی کی وفات کی اطلاع اس روز دی کہ جس دن ان کی وفات ہوئی حالانکہ وہ ایک طویل فاصلہ پر واقع ملک میں تھا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، مسعر، ثابت بن عبید، ابن براء، براء بن عازب سے روایت ہے کہ ہم لوگ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کرتے تھے تو میں چاہتا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دائیں جانب کھڑا ہوں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ یعنی ابن مبارک، سعید بن ابو عروبۃ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ میں ابو طلحہ ابی بن کعب ابو دجانہ کو قبیلہ انصار کی ایک جماعت میں شراب پلا رہا تھا کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور کہنے لگا ایک نئی خبر ہے کہ شراب حرام ہو گئی ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہشام، ابن سیرین، عبداللہ بن یزید خطمی سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے تحریر فرمایا بعد حمد و صلوۃ کے معلوم ہوا کہ شراب کو پکانا اس قدر ہے کہ اس میں سے شیطان کے دو حصے چلے جائیں اس لیے کہ دو حصے اس کے ہیں اور ایک حصہ تمہارا ہے۔
٭٭ عباد بن یعقوب، حسین بن زید بن علی بن حسین بن علی، اسماعیل بن عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن جعفر، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میں مر جاؤں تو مجھے میرے کنویں بیئر عرس سے سات مشکوں سے غسل دینا۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، معاذ بن ہانی، حرب بن شداد، یحیی بن ابو کثیر، عبدالحمید بن سنان، عبید بن عمیر سے ان کے والد نے نقل کیا اور وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام میں سے تھے کہ ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ! کبائر کیا ہیں؟
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، سیار، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سفر کیلئے روانہ ہو رہا ہوں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، ابو خالد، حجاج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ مسعود کے دونوں بیٹے جو حویصہ اور محیصہ اور سہل کے دونوں بیٹے عبداللہ اور عبدالرحمن خیبر کی طرف روزی کی تلاش میں نکلے تو عبداللہ پر زیادتی ہوئی اور کسی نے انہیں قتل کر دیا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، ابو معمر عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، سعید بن ابی عروبۃ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی خوان پر کھانا نہیں کھایا اور نہ چپاتی ہی کھائی یہاں تک کہ رحلت کر گئے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، احمد بن یونس، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حضرت براءرضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کی تفسیر کیا ہے۔
٭٭ عبدالاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، یحیی بن آدم، سفیان، موسی بن عقبۃ، نافع، عبداللہ ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز خوف ادا فرمائی تو ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑی ہوئی اور ایک دشمن کے ساتھ سینہ سپر رہی۔
٭٭ عبدالجبار بن العلاء بن عبدالجبار، سفیان، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ حضرت ابو موسی اشعری کی تلاوت قرآن کی آواز سنی تو ارشاد فرمایا کہ تم کو حضرت داؤد علیہ السلام کے خاندان کی ایک بانسری عطا کی گئی ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن اسود بصری، محمد بن ربیعۃ، عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابو حبیب، عراک بن مالک، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں پندرہ دن قیام کیا اور (اس عرصہ میں ) دو رکعت ہی نماز پڑھتے رہے۔
٭٭ عبدالملک بن شعیب بن لیث بن سعد، ان کے والد، ان کے دادا، عقیل بن خالد، ابن شہاب، حضرت سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر اپنی زمین کرایہ پر دیا کرتے تھے تو ان کو یہ اطلاع ملی کہ حضرت رافع بن خدیج زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرماتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، شریک، ابن ابو نمیر، عطاء، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باری جس وقت ان کے گھر ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پچھلی رات کو (قبرستان) بقیع کی جانب نکلتے اور فرماتے سلام ہے۔
٭٭ علی بن حجر، عبداللہ بن مبارک، سیف بن سلیمان، مجاہد، ہم سے روایت کی علی بن حجر نے ان سے عبداللہ بن مبارک نے وہ سیف بن سلیمان سے اور وہ مجاہد سے نقل کرتے ہیں کہ مجاہد نے فرمایا کہ اگر متن حدیث میں کمی کرنا چاہو تو کر سکتے ہو لیکن زیادتی نہ کرو۔
٭٭ علی بن محمد وکیع، اعمش، خیثمہ، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ہر ایک کے ساتھ اس کا رب اس طرح کلام کرے گا کہ اس کے اور اس کے درمیان کوئی ترجمان نہیں ہو گا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، عمرو بن مرۃ، ابو عبیدۃ، حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ایک بار) ہم میں کھڑے ہو کر پانچ باتیں ارشاد فرمائیں فرمایا اللہ سوتا نہیں اور سونا اس کے شایان شان نہیں، اللہ ترازوں کو جھکاتے اور اوپر اٹھاتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، دلہم بن صالح کندی، حجیر بن عبداللہ کندی، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نجاشی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو سادہ سیاہ موزے بطورہدیہ دیئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ پہن لئے پھر وضو کیا اور ان پر مسح کیا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالرحمن بن حارث، سلیمان بن موسی، مکحول، ابی سلام، اعرج، ابو امامہ، عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتداء میں جاتے وقت چوتھائی (حصہ) میں سے انعام کا وعدہ فرمایا اور واپسی میں تہائی میں سے انعام کا وعدہ فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، شعبی، حضرت مقدام ابو کریمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس رات مہمان آئے اس رات کی مہمانی لازم ہے اگر مہمان میزبان کے پاس صبح تک رہے تو اس کی مہمانی میزبان کے ذمہ قرض ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، ابو غسان، محمد بن مطرف، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ رحم فرمائے اس بندہ پر جو نرمی کرے بیچنے میں خریدنے میں تقاضہ اور مطالبہ کرنے میں۔
٭٭ عمرو بن منصور، آدم بن ابو ایاس، لیث، ابن سعد، معاویہ بن صالح، ابو یحیی سلیم بن عامر و ضمرۃ بن حبیب و ابو طلحہ نعیم بن زیاد، عمرو بن عبسہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کرنے کا کس قدر اجر و ثواب ہے۔
٭٭ عمرو بن یزید، عبدالرحمن، شعبۃ، اعمش، یحیی بن سام، موسی بن طلحہ، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ مہینہ میں روزہ رکھا کرو تو تم 13 ویں 14 ویں 15 اور ویں تاریخ کا روزہ رکھو۔
٭٭ عیسی بن مساور، ولید، اوزاعی، عطاء، عبد اللہ، محمد بن عبد اللہ، ولید، اوزاعی، عطاء، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ہمیشہ روزہ رکھے تو اس شخص نے نہ تو روزہ رکھا اور نہ ہی افطار کیا۔
٭٭ فضل بن صباح بغدادی، محمد بن فضیل، داؤد اودی، شعبی، علقمہ، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جسے ایسے صحیفے دیکھنے کی خوا ہش ہو جس پر محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی مہر ثبت ہو تو یہ آیات پڑھ لے ( قلْ تعالوْا اتْل ما حرّم ربّکمْ علیْکمْ) 6۔
٭٭ قاسم بن دینار کوفی، عبید اللہ بن موسی، عبدالعزیز بن سیاہ، حبیب بن ابی ثابت، عطاء بن یسار، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمار کو جن دو کاموں میں بھی اختیار دیا گیا انہوں نے ان میں سے بہتر ہی کو اختیار کیا۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، عبدالرحمن بن مصعب، محمد بن عبادہ واسطی، یزید بن ہاورن، اسرائیل، محمد بن حجادہ، عطیہ عوفی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا افضل جہاد ظالم بادشاہ کے سامنے انصاف کی بات (کہنا) ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، عبیدۃ بن حمید، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت اسود سے فرمایا کہ تم نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہوتا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے برتن میں چھین جھپٹ کرتی تھی۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، ابو بشر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی اور اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب فرمایا لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھیاں بنوائیں پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر مسلمان مرد وعورت اور آزاد غلام پر ایک صاع کھجور یا ایک صاع جو صدقہ فطر فرض کیا پھر لوگوں نے اسے آدھا صاع گیہوں کر دیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد، ایوب، عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزے کے بارے میں تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابو ہلال، یزید بن عبداللہ عمیر، ابو لحم کہتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجاز زیت کے قریب بارش کے لئے دعا کرتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھ بلند کئے ہوئے تھے۔
٭٭ قتیبہ، یحیی بن زکریابن ابی زائدہ، داؤد بن ابی ہند، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ قریش نے یہود سے فرمائش کی کہ ہمیں کوئی ایسی چیز بتاؤ کہ ہم اس کے متعلق نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھیں، انہوں نے کہا کہ ان سے روح کے متعلق پوچھیں۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ابو اسحاق ہروی، ابراہیم بن عبداللہ بن حاتم، ہشیم، علی زید بن جدعان، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت آدم کی اولاد کا سردار ہوں اور مجھے اس پر کوئی غرور نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمر، وکیع، عبداللہ بن عمر بن مرہ، سالم بن ابی جعد، حضرت ثوبان جب سونے چاندی کے متعلق قرآن کی آیات والّذین یکنزون الذّھب نازل ہوئیں تو لوگوں نے کہا ہم کون سا مال (ضرورت کے وقت کے لئے جمع کر کے ) رکھیں حضرت عمر نے فرمایا میں تمہیں بتاؤں گا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرۃ، ابو شیبہ، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ جب نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا انتقال ہوا تو نبی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو کفن میں نہ لپیٹو تاکہ میں اس کا دیدار کر لوں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل رازی، یونس بن محمد، عبداللہ بن محمد لیثی، نزار بن حیان، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس اور حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے دو گروہ ایسے ہیں جن کے لئے اسلام میں کوئی حصہ نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی، ابو عامرخزاز و یزید بن ابراہیم، ابن ابی ملیکۃ، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کے متعلق پوچھا (فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ما تشابہ منْہ ابْتغآء الْفتْنۃ وابْتغآء تاْویْلہٖ) 3۔
٭٭ محمد بن بشار، حجاج بن منہال، ہمام، قتادۃ، ابو حسان سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اس طرح کی کوئی بات ارشاد نہیں فرمائی جو کہ لوگوں سے نا کہی ہو لیکن جو میری تلوار کی نیام میں ایک کتاب ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو بکر بن خلاد، خالد بن حارث، شعبہ، قتادۃ، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے تین رات سے کم میں قرآن پڑھا اس نے قرآن سمجھ کر نہیں پڑھا۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، سالم بن ابو جعد، معدان بن طلحہ، ابو نجیح سلمی کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی راہ میں تیر پھینکتا ہے تو اس کا ایک تیر پھینکنا ایک غلام آزاد کرنے کے برابر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر بن حازم، ان کے والد، ابو رجاء، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فجر کی نماز پڑھ لیتے تو لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر پوچھتے کہ کیا کسی نے آج رات کوئی خواب دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، وہب بن جریر، یحیی بن ایوب، یزید بن ابو حبیب ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں وہب سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے یحیی بن ایوب سے انہوں یزید بن حبیب سے اسی روایت کی مثل اور اسی روایت کے ہم معنی یہ حدیث حسن غریب صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، نصر بن علی، علی، بشر بن عمر شعبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی صفوں کو برابر کرو اس لئے کہ صفوں کو برابر کرنا نماز کو پورا کرنے میں داخل ہے۔
٭٭ محمد بن جابر محاربی و محمد بن کرامہ، ابو اسامہ، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، مکحول و قاسم، حضرت ابو امامہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ نوچنے والی گریبان چاک کرنے والی اور ہائے تباہی ہائے ہلاکت پکارنے والی (عورتوں اور مردوں ) پر لعنت فرمائی۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، عبدالملک بن ابی سلیمان، حضرت عطاء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی کو کوئی شئی دی زندگی میں اس کو استعمال کرنے کو تو وہ شئی زندگی اور اس کے مرنے کے بعد اسی کی ہو گی۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، ابراہیم بن مختار، شعبہ، ابو بلج، عمرو بن میمون، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے دروازے کے علاوہ مسجد میں کھلنے والے تمام دروازے بند کرنے کا حکم دیا تھا۔
٭٭ محمد بن رافع، مؤمل، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ اس حدیث کو مومل سے انہوں نے حماد بن سلمہ سے انہوں نے ابو زبیر سے انہوں نے جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل نقل کیا ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، ابی خیر، حضرت عبداللہ بن عمرورضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ! اسلام (میں ) کون سا (عمل) سب سے بہتر (پسندیدہ) ہے؟
٭٭ محمد بن زیاد، حماد بن زید، سنان بن ربیعہ، شہر بن حوشب، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کان سر میں داخل ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بار سر کا مسح کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و الحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حارث بن حشام نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی کس طریقہ سے نازل ہوتی ہے؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن عون، محمد، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ کی طرف آ رہے تھے اور اس وقت ہمیں اللہ تعالی کے علاوہ کسی چیز کا اندیشہ نہیں تھا لیکن ہم دو رکعت ہی پڑھتے رہے۔
٭٭ محمد بن عبدالرحمن، ابن اخی، حسین، یوسف بن منازل، عبداللہ بن ادریس، خالد بن ابی کریمہ، معاویہ بن قرہ، حضرت قرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے مجھے ایک مرد کی طرف بھیجا جس نے اپنے والد کی اہلیہ سے شادی کی میں اس کی گردن اڑا دوں اور اس کا مال لے لوں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، مخرمۃبن سلیمان، کریب سے روایت ہے کہ جو کہ حضرت عبداللہ بن عباس کے غلام تھے کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عباس سے دریافت کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے وقت کس وقت نماز ادا فرماتے تھے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی بن آدم، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، صعصۃ بن صوحان، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کا چھلا اور ریشمی کپڑا پہننے سے منع فرمایا اور منع فرمایا لال رنگ کی زین پر چڑھنے اور جعہ (نامی شراب) پینے سے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو اسماعیل بن ابی خالد، مجالد، شعبی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک روز نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی اور منبر پر تشریف لائے اس سے قبل آپ جمعہ کے علاوہ منبر پر تشریف نہ لے جاتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب بن موسی، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک انگوٹھی سونے کی پہنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا اور چاندی کی انگوٹھی پہن لی جس میں یہ کندہ تھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، اسود بن قیس، سعید بن عمرو، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم لوگ امی (یعنی بے پڑھی لکھی) امت ہیں اور ہم نہ تو لکھتے ہیں اور نہ ہی ہم لوگ حساب کتاب کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن بشار، ابن ابی عدی، شعبہ، حصین، شعبی، عروہ بن ابی جعد، عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں تا قیامت خیر لکھ دی گئی ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، یحیی بن سعید، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمر بن عبدالعزیز، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم نے سجدہ کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ إذا السّماء انْشقّتْ اور اقْرأْ باسْم ربّک میں۔
٭٭ محمد بن یحیی نیشاپوری، ابو ولید ہشام بن عبدالملک، حماد، عاصم، زر بن حبیش، حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا (ایک مرتبہ) لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ (قیامت کے روز) اپنے ان امتیوں کو کیسے پہچانیں گے جن کو آپ نے دیکھا بھی نہ ہو گا۔
٭٭ محمد بن یحیی، صفوان بن عیسی، ابن عجلان، عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے پروردگار نے مخلوق کی تخلیق سے پہلے اپنے آپ پر اپنے ہاتھ سے لکھ لیا کہ میری رحمت میرے غصہ سے آگے ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، سفیان، اعمش، زیاد بن حصین، ابی عالیہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جماعت کے قریب سے گزرے جو تیر اندازی کر رہی تھی تو آپ نے فرمایا اے اولاد اسماعیل خوب تیر اندازی کرو تمہارے جد امجد (اسماعیل) بھی تیر انداز تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن وہب بن عطیہ، ولید بن مسلم، مرزوق بن ابی ہذیل، زہری، ابو عبد اللہ اغر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کے مرنے کے بعد بھی جن اعمال اور نیکیوں کا ثواب اسے ملتا رہتا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، سماک بن حرب، علقمہ بن وائل کندی اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک عورت نماز کے لیے نکلی تو راستے میں ایک آدمی نے اسے پکڑ لیا اور اپنی حاجت پوری کر کے چل دیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، نعیم بن حماد، ابن مبارک، عیسی بن عمر بن موسی، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اعتکاف فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بستر یا تخت ستون اسطوانہ کے پیچھے لگا دیا جاتا۔
٭٭ محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، الاوزاعی، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، جعفر بن عیاض، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ پناہ مانگو اللہ کی فقیری اور کمی اور ذلت سے اور ظلم کرنے سے یا تم پر ظلم ہونے سے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو نعیم، سفیان، معبد بن خالد، حضرت حارثہ بن وہب خزاعی کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں اہل جنت کے متعلق نہ بتاؤں اہل جنت میں ہر ضعیف ہو گا۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حضرت انس بن مالک نے فرمایا کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کو نماز پڑھائی جب نماز مکمل کر لی تو لوگوں کی طرف چہرہ کر کے فرمایا لوگوں کو کیا ہو گیا کہ آسمان کی طرف نگاہیں اٹھاتے ہیں۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، محمد بن عبدالوہاب، مسعر، اسماعیل بن ابی خالد، شعبی، یحیی بن طلحہ، حضرت سعدالمریہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انتقال کے بعد عمر رضی اللہ تعالی عنہ طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس سے گزرے تو فرمایا تمہیں کیا ہوا رنجیدہ کیوں ہو؟
٭٭ ہارون بن اسحاق، محمد بن عبدالوہاب، سفیان، عبداللہ بن حسن، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، سفیان، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس آدمی کا مال ناحق طور پر لینے کا ارادہ کیا گیا وہ لڑا اور مارا گیا تو وہ شہید ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، حرمی بن عمارۃ، شعبہ، عن ابو بکر بن حفص، ابن شہاب، ابن ابو طلحۃ، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وضو کرو ان اشیاء کو کھا کر جن کو آگ نے پکایا ہو (یعنی آگ سے تیار کی گئی ہوں۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ حمال، حسین بن علی جعفی، زائدہ، سلیمان اعمش، حبیب بن ثابت، عبدۃ بن ابی لبابہ، سوید بن غفلہ، حضرت ابو الدرداء بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو بستر پر آئے اور اس کی نیت یہ ہو کہ اٹھ کر نماز پڑھوں گا۔
٭٭ ہشام بن عمار و سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، اسود بن قیس، نبیحا عنزی، حضرت جابر بن عبداللہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہداء احد کو واپس ان کی جائے شہادت لے جانے کا حکم دیا جبکہ ان کو مدینہ منتقل کر دیا گیا تھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبدالحمید بن جبیر بن شیبہ، حضرت محمد بن عباد بن جعفر فرماتے ہیں کہ میں نے بیت اللہ کے طواف کے دوران حضرت جابر بن عبداللہ سے رضی اللہ عنہ سے پوچھا کیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا؟
٭٭ ہناد بن سری، ابن المبارک، معمر، زہری، حضرت عبداللہ بن ثعلبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (شہداء کرام کو) ڈھانپ دو خون لگا ہوا تو وہ شخص بارگاہ خداوندی میں پیش ہو گا اور اس کے زخم سے خون جاری ہو گا۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو بکر بن عیاش، عمرو بن عیاش، عمرو بن میمون، ابو حاضر ازدی، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اونٹ کم ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو گائے ذبح کرنے کا حکم دیا۔
٭٭ ہناد بن سری، سفیان، اسماعیل بن امیۃ، مزاحم، عبدالعزیز بن عبداللہ بن خالد بن اسید، محرش کعبی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں مقام جعرانہ سے روانہ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رنگ چاندی کی طرح چمک رہا تھا۔
٭٭ ہناد بن سری، وکیع، ابن مبارک علی، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن زبیر حنظلی، ان کے والد، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے غضب میں نذر اور منت نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، محمد بن عبدالرحمن، طلعہ، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے اپنی بیوی کو ایام حیض میں طلاق دی جس پر حضرت عمر نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا انہیں رجوع کرنے کا حکم دو۔
٭٭ یحیی بن حکیم، محمد بن عبدللہ بن یزید، سفیان، زہری، سالم حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حسد نہیں کرنا چاہئے مگر دو شخصوں سے ایک تو وہ شخص جس کو اللہ تعالی نے حافظ بنایا وہ اس کو پڑھتا ہے۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن صالح مصری، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، عمر بن ولید بن عبدۃ سہمی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک کام ہو جانے کی خوشخبری دی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں گر پڑے۔
٭٭ یحیی بن محمد، ابن سکین ابو عبید اللہ، یحیی بن کثیر، شعبۃ، محمد بن ابو یعقوب ضبی، ابو نصر ہلالی، رجاء بن حیوۃ، ابو امامۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کسی کام کے کرنے کا حکم فرمائیں۔
٭٭ یحیی بن موسی، انس بن عیاض، الاوزعی، اسن شہاب، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ میں ایک جوان شخص ہوں۔
٭٭ یحیی، یعلی بن عبید، یحیی بن عبید اللہ، عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی بندہ ایسا نہیں کہ اپنے ہاتھ یہاں تک بلند کرے کہ اسے کے بغل کھل جائیں اور پھر اللہ تعالی سے جو کچھ مانگتا ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، حمید بن عبدالرحمن، زہیر، ابو اسحاق، سعید بن وہب، خباب سے روایت ہے کہ ہم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی زمین کے (گرمی کی وجہ سے ) جلنے کی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خیال نہیں فرمایا۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، منصور، خبیب بن عبدالرحمن، انیسہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت حضرت ام مکتوم کا لڑکا اذان دے تو تم لوگ کھاؤ اور پیو اور جس وقت حضرت بلال اذان دیں تو تم لوگ نہ کھاؤ اور نہ پیو۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا پہاڑ کی جانب تشریف لے گئے تو فرمایا ہم لوگ بھی اسی جگہ سے شروع کرتے ہیں جس جگہ سے خداوند قدوس نے ابتداء فرمائی ہے۔
٭٭ یعقوب بن ماہان، قاسم بن مالک، ایوب بن عائد، بکیر بن اخنس، مجاہد، ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ تبارک تعالی نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے تم پر حضر میں چار رکعت سفر میں دو رکعت اور حالت خوف میں صرف ایک رکعت نماز فرض کی ہے۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج بن محمد، لیث بن سعد، عقیل، ابن شہاب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب، عبداللہ بن کعب، حضرت کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے اور وہ اپنا حال بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جس وقت وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے رہ گئے تھے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوا تو حضرت ابو قحافہ کو لے کر حاضر ہوئے (یہ حضرت ابو بکر کے والد تھے اور ان کا نام عثمان بن عمار تھا) ان کا سر اور ان کی ڈاڑھی دونوں ثغامہ کی طرح تھی۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب وضو فرماتے تو ایک چلو پانی لیتے، پھر اسے اپنی ٹھوڑی کے نیچے پہنچاتے اور اس سے اپنی داڑھی میں خلال کرتے اور پھر فرماتے کے میرے پروردگار نے (وحی خفی کے ذریعہ) اسی طرح سے حکم فرمایا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ میں نے سرکار دو عالم کے غسل کے واسطے پانی رکھا اور کپڑا ڈال کر پردہ کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھوں پر پانی ڈال کر انہیں دھویا۔
٭٭اور حضرت لقیط بن صبرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھے وضو کے بارے میں آگاہ فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم وضو کو پورا کرو، انگلیوں میں خلال کرو، اور اگر تمہارا روزہ نہ ہو تو ناک میں اچھی طرح پانی پہنچاؤ۔
٭٭حضرت زید ابن اسلم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم مکہ معظمہ کے راستے میں (آرام کرنے کے لیے) آخر رات میں ٹھہرے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ (صبح کی) نماز کے لیے سب کو جگا دیں اور جب سب لوگ سو گئے۔
٭٭٭ انجمن ترقی اردو ہند، دہلی اور جاوید رحمانی کے تشکر کے ساتھ جن کے ذریعے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ خون صد ہزار انجم بہاری سے میری ملاقات کب اور کہاں ہوئی مجھے ٹھیک سے یا د نہیں ہے، میری یادداشت بھی کمزور ہو گئی ہے، ویسے بہاری کی شخصیت میں کوئی ایسی خاص بات بھی نہ تھی جس کے باعث میں اس کی ملاقات کی تاریخ کو حافظے کے کسی خانے میں محفوظ کر لیتا۔
٭٭٭ سیاست ٹیر رازم: مذہبی، تاریخی اور سیاسی پس منظر (گذشتہ سے پیوستہ) حسن کمال اسامہ بن لادن ایک ماڈرن بلکہ رنگین ماضی کے مالک تھے، لبنان میں ان کی طالبعلمی کا زمانہ گرل فرینڈ، کلب اور بار کا ویسا ہی رنگین افسانہ تھی، جیسا رئیسوں کے بگڑے دل شاہزا دے ہر دور میں لکھتے رہے ہیں۔
٭٭٭ طنز و مزاح کے بغیر کسی زبان کے ادب کا تصور ممکن نہیں : گوپی چند نارنگ ظرافت کے لیے ظریف ہونا ہی نہیں باظرف ہونا بھی ضروری : مجتبی حسین ساہتیہ اکادمی کے زیر اہتمام ’اردو ادب میں طنز و مزاح‘ کے موضوع پر سہ روزہ سمینار کا انعقاد نئی دہلی، 19 مارچ (پریس ریلیز)۔
٭٭٭ مقصود الہی شیخ کا دل اک بند کلی میلان کنڈیرا نے   میں ایک کہاوت یوں نقل کی ہے: "انسان سوچتا ہے اور خدا مسکراتا ہے" "کنڈیرا اپنی اس سوچ پر مسرت کا اظہار کرتا ہے کہ ناول کا فن دنیا میں خدائی آرزو کی بازگشت کے طور پر وجود پذیر ہوا ہے۔
٭٭٭ ہم کس سے اپنا درد کہیں، کس سکھ کی جوت جگائیں ہم وہ کون کھلونا ہو جس سے دل بالک کو بہلائیں ہم وہ کون حقیقت ہو جس کو، ایقان کی منزل ٹھہرائیں تکفیر ہو کس کس منظر کی اور کس پر ایماں لائیں ہم نسلوں تک گروی رکھ کر ہم، کیا ٹھاٹھ سنبھالے بیٹھے ہیں۔
٭ڈاکٹر محسن بالاچ صاحب، بلوچستان کے نامور شاعر پروفیسر ڈاکٹر غنی پروازؔ کے صاحبزادے ہیں جو بلوچی میں افسانہ نگاری اور اردو میں ہائیکو نگاری کے حوالے سے ممتاز مقام کے حامل ہیں، بلوچستان اکیڈمی، تربت کے سربراہ ہیں اور ہماری گزارش پر انہوں نے اپنی پیشہ ورانہ مصروفیات سے وقت نکال کر یہ مضمون رقم کیا۔
ٹھہریے جلالت مآب ٹھہریے !اس تاج و تخت کی حفاظت کرنے والے جان نثاروں کی طرف سے سمنگان کی وفادار رعیت کی طرف سے، تورانیوں کی حمیت و غیرت کی طرف سے، میں یہ سوال کرنے کا حق رکھتا ہوں کہ آپ کس کی مرضی سے توران کے سب سے بڑے دشمن کو مہمان بنا رہے ہیں؟
ٹھیک اسی طرح "" ایمان"" اور "" اسلام"" کے درمیان دیکھا جائے تو بعض اعتبار سے فرق محسوس ہوتا ہے لیکن ان دونوں کا ارتباط و اتحاد اس درجہ کا ہے کہ اعتقاد باطنی (یعنی ایمان) کے بغیر صرف اعمال ظاہرہ (اسلام) کھلا ہوا نفاق ہیں اور اعمال ظاہرہ کے بغیراعتقاد باطن کفر کی ایک صورت ہے۔
پارک سے ذرا ہٹ کر دریائے سوات کے اوپر دو مختلف جگہوں پر چیئر لفٹ کی طرز پر رسیوں سے چلنے والی ڈولیاں ( جنہیں پشتو میں ’’زانگوٹی‘‘ اور انگریزی میں ’’ریور لفٹ‘‘ کہا جاتا ہے) لگی ہوئی ہیں جو بہ یک وقت چھ سواریوں کو دریا کے ایک کنارے سے دوسرے سرے پر پہنچا دیتی ہیں۔
پاس مرے پر ٹھکانے نہیں حواس مرے خاک تسکین جان زار کریں اب وصیت کریں کہ پیار کریں عاشق کا جواب سن کے میں نے دیا یہ اس کو جواب میرے دل کو بس اب کرو نہ کباب مجھ پہ یہ دن تو کبریا نہ کرے تم مرد، میں جیوں، خدا نہ کرے جان دے دو گی۔
پانچ سو کچھ اوپر بیسواؤں میں سے صرف چودہ ایسی تھیں جو اپنے عشاق کی وابستگی یا خود اپنی دلبستگی یا کسی اور وجہ سے شہر کے قریب آزادانہ رہنے پر مجبور تھیں اور اپنے دولت مند چاہنے والوں کی مستقل مالی سرپرستی کے بھروسے بادل نا خواستہ اس علاقہ میں رہنے پر آمادہ ہو گئی تھیں۔
پانی کو ہاتھ لگائے بغیر محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ ایسا بھی ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنبی ہوئے پھر سوگئے اور پانی چھوا تک بھی نہیں حتی کہ اس کے بعد اٹھے اور غسل کیا۔
پرندے درخت پہاڑ ندیاں سب روئے میری کتاب ’’ادبی قدریں اور نفسیات‘‘ دسمبر ۱۹۶۵ء میں شائع ہوئی تھی، بیالیس تینتالیس برس کا طویل عرصہ گزر چکا ہے، اس کے تیسرے باب ’’ادب کی رومانیت کے سرچشمے‘‘ میں میں نے ادب کے بنیادی رجحانات کا تجزیہ کرتے ہوئے اساطیر اور تخلیقی وژن پر گفتگو کی تھی، کہا تھا۔
پرنسٹن یونیورسٹی کے اس جائزے کے مطابق امریکی عورت اٹھائیس اور اکتیس برس کے درمیان اپنی قدرتی زرخیزی عدم استعمال کی وجہ سے اس حد تک کھو دیتی ہے کہ اس کے ماں بننے کے امکانات نصف رہ جاتے ہیں اور اگر عمر چونتیس سے زیادہ ہو جائے تو یہ امکانات صرف پانچ فیصد رہ جاتے ہیں۔
پروفیسر موصوف نے منشی جی کے تمام ناولوں کے گہرے مطالعہ کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ گؤدان کو چھوڑ کر منشی جی کے اکثر ناولوں میں فنی خامیاں، کردار نگاری میں سقم، مقصدیت کا بوجھل پن اور قصہ میں کہیں کہیں جھول پروفیسر موصوف کے بر اور شدہ نتائج کو صحیح ثابت کرتے ہیں۔
پروفیسر چارلوٹ ویلس  ) ( اپنی کتاب   میں نظریۂ ہبوط آدم پہ تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ہبوط آدم کا نظریہ دراصل بائبل میں درج حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کے واقعہ پر مبنی ہے، جس کی بنیاد پر عیسائی کلیسا نے بے شمار روایات کو جنم دیا ہے۔
پس آپ کو ان کے مال و اولاد تعجب میں نہ ڈال دیں اللہ کی چاہت یہی ہے کہ اس سے انھیں دنیا کی زندگی میں ہی سزادے اور ان کے کفر ہی کی حالت میں ان کی جانیں نکل جائیں یہ اللہ کی قسم کھا کھا کر کہتے ہیں کہ یہ تمہاری جماعت کے لوگ ہیں۔
پس اس نے اپنے والد کی طرف دیکھا جو اس کے پاس ہی تھا، اس نے کہا ابوالقاسم کی بات مان لو، پس وہ مسلمان ہو گیا تو نبیﷺ اس کے پاس باہر تشریف لائے تو یہ فر ما رہے تھے، تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے اسے جہنم کی آگ سے بچا لیا۔
پس اسے چاہیے کہ اس پر اللہ تعالی کی تعریف بیان کرے اور خواب لوگوں کو سنائے اور اگر کوئی برا خواب دیکھے تو یہ شیطان کی طرف سے ہے اور اسے چاہیے کہ اسکے شر سے اللہ کی پناہ مانگے اور اسے کسی کے سامنے بیان نہ کرے تاکہ وہ اسے کوئی نقصان نہ پہنچا سکے۔
پس اللہ تعالی نے ان کا حصہ وصیت میں تو برقرار رکھا میراث کا مستحق موالی یعنی ذی رحم محرم رشتہ داروں اور عصبہ کو قرار دے دیا اور سابقہ رسم کو ناپسند فرمایا کہ صرف زبانی دعوؤں اور بنائے ہوئے بیٹوں کو ورثہ نہ دیا جائے ہاں ان کے لئے وصیت میں سے دے سکتے ہو۔
پس امیر المومنین عمرؓ کی شہادت کے بعد ام المومنین عائشہ صدیقہ تک یہ بات پہنچی تو انہوں نے فرمایا : ’’ اللہ تعالی عمر (رضی اللہ عنہ) کے حال پر رحم فرمائے، اللہ کی قسم ! رسول اللہﷺ نے یہ نہیں فرمایا تھا کہ مومن پر اس کے عزیزوں کے رونے سے عذاب کیا جاتا ہے۔
پس جب ہم لوگ مدینہ پہنچے تو میں ایک مہینے تک بیمار رہی اور لوگ طوفان کا پر چار کرتے رہے اور مجھے اپنی بیماری میں بارہا یہ خیال آتا تھا کہ کیا وجہ ہے کہ میں نبیﷺ کی وہ مہربانی نہیں دیکھتی جو میں اپنی بیماری کے وقت آپﷺ کی جانب سے دیکھا کر تی تھی۔
پس جس وقت تیسری یا چوتھی بار اس نے اس طریقہ سے کیا تو اس نے عرض کیا اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کتاب نازل کی میں تو تھک گیا اور مجھ کو لالچ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمائیں اور سکھلائیں۔
پس جس کو قرآن زیادہ یاد ہوتا آپ قبر میں قبلہ کی طرف سے آگے کرتے راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب کو دفن کیا اور ان کی نماز جنازہ نہیں پڑھی امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث انس رضی اللہ تعالی عنہ حسن غریب ہے۔
پس جس کے علو و عظمت کی یہ کیفیت ہو کہ حکم دے تو مقربین کا مارے ہیبت وجلال کے یہ حال ہو جائے وہاں کس کی ہمت ہے کہ از خود سعی و سفارش کے لیے کھڑا ہو جائے (تنبیہ) آیت کی اور تفسیریں بھی کی گئی ہیں جن کی نسبت حافظ ابن حجر لکھتے ہیں۔
پس دونوں چل دیئے یہاں تک کہ جب دونوں کشتی میں سوار ہوئے (تو خضر علیہ السلام نے) اس (کشتی) میں شگاف کر دیا، موسی (علیہ السلام) نے کہا: کیا آپ نے اسے اس لئے (شگاف کر کے) پھاڑ ڈالا ہے کہ آپ کشتی والوں کو غرق کردیں، بیشک آپ نے بڑی عجیب بات کی 72۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو روزہ کھول دینے کا حکم دیا خلف نے اپنی حدیث میں یہ اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی یہ حکم فرمایا کہ کل کو سب لوگ عید گاہ میں (نماز ادا کر نے کے لیے) چلیں۔
پس صحابہ جیسی ہستیوں کے تعلق سے کہ جو امت کے سب سے زیادہ مضبوط ایمان و عقیدہ اور کردار کے حامل تھے، مالداری کا یہ حال ہے تو غیر صحابہ کے تعلق سے اس کا کیا حال ہو گا، جو ان کی بہ نسبت ایمان و عقیدہ اور کردار و عمل میں کہیں زیادہ ضعیف ہیں۔
پس میں نے اس کو ایک ہی مرتبہ میں دھن کر رکھ دیا میرا یہ عمل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر گراں گزرا اس لیے میں نے عرض کیا کیا میں اس کو آزاد کر دوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے میرے پاس لے کر آ۔
پس نہ تو بندوں کو اپنے خالق و مالک کی مغفرت و بخشش اور اس کی رحمت و عنایت سے کبھی مایوس ہونا چاہیئے، اور نہ ہی اس کے عذاب اور اس کی گرفت و پکڑ سے کبھی نچنت اور بے فکر ہونا چاہیئے، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر لحاظ سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
پس یا رسول اللہ! اسے قبول فرمائیے (اور ) جہاں اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بتائے (یعنی جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مناسب سمجھیں اسے خرچ فرمائیے) رول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، شاباش! شاباش!یہ باغ نفع پہنچانے والا مال ہے جو کچھ تم نے کہا ہے۔
پنجم، پچھلے زمانے کے بعض بزرگوں نے بلاشبہ اپنے متعلق کشف و الہام کے طریقے سے یہ خبر دی ہے کہ وہ اپنے دور کے مجدد ہیں، لیکن انہوں نے اس معنی میں کوئی دعوی نہیں کیا کہ ان کو مجدد تسلیم کرنا لوگوں کے لیے ضروری ہے اور جو ان کو نہ مانے وہ گمراہ ہے۔
پچھلی صدی کے ابتدائی عشروں میں تو ایسا لگتا ہے کہ جیسے یہود و ہنود اور نصاری کے سہ فریقی اتحاد نے مسلمانوں کی دل آزاری کرنے اور انہیں اشتعال میں لا کر اخلاق و تہذیب کی حدوں سے باہر نکالنے کا عمل بڑی شد و مد اور بڑے سوچے سمجھے منصوبے کے ساتھ جاری رکھا ہے۔
پچھلی قوموں پر بھی عذاب میں بڑی بڑی تاخیر روا رکھی گئی ہے اور اللہ کی مشیت و حکمت کے مطابق انہیں خوب خوب مہلت دی گئی حتی کہ رسول اپنی قوم کے ایمان سے مایوس ہو گئے اور لوگ یہ خیال کرنے لگے کہ شاید انہیں عذاب کا یوں ہی جھوٹ موٹ کہہ دیا گیا ہے۔
پگڑی پر مسح کرنے کے معنی یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چوتھائی سر پر مسح کرنے کے بعد تمام سر پر مسح کرنے کے بجائے پگڑی پر مسح کر لیا تاکہ تمام سر پر مسح کرنے کی سنت ادا ہو جائے اس کی وضاحت باب الوضو میں بھی کی جا چکی ہے۔
پھر ( مشرق سے ) طلوع ہونے کی ( اللہ سے ) اجازت مانگتا ہے تو اس اجازت دے دی جاتی ہے اور قریب ہے کہ وہ سجدہ کرے اور اس کا سجدہ قبول نہ کیا جائے اور اجازت مانگے مگر اسے اجازت نہ ملے بلکہ اس سے کہہ دیا جائے کہ تو جہاں سے آیا ہے۔
پھر (نماز پڑھنے کے بعد) اپنے پروردگار کی طرف دونوں ہاتھ اٹھاؤ، (حضرت فضل فرماتے ہیں کہ ثم تقنع یدیک سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ نماز پڑھنے کے بعد تم) اپنے پروردگار کی طرف اپنے ہاتھوں کو اس طرح اٹھاؤ کہ ہاتھوں کی دونوں ہتھیلیاں منہ کی جانب ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی تفسیر کے سلسلہ میں فرمایا کہ تمہارا پروردگار فرماتا ہے کہ میری شان کا تقاضا یہ ہے کہ لوگ میرے ساتھ کسی کو شریک کرنے سے پرہیز کریں لہذا جو شخص شرک سے بچتا ہے تو پھر میرے لائق یہی ہوتا ہے کہ میں اسے بخش دوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بیان فرمایا کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ کون شخص ہے جو میری قسم کھا کر کہتا ہے کہ میں فلاں شخص کو نہیں بخشوں گا اور یہ جان لے کہ میں نے اس شخص کو بخش دیا اور تیرے عمل کو ضائع یعنی تیری قسم کو جھوٹا کیا۔
پھر آپ نے اسے حضرت جعفر کو بھیج دیا تو انہوں نے اسے پہن لیا پھر وہ آپ کے پاس آئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تمہیں اس لیے نہیں دیا کہ تم اسے پہن لو انہوں نے عرض کیا کہ پھر میں اس کا کیا کروں؟
پھر آپ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح وضو کرتے دیکھا اور وضو کے بعد آپ نے فرمایا جو شخص میرے اس وضو جیسا وضو کرے پھر دو رکعت نماز ادا کرے جس میں دل سے باتیں نہ کرے تو اس کے تمام سابقہ گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
پھر آپس میں جھگڑتے تھے اور ایک دوسرے سے کہتے تھے کہ ہم صحیح راہ پر اور طریق ابراہیمی پر ہیں جس سے یہاں ممانعت کی جا رہی ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھوں وقت حج ارکان حج اور ٹھہرنے وغیرہ کی جگہیں بیان کر دی ہیں۔
پھر اب تم انسان ہو کر جا بجا پھیل رہے ہو (۲۰) اور اسی کے نشانات (اور تصرفات) میں سے ہے کہ اس نے تمہارے لئے تمہاری ہی جنس کی عورتیں پیدا کیں تاکہ ان کی طرف (مائل ہو کر) آرام حاصل کرو اور تم میں محبت اور مہربانی پیدا کر دی جو لوگ غور کرتے ہیں۔
پھر اس بندہ کے لئے روئے زمین پر قبولیت عام کی فضا پیدا کر دی جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اسے پسند کرتے ہیں اور جب اللہ تعالی کسی بندہ کو اپنا دشمن رکھتا ہے اور پھر وہ آسمانوں میں اعلان کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فلاں شخص کو دشمن رکھتا ہے۔
پھر اس بندہ کے لئے روئے زمین پر قبولیت عام کی فضا پیدا کر دی جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اسے پسند کرتے ہیں اور جب اللہ تعالی کسی یبندہ کو اپنا دشمن رکھتا ہے اور پھر وہ آسمانوں میں اعلان کرتے ہیں کہ اللہ تعالی فلاں شخص کو دشمن رکھتا ہے۔
پھر اس کا رد عمل ان فلسفوں کی صورت میں رونما ہوا جنہوں نے یا تو اسٹیٹ کو خدا بنا کر افراد کو بالکل اس کا بندہ بنا ڈالا، یا پھر افراد کی روٹی کے ساتھ ان کے خیر و شر کی باگیں بھی معاشرے کے ہاتھوں میں دے دیں، حالانکہ سبوح و قدوس نہ اسٹیٹ ہے۔
پھر اسی زمانے میں جب میں ایم اے کا طالب علم تھا تو ان کی کتاب دو ادبی اسکول کا تذکرہ اعجاز صاحب نے کچھ اس طرح کیا جیسے اگر اس کتاب کو نہیں پڑھا گیا تو لکھنؤ اسکول و دہلی اسکول کے با رے میں جو کچھ بھی جانتے ہیں یا جو رائے بنا رکھی ہے۔
پھر اسی طرح چھٹے آسمان پر پہنچے حضرت موسی علیہ السلام کو دیکھا آپ کے ان سے بھی آگے تلک جانے پر وہ رو دئے، دریافت کرنے پر سبب یہ معلوم ہوا کہ نبی اسرائیل میری نسبت یہ سمجھتے تھے کہ تمام اولاد آدم میں اللہ کے پاس سب سے زیادہ بزرگ میں ہوں لیکن یہ ہیں۔
پھر انہیں تمہارے ساتھ اس معاملہ میں جھگڑنا نہ چاہیئے اور اپنے رب کی طرف بلا بے شک تو البتہ سیدھے راستہ پر ہے اور اگر تجھ سے جھگڑا کریں تو کہہ دے اللہ بہتر جانتا ہے جو تم کرتے ہو اللہ قیامت کے دن تمہارے درمیان فیصلہ کرے گا جس چیز میں تم اختلاف کرتے تھے۔
پھر اپنے داہنے پہلو پر لیٹ جاؤ پھر اس کے بعد کہو ’’ اے اللہ ! میں نے تجھ سے امیدوار اور خائف ہو کر اپنا منہ تیری جناب میں جھکا دیا اور اپنا (ہر) کام تیرے سپرد کر دیا اور میں نے تجھے اپنا پشتی بان و پناہ دہندہ بنا لیا اور (میں یقین رکھتا ہوں۔
پھر ایک چاندی کی انگوٹھی بنائی اور اس میں بھی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نقش کروایا آپ کے بعد اس انگوٹھی کو صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے، پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد حضرت عثمان پہنا کرتے تھے۔
پھر بولے ’’سنیے‘‘ نظر خمی خمی، نظر گمی گمی، نظر سمی سمی دھمک شک فزوں، فضا فسرونی، حیا لبم لبم عشر خموشگی، خمو عشر فشاں، نمو زوم زوم قلی و قل ونی، وقل، فنوقنی قنا قلم قلم نظر خمی خمی، نظر گمی گمی، نظر سمی سمی ’’بس بسں‘‘ ڈاکٹر دعاگو ہاتھ اٹھا کر ناخوشگوار لہجے میں بولا۔
پھر توحید باری تعالی کا بیان اور توبہ و استغفار کی تلقین کے ساتھ آخرت کے یوم احتساب کا تذکرہ اور محاسبہ کے عمل کی یاددہانی ہے اور اللہ کے علم کی وسعت و شمول کا بیان کہ وہ خفیہ و علانیہ ہر چیز کو جانتا ہے اور سینوں کے تمام بھید اس کے علم میں ہیں۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ چکے تو منبر پر تشریف لے گئے اور خطبہ ارشاد فرمایا جس میں سے ایک بات یہ ہے کہ لوگ قبر میں بھی اسی طرح فتنے میں مبتلا کیے جائیں گے جس طرح دجال کے آ جانے پر وہ فتنہ میں مبتلا ہو جائیں گے۔
پھر جب خوشخبری دینے والا آیا اس نے وہ کرتہ اس کے منہ پر ڈال دیا تو بینا ہو گیا کہا میں نے تمہیں نہیں کہا تھا کہ میں اللہ کی طرف سے وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے انہوں نے کہا اے ہمارے باپ! ہمارے گناہ بخشوا دیجیئے بے شک ہم ہی غلط کار تھے۔
پھر جب میں نے چاہا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا سے شادی کروں جو کہ رسول اللہﷺ کی صاحبزادی تھیں تو میں نے بنی قینقاع کے ایک سنار سے وعدہ کیا کہ وہ میرے ساتھ چلے اور ہم دونوں مل کر اذخر لائیں اور سناروں کے ہاتھ بیچیں اور اس سے میں اپنی شادی کا ولیمہ کروں۔
پھر جب وہ اس کے پاس آپہنچے تو آواز دی گئی کہ بابرکت ہے جو اس آگ میں (اپنے حجاب نور کی تجلی فرما رہا) ہے اور وہ (بھی) جو اس کے آس پاس (الوہی جلووں کے پرتو میں) ہے، اور اللہ (ہر قسم کے جسم و مثال سے) پاک ہے جو سارے جہانوں کا رب ہے۔
پھر جب ہمارا حکم آ پہنچے اور تنور (پانی سے بھر کر) جوش مارنے لگے تو سب (قسم کے حیوانات) میں جوڑا جوڑا (یعنی نر اور مادہ) دو دو کشتی میں بٹھا دو اور اپنے گھر والوں کو بھی، سو ان کے جن کی نسبت ان میں سے (ہلاک ہونے کا) حکم پہلے صادر ہو چکا ہے۔
پھر جرانغار و برانغار پانچ پانچ ہزار کی ٹکڑیاں‌داہنے باہنے پھر گئیں، پانچ ہی ہزار کا ایک گروہ پیچھے قول میں‌رہا اور درمیان یا قلب میں پورے بیس ہزار ترک جدا جدا فوجوں‌اور پرچموں‌میں‌بٹے ہوئے آگے پیچھے روانہ ہوئے، جن کے بیچ میں طولی خاں اور بلغان خاتون دو مضبوط اور گھٹے ہوئے ترکی گھوڑوں‌پر سوار تھے۔
پھر حضرت ثابت بن قیس نے ان کو مکاتب کر دیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نےان کو زر کتابت ادا کر کے ان کو آزاد کر دیا اور پھر ان سے نکاح کر لیا، ان کا اصل نام برہ تھا جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تبدیل کر کے جویرہ کر دیا تھا۔
پھر خیر و شر کی قوتوں کے انجام کے تذکرہ کے ساتھ ہی اللہ کی طاقت و قوت، محبت و مغفرت اور جلال و عظمت کو بیان کر کے مجرموں پر مضبوط ہاتھ ڈالنے کا اعلان کیا اور پھر فرعون اور ثمود کی ہلاکت کے بیان کے ساتھ قرآن کریم کے انتہائی محفوظ ہونے کا اعلان ہے۔
پھر دوسرے یہ کہ وہ فعل جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے خود ثابت نہ ہو مگر اس کا کرنا کسی نہ کسی وجہ سے مطلوب اور ضروری ہو تو اسے یہ کہہ کر نا قابل اعتناء قرار نہیں دیا جا سکتا کہ یہ فعل چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت نہیں ہے۔
پھر دیکھو کہ ہڈیوں کے اس پنجر کو ہم کس طرح اٹھا کر گوشت پوست اس پر چڑھاتے ہیں‘‘ اس طرح جب حقیقت اس کے سامنے بالکل نمایاں ہو گئی، تو اس نے کہا: ‘‘میں جانتا ہوں کہ اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے‘‘ ۲|۲۶۰|اور وہ واقعہ بھی پیش نظر رہے، جب ابراہیمؑ نے کہا تھا۔
پھر رسول اللہﷺ نے سراقہ پر بددعا کی تو اس کا گھوڑا پیٹ تک زمین میں دھنس گیا (حالانکہ وہاں کی زمیں سخت تھی) وہ بولا کہ میں جانتا ہوں کہ تم دونوں نے میرے لئے بددعا کی ہے، اب میں اللہ تعالی کی قسم کھاتا ہوں کہ میں تم دونوں کی تلاش میں جو آئے گا۔
پھر رفتہ رفتہ ہمارے ذہنوں سے حرام و حلال کی تمیز مٹائی اور پھر نوبت یہاں تک پہنچی کہ ہم میں سے ایک کثیر تعداد کو اسلام کی ان تعلیمات پر اعتقاد نہ رہا جو ان بہت سے طریقوں کو حرام قرار دیتی تھیں جنہیں مغرب کے قائم کیے ہوئے معاشی نظام نے حلال ٹھہرا رکھا ہے۔
پھر سب سے بہتر فائدہ یہ بھی ہے کہ قبروں پر جانے سے مردوں کے لیے رحمت و مغفرت کی دعا کا موقع ملتا ہے جو سنت ہے، چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بقیع تشریف لے جاتے اور وہاں کے مردوں پر سلام پیش فرماتے نیز ان کے لیے دعائے مغفرت فرماتے۔
پھر لوگوں پر ایسا زمانہ آئے گا کہ لوگوں کی ایک جماعت جہاد کے لئے نکلے گی اور پھر وہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص بھی ہے جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کے صحبت یافتہ حضرات کی صحبت کا شرف حاصل کیا۔
پھر میں آ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں جانب کھڑا ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا داہنا پہلو پکڑا اور پیچھے سے گھما کر اپنی داہنی جانب کھڑا کر لیا پس میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے صحابہ ' رات کو نماز پڑھتے رہے اور اللہ تعالی نے اس سورت کا خاتمہ (آخری آیتیں) بارہ مہینے تک آسمان پر روکے رکھا، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے اس سورت کا آخر اتارا اور اس میں تخفیف فرمائی۔
پھر وہ خواب میں بھٹکنے والے سایوں کی طرح آہستہ آہستہ قدم رکھتا ہوا آہنی سیف کے قریب جا کر ٹھہر گیا اور ذرا دیر تک بالکل ساکت کھڑے رہنے کے بعد اس نے دیپ چند کی طرف دیکھا جس کا ہاتھ ابھی تک ہینڈل سے الجھا ہوا تھا اور وہ فرش پر خاموش پڑا ہوا تھا۔
پھر وہ خوبصورت طوطی کے پنجرے کے پاس آیا، طوطی سے دریافت کیا بتا تیرے لیے کیا لاؤں: گفت طوطی راچہ خواہی ارمغاں کآرمت ازخطہ ہندوستاں طوطی نے جواب دیا جہاں تم جا رہے ہو وہاں بہت سی طوطیاں ہیں، ان پر نظر پڑے تو میرا حال بتا دیتا کہنا میں مشتاق ہوں، قدرت کا فیصلہ ہے۔
پھر وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیوی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کہا ہے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کرنا چاہتی ہے۔
پھر پوتے پھر پڑپوتے پھر سکڑوتے پھر باپ پھر دادا پھر پڑ دادا پھر سکڑ دادا پھر بھائی پھر بہن پھر بھتیجے (اگرچہ نیچے تک) پھر چچا پھر چچا کی اولاد لہذا جب ان چاروں درجوں میں سے پہلے درجہ کا کوئی عصبہ موجود ہو گا تو باقی تینوں درجوں کے عصبات بالکل محروم قرار پائیں گے۔
پھر کوئی وجہ نہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تمنا پوری نہ کروں چنانچہ پانچ ہاتھ حطیم اندر لے لی اور اب جو دیوار کھڑی کی تو ٹھیک ابراہیمی بنیاد نظر آنے لگی جو لوگوں نے اپنی آنکھوں دیکھ لی اور اسی پر دیوار کھڑی کی بیت اللہ کا طول اٹھارہ ہاتھ تھا۔
پھل اور اناج اس میں سے نکل رہا ہے، جس جگہ تم جانا چاہو جا سکتے ہو طرح طرح کی لمبی چوڑی سود مند تجارتیں کر رہے ہو، تمہاری کوششیں وہ بار اور کرتا ہے اور تمہیں ان اسباب سے روزی دے رہا ہے، معلوم ہوا کہ اسباب کے حاصل کرنے کی کوشش توکل کے خلاف نہیں۔
پھل قابل استعمال ہونے قبل بیچنے سے ممانعت محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھل نہ بیچو یہاں تک کہ اس کا قابل استعمال ہونا ظاہر ہو جائے بیچنے والے اور خریدنے والے دونوں کو منع فرمایا۔
پہلی اقوام پر ہم نے تنگدستی اور بیماری ڈالی مگر وہ راہ راست پر نہیں آئے پھر ہم نے انہیں آرام و راحت دی اس پر بھی وہ اپنی شرارتوں سے باز آنے کی بجائے سرکشی و ضلالت میں مزید ترقی کر گئے تو ہم نے اچانک انہیں ایسا پکڑا کہ وہ مبہوت ہو کر رہ گئے۔
پہلی کتاب ’’پریم چند کا تنقیدی مطالعہ بہ حیثیت ناول نگار‘‘ 1959 میں ڈاکٹر قمر رئیس کے زور قلم کا نتیجہ ہے اور دوسری دو کتابیں ’’پریم چند  کہانی کا رہنما‘‘ (پہلی اشاعت دسمبر 1969) اور ’’پریم چند فن اور تعمیر فن‘‘ (پہلی اشاعت 1977) ڈاکٹر جعفر رضا کی عرق ریزی کا نتیجہ ہیں۔
پہلے تو نوکر بہت حیران ہوئے، کیونکہ اس نے ایک عرصے سے عمدہ قسم کے کھانوں کی طرف نگاہ اٹھا کر نہیں دیکھا تھا لیکن وہ فورا ہی دودھ، گھی، شہد اور چینی وغیرہ سے بنائے ہوئے قسم قسم کے لذیذ ترین کھانے لے کر حاضر ہو گئے جنہیں دیکھتے ہی وہ ان پر ٹوٹ سی پڑی۔
پہلے جہنم اور اس کی سزاؤں کا تذکرہ کیا پھر جنت اور اس کی نعمتوں کا تذکرہ کر کے منکرین و معاندین سے سوال کیا ہے کہ اس معجزانہ اسلوب کے حامل قرآن کریم سے بھی اگر تم ایمان کی روشنی حاصل کرنے سے قاصر ہو تو پھر تمہیں ہلاکت اور تباہی کے لئے تیار رہنا چاہئے۔
پہلے زمانہ میں (اسلام کے ابتدائی دور میں) یہ دستور تھا کہ اگر کوئی شخص ایسے شخص سے قسم کھا لیتا جس سے اس کی قرابت داری نہ ہوتی تو وہ اس قسم کی بنا پر ایک دوسرے کے وارث قرار پاتے پھر بعد میں سورہ انفال کی اس آیت ( واولوا الْارْحام بعْضہمْ اوْلی ببعْض) 33۔
پہلے قدم پر، پہلے ہی لمحے یہ بالکل واضح کر دیا گیا ہے کہ قرآن صرف ان لوگوں کے لیے ہدایت ہے جو خدا کی مرضی کے خلاف زندگی گزارنے کے نقصانات، اور اس کی ناراضی مول لینے سے بچنے کے لیے عمل کرنے کو تیار ہیں اور جو نتائج پر یقین رکھتے ہیں، یہی متقی ہیں۔
پہلے مجھے یہ معلوم نہ تھا اور ایک نصرانی عالم مجھ سے یہ پوچھ بیٹھا تھا تو میں اسے کوئی جواب نہ دے سکا پھر جب میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا اور آپ نے جواب دیا تو میں نے اس سے ذکر کیا اس نے کہا تمہارے استاد بڑے عالم ہیں۔
پہلے پھاٹک سے نقیب اعلان کرتے ہوئے نکلے " امیر کے لئے راستہ دو، مقدس امیر کے لئے راستہ دو! مجاہدین کے لئے راستہ دو! " ان کے بعد پہرے دار آئے جو اپنے ڈنڈوں سے دائیں بائیں ان لوگوں کی پیٹھوں اور سروں پر بارشیں کر رہے تھے جو اشتیاق میں بہت قریب آ گئے تھے۔
پہنچے ان کے پاس رسول ان کے لے کر کھلی باتیں اور صحیفے اور روشن کتاب پھر پکڑا میں نے منکروں کو سو کیسا ہوا انکار میرا کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے اتارا آسمان سے پانی پھر ہم نے نکالے اس سے میوے طرح طرح کے ان کے رنگ اور پہاڑوں میں گھاٹیاں ہیں۔
پیغام حیات انسان کی عظمت سے مکرتے کیوں ہو (۱۴) تفریق کی راہوں سے گزرنا کیسا الفت میں یہ نفرت کا ابھرنا کیسا اب تک یہ سمجھ ہی میں نہ آیا اپنی انسان کا انسان سے ڈرنا کیسا (۱۵) مسجد میں نہ مندر میں اماں ہے یا رب ہنگامۂ ناقوس و اذاں ہے یا رب طاری ہے۔
پیغمبر محمد مصطفے (ص) کے نواسے اور سیدۃ فاطمۃالزہرا اور حضرت علی المرتضی کے جگر گوشے حسین کے گلے پر جس وقت چھری پھیری گئی اور کربلا کی زمین خون سے لہو لہان ہوئی تو در حقیقت وہ خون ریت پر نہیں گرا، بلکہ سنت رسول اوردین ابراہیمی کی بنیادوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے سینچ گیا۔
پیٹ کے بچہ کی زکوۃ (ذبح) کا بیان قعنبی، ابن مبارک، مسدد، ہشیم، مجاہد، ابو وداک، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنین (پیٹ کا بچہ) کے متعلق دریافت کیا تو آپ نے فرمایا اگر چاہو تو کھالو مسدد کی روایت یوں ہے۔
پیٹ کے بچے کی دیت کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ دو عورتیں ہذیل کی آپس میں لڑیں ایک نے دوسرے کے پتھر مارا اس کے پیٹ کا بچہ نکل پڑا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت میں ایک غلام یا ایک لونڈی دینے کا حکم کیا۔
پیکر کو بعضوں نے عریاں پیش کیا ہے تو بعضوں نے نیم برہنہ کر کے، بعضوں نے ہلکے لباس میں تو بعضوں نے پرد ے سے سنوار کر، بعضوں نے حسین بنا کر تو بعضوں نے مشکل گرہ میں باندھ کر، راہیؔ کے یہاں پیکر کے میزانیہ کا انتخاب مشکل نہیں ہے تو آسان بھی نہیں ہے۔
چار شنبہ (بدھ) کو عمامہ سے اپنے سرمبارک کو باندھ کر حضرت علیؓ اور حضرت فضل بن عباس کے کاندھوں پر ہاتھ رکھ کر مسجد النبی میں تشریف لائے اور منبر پر چڑھ کر یہ ارشاد فرمایا: بعد منبر پہ چڑھ کے شاہنشاہ کر ادا حمد حضرت اللہ یوں لگا کہنے اے مسلماناں میں تمہارے میں ہوں۔
چاند تاروں فلک پہ زمینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی بادشاہوں میں بوری نشینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی کون سی آنکھ میں آپ کا غم نہیں کس کا سر آپ کے سامنے خم نہیں دل سمندر کے پنہاں خزینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی مثل قرآن ہے۔
چاہے، تو وہ کامیاب ہو جائے یا کوئی آدمی اس کو نقصان پہنچانا چاہے تو اسے نقصان پہنچ جائے اس لیے یہاں یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ واقعی اس کو انسان کے قول فعل سے تکلیف پہنچتی ہے اور وہ صبر و تحمل کرتا ہے اور نہ اس حدیث کا مقصد اس بات کو ظاہر کرتا ہے۔
چراغ کے لئے صر صر آفت و بلا ہے لیکن جس طرح چراغ مرجان تلاطم قلزم میں نہیں بجھتا اسی طرح چراغ عاشق صر صر آفت میں روشن رہتا ہے اور چراغ عاشق سے خود عاشق مراد ہے اور پرورش و تربیت کے ایک ہی معنی ہیں لیکن پرورش کرنا اور تربیت دینا محاورہ واقع ہوا ہے۔
چمکیلی روانی سجا دیں کیاریاں کانٹوں کی ہم نے کبھی آئی نہ ہم کو باغبانی 1974ء *** ہو ئی ختم اک پورنماسی دھیرے دھیرے ہوئے پھول باسی وقت کیسا سنہرا سا مند شام سیڑھی پہ اک دیو داسی میری آنکھوں میں ساون تو اترے یہ زمیں رہ گئی یوں ہی پیاسی فصل گل کو ابھی کب تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم دیا اس نے دو رکعتیں پڑھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دیتے رہے حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ابن عیینہ اگر امام کے خطبہ کے دوران آتے تو دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور اسی کا حکم دیتے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قریش سے صلح کر کے عمرہ کئے بغیر مدینہ منورہ واپس ہو گئے لہذا حقیقت میں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ ادا نہیں کیا مگر عمرہ کا ثواب مل جانے کی وجہ سے یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پہلا عمرہ شمار کیا گیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف لائے اور طویل قیام و رکوع اور سجود کے ساتھ نماز پڑھی میں نے اس طرح کبھی آپ صلی علیہ وسلم کو (اتنا طویل قیام و رکوع اور سجود) کرے ہوئے نہیں دیکھا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ نشانیاں جو اللہ تعالی بھیجتا ہے۔
چنانچہ آپ نے اس کے جواب میں فرمایا یرحمک اللہ پھر جب اس کو دوسری چھینک آئی تو آپ نے فرمایا کہ اس شخص کو زکام ہو گیا ہے اور ترمذی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ نے اس شخص کو تیسری بار چھینکنے پر یہ فرمایا کہ اس شخص کو زکام ہو گیا ہے۔
چنانچہ ابتدائے سورہ سے اپنی عظمت و وحدانیت کے دلائل اور قصص کے ضمن میں اپنی قدرت قاہرہ کے آثار بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ اب ذرا ان احمقوں سے پوچھئے کیا اتنی بڑی عظمت و قدرت والا خدا (معاذ اللہ) اپنے لیے اولاد بھی تجویز کرتا تو بیٹیاں لیتا اور تم کو بیٹے دیتا۔
چنانچہ اس نے ) اپنے مترجم سے کہا کہ تم اس (سفیان ) سے کہو کہ میں نے تمہارے درمیان اس شخص کے حسب کے بارہ میں تم سے پوچھا اور تم نے بتایا کہ وہ حسب والا ہے تو حقیقت یہی ہے کہ رسول اور نبی اپنی قوم کے اشراف ہی میں سے ہوتے رہے ہیں۔
چنانچہ اسی ایک رحمت کے سبب وہ آپس میں میل ملاپ رکھتے ہیں اور اسی کے سبب وہ آپس میں رحم کرتے ہیں اور اسی کے سبب وحشی جانور اپنے بچوں سے الفت رکھتا ہے اور ننانوے رحمتیں اللہ تعالی نے رکھ چھوڑی ہیں جن کے ذریعہ قیامت کے دن اپنے مومن بندوں پر رحم کرے گا۔
چنانچہ اللہ تعالی ( فرشتوں کو ) حکم دے گا کہ میرے دوست کو لباس پہناؤ، اور جنت کی چادروں میں سے ملائم کتان کی دو سفید چادریں لا کر حضرت ابراہیم علیہ السلام کو پہنائی جائیں گی، ان کے بعد مجھ کو لباس پہنایا جائے گا اور پھر میں اللہ تعالی کے دائیں جانب کھڑا ہوں۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک قول جدید کے مطابق یہی ہے لیکن ان کے ہاں فتوے ان کے قول قدیم پر ہے جو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی دوسری سورت پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک قول جدید کے مطابق یہی ہے لیکن ان کے ہاں فتوے ان کے قول قدیم پر ہے جو حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق ہے کہ آخری دونوں رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی دوسری سورت پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
چنانچہ اور بہت سی احادیث میں بھی مسجد میں دنیاوی باتیں کرنے سے منع کیا گیا ہے اور دنیاوی باتوں سے مراد ایسی باتیں ہیں جو عبث، بے فائدہ اور حد سے زیادہ ہوں اور اگر دنیاوی باتیں صرف ایک دو کلمہ تک رہیں یا اس درجے کی نہ ہوں تو وہ اس حکم میں داخل نہیں۔
چنانچہ اکثر محدثین یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خضاب نہیں کیا ہے اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بڑھاپا سفید بالوں کی اس حد تک پہنچا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خضاب کرنے کی کوئی ضرورت محسوس ہوتی جیسا کہ احادیث سے ثابت ہے۔
چنانچہ اہل علم کی آراء کے مطابق دین اسلام عقلی طور پر اور دلیل کی سطح پر تو ہر زمانہ میں ظاہر و غالب رہا، البتہ اللہ تعالی کی مرضیات کے حقیقی قیام اور اسلامی قوانین کے کلی نفاذ کے لیے اقامت دین کی مکمل شکل آں حضرت ﷺ ہی کے دست مبارک پر قائم ہونی تھی۔
چنانچہ ایسا ہی کیا صبح جب یہ شخص انصاری رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تو آپ نے فرمایا کہ اس شخص کے اور اس کی بیوی کے رات کے عمل سے اللہ تعالی خوش ہوا اور ہنس دیا انہی کے بارے میں آیت ویویرون الخ، نازل ہوئی، صحیح مسلم کی روایت ہے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا یہ یہود اپنی حرکتوں سے باز نہیں آئے اور وہی کردار رسالت محمدیہ کے بارے میں دہرایا جو رسالت موسوی اور رسالت عیسوی میں ادا کر چکے تھے جس کے نتیجے میں یہ یہودی تیسری مرتبہ مسلمانوں کے ہاتھوں ذلیل و خوار ہوئے اور بصد رسوائی انہیں مدینے اور خیبر سے نکلنا پڑا۔
چنانچہ ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے چاہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے اس عیب کا ذکر کریں اور اس طرح انہوں نے مذکورہ الفاظ اپنی زبان سے ادا کیے ظاہر ہے کہ یہ غیبت تھی جس میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا مبتلا ہوئیں۔
چنانچہ بریرہ کی خریداری کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ سے فرمایا کہ پہلے اسے اس کے مالکوں سے خرید لو اور پھر اس کو آزاد کر دو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے مطابق حضرت عائشہ نے اسے خریدا اور پھر آزاد کر دیا، بریرہ کا خاوند چونکہ غلام تھا۔
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے تصرف میں موجود تقریبا ساری ہی بکریاں دے کر اس کا سوال پورا کردیا تو وہ اچھنبے میں پڑ گیا اور آنحضرت کی بخشش وعطاء کا یہ مظاہرہ دیکھ کر اس کو یقین ہوگیا کہ آپ توکل وقناعت اور زہد واستغناء کے جس درجہ کمال پر فائز ہیں۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ قرض واپس کیا تو مجھے کچھ زیادہ دیا (ابوداؤد) تشریح: ان دونوں حدیثوں سے معلوم ہوا کہ جو شخص کسی کا کوئی مطالبہ (مثلا قرض وغیرہ) ادا کرے اور اپنی طرف سے کچھ زیادہ بھی دیدے بشرطیکہ وہ زیادتی سرے سے مشروط نہ ہو تو یہ درست ہے۔
چنانچہ جب آیت منْ ذا الّذیْ یقْرض اللّہ قرْضاحسنا نازل ہوئی، کہنے لگے اللہ ہم سے قرض مانگتا ہے تو اللہ فقیر محتاج ہے اور ہم غنی مالدار ہیں، حالانکہ ایک غبی اور کوڑھ مغز بھی سمجھ سکتا ہے کہ انفاق فی وجوہ الخیر کو قرض سے تعبیر فرمانے میں انتہائی رحمت و شفقت کا اظہار تھا۔
چنانچہ جب شریعت نے شراب کو حرام کر دیا اور وہ ایک نجس و ناپاک چیز قرار پائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انگور کو کرم کہنے سے منع فرمایا کیونکہ ایک ایسی چیز کو مذکورہ نام کے ذریعہ کرم و خیر کے ساتھ متصف کرنا جو شراب جیسی ناپاک چیز کی جڑ ہے۔
چنانچہ جب وہ اس پر حیران وپریشان ہوتا تو سب چہل باز اس پر قہقہے لگاتے اس کو جرہ بازی کہتے تھے) نقالی دلالی اور وکالت (جس میں جھوٹ فریب سے کام لیا جاتا ہو) امام اذان اور خدمت مسجد کی اجرت اور قرآن کی تلاوت و تعلیم کا معاوضہ لینا وغیرہ یہ سب پیشے مکروہ ہیں۔
چنانچہ جب وہ قیدیوں میں سے کسی کے بچہ کو پا لیتی تو اپنے بچہ کی محبت میں اسے لے کر اپنے پیٹ سے لگاتی اسے دودھ پلانے لگتی یہ دیکھ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ کیا تمہارے خیال میں یہ عورت اپنے بچہ کو آگ میں ڈالے گی؟
چنانچہ جب کسی انسان پر جنات کا سایہ و اثر ہوتا ہے اور اس سایہ و اثر کو دور کرنے کے لئے ایسے منتر و افسوں پڑھے جاتے ہیں جن میں شیاطین کے نام اور ان سے استعانت ہوتی ہے تو جنات اس منتر و افسوں کو قبول کر کے اس انسان کا پیچھا چھوڑ دیتے ہیں۔
چنانچہ جو (مصائب و بلاء میں) راضی رہا تو اس کے لیے (اللہ تعالی کی) رضا ہے اور جو شخص (مصیبت کے ابتلاء سے) ناراض رہا تو اس کے لیے (اللہ کی) ناراضگی ہے"" (ترمذی وابن ماجہ) تشریح اللہ تعالی جب کسی شخص سے خوش ہوتا ہے تو اسے مصیبت و بلاء میں مبتلا کر دیتا ہے۔
چنانچہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ نے اس وقت پیش آنے والے کسی قرینہ کی بناء پر اس بات کو عمومیت کے ساتھ بیان کیا کہ ظالم اپنے ظلم کے نتیجہ میں خود تو نقصان وخسران میں مبتلا ہوتا ہے لیکن اس کے ظلم کی نحوست کسی نہ کسی صورت میں دوسروں پر بھی اثر انداز ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت ام حرام نے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں (جہاد کی غرض سے ) بحری سفر کیا اور جب سمندر سے اتر کر جانور پر سوار ہوئیں تو (اچانک ) جانور کی پشت سے زمین پر گر پڑیں اور (راہ خدا میں شہادت کا مرتبہ پا کر اس دنیا سے کوچ کر گئیں۔
چنانچہ حضرت جبرائیل علیہ السلام مکان کی چھت پھاڑ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے باس تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جگا کر مسجد حرام میں خانہ کعبہ کے پاس لائے جہاں حطیم اور حجر ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم حطیم میں لیٹ گئے اور چونکہ نیند کا اثر باقی تھا۔
چنانچہ حضرت عائشہ نے ان کی اس بات کی تردید کی اور فرمایا کہ فاطمہ اس قول :نہ نفقہ اور نہ سکنی ہے: کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف منسوب کرتے ہوئے خدا سے نہیں ڈرتی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح ہرگز نہیں فرمایا ہوگا بلکہ فاطمہ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں کو رجم کرنے کا حکم دیا تو انہیں رجم کر دیا گیا حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پس میں نے مرد کو دیکھا کہ (رجم کے وقت) عورت کو پتھروں سے بچانے کے لیے اس پر جھک جاتا تھا۔
چنانچہ علماء محققین نے اس تضاد کو اس توجیہہ کے ذریعے دور کیا ہے کہ وہ دونوں ایک ماں کے بیٹے تھے لیکن ان کے باپ الگ الگ تھے، اس اعتبار سے وہ دونوں ماں کی طرف سے تو حقیقی بھائی تھے اور باپ کی طرف سے سوتیلے بھائی تھے، ان کی ماں کا نام عفراء تھا۔
چنانچہ لفظ یرید اللہ لیذہب الخ فرمانا اور اراد اللہ نہ فرمانا خود اس کی دلیل ہے کہ اہل بیت کے لیے عصمت ثابت نہیں (تنبیہ) نظم قرآن میں تدبر کرنے والے کو ایک لمحہ کے لیے اس میں شک و شبہ نہیں ہو سکتا کہ یہاں اہل بیت کے مدلول میں ازواج مطہرات یقینا داخل ہیں۔
چنانچہ نے آجر کو اس اجیر عورت سے جسمانی تعلق اور نسل انسانی کی پیدائش پر مبنی خدمت لینے کا استحقاق نہیں ہو گا تاہم فریقین کو یہ اجازت ہو گی کہ وہ باہمی رضامندی سے سطور بالا میں مذکور شرائط کے مطابق اس معاہدۂ روزگار کو بھی معاہدۂ نکاح کے طور پر ڈکلیئر کر سکتے ہیں۔
چنانچہ وہ آئے اور انہوں نے دریافت کیا تو حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا جی ہاں اس لیے کہ حضرت سبیعہ اسلمیہ نے اپنے شوہر کی وفات کے بیس دن کے بعد بچہ کو جنم دیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نکاح کا حکم فرمایا۔
چنانچہ وہ اس حدیث میں مذکورہ "" لاٹھی "" کو مطلق معنی پر محمول کرتے ہیں کہ خواہ وہ ہلکی ہو یا بھاری، جب کہ دوسرے ائمہ چونکہ یہ کہتے ہیں کہ کسی ایسی بھاری چیز سے قتل کرنا جس سے عام طور پر انسان کو قتل کیا جا سکتا ہو قتل عمد کے حکم میں ہے۔
چنانچہ وہ اپنے اس مقام بلند پر کھڑا ہو کر جب بھٹکی ہوئی انسانیت کی بے چارگی اور شقاوت پر محبت آمیز اور درد بھری نگاہ ڈالتا ہے، تو اس کو سوائے اس بات کے کوئی اور چارہ نظر نہیں آتا کہ انسان کی سوختہ نصیبی اور گمراہی پر قابو پانے کے لیے اسے کچھ کرنا چاہیے۔
چنانچہ وہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر گواہ بن جانے کو مکروہ خیال فرمایا (کیونکہ یہ حق تلفی پر گواہ ہونا تھا)۔
چنانچہ یہ لازمی نہیں کہ تمام مسائل میں ایک ہی مجتہد کی تقلید کی جائے، البتہ یہ ضروری ہے کہ ایک مسئلہ میں ایک ہی مجتہد کی تقلید ہو، ورنہ یہ گمان غالب رہے گا کہ وہ اپنی خواہشات کی پیروی کرے یعنی جو حکم اسے آسان لگے وہ اس کو اختیار کرے اور یہ حرام ہے۔
چوتھا عمرہ وہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج فرض ہونے کے بعد سن ۱۰ھ میں حج کے ساتھ کیا، لہذا یہ عمرہ تو ذی الحجہ میں ہوا اور بقیہ عمرے ذی قعدہ میں کئے اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو چار عمرے کئے تھے۔
چوزہ کو انڈے سے نکلتے ہی دانہ چننے کی راہ پر لگاتا ہے اور شہد کی مکھی کو کیا عجیب و غریب گھر بنانے کی راہ دکھاتا ہے، حاصل یہ ہے کہ کائنات کا ایک ایک فرد اپنے ایک ایک لمحہ اور اپنے ایک ایک فعل میں اسی کی ہدایت و رہنمائی کا مرہون منت ہوتا ہے۔
چون بہ بالینش فراز شدم این می گفت : دمی چند گفتم بر آرم بہ کام دریغا کہ بگرفت راہ نفس دریغا کہ بر خوان الوان عمر دمی خوردہ بودیم و گفتند: بس معانی این سخن را بہ عربی با شامیان ہمی فتم و تعجب ہمی کردند از عمر دراز و تاسف او ہمچنان بر حیات دنیا۔
چونکہ بچپن میں ماں سے محرومی، غربت اور سوتیلی ماں کی آمد، پہلی ناپسند شادی، گھر کا المیہ تنگ دستی، بیوی کی موجودگی میں کسی سے ناکام محبت، امتحان میں ناکامی، نوکری سے استعفی یہ تمام باتیں تھیں جن کی تشریح کے ذریعہ شکیل الرحمن نے ثابت کیا ہے کہ ان کی زندگی ہموار تو کبھی تھی۔
چونکہ مندرجہ بالا آیت میں ایمان داروں کی تعریف و توصیف بیان ہوئی تو اس کے بعد اہل کتاب کی مذمت بیان ہو رہی ہے، تو فرمایا کہ اگر یہ لوگ بھی میرے نبی آخر الزمان پر ایمان لاتے تو انہیں بھی یہ فضیلتیں ملتیں لیکن ان میں سے کفرو فسق اور گناہوں پر جمے ہوئے ہیں۔
چونکہ یہ صنف شاعری عروضی ترکیب کی رو سے بہت محدود صورت رکھتی ہے، شاعر کو لازم ہے کہ منقح مسائل کو اس طرح موزوں کرے کہ تھوڑے لفظوں سے بہت معنی پیدا ہوں اور چوتھا مصرع بہت پر مضمون اور پر زور اور ایسا ہو کہ گویا ہر مصرعہ ہائے سابق کا خلاصہ یا نتیجہ ہو۔
چھ روز کے بعد جب ہوش و حواس کسی قدر درست ہوئے تو سراج ان لوگوں سے ملا جو اس کی مدد کرنے کیلئے تیار تھے، آٹھ نوجوان تھے، جن کے پاس لاری تھی، بندوقیں تھیں، سراج الدین نے ان کو لاکھ لاکھ دعائیں دیں اور سکینہ کا حلیہ بتایا، گورا رنگ ہے، بہت ہی خوبصورت ہے۔
چھوٹی بحروں میں رازؔ کے درج ذیل اشعار اپنی سادگی اور پرکاری میں کتنے دل نشیں ہیں: ہائے وہ میری آخری حسرت دل سے نکلی تھی جو دعا ہو کر فکر دنیا سے ہو گیا آزاد میکدہ، تیرا میکدہ آباد یک بیک ہو گیا یہ کیا مجھ کو کیا بتاؤں کہ آ گیا کیا یاد جانتا ہوں۔
چھوٹی چھوٹی کنکریاں مارنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حذف (جو کنکریاں دو انگلیوں سے پھینکی جائیں یعنی چھوٹی کنکریاں) کے برابر کنکریاں مارتے تھے۔
چھٹی دہائی کے ابتدائی سالوں میں ملک کے لئے دفاعی ساز و سامان کی ضروریات پوری کرنے کے لئے واہ (ضلع راولپنڈی) میں ایک کارخانے "پاکستان آرڈنینس فیکٹری" کا سنگ بنیاد رکھا گیا، سید سبط علی صبا کے والد سید زین العابدین کاروبار ناکام ہونے کے بعد ملازمت کی تلاش میں سیالکوٹ سے واہ منتقل ہو گئے۔
چیخو اتنا چلاّؤ کہ اک شور سے بھر جائے فضا گونج الفاظ کی کانوں میں دھواں سا بن جائے ایک دھنی روئی سی بن جائیں عقائد سارے فلسفے، مذہب و اخلاق، سیاست، سارے ایسے گتھ جائیں ہر اک اپنی حقیقت کھودے ایسا اک شور بپا کر دو کوئی بات بھی واضح نہ رہے ذرہ جب ٹوٹا تھا۔
چیخیں، دریدہ جسم زمیں تمام دل زدہ چہرے، بجھی بجھی نظریں تمام بکھرے ارادے، دھواں دھواں یادیں قرآن و وید کے سایہ لہو کی گردش پر پشیماں دشمن آدم خود اپنی سازش پر ہوا میں، آگ میں، پانی میں ٹوٹتے رشتے شکستہ قصر محبت اداس نسلوں کا شکستہ سانس کی ابتر سی کوششیں پیہم وجود ڈھونڈنے کی۔
ڈر کہ نہ آزرؔ بھی میرؔ ہو بیٹھے قطعات/متفرقات ٭ ادائے مغربی تم میں نہیں اے جان فریادی اگر چاہوں تمہارے ناز کو مٹی میں ملوا دوں بکھر جائیں تمہارے حسن کے پرزے ابھی فورا کلیم الدین احمد سے اگر تنقید لکھوا دوں ٭ چند سکوں کا مت ملال کرو مرتبے کا مرے خیال کرو پیر ہوں۔
ڈھل چکی رات، بکھرنے لگا تاروں کا غبار لڑکھڑانے لگے ایوانوں میں خوابیدہ چراغ سو گئی راستہ تک تک کے ہر اک راہگزار اجنبی خاک نے دھندلا دیے قدموں کے سراغ گل کرو شمعیں، بڑھا دو مے و مینا و ایاغ اپنے بے خواب کواڑوں کو مقفل کر لو اب یہاں کوئی نہیں، کوئی نہیں آئے گا۔
کئی رسالوں کے گوشے اور خصوصی نمبر بھی منٹو کے مطالعے میں ممد و معاون ہوتے ہیں لیکن متذکرہ بالا کتابیں کئی اعتبار سے منفرد ہیں جن میں مختلف زاویوں سے منٹو کی شخصیت اور فن کو زیر بحث لایا گیا ہے اور اکثر پہلوؤں کی نشاندہی بھی ہوتی ہے اور تجزیاتی مطالعہ بھی سامنے آتا ہے۔
کئی لوگ خوف کے مارے چلّانے لگے کہ کہیں کوئی حادثہ تو نہیں ہو گیا پھر اسی وقت گولیاں چلنے کی آوازیں آنے لگیں کچھ لوگوں نے دروازوں سے کھڑ کیوں سے جھانک کر دیکھا اور صرف ایک منٹ میں پوری ریل گاڑی میں یہ بات پھیل گئی کہ ریل گاڑی کو ڈاکوؤں نے روک لیا ہے۔
کا مطلب یا تو یہ ہے کہ کہ اس وقت دنیا کا زمانہ اور آخرت کا زمانہ ایک دوسرے کے قریب ہو جائیں گے، اس صورت میں قیامت کا قریب ہونا مراد ہو گا یا اس جملہ سے مراد زمانہ والوں میں سے بعض کا بعض کے ساتھ برائی اور بدی کے تعلق سے قریب ہونا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ایسے لوگ جو کمزور و نادار نظر آتے ہیں اور ہر طرح کی دنیاوی طاقت و حیثیت سے خالی معلوم ہوتے ہیں، ان کا وجود پوری کائنات کے لئے خیر و برکت کا باعث اور ان کے ساتھ احسان و حسن سلوک تمام لوگوں کی بھلائی و بہتری کا ضامن ہوتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ خواہ وہ میرے اہل بیت میں سے ہونے کا کتنا ہی گمان رکھے اور اگرچہ نسب اور خاندان کے اعتبار سے وہ واقعۃ میرے اہل بیت میں سے کیوں نہ ہو لیکن وہ اپنے طور طریقوں اور اپنے فعل و کردار کے لحاظ سے میرے اپنوں میں سے یقینا نہیں ہو گا۔
کائنات کی کھوج صحیح طور پر ٹالمی ( بطلیموس ) نے ۱۴۰ء میں شروع کی اور اس کے بعد جیسے تمام انسانی قوتیں فلکیات کو بلندی پر پہنچانے میں صرف ہونے لگیں اس کے بعد تیسری صدی عیسوی میں ایریس ٹار کس نے اپنا نظریہ پیش کیا جس میں انہوں نے کہا کہ زمین ساکن نہیں ہے۔
کارواں کی نوازا بہت بے نواؤں کو تو نے تو نگر بنایا گداؤں کو تو نے دیا دسترس نا رساؤں کو تو نے کیا بادشہ ناخداؤں کو تو نے سکندر کو شان کئی تو نے بخشی کلمبس کو دنیا نئی تو نے بخشی وہ رہرو نہیں رکھتے جو کوئی ساماں خورو زاد سے جن کا خالی ہے۔
کاش کے ہم دنیا کی طرف لوٹائے جاتے اور اپنے رب کی باتوں کو نہ جھٹلاتے اور با ایمان ہوتے، بلکہ ان کے لئے وہ ظاہر ہو گیا جو اس سے پہلے وہ چھپا رہے تھے اور بالفرض یہ واپس لوٹائے بھی جائیں تو بھی دوبارہ یہ وہی کرنے لگیں گے جس سے منع کئے گئے ہیں۔
کافر جھوٹا جھگڑا کہ ٹلا دیں اس سے سچی بات کو اور ٹھہرا لیا انہوں نے میرے کلام کو اور جو ڈر سنائے گئے ٹھٹھا اور اس سے زیادہ ظالم کون جس کو سمجھایا اس کے رب کے کلام سے پھر منہ پھیر لیا اس کی طرف سے اور بھول گیا جو کچھ آگے بھیج چکے ہیں۔
کافر، غلام دیوانے اور نابالغ لڑکے پر زکوۃ واجب نہیں ہے اور نہ اس مالک نصاب پر زکوۃ واجب ہے جس کے نصاب پر پورا ایک سال نہ گزرا ہو، ہاں اگر کوئی شخص سال کی ابتدائی اور آخری حصوں میں مالک نصاب رہے اور درمیان مالک نصاب نہ رہے تو اسے زکوۃ ادا کرنی ہو گی۔
کافروں کو خبر ہو گئی تو وہ عضباء کے پیچھے چلے (اپنی اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر) لیکن عضباء نے ان کو تھکا دیا (یعنی کوئی پکڑ نہ سکا کہ عضباء اتنی تیز رو تھی) اس عورت نے نذر مانی کہ اے اللہ! اگر عضباء مجھے بچا لے جائے تو میں اس کی قربانی کروں گی۔
کافروں کے کفر سے تو غمگین نہ ہو، ان کا لوٹنا ہماری جانب ہی ہو گا، پھر ہم فرمایا کہ ان کی روحوں کو قبض کرنے کے لئے ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے آتے ہیں تو ان کو بطور طنز کہتے ہیں کہ اب اپنے معبودوں کو کیوں نہیں پکارتے کہ وہ تمہیں اس عذاب سے بچا لیں۔
کانوں کے مسح سے متعلق ہیثم بن ایوب طالقانی، عبدالعزیز بن محمد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو فرماتے ہوئے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کو پہلے دھویا۔
کب تک میں خود کو رائیگاں رکھوں ٭٭٭ ماخذ: :// تشکر: زرقا مفتی، جن کے توسط سے فائل کا حصول ہو تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
کبیرا بادل پریم کا ہم پر برسایا آئی اندر بھیگی آتما ہری بھئی بن رائی خودی کو بچانے کی کوشش میں سر جاتا رہتا ہے، اگر اپنا سر کاٹ دیا جائے تو سر سلامت رہے گا، جس طرح چراغ کی بتیّ کاٹی جاتی ہے تو اس کی لو اور بڑھ جاتی ہے، روشنی تیز ہو جاتی ہے۔
کتاب مجالس و اعظیہ میں مذکور ہے کہ عورتوں کے لیے یہ حلال نہیں ہے کہ وہ قبروں پر جائیں کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے کہ انہ علیہ الصلوۃ والسلام لعن ذوارات القبور یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
کتاب کی ابتداء میں شکیل الرحمن نے پریم چند کے بارے میں اس خیال کا اظہار کیا ہے کہ اردو کے مصنفین نے پریم چند کے افسانوں میں گاؤں کی زندگی کے نشیب و فراز، طبقاتی تضاد، آزادی کی تحریک وغیرہ کا ذکر کے پریم چند کے تہذیبی اور عصری شعور کو چمکانے کی کوشش کی ہے۔
کتابوں میں ایک پتی بھی منتشر نہ ہوئی یاد کے چاند جگمگاتے رہے شب تنہائی کی سحر نہ ہوئی مر گئے ہم تری محبت میں اور تجھ کو ذرا خبر نہ ہوئی عرش اعظم لرز گیا دیکھو آہ اطیبؔ کی بے اثر نہ ہوئی ٭ پیراہن حیات بدن سے اتار کے لو ہم بھی جا رہے ہیں۔
کتے سے متعلق احکام کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے کتوں سے متعلق احکام معلوم ہوں گے کہ کن مقاصد کے لئے، اور کون سا کتا پالنا جائز ہے اور کون سا ناجائز ہے، اور یہ کہ کس کتے کا مارنا جائز ہے اور کس کا مارنا جائز نہیں ہے۔
کرداروں کے ’تفاعل‘ () کے اعتبا ر سے ایک کے بعد ایک کہانی کا تجزیہ کرتے ہوئے پروپ اس نتیجہ پر پہنچا کہ کہانیوں میں کرداروں کے ’تفاعل‘ () کی کل تعداد اکتیس۳۱ سے کسی طرح نہیں بڑھتی، اور اگرچہ بعض کہانیوں میں عمل کی کچھ لڑیاں نہیں ملتیں، لیکن ہمیشہ ان کی ترتیب وہی رہتی ہے۔
کس کس کی نگاہ روزن دیوار میں ظالم نے پتھر رکھ دیا زلف خالی ہاتھ خالی کس جگہ ڈھونڈیں اسے تم نے دل لے کر کہاں اے بندہ پرور رکھ دیا داغ کی شامت جو آئی اضطراب شوق میں حال دل کمبخت نے سب ان کے منہ پر رکھ دیا *** کیا ذوق ہے کہ شوق ہے۔
کس کو رحم کرے جو انسانوں پر، ایسی مروت دے داتا میں نے ہر خواہش کو چھوڑا، تیری جانب رخ کو موڑا میں مخلص تیرا بندہ ہوں، رحمت و برکت دے داتا حرص و ہوس کے چلتے جھونکے، دنیا میں مطلب اور دھوکے اخلاق و اخلاص نبھاؤں، اتنی شرافت دے داتا جھوٹ کا جب ماحول ہوا ہے۔
کسب یعنی کمانا فرض بھی ہے اور مستحب بھی اسی طرح مباح بھی ہے اور حرام بھی چنانچہ اتنا کمانا فرض ہے جو کمانے والے اور اس کے اہل وعیال کی معاشی ضروریات کے لئے اور اگر اس کے ذمہ قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے لئے کافی ہو جائے اس سے زیادہ کمانا مستحب ہے۔
کسی برتن میں منہ ڈال کر پانی پینا عثمان بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، فلیح، سعید بن حارث، جابر بن عبداللہ نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ اپنے ایک صحابی کے ساتھ ایک انصاری شخص کے (باغ میں گئے) وہ انصاری اپنے باغ کو پانی دے رہا تھا۔
کسی شخص نے قصدا روزہ توڑ ڈالا اور پھر اپنے آپ کو اس طرح زخمی کر لیا کہ اس حالت میں روزہ نہ رکھنے کی اجازت ہے یا اپنے آپ کو چھت یا پہاڑ سے گرا لیا تو ظاہر ہے کہ ایسی صورت میں وہ تکلیف اور مرض اس کا خود اپنا پیدا کیا ہوا ہو گا۔
کسی مسلمان کا جو اللہ کی ایک ہونے کی اور میرے رسول ہونے کی شہادت دیتا ہو خون بہانا حلال نہیں مگر تین حالتوں میں ایک تو یہ کہ اس نے کسی کو قتل کر دیا ہو، دوسرے شادی شدہ ہو کر زنا کیا ہو، تیسرے دین اسلام کو چھوڑ دینے والا جماعت سے علیحدہ ہونے والا۔
کسی مسلمان کا یہ عقیدہ ہرگز نہیں ہو سکتا کہ اللہ کے سوا کسی اور کو بھی خدائی کا منصب حاصل ہے اور نہ مسلمان ہوتے ہوئے کوئی شخص یہ تصور رکھ سکتا ہے کہ خدا کے سوا کسی مخلوق کی عبادت بھی کی جا سکتی ہے یا کسی کو حاکمیت کا مقام دیا جا سکتا ہے۔
کسی مسلمان کو ضرر پہنچانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ملعون ہے جو کسی مسلمان کو ضرر پہنچائے یا اس کے ساتھ مکر و فریب کرے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
کسی منافق کو سید نہ کہو """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی منافق کو سید نہ کہو یعنی سردار آقا نہ کہو کیونکہ اگر وہ سید ہو اور تم نے اس کو سید کہا تو تم نے اپنے پروردگار کو ناراض کیا۔
کسی منافق کو سید نہ کہو اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی منافق کو سید نہ کہو یعنی سردار آقا نہ کہو کیونکہ اگر وہ سید ہو اور تم نے اس کو سید کہا تو تم نے اپنے پروردگار کو ناراض کیا۔
کسی نبی کے اختیار میں یہ نہیں تھا کہ وہ جب چاہتا اللہ کے حکم اور مشیت کے بغیر کوئی معجزہ صادر کر کے دکھا دیتا اسی لئے یہاں بھی دیکھ لیجئے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے ہر معجزے کے ساتھ اللہ نے چار مرتبہ یہ فرمایا باذنی کہ ہر معجزہ میرے حکم سے ہوا ہے۔
کسی کے لئے بھی اور کسی سے بھی رکتے نہیں ‘‘ پہلی یہ سنسناہٹ ہوئی تھی تو میں محض اک شدت کیف ہستی و مستی ہی سمجھا تیز لمحوں کی سب آہٹوں کو میں نے احساس کے دائروں میں مقید کیا جو مری فہم کا اک سراب حسیں تھا اور اب دوسری سنسناہٹ نے چونکا دیا ہے۔
کسی گناہ کے کام کی منت مان لینا قعنبی، مالک، طلحہ بن ملک، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کی اطاعت کی نذر کرے تو اس کو چاہئے کہ اطاعت کرے اور جو شخص گناہ کی نذر مانے تو وہ گناہ نہ کرے۔
کشمیر سے کنیا کماری تک لسانی، مذہبی اور جغرافیائی بنیادوں پر الگ الگ رسم ورواج، تصوّرات، دیومالائیں اور فلسفے پائے جاتے ہیں، تاہم یہ اس سرزمین کا کمال ہے کہ اس کثیر ثقافتی پس منظر کے باوجود ہم ایک ہی تہذیبی لڑی کے دانے ہیں اور اسی مالا کو ہم مشترکہ تہذیب کے نام سے جانتے ہیں۔
کعاب کعب کی جمع ہے اور چوسر کی گوٹوں اور مہروں (پانسوں) کے معنی میں ہے جن کو قرعہ کی مانند پھینک پھینک کر چوسر کھیلا جاتا ہے، مطلب یہ ہے کہ یہ کھیل ممنوع ہے، چنانچہ اہل علم صحابہ کی اکثریت کے نزدیک یہ کھیل حرام تھا، حنفیہ شطرنج کھیلنے کو بھی مکروہ تحریمی کہتے ہیں۔
کفار نے نوح علیہ السلام کو کہا تھا کہ تم ہمارے جیسے بشر ہو، جتھے اور دولت کے اعتبار سے بھی کچھ امتیاز نہیں رکھتے، اس کا جواب نہایت متانت و انصاف کے ساتھ دیتے ہیں کہ بیشک جیسا امتیاز تم دیکھنا چاہتے ہو اس کا ہم دعوی نہیں رکھتے، بلاشبہ میں ایک بشر ہوں، فرشتہ نہیں۔
کل آج ان کو سجھا دے چھتیں پاٹ لیں تاکہ باراں سے پہلے سفینہ بنا رکھیں طوفاں سے پہلے بچا ان کو اس تنگنائے بلا سے کہ رستہ ہو گم رہ رو و رہنما سے نہ امید یاری ہو یار آشنا سے نہ چشم اعانت ہو دست و عصا سے چپ و راس چھائی ہوئی ظلمتیں ہوں۔
کل امری مصبح فی اہلہ والموت ادنی من شراک نعلہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے سامنے ایک لکڑی زمین میں گاڑی، پھر ایک اور لکڑی دونوں لکڑیوں سے یا دوسری لکڑی سے کافی فاصلہ پر نصب فرمائی اور پھر فرمایا۔
کل ان کے متعلق حکم سنایا جائے گا اور میں اپنی طرف سے آپ کی خدمت میں عرض کرنا چاہتا ہوں کہ اگر آپ اپنی جان عزیز رکھتے ہیں تو عبد اللہ کے ساتھ مل کر نعیم کی رہائی کی سازش نہ کریں !" "آپ یہ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ میں ایسی سازش کر سکتا ہوں؟
کل کو مگر یہ کہ اللہ چاہے اور یاد کر لے اپنے رب کو جب بھول جائے اور کہہ امید ہے کہ میرا رب مجھ کو دکھلائے اس سے زیادہ نزدیک راہ نیکی کی اور مدت گزر چکی ان پر اپنی کھوہ میں تین سو برس اور ان کے اوپر نو تو کہہ اللہ خوب جانتا ہے۔
کلام کی وہ خصوصیت جسے عرف عام میں اسلوب کا نام دیا جاتا ہے اور جس بناء پر ہم کسی شاعر کے کلام کو دوسروں سے ممیز کر سکتے ہیں، اس کے ہاں ابھی تشکیل پذیر ہے اور میں یہ دیکھ رہا ہوں کہ بہت جلد وہ اپنے اسلوب کے حوالے سے بھی پہچان لیا جائے گا۔
کمسن بردہ کو اس کی ماں وغیرہ سے الگ نہ کرو اور حضرت ابو ایوب کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص ماں اور بیٹے کے درمیان جدائی کرائے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کے عزیزوں کے درمیان جدائی کرائے گا۔
کنواری لڑکیوں سے نکاح کرنے کے بیان میں قتیبہ، حماد بن زید، عمر بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک عورت سے نکاح کیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ نے پوچھا کیا تم نے نکاح کیا ہے؟
کوئی ایسی ریاست نہیں جو خود کو اسلامی ریاست تو کہے مگر اس کے احکام ان احکام سے مختلف ہوں جو اللہ سبحانہ و تعالی نے جاری کئے ہیں، نہ ہی ایسی ریاست جو خود کو اسلامی ریاست کہے اور اسلامی احکام نافذ بھی کرے لیکن بغیر اس اسلامی فکری قیادت کے جس کے مسلمان حامل ہیں۔
کوئی کالا، کوئی گورا اور شکلیں بھی ایک دوسرے سے مختلف بولنے کے لہجے جدا جدا اور حتیّ کہ آواز بھی ایک دوسرے سے الگ الگ، ایک بھائی دوسرے بھائی سے مختلف ہے لیکن اللہ کی قدرت کا کمال ہے کہ پھر بھی کسی ایک ہی ملک کے باشندے، دوسرے ملک کے باشندوں سے ممتاز ہوتے ہیں۔
کوئی کسی خود ساختہ اور من گھڑت دیوی یا دیوتا کو پکارتا ہے اور کوئی کسی فرضی اور وہمی سرکار کو پوجتا پکارتا ہے اور ان میں سے ہر ایک اپنے طور پر مست و مگن ہے کہ اس کے یہ خود ساختہ اور من گھڑت حاجت روا و مشکل کشا اس کی بگڑی بنا دیں گے۔
کوفی عنان کے پاس موجود عہدے کی میعاد چند ماہ کی بات ہے اگر انہیں خود کو اور اپنے ادارے کومؤثر بنانا ہے تو وہ اپنے چند ماہ کے عہدے کی پرواہ نہ کرتے ہوئے حقیقت پسندی کا مظاہرہ کریں اور طاغوتی طاقتوں کی فرعونیت اور ان کی نا انصافیوں کو بے نقاب کرنا شروع کر دیں۔
کون منع کہ سج اپنی تو نہ دیکھ لیکن کبھی تو میرؔ کے کر حال پر نظر نہ ہو ہرزہ درا اتنا خموشی اے جرس بہتر نہیں ‌اس قافلے میں اہل دل ضبط نفس بہتر غیروں سے وے اشارے ہم سے چھپا چھپا کر پھر دیکھنا ادھر کو آنکھیں ملا ملا کر ہر گام سدّ رہ تھی۔
کچا گوشت چھونے سے وضو کرنے یا ہاتھ دھونے کا بیان محمد بن علاء، ایوب بن محمد، عمرو بن عثمان، مروان بن معاویہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک لڑکے کے پاس سے گذرے جو ایک بکری کی کھال اتار رہا تھا۔
کچو کا لگانے میں قصاص وہب بن بیان، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر بن عبد اللہ، عبیدۃ بن مسافع، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ تقسیم فرما رہے تھے کہ ایک آدمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھک گیا۔
کچھ اس کی یاد آئی تو یا حیرت غبار آلود آئینے کو صیقل کر دیا اس نے ’’ہات اوپر کیے ‘‘ کے خالق ڈاکٹر مظفر حنفی کا شمار ایک ہاتھ کی انگلیوں پر گنے جانے والے اردو کے ان منفرد شعراء میں ہوتا ہے جو نصف صدی سے شعر کہہ رہے ہیں مگر ہنوز تازہ کار ہیں۔
کچھ ایسی بات دکھ تو یہ ہے کہ جستجو نہ رہی وائے بے سمت قافلوں کا سفر رہگزر کی بھی آبرو نہ رہی اس کی سرمستئ نظر کے طفیل حاجت ساغر و سبو نہ رہی دشت میں وہ سکوں ملا آسی کچھ تمنائے کاخ و کو نہ رہی *** 26 دسمبر 1993ء اپنے دشمن ہزار نکلے ہیں۔
کچھ ایسے چمٹ گئے ٭٭٭ مصنف کی اجازت سے، تشکر مصنف جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کھانے کی یا روٹی کے ساتھ لگانے کی جب ان کی جنس ایک ہو تو ان میں کمی بیشی درست نہیں اگرچہ نقدا نقد ہو جیسے کوئی چاندی کو چاندی کے بدلے میں اور سونے کو سونے کے بدلے میں اور بیچے تو کمی بیشی درست نہیں بلکہ ان سب چیزوں میں ضروری ہے کہ برابر ہوں۔
کھسک چلے صحن بوستاں سے تدرو و طاؤس دم دبا کر فلک ہوا مہرباں پھرے دن شب وصال آ گئی تو اس نے بہار لطف و کرم دکھا کر نقاب شرم و حیا اٹھا کر کبھی ہنسایا کبھی رلایا کبھی رلایا کبھی ہنسایا جھجک جھجک کر سمٹ سمٹ کر لپٹ لپٹ کر دبا دبا کر بیاں ہے۔
کھوجانے کا اور فراق زیست کا دھڑکا لگا رہا محسنؔ : :تمام عمر جئے مرگ ناگہاں کے لیے جیسے بہت سے منفرد اشعار کے خالق، مقبول اردو شاعر، نثر نگار، اردو ہائیکو نگاری کے مربی و سرپرست محترم محسن بھوپالی نے ۱۷ جنوری ۲۰۰۷ ء بروز بدھ، کراچی کے ایک اسپتال میں داعی اجل کو لبیک کہا۔
کھوٹ کوئی پر یہ سکہ کہیں چلا بھی نہیں کچھ اداسی ہی سے مزاج ملا اپنے جیسا کوئی ملا بھی نہیں اس غزل کے مطلع کا ناسٹلجیا، دوسرے شعر کا فوق المنطق احساس، تیسرے شعر کی یکسانیت، چوتھے شعر کی دلگیری واداسی، پانچویں شعر کی نفسیانی مکافات، طارق کے ذاتی تجربات ہوتے ہوئے بھی منفرد نہیں ہیں۔
کھیری کے مدرسی کے ماحول سے اکتائے تو نول کشور کے یہاں آ گئے اور جب وہاں سے جی اکتا گیا تو اودھ اخبار چھوڑ دیا اور فری لانسربن گئے وہاں سے جی بھر گیا تو الہ آباد ہائی کورٹ میں مترجم ہو گئے اور جب ملازمت کو پاؤں کی بیڑی سمجھا تو اسے بھی چھوڑ دیا۔
کہ"" امیر الحج"" ہونے کی حیثیت سے اس سفر حج میں دربار رسالت کانمائندہ اول تو ابوبکر ہیں لیکن عرب میں رائج اصول کی مجبوری کے تحت نقض عہد (معاہدہ کی منسوخی ) کے اعلان کی ذمہ داری علی کے سپرد کی گئی ہے، اسی لئے حضرت ابوبکر نے حضرت علی سے اسی وقت وضاحت کرالی تھی۔
کہ) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تم میں سے کسی ایک کی توبہ سے اس آدمی بھی سے بھی زیادہ خوش ہوتا ہے جو ایک خطرناک چٹیل میدان میں ہو، اس کے ساتھ اس کی سواری ہو جس پر اس کا سامان کھانا پانی اور ضرورت کی اشیاء رکھی ہوں۔
کہ: " قطب صاحب کی لاٹ کے بعض کتبے جو زیادہ بلند ہونے کے سبب پڑھے نہ جا سکتے تھے، ان کے پڑھنے کو ایک چھینکا دو بلیوں کے بیچ میں ہر ایک کتبے کے محاذی بندھوا لیا جاتا تھا اور میں خود اوپر چڑھ کر اور چھینکے میں بیٹھ کر ہر کتبے کا چربا اتارتا تھا۔
کہ: " گو ہندوستان کی حکومت کرنے میں انگریزوں کو متعدد لڑائیاں لڑنی پڑی ہوں مگر درحقیقت نہ انہوں نے یہاں کی حکومت بزور حاصل کی اور نہ مکر و فریب سے، بلکہ درحقیقت ہندوستان کو کسی حاکم کی اس کے اصلی معنوں میں ضرورت تھی، سو اسی ضرورت نے ہندوستان کو ان کا محکوم بنا دیا۔
کہ: جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اللہ تعالی کے حکم سے کسی پچھلے حکم کو منسوخ کرنے کے لئے سنت قائم فرمائی تو آپ نے لوگوں پر حجت پوری کرنے کے لئے اس سنت (پر پوری طرح عمل کیا) تاکہ لوگ اب بعد والے حکم پر عمل کریں نہ کہ پہلے والے پر۔
کہ، آقا غلام سے معاملہ کر لے کہ اتنی مقدار جو آپس میں طے ہو جائے کما کردے دو، پھر تم آزاد ہو) اور بدل کتابت بہت سے درہم قرار پائے اور نیز یہ کہ حضرت سلمان انکے لئے (تین سو) کھجور کے درخت لگائیں اور ان درختوں کے پھل لانے تک ان کی خبر گیری کریں۔
کہا بے شک میں اللہ کو گواہ کرتا ہوں اور تم بھی گواہ رہو کہ میں ان چیزوں سے بیزار ہوں جنہیں تم اللہ کے سوا شریک کرتے ہو سو تم سب مل کر میرے حق میں برائی کرو پھر مجھے مہلت نہ دو میں نے اللہ پر بھروسہ کیا ہے جو میرا اور تمہارا رب ہے۔
کہا مالک نے اگر اس شریک کو یہ مسئلہ معلوم نہ ہو وہ اپنے حصہ کو مکاتب کر کے کل یا بعض بدل کتابت وصول کرے تو جس قعف وصول کیا ہو اس کو وہ اور اس کا شریک اپنے حصوں کو موافق بانٹ لیں کتابت باطل ہو جائے گی اور وہ مکاتب بدستور غلام رہے گا۔
کہا مالک نے جس شخص نے مرتے وقت ربع مکاتب کی کسی کے لیے وصیت کی اور ربع کو آزاد کر دیا پھر وہ شخص مر گیا بعد اس کے مکاتب مر گیا اور بدل کتابت سے زیادہ مال چھوڑ گیا تو پہلے مولی کے وارثوں کو اور موصی لہ کو جس قدر بدل کتابت باقی تھا۔
کہا مالک نے یہ درست نہیں کہ ایک گیہوں کا بورا دے کر دوسرا گیہوں کا بورا اس کے بدلے میں لے یہ درست ہے کہ ایک گیہوں کا بورا دے کر کھجور کا بورا اس کے بدلے میں لے نقدا نقد کیونکہ کھجور کو گیہوں کے بدلے میں ڈھیر لگا کر اٹکل سے بیچنا درست ہے۔
کہانی کی تاہنگ نے کچھ اور طول کھینچا تو ایک چراغ ہتھیلی پر تھا، دوسرا بنیرے پر اور باقی گلی میں، یوں کہ روشنی کی قطار بنتی گئی، گلی کے بعد کھیتوں کے بیچ پگڈنڈی اور پھر وہاں بھی جہاں کوئی راستہ نہیں تھا مگر روشنی کی لکیر تھی کہ ادھر سے بھی گزرتی چلی جاتی تھی۔
کہاں آئی کہاں سے کجی اچھی، اگر ہو راستی خیز یہ نکتہ تیر نے سیکھا کماں سے مری آبادیاں، بربادیاں ہیں کہ سیکھا تنکے چننا آشیاں سے رہا دل کے ہر اک رخنہ میں پیکاں یہ کمبخت آرزو نکلے کہاں سے فروغ فکر دکھلا دے بیاں اور کہ مہر اترا زمیں پر آسماں سے ﴿۶۸﴾ چلی ہیں۔
کہنے کو تو یہ سب کچھ کہہ گئے لیکن پھر خیال آیا کہ کہیں ہمارا قدم پھسل نہ جائے اس لئے دعا میں دل کھول دیا کہ اے اللہ ہمیں صبر عطا فرما، ثابت قدمی دے، ہمیں اسلام پر ہی موت دے، تیرے نبی حضرت موسی علیہ السلام کی اتباع کرتے ہوئے ہی دنیا سے رخصت ہوں۔
کہو ان ابنائے دنیا سے کہ میرے رب کی شان یہ ہے کہ اگر میرے رب کی باتیں لکھنے کے لیے سمندر سیاہی بن جائے تو یقینا وہ ختم ہو جائے قبل اس سے کہ میرے رب کی باتیں ختم ہونے کو آئیں، اگرچہ اس کی مدد کے لیے ہم ایسا ہی ایک اور سمندر لے آئیں۔
کہو کہ اس کا علم تو خدا ہی کو ہے لیکن اکثر لوگ یہ نہیں جانتے (۱۸۷) کہہ دو کہ میں اپنے فائدے اور نقصان کا کچھ بھی اختیار نہیں رکھتا مگر جو اللہ چاہے اور اگر میں غیب کی باتیں جانتا ہوتا تو بہت سے فائدے جمع کر لیتا اور مجھ کو کوئی تکلیف نہ پہنچتی۔
کہو کہ بے شک مجھے ہدایت (ور رہنمائی) فرما دی ہے، میرے رب نے سیدھے راستے کی، یعنی اس دین عظیم کی جو کہ ہر لحاظ سے درست ہے، (جس میں کسی طرح کی کوئی کجی نہیں) یعنی ابراہیم کی اس ملت کی جس کو انہوں نے اختیار کیا تھا اور ان کو کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
کہہ دو ان کے نام بتلاؤ کیا اللہ کو وہ بات بتاتے ہو جسے وہ زمین میں نہیں جانتا یا اوپر ہی کی باتیں کرتے ہو بلکہ کافروں کے فریب انہیں بھلے معلوم کرائے گئے ہیں اور وہ راستہ سے روکے گئے ہیں اور جسے اللہ گمراہ کرے پھر اسے کوئی بھی ہدایت دینے والا نہیں ہے۔
کہیں پرندے روحوں کو نئی راہیں دکھا رہے ہیں، کہیں طوفان گھاٹیوں میں گرفتار ہے، کہیں مشرق اور مغرب ایک دوسرے سے ملنے کو بے چین ہیں، کہیں چار ہوائیں اپنی طاقت کا مظاہرہ کر رہی ہیں، کہیں کوئی بڑا طوفان پہاڑ کے دامن میں رو رہا ہے اور اس کی آواز سے چٹاّنیں کانپ رہی ہیں۔
کیا آپ بتائیں گے کہ اللہ تعالی نے کس مقام پر یہ کہا ہے کہ جو شخص ان متواتر سنتوں کے ماننے سے انکار کرے گا جن پر امت کا اجماع ہے، وہ کافر ہو جائے گا اور جو ایسی سنتوں سے انکار کرے گا جن میں اختلاف ہے، اس کے ایمان پر حرف نہیں آئے گا؟
کیا ایک مرد کو اس پر مارے ڈالتے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے اور بیشک وہ روشن نشانیاں تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے لائے اور اگر بالفرض وہ غلط کہتے ہیں تو ان کی غلط گوئی کا وبال ان پر، اور اگر وہ سچے ہیں تو تمہیں پہنچ جائے گا۔
کیا سمجھ بیٹھے بد دعا کو دعا سمجھ بیٹھے زیست کا آسرا سمجھ بیٹھے زہر غم کو دوا سمجھ بیٹھے کیا سنائیں کسی کو اپنا حال نا روا کو روا سمجھ بیٹھے حکمت میکشی نہیں معلوم راز میخانے کا سمجھ بیٹھے ہوکے پامال آرزو میکشؔ عشق کا مدّعا سمجھ بیٹھے اپنے ہی غم میں مسرور کیوں ہے۔
کیا کہوں کیسا ستم غفلت میں مجھ سے ہو گیا قافلہ جاتا رہا میں صبح ہوتے سو گیا بے کسی مدت تلک برسا کی اپنی گور پر جو ہماری خاک پر سے ہو کے گزرا رو گیا کچھ خطرناکی طریق عشق میں پنہاں نہیں کھپ گیا وہ راہرو اس رہ ہو کر جو گیا مدعا جو ہے۔
کیا یہ جان کر کریں کہ اس پر تقدیر واقع ہو چکی ہے یا یہ کہ یہ عمل بغیر تقدیر کے بس ابھی ایسا ہو گیا آپ نے فرمایا کہ نہیں بلکہ یہ سمجھ کر تقدیر میں متعین ہو چکا ہے تو اس شخص نے یا چند لوگوں نے کہا کہ پھر عمل کی کیا ضرورت ہے؟
کیسے روح کو شناخت کرتے جب وہ کبھی ان مختلف النوع لطیف اجسام کا مطلب ہی نہیں سمجھ پائے اور انہیں ہی روح اور روح کے حصے قرار دے کر خود ہی اپنی تضاد بیانی میں الجھتے رہے ایک طرف روح کو ناقابل تقسیم کہہ کر پھر اس کے تین یا سات حصے بھی گنوا دیتے تھے۔
کیونکہ اس آیت میں وضاحت کے ساتھ یہاں موجود ہے کہ اللہ کے ساتھ شرک کرنے والے کی بخشش نہیں ہے، ہاں اس کے سوا جسے چاہے یعنی اگر اس نے توبہ بھی نہ کی ہو اس مطلب کے ساتھ اس آیت میں جو امید دلانے والی ہے اور زیادہ امید کی آس پیدا ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس کا پہننا جائز نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس کیوں بھیجتے چنانچہ انہوں نے پہن لیا اور جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے غصہ کا سبب یہ تھا کہ اس کپڑے میں اکثر حصہ یا سب کا سب ریشم تھا۔
کیونکہ اگر اس میں کوئی آدمی پیشاب کرے گا تو اس کے دیکھا دیکھی دوسرے بھی اس میں پیشاب کرنے لگیں گے جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ عمومی طور پر سب ہی لوگ اس میں پیشاب کرنے کی عادت میں مبتلا ہو جائیں گے جس کی وجہ سے پانی رفتہ رفتہ متخیر (تبدیل) ہو جائے گا۔
کیونکہ جب کوئی دروازے پر آتا ہے اور کہتا ہے کہ ٹھہرئے میں ابھی دیکھ کر آتا ہوں کہ صاحب گھر میں موجود ہیں یا نہیں تو صاف معلوم ہو رہا ہوتا ہے کہ جب تم گھر کے اندر سے آئے ہو تو تم کو پتہ ہے کہ صاحب گھر پر ہیں یا گھر پر نہیں ہیں۔
کیونکہ خلفاء، حکام، قاضی، مفتی اور عوام سب اپنے اپنے دائرۂ کار میں پیش آنے والے مسائل کے متعلق کوئی فیصلہ یا عمل اپنی رائے اور استنباط کی بنا پر کرنے سے پہلے یہ معلوم کر لینا ضروری سمجھتے تھے کہ اس معاملہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی ہدایت تو موجود نہیں ہے۔
کیونکہ صحابہ کرام مثلا حضرت عثمان، حضرت انس اور حضرت حسن بن علی رضوان اللہ علیہم کی جلالت شان اور اتباع نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے جذبہ صادق کے پیش نظر اس کا وہم بھی نہیں کیا جا سکتا کہ دینی معاملات میں کوئی چیز ان کے اپنے ذہن کی پیدا کردہ ہو سکتی ہے۔
کیونکہ قریش جو انصار کو اس قدر حقیر سمجھتے تھے کہ جنگ بدر میں جب انصار ان کے مقابلے کو نکلے تو عتبہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو مخاطب کر کے کہا کہ " محمد! ہم ناجنسوں سے نہیں لڑ سکتے " کسی طرح انصار کے آگے سر تسلیم خم نہیں کر سکتے تھے۔
کیونکہ پہلے کوتوسلام میں پہل اور ترک خفگی کی ابتداء کرنے کی وجہ سے ثواب ملے گا اور دوسراسلام کا جواب دینے اور بحالی تعلق کی پیشکش کو قبول کرنے کی وجہ سے اس ثواب کاحق دار ہوگا اور اگر اس نے سلام کا جواب نہ دیا تو اس صورت میں وہ گناہ کے ساتھ لوٹے گا۔
کیونکہ ہماری خواہش یہ ہے کہ قارئین اسے ایک ہی نشست میں پڑھیں تاہم اگر آپ کیلئے ایسا ممکن نہ ہو تو براہ کرم اسے کم از کم دو بار پڑھیے اور ایسے وقت میں پڑھیے جب آپ کا ذہن تازہ دم ہو اور تھکا ہوا نہ ہو کیونکہ اس میں جو کچھ ذکر کیا گیا ہے۔
کیونکہ یہ فرما دیا گیا تھا کہ اس کی پیدائش مٹی سے ہو گی یا لفظ خلیفہ کے مفہوم سے انہوں نے سمجھ لیا ہو گا کہ وہ فیصلے کرنے والا مظالم کی روک تھام کرنے والا اور حرام کاموں اور گناہوں کی باتوں سے روکنے والا ہو گا یا انہوں نے پہلی مخلوق کو دیکھا تھا۔
کیونکہ یہاں اس کی ایک کیپ موجود ہے اور وہ ڈرنک بھی کرتا ہے اور موسم گرما کی چاندنی راتوں میں اپنے بوہیمین دوستوں کے ساتھ اپنی سرخ گرجتی ہوئی کار میں ورسووا اور جو ہو کی سڑکوں پر مارا مارا پھر تا ہے-- اور آتشیں لڑکی نے چلا کر کہا تھا: اوہ تم کیسی پاگل ہو۔
کیوں کہ اللہ کی طرف سے انہیں کے حق میں سفارش کرنے کی اجازت ہو گی، کسی اور کے لئے نہیں (فتح القدیر) مطلب یہ ہوا کہ انبیاء علیہم السلام ملائکہ اور صالحین کے علاوہ وہاں کوئی سفارش نہیں کر سکے گا اور یہ حضرات بھی سفارش اہل ایمان گناہ گاروں کے لیے ہی کر سکیں گے۔
کیوں کہ حضرت راہیؔ نے اپنی طبع آزمائی اسی میں فرمائی ہے، اس کا اعتراف کرتے ہوئے کہ آنجناب حمد، نعت، منقبت وغیرہ بھی خوب مگر کم لکھتے ہیں، مجھے اس کی خبر نہیں ہے کہ ان کے حمدیہو نعتیہ کلام ان کے مجموعہ میں شامل ہیں یا نہیں یا صرف رسائلو جرائد ہی تک محدود ہیں۔
گائے بکری اور اونٹ کا بچہ بت کے نام کر دیتے اور اس کا کان چیر کر یا اس کے کان میں نشانی ڈال کر چھوڑ دیتے اور صورت بدلنا جیسے خوجہ کرنا یا بدن کو سوئی سے گود کر تل بنانا یا نیلا داغ دینا یا بچوں کے سر پر چوٹیاں رکھنا کسی کے نام کی۔
گارا 4- طین لازب ’طین‘ کے بعد ’طین لازب‘ کا مرحلہ آیا، جسے اﷲ تعالی نے قرآن مجید میں یوں بیان کیا ہے: إنّا خلقناھم مّن طین لّازب (الصافات، :1137) بیشک ہم نے انہیں چپکتے گارے سے بنایا ’طین لازب‘ طین کی اگلی شکل ہے، جب گارے کا گاڑھا پن زیادہ ہو جاتا ہے۔
گاری (بہادر شاہ ظفر) نظیرؔ اکبر آبادی تو پورا سماں یوں کھینچتے ہیں: کچھ طبلے کھٹکے تال بجی کچھ ڈھولک اور مردنگ بجی کچھ چھیڑیں بین ربابوں کی کچھ سارنگی اور پنگ بجی کچھ تار طنبوروں کے جھٹکے کچھ دھم دھمی اور چنگ بجی کچھ گھنگھرو کھٹکے جھم جھم جھم کچھ گت گت پر آہنگ بجی ہے۔
گانے والی لڑکیاں اور گانے بجانے کا سامان رواج پکڑ جائیں شراب پی جائے گی اور امت کے آخری لوگ گزرے ہوؤں پر لعن طعن کریں گے تو پھر وہ لوگ سرخ آندھی زلزلے خسف چہرے کے بدلنے اور آسمان سے پتھر برسنے کے عذابو ں کا انتظار کریں اس وقت نشانیاں اس طرح ظاہر ہوں گی۔
گذشتہ ہفتے کے آخری تین روز تو مناظر اپنی طرف کھینچتے اور جی لبھاتے رہے مگر اگلے ہفتے کے پڑتے ہی دل پر عجب بے کلی کی دھند چھانے لگی تھی، بالکل ویسی دھند جو گذشتہ ہفتے مری کی صبحوں کو آغوش میں لے کرسہلاتی رہی تھی اور اب تیور بدل کراس کی چھاتی بھینچے جاتی تھی۔
گرد خانہ اۓہاۓ منعماں دانۂ تسبیح سے میں مہرہ درششدر ہوا اس چمن میں 80 ریشہ داری جس نے سر کھینچا اسد تر زبان لطف عام ساقئ کوثر ہوا غزل نمبر 49 اف 81 نہ کی، گو سوز دل سے بے محابا جل گیا آتش خاموش کی مانند گویا جل گیا دود میرا سنبلستاں سے کرے ہے۔
گل پہ شبنم کی طرح ٭٭٭ نئی رتوں، نئی فصلوں کی تاب دے مجھ کو میں تیرہ بخت ہوں، دے، آفتاب دے مجھ کو جو مجھ کو حوصلہ، جینے کا حوصلہ دے دیں اڑوں میں جن کے سہارے وہ خواب دے مجھ کو یہ تو جو خود ہی کرے شاد، پھر کرے ناشاد یہ کیا مذاق ہے۔
گلشن میں اپنے لئے کوئی منظر ہو با چشم تر دیکھنا آب جذبوں کی آنکھوں میں سمٹی ہوئی سیپیوں میں دمکتے گہر دیکھنا دے گئی اڑ کے تتلی سکوں کی ہمیں کو بہ کو جھانکنا، در بہ در دیکھنا دیکھ لینے پہ تجھ عید کے چاند کو ہم پہ لازم ے بار دگر دیکھنا لوگ ماجدؔ! ہیں۔
گواہی دیتا ہوں کہ آپ کے علاوہ کوئی معبود نہیں میں اپنے نفس کے شر سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں اور شیطان کے شر سے اور شرک سے آپ کی پناہ مانگتا ہوں اور آپ نے فرمایا کہ یہ کلمات صبح کیوقت اور جب شام ہو جائے اور جب بستر پر لیٹ جاؤ تو کہا کرو۔
گوپی چند نارنگ اگر محض ساختیات وپس ساختیات کے یوروپی مباحث ہی سے روشناس کراتے تو اس کی بھی ایک اہمیت تھی، لیکن وحدت کی جستجو میں انھوں نے عربی وفارسی اور سنسکرت شعریات کے بحر ذخّار کی بھی خاطر خواہ غوّاصی کی ہے اور نتیجۃ جو گوہر ہائے مراد وہ اپنے دامن میں سمیٹ لائے ہیں۔
گویا دلائل عقلیہ و نقلیہ سے ان کے فاسد عقیدہ کا رد کر کے متنبہ فرما دیا کہ وضوح حق کے بعد جو لوگ محض دنیاوی متاع (اموال و اولاد وغیرہ) کی خاطر ایمان نہیں لاتے وہ خوب سمجھ لیں کہ مال و دولت اور جتھے نہ ان کو دنیا میں خدائی سزا سے بچا سکتے ہیں۔
گویا وہ شخص کہ جس کے پاس ضرورت اصلیہ کے علاوہ بقدر نصاب یعنی ساڑھے باون تولہ چاندی کے برابر مال ہو، سوم وہ شخص جس کے صدقہ کا مال تو حلال ہو لیکن اسے دست سوال دراز کرنا حرام ہو، گویا وہ شخص جو ایک دن کے کھانے اور بقدر ستر پوشی کپڑے کا مالک ہو۔
گویا کہ میں دیکھ رہاہوں وہ ( بیچارہ ) اس کے پیچھے روتا پھر رہا ہے اور اس کے آنسو ڈاڑھی پر ٹپ ٹپ گر رہے ہیں تو رسول اللہﷺ نے سیدنا عباسؓ سے فرمایا :’’ اے عباس ! کیا تم کو مغیث کی بریرہ سے محبت اور بریرہ کی مغیث سے عداوت پر تعجب نہیں آتا؟
گھریلو زندگی میں دلچسپی لیتا ہے تو فتنہ پردازی، رقابت، فریب کاری اور گھناؤنی حرکتوں کی ایسی ایسی مثالیں پیش کرتا ہے کہ خوشگوار تعلقات کی چادر میں درک، محبت کے پاکیزہ جذبات میں ملاوٹ، قربت میں فاصلے، یقین میں گمان، پرامن اور پرسکون ماحول میں بد امنی اور ہلچل کو مہمیز لگاتا ہوا پایا جاتا ہے۔
گھوڑوں کو خچر پیدا کرانے کے لیے گدھوں سے جفتی کرانے کے گناہ سے متعلق قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو خیر، ابن زریر، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک خچر بطور ہدیہ پیش کیا گیا۔
گی، جیسے برتن، باسن اور دیگر اشیاء چنانچہ ایک جنت میں تو تمام چیزیں سونے کی ہوں گی اور ایک جنت میں تمام چیزیں چاندی کی ہوں گی اور دوسری روایت میں جنت کی عمارتوں کی خوبی بیان کی گئی ہے کہ جنت کی ہر عمارت و محل کی دیوار میں سونے اور چاندی کی اینٹیں ہوں۔
گے"" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ کہ اس وقت دنیا کا زمانہ اور آخرت کا زمانہ ایک دوسرے کے قریب ہو جائیں گے، اس صورت میں قیامت کا قریب ہونا مراد ہوگا یا اس جملہ سے مراد زمانہ والوں میں سے بعض کا بعض کے ساتھ برائی اور بدی کے تعلق سے قریب ہونا ہے۔
گے، ایک تو مذکورہ بالا معنی میں قیامت آنے کے بعد اور دوسرے حشر کا تعلق قیامت سے پہلے علامات قیامت سے ہے جس کا ذکر پیچھے گزر چکا ہے کہ ایک آگ مشرق کی طرف سے نمودار ہوگی جو لوگوں کو گھیر کر زمین شام کی طرف لے جائے گی اور وہاں اکٹھا کر دے گی۔
گے، بیک والی(حاکم) اپنی نیکی سے پیش آئے گا اور فاجر اپنے فجور سے پیش آئے گا، پس ان کی سنو اور ہر حق بات میں ان کی اطاعت کرو، اگر وہ اچھا کریں تو تمہارے لئے خیر ہو گی اور اگر وہ برا کریں تو یہ تمہارے حق میں اور ان کے خلاف شمار ہو گا۔
ہائے خرابی ہماری اس نوشتہ کو کیا ہوا نہ اس نے کوئی چھوٹا گناہ چھوڑا نہ بڑا جسے گھیر لیا ہو اور اپنا سب کیا انہوں نے سامنے پایا، اور تمہارا رب کسی پر ظلم نہیں کرتا (ف ۱۰۸) ۱۰۶ ہر شخص کا اعمال نامہ اس کے ہاتھ میں، مومن کا داہنے میں کافر کا بائیں میں۔
ہالک کی جس کے معنی تباہ و برباد ہونے والے کے ہیں، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ ایمان و یقین اور صدق و اخلاص کی دولت دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ وسیلہ ہے، اور کفر و نفاق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
ہاں اور لوگ کی برائیاں جمع ہوتی جاتی ہیں اور قیامت کے دن انہیں سزا دی جائے گی، یہ حدیث ترمدذی نے بھی روایت کی ہوے اور کہا ہے کہ اس کاروای موسی بن عبیدہ ضعیف ہے اور دوسرا روای مولی بن سباع مجہول ہے اور بھی بہت سے طریق سے اس روایت کا ماحصل مروی ہے۔
ہاں اگر ایسی چیز کے ذریعے تیمم کیا جائے جو زمین کی جنس سے نہ ہو تو اس پر غبار ہونا ضروری ہے، غبار نہ ہونے کی شکل میں اس کے ذریعے کیا گیا تیمم جائز نہ ہو گا، مثلا کسی لکڑی، کپڑے یا سونے اور چاندی وغیرہ پر غبار ہو تو اس سے تیمم جائز ہے۔
ہاں اگر صورت یہ ہو کہ سجدے کی جگہ سے کنکر ہٹائے بغیر نشیب و فراز کی وجہ سے زمین برابر کئے بغیر اس جگہ سجدہ کرنا ممکن نہ ہو تو وہاں سے کنکر ہٹا لیا جائے یا زمین برابر کرلی جائے مگر ایسا صرف ایک مرتبہ یا زیادہ سے زیادہ دو مرتبہ کیا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر قرض کے لین دین سے پہلے ہی سے دونوں کے تعلقات کی نوعیت یہ ہو کہ ان کا آپس میں تحفہ تحائف لینے دینے کے رسوم جاری ہوں تو پھر اس صورت میں قرض لینے کے بعد بھی قرض دار کوئی چیز قرض خواہ کے پاس بھیجے تو قرض خواہ اسے قبول کر سکتا ہے۔
ہاں اگر کوئی آدمی نماز و تلاوت اور وظائف سے فارغ ہو کر حلال رزق طلب کرنے اور اپنے اہل و عیال کے لیے سامان حیثیت کی فراہمی کی خاطر بازار جاتا ہے تو وہ اس تمثیل کی رو سے شیطان کے لشکر کا فرد نہیں ہوتا بلکہ اللہ تعالی ہی کے لشکر کا فرد ہوتا ہے۔
ہاں اگر کوئی خادم یا مجاور محتاج ہو اور اپنے ان نادار بچوں کا کفیل ہو جو کمانے سے معذور ہوں اور وہ حالت اضطرار میں ہوں تو ان کو اس نذر کا مال ابتدائی صدقہ کے طور پر لینا جائز ہے لیکن اس صورت میں بھی اس مال کو اس وقت تک لینا مکروہ ہو گا۔
ہاں ایک بات ضرور ہے اور وہ یہ کہ دلی لگاؤاور قلبی جھکاؤ انسان کے قدرت سے باہر کی چیز ہے اور بہت ممکن ہے کہ کسی عورت کے اندرزیادہ خصوصیات ہوں جس کی بناء پرمرداس سے زیادہ محبت کرتاہواسی لئے اسلام نے مردکونان نفقہ، مکان ہمبستری اور تمام روحانی، جسمانی، مالی خواہشات کی مساوات پرمجبورکیا ہے۔
ہاں یہ ضرور ہو سکتا ہے کہ کسی شخص کو ایک حدیث کا علم ہی نہ ہو یا یہ اس کے ذہن ہی میں نہ رہے یا وہ اسے سمجھنے میں غلطی کر بیٹھے اور اس بنیاد پر وہ اس حدیث کے خلاف رائے قائم کر لے لیکن جان بوجھ کر کوئی بھی ایسا نہیں کرے گا۔
ہاں یہ ضروری ہے کہ جب ایک شخص کی نسبت دلائل قطیعہ اور براہین نیرہ سے ثابت ہو جائے کہ وہ یقینا اللہ کا سچا رسول ہے، تو ماننا پڑے گا کہ اللہ نے اس کی عصمت کا تکفل کیا ہے اور وہی اس کو اپنی وحی کے یاد کرانے سمجھانے اور پہنچانے کا ذمہ دار ہے۔
ہاں، اس کے بعد پھر برائی کا ظہور ہوگا اور وہ ایک ایسے بڑے فتنہ کی صورت میں ہوگا جو اندھا اور بہرا ہوگا (یعنی وہ فتنہ لوگوں کی عقل وخرد اور نیکی وبد کی قوت تمیز پر اس طرح اثر انداز ہو جائے کہ وہ حق اور سچائی کو نہ دیکھیں گے اور نہ سنیں گے۔
ہدبہ بن خالد، ہمام، حسین المعلم حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے خطبہ میں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی پشت کو کعبہ مکرمہ سے ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
ہدیہ بن عبدالوہاب، فضل بن موسی، حسین بن واقد، علباء بن احمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک سفر میں تھے کہ عید قربان (عیدالاضحی) آ گئی تو ہم اونٹ میں دس اور گائے میں سات افراد شریک ہوئے۔
ہر سوچ مار نہ جی کو لاٹھیاں، نا اپنا منہ نوچ *** بات سریلی بانسری، روپ سجیلا چاند چھیل چھبیلی ناریاں، تو رے آگے ماند *** کملے خاور دھیان سے چل جیون یوں کاٹ ماشہ اوپر نا تلے، سیدھا ہو ہر باٹ ہائیکو خاور چودھری ________________________________________ ہاتھ کی لکیروں میں تجھ کو ڈھونڈتے رہنا مشغلہ ہمارا ہے۔
ہر شخص کا اپنے اپنے لئے تکبیر کہنا علی بن حجر، اسماعیل، خالد، ابو قلابۃ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے اور میرے ایک رفیق سے فرمایا کہ جس وقت نماز کا وقت ہو جائے تو تم دونوں (وقت کی) اذان دینا پھر تکبیر کہنا۔
ہر عاقل انسان جس کو خداوند عالم نے بصارت کے ساتھ ساتھ ایمانی بصیرت بھی عطا فرمائی ہے، وہ ضرور اس بات پر ایمان لائے گا کہ جب بزرگوں کے لباس اور ان کی جوتیوں پر سکینہ رحمت کا نزول ہوتا ہے تو ان بزرگوں کی قبروں پر بھی رحمت خداوندی کا خزینہ ضرور نازل ہو گا۔
ہر مشرک کے دل میں یہ کلمے بیٹھ گئے اور ایک ایک کو یاد ہو گئے یہاں تک کہ یہ مشہور ہو گیا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے سورۃ کے خاتمے پر سجدہ کیا تو سارے مسلمان اور مشرکین بھی سجدے میں گر پڑے، ہاں ولید بن مغیرہ چونکہ بہت ہی بوڑھا تھا۔
ہر نبی صرف اپنی قوم کی طرف بھیجا جاتا رہا اور میں تمام انسانوں کیلئے نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں، مسند احمد میں حضرت انس سے مروی ہے کہ ایک یہودی لڑکا جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کیلئے وضو کا پانی رکھا کرتا تھا اور جوتیاں لا کر رکھ دیتا تھا، بیمار پڑا گیا۔
ہشام بن عمار، مالک بن انس، صفوان بن سلیم، سعید بن سلمہ، ال بن ازرق، مغیرہ بن ابی بردہ، بنی عبد دار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سمندر کا پانی پاک کرنے والا ہے اور پانی کا مردار حلال ہے۔
ہم ان کو لوگوں میں اور اس لئے کہ معلوم کرے اللہ جن کو ایمان ہے اور کرے تم میں سے شہید اور اللہ کو محبت نہیں ظلم کرنے والوں سے اور اس واسطے کہ پاک صاف کرے اللہ ایمان والوں کو اور مٹا دیوے کافروں کو کیا تم کو خیال ہے کہ داخل ہو جاؤ گے۔
ہم ایسے لوگوں کے اعمال کا بدلہ دنیا میں دید یتے ہیں اور اس میں کوئی کمی نہیں رکھتے یہ ایسے لوگ ہیں جن کے لئے آخرت میں دوزخ کے سوا کچھ نہیں پس جو کچھ انہوں نے دنیا میں کیا وہ ضائع ہو گیا اور ان کے اعمال باطل ہو گئے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
ہم بھی کہ سیلاب کے اترتے ہی کنار آب رواں بستیاں بسا بیٹھے بس ایک کنج قفس تک نہ آسکی، ورنہ صبا چلی تو چمن میں کہاں کہاں نہ گئی دیار عشق کھنڈر، اور دشت دل سنسان مگر ندیم کی رنگینی بیاں نہ گئی احمد ندیم قاسمی غزل اور نظم دونوں اصناف سخن میں مہارت رکھتے تھے۔
ہم لوگ نماز ظہر سے فراغت حاصل کر چکے تھے اور ان کا مکان مسجد سے متصل تھا تو جس وقت ہم لوگ حضرت انس کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے کہا کہ تم نے نماز عصر ادا کی ہم نے کہا کہ نہیں ابھی تو ہم لوگ نماز ظہر ادا کر کے آئے ہیں۔
ہم نے تمام انبیا علیہم السلام کو یہی ایک پیغام دے کر دنیا میں بھیجا ہے: ’’وما ارسلنامن قبلک من رسول الّایوحی الیہ انہ لا الہ الا انافاعبدون‘‘(الانبیا:۲۵) اور(اے محمدﷺ)ہم نے تجھ سے پہلے کوئی پیغمبر ایسانہیں بھیجاجس پر اس بات کی وحی ہم نے نہ بھیجی ہو کہ کوئی معبود نہیں ہے مگر صرف میری ذات۔
ہم ٭٭٭ جی جلانے نہ اتنے سال آئے دل کے شیشے میں جتنے بال آئے دشت میں کچھ رہا نہیں شاید رات بستی میں پھر شغال آئے کس پہ برسیں جز اپنے پیکر کے بلبلوں کو گر اشتعال آئے اے غم جاں! ترے کہے پر ہم آج دل کا کہا بھی ٹال آئے جن سے ہوتی تھی۔
ہم پہلے گروہ کے ابتدائی لیڈروں کو بھی یہ الاؤنس دیتے ہیں کہ اجنبی اقتدار کے سیلاب سے پہلا تصادم پیش آنے پر وہ اس کے سوا کچھ نہ سوچ سکتے تھے کہ اپنی قوم کو کامل تباہی سے اور شودروں میں تبدیل ہو جانے سے بچانے کے لیے وہ راہ اختیار کریں جو انہوں نے کی۔
ہم چار دن یہ بھی تماشا سا دکھایا ہم نے تازگی داغ کی ہر شام کو بے ہیچ نہیں آہ کیا جانے دیا کس کا بجھایا ہم نے دشت و کہسار میں سر مار کے چندے تجھ بن قیس و فرہاد کو پھر یاد دلایا ہم نے بے کلی سے دل بے تاب کی مر گزرے تھے۔
ہمارا تاریخی ذوق ان کی کسی چیز کی اگر کوئی قدر کر سکتا ہے تو اس حیثیت سے کر سکتاہے کہ وہ اپنے وقت میں ایک قابل قدر چیز رہ چکی ہے اور انسانی تہذیب کے ارتقاء میں اپنے حصے کا کام انجام دے چکی ہے، مگر وہ آج اس دور کے لیے نہ قابل قدر ہے۔
ہمارا تم پر کیا زور تھا جو دل میں ایمان نہ گھسنے دیتے تم لوگ خود ہی عقل و انصاف کی حد سے نکل گئے کہ بے لوث ناصحین کا کہنا نہ مانا اور ہمارے بہکائے میں آ گئے اگر عقل و فہم اور عاقبت اندیشی سے کام لیتے تو ہماری باتوں پر کبھی کان نہ دھرتے۔
ہمارے آشکار کیے ہوئے نارنگ کے سرقوں کو اردو ادب میں ایک غلاظت تصور کرتے ہوئے جس طرح حیدر قریشی نے اس حقیقی معنوں میں منفی اور مجرمانہ رجحان کی حوصلہ شکنی کرنے کے لیے ہمارے مضامین کو دوبارہ شائع کیا ہے، مستقبل میں ان کے اس مثبت اقدام کو قدر کی نگاہ سے دیکھا جائے گا۔
ہمارے فاضل مسافر کا مخاطب عبدالحامد ہو یا شورخ، آقائے محمود جان ہو یا صدیقی صاحب، نوئلہ کاری جانووا ہو یا لیلی، وہ مسجد خواجہ عبد دارون میں ہو یا مقبرۂ خواجہ اسماعیل بخاری میں، بازار میں ہو، ریل میں، ہوٹل میں یا کسی سیر گاہ میں، ہر جگہ پاکستانی رہتا ہے، اوریجنل پاکستانی اور اوریجنل ٹورسٹ۔
ہمیں وہ لیلی مجنوں کہہ کے چھیڑیں اور ہم بوڑھے بہت جھینپیں، جوانوں سے بہت شرمائیں ہم دونوں مگر جب اگلا دن آئے، یہی تم سے ہو فرمائش چلو اک بار پھر سے اجنبی بن جائیں ہم دونوں (مرحوم قتیل شفائی کی غزل کی پیروڈی) اپنے نوٹوں کی ہواؤں میں ا ڑا لے مجھ کو میں ہوں۔
ہناد بن سری، ابو بکر عاصم، مصعب بن سعد، حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ بدر کے دن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک تلوار لینے کے لیے آیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! آج اللہ تعالی نے دشمن سے میرے دل کو شفا بخشی ہے۔
ہندوستان میں اور بھی تو بہت کچھ ہے، نمبر دار کا بیٹا رحیم جو لاہور کے ایک کالج میں پڑھتا تھا، اور ایسٹر کی چھٹیاں گزرانے گاؤں میں آیا تھا، بھاری بھاری کتابوں کی اوٹ سے بولا، یہاں بنگلا کے گلے سڑے ڈھانچے بھی ہیں اور بہادر کے یتیم اور سارے ہندوستان کی وہ بیوائیں بھی ہیں۔
ہندوستانی پینل کو ڈ ۲۹۲ کے تحت ہر وہ تحریر و تصنیف احتساب کی مستحق قرار دی جا سکتی ہے جو فحش، ناشائستہ، تہذیب و اخلاق کے مقررہ معیاروں کے خلاف ہو یا جو شہوت انگیز ہو یا جس سے سوسائٹی کے کسی طبقہ یا گروہ کے مذہبی عقائد و جذبات کو ٹھیس پہنچنے کا اندیشہ ہو۔
ہو نیا ذہن نئی روح نئی صورت ہو اک نیا دل ہو جو پاگل ہو محبت کے لئے خود کو جلا سکتا ہو جس میں صحراؤں کی وسعت ہو سمندر کی سی گہرائی ہو جس میں خاموشی ہو ہیبت ہو پریشانی ہو خاک میں رفعت افلاک ملا سکتا ہو نیند سے مردہ پہاڑوں کو اٹھا سکتا ہو۔
ہو گئی ہمارے چھوٹے سے خاندان کا شیر ازہ بکھر گیا والد نے دو سری شادی کرلی اور مجھے بو رڈ نگ ہاؤ زمیں شر یک کرا دیا پھر کسی نے مجھے پلٹ کر نہیں دیکھا دوسرے بچوں اور انکے والدین کو دیکھکر میرے اندر ٹو ٹ پھوٹ ہوتی رہتی اور میرا چڑ چڑ اپن بڑھ جاتا۔
ہو) کو بلا کم و بیش ظاہر کر دینا واجب ہے اگر بیچنے والے نے بیع پر قیمت کے علاوہ کچھ اور مثلا مزدوری ڈھلائی اور چنگی وغیرہ کا خرچ برداشت کیا ہو تو اس کو بھی قیمت کے ساتھ ملا لے اور خریدار سے یوں کہے کہ اس چیز پر میرے اتنے روپے خرچ ہوئے ہیں۔
ہوا کی سرحدیں راستے لیکن خلاؤں کے وسیلے ہو گئے یہ قیامت کی علامت ہے یا کوئی انقلاب سبز پیڑوں کے ہرے پتے بھی نیلے ہو گئے جانے اس کے جسم میں کن موسموں کا زہر تھا جس کو چھوتے ہی ہوا کے ہاتھ نیلے ہو گئے ورنہ وہ تو میرے دامن سے لپٹ جانے کو تھا۔
ہڈی تک پہنچ جانے والا زخم اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، حسین المعلم، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ فتح فرمایا تو خطبہ میں ارشاد فرمایا ہر ایک زخم جو ہڈی کھول دے اس میں پانچ اونٹ ہیں۔
ہی لک (وہ تمہاری ہے) کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی بکری بطور لقطہ تم نے پکڑی اور پھر تم نے اس کی تشہیر کی جس کے نتیجہ میں اس کا مالک آگیا تو وہ تم سے لے لے گا لیکن اگر تشہیر کے بعد مالک نہ آیا تو پھر وہ بکری تمہاری ہو جائے گی۔
ہی لیکن مخالف بھی تیری معافی اور بخشش کے ماتحت ہیں اور تمہاری مثال حضرت عیسی علیہ السلام جیسی ہے جو کہیں گے یا اللہ اگر تو انہیں عذاب کرے تو وہ تیرے بندے ہیں اور اگر انہیں بخش دے تو تو عزیز و حکیم ہے اور اے عمر تمہاری مثال حضرت نوح علیہ اسلام جیسی ہے۔
ہی نہیں (41) اور جب تمہیں دیکھتے ہیں تو تمہیں نہیں ٹھہراتے مگر ٹھٹھا کیا یہ ہیں جن کو اللہ نے رسول بنا کر بھیجا، (42) قریب تھا کہ یہ ہمیں ہمارے خداؤں سے بہکا دیں اگر ہم ان پر صبر نہ کرتے اور اب جانا چاہتے ہیں جس دن عذاب دیکھیں گے کہ کون گمراہ تھا۔
ہی نہیں نہ قبل از نکاح نہ بعد نکاح، دونوں حالتوں میں صرف کوڑے ہیں جس کی دلیل حدیث ہے، صاحب مصباح یہی فرماتے ہیں اور حضرت امام شافعی سے بھی اسی کو ذکر کرتے ہیں، امام بیہقی اپنی کتاب سنن و آثار میں بھی اسے لائے ہیں لیکن یہ قول لفظ آیت سے بہت دور ہے۔
ہے یا کم کو مشتری کی محنت برباد ہوئی تو یہ درست نہیں مشتری کو اس کی محنت کے موافق مزدوری ملے گی اور جو کچھ نفع نقصان ہو بائع کا ہو گا مگر یہ حکم جب ہے کہ مشتری اس چیز کو بیچ چکا ہو اگر اس نے نہیں بیچا تو بیع کو فسخ کریں گے۔
یا اللہ اکبر میں حرف با کو مد کے ساتھ کھیچ کر (اکبار) پڑھنا کہ یہ لفظ کبر کی جمع ہو جاتی ہے جس کے معنی اس طبلے کے آتے ہیں جس کا ایک منہ ہوتا ہے اور دائرے کی شکل میں ہوتا ہے یا اسی طرح لفظ الہ پر وقف کرنا اور اللہ سے ابتداء کرنا۔
یا ایھا الذین امنوا اطیعو اللہ و اطیعو الرسول و اولی للامر منکم فان تنازعتم فی شئی فردوہ الی اللہ و الرسول ان کنتم تومنون باللہ و الیوم الاخر (النساء: 59) اے لوگو، جو ایمان لائے ہو، اطاعت کرو اللہ کی، اور اطاعت کرو رسول کی، اور ان لوگوں کی جو تم میں سے اولی الامر ہوں۔
یا سورہ "کہف" میں جو حضرت موسی علیہ السلام کا حضرت خضر علیہ السلام کی ملاقات کے لیے جانا اور ان کے ہمراہ سفر کرنا جس کے لیے کئی جگہ "فانْطلقا" کا لفظ آیا ہے، اس کا مطلب یہ لے لیا جائے کہ یہ سب کچھ محض خواب میں یا بطور روحانی سیر کے واقع ہوا تھا۔
یا وہ شیطان مراد ہے جو اس چھوکری پر مسلط تھا جس نے اس کو ایک غیر مناسب اور مکروہ فعل پر ابھارا تھا اور وہ "" مکروہ فعل "" دف بجانے اور گانے میں وہ حد سے زائد انہماک تھا جس نے اس کو تفریح طبع کے لئے "" لہو"" کی حد تک پہنچا دیا تھا۔
یتیموں کے حق ادا کرنے کی اور فرمایا تھا کہ یتیم لڑکی جس کا والی مثلا چچا کا بیٹا ہو اگر جانے کہ میں اس کا حق پورا ادا نہ کر سکوں گا تو خود اس لڑکی سے نکاح نہ کرے بلکہ کسی اور سے اس کا نکاح کر دے اور آپ اس کا حمایتی بنا رہے۔
یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا پہاڑ پر چڑھے یہاں تک کہ جس وقت خانہ کعبہ دکھلائی دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ٹھہر کر) تکبیر پڑھی۔
یعنی اس کا ترکہ اپنی نگرانی میں لے کربیت المال میں داخل کر دیتا ہوں اور جس شخص کا ذوی الفروض وعصبات میں سے) کوئی وارث نہیں ہوتا تو ذوی الارحام میں سے) اس کا ماموں اس کا وارث ہوتا ہے جو اس کی طرف سے خون بہا ادا کرتا ہے اور اس کی میراث پاتا ہے۔
یعنی اس کی نسل انسانی کے فروغ کی ذمہ داریاں موقوف کر کے کسی نوع کی معاشی ذمہ داریاں مثلا کسی طرح کی مینجمنٹ، فارمنگ، کوکنگ، تدریس یا کاریگری پر مبنی ذمہ داریاں اس کے سپرد کر سکتے ہیں اور نسل انسانی کی پیدائش کی ذمہ داری کسی دوسری اجیر کے سپرد کرنے کا استحقاق رکھتے ہیں۔
یعنی اللہ اکبر (چار مرتبہ) اشھد ان لا الہ الّا اللہ (دو مرتبہ) اشھد انّ محمّدا رسول اللہ (دو مرتبہ) اشھد ان لا الہ الّا اللہ (دو مرتبہ) اشھد انّ محمّدا رسول اللہ (دو مرتبہ) حیّ علی الصلوۃ (دو مرتبہ) حیّ علی الفلاح (دو مرتبہ) اور فجر میں الصّلوۃ خیر مّن النّوم (دو دو مرتبہ) کہتے تھے۔
یعنی اللہ کے سوا اس پر قادر کوئی نہیں، وہی ہے جو اپنے فضل و کرم سے صاف نتھرے ہوئے اور صاف پانی کو زمین پر جاری کرتا ہے جو ادھر سے ادھر تک پھر جاتا ہے اور بندوں کی حاجتوں کو پوری کرتا ہے، ضرورت کے مطابق ہر جگہ بآسانی مہیا ہو جاتا ہے، فالحمد للہ۔
یعنی ان کو روک کر نماز نہ پڑھے کیونکہ ان کی وجہ سے نماز میں حضوری قلب اور خشوع و خضوع باقی نہ رہے گا جس کی وجہ سے نماز کامل طو پر ادا نہ ہوگی، مگر ان سب صورتوں میں وسعت وقت کی شرط ہے اگر وقت تنگ ہو تو بہر صورت نماز پہلے پڑھنی چاہیے۔
یعنی ان یشھد اثنان، ذواعدل صفت ہے، منکم سے مراد مسلمانوں میں سے ہونا یا وصیت کرنے والے کے اہل میں سے ہونا ہے، من غیر کم سے مراد اہل کتاب ہیں، یہ بھی کہا گیا ہے کہ منکم سے مراد قبیلہ میں اور من غیر کم سے مراد اس کے قبیلے کے سوا، شرطیں دو ہیں۔
یعنی انسان اول حضرت آدم ہیں اور حیْن (ایک وقت) سے مراد، روح پھونکے جانے سے پہلے کا زمانہ ہے، جو چالیس سال ہے اور اکثر مفسرین کے نزدیک الانسان کا لفظ بطور جنس کے استعمال ہوا ہے اور حیْن، سے مراد حمل یعنی رحم مادر کی مدت ہے جس میں وہ قابل ذکر چیز نہیں ہوتا۔
یعنی انہیں اس لئے پیچھے نہیں رہنا چاہیئے کہ اللہ کی راہ میں انہیں جو پیاس، تھکاوٹ، بھوک پہنچے گی یا ایسے اقدام، جن سے کافروں کے غیظ و غضب میں اضافہ ہو گا، اسی طرح دشمنوں کے آدمیوں کو قتل یا ان کو قیدی بناؤ گے، یہ سب کے سب کام عمل صالح لکھے جائیں گے۔
یعنی اپنے معبودوں کے بارے یہ کہے گا کہ وہاں اس کے امیدوں کے محل ڈھے جائیں گے اور یہ معبود، جن کی بات اس کا خیال تھا کہ وہ اللہ کے عذاب سے اس بچائیں گے، اس کی شفاعت کریں گے، وہاں خود وہ معبود بھی، اس کے ساتھ ہی جہنم کا ایندھن بنے ہوں گے۔
یعنی اگر کوئی شخص اپنی ذات میں ایسے اوصاف و فضائل اور کمالات کا دعوی کرے جن سے حقیقت میں وہ خالی ہو اور مصنوعی طور پر اپنے آپ کو ان فضائل و کمالات سے متصف ظاہر کرتا ہو تو ایسا مذموم ہو گا اور اگر اس شخص کی ذات میں واقعتا ایسے فضائل و کمالات ہوں۔
یعنی ایک زمانہ برائی اور بدی کا ماحول لئے ہوئے آئے گا اور اس کے بعد پھر دوسرا زمانہ بھی اسی طرح آئے گا، یا یہ مطلب ہے کہ ایک ایسا زمانہ آئے گا جس میں حکومتیں دیر پا نہیں ہوں گی اور مختلف انقلابات اور عوامل بہت مختصر مختصر عرصہ میں حکومتوں کو بدلتے رہیں گے۔
یعنی ایک شخص جسمانی طور پر خوش پوشاک و خوش خوراک ہونے کے باوجود قلبی طور پر ہمہ وقت آخرت کی طرف متوجہ و راغب رہ سکتا ہے اور ایک شخص جسمانی طور پر خوش پوشاکی و خوش خوراکی سے بیزار رہتے ہوئے بھی قلبی طور پر آخرت کی طرف زیادہ متوجہ و راغب نہیں رہ سکتا۔
یعنی بہت بڑھاپا کہ اس زمانہ میں نہ علم ومعرفت حاصل کرنے کی طاقت رہتی ہے اور نہ عمل کرنے پر قدرت ہوتی ہے، اس وقت بے فائدہ حسرت و ندامت کے سوا اور کچھ نہیں ملتا، لہذا دانائی اسی میں ہے کہ اس زمانہ سے پہلے سفر آخرت کے لئے زاد راہ تیار کر لیا جائے۔
یعنی تجھ پر ہماری جانب سے یہ فرض نہیں کہ خواہ مخواہ ہر ہر شخص مسلمان ہو ہی جائے ہدایت تیرے قبضے کی چیز نہیں جو حق کی طرف کان ہی نہ لگائے جو سیدھی راہ کی طرف آنکھ ہی نہ اٹھائے جو بہکے اور اسی میں خوش رہو تجھے ان کی بابت کیوں اتنا خیال ہے؟
یعنی تنگ گزران اور کٹھن راہ سے دو چار ہو گا، اور اس کی زندگی سخت گھٹن اور محرومی کی زندگی ہو گی، اور انجام کار اس کو بڑا ہی ہولناک بھگتان ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم ۴۵. سو مختلف انواع و اقسام کی یہ گوناگوں مخلوق جو اس زمین میں ہر طرف پھیلی بکھری ہوئی ہے۔
یعنی جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر ہی کی وہ آدمییت ہو سکتی ہے جو مسلمانوں کی دینی پیشوائی اور رہبری کو انجام دے سکے تو حضرت ابوبکر مسلمانوں کی دینوی رہبری اور پیشوائی کے بدرجہ اولی مستحق ہوئے لہذا خلافت جیسے عظیم الشان منصب کے سب سے زیادہ اہل وہی ہیں۔
یعنی جب کسی آدمی پر سختی و تنگی آتی ہے تو اس کے بعد اللہ تعالی خوش حالی و آسانی بھی عطا فرماتا ہے اور ایک سختی دو آسانیوں پر غالب نہیں ہو سکتی یعنی اگر انسان کسی تنگی و سختی میں مبتلا ہو تو اس کو سمجھنا چاہئے کہ اس کے عوض دو آسانیاں پائے گا۔
یعنی جس شخص نے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اچھی صورت و شکل میں دیکھا یہ اس کے ایمان کامل اور عقیدے کے صالح ہونے کی علامت قرار پائے گا اور جس شخص نے اس کے بہر خلاف دیکھا، یہ اس کے ایمان کی کمزوری اور عقیدے کے فساد کی علامت قرار پائے گا۔
یعنی جنہوں نے ایمانی فطرت کو بدل کر کفر اختیار کیا، خواہ یہود و نصاری ہوں یا مشرکین، یا منافقین، یا کوئی اور وہ سب مل کر بھی اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، ہاں اپنے پاؤں پر خود اپنے ہاتھ سے کلہاڑی مار رہے ہیں جس کا نتیجہ دردناک عذاب کی صورت میں بھگتنا پڑے گا۔
یعنی حضرت نوح علیہ السلام کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان علیہما السلام کو اور بعض نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اس لیے کہ ساری گفتگو انہی کے ضمن میں ہو رہی ہے لیکن اس صورت میں یہ اشکال پیش آتا ہے کہ پھر لوط علیہ السلام کا ذکر اس فہرست میں نہیں آنا چاہیے۔
یعنی دوسری امتوں کے مقابلہ میں یہ خصوصیت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت ہی کو حاصل ہوگی کہ اس کے اکثر وبیشتر لوگ پروردگار کی خصوصی رحمت کے تحت بخش دئے جائیں گے اور انہیں عذاب دوزخ کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا، اور اسی اعتبار سے اس امت کو امت مرحومہ کہا گیا ہے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رو رہے تھے، اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سینہ سے چکی کی سی رونے کی آواز آ رہی تھی۔
یعنی لوگ اس کی اچھائی کے ساتھ تعریف کرتے تھے اور اگر اس کا نام زہیر بن عثمان نہیں تھا تو پھر مجھے علم نہیں کہ اس کا کیا نام تھا، روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ولیمہ پہلے دن (نکاح کے بعد)) کرنا یہ حق ہے۔
یعنی مانو یا نہ مانو، قرآن کی حقانیت اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق وہ منصف مزاج اہل علم کر رہے ہیں جنہیں کتب سابقہ کی بشارات سے آگاہی ہے، وہ اس کلام کو سن کر ٹھوڑیوں کے بل سجدہ میں گر پڑتے ہیں کہ سبحان اللہ کیا عجیب و غریب کلام ہے۔
یعنی من وسلوی کی وہ آسمانی خوراک جو تم لوگوں کو براہ راست حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے ملتی ہے کہ وہ نہایت پاکیزہ بھی ہے، اور اس میں بڑی عزت و اکرام بھی ہے، کہ وہ تم لوگوں کو رب العالمین کی طرف سے ایک عظیم الشان خوان شاہی کے طور پر ملتی ہے۔
یعنی نہایت بے بسی کے عالم میں آرزو کر رہے ہیں کہ کاش! میرے اپنے پاس کوئی قوت ہوتی یا کسی خاندان اور قبیلے کی پناہ اور مدد مجھے حاصل ہوتی تو آج مجھے مہمانوں کی وجہ سے یہ ذلت و رسوائی نہ ہوتی، میں ان بد قماشوں سے نمٹ لیتا اور مہمانوں کی حفاظت کر لیتا۔
یعنی وہ بے چاری پتھر کی مورتیں تو مجھے کیا گزند پہنچا سکتیں، تم سب جو بڑے شہ زور، تنو مند اور طاقتور نظر آتے ہو اپنے دیوتاؤں کی فوج میں بھرتی ہو کر اور مجھ جیسے یکہ و تنہا پر پوری قوت سے بیک وقت ناگہاں حملہ کر کے بھی میر ابال بیکا نہیں کر سکتے۔
یعنی وہ شخص جو مسلمانوں کے معاملات اور ان کے ملک و شہر پر غالب و حکمران ہو گیا ہو اور عام لوگوں نے ارباب حل و عقد یعنی علما اور دانشوران زمانہ کی رائے و مشورہ کے بغیر اس شخص کو امیر و حاکم تسلیم کر لیا ہو اور اس کے حامی و مدد گار ہوں۔
یعنی وہ لوگ فسق وگمراہی شقاوت سخت دلی، شکوک وشبہات پیدا کرنے، فریب دینے عقل کے نکمے ہونے اور فاسد خواہشات رکھنے میں انسانیت کی ساری حدوں کو پار کر جائیں گے اور اس اعتبار سے ان کی شکل کو صورت آدمیوں جیسی ہونے کے باوجود ان کی سیرت اور ان کی باطنیت شیطان کی سی ہوگی۔
یعنی وہ نہ تو مدینے پر جنگ کر سکیں گے اور نہ کسی ایسے فریق کی مدد کریں گے جو مدینے پر حملہ کرے، وہ نہ تو قریش مکہ کو اور نہ ان کے کسی حلیف کو پناہ دیں گے، اور یہ کہ ان کے کسی بھی معاملے میں اختلاف کی صورت میں فیصلہ حضورؐ فرمائیں گے۔
یعنی وہاں اس کثرت سے اور اتنی دور تک تختۂ گل تھا کہ اس کے عکس سے معلوم ہوتا تھا کہ چراغاں نہر میں ہورہا ہے اور یہاں دور تک خون کے آنسو بہہ نکلے تھے اور آب جو کے مقابلے میں چشم تر تھی اور شاخ ہائے گل کے جواب میں پلکوں پر لہو کی بوندیں۔
یعنی یہ اتمام نعمت اور تکمیل ہدایت تم پر ایسی ہوئی جیسی ابتداء میں تم پر یہ اتمام نعمت و ہدایت ہو چکی ہے کہ تم میں ہی سے ایک رسول ایسا بھیجا جو تم کو احکام خداوندی سمجھا دے اور تم کو بری باتوں سے پاک کرے یعنی علما اور عملا تم کو کامل بنا دے۔
یعنی یہ بات کتنی غیر مناسب ہے کہ تم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مالی حالت جانتی ہو اور اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اتنے خرچ کا مطالبہ کرتی ہو جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورا کرنے پر قادر نہیں ہیں۔
یعنی یہ لوگ دل دماغ کو روشن کرنے اور چشم بصیرت و بصارت کو وا کر دینے والے ان دلائل آفاق انفس، اور تاریخی آثار و شواہد، میں غور و فکر کرنے، اور ان سے کام لینے، کے بجائے الٹا یہ لوگ بطور طنز و مزاح اور بطور تکذیب و استہزاء کہتے ہیں، کہ کب ہو گا۔
یقینا اس طرح کے سرقے کو گرفت میں لانا آسان نہیں ہوتا، کیونکہ عام قاری جب دیکھتا ہے کہ دو فقرے لفظ بہ لفظ ترجمہ ہیں، لیکن اس کے بعد آٹھ فقرے چھوڑ دیے گئے ہیں، تو وہ سوچ سکتا ہے کہ شاید یہی دو فقرے ترجمہ ہیں اور ان کا حوالہ غلطی سے نہیں دیا گیا۔
یوروپ کے یہ مزید حملے اٹھاروہیں صدی کے درمیانی حصے تک کے لئے ٹل گئے تھے جس وقت عالم اسلام جمود کا شکار ہو چکا تھا، مسلمان دعوت کے کام سے دور ہو گئے تھے اور حرارت اسلامی ان میں ماند پڑچکی تھی اور نتیجتا دشمن کے دلوں سے مسلمانوں کی دہشت بھی زائل ہو گئی تھی۔
یوسف کمال نے اس بات کو پوری طرح ملحوظ رکھا ہے کہ نہ صرف کمار کے شعری رویہ کو محفوظ رکھا جائے بلکہ ساتھ ہی ساتھ انہوں نے انگریزی زبان کی شعریت کو اردو کی مترنم شعریت میں اس طرح منتقل کیا ہے کہ یہ نظمیں ترجمہ کی بجائے خود تخلیق کا درجہ حاصل کر گئی ہیں۔
یونیورسٹی میں ہر سال کس قدر چھان بین اور تفصیلات کے مکمل جائزے کے بعد لڑکیوں کو خطاب دئے جاتے تھے اور جب نوٹس بورڈ پر سال نو کے اعزازات کی فہرست لگتی تھی تو لڑکیاں کیسی بے نیازی اور خفگی کا اظہار کرتی ہوئی اس کی طرف نظر کئے بغیر کوریڈور میں سے گزر جاتی تھیں۔
یونیورسٹی میں ہر سال کس قدر چھان بین اور تفصیلات کے مکمل جائزے کے بعد لڑکیوں کو خطاب دۓ جاتے تھے اور جب نوٹس بورڈ پر سال نو کے اعزازات کی فہرست لگتی تھی تو لڑکیاں کیسی بے نیازی اور خفگی کا اظہار کرتی ہوئی اس کی طرف نظر کۓ بغیر کوریڈور میں سے گزر جاتی تھیں۔
یکفی بنا فضلا علی من غیرنا حب النبی محمدا یانا ہمیں غیروں پر صرف یہی فضیلت کافی ہے کہ ہمارے دل جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پر ہیں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ "بعوضہ" منصوب ہو حذف جار کی بنا پر اور اس سے پہلے اور بین کا لفظ مقدر مانا جائے۔
یہ (ایک) سورت ہے جس کو ہم نے نازل کیا اور اس (کے احکام) کو فرض کر دیا، اور اس میں واضح المطالب آیتیں نازل کیں تاکہ تم یاد رکھو (۱) بدکاری کرنے والی عورت اور بدکاری کرنے والا مرد (جب ان کی بدکاری ثابت ہو جائے تو) دونوں میں سے ہر ایک کو سو درے مارو۔
یہ آخری آیت صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس چھوٹے سے لشکر کے بارے میں اتری ہے جن سے مشرکین کے ایک لشکر نے باوجود ان کے رک جانے کی حرمت کے مہینے میں لڑائی کی اللہ نے مسلمانوں کی امداد فرمائی اور مخالفین کو نیچا دکھایا اللہ تعالی درگزر کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
یہ ادب کی ہی تو مثال ہے کہ آپ جب حضرت صدیق اکبر کے زانو پر سر مبارک رکھ کر سو رہے تھے اور سانپ نے حضرت صدیق اکبر کو کاٹ لیا تھا، تکلیف کی شدت سے حضرت صدیق اکبر کی آنکھ سے آنسو ٹپک کر آپ کے رخسار مبارک پر جب گرے تو انہیں معلوم ہوا۔
یہ اس لئے نہ کہا جائے کیونکہ ہلاکت کے خوف سے سور کا گوشت حرام ہی رہے گا، ہاں اگر اسے نہ کھانے سے اس کی ہلاکت کا یقین ہو جائے، تب اس پر حرام یہ ہو گا کہ وہ اپنے آپ کو اسے کھانے سے باز رکھے اور اس پر یہ کھانا واجب ہو جائے گا۔
یہ اصلاح اس کے پیش نظر تھی، اور اس نے اپنے عندیہ کا اظہار بھی کر دیا تھا، مگر اموی اقتدار کی جڑوں کو اجتماعی زندگی سے اکھاڑنا اور عام مسلمانوں کی اخلاقی و ذہنی حالت کو خلافت کا بار سنبھالنے کے لیے تیار کرنا آسان کام نہ تھا کہ ڈھائی برس کے اندر انجام پا سکتا۔
یہ الگ بات ہے کہ کچھ تنقیدی مباحث اس میں شامل ہیں جن کا باضابطہ مطالعہ کیا جانا چاہیے، مثلا اس سلسلے میں ایک سوال یہ اٹھایا جا سکتا ہے کہ میرؔ کی تفہیم کے لیے فاروقی نے جن اصولوں کا سہارا لیا، غالبؔ کی تفہیم کے اصول ان سے مختلف بلکہ اکثر متغائر کیو ں ہیں؟
یہ امر ذہن نشین رہے کہ دور حاضر کے سائنس دانوں کی رائے میں اس مادّی اور طبیعی کائنات کا آغاز اجرام سماوی کی تخلیق و تقسیم کے جس عمل سے ہوا وہ آج سے تقریبا 15 ارب برس پہلے رونما ہوا اور اس کا اختتام آج سے تقریبا 65 ارب برس بعد ہو گا۔
یہ اپنے ہاتھ اپنے پیروں کی طرف جھکائے گا جس طرح کوئی ننگے پاؤں چل رہا ہو اور اسے کانٹا لگ جائے اور اس زور کا لگے کہ گویا کہ اس نے اس کا پاؤں چھید دیا تو کس طرح بے صبری اور جلدی سے وہ سر اور ہاتھ جھکا کر اس کی طرف جھک پڑتا ہے۔
یہ ایک اور واضح اور طبعی حقیقت ہے کہ نیا اسلامی معاشرہ اس وقت تک نہ تعمیر کے مرحلے کو طے کر سکتا ہے اور نہ اپنے وجود کو منوا سکتا ہے، جب تک وہ اعلی درجہ قوت حاصل نہ کر لے کہ اس کے بل پر قدیم جاہلی معاشرے کے دباؤ کا بآسانی مقابلہ کر سکے۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ سائنسی معاشرے کی نشو و نما کی تمام تاریخ حقیقت تک رسائی کی ایسی مرحلہ وار جستجو پر مشتمل ہے جس میں حوادث عالم خود بخود انجام نہیں پاتے بلکہ ایک ایسے حقیقی امر کی عکاسی کرتے ہیں جو یکے بعد دیگرے امر ربّانی سے تخلیق پاتا اور متحرک رہتا ہے۔
یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سن لی اور فرمایا "" تجھ پر افسوس ہے"" کیا تو اس چیز کو نہیں جانتا جو بنی اسرائیل کے ساتھی کو پہنچی (یعنی عذاب) بنی اسرائیل (جب پیشاب کرتے اور ان) کے (جسم یا کپڑے کو پیشاب لگ جاتا تو اس کو قینچی سے کاٹ ڈالتے تھے۔
یہ باتیں اس وقت بے فکری میں سوجھ رہی ہیں، جب وہ وقت سامنے آ جائے گا کہ آگے پیچھے ہر طرف سے آگ گھیرے ہو گی تو نہ کسی طرف سے اس کو دفع کر سکیں گے، نہ کہیں سے مدد پہنچے گی، نہ مہلت ملے گی، نہ پہلے سے اس کا کامل اندازہ ہو گا۔
یہ بعض یہودیوں کے منافقانہ کردار کی نقاب کشائی ہو رہی ہے کہ وہ مسلمانوں میں تو اپنے ایمان کا اظہار کرتے لیکن جب آپس میں ملتے تو ایک دوسرے کو اس بات پر ملامت کرتے کہ تم مسلمانوں کو اپنی کتاب کی ایسی باتیں کیوں بتاتے ہو جس سے رسول عربی کی صداقت واضح ہوتی ہے۔
یہ بوڑھے اور بڑے عمر کے تھے اور کچھ اخلاق کے بھی اچھے نہ تھے، ایک دن باتوں ہی باتوں میں میں نے ان کی کسی بات کے خلاف کہا اور انہیں کچھ جواب دیا، جس پر وہ بڑے غضب ناک ہوئے اور غصے میں فرمانے لگے تو مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی طرح ہے۔
یہ بڑا ذبیحہ ایک مینڈھا تھا جو اللہ تعالی نے جنت سے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعے سے بھیجا (ابن کثیر) اسماعیل علیہ السلام کی جگہ اسے ذبح کیا گیا اور پھر سنت ابراہیمی کو قیامت تک قرب الہی کے حصول کا ایک ذریعہ اور عید الاضحی کا سب سے پسندیدہ عمل قرار دے دیا گیا۔
یہ بھی حکم دیا گیا کہ اگر کوئی تنہا افغان خاتون کسی ٹیکسی کو رکنے کا اشارہ کرے تو ٹیکسی نہ روکی جائے اور یہ کہ اگر کوئی افغان عورت دریا کے کنارے کپڑے دھوتی نظر آئے تو اسے عزت سے اس کے گھر پہونچا دیا جائے، لیکن اس کے شوہر کی جم کر پٹائی کی جائے۔
یہ بھی نہیں تو اس پہاڑ کو سونے کا بنوا دے کہ ہم جاڑے اور گرمیوں کے سفر سے نجات پائیں اسی وقت آپ پر وحی اترنی شروع ہو گئی اس کے خاتمے پر آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم نے جو کچھ مجھ سے طلب کیا تھا۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ماضی میں کبھی ان خطوط پر بھی کوشش ہوئی ہو کہ معاشرتی نظام میں ایک ایسا قانونی باب تخلیق ہو جائے جو انسان کی تمام تشنگی کے ہر پہلو سے سیراب ہونے کا راستہ مہیا کر سکے مگر یہ کوشش بھی ناکام رہی جیسا کہ آج کے حالات سے ظاہر ہے۔
یہ بہت بڑی سچائی ہے کہ نشاۃ الثانیہ () کا تصوّر ہی پیدا نہیں ہوتا اگر مسلمانوں نے صدیوں فلسفہ اور سائنس کو موضوع بنایا نہ ہوتا اور سائنس اور فلسفہ کی تشریحیں اور تعبیریں کی نہ ہوتیں، دانشوروں اور عالموں نے سیکڑوں ترجمے نہ کیے ہوتے، فلسفہ اور سائنس پر مسلمانوں نے جو کام کیا ہے۔
یہ تمام خوبیاں اتنی ارزاں نہیں کہ حسن منظر کی قدر نہ کی جائے لیکن اس وقت میری دلچسپی ان خصوصیات سے آگے جا کر ان کی افسانہ نگاری میں حسّا سیت کا وہ مرکز تلاش کرنے میں ہے جس سے ان کا افسانوی تخیل گردو پیش پھیلی ہو ئی زندگی کو مختلف سانچوں میں ڈھالتا ہے۔
یہ تمام عوامل، ایک کے بعد ایک یا بیک وقت ہندوستانی مسلمانوں کے اجتماعی تصور، ان کے مخصوص ذہنی ڈھانچے اور شناخت پر اثر انداز ہوتے رہے ہیں مگر ہمارے ملک میں مسلم سماج کی شناخت اور زبان سے اس کے رشتے کے بارے میں بیش تر پہلوؤں پر مطالعے کے لیے تفصیلی مواد موجود نہیں ہے۔
یہ تمہارے لیے بڑی پاکیزگی اور بڑی صفائی کی بات ہے اور اللہ ہی جانتا ہے اور تم نہیں جانتے اور مائیں اپنے بچوں کو پورے دو برس دودھ پلائیں یہ اس کے لیے ہے جو دودھ کی مدت کو پورا کرنا چاہے اور باپ پر دودھ پلانے والیوں کا کھانا اور کپڑا دستور کے مطابق ہے۔
یہ تنہائی پسندی کا تقاضا پرویزؔ 27 میں نے دانستہ مکاں بھی لیا کونے والا 27 تمام شہر کے منہ میں زبان چھوڑ گیا 28 وہ ایک رات اچانک مکان چھوڑ گیا 28 وہ راہزن بھی عجب تھا کہ چھین کر پتورا 28 ہماری ناؤ میں اک بادبان چھوڑ گیا 28 مری کہانی لکھی جا رہی ہے۔
یہ جسم لطیف ان اعضاء میں گھسا ہوا رہتا ہے اور ان پر حس و ارادے کا فیضان کرتا رہتا ہے اور جب یہ اعضاء غلیظ اخلاط کی وجہ سے خراب ہو جاتے ہیں اور روح کے آثار قبول کرنے کی صلاحیت کھوبیٹھتے ہیں تو روح بدن سے جدا ہو کر عالم ارواح میں چلی جاتی ہے۔
یہ جملہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ارشاد فرمایا اے خدا تو ابو جہل بن ہشام اور شیبہ بن ربیعہ اور عتبہ بن ربیعہ اور عتبہ بن ابی معیط اسی طرح سات قریش کے قبیلہ کا نام لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بد دعا فرمائی۔
یہ حال ہمارا لوگو فکر امروز نہیں، کاوش فردا بھی نہیں کیسے ناداں ہو امیدوں سے بہل جاتے ہو صاحبو کیا تمہیں اندازۂ دنیا بھی نہیں کس سے افسانۂ آوارگی شوق کہوں زیست کی چاہ بھی ہے، زیست گوارا بھی نہیں تم کو یہ زعم کوئی تم سا زمانہ میں نہیں ہم بھی یہ عرض کریں گے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور إذا السّجْدتیْن سے مراد یہ ہے کہ جب دو رکعتوں کے بعد کھڑے ہوتے تو رفع یدین کرتے ٭٭ محمد بن بشار، حسن بن علی حلوانی، ابو عاصم عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء کہتے ہیں کہ میں نے دس صحابہ جن میں ابو قتادہ بن ربعی بھی تھے۔
یہ حقیقت بت خانۂ جہاں سے یہ اشعار رازؔ کے مشرب محبت کی تصدیق کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ انہیں ان مصنوعی اقدار اور انداز فکر و عمل سے بیر ہے جو صرف کسی ایک مخصوص نقطۂ نظر میں ہی یقین رکھتے ہیں اور ہر مختلف نقطۂ نظر کو غلط اور بے بنیاد قرار دیتے ہیں۔
یہ حکم قرابت کے بارے میں بھی ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی قرابت میں غلط بیانی کرے یعنی یوں کہے کہ میں فلاں شخص مثلا زید کا بیٹا ہوں لیکن اس کی غلط بیانی پر لوگ اس کو متہم کرتے ہوں اور اس کی تکذیب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ زید کا بیٹا نہیں ہے۔
یہ حیرت بہت سے سوالات، آئندہ کے اندیشے، گزرے دنو ں کے افشا ہوتے راز، جو ہو رہا ہو وہ، جو ہو نہ سکا وہ بھی، غم و غصہ، پیار و نفرت، لا حاصلی کا احساس اور کچھ حاصل ہونے کی مسرت، یہ تمام کیفیات ہمیں منیر نیازی کی شاعری میں خوبصورتی سے سمٹی نظر آتی ہیں۔
یہ دراصل یہ سولی کا نشان ہے جس پر عیسائیوں کے عقیدے کے مطابق حضرت عیسی علیہ السلام کو چڑھایا گیا تھا، اسی مناسبت سے عیسائی اس نشان کو بہت ہی مقدس اور بابرکت سمجھتے ہیں اور نہ صرف یہ کہ ان کے مرد عورت اس نشان کو مختلف صورتوں میں اپنے جسم پر آویزاں رکھتے ہیں۔
یہ درست نہیں ہے کہ ایک شخص کوئی جرم کرے اور دوسرا اس کا ہرجانہ ادا کرے سوائے اس مخصوص معاملے کے کہ جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت جاری فرمائی کہ قتل خطا یا غلطی سے کسی کو زخمی کر دینے کی صورت میں (ہرجانہ کی ادائیگی عاقلہ کے ذمے ہے۔
یہ دست جاں کہ ہانپتا رہا سراب اوڑھ کر لبو کے حرف نرم کی تپش سے مت جگا اسے یہ دل تو کب کا سو چکا " ردائے خواب" اوڑھ کر محسن نقوی لاہور ۲۱ ستمبر 1985 اک بات ادھوری سی مجھے چاندنی میں نہائے ہوئے صحرا کے سینے پر ہوا کی تحریر پڑھنے کا شوق ہے۔
یہ دشمنان اسلام ہی کی پیدا کر دہ، انہی کے ذریعہ تقویت فراہم کی جانے والی () اور انہی کے آلہ کاروں کے ہاتھوں انجام دیے جانے والے افعال ہیں جو ایک سازش کے تحت اسلام اور مسلمانوں کو بدنام کرنے اور ان میں دہشت پھیلانے کے لیے باقاعدہ اور منظم طور پر کیے جا رہے ہیں۔
یہ دو اشعار غضب کے ہیں: اے جان من اے جان من سلطان من سلطان من دریاے بے پایان من بالاتر از پندار من اے خاک تو افلاک من اے زہر تو تریاک من ذوق دل غمناک من شوق ہمہ اسرار من اشعار کا اندرونی آہنگ جذبہ اور احساس کے آہنگ سے قریب تر کر دیتا ہے۔
یہ روایت اپنی بیویوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے حسن معاشرت کی ایک مثال ہے جس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی ازواج کے ساتھ ایک پر مسرت اور خوشگوار زندگی بسر کرتے تھے اور اپنی بیویوں کے حق میں انتہائی مہربان اور ہنس مکھ تھے۔
یہ زندہ حقیقت، یہ پائیدار موضوع تغیرات، یہ شاہراہ تاریخ کا مستقل مسافر وہی تو ہے جس سے آپ راستے کی منزلوں اور ان میں پیش آنے والے حالات اور ان سے پیدا ہونے والے مسائل پر گفتگو شروع کرتے ہیں تو اس گفتگو میں ایسے کھوئے جاتے ہیں کہ خود مسافر آپ کو یاد نہیں رہتا؟
یہ سب قصہ سن کرا بن حاضر نے کہا اگر میں اس وقت ہوتا تو آپ کی تائید میں تبع کے وہ دو شعر پڑھ دیتا جس میں اس نے ذو القرنین کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ مشرق و مغرب تک پہنچا کیونکہ اللہ حکم نے اسے ہر قسم کے سامان مہیا فرمائے تھے۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش ہو گئے پھر یہ آیت نازل ہوئی بدکار عورت سے وہی مرد نکاح کر سکتا ہے جو خود بدکار ہو یا مشرک ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھ کر مجھے سنائی اور فرمایا اس سے نکاح نہ کرنا۔
یہ سن کر آپﷺ غصے ہوئے، یہاں تک کہ غصہ آپﷺ کے چہرہ مبارک پر معلوم ہونے لگا، پھر فرمایا کہ ایک پیغمبر کو دوسرے پیغمبر پر فضیلت مت دو (اس طرح سے کہ دوسرے پیغمبر کی شان گھٹے ) کیونکہ قیامت کے دن جب صور پھونکا جائے گا تو آسمانوں اور زمین میں جتنے لوگ ہیں۔
یہ سن کر ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر عمل کرنے کی کیا ضرورت ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی جب بندہ کو جنت کے لیے پیدا کرتے ہیں تو اس سے اہل جنت کے اعمال کرواتے ہیں۔
یہ سن کر) فرمایا اللہ نے تو تمہارے عیب کی پردہ پوشی فرمائی تھی اگر تم بھی اپنے عیب کو چھپا لیتے تو (اچھا تھا) حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اللہ کے حکم کے انتظار میں ) اس کا کوئی جواب نہیں دیا۔
یہ سوال سن کر حضرت اویس کا وہی چچا زاد بھائی اپنی جگہ سے اٹھا اور بولا کہ یا امیر المؤمنین ! اویس اس درجہ کا آدمی نہیں ہے کہ آپ اس کے بارے میں پوچھیں اور اس کا تعارف حاصل کریں، وہ تو نہایت کمتر اور بے حیثیت انسان ہے اگرچہ وہ میرا چچازاد بھائی ہے۔
یہ سوکھے سڑے چپل اور یہ کتا، یہ سب ماضی سے حال تک کی کہانی سنا رہے ہیں، یہ سوکھے سڑے چپل اور یہ خارش زدہ کتا اس کے ’’تجربے‘‘ ہیں، یہ تجربے ماضی میں ہیں، پلنگ کے نیچے، شعور اور لاشعور کے درمیان، ان پر بھی کبھی کبھی نظر پڑ جاتی ہے، جو گاہک آتے ہیں۔
یہ سچ ہے کہ وہ انسان ایک جیسے نہیں ہوتے ایک شکل کے و صورت کے نہیں ہوتے ہیں، بمبئی میں شب و روز مختلف چہرے، لیکن یہ کی کیا بات ہے کہ ان سب کے کندھوں پر وہی ٹانکے لگے ہوتے ہیں، لاکھوں ٹانکے پھٹی ہوئی زندگیوں کے کناروں کو ملانے کی ناکام کوشش کرتے ہیں۔
یہ شب افروز نواؤں کی چمک اے ساقی زندگی اپنی جوانی پہ خود اتراتی ہوئی رقص کے شعلوں میں چہروں کی دمک اے ساقی جیسے آئینہ در آئینہ بہار آتی ہوئی موہنی روپ کے سنگیت کا جادو ساقی آئینہ زیر و بم رقص کا ہر عضو بدن دل بیتاب بدلتے ہوئے پہلو ساقی دیکھیں اب پڑتی ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ ہر شخص نے ان سوالات پر فلسفیانہ غور و فکر کیا ہو اور واضح طور پر تنقیحات قائم کر کے ایک ایک سوال کا فیصلہ کیا ہو، نہیں، بہت سے آدمیوں کے ذہن میں ان سوالات کی سرے سے کوئی متعین صورت ہوتی ہی نہیں، نہ وہ کبھی ان پر بالارادہ سوچتے ہیں۔
یہ قبرستان ہے لیکن یہاں تو رقص ہوتا ہے!! *** خیالوں کو ترے مہلت اگر دیں یہ آنکھوں میں لہو کا رنگ بھر دیں ہمیں ماضی کے قصّے مت سناؤ یہ آوازیں ہمیں پاگل نہ کر دیں ہمارے بس میں ہو تو شہر یاراں تری راتوں میں بھی ہم نور بھر دیں یہاں سر ہی نہیں ہیں۔
یہ لوح و قلم تو پھر جو دل گداز ہو وہی حسن خیال دے شہرت سے تو نے مجھ کو نوازا تو ہے، مگر تھوڑا سا انکسار بھی اے ذوالجلال! دے میری نظر میں وہ کسی دریا سے کم نہیں قطرہ جو میرے کوزے میں یا رب! تو ڈال دے گمنامیوں کی قید میں گوہر جو ہے۔
یہ معمّہ کیوں! پاک ذات تیری ہر سوٗ مبین ہو جائے اس سفر میں صابرؔ کوئی تو مشترک ہوتا کوئی میرے سکھ دکھ کا بھی امین ہو جائے ٭٭٭ *** آنکھ میں دو عکس پھر بھی تصویر ایک دکھ کے ساتوں رنگ غم کی تاثیر ایک چاند، سورج، یہ ستارے الفاظ اس کے پانی پر لکّھی ہے۔
یہ واقعہ مابدولت کی موجودگی میں اور ہماری آنکھوں کے سامنے ہوا اس لئے ہم اپنے شاہّانہ الفاظ کے ذریعے شہادت پیش کرتے ہیں کہ مندرجہ بالا بدمعاش، امن و امان شکن، مرتد اور منافق اب زندوں میں نہیں ہے اور اب آ کو، ہمارے عزیز بھائی کو اپنی کفر کی باتوں سے پریشان نہیں کرے گا۔
یہ وقت رواں جو کبھی سنگ گراں بن کے مرے سر پہ گرا راہ میں آیا کبھی میری ہمالہ بن کر جو کبھی عقدہ بنا ایسا کہ حل ہی نہ ہوا اشک بن کر مری آنکھوں سے کبھی ٹپکا ہے جو کبھی خون جگر بن کے مژہ پر آیا آج بے واسطہ یوں گزرا چلا جاتا ہے۔
یہ وہ بستیاں ہیں جن کی خبریں ہم آپ کو سنا رہے ہیں، اور بیشک ان کے پاس ان کے رسول روشن نشانیاں لے کر آئے تو وہ (پھر بھی) اس قابل نہ ہوئے کہ اس پر ایمان لے آتے جسے وہ پہلے جھٹلا چکے تھے، اس طرح اللہ کافروں کے دلوں پر مہر لگا دیتا ہے۔
یہ وہ خوش نصیب اصحاب تھے جن کی رہائی و نجات کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان مقدس دعا میں مشغول ہوتی تھی، گویا حدیث کی پہلی دعا اللھم انج الخ اس بات کی مثال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قنوت میں مومنین کے لیے دعا فرماتے تھے۔
یہ کبت اکثر اپنے احوال پر پڑھتا : روٹھے کیوں نہ راجا، واتیں کچھ ناہیں کاجا ایک تو سے مہاراجا، اور کون کو سراہیے روٹھے کیوں نہ بھائی واتیں کچھ نہ بسائیں ایک تو ہی بے سہائی، اور کون پاس جائیے روٹھے کیوں نہ متر، ستر آٹھوں جام ایک راوے چرن کے نہیہ کو نبھائیے سنسار ہے۔
یہ کروڑ ہا سیارے جن میں سے بعض ہماری زمین سے لاکھوں گنا بڑے ہیں اور بعض سورج سے بھی ہزاروں گنا بڑے، یہ سب گھڑی کے پرزوں کی طرح ایک زبردست ضابطے میں کسے ہوئے اور ایک بندھے ہوئے حساب کے مطابق اپنی اپنی مقررہ رفتار کے ساتھ اپنے اپنے مقررہ راستے پر چل رہے ہیں۔
یہ کس طرح کام کرتے ہیں، اسے سمجھنے کے لۓ ضروری ہے کہ پہلے آسکی کوڈ کو سمجھا جاۓ، یہ پہلےسات بٹ بائنری نظام تھا جس میں صفر سے 128 تک کے اعداد مختلف حروف اور علامتوں (بلکہ انگریزی لفظ ہی زیادہ بہتر ہے جس میں دو الفاظ کے درمیان کی خالی جگہ بھی شامل ہے۔
یہ کلام جپوست نام جپوست نام چار پہر کی رات جھوٹی سچی مجبوری پر لال دلھن نے کھینچا ہات باجے گاجے بجتے رہے پر لوٹ گئی ساجنکی برات سکھیوں نے اتنا بھی نہ دیکھا ٹوٹ گئے کیا کیاسنجوگ ڈھولک پر چاندی کے چوڑے چھنکاتے میں کاٹی رات بھاری پردوں کے پیچھے کی چھایا کو معلوم نہ تھا۔
یہ کہنا تو دشوار ہے کہ لکھنوی دسترخوان اس کے کھانوں اور ان کی تیاری کے ماہرانہ طریقوں، مسالوں اور ان کے امتزاج کے ضابطوں کی پوری بازیافت آسان یا ممکن ہے لیکن کچھ نہ کچھ تو ممکن ہے اور اسی لئے اس تہذیبی سرمائیے کی بات تحریری ذخیرے کی باز خوانی لکھنؤ والوں پر فرض ہے۔
یہ ہے کہ اس حدیث میں مدینہ سے مراد شہر حلب ہے جو ملک شام میں واقع ہے اور اعماق و وابق حلب و انطاکیہ کے درمیان دو مقامات کے نام ہیں، چنانچہ کتاب ازہار میں یہ وضاحت کی گئی ہے کہ مدینہ سے مراد مدینۃ النبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مراد لینا صحیح نہیں ہے۔
یہ ہے کہ مقتول کو مذکورہ بالا چیزوں (ہتھیار اور دھار دار چیز وغیرہ) کے علاوہ کسی اور چیز سے قصدا ضرب پہنچائی گئی ہو قتل کی یہ صورت بھی (باعتبار ترک عزیمت اور عدم احتیاط) گنہگار کرتی ہے، لیکن اس میں قصاص کی بجائے قاتل کے عاقلہ (برادری کے لوگوں) پر دیت مغلظہ واجب ہوتی ہے۔
یہ ’’خود بینائی‘ ‘ کا ایک انتہائی عمدہ جمالیاتی تجربہ ہے، مولانا رومی خود کہتے ہیں کہ ’’خود بینائی کا نور‘ ‘ دل کا نور ہے، بینائی کا نور دلوں کے نور سے حاصل ہوتا ہے: نور نور چشم خود نور دل ست نور چشم از نور دلہا حاصل ست مندرجۂ ذیل غزل کا موضوع عشق ہے۔
یہاں تک کہ (جب) سایہ نیزے پر چڑھ جائے اور زمین پر نہ پڑے (یعنی ٹھیک دوپہر ہو جائے) تو نماز سے رک جاؤ کیونکہ اس وقت دوزخ جھونکی جاتی ہے، پھر جب سایہ ڈھل جائے تو (ظہر کے فرض اور جو چاہو نفل) نماز پڑھو کیونکہ یہ وقت فرشتوں کے شہادت دینے اور حاضری کا ہے۔
یہاں تک کہ تم رسول اللہﷺ کو اس پر گواہ بنا لو پس وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور عرض کی کہ میں نے اپنے بیٹے کو جو عمرہ بنت رواحہ (کے بطن) سے ہے، کچھ دیا ہے لیکن عمرہ (میر ی اہلیہ) نے کہا کہ میں اللہ کے رسولﷺ کو اس پر گواہ بنا لوں۔
یہاں تک کہ جب زمین سبزے سے خوبصورت اور آراستہ ہو گئی اور زمین والوں نے خیال کیا کہ وہ اس پر بالکل قابض ہو چکے ہیں تو اس پر ہماری طرف سے دن یا رات میں کوئی حادثہ آ پڑا سو ہم نے اسے ایسا صاف کر دیا کہ گویا کل وہاں کچھ بھی نہ تھا۔
یہاں تک کہ جب زمین نے سبزہ زار سے اپنے کو آراستہ کر لیا اور مالکوں نے خیال کرنا شروع کر دیا کہ اب ہم اس زمین کے صاحب اختیار ہیں تو اچانک ہمارا حکم رات یا دن کے وقت آگیا اور ہم نے اسے بالکل کٹا ہوا کھیت بنا دیا گویا اس میں کل کچھ تھا۔
یہاں تک کہ سمندر کی مچھلیاں بھی اس آیت میں ہے کہ علم کے چھپانے والوں کو اللہ لعنت کرتا ہے اور فرشتے اور تمام لوگ اور کل لعنت کرنے والے یعنی ہر بازبان اور ہر بے زبان چاہے زبان سے کہے چاہے قرائن سے اور قیامت کے دن بھی سب چیزیں ان پر لعنت کریں گی۔
یہاں تک کہ فرمایا یا اللہ اگر تو موت کے پیالے کو کسی سے بھی ٹالنے والا ہے تو مجھ سے ٹال دے اور یہاں تک کہ گھبراہٹ اور خوف کے مارے ان کے بدن سے خون پھوٹ کر بہنے لگا، اس وقت اس مکان میں آپ کے ساتھ بارہ حواری تھے، جن کے نام یہ ہیں۔
یہاں تک کہ وہ طلوع آفتاب (کی سمت آبادی) کے آخری کنارے پر جا پہنچا، وہاں اس نے سورج (کے طلوع کے منظر) کو ایسے محسوس کیا (جیسے) سورج (زمین کے اس خطہ پر آباد) ایک قوم پر ابھر رہا ہو جس کے لئے ہم نے سورج سے (بچاؤ کی خاطر) کوئی حجاب تک نہیں بنایا تھا۔
یہاں تک کہ کسی کو آداب مرشدو مجلس بجا لانے کا بھی پابند نہ بنایا اور نہ کسی کو اس کی اجازت دی کہ نہ زندگی میں اور نہ مرنے کے بعد انہیں قبلہ وکعبہ جانیں اور نہ کسی ولی اور صوفی سے ایسی عقیدت کا اظہار کرے جس سے شرک و کفر کی بو آتی ہو۔
یہاں جو ماہے یہ مصدیہ بھی ہو سکتا ہے، یعنی آسمان اور اس کی بناوٹ کی قسم، حضرت قتادہ کا قول یہی ہے اور یہ مامعنی میں من کے بھی ہو سکتا ہے تو مطلب یہ ہو گا کہ آسمان کی قسم اور اس کے بنانے والے کی قسم، یعنی خود اللہ کی، مجاہد یہی فرماتے ہیں۔
یہاں حکم ہو رہا ہے کہ اگر مسلمانوں کی کوئی دو جماعتیں لڑنے لگ جائیں تو دوسرے مسلمانوں کو چاہیے کہ ان میں صلح کرا دیں آپس میں لڑنے والی جماعتوں کو مومن کہنا اس سے حضرت امام بخاری نے استدلال کیا ہے کہ نافرمانی گو کتنی ہی بڑی وہ انسان کو ایمان سے الگ نہیں کرتی۔
یہاں صرف یہ عرض کرنا ہے کہ ہیئت کے پیچھے لٹھ لے کر دوڑنے سے کچھ حاصل نہیں .اینٹی پوئٹری ہو یا اینٹی افسانہ، آزاد غزل ہو یا نثری نظم.ان سب میں ایک بات تو مشترک ہے اور وہ یہ ہے کہ فن کار مروجہ فنی جکڑ بندیوں کو توڑ کر نئے افق تلاش کرنا چاہتا ہے۔
یہاں قرآن کریم کی معجزانہ تاثیر اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم کا حیرت انگیز کرشمہ دکھلایا ہے کہ ان ہی درشت مزاج، سنگدل، تندخو گنواروں میں جو کفر و نفاق اور جہل و طغیان کی وجہ سے اس لائق ہی نہ تھے کہ خدا کے بتلائے ہوئے ادب اور قاعدے سمجھ سکیں۔
یہاں لغوی اور اصطلاحی ہر دو معنی میں استعمال ہوا ہے، یعنی ایکتو آسمانوں کی حفاظت کرنے والا خدا ہے، دوسرے یہ کہ اب تو آسمانوں کا خدا ہی حافظ ہے، کہ سائنسدانوں نے مرّیخ تک جا کر مٹّی، پتھّر، پانی اور نہ جانے کن کن چیزوں کا پتا لگا آئے ہیں، آسمانوں کو روند آئے ہیں۔
یہاں کے مذہبی اکثریتی طبقے نے دیوناگری رسم خط کی شکل میں اس نئی زبان کو تقویت دینے میں کوئی کسر باقی نہیں چھوڑی جس کے نتیجے میں اردو چشم زدن میں محض ایک اقلیتی طبقے کی زبان بن کر رہ گئی، اور ۱۹۴۷ء میں ملک کی تقسیم نے اس کے وجود پر ہی سوالیہ نشان لگادیا۔
یہاں گریز، تکلیف اور سرد مہر دانائی ان کا انتظار کرتی ہے، رام لیلا، عیدگاہ، قزاقی، سوتیلی ماں، ماں کا دل، دو بیل، دودھ کی قیمت، مہاتیرتھ ایسی ہی کہانیاں ہیں جو بڑی بڑی باتوں سے بچوں کے چھوٹے چھوٹے جذبات سے خالی کر کے دلائل اور مصلحتوں سے بھر دیتی ہیں، یہ بچے ہیرو پرست ہیں۔
یہاں ہر ایک کو عمل کی فی الجملہ آزادی دی گئی ہے، خدا تعالی کی عادت اور حکمت کا اقتضاء یہ ہے کہ جو اپنے کسب و ارادہ سے کوئی راستہ اختیار کر لے اس کو نیک و بد سے خبردار کر دینے کے بعد اسی راستہ پر چلنے کے لیے ایک حد تک آزاد چھوڑ دے۔
یہاں یہ عام ہے، کفر و شرک سے لے کر ہر قسم کے گناہ کے لئے حتی کہ بعض عملا الفاظ قرآنی کے پیش نظر اس بات تک قائل ہیں کہ حرم میں اگر کسی گناہ کا ارادہ بھی کر لے گا، (چاہے اس پر عمل نہ کر سکے) تو وہ بھی اس وعید میں شامل ہے۔
یہاں یہ لکھنا اس لئے ضروری ہے کہ مستقبل میں جب میں اپنے حالات سے کچھ دل برداشتہ ہوتا اور ان سے کج بحثی کرتا کہ ایسا کیسے ممکن ہو گا تو وہ یہی کہتی تھیں کہ فیروز تم اس کا ارادہ اور ہمت تو کرو پھر دیکھو خدا خود غیب سے کیسے تمہاری مدد کرتا ہے۔
یہود اور نصاری سے خرید و فروخت کرنے سے متعلق احمد بن حرب، ابو معاویہ، الاعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یہودی سے غلہ خریدا اور اس کے پاس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زرہ گروی رکھ دی۔
یہودیوں کے دعوے کی مذمت کرتے ہوئے فرمایا کہ یہ اگر کائنات میں اللہ کے سب سے پیارے ہیں تو انہیں موت کی تمنا کر کے جلدی سے اپنے پیارے رب کے پاس پہنچ جانا چاہئے، مگر یہ موت کی تمنا کبھی نہیں کریں گے اور یہ ایک حقیقت ہے کہ جس موت سے یہ ڈرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی بھی طبقہ وجماعت یا کسی بھی شخص وخاندان کے لئے خواہ وہ آپ کے نزدیک کتنا ہی محبوب کیوں نہ ہو الگ سے کسی چیز کا حکم دے کر اس کو دوسرے لوگوں پر ترجیح نہیں دیتے تھے، یہاں تک کہ اہل بیت جو اخص واقرب تھے۔
یہی وجہ ہے کہ اللہ تعالی نے پیغمبر آخر الزمان حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیمات (قرآن و حدیث) کو مسخ ہونے اور تغیر و تحریف سے محفوظ رکھا اور ایسا تکوینی انتظام فرما دیا ہے جس سے آپ کی دعوت دنیا کے کونے کونے تک پہنچ گئی ہے اور مسلسل پہنچ رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب بھاباسو جیسے شیہنہ جوان کی بالکل آغاز ہی میں، محض بہتر صفحے گزرنے کے بعد، ٹانگیں ٹوٹ جاتی ہیں یا پھر معصوم اور پاکیزہ حسن والی نجی صفحہ نمبر ۱۷۴ پرہی اپنی معصومیت اور عصمت سرور جیسے درندے کے ہاتھوں تار تار کروا بیٹھتی ہے تو یقین جانئے بڑا دکھ ہوتا ہے۔
۰یعنی ان کے ذریعہ تسبیح کو شمار کرتی تھی) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسی تسبیح نہ بتا دوں جو (نہ صرف یہ کہ ) اس تسبیح (یعنی ان بہت ساری گٹھلیوں یا کنکریوں پر تسبیح پڑھنے کے مقابلہ میں) تمہارے لئے بہت آسان بھی ہے۔
۱ ۲۳ فرعون سیخ پا ہو گیا جادوگروں کے اس طرح مجمع عام میں ہار جانے پھر اس طرح سب کے سامنے بے دھڑک اسلام قبول کر لینے سے فرعون آگ بگولا ہو گیا اور اس اثر کو روکنے کے لئے سب سے پہلے تو ان مسلمانوں سے کہنے لگا تمہارا بھید مجھ پر کھل گیا ہے۔
۱: اوپر جن و انس کی شرارت اور سزا کا بیان تھا اور "اولیاء الجن" کی زبانی فی الجملہ معذرت بھی نقل کی گئی تھی، اب بتلایا جاتا ہے کہ ان کا کوئی عذر معقول اور قابل سماعت نہیں، دنیا میں خدا کی حجت تمام ہو چکی تھی جس کا خود انہیں بھی اقرار کرنا پڑے گا۔
۱: یعنی اسی کی قدرت کا ہاتھ ہے جو اتنے بڑے بڑے کرات عظام کو اپنے مرکز سے ہٹنے اور اپنے مقام و نظام سے ادھر ادھر سرکنے کے نہیں دیتا اور اگر بالفرض یہ چیزیں اپنی جگہ سے ٹل جائیں تو پھر بجز خدا کے کسی کی طاقت ہے کہ ان کو قابو میں رکھ سکے۔
۱: یعنی اگر کوئی نیک کام میں سعی سفارش کرے جیسا نبی علیہ السلام کا مسلمانوں کو جہاد کی تاکید فرمانا یا کوئی بری بات میں ساعی ہو جیسا منافق اور سست مسلمانوں کا جہاد سے ڈر کر دوسروں کو بھی ڈرانا تو اول صورت میں ثواب کا اور دورسری صورت میں گناہ کا حصہ ملے گا۔
۱حصیدا فعیل بمعنی مفعول یعنی محصود دنیا کی زندگی اس طرح کھیتی سے تشبیہ دے کر اس کے عارضی پن اور ناپائیداری کو واضح کیا گیا ہے کہ کھیتی بھی بارش کے پانی سے نشمونما پاتی اور سر سبز و شداب ہوتی ہے لیکن اس کے بعد اسے کاٹ کر فنا کے گھاٹ اتار دیا جاتا ہے۔
۱۰|۱۷|پھر اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا جو ایک جھوٹی بات گھڑ کر اللہ کی طرف منسوب کرے یا اللہ کی واقعی آیات کو جھوٹا قرار دے یقینا مجرم کبھی فلاح نہیں پا سکتے ‘‘ ۱۰|۱۸|یہ لوگ اللہ کے سوا ان کی پرستش کر رہے ہیں جو ان کو نہ نقصان پہنچا سکتے ہیں۔
۱۱|۱۱۲|پس اے محمدؐ، تم، اور تمہارے وہ ساتھی جو (کفر و بغاوت سے ایمان و طاعت کی طرف) پلٹ آئے ہیں، ٹھیک ٹھیک راہ راست پر ثابت قدم رہو جیسا کہ تمہیں حکم دیا گیا ہے اور بندگی کی حد سے تجاوز نہ کرو جو کچھ تم کر رہے ہو اس پر تمہارا رب نگاہ رکھتا ہے۔
۱۱|۵|آگاہ ہو جاؤ کہ یہ لوگ اپنے سینوں کو دہرائے لے رہے ہیں کہ اس طرح پیغمبر سے چھپ جائیں تو آگاہ رہیں کہ یہ جب اپنے کپڑوں کو خوب لپیٹ لیتے ہیں تو اس وقت بھی وہ ان کے ظاہر و باطن دونوں کو جانتا ہے کہ وہ تمام سینوں کے رازوں کا جاننے والا ہے۔
۱۱|۵۵|تم سب کے سب مل کر میرے خلاف اپنی کرنی میں کسر نہ اٹھا رکھو اور مجھے ذرا مہلت نہ دو ۱۱|۵۶|میرا بھروسہ اللہ پر ہے جو میرا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی کوئی جاندار ایسا نہیں جس کی چوٹی اس کے ہاتھ میں نہ ہو بے شک میرا رب سیدھی ر اہ پر ہے۔
۱۲|۱۰۸|تم ان سے صاف کہہ دو کہ ‘‘میرا راستہ تو یہ ہے، میں اللہ کی طرف بلاتا ہوں، میں خود بھی پوری روشنی میں اپنا راستہ دیکھ رہا ہوں اور میرے ساتھی بھی، اور اللہ پاک ہے اور شرک کرنے والوں سے میرا کوئی واسطہ نہیں‘‘ ۱۲|۱۰۹|اے محمدؐ، تم سے پہلے ہم نے جو پیغمبر بھیجے تھے۔
۱۲|۲|ہم نے اسے عربی قرآن بنا کر نازل کیا ہے کہ شاید تم لوگوں کو عقل آ جائے ۱۲|۳|پیغمبر ہم آپ کے سامنے ایک بہترین قصہ بیان کر رہے ہیں جس کی وحی اس قرآن کے ذریعہ آپ کی طرف کی گئی ہے اگرچہ اس سے پہلے آپ اس کی طرف سے بے خبر لوگوں میں تھے۔
۱۲؂ اس میں غالبؔ کے فلسفۂ غم و مسرت، فلسفۂ مذہب اور نظریۂ دوزخ و بہشت کا بھی جائزہ لیا گیا ہے اور یہ مضمون غالبؔ کو دنیا کے عظیم مفکرین کی صف میں کھڑ ا کر دیتا ہے اور گو غالبؔ کے ہاں توضیحات نہیں، پھر بھی غالبؔ کا قد کسی سے چھوٹا نہیں معلوم ہوتا۔
۱۳|۳۰|اے محمدؐ، اسی شان سے ہم نے تم کو رسول بنا کر بھیجا ہے، ایک ایسی قوم میں جس سے پہلے بہت سی قومیں گزر چکی ہیں، تاکہ تم ان لوگوں کو وہ پیغام سناؤ جو ہم نے تم پر نازل کیا ہے، اس حال میں کہ یہ اپنے نہایت مہربان خدا کے کافر بنے ہوئے ہیں۔
۱۴|۴۶|اور ان لوگوں نے اپنا سارا مکر صرف کر دیا اور خدا کی نگاہ میں ان کا سارا مکر ہے اگرچہ ان کا مکر ایسا تھا کہ اس سے پہاڑ بھی اپنی جگہ سے ہٹ جائیں ۱۴|۴۷|تو خبردار تم یہ خیال بھی نہ کرنا کہ خدا اپنے رسولوں سے کئے ہوئے وعدہ کی خلاف ورزی کرے گا۔
۱۴۲ دو ریوڑ کے درمیان کی بکری سورہ بقرہ کے شروع میں بھی آیت یخادعون اللہ الخ، اسی مضمون کی گزر چکی ہے، یہاں بھی یہی بیان ہو رہا ہے کہ یہ کم سمجھ منافق اس اللہ تعالی کے سامنے چالیں چلتے ہیں جو سینوں میں چھپی ہوئی باتوں اور دل کے پوشیدہ رازوں سے آگاہ ہے۔
۱۶|۱۰۹|ضرور ہے کہ آخرت میں یہی خسارے میں رہیں ۱۶|۱۱۰|بخلاف اس کے جن لوگوں کا حال یہ ہے کہ جب (ایمان لانے کی وجہ سے) وہ ستائے گئے تو انہوں نے گھر بار چھوڑ دیے، ہجرت کی، راہ خدا میں سختیاں جھیلیں اور صبر سے کام لیا، ان کے لیے یقینا تیرا رب غفور و رحیم ہے۔
۱۶|۷۲|اور وہ اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لیے تمہاری ہم جنس بیویاں بنائیں اور اسی نے ان بیویوں سے تمہیں بیٹے پوتے عطا کیے اور اچھی اچھی چیزیں تمہیں کھانے کو دیں پھر کیا یہ لوگ (یہ سب کچھ دیکھتے اور جانتے ہوئے بھی) باطل کو مانتے ہیں اور اللہ کے احسان کا انکار کرتے ہیں۔
۱۷۵. سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ آیات خداوندی کے ساتھ اور ان کے سائے میں اور ان کی پناہ میں رہنا حفاظت خداوندی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور ان سے نکلنا اور دور ہو جانا اپنے آپ کو شیاطین کے حوالے کرنا اور ان کا شکار بنانا ہے۔
۱۹"علم سے مراد یہاں یا تو توریت ہے جس کے معنی میں یہود باہم اختلاف کرتے تھے یا سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تشریف آوری ہے کہ اس سے پہلے تو یہود سب آپ کے مقر اور آپ کی نبوّت پر متفق تھے اور توریت میں جو آپ کے صفات مذکور تھے۔
۲. سو آسمان اور زمین میں الگ الگ معبودوں کی کار فرمائی نہیں جس طرح کہ کچھ مشرک قوموں نے سمجھ رکھا ہے، بلکہ ان دونوں میں ایک ہی خدا کی خدائی اور اسی کی حکومت و فرمانروائی کار فرما ہے، سبحانہ و تعالی زمین و آسمان دونوں کا خالق و مالک بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
۲: پھر اس مدت قلیل میں بھی اتنی سہولت اور فرما دی گئی کہ جو بیمار ایسا ہو کہ روزہ رکھنا دشوار ہو یا مسافر ہو تو اس کو اختیار ہے کہ روزے نہ رکھے اور جتنے روزے کھائے اتنے ہی رمضان کے سوا اور دنوں میں روزے رکھ لے خواہ ایک ساتھ یا متفرق کر کے۔
۲: یعنی جب ہدایت و گمراہی میں تمیز ہو گئی تو اب جو کوئی گمراہی کو چھوڑ کر ہدایت کو منظور کرے گا تو اس نے ایسی مضبوط چیز کو پکڑ لیا جس میں ٹوٹنے چھوٹنے کا ڈر نہیں اور حق تعالی اقوال ظاہرہ کو خوب سنتا ہے اور نیت و حالت قلبی کو خوب جانتا ہے۔
۲|۱۶۸|اور تم لوگ نہ تو آپس میں ایک دوسرے کے مال ناروا طریقہ سے کھاؤ اور نہ حاکموں کے آگے ان کو اس غرض کے لیے پیش کرو کہ تمہیں دوسروں کے مال کا کوئی حصہ قصدا ظالمانہ طریقے سے کھانے کا موقع مل جائے ۲|۱۶۹|لوگ تم سے چاند کی گھٹتی بڑھتی صورتوں کے متعلق پوچھتے ہیں۔
۲|۲۲۸|جن عورتوں کو طلاق دی گئی ہو، وہ تین مرتبہ ایام ماہواری آنے تک اپنے آپ کو روکے رکھیں اور ان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ اللہ نے ان کے رحم میں جو کچھ خلق فرمایا ہو، اسے چھپائیں انہیں ہرگز ایسا نہ کرنا چاہیے، اگر وہ اللہ اور روز آخر پر ایمان رکھتی ہیں۔
۲|۲۳۱|اور جب تم عورتوں کو طلاق دو اور وہ مدّت عدت کے خاتمہ کے قریب پہنچ جائیں تو یا انہیں اصلاح اور حسن معاشرت کے ساتھ روک لو یا انہیں حسن سلوک کے ساتھ آزاد کر دو اور خبردار نقصان پہنچانے کی غرض سے انہیں نہ روکنا کہ ان پر ظلم کرو کہ جو ایسا کرے گا۔
۲۳؎ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ امام مالکؒ یہ ہدایا تردد کے ساتھ قبول فرماتے تھے، تاکہ اپنی مرؤۃ (شرافت) کی حفاظت کریں، ضرورت پوری کریں اور ان ذمہ داریوں کو ادا کریں جو سماجی مرتبہ کی وجہ سے آپ پر عائد ہوتی تھیں، جیسے غریب طلباء کی دیکھ بھال، دیگر محتاجوں کی ضروریات کی تکمیل وغیرہ۔
۲۴|۱۶|کیوں نہ اسے سنتے ہی تم نے کہہ دیا کہ ‘‘ہمیں ایسی بات زبان سے نکالنا زیب نہیں دیتا، سبحان اللہ، یہ تو ایک بہتان عظیم ہے‘‘ ۲۴|۱۷|اللہ تم کو نصیحت کرتا ہے کہ آئندہ کبھی ایسی حرکت نہ کرنا اگر تم مومن ہو ۲۴|۱۸|اللہ تمہیں صاف صاف ہدایات دیتا ہے اور وہ علیم و حکیم ہے۔
۲۴|۶۰|اور جو عورتیں جوانی سے گزری بیٹھی ہوں، نکاح کی امیدوار نہ ہوں، وہ اگر اپنی چادریں اتار کر رکھ دیں تو ان پر کوئی گناہ نہیں، بشرطیکہ زینت کی نمائش کرنے والی نہ ہوں تاہم وہ بھی حیا داری ہی برتیں تو ان کے حق میں اچھا ہے، اور اللہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
۲۵ مراد دین سے اسلام ہے، معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی کی توحید اور اس کی طاعت اور اس پر اور اس کے رسولوں پر اور اس کی کتابوں پر اور روز جزا پر اور باقی تمام ضروریات دین پر ایمان لانا لازم کرو کہ یہ امور تمام انبیاء کی امّتوں کے لئے یکساں لازم ہیں۔
۲۷|۳۱|مضمون یہ ہے کہ ’’میرے مقابلے میں سرکشی نہ کرو اور مسلم ہو کر میرے پاس حاضر ہو جاؤ‘‘ ۲۷|۳۲|(خط سنا کر) ملکہ نے کہا ‘‘’’اے سرداران قوم میرے اس معاملے میں مجھے مشورہ دو، میں کسی معاملہ کا فیصلہ تمہارے بغیر نہیں کرتی ہوں‘‘ ۲۷|۳۳|انہوں نے جواب دیا ‘‘ہم طاقت ور اور لڑنے والے لوگ ہیں۔
۲۷|۷|اس وقت کو یاد کرو جب موسی نے اپنے اہل سے کہا تھا کہ میں نے ایک آگ دیکھی ہے اور عنقریب میں اس سے راستہ کی خبر لاؤں گا یا آگ ہی کا کوئی انگارہ لے آؤں گا کہ تم تاپ سکو ۲۷|۸|اس کے بعد جب آگ کے پاس آئے تو آواز آئی کہ بابرکت ہے۔
۲۸) اور پھر مرنے کے بعد لوگوں کو دوبارہ اٹھانے کے سلسلے میں اس کو نہ کسی طرح کی تیاری کی ضرورت ہو گی، اور نہ ہی کسی طرح کے اسباب و وسائل کی کہ وہ ایسی ہر حاجت و ضرورت سے پاک ہے اور اس کی شان اس طرح کے جملہ تصورات سے اعلی وبالا ہے۔
۳: یعنی نہ اتارنا چاہیں تو نہ اتاریں اور اتارنے کے بعد تم کو اس سے منتفع ہونے کی دسترس نہ دیں مثلا اس قدر گہرا کر دیں کہ تم نکالنے میں کامیاب نہ ہو سکو، یا خشک کر کے ہوا میں اڑا دیں، یا کھاری اور کڑوا کر دیں، تو ہم سب کچھ کر سکتے ہیں۔
۳۱|۱۰|اس نے آسمانوں کو پیدا کیا بغیر ستونوں کے جو تم کو نظر آئیں اس نے زمین میں پہاڑ جما دیے تاکہ وہ تمہیں لے کر ڈھلک نہ جائے اس نے ہر طرح کے جانور زمین میں پھیلا دیے اور آسمان سے پانی برسایا اور زمین میں قسم قسم کی عمدہ چیزیں اگا دیں ۳۱|۱۱|یہ تو ہے۔
۳۲. سو قرآن حکیم کو تھوڑا تھوڑا اور آہستہ آہستہ اتارنے کا ایک مقصد یہ بیان فرمایا گیا تاکہ اس طرح ہم آپ کے دل کو مضبوط کریں کہ اس طرح آپ کو برابر اور لگاتار روحانی کمک بھی پہنچتی رہے گی، اور آپ کے لئے اس کو سنبھالنا اور برداشت کرنا بھی آسان ہو جائے گا۔
۳۵|۱۲|اور دو سمندر ایک جیسے نہیں پو سکتے ایک کا پانی میٹھا اور خوشگوار ہے اور ایک کا کھارا اور کڑوا ہے اور تم دونوں سے تازہ گوشت کھاتے ہو اور ایسے زیورات برآمد کرتے ہو جو تمہارے پہننے کے کام آتے ہیں اور تم کشتیوں کو دیکھتے ہو کہ سمندر کا سینہ چیرتی چلی جاتی ہیں۔
۳۸ نیک نیکی کا اور بد بدی کا، اس آیت سے معلوم ہوا کہ اس عالم کی پیدائش سے اظہار عدل و رحمت مقصود ہے اور یہ پوری طرح قیامت ہی میں ہو سکتا ہے کہ اہل حق اور اہل باطل میں امتیاز کامل ہو، مومن مخلص درجات جنّت میں ہوں اور کافر نافرمان درکات جہنّم میں۔
۳۹|۶|اسی نے تم کو ایک جان سے پیدا کیا، پھر وہی ہے جس نے اس جان سے اس کا جوڑا بنایا اور اسی نے تمہارے لیے مویشیوں میں سے آٹھ نر و مادہ پیدا کیے وہ تمہاری ماؤں کے پیٹوں میں تین تین تاریک پردوں کے اندر تمہیں ایک کے بعد ایک شکل دیتا چلا جاتا ہے۔
۴۰|۵۵|پس اے نبیؐ، صبر کرو، اللہ کا وعدہ بر حق ہے، اپنے قصور کی معافی چاہو اور صبح و شام اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے رہو ۴۰|۵۶|حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ کسی سند و حجت کے بغیر جو ان کے پاس آئی ہو، اللہ کی آیات میں جھگڑے کر رہے ہیں۔
۴۱|۴۵|اور یقینا ہم نے موسی کو کتاب دی تو اس میں بھی جھگڑا ڈال دیا گیا اور اگر آپ کے پروردگار کی طرف سے ایک بات پہلے سے طے نہ ہو گئی ہوتی تو اب تک ان کے درمیان فیصلہ کر دیا گیا ہوتا اور یقینا یہ بڑے بے چین کر دینے والے شک میں مبتلا ہیں۔
۴۴. اس ارشاد رّبانی میں غزوۂ بدر سے متعلق قدرت کی کار سازی کا ایک نمونہ و مظہر پیش فرمایا گیا ہے، وہ یہ کہ اس موقع پر جب دونوں فوجیں میدان جنگ میں ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہوئیں تو ابتدائی مرحلہ میں اللہ تعالی نے کفار کو مسلمانوں کی نظر میں کم کر کے دکھایا۔
۴۵|۱۸|پھر ہم نے آپ کو اپنے حکم کے واضح راستہ پر لگا دیا لہذا آپ اسی کا اتباع کریں اور خبردار جاہلوں کی خواہشات کا اتباع نہ کریں ۴۵|۱۹|یہ لوگ خدا کے مقابلہ میں ذرہ برابر کام آنے والے نہیں ہیں اور ظالمین آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں تو اللہ صاحبان تقوی کا سرپرست ہے۔
۴۷|۱۲|بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے نیک اعمال انجام دیئے خدا انہیں ایسے باغات میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور جن لوگوں نے کفر اختیار کیا وہ مزے کر رہے ہیں اور اسی طرح کھارہے ہیں جس طرح جانور کھاتے ہیں اور ان کا آخری ٹھکانا جہنّم ہی ہے۔
۴۹ اہل مکّہ پر اللّہ تعالی نے قحط مسلّط کیا جس کی مصیبت میں وہ سات برس گرفتار رہے یہاں تک کہ قریب ہلاکت کے پہنچے پھر اس نے رحم فرمایا، بارش ہوئی، زمینیں سرسبز ہوئیں تو اگرچہ اس تکلیف و راحت دونوں میں قدرت کی نشانیاں تھیں اور تکلیف کے بعد راحت بڑی عظیم نعمت تھی۔
۵|۲۹|میں چاہتا ہوں کہ میرا اور اپنا گناہ تو ہی سمیٹ لے اور دوزخی بن کر رہے ظالموں کے ظلم کا یہی ٹھیک بدلہ ہے‘‘ ۵|۳۰|آخر کار اس کے نفس نے اپنے بھائی کا قتل اس کے لیے آسان کر دیا اور وہ اسے مار کر ان لوگوں میں شامل ہو گیا جو نقصان اٹھانے والے ہیں۔
۵|۴۴|بیشک ہم نے توریت کو نازل کیا ہے جس میں ہدایت اور نور ہے اور اس کے ذریعہ اطاعت گزار انبیاء یہودیوں کے لئے فیصلہ کرتے ہیں اور اللہ والے اور علمائے یہود اس چیز سے فیصلہ کرتے ہیں جس کا کتاب خدا میں ان کو محافظ بنایا گیا ہے اور جس کے یہ گواہ بھی ہیں۔
۵۰ بد فطرت لوگوں کا دوغلا پن ان بد باطن لوگوں کی اندرونی خباثت کا بیان ہوتا ہے کہ مسلمانوں کی فتح و نصرت سے، ان کی بھلائی اور ترقی سے ان کے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے اور اگر اللہ نہ کرے یہاں اس کے خلاف ہوا تو بڑے شور و غل مچاتے ہیں۔
۵۲ قرآن کریم کی حقانیت کے بعض دلائل اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ قرآن کے جھٹلانے والے مشرکوں سے کہہ دو کہ مان لو یہ قرآن سچ مچ اللہ ہی کی طرف سے ہے اور تم اسے جھٹلا رہے ہو تو اللہ کے ہاں تمہارا کیا حال ہو گا؟
۵۳ اور حساب سے فراغت ہو جائے گی، جنّتی جنّت کا اور دوزخی دوزخ کا حکم پا کر جنّت و دوزخ میں داخل ہو جائیں گے اور دوزخی شیطان پر ملامت کریں گے اور اس کو برا کہیں گے کہ بدنصیب تو نے ہمیں گمراہ کر کے اس مصیبت میں گرفتار کیا تو وہ جواب دے گا۔
۵۴|۴۱|اور فرعون والوں تک بھی پیغمبر علیہ السّلام آئے ۵۴|۴۲|تو انہوں نے ہماری ساری نشانیوں کا انکار کر دیا تو ہم نے بھی ایک زبردست صاحب اقتدار کی طرح انہیں اپنی گرفت میں لے لیا ۵۴|۴۳|تو کیا تمہارے کفار ان سب سے بہتر ہیں یا ان کے لئے کتابوں میں کوئی معافی نامہ لکھ دیا گیا ہے۔
۵۶ کہ چلنے والا ایک مقام سے صبح چلے تو دوپہر کو ایک آبادی میں پہنچ جائے جہاں ضروریات کے تمام سامان ہوں اور جب دوپہر کو چلے تو شام کو ایک شہر میں پہنچ جائے، یمن سے شام تک کا تمام سفر اسی آسائش کے ساتھ طے ہو سکے اور ہم نے ان سے کہا کہ۔
۵۶|۶۵|اگر ہم چاہیں تو اسے چور چور بنا دیں تو تم باتیں ہی بناتے رہ جاؤ ۵۶|۶۶|کہ ہم تو بڑے گھاٹے میں رہے ۵۶|۶۷|بلکہ ہم تو محروم ہی رہ گئے ۵۶|۶۸|کیا تم نے اس پانی کو دیکھا ہے جس کو تم پیتے ہو ۵۶|۶۹|اسے تم نے بادل سے برسایا ہے یا اس کے برسانے والے ہم ہیں۔
۶ ہجری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چودہ سو صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین کو ساتھ لے کر عمرہ کے لئے گئے تھے لیکن کفار مکہ نے انہیں مکہ میں نہیں جانے دیا اور یہ طے پایا کہ آئندہ سال مسلمان تین دن کے لئے عمرہ کرنے کی غرض سے مکہ آ سکیں گے۔
۶|۱۱۱|اگر ہم فرشتے بھی ان پر نازل کر دیتے اور مردے ان سے باتیں کرتے اور دنیا بھر کی چیزوں کو ہم ان کی آنکھوں کے سامنے جمع کر دیتے تب بھی یہ ایمان لانے والے نہ تھے، الا یہ کہ مشیت الہی یہی ہو کہ وہ ایمان لائیں، مگر اکثر لوگ نادانی کی باتیں کرتے ہیں۔
۶؎ مولانا نے اس اقتباس کا ترجمہ کرنے کے بعد یہ تبصرہ کیا ہے کہ اگر حضرت شاہ صاحبؒ یہ فرماتے ہیں کہ ’’نفاق اول (یعنی نفاق عقیدہ) کا دور نبوت کے بعد علم نہیں ہو سکتا‘‘ تو اس سے ان کی یہ مراد نہیں کہ اب ایسا نفاق سرے سے وجود ہی میں نہیں آ سکتا‘‘۔
۶۴|۲|وہی ہے جس نے تم کو پیدا کیا، پھر تم میں سے کوئی کافر ہے اور کوئی مومن، اور اللہ وہ سب کچھ دیکھ رہا ہے جو تم کرتے ہو ۶۴|۳|اس نے زمین اور آسمانوں کو برحق پیدا کیا ہے، اور تمہاری صورت بنائی اور بڑی عمدہ بنائی ہے، اور اسی کی طرف آخرکار تمہیں پلٹنا ہے۔
۷|۱۳۵|اس کے بعد جب ہم نے ایک مّدت کے لئے عذاب کو برطرف کر دیا تو پھر اپنے عہد کو توڑنے والوں میں شامل ہو گئے ۷|۱۳۶|پھر ہم نے ان سے انتقام لیا اور انہیں دریا میں غرق کر دیا کہ انہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا تھا اور ان کی طرف سے غفلت برتنے والے تھے۔
۷|۱۸۶|جسے خدا ہی گمراہی میں چھوڑ دے اس کا کوئی ہدایت کرنے والا نہیں ہے اور وہ انہیں سرکشی میں چھوڑ دیتا ہے کہ ٹھوکریں کھاتے پھر یں ۷|۱۸۷|پیغمبر !یہ آپ سے قیامت کے بارے میں سوال کرتے ہیں کہ اس کا ٹھکانا کب ہے تو کہہ دیجئے کہ اس کا علم میرے پروردگار کے پاس ہے۔
۷|۵۷|اور وہ اللہ ہی ہے جو ہواؤں کو اپنی رحمت کے آگے آگے خوشخبری لیے ہوئے بھیجتا ہے، پھر جب وہ پانی سے لدے ہوئے بادل اٹھا لیتی ہیں تو انہیں کسی مردہ سر زمین کی طرف حرکت دیتا ہے، اور وہاں مینہ برسا کر (اسی مری ہوئی زمین سے) طرح طرح کے پھل نکال لاتا ہے۔
۷۱ نوح علیہ السلام کی قوم کا کردار اے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم تو انہیں حضرت نوح علیہ السلام کے واقع کی خبر دے کہ ان کا اور ان کی قوم کا کیا حشر ہوا جس طرح کفار مکہ تجھے جھٹلاتے اور ستاتے ہیں، قوم نوح نے بھی یہی وطیرہ اختیار کر رکھا تھا۔
۷۷. یہاں پر حضرت یونس سے متعلق اس قصے کی تفصیل کو حذف کر دیا گیا جو ان کو کشتی میں پیش آیا، صرف آنجناب کی اس دعا کو ذکر فرمایا گیا جو آپ نے مچھلی کے پیٹ میں اور قعر سمندر کی تاریکیوں میں کی تھی، اور جس کو اللہ تعالی نے قبول فرما لیا تھا۔
۸ اللہ تعالی کے وعدے ٹلتے نہیں نیک لوگوں کا انجام بیان ہو رہا ہے کہ جو اللہ پر ایمان لائے رسول کو مانتے رہے شریعت کی ماتحتی میں نیک کام کرتے رہے ان کے لئے جنتیں ہیں جن میں طرح طرح کی نعمتیں لذیذ غذائیں بہترین پوشاکیں عمدہ عمدہ سواریاں پاکیزہ نورانی چہروں والی بیویاں ہیں۔
۹ مراد یہ ہے کہ پہلے سے تو سب اس پر متفق تھے کہ جب نبی موعود تشریف لائیں تو ہم ان پر ایمان لائیں گے لیکن جب وہ نبی مکرّم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جلوہ افروز ہوئے تو بعض تو آپ پر ایمان لائے اور بعض نے حسدا و عنادا کفر اختیار کیا۔
۹۱ روز بروز مسلمانوں کو اس پر تسلّط دے رہے ہیں اور ایک شہر کے بعد دوسرا شہر فتح ہوتا چلا آ رہا ہے، حدود اسلام بڑھ رہی ہیں اور سرزمین کفر گھٹتی چلی آتی ہے اور حوالی مکّہ مکرّمہ پر مسلمانوں کا تسلّط ہوتا جاتا ہے، کیا مشرکین جو عذاب طلب کرنے میں جلدی کرتے ہیں۔
۹۴ مباہلہ اور یہودی مع نصاری حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان یہودیوں کو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا زبانی پیغام دیا گیا کہ اگر تم سچے ہو تو مقابلہ میں آؤ ہم تم مل کر اللہ تعالی سے دعا کریں کہ وہ ہم میں سے جھوٹا ہے۔
‘ اچانک اس کے چہرے سے ہنسی غائب تھی___ جاؤ تم! وہ زور سے چیخی___ سنا نہیں تم نے___ پھر اس نے آنکھیں جھکا لیں___ میری فکر کئے بغیر وہ وہیں ایک چٹان نما پتھر پر بیٹھ گئی___ اس کے ہاتھ میں پتہ نہیں، کہاں سے ایک میلا سا صفحہ آگیا تھا، یقینا یہ کراس ورڈس تھا۔
‘‘ ( سیدنا ابن عباسؓ ) ایک دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص اپنے حاکم میں کوئی برائی کی بات دیکھے تو چاہیے کہ اس پر صبر کرے کیونکہ جس نے جماعت سے ایک بالشت بھی جدائی اختیار کی اور پھر مر گیا تو وہ جاہلیت کی موت مرے گا۔
‘‘ (پریم چند) چو گان ہستی کا سور داس گؤ دان کے مسٹر مہتا، گھاس والی کا چین سنگھ، حقیقت میں امرت، وفا کی دیوی میں تلیا، ستی میں راجہ، کفن میں گیسو اور مادھو اور شطرنج کے کھلاڑی میں میر صاحب اور میرزا صاحب وغیرہ وہ کردار ہیں جو کھلاڑی پن کی جیتی جاگتی مثالیں ہیں۔
‘‘ آپﷺ نے اللہ کے حکم کی تعمیل میں کو ہ صفا پر چڑ ھ کر سب سے پہلے اپنی ذات کو قریش مکہ والوں کے سامنے پیش کیا، تاکہ کسی کو اس امر میں کوئی شک نہ رہے کہ آپ کسی لالچ، فریب، بددیانتی، یا کسی دنیاوی مقصد کے زیر اثر یہ کام کر رہے ہیں۔
‘‘ ابن قدامہ مزید لکھتے ہیں: و الحضانۃ إنما تثبت لحظ الولد فلا تشرع علی وجہ یکون فیہ ہلاکہ و ہلاک دینہ. ’’اور حضانت بچے کی بہبود و فلاح کے پیش نظر مقرر کی گئی ہے، لہذا کسی ایسے طریقے پر درست نہ ہو گی جس سے بچے کی ذات اور دین ضائع ہونے کا اندیشہ ہو۔
‘‘ اس دوران جب نوکر چائے کا ٹرے تھامے ڈرائنگ روم میں داخل ہوا تو بلا تکلف اجنبی نے ہاتھ بڑھا کر چائے کی پیالی تھام لی اور چائے کا ایک گھونٹ حلق میں اتارتے ہوئے تان اس بات پر توڑی کہ ’’ وہ بڑا ذہین لڑکا ہے مگر مزاجا بڑا ضدی اور خود سر بھی ہے۔
‘‘ اس کے بعد اس حکم کے دائرے کو مزید وسیع کر کے گھر میں آنے جانے والے غلاموں اور نابالغ بچوں کے بارے میں حکم دیا گیا کہ ان کو بھی نماز فجر سے پہلے، ظہر کے بعد آرام کے وقت اور نماز عشاء کے بعد گھروں میں داخل ہونے کے لیے اجازت لینا ضروری ہے۔
‘‘ الحجر، 15 : 45 2. وقیل للّذین اتّقوْاْ ماذا أنزل ربّکمْ قالواْ خیْرا لّلّذین أحْسنواْ فی ہذہ الدّنْیا حسنۃٌ ولدار الْآخرۃ خیْرٌ ولنعْم دار الْمتّقین جنّات عدْن یدْخلونہا تجْری من تحْتہا الْأنْہار لہمْ فیہا ما یشآؤون کذلک یجْزی اللّہ الْمتّقین ’’اور پرہیزگار لوگوں سے کہا جائے کہ تمہارے رب نے کیا نازل فرمایا ہے؟
‘‘ القرآن، النساء، 4: 21 اس ’’مضبوط عہد‘‘ کی تفسیر خود حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے خطبے میں یوں فرمائی: اتقوا اﷲ فی النساء فانکم اخذتموہن بامانۃ اﷲ. ’’عورتوں کے بارے میں اللہ سے ڈرو، کیونکہ تم نے انہیں اللہ تعالی کی طرف سے بطور امانت لیا ہے۔
‘‘ ایک مجلس میں حضرت ابو ہریرہؓ اور حضرت ابن عباس دونوں بزرگ تشریف فرما تھے، مسئلہ یہ پیش ہوا کہ اگر کوئی حاملہ عورت بیوہ ہو گئی اور چند روز کے بعد اس کو وضع حمل ہوا تو اس کی عدت کا زمانہ کس قدر ہو گا، قرآن مجید میں دونوں کے الگ احکام مذکور ہیں۔
‘‘ حکیم صاحب بڑے باغ و بہار قسم کے آدمی تھے، زندہ دلی ان کی طبیعت میں کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی، میں نے انھیں اداس کبھی نہیں دیکھا، روتے بسورتے چہروں سے انھیں بڑی نفرت تھی، کہتے تھے جس دن میں کسی اداس چہرے کو دیکھتا ہوں تو میرا سارا کاروبار چوپٹ ہو جاتا ہے۔
‘‘ زرینہ اس کی بیوی ہی نہیں محبوبہ بھی تھی، ایک ایسی محبوبہ جس کا جا و بے جا فرمائشوں سے کوئی تعلق نہ تھا، پھر اچانک ا س کا دھیان رفیق کی طرف گیا، بدمعاش پیسے جیت کر کس طرح اٹھ کھڑا ہوا، وہ جب تک رفیق سے اپنے ہارے ہوئے پیسے جیت نہ لے گا۔
‘‘ سارے گاؤں کو معلوم تھا کہ رنگے کا قاتل مولا ہی ہے، مگر مولے کے چند عزیزوں اور تاجے کے سوا کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ سب کچھ ہوا کیسے پھر ایک دن گاؤں میں یہ خبر گشت کرنے لگی کہ مولا کا باپ تو رنگے کے بڑے بیٹے قادر کے گنڈاسے سے مرا تھا۔
‘‘ شاہین کی دوسری خصوصیت یہ ہے کہ وہ اپنا آشیانہ کبھی نہیں بناتا، جمال الدین نے کسی ملک کو اپنا ملک نہیں کہا، ہر ملک ملک ماست کہ ملک خدائے ماست، ہر سلامی ملک ان کا اپنا ملک تھا، اور تو اور آج تک بھی دنیایہ فیصلہ نہ کر سکی کہ وہ افغانی تھے یا ایرانی؟
‘‘ پروفیسر وقار نے الجھی ہوئی نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا ’’یہ کھنڈرات دریافت ہونے کے بعد آثار قدیمہ کے ماہرین کو یقین تھا کہ وہ یہاں کی کسی صدیوں پرانی تہذیب کو بے نقاب کر سکیں گے لیکن بعد میں ان کا یہ خیال غلط ثابت ہوا اور کھدائی کا کام بند کر دیا گیا۔
‘‘ یہ بات سچ ہے کہ غالبؔ اپنے باپ اور چچا کی نا گہانی موت، غدر، انگریزی حکومت میں پنشن کا بند ہو جانا، ایسے جان لیوا مسائل میں الجھ کر رہ گئے کہ انھیں روٹی حاصل کر نے کے لئے حاکم سے سفارش اور خوشامد کرنا پڑی اور ایسے حالات میں کون ایسے اقدامات نہیں اٹھاتا؟
‘‘ ’’ پچھلے دنوں خان بہادر کے لڑکے فیاض کی شادی میں میں نے انھیں پہلی بار دیکھا تھا، وہیں ان سے تفصیلی تعارف ہوا تھا، بہر حال ایسا آدمی یہاں چراغ لے کر ڈھونڈنے پر بھی نہ ملے ’ یہ کہہ کر وہ حسب معمول کلب چلے گئے او ر وہ چپ ہو کر رہ گئی۔
’’اپنا خوشیا ہی تو ہے‘‘ یعنی خوشیا مرد نہیں ہے! آخر میں خوشیا کانتا کے جسم سے جنسی لذت حاصل کرتا ہے اور کانتا کو بتا دیتا ہے کہ وہ ’’اپنا خوشیا ہی نہیں‘‘ کچھ اور بھی ہے! ٭٭٭ سہائے سعادت حسن منٹو کی ’’ہیومنزم‘‘ نے کئی خوبصورت پیکر تراشے ہیں، ان میں ایک سہائے بھی ہے۔
’’ایک بوتل مٹی کا تیل لا دو دو سات سو سات کے صابن تین پان سادہ چار میٹھے ایک نلکی سفید دھاگے کی دو لولی پاپ اور ایک بوتل ٹھنڈی ٹھار سیون اپ کی روڑی کوٹنے والا انجن بھی جا چکا تھا اور کولتار کے دو تین خالی ڈرم تازہ کوٹی ہوئی سڑک پر اوندھے پڑے تھے۔
’’حمام باد گرد‘‘ ’’آثار قدیمہ‘‘ کا خاتمہ اس مصرعے پر ہوتا ہے: آؤ چلو کتوں کا دربار سجائیں، کووں کی بارات نکالیں یا ’’کل کی بات‘‘ کے یہ آخری مصرعے دیکھیں : یک بیک شور ہوا ملک نیا ملک نیا اور اک آن میں محفل ہوئی درہم برہم آنکھ جو کھولی تو دیکھا کہ زمیں لال ہے۔
’’مسدّس مدّ و جزر اسلام‘‘ نے اقبال کو شعر، عقیدہ اور تاریخ کے آمیزے کا ایک دھندلا سا خاکہ مہیا کیا اور غالب نے اردو زبان میں کارفرما اس تخلیقی استعداد کے احساس کو تقویت پہنچائی کہ کس طرح عقیدہ، فکر محسوس میں بدل سکتا ہے اور تاریخ ایک روحانی تجربے کی صورت اختیار کر سکتی ہے۔
’’وہ لوگ جو چاہتے ہیں کہ مومنین کے بارے میں فحشاء عام ہو‘‘ یعنی اب اس کا ترجمہ یہ نہیں ہے کہ ’’مومنین کے درمیان فحشاء عام ہو‘‘ بلکہ اس صورت میں اس کے معنی یہ ہوں گے کہ مؤمنین کے متعلق فحشاء عام ہو، یعنی جو لوگ ایمان والوں سے بری باتیں منسوب کرنا چاہتے ہیں۔
• راویوں کی خصوصیات کے فعلی تسلسل کی مثال یہ ہے کہ راویوں میں کوئی مشترک صفت پائی جائے جیسے ایک سے زائد راوی کا نام محمد ہو، یا سب راوی فقہ کے ماہر ہوں، یا سب کے سب حافظ حدیث ہوں، یا سب کے سب ایک ہی علاقے جیسے مصر یا دمشق سے تعلق رکھتے ہوں۔
ﷺ مقام غور ہے کہ سیدنا عمرؓ جیسے صحابی کی بات جب آپﷺ کی بات کے خلاف تھی تو صحابہ کرام نے سیدنا عمرؓ کی بات کا انکار کر دیا، اور آج ہم اور ہمارے علماء (منہ سے بھلے اقرار نہ کریں لیکن عملا) اماموں کی بات کی وجہ سے آپﷺ کی بات (احادیث) چھوڑ دیتے ہیں۔
﻿ فکری ملکیت اور صنعت ایجاد فکری ملکیت اور صنعت ایجاد اوپن سورس کے سورج کے طلوع نے گویا ترقی یافتہ ٹیکنالوجی اور دستیاب ٹیکنالوجی کے درمیان حائل دیوار کو گرا دیا، 1970 اور اس سے پہلے بھی ترقی یافتہ ٹیکنالوجی اور اس سے متعلق لوازمات موجود تھے مگر یہ صرف چند ملکوں تک ہی محدود تھے۔