.       .        .           .  ()۔
:   اقرار کہو جب ایک ڈولتی پکار نے دبیز آسمان کی خموش، خشک سلوٹوں کو چھو لیا گھنیری سبز شاخ سرد رات کی منڈیر پر جو جھک گئی تو کائنات رک گئی کبھی کسی اداس دل کی دھڑکنیں مچل گئیں تو کیسے اندھے فیصلوں کی ساعتیں بھی آہنی گرفت سے پھسل گئیں۔
دل گیا تھا تو یہ آنکھیں بھی کوئی لے جاتا میں فقط ایک ہی تصویر کہاں تک دیکھوں جہاں تک نظم کا معاملہ ہے، ندیم صاحب کی بڑی صفت یہ تھی کہ ان کے تخیل میں کچھ اس طرح کی آسمان گیری ہے جو اقبال کی یاد دلاتی ہے اور اقبال ہی سے متاثر معلوم ہوتی ہے۔
کی دفعہ 27 کا ترقی پذیر مفہوم پیش کرتے ہوئے انسان حقوق کی کمیٹی () نے کہا: کسی مخصوص لسانی اقلیت کے افراد کے حقوق، خود ان کے درمیان زبان کے استعمال میں عوام میں ہو یا خواص میں، ان زبانوں کے مقابلے میں جنھیں معاہدے کے تحت تحفظ دیا گیا ہو امتیازی مقام رکھتے ہیں۔
! اس صورت حال کے پیش نظر کہا جا سکتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی اجتماعی تحریک کیوں نہ اتھائی اور دعوت کا مقصد دولت کی منصفانہ تقسیم ٹھیرا کر امراء و شرفا کے خلاف طبقاتی جنگ کیوں نہ چھیڑ دی تا کہ سرمایہ داروں سے محنت کش عوام کو ان کا حق دلواتے۔
! جب نماز کا وقت آتا تو ان کے بیٹے آتے اور ان کو کھول دیتے پھر جب وہ نماز پڑھ لیتے ان کے ہاتھ باندھ دیتے لوگ ان کے پاس آتے تو کھولنے کے لئے کہتے تو انکار کر دیتے اور فرماتے کہ جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خود آ کر نہ کھولیں گے۔
! حضرت ابوہریرہ نے فرمایا کہ تم دونوں اس پر قرعہ ڈالو (جس کے نام قرعہ نکل آئے وہ اس لڑکے کو لے لے) حضرت ابوہریرہ نے بھی اس عورت کے سامنے اسی مفہوم کو فارسی زبان میں ادا کیا پھر اس عورت کا خاوند آگیا کہ میرے بیٹے کے بارے میں مجھ سے کون جھگڑا کرتا ہے؟
! طیبی کہتے ہیں کہ اس تمثیل کی مراد ان لوگوں کا دین کے دائرہ میں داخل ہونے پھر دین کے دائرہ سے نکل جانے اور اس تیر کی مانند کہ جو شکار میں پیوست ہو کر نکل جائے اور آلودہ نہ ہو ان لوگوں پر دین کی کسی بات کے اثر نہ ہونے کو ظاہر کرتا ہے۔
! علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ تشتری پیالے کو چاٹنا اصل میں تواضع کو اختیار کرنا اور تکبر سے بری ہونا ہے اور یہ چیز گناہوں سے مغفرت و بخشش کا سبب ہے اور پیالہ کی طرف استغفار کی نسبت اس اعتبار سے ہے کہ بظاہر اس مغفرت و بخشش کا سبب پیالہ ہی ہوتا ہے۔
!!! کبھی تم بھی ہم کو ہی سوچنا کبھی تم بھی ہم کو ہی سوچنا، رہا دل کہاں، کبھی کھوجنا کبھی اڑتے پنچھی دبوچنا، کبھی خود کھرنڈ کو نوچنا کبھی جب شفق میں ہنسی کھلے، کسی نین جھیل میں، خوں ملے تو اداس چاند کو، دیکھنا، کوئی رخ اکیلے ہی ڈھونڈنا یہ رتیں جو دھیرے سے چھوتی ہیں۔
" "" حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس تھے کہ کھانا سامنے لایا گیا (کھانے کے دوران میں نے محسوس کیا کہ ) میں نے اس کھانے میں اس وقت جو بڑی برکت دیکھی جب کہ ہم نے کھانا شروع کیا تھا۔
" ( ابوداؤد ) مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان غنیمت کا مال تقسیم ہونے سے پہلے اس کی خر ید فروخت کی مما نعت " اور حضرت ابو سعید کہتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غنیمت کا مال تقسیم ہونے سے پہلے اس کو خریدنے سے منع فرمایا ہے۔
" (ابو داؤد ) مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان اسلام کی عزت کا کفر کی ذلت سے سودا نہ کرو " اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے کسی جزیہ والی زمین کو خریدا۔
" (ابو داؤد) آداب سفر کا بیان سفر سے واپسی کا بہترین وقت " اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سفر سے واپس آنے والے مرد کے لئے اپنے گھر والوں کے پاس پہنچنے کا بہترین وقت رات کا ابتدائی حصہ ہے۔
" (ابو داؤد، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، احمد) مجھ سے ایک ایسے شخص (ابراہیم بن ابی یحیی) نے روایت بیان کی ہے جس پر میں شک نہیں کر سکتا، انہوں نے ابن ابی ذئب کو کہتے سنا کہ سعد بن ابراہیم نے ایک شخص کے خلاف ربیعۃ بن ابی عبدالرحمن کے (سابقہ) فیصلے کے مطابق فیصلہ سنا دیا۔
" (السیرۃ نبویہ جلد 1 صفحہ 452) اس جگہ ابن اسحاق نے سیدنا عثمان بن مطعون کے دونوں بھائیوں قدامہ اور عبداللہ کا ذکر چھوڑ دیا ہے تو سیدہ اسماء و عائشہ صدیقہ کا نمبر سترواں اٹھارواں بن گیا اور اگر دونوں صاحبان کے نام داخل کر لیے جائیں تو ام المومنین کا نمبر وہی بیسواں آتا ہے۔
" (ترمذی) سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کا مقصد : "اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی نے مجھے اس لئے بھیجا ہے کہ اچھے اخلاق کی تکمیل کروں اور اچھے کاموں کو پورا کروں۔
" ابو کامل، خالد، عمران بن مسلم قیس بن سعد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز تحجد میں اللہ اکبر کہنے کے بعد یہ دعا پڑھتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہی دعا ذکر کی جو اوپر گزر چکی ہے۔
" ابھی بختیار نے اپنی بات ختم بھی نہیں کی تھی کہ ارسلان بیک کے اشارے پر پہرے دار دونوں بھائیوں پر ٹوٹ پڑے، ان کے پٹکے کھول دئے، جیبیں باہر نکال کر جھاڑ لیں، قبائیں تار تار کر دیں اور جوتے اتار کر ان کو ننگے پیر اور نیم عریاں کر کے گردن پکڑ کر ڈھکیل دیا۔
" اس دوران میں سودخور کی سانس ٹھکانے لگی اور اس نے شکایت آمیز لہجے میں منمنانا شروع کیا: "ارے مولانا حسین! آپ نے تو میرا علاج کرنے کے لئے کہا تھا لیکن مجھ کو قریب قریب ڈبو ہی دیا تھا! خدا کی قسم، اب میں کبھی اس تالاب کے قریب نہیں پھٹکوں گا! آپ کیسے دانا ہیں۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان یتیم کی پرورش کرنے کی فضیلت """ اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا میں اور یتیم کی پرورش کرنے والا کہ وہ یتیم خواہ اس کا ہو یا کسی اور کا جنت میں اس طرح ہوں گے۔
" امارت وقضا کا بیان امام عادل کی فضیلت "حضرت عائشہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ سے ) فرمایا "" جانتے ہو قیامت کے دن سب سے پہلے کون لوگ اللہ تعالی کے عرش یا اس کے فضل و کرم کے سایہ میں جائیں گے؟
" اور حضرت ابوخراش اسلمی سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے ناراضگی کے ساتھ اپنے مسلمان بھائی سے ایک سال تک ملنا جلنا چھوڑے رکھا اس نے گویا اس کا خون کیا یعنی طویل ترک ملاقات کا گناہ اور ناحق قتل کرنے کا گناہ قریب قریب ہیں۔
" اور حضرت ابوقتادہ سے روایت ہے کہ انہوں نے گورخر کو دیکھا اور اس کو مار ڈالا ( اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس گوشت کھانے کا مسئلہ پوچھا ) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دریافت کیا کہ " کیا تمہارے پاس اس کے گوشت میں سے کچھ موجود ہے؟
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جبرائیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور میرا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا اور پھر انہوں نے مجھے جنت کا وہ دروازہ دکھلایا جس سے میری امت کے لوگ جنت میں داخل ہوں گے۔
" اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بستیوں والوں پر قتل خطاء کی دیت چار سو دینار یا اس کے مساوی قیمت (یعنی چاندی کے چار ہزار درہم ) مقرر فرماتے اور یہ مقدار اونٹوں کی قیمت کے مطابق ہوتی تھی۔
" اور محقیقن کہتے ہیں کہ یہ غایت تکرم و استحیاء متکلم کا، اور غایت کرامت مخاطب کی ہے کہ عتاب کے وقت بھی رو در رو اس امر نسبت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف نہیں فرمائی اور آگے خطاب کا صیغہ بطور التفات کے اس لئے اختیار کیا کہ شبہ اعراض کا نہ ہو۔
" اگر ٹیوشن کلاس سے جلدی چھٹی ہو گئی تو اسے گھر آنا چاہئے تھا، دوستوں کے ساتھ آوارہ گردی کرنے کے لئے جانا نہیں چاہیئے تھا، میں تو کہتا ہوں کہ اس کی ٹیوشن سراسر فراڈ ہے، ٹیوشن کے بہانے وہ آوارہ گردی کرتا ہو گا اور ٹیوشن کی فیس دوستوں کے ساتھ اڑا دیتا ہو گا۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح تحمید، تہلیل اور تکبیر کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میرا سبحان اللہ والحمدللہ ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر کہنا بلا شبہ میرے نزدیک اس چیز سے جس پر آفتاب طلوع ہوتا ہے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان حالت احرام میں نکاح کرنے کرانے کا مسئلہ "حضرت عثمان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ یہ مناسب نہیں ہے کہ محرم نکاح کرے اسی طرح (ولایۃ یا وکالۃ) نکاح کرانا اور منگنی کرنا بھی مناسب نہیں ہے۔
" جنگ کرنے کا بیان کسری کے خزانہ کے بارے میں پیشین گوئی "حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" بلا شبہ مسلمانوں کی ایک جماعت آل کسری کے خزانہ کو برآمد کرلے گی جو سفید محل میں ہے۔
" جو کچھ تم کہہ رہے ہو اس سے تو یہی اچھا ہے کہ ٹہنیوں کا کٹہرہ بنا دیا جائے! تمھاری سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ ایک طرف کا کٹہرہ زیادہ موٹا اور مضبوط ہونا چاہئے تاکہ اگر تمھارے مالک کا پیر لڑکھڑائے اور وہ گرنے لگیں تو ان کو کچھ سہارا لینے کو تو مل جائے۔
" حدّثنا شریکٌ، عنْ محمّد بْن إسْحاق، عنْ أبی جعْفر، قال : کان علیٌّ إذا أتی بأسیر یوْم صفّین، أخذ دابّتہ، وأخذ سلاحہ، وأخذ علیْہ أنْ لا یعود، وخلّی سبیلہ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33944) ابو جعفر کہتے ہیں کہ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے پاس جنگ صفین کا ایک قیدی لا یا گیا۔
" حدّثنا غنْدرٌ، عنْ أبی معاذ، عنْ أبی حریز؛ أنّہ سمع الشّعْبیّ، یقول : ما کان منْ أساری فی أیْدی التّجّار، فإنّ الْحرّ لا یباع، فارْددْ إلی التّاجر رأْس مالہ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33211) شعبی کہا کرتے تھے، "تاجروں کے ہاتھ میں جو قیدی ہیں، ان میں سے کسی آزاد کو نہ بیچا جائے۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم عمرۃ القضاء کے لئے مکہ مکرمہ تشریف لے گئے تو عبداللہ بن رواحہ (اپنی گردن میں تلوار ڈالے ہوئے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی اونٹنی کی مہار پکڑے ہوئے) آگے آگے چل رہے تھے اور یہ اشعار پڑھ رہے تھے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان کمانے میں اتنا منہمک نہ رہو کہ خدا سے غافل ہو جاؤ "حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" ضیعہ کو اس طرح) اختیار نہ کرو کہ وہ دنیا کی طرف رغبت کا سبب بن جائے""۔
" شکار کا بیان بدبودار گوشت کا حکم " "" اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر تم ( اللہ کا نام لے کر کسی شکار پر ) اپنا تیر چلاؤ اور پھر وہ ( شکار تیر کھا کر تمہاری نظروں سے اوجھل ہو جائے۔
" طاعون کا بیان "عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ شام کی طرف نکلے جب سرغ(ایک بستی ہے) میں پہنچے تو لشکر کے بڑے بڑے افسران سے ملے جیسے ابو عیبدہ بن جراح اور ان کے ساتھی انہوں نے کہا شام میں آج کل وباء ہے۔
" عطایا کا بیان خوشبودار پھول کا تحفہ واپس نہ کرو " اور حضرت ابوعثمان نہدی تابعی کی روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو خوشبودار پھول بطور تحفہ وہدیہ دیا جائے تو وہ اسے قبول کرنے سے انکار نہ کرے کیونکہ وہ پھول جنت سے آیا ہے۔
" علاوہ ازیں اردو کے بعض دوسرے ممتاز عالموں اور ناقدوں نے بھی زبان، اسلوب اور اسلوبیات کے بارے میں نیک خیالات کا اظہار کیا اور اس علمی کاوش کی دل کھول کر داد دی، مثلا" • پروفیسر مسعود حسن خاں نے لکھا کہ "اردو میں یہ مجموعۂ مضامین وقت کی ایک اہم ضرورت کو پورا کرتا ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ سخاوت کے معاملہ میں سب سے بڑا سخی کون ہے؟
" فضائل قرآن کا بیان قرآن بھول جانے پر وعید "حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص قرآن کریم پڑھ کر بھول جائے تو وہ قیامت کے دن اللہ سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کا ہاتھ کٹا ہوا ہو گا۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کو ترتیل کے ساتھ پڑھنے کا حکم حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ قرآن کو اپنی اچھی آواز یعنی ترتیل وخوش آوازی کے ساتھ پڑھ کیونکہ اچھی آواز قرآن کا حسن زیادہ کرتی ہے۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی علامتیں " "" حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب میری امت ان پندرہ باتوں میں ( کہ جن کا ذکر اوپر کی حدیث میں ہوا ) مبتلا ہوگی تو اس پر (وہ) آفتیں اور بلائیں نازل ہوں گی۔
" لباس کا بیان حمام میں جانے کا ذکر "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مردوں اور عورتوں کو حمام میں جانے سے منع فرما دیا تھا، پھر بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مردوں کو اس صورت میں جانے کی اجازت دے دی تھی۔
" لباس کا بیان ریشمی کپڑا پہننے والے مرد کے بارے میں وعید " اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ (چاروں صحابہ کرام ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان گھر میں تین سے زائد بچھونے نہ رکھو "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا "" ایک بچھونا مرد کے لئے، دوسرا بچھونا اس کی بیوی کے لئے تیسرا بچھونا مہمان کے لئے اور چوتھا بچھونا شیطان کے لئے ہوتا ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان کسی مجلس سے اٹھتے ہوئے پڑھی جانے والی دعا ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب کسی مجلس میں بیٹھتے یا نماز پڑھتے تو اس مجلس سے اٹھتے ہوئے یا نماز سے فراغت کے بعد چند کلمات پڑھا کرتے تھے۔
" مسافر کے روزے کا بیان سفر میں روزہ رکھنا اور حضر میں روزہ نہ رکھنا، دونوں میں مشابہت "حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سفر میں رمضان کا روزہ رکھنے والا حضر میں (یعنی اپنے مستقر پر) روزہ نہ رکھنے والے کی طرح ہے۔
" معجزوں کا بیان جنگ بدر میں قبولیت دعا کا معجزہ """ اور حضرت عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جنگ بدر کے دن تین سو پندرہ آدمیوں کو لے کر نکلے اور دعا فرمائی : اے اللہ! یہ ( میرے صحابہ جو تیری راہ میں لڑنے کے لئے نکلے ہیں۔
" معجزوں کا بیان جنگ سے پہلے ہی مقتول کافروں کے نام ان کی لاشیں گرنے کی جگہوں کی نشاندہی کا معجزہ "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک سفر کے موقع پر ) ہم لوگ حضرت عمر ابن خطاب کے ساتھ مکہ اور مدینہ کے درمیان (ایک جگہ پر پڑاؤ ڈالے ہوئے تھے۔
" مناقب کا جامع بیان ابو موسی اشعری کی فضیلت " اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا : اے ابو موسی ! تمہیں ایسی خوش آوازی عطا کی گئی ہے جو داؤد علیہ السلام کی خوش آوازی کا ایک حصہ ہے۔
" مناقب کا جامع بیان سعد بن معاذ کی فضیلت " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا، سعد بن معاذ کے مرنے پرعرش ہل گیا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ "" سعد بن معاذ کے مرنے پر رحمن ہل گیا۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان قیمتی کپڑے کے کفن کی ممانعت "حضرت علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" کفن میں زیادہ قیمتی کپڑا نہ لگاؤ اس لیے کہ وہ بہت جلد چھین لیا جاتا ہے"" ( ابوداؤد ) تشریح جلد چھین لیا جاتا ہے۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان قیصر روم کے دربار میں ابو سفیان کی گواہی " حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابوسفیان ابن حرب نے مجھ کو منہ در منہ یہ بیان کیا ہے کہ اس صلح (حدیبیہ ) کی مدت میں جو میرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے درمیان تھی۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان پتھر کا سلام " اور حضرت جابر بن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اس پتھر کو پہچانتا ہوں جو مکہ میں ظہور نبوت سے پہلے مجھے سلام کیا کرتا تھا، میں اب بھی اس کو (خوب ) پہچانتا ہوں۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قدوقامت وغیرہ کا ذکر : "اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میانہ قد تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں مونڈھوں کے درمیان کافی کشادگی تھی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ابن عباس رضی اللہ عنہ کی فضیلت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں دو بار حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے حق میں دو مرتبہ دعا فرمائی۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلاموں کے حقوق اداکرنے کی تاکید " اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مرض الموت میں یہ فرمایا کرتے تھے کہ نماز پر مضبوطی سے قائم رہو اور جو لوگ تمہاری ملکیت میں ہیں۔
" نماز کا بیان امام پر پہل کرنے کی وعید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ( یہ بھی) فرماتے تھے کہ " جو آدمی (رکوع و سجود) میں اپنے سر کو امام سے پہلے اٹھائے یا جھکائے تو (سمجھو کہ) اس کی پیشانی شیطان کے ہاتھ میں ہے۔
" نماز کا بیان ایک نماز کو دوبارہ نہ پڑھنے کا حکم """ اور ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے آزاد کردہ غلام حضرت سلیمان فرماتے ہیں کہ "" ایک روز ہم حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس مقام بلاط میں آئے لوگ اس وقت (مسجد میں) نماز پڑھ رہے تھے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد کی دعا " اور حضرت محمد بن مسلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز نفل پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے تو یہ کہتے اﷲ اکْبر وجّھْت وجْھی للّذیْ فطر السّموات والْارْض حنیْفا وّما انا من الْمشْرکیْن ترجمہ: اللہ بہت بڑا ہے۔
" نماز کا بیان سنتوں کی تعداد اور ان کی پڑھنے کی فضیلت """ حضرت ام حبیبہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی دن و رات میں بارہ رکعتیں نماز پڑھے تو اس کے لیے جنت میں گھر بنایا جاتا ہے اور وہ بارہ رکعتیں یہ ہیں۔
" نکاح کا بیان قریش کی نیک بخت عورتوں کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اونٹوں پر سوار ہونیوالی بہترین عورتیں قریش کی ہیں جو چھوٹے بچوں پر بہت شفیق ہوتی ہیں اور اپنے شوہر کے اس مال کی جو ان کے قبضہ میں ہوتا ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان شادی بیاہ کے موقع پر گانے کی اجازت " اور حضرت عامر بن سعد تابعی کہتے ہیں کہ جب ایک شادی میں شرکت کے لئے پہنچا جہاں دو صحابی حضرت قرظہ بن کعب اور حضرت ابو مسعود انصاری بھی موجود تھے تو دیکھا کہ چند بچیاں گا۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان برو صلہ کا بیان """ بر"" باء کے زیر کے ساتھ کے معنی نیکی و احسان کے ہیں اور عام طور پر اس لفظ کا اطلاق اس نیکی و بھلائی پر ہوتا ہے جس کا تعلق ماں باپ کی اطاعت و فرمانبرداری اور ان کے ساتھ اچھے برتاؤ سے ہوتا ہے۔
" وہ حسب معمول بے تکلفی پر اتر آ یا مگر میں نے پھر بھی اسے لفٹ نہیں کرائی تو جھینپ سا گیا "ارے بھائی، دیکھنے میں، میں کیسا بھی سہی، دل کا برا نہیں ہوں" "اور گلے کا تو بہت اچھا ہوں" دستور اس کی مدد کو آ گیا اور ہیجڑوں کی طرح کولہے مٹکا نے لگا۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا "" جب تم میں سے کوئی آدمی عورت کی چار شاخوں کے درمیان بیٹھے پھر کوشش کرے (یعنی جماع کرے) تو اس پر غسل واجب ہوگیا، اگرچہ منی نہ نکلے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں مسجد میں کتے آتے تھے اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم ان کے آنے جانے کی وجہ سے کچھ بھی نہ دھوتے تھے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جو آدمی یہ حدیث بیان کرے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر پیشاب کرتے تھے تو اسے سچ نہ مانو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تو ہمیشہ بیٹھ کر پیشاب کیا۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! ہم (کھارے) دریا میں کشتی کے ذریعہ) سفر کرتے ہیں اور (میٹھا ) پانی اپنے ہمراہ تھوڑا سا لے جاتے ہیں۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھایا "اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کبھی ٹیک لگا کر کھانا کھاتے ہوئے نہیں دیکھے گئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے دو آدمی بھی نہیں چلتے تھے۔
" ہدی کا بیان ہدی کا بیان """ ہدی' ہا کے زبر اور دال کے سکون کے ساتھ، ان چوپایوں کو کہتے ہیں جو حرم میں طلب ثواب کی خاطر ذبح کئے جاتے ہیں، وہ بکری دنبہ، بھیڑہوں خواہ گائے، بھینس بیل اور خواہ اونٹ ہوں، اور عمر وغیرہ کی جو شرائط قربانی کے جانوروں میں ہوتی ہیں۔
"" ( اس بارے میں آپ مجھ کو بتانے کی زحمت گوارا فرمائے ) ان صاحب نے کہا بخدا، (میں اس کی تصدیق نہیں کر سکتا کیونکہ ) کسی شخص کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ اس بات کو کہے جس کو نہیں جانتا، اور میں تم کو اس (عدم تصدیق ) کی وجہ بتاتا ہوں۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" دائیں بائیں پھیرنے موڑنے لگا "" کا مطلب یہ تو یہ ہے کہ اس کا اونٹ اتنا تھک گیا تھا یا پوری خوراک نہ ملنے کی وجہ سے اتنا لاعز ہوگیا تھا کہ وہ شخص اس اونٹ کو کسی ایک جگہ پر کھڑا کر دینے پر قادر نہیں ہو رہا تھا۔
"" ( مسند احمد بن حنبل، سنن ابن ماجہ، جامع ترمذی ) تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زیاد رضی اللہ تعالی عنہ کو تنبیہ فرمائی کہ تم نے میرے کلام کا منشاء جانے بغیر یہ خیال کر لیا کہ صرف قرآن کا پڑھ لینا اور اس کا علم حاصل کر لینا ہی کافی ہے۔
"" (ابن ماجہ، یبہقی ) تشریح اس حدیث سے علماء نے مسئلہ اخذ کیا ہے کہ اگر دسترخوان پر ایک سے زائد آدمی ہوں تو ان میں سے کسی شخص کو دوسرے ساتھیوں سے پہلے اپنا ہاتھ کھانے سے نہ کھینچنا چاہئے بشرطیکہ اس کے ہاتھ کھینچنے کے بعد وہ (ساتھی) بھی شرما شرمی میں کھانا چھوڑ دیں۔
"" (ابو داؤد ) تشریح: "" محصن "" ہونے سے مراد یہ ہے کہ وہ مسلمان جو آزاد ہو مکلف ہو اور نکاح صحیح کے ساتھ صحبت کر چکا ہو یعنی شادی شدہ ہو اور پھر اس کے بعد زنا کا مرتکب ہو اس کی سزا یہ ہے کہ اس کو سنگسار کر کے ختم کر دیا جائے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح: گواہ طلب کئے"" کا مطلب یہ ہے کہ جب اس شخص نے ایک عورت کے ساتھ زنا کا اقرار کیا تو اس کے اس اقرار پر اس کو زنا کی سزا دی گئی یعنی اس کے سو کوڑے مارے گئے اور چونکہ یہ بات اس عورت کو بھی زنا کا مرتکب گردانتی تھی۔
"" (ابو داؤد) تشریح: اس ارشاد گرامی سے جہاں یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ امت کسی بھی زمانے میں ایسے سرفروشوں اور جانبازوں سے خالی نہیں رہے گی جو دین کی سربلندی حق کی حمایت وحفاظت اور ملت کے تحفظ کے لئے جان ومال کی قربانی پیش کریں گے اور دشمنان اسلام کا دعوی سرنگوں کریں گے۔
"" (ابوداؤد، ترمذی، ) اور ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت امام بخاری سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میرے استاد و شیخ حضرت سلمان بن حرب اس حدیث کے بارے میں فرماتے تھے کہ حدیث کی یہ عبارت وما منا الا والکن اللہ یذہبہ بالتوکل میرے نزدیک حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔
"" (احمد، ابوداؤد ) تشریح: جنودا مجندۃ (جدا جدا کئی لشکر ) کے الفاظ میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسلمانوں کے وہ تمام لشکر کلمہ اسلام کی بنیاد پر تو باہم متحدد و متفق ہوں گے لیکن دینی اور ملی احکام ومسائل کی ترجمانی اور ان کے اختیار کرنے میں جدا جدا نقطہ نظر کے حامل ہوں۔
"" (بخاری و مسلم ) تشریح مذکورہ مسئلہ میں اصل ضابطہ یہ ہے کہ جو عمل فضیلت و شان رکھتا ہو اس میں دائیں سے ابتداء کرنا مستحب ہے اور جو عمل ایسا نہ ہو اس میں بائیں سے ابتداء ہونی چاہئے، چنانچہ جوتا پہننا چونکہ مسجد میں جانے اور دوسرے اعمال خیر کا ذریعہ اور وسیلہ ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : رمیصا "" حضرت ابو طلحہ انصاری کی بیوی اور حضرت انس بن مالک کی والدہ ماجدہ ہیں، پہلے یہ مالک ابن نضر کے نکاح میں تھیں جن سے حضرت انس پیدا ہوئے مالک کے بعد ابو طلحہ نے ان سے عقد کرلیا تھا، ان کے اصل نام کے بارے میں اختلاف ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح ایسا کوئی نبی نہیں گزرا الخ سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اللہ تعالی نے دجال کے ظاہر ہونے کا متعینہ وقت کسی پر بھی ظاہر نہیں فرمایا، بس اس قدر معلوم ہے کہ وہ قیامت سے پہلے ظاہر ہوگا اور چونکہ قیامت آنے کا متعین وقت کسی کو نہیں معلوم ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس نے گویا عالم بیداری میں میرا دیدار کیا، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہو گا کہ اس شخص پر وہ احکام عائد ہوں جو واقعۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار و صحبت کی صورت میں ہوتے ہیں۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے اول جز کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز باوجود پورے کمال و اتمام کے بہت ہلکی ہوتی تھی اور ہلکی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ آپ قرات اور تسبیحات حد سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے اور قرات میں بے محل مدوشد نہیں کرتے تھے۔
"" (بخاری') تشریح: اصل میں "" زندیق "" مجوسیوں کی ایک قوم کا نام ہے جو زردشت مجوس کی اختراع کی ہوئی کتاب زند کے پیروکار ہیں لیکن اصطلاح عام میں ہر ملحد فی الدین کو زندیق کہا جاتا ہے، چنانچہ یہاں بھی زندیق سے وہ لوگ مراد ہیں جو دین اسلام چھوڑ کر مرتد ہو گئے تھے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں امام کے لیے یہ ہدایت دے دی گئی ہے کہ وہ نماز پڑھاتے وقت مقتدیوں کی رعایت ضرور کرے اس بات کا لحاظ رکھے کہ مقتدیوں میں بیمار بوڑھے اور کمزور لاغر لوگ بھی ہوں گے جو نماز کی طوالت سے تکلیف و پریشانی میں مبتلا ہوجائیں گے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اگر کوئی آدمی نماز پڑھنی بھول جائے یا نماز کے وقت ایسا غافل ہو کر سو جائے کہ نماز کا وقت نکل جائے اور نماز نہ پڑھ سکے تو اس کا کفارہ صرف یہی ہے کہ اسے جب بھی یاد آجائے یا جب بھی سو کر اٹھے نماز قضاء پڑھ لے۔
"" (مالک) تشریح دونوں رکعتوں میں سورہ بقرہ پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ اس سورۃ کا کچھ حصہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رکعت میں پڑھا اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں اور یہ بھی بیان جواز کے لیے کیا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس پر مداومت ثابت نہیں ہے۔
"" (مسلم ) تشریح اس کو صاف کر کے کھا لے "" لیکن اگر وہ لقمہ کسی نجاست و گندگی پر گرا ہو تو اس کو دھو کر کھائے، بشرطیکہ اس کو دھونا ممکن ہو، یا طبیعت اس پر آمادہ ہو، اور اگر یہ ممکن نہ ہو، تو پھر اس کو کتے یا بلی وغیرہ کو کھلا دے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح: سنت پر عمل کرنا اگرچہ وہ معمولی درجہ کی ہو بدعت پیدا کرنے اور بدعت پر عمل کرنے سے بہتر ہے اگرچہ وہ بدعت حسنہ ہو اس لیے کہ سنت نبوی کے اتباع و پیروی سے روح میں جلا پیدا ہوتا ہے جس کے نور سے قلب و دماغ منور ہوتے ہیں۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اس طرح کہ جب تم مجھ سے خوش ہوتی ہو تو اس طرح کہا کرتی ہو "" یہ بات نہیں محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پروردگار کی قسم"" اور جب تم مجھ سے خفا ہوتی ہو تو اس طرح کہتی ہو کہ "" یہ بات نہیں ہے۔
"" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے، جب میں نے حضرت محمد بن اسماعیل بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ سے اس حدیث کے روای کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نہیں جانتا اور فرمایا کہ خالد بن ابی بکر منکر روایتیں بیان کرتے ہیں۔
"" اسی طرح کی روایت حضرت انس، حضرت عیاض انصاری، حضرت جابر، حضرت حسن ابن علی، حضرت ابن عباس، حضرت فاطمہ زہرا، اور حضرت ام سلمہ سے بھی منقول ہے اور یہ بھی آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : من ابغضہم فقد ابغضنی ومن اذا ہم فقد اذانی ومن اذانی فقد اذی اللہ۔
"" اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اصل معجزہ کی بڑائی بھی اسی بات سے ثابت ہوتی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس معجزہ کا حضرت موسی علیہ السلام کی اس معجزہ سے افضل ہونا بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ان کے عصا کی ضرب سے پتھر سے پانی کے چشمے پھوٹ پڑے تھے۔
"" تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انتہائی بے تکلفی کے ساتھ جو مذکورہ کھانا طلب فرمایا اس کا سبب یہ تھا کہ ام ہانی کا دل بھی خوش ہو جائے اور ان پر یہ بھی واضح ہو جائے کہ گھر میں موجود جو بھی کم سے کم غذائی ضرورت کر دے اس پر قناعت کرنا چاہئے۔
"" تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رات کا آخر حصہ بایں طور افضل و اشرف ہے کہ وہ اپنے دامن میں پروردگار کی رحمتوں اور اس کی عنایتوں کے خزانے سمیٹے ہوئے ہوتا ہے، اب یہ قسمت اور مقدروالوں کی بات ہے کہ کون اس خزانے سے مستفید ہوتا ہے اور کون محروم رہ جاتا ہے۔
"" تشریح: "" شہداء "" سے مراد حضرت عمر، حضرت علی، حضرت عثمان، حضرت طلحہ، اور حضرت زبیر تھے، چنانچہ ان سب حضرات کو شہادت ہی کی موت ملی، ان میں سے حضرت طلحہ اور حضرت زبیر جنگ جمل کے موقع پر شہیدکئے گئے اور اگرچہ ان کی موت عین جنگ کے دوران واقعہ نہیں ہوئی ہوئی تھی۔
"" تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حد کی سزا اور عورت اگر نفاس کی حالت میں ہو تو اس پر اس وقت تک حد جاری نہ کی جائے جب تک کہ وہ نفاس سے فارغ نہ ہو جائے کیونکہ نفاس ایک طرح کا مرض ہے اور مریض کو اس کے اچھا ہونے تک مہلت دینی چاہئے۔
"" تشریح: بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ چور کوئی ایسا شخص تھا جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کوئی قرابت تھی، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلقین میں سے کوئی فرد تھا اور اسی وجہ سے صحابہ کے گمان کے مطابق اس کے ساتھ نرمی اور رعایت کئے جانے کا امکان تھا۔
"" حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا "" ( نہیں !) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے لئے کوئی ایسی چیز مخصوص نہیں کی ہے جو اور دوسروں کے لئے عام نہ کی گئی ہو، علاوہ اس چیز کے جو میری تلوار کی نیام میں ( چند احکام کے مجموعہ کی صورت میں ) موجود ہے۔
"" حیاء"" سے مراد شرمندہ اور محبوب ہونا اور حیاء دراصل اس کیفیت کا نام ہے جو کسی انسان پر عیب برائی کے خوف و ندامت کے وقت طاری ہو اسی لیے کہا جاتا ہے کہ بہترین حیاء وہی ہے جو نفس کو اس چیز میں مبتلا ہونے سے روکے جس کو شریعت نے بری قرار دیا ہے۔
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسجد ذوالحلیفہ میں نماز پڑھی"" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام کی سنت دو رکعت نماز پڑھی، اس بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر میقات میں مسجد ہو تو مسجد ہی میں یہ دو رکتعتیں پڑھنا زیادہ بہتر اور اولی ہے۔
"" صباحاہ"" اصل میں ایک ایسا لفظ ہے جو اہل عرب میں کسی خطرناک اور دہشت آمیز چیز سے ڈرانے کے لئے بولا جاتا ہے اور اس کی اصل یہ ہے کہ لفظ صباح "" صبح کے وقت) سے مشتق ہے اور عام طور پر دشمن چونکہ صبح کے وقت حملہ آور ہو کر غارت گری کرتا ہے۔
"" عض"" کے معنی کاٹنے کے ہیں اور "" عضوض"" (عین کے زبر کے ساتھ) اسی لفظ سے نکلا ہے جو مبالغہ کا صیغہ ہے اور ایک روایت میں ملوکا عضوضا (عین کے پیش کے ساتھ) منقول ہے جو عض (عین کے زیر کے ساتھ) کی جمع ہے اور جس کے معنی خبیث، شریر، اور بدخلق کے ہیں۔
"" لوگوں نے عرض کیا کہ ہرگز نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! فرمایا "" تو پھر قیامت کے دن تم اللہ تعالی کو دیکھنے میں بھی کوئی رکاوٹ وتکلیف محسوس نہیں کروگے، ہاں جیسا کہ تم ان دونوں ( یعنی سورج وچاند ) میں سے کسی کو دیکھنے میں رکاوٹ وتکلیف محسوس کرتے ہو۔
"" لہذا اس سے معلوم ہوا کہ نابینا آدمی کو جماعت چھوڑنے کی اجازت ہے مگر جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ ابن مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کو جماعت چھوڑنے کی اجازت نہیں دی اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ فضلائے مہاجرین میں سے تھے۔
"" چنانچہ ذاتی عظمت اور اخلاق انسانی کی بلندی کی اس سے بڑی مثال اور کوئی نہیں ہوسکتی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم شرف و مرتبت کے سب سے اعلی مقام پر فائز ہونے کے باوجود ایک عام انسان جیسی زندگی گذارتے تھے اور خدا عام بندوں کی طرح نہایت سادگی اور جفاکشی کے ساتھ رہتے تھے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ ایسے لوگ جو کمزور و نادار نظر آتے ہیں اور ہر طرح کی دنیاوی طاقت و حیثیت سے خالی معلوم ہوتے ہیں، ان کا وجود پوری کائنات کے لئے خیر و برکت کا باعث اور ان کے ساتھ احسان و حسن سلوک تمام لوگوں کی بھلائی و بہتری کا ضامن ہوتا ہے۔
"" کہ ذریعہ حضرت علی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کی طرف اشارہ فرمایا ابنی ہذا سید ولعل اللہ ان یصلح بہ بین فئتین عظیمتین من المسلمین یعنی میرا بیٹا سید (سردار) ہے اور امید ہے کہ اللہ تعالی اس کے ذریعہ مسلمانوں کی دو بڑی جماعتوں کے درمیان مصالحت ومفاہمت کرائے گا۔
"" کے تحت بعض علماء اور شارحین نے تو یہ لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ورقہ کے ایمان لانے کے بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے، ان کے صحابی ہونے میں اختلاف ہے، اگر یہ واقعہ نبوت کے ثابت وظاہر ہونے کے بعد کا ہے تو ظاہر ہے کہ ورقہ کو صحابی کہاجائے گا۔
"" کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حقیقت کی طرف اشارہ فرمایا کہ ابلیس پانی کے اوپر اپنا تخت بچھا کر اس پر اپنا دربار قائم کرتا ہے اور وہیں سے اپنے چیلوں اور اپنے ساتھیوں کی ٹولیوں کو دنیا میں بھی فتنہ وفساد پھیلانے اور لوگوں کو گمراہ کرنے کے لئے روانہ کرتا ہے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن ( عام شفاعت کے علاوہ خاص طور پر الگ سے بھی، میری شفاعت فرمائیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! اچھا شفاعت کردوں گا۔
""" اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنت میں نہ تو وہ شخص داخل ہوگا جو کسی کے ساتھ بھلائی کر کے اس پر احسان رکھے نہ وہ شخص جو ماں باپ کی نافرمانی کرے اور نہ وہ شخص جو شراب نوشی کرے اور بغیر توبہ کے مر جائے۔
"(حم السجدہ 41:53) قرآن کا اصل پیغام کیا ہم تعلیم یافتہ لوگ اس لحاظ سے خوش قسمت نہیں کہ ہم اپنے علم کے ذریعے سے دو اور دو چار کی طرح اس نتیجے پر پہنچ سکتے ہیں کہ اگر پندرہ سو سال قبل دی گئی قرآن کی یہ خبریں درست ہیں تو وہ خبریں بھی یقینا درست ہوں۔
"ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے چاندی کی ایک انگوٹھی بنوائی وہ انگوٹھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں رہی، پھر حضرت ابوبکر کے پھر حضرت عمر کے پھر حضرت عثمان کے پھر ان ہی کے زمانہ میں بیر اریس میں گر گئی تھی۔
"اور جب موسی نے مدین کا رخ کیا اور کہا کہ اب پروردگار مجھے سیدھے راستے کی ہدایت فرمائے گا اور جب وہ مدین کے کنویں پر پہنچے تو انہوں نے دیکھا کہ لوگوں کی ایک جماعت اپنے جانوروں کو پانی پلا رہی ہے اور دیکھا کہ ان کے علاوہ دو عورتیں اپنے جانور لیے ہوئے کھڑی ہیں۔
"اگر تعاقب جاری رکھنا ہے تو یہی مناسب ہو گا!" جولیا نے کہا! سر سوکھے نے اگلی روشنی گل کر دی اور پھر وہ بھی بائیں جانب مڑ گیا! تھوڑی دیر بعد وہ پھر شہر کے ایک بھرے پرے حصے میں داخل ہوئے! "اوہ وہ اپنی گاڑی گرینڈ ہوٹل کی کمپاؤنڈ میں موڑ رہا ہے!" سر سوکھے بڑبڑایا۔
"حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دنیا سے زہد اختیار کرنا یہ نہیں ہے کہ حلال چیزوں کو حرام کر لیا جائے اور مال واسباب کو ضائع کر دیا جائے بلکہ دنیا سے زہد اختیار کرنا یہ ہے۔
"حضرت حذیفہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم سے پہلے گزرے ہوئے لوگو (یعنی گزشتہ امتوں میں ) سے ایک شخص کا واقعہ ہے کہ جب اس کے پاس موت کا فرشتہ اس کی روح قبض کرنے آیا تو اس سے پوچھا گیا کہ کیا تو نے کوئی نیک کام کیا ہے؟
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب (کسی) بندہ کے گناہ بہت زیادہ ہو جاتے ہیں اور اس کے اعمال میں ایسا کوئی نیک عمل نہیں ہوتا جو ان کے گناہوں کو دور کرے تو اللہ تعالی اسے غم و حزن میں مبتلا کر دیتا ہے۔
"حضرت عامر بن سعد بن ابی وقاص روایت کرتے ہیں کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے اپنی اس بیماری میں کہ جس میں ان کی وفات ہوئی فرمایا کہ مجھے دفن کرنے کے لیے لحد بنانا اور مجھ پر کچی اینٹیں کھڑی کرنا جیسا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لیے کیا گیا تھا۔
"حضرت عیسی سرخ رنگ، گھنگریالے بالوں والے، چوڑے چکلے سینے والے تھے، حضرت موسی گندمی رنگ کے جسم اور سیدھے بالوں والے تھے، جیسے زط کے لوگ ہوتے ہیں، اسی طرح آپ نے دجال کی شکل و صورت بھی بیان فرما دی ہے کہ اس کی داہنی آنکھ کافی ہو گی، جیسے پھولا ہوا انگور، آپ فرماتے ہیں۔
"حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (قاضی بنا کر یمن بھیجا تو ان کو یہ نصیحت بھی فرمائی کہ "" اپنے آپ کو راحت طلبی اور تن آسانی سے بچانا کیونکہ اللہ تعالی کے بندگان خاص آرام و آسائش کی زندگی نہیں گزارتے""۔
"لم ینکر ابن مسعود کو نھما من القرآن و انما انکر اثباتھما فی المصحف فانہ کان یری ان لا یکتب فی المصحف شیأا الا ان کان النبی صلی اللّہ علیہ و سلم اذن فی کتابتہ فیہ و کانہ لم یبلغہ الاذن" (فتح الباری صفحہ ۵۷۱ جلد ۸) حافظ نے ایک اور عالم کے یہ الفاظ نقل کئے ہیں۔
"مجرم کے بارے میں تمام معلومات پر غور و خوض کرنے اور تولنے کے بعد" دانا نے اپنی بات جاری رکھی "ہمارے امیر نے اس کو موت کی سزا دینے کے تمام طریقوں کو اس خوف سے مسترد کر دیا ہے کہ ارواح خبیثہ پھر مجرم کی مدد کریں گی اور وہ منصفانہ سزا سے بچ جائے گا۔
"چچا نے "اونہہ" کہہ کر میرا ہاتھ پکڑا اور تقریبا کھینچتے ہوئے گھر کی طرف لے چلے تھوڑی دیر بعد جب میں اماں سے تھوڑا سا شہد اور پتیلی بھر دودھ لے کر چچا کی نظر بچا کر شبراتی کے گھر کی طرف جارہا تھا تو آسمان کے نچلے حصے میں ایک میلی میلی صبح نمودار ہورہی تھی۔
"کہنا صرف یہ چاہتا ہوں کہ شوہر اور بیوی کا رشتہ صرف اور صرف اعتماد کے دھاگے سے بندھا ہوتا ہے اور یہ دھاگہ اتنا مضبوط ہوتا ہے کہ اسے بڑے سے بڑاجھٹکا بھی توڑ نہیں پاتا لیکن شک کا ہلکا سا احساس اس مضبوطی کو بودے پن میں تبدیل کر کے اس دھاگے کو توڑ دیتا ہے۔
"یا عمر و اخترمنی ثلاث خصال اماتتر کنی ارجع کما جئت فان ایبت ھذا ہ فاخری سیر فی الی الترک اقاتلھم حتی اموت او سیرنی الی یزید فاضع یدی فی یدہ فیحکم بما یرید فارسل عمر والی ابن زیاد بذلک فھم ا ن یسیرالی یزید" (اے عمرو میرے بارے میں تین باتوں میں سے ایک بات اختیار کیجئے۔
( , , .156) ایک میلینئم سے زیادہ وقت گزرا جب عالم اسلام کے نامور طبیب ’الرازی‘(930ء)نے علم الطب پر 200 سے زائد کتب تصنیف کی تھیں، جن میں سے بعض کا لا طینی، انگریزی اور دوسری جدید زبانوں میں ترجمہ کیا گیا اور انہیں صرف 1498ء سے 1866ء تک تقریبا 40 مرتبہ چھاپا گیا۔
( ابوداؤد) اور حضرت عامر بن ربیعہ کہتے ہیں کہ قبیلہ بنی فزارہ کی ایک عورت نے ایک جوڑی جوتی پر ایک شخص سے نکاح کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کیا تم اپنی مالداری کے باوجود اپنے آپ کو ایک جوڑا جوتی کے بدلے حوالے کر دینے پر راضی ہو گئیں۔
( اللّہمّ باعدْ بیْنی وبیْن خطایای کما باعدْت بیْن الْمشْرق والْمغْرب اللّہمّ نقّنی منْ خطایای کالثّوْب الْأبْیض منْ الدّنس اللّہمّ اغْسلْنی منْ خطایای بالْمائ والثّلْج والْبرد) اے اللہ ! میرے اور میری خطاؤں کے درمیان بعد پیدا فرما دیجیئے اے اللہ ! مجھے اپنی خطاؤں سے ایسے صاف کر دیجئے جیسے سفید کپڑا میل سے صاف ہوتا ہے۔
( بخاری) افلاس اور مہلت دینے کا بیان اللہ تعالی حقوق العباد معاف نہیں کرتا " اور حضرت ابوقتادہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مجھے بتائیے اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں اس حال میں کہ میں صبر کرنیوالا اور ثواب کا خواہش مند ہوں۔
( جو بعد میں حج میں مسلمانوں پر فرض کی گئی ) پھر جب ہاجرہ ( آخری چکر میں ) مروہ پر چڑھیں تو انھوں نے ایک آواز سنی تو اپنے آپ سے ہی کہنے لگیں کہ چپ رہ، پھر وہی آواز سنی تو کہنے لگیں کہ ( اے اللہ کے بندے ! تو جو کوئی بھی ہے۔
(1) بوڑھا زناکار (2) مغرور فقیر (3) جھوٹ بولنے والا بادشاہ (یا حاکم) ٭٭ ابو داؤد، عارم، حماد، عبید اللہ بن عمر، سعید مقبری، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چار آدمی ایسے ہیں کہ جن سے خداوند قدوس نفرت فرماتے ہیں۔
(1) کھجور اور (2) انگور ٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، خالد بن کثیرہمدانی، سری بن اسماعیل حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گندم سے بھی شراب بنتی ہے اور جو سے بھی (شراب بنتی ہے۔
(105) اے محبوب! بیشک ہم نے تمہاری طرف سچی کتاب اتاری کہ تم لوگوں میں فیصلہ کرو جس طرح تمہیں اللہ دکھائے اور دغا والوں کی طرف سے نہ جھگڑو (106) اور اللہ سے معافی چاہو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (107) اور ان کی طرف سے نہ جھگڑو جو اپنی جانوں کو خیانت میں ڈالتے ہیں۔
(108) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو (109) اور میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب ہے، (110) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (111) بولے کیا ہم تم پر ایمان لے آئیں اور تمہارے ساتھ کمینے ہو ے ٴ ہیں۔
(18) اسے کاہے سے بنایا، (19) پانی کی بوند سے اسے پیدا فرمایا، پھر اسے طرح طرح کے اندازوں پر رکھا (20) پھر اسے راستہ آسان کیا (21) پھر اسے موت دی پھر قبر میں رکھوایا (22) پھر جب چاہا اسے باہر نکالا (23) کوئی نہیں، اس نے اب تک پورا نہ کیا جو اسے حکم ہوا تھا۔
(282) اے ایمان والو! جب تم ایک مقرر مدت تک کسی دین کا لین دین کرو تو اسے لکھ لو اور چاہئے کہ تمہارے درمیان کوئی لکھنے والا ٹھیک ٹھیک لکھے اور لکھنے والا لکھنے سے انکار نہ کرے جیسا کہ اسے اللہ نے سکھایا ہے تو اسے لکھ دینا چاہئے اور جس بات پر حق آتا ہے۔
(38) اور موسی میں جب ہم نے اسے روشن سند لے کر فرعون کے پاس بھیجا (39) تو اپنے لشکر سمیت پھر گیا اور تب بولا جادوگر ہے یا دیوانہ، (40) تو ہم نے اسے اور اس کے لشکر کو پکڑ کر دریا میں ڈال دیا اس حال میں کہ وہ اپنے آپ کو ملامت کر رہا تھا۔
(5) اے لوگو! اگر تمہیں قیامت کے دن جینے میں کچھ شک ہو تو یہ غور کرو کہ ہم نے تمہیں پیدا کیا مٹی سے پھر پانی کی بوند سے پھر خون کی پھٹک سے پھر گوشت کی بوٹی سے نقشہ بنی اور بے بنی تاکہ ہم تمہارے لیے اپنی نشانیاں ظاہر فرمائیں اور ہم ٹھہرائے رکھتے ہیں۔
(54) جیسے فرعون والوں اور ان سے اگلوں کا دستور، انہوں نے اپنے رب کی آیتیں جھٹلائیں تو ہم نے ان کو ان کے گناہوں کے سبب ہلاک کیا اور ہم نے فرعون والوں کو ڈبو دیا اور وہ سب ظالم تھے، (55) بیشک سب جانوروں ( کا فر وں ) میں بدتر اللہ کے نزدیک وہ ہیں۔
(56) اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر خوشی اور ڈر سناتا، (57) تم فرماؤ میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا مگر جو چاہے کہ اپنے رب کی طرف راہ لے، (58) اور بھروسہ کرو اس زندہ پر جو کبھی نہ مرے گا اور اسے سراہتے ہوئے اس کی پاکی بولو اور وہی کافی ہے۔
(68) بیشک اس کا وعدہ دیا گیا ہم کو اور ہم سے پہلے ہمارے باپ داداؤں کو یہ تو نہیں مگر اگلوں کی کہانیاں، (69) تم فرماؤ زمین میں چل کر دیکھو، کیسا ہوا نجام مجرموں کا (70) اور تم ان پر غم نہ کھاؤ اور ان کے مکر سے دل تنگ نہ ہو (71) اور کہتے ہیں۔
(7 نومبر 1954ء) ان کے اسمائے گرامی یہ ہیں: (1) عبد القادر عودہ (2) محمد فرغلی (3) یوسف طلعت (4) ابراہیم الطیب (5) ہنداوی دویر (6) محمود عبد اللطیف 7 مصر کے نامور اخبار المصری کے ایڈیٹر احمد ابو الفتح کا بیان ہے کہ چند ہفتوں کے اندر اندر گرفتار شدگان کی تعداد 50 ہزار تک پہنچ گئی۔
(ابن ابی حاتم) نعیم بن حماد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی دعا میں فرمایا اے اللہ کسی فاسق فاجر کا کوئی احسان اور سلوک مجھ پر نہ رکھ کیونکہ میں نے تیری نازل کردہ وحی میں پڑھا ہے کہ ایماندار اللہ کے مخالفین کے دوست نہیں ہوتے، حضرت سفیان فرماتے ہیں۔
(ابو داؤد) اور روایت میں ہے کہ لوگوں کے سوال کے جواب میں آپ نے فرمایا معراج والی رات میں نے بہت سے لوگوں کو دیکھا جن میں مرد و عورت دونوں تھے کہ فرشتے انکے پہلوؤں سے گوشت کاٹتے ہیں اور پھر انہیں اس کے کھانے پر مجبور کر رہے ہیں اور وہ اسے چبا رہے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اپنے زکوۃ کے مال میں سے کسی قدر چھپانے یا روکنے کی اجازت اس لیے عطا نہیں فرمائی کہ غالبا وہ لوگ تو اپنے گمان کے مطابق یہی سمجھتے تھے کہ زکوۃ وصول کرنے والے ان سے مقدار واجب سے بھی زیادہ زکوۃ وصول کرتے ہیں۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح سفینہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے آزد کردہ غلام تھے، لیکن بعض حضرات یہ فرماتے تھے کہ یہ حضرت ام سلمہ کے غلام تھے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ تھیں، پھر حضرت ام سلمہ نے ان کو مذکورہ بالا شرط کے ساتھ آزاد کر دیا تھا۔
(ابوداؤد، دارمی) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص مسجد نبوی میں نماز پڑھنے کی نذر مانے اور پھر اس نماز کو مسجد حرام میں پڑھ لے تو اس کی نذر پوری ہو جائے گی لیکن اگر اس نماز کو وہ مسجد اقصی یعنی بیت المقدس میں پڑھے گا تو نذر پوری نہیں ہو گی۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح پیر کی پشت پر چونکہ بال نہیں ہوتے اور وہاں پچھنے لگوانے سے بال ٹوٹنے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا اس لئے اس حدیث میں کوئی اشکال نہیں ہے اور پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عذر یعنی درد کی وجہ سے یہ پچھنے لگوائے تھے۔
(احمد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ مغفرت کی یہ سعادت لیلۃ القدر کی وجہ سے عطا نہیں ہوتی بلکہ اس عظیم فریضہ کی تکمیل کی وجہ سے ملتی ہے جس کی ادائیگی کا حکم اللہ تعالی نے اپنے بندوں کو دیا ہے اور وہ روزہ رکھنا ہے۔
(اس کے بعد ) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" تم غصہ سے بچو (یعنی ایسا کام نہ کرو جس سے غصہ آئے یا یہ مطلب ہے کہ غصہ سے خدا کی پناہ مانگو اور اس کے درجہ اس خصلت سے بچو (کیونکہ وہ غصہ ابن آدم کے قلب پر ایک دہلکتا ہوا انگارہ ہے۔
(اس کے بعد) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم غصہ سے بچو (یعنی ایسا کام نہ کرو جس سے غصہ آئے یا یہ مطلب ہے کہ غصہ سے خدا کی پناہ مانگو اور اس کے درجہ اس خصلت سے بچو (کیونکہ وہ غصہ ابن آدم کے قلب پر ایک دہکتا ہوا انگارہ ہے۔
(اس کے مقابلے میں) ان انگریزوں کو دیکھو کہ جب دشمنی (کا بدلہ لینے) کے لیے لڑنے اٹھے اور گناہ گاروں کو سزا دینے کے لیے لشکر آراستہ کیا، چونکہ (وہ) شہر والوں سے بھی برہم تھے تو موقع تو اس کا تھا کہ (شہر پر) قابض ہونے کے بعد کتے بلی (تک کو) زندہ نہ چھوڑ تے۔
(المائدہ) اور نفاق کا بھی (التوبہ)، یہ قلوب ہی ہیں جو ہر اچھی اور بری بات کا مرکز ہو تے ہیں، خواہ یہ قناعت اور سکون ہو (الرعد ۱۳:۲۶)، آزمائشوں کے مقابلے کی طاقت (التغابن ۶۴:۱۱)، رحم(الحدید ۵۷:۲۷)، برادرانہ محبت (الانفال ۸:۶۳)، تقوی (الحجرات ۴۹:۴۰:، الحج۲۲:۳۲)، یا شک اور ہچکچاہٹ(التوبہ۹:۴۰)، پچھتاوے (آل عمران ۳:۱۵۶) اور غصہ (التوبہ۹:۵۱) ہو۔
(اور ابوداؤد ہی کی ایک اور دوسر روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ "" جب دو رکعتیں پڑھ کر بیٹھتے تو بائیں پاؤں کے تلوے پر بیٹھتے اور دائیں پاؤں کو کھڑا کر لیتے تھے اور جب چوتھی رکعت پڑھ کے بیٹھتے تو بائیں کولھے کو زمیں سے ملاتے اور دونوں پاؤں کو ایک طرف نکال دیتے تھے۔
(اگرچہ دو روایتوں (نمر۵ و۲۱) میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام نازل ہونے کے بعد پہلی نماز خود پڑھائیں گے، لیکن بیشتر اور قوی تر روایات (نمبر ۳، ۷، ۷، ۱۵، ۱۶) یہی کہتی ہیں کہ وہ نماز میں امامت کرانے سے انکار کریں گے اور جو اس وقت مسلمانوں کا امام ہو گا۔
(اے رسول معظّم!) آپ اپنے رب کی راہ کی طرف حکمت اور عمدہ نصیحت کے ساتھ بلائیے اور ان سے بحث (بھی) ایسے انداز سے کیجئے جو نہایت حسین ہو، بیشک آپ کا رب اس شخص کو (بھی) خوب جانتا ہے جو اس کی راہ سے بھٹک گیا اور وہ ہدایت یافتہ لوگوں کو (بھی) خوب جانتا ہے۔
(اے محمدﷺ) جب منافق لوگ تمہارے پاس آتے ہیں تو (از راہ نفاق) کہتے ہیں کہ ہم اقرار کرتے ہیں کہ آپ بے شک خدا کے پیغمبر ہیں اور خدا جانتا ہے کہ درحقیقت تم اس کے پیغمبر ہو لیکن خدا ظاہر کئے دیتا ہے کہ منافق (دل سے اعتقاد نہ رکھنے کے لحاظ سے ) جھوٹے ہیں۔
(اﷲ نے) اپنے ذمۂ کرم پر پختہ وعدہ (لیا) ہے، تورات میں (بھی) انجیل میں (بھی) اور قرآن میں (بھی)، اور کون اپنے وعدہ کو اﷲ سے زیادہ پورا کرنے والا ہے، سو (ایمان والو!) تم اپنے سودے پر خوشیاں مناؤ جس کے عوض تم نے (جان و مال کو) بیچا ہے، اور یہی تو زبردست کامیابی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جن صحابہ رضی اللہ عنہم نے اپنے سر منڈائے انہوں نے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اتباع کے جذبے اور حصول افضلیت کو پیش نظر رکھا اور جن صحابہ رضی اللہ عنہم نے بال کتروانے پر اکتفاء کیا (انہوں نے گویا جواز پر عمل کیا کہ بال کتروانا بھی جائز ہے)۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب احرام کا ارادہ کرتے تو احرام باندھنے سے پہلے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خوشبو لگاتی اور وہ خوشبو ایسی ہوتی جس میں مشک بھی ہوتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس نے گویا عالم بیداری میں میرا دیدار کیا، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہو گا کہ اس شخص پر وہ احکام عائد ہوں جو واقعۃ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دیدار و صحبت کی صورت میں ہوتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" جب اس سے فارغ ہوا "" کا مطلب یہ ہے کہ جب وہ مخلوقات کو پیدا کر چکا اگرچہ ظاہری طور پران دونوں جملوں میں کوئی فرق نہیں ہے لیکن اس میں ایک لطیف نکتہ ہے کہ لغوی طور پر فراغت کا حقیقی مفہوم اپنے تحقق کے لیے پہلے اشتغال کا متقاضی ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح بغیر کسی اختلاف کے محرم کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنا سر دھوئے مگر اس طرح کہ سر کا کوئی بال ٹوٹنے نہ پائے، ہاں اگر کوئی خطمی سے سر دھوئے گا تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کے نزدیک اس پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
(بخاری) امام وقت بیت المال سے اپنی تنخواہ لینے کا حقدار ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق جب خلیفہ بنائے گئے تو فرمایا کہ میری قوم کے لوگ (یعنی مسلمان جانتے ہیں کہ میرا کاروبار میرے اہل عیال کے اخراجات کے لئے کافی تھا، اب میں مسلمانوں کے امور میں مشغول ہو گیا ہوں۔
(بخاری) تدفین کے بعد قبرستان سے سواری پر واپس آنے میں مضائقہ نہیں حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لایا گیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گھوڑا بغیر زین کے پس سوار ہوئے اس پر اس وقت کے پھر جنازہ ابن دحداح کے سے اور ہم چلتے تھے۔
(بخاری، مسلم) تشریح کسی کی گردن کاٹنا اگرچہ اس کو ذبح کرنے اور اس کی جسمانی ہلاکت کے ہم معنی ہے لیکن یہاں گردن کاٹنے سے مراد روحانی ہلاکت ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی کی تعریف کرتا ہے تو وہ ممدوح اپنی تعریف سن کر غرور و تکبر میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
(ترجمان القرآن، ربیع الاول، جمادی الآخر 64 ھ، مارچ جون 45ء) مسئلہ مہدی سوال: چند حضرات نے جو نہایت دیندار و مخلص ہیں، تجدید و احیائے دین کی ان سطور کے متعلق جو آپ نے امام مہدی کے متعلق تحریر فرمائی ہیں، احادیث کی روشنی میں اعتراض پیش فرمائے ہیں جنہیں آپ کے سامنے پیش کر رہا ہوں۔
(ترمذی ابوداؤد) اپنے مملو کے ساتھ حسن سلوک خیر و برکت کا باعث ہے اور حضرت رافع ابن مکیث نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے مملوک کے ساتھ بھلائی اور حسن سلوک خیر و برکت کا باعث ہے اور اپنے مملوک کے ساتھ بدسلوکی، بے برکتی کا باعث ہے۔
(ترمذی) تشریح "" لوگو"" کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان لوگوں کو مخاطب فرمایا جو چین کی نیند سو رہے تھے اور تہجد کی نماز اور ذکر اللہ سے غافل تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو بیدار کیا تاکہ وہ لوگ ذکراللہ اور تہجد کی نماز میں مشغول ہو۔
(ترمذی) تشریح ان دونوں آیتوں کے معنی پوچھنے کی وجہ یہ تھی کہ پہلی آیت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بندوں سے ان کے دلوں کے خطرات و وسواس اور برے خیالات پر محاسبہ کیا جائے گا اور دوسری آیت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ بندوں کو ہر برے عمل پر سزا دی جاتی ہے۔
(ترمذی) تشریح سیوطی نے جمع الجوامع میں حضرت مصعب بن عبداللہ سے نقل کیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عکرمہ اور ابن ابوجہل کو اپنے پاس آتے ہوئے دیکھا تو کھڑے ہو گئے اور چل کر ان کے پاس پہنچے اور پھر ان کو گلے سے لگایا اور فرمایا کہ مرحبا بالراکب المہاجر۔
(ترمذی) تشریح: "" اس کو لوگوں کو سپرد کردیتا ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی شخص اللہ تعالی کی خفگی وناراضگی سے بے پرواہ ہو کر لوگوں ہی کی رضامندی وخوشنودی کو ترجیح دیتا ہے تو پھر اللہ تعالی بھی اس سے بے پرواہ ہوجاتا ہے اور اس کے امور کو لوگوں کے سپرد کردیتا ہے۔
(ترمذی) دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخی کی غذا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے ارشاد (یعنی اس آیت ( انّ شجرت الزّقّوْم 43 ؀ۙ طعام الْاثیْم 44 ؀ٻ کالْمہْل ڔ یغْلیْ فی الْبطوْن 45 ؀ۙ ) 44۔
(تو) ان کے دل (اس کی عظمت و جلال کے تصور سے) خوفزدہ ہو جاتے ہیں اور جب ان پر اس کی آیات تلاوت کی جاتی ہیں تو وہ (کلام محبوب کی لذت انگیز اور حلاوت آفریں باتیں) ان کے ایمان میں زیادتی کر دیتی ہیں اور وہ (ہر حال میں) اپنے رب پر توکل (قائم) رکھتے ہیں۔
(ج) عہد جدید کی ہند آریائی زبانیں جسطرح سخت قواعدی پابندیوں کے سبب سنسکرت کی جگہ پراکرت آئی، جب پراکرت کے قواعد سخت ہوئے تو ان کی جگہ اپ بھرنشوں نے لے لی جب اپ بھرنشوں میں بھی ادب تخلیق ہونے لگا اور انھیں بھی قواعد کی زنجیر پہنائی گئی تو یہ بھی عوام سے دور ہو گے۔
(جب تک کہ نام معلوم نہ ہو جائے) یحیی بن ایوب، اسماعیل بن جعفر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت رافع بن عبدالحارث فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلا یہاں تک کہ میں ایک باغ میں داخل ہوا تو آپ نے مجھ سے فرمایا کہ دروازہ بند رکھنا۔
(جس کا ثبوت یہ ارشاد رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہے کہ فرمایا : اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو وہ عمر ہوتے ) پھر ابوبکر کی رفاقت ومجالست آپ کو نصیب ہوئی اور ان کے ساتھ بھی آپ کی رفاقت بہت اچھی رہی یہاں تک کہ جب وہ آپ سے جدا ہوئے توآپ سے خوش تھے۔
(جو مذموم نہیں ) لیکن اگر ان کی محبت اللہ اور رسول کی محبت سے زیادہ اور اللہ کی راہ میں جہاد کرنے میں مانع ہو جائے، تو یہ بات اللہ کو سخت ناپسندیدہ اور اس کی ناراضگی کا باعث ہے اور یہ وہ فسق (نافرمانی) ہے جس سے انسان اللہ کی ہدایت سے محروم ہو سکتا ہے۔
(جیسے ابن عربی، ابو الحسن علی بن احمد الحرالی، وغیرہ) معتزلہ توہے ہی عقل پرستوں کا دوسرا نام، جب کہ صوفیہ نے اس موضوع کو بنیاد بنا کر جس طرح کی موشگافیاں کی ہیں، ان کے پیش نظر اہل علم نے ان کی تفاسیر کو تفسیر بالرائے المذموم میں شامل کر کے اشاراتی تفاسیر (التفسیرالاشاری) قرار دیا ہے۔
(حسب معمول ) ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے سلام کا جواب نہیں دیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ چکے تو) ہم نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ ! ہم آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو نماز میں سلام کرتے تھے۔
(حیات حضرت امام ابو حنیفہ) انصاف یہ ہے کہ امام صاحبؒ کے بعض شاگرد اس رتبہ کے عالم تھے کہ اگر امام ابو حنیفہؒ کی تبعیت سے الگ ہو کر مستقل اجتہاد کا دعوی کرتے تو ان کا جدا طریقہ قائم ہو جاتا اور امام مالکؒ و شافعیؒ کی طرح ان کے بھی ہزاروں لاکھوں مقلد ہو جاتے۔
(خادم نے) کہا: کیا آپ نے دیکھا جب ہم نے پتھر کے پاس آرام کیا تھا تو میں (وہاں) مچھلی بھول گیا تھا، اور مجھے یہ کسی نے نہیں بھلایا سوائے شیطان کے کہ میں آپ سے اس کا ذکر کروں، اور اس (مچھلی) نے تو (زندہ ہوکر) دریا میں عجیب طریقہ سے اپنا راستہ بنا لیا تھا۔
(دارمی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص قرآن کریم پڑھ رہا ہو اور اس کے پڑھنے سے تمہارے دل پر اثر ہو رہا ہو یا یہ کہ شخص کے بارے میں یہ ظاہر ہو کہ وہ قرآن کریم پڑھتے وقت خدا سے ڈر رہا ہے۔
(دارمی) سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان قیامت کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت وبرتری : "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (قیامت کے دن) جب لوگوں کودوبارہ زندہ کرکے اٹھایاجائے گا تو سب سے پہلے قبر میں سے میں نکلوں گا۔
(رواہ صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی دونوں سنت رکعتوں میں سورہ بقرہ کی یہ آیت قولوا امنا باللہ وما انزل الینا اور (سورۃ آل عمران کی) یہ آیت قل یا اھل الکتب تعالوا الی کلمۃ سواء بیننا وبینکم پڑھتے تھے۔
(سیدنا مغیرہؓ نے یہ گفتگو تمام کر کے سیدنا نعمانؓ سے کہا کہ لڑائی شروع کرو ) تو سیدنا نعمانؓ نے کہا کہ تم تو اکثر رسول اللہﷺ کے ہمراہ جنگ میں شریک ہوئے اور تمہیں کچھ ندامت و ذلت نہیں ہوئی ( یعنی شکست نہیں ہوئی اس کے باوجود کے آپ کو جنگ کا قاعدہ معلوم نہیں؟
(شرح السنۃ) دو بہنوں کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنے کی ممانعت اور حضرت ضحاک ابن فیروز دیلمی اپنے والد حضرت فیروز سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میں مسلمان ہو گیا ہوں اور میرے نکاح میں دو بہنیں ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ پھر اللہ جل شانہ اپنے (لطف و رحمت کے) دونوں ہاتھ پھیلاتا ہے اور کہتا ہے کہ کون ہے جو ایسے کو قرض دے جو نہ فقیر ہے اور نہ ظلم کرنے والا ہے اور صبح تک یہی فرماتا رہتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یہاں یہ اشکال وارد ہوتا ہے اور وہ یہ کہ کعبۃ اللہ کو بنانے والے حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں اور بیت المقدس کی بناء رکھنے والے حضرت سلیمان علیہ السلام ہیں اور تاریخی طور پر یہ ثابت ہے کہ ان دونوں کے درمیان ایک ہزار برس سے زیادہ کا فرق ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) فائدہ: حضرت امام شافعی اور صاحبین (حضرت امام یوسف اور حضرت امام محمد) کے نزدیک استسقاء کی نماز عید کی نماز کی طرح ہے اور حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ استسقاء کی دو رکعت نماز اسی طرح پڑھی جائے جیسا کہ دوسری نماز پڑھی جاتی ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں امام کے لیے یہ ہدایت دے دی گئی ہے کہ وہ نماز پڑھاتے وقت مقتدیوں کی رعایت ضرور کرے اس بات کا لحاظ رکھے کہ مقتدیوں میں بیمار بوڑھے اور کمزور لاغر لوگ بھی ہوں گے جو نماز کی طوالت سے تکلیف و پریشانی میں مبتلا ہو جائیں گے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اگر کوئی آدمی نماز پڑھنی بھول جائے یا نماز کے وقت ایسا غافل ہو کر سو جائے کہ نماز کا وقت نکل جائے اور نماز نہ پڑھ سکے تو اس کا کفارہ صرف یہی ہے کہ اسے جب بھی یاد آ جائے یا جب بھی سو کر اٹھے نماز قضاء پڑھ لے۔
(صحیح بخاری) اسی طرح صحابی کا واقعہ حدیث میں بیان کیا گیا ہے کہ انہوں نے خواب میں اپنے ساتھ درخت کو سجدہ کرتے دیکھا (ترمذی) اور پہاڑوں اور درختوں کے سجدے میں ان سایوں کا دائیں بائیں پھرنا یا جھکنا بھی شامل ہے جس طرف اشارہ سورۃ الرعد اور النحل ۴۷، ۴۸ میں بھی کیا گیا ہے۔
(صحیح مسلم) اور زید کا یہ قول کہ پھر دو رکعتیں پڑھیں جو پہلے پڑھی گئی دونوں رکعتوں سے کم تھیں، صحیح مسلم میں حمیدی کی کتاب میں ہے کہ جس میں انہوں نے فقط مسلم کی ہی روایتیں نقل کی ہیں اور مؤطا امام مالک، سنن ابی داؤد، نیز جامع الاصول سب میں چار مرتبہ منقول ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح دیہاتی لوگوں سے مراد ایام جاہلیت کے دیہاتی لوگ ہیں جو مغرب کو تو عشاء کہتے تھے اور عشاء کو عتمہ، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو منع فرما دیا کہ یہ نام نہ لیے جائیں کیونکہ اس میں ان کا غالب ہونا لازم آتا ہے۔
(صحیح مسلم) شیطان وسوسے پیدا کرے تو اللہ کی پناہ مانگو اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ! تم میں سے بعض آدمیوں کے پاس شیطان آتا ہے اور یہ کہتا ہے کہ فلاں فلاں چیز کو کس نے پیدا کیا اور اس چیز کو کس نے پیدا کیا؟
(عورت کو اپنے پر) حرام کرنے کا بیان حسن بن قزعہ، مسلمہ بن علقمہ، داؤد بن ابی ہند، عامر، مسروق، ام المومنین عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایلاء کیا اپنی عورتوں (ازواج مطہرات) سے اور حرام کیا (زواج کو اپنے اوپر) اور قسم میں کفارہ مقرر کیا۔
(ف ۱۱۰) اور حضور کا رب بھولنے والا نہیں (ف ۱۱۱) ۱۰۹ شان نزول : بخاری شریف میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جبریل سے فرمایا ا ے جبریل تم جتنا ہمارے پاس آیا کرتے ہو اس سے زیادہ کیوں نہیں آتے؟
(ف ۳۴) ۳۴ آنکھیں میچ کر بے سوچے سمجھے ان کا اتباع کرتے ہیں، وہ مخلوق پرستی کیا کرتے تھے، مطلب یہ ہے کہ اس کی کوئی دلیل بجز اس کے نہیں ہے کہ یہ کام وہ باپ دادا کی پیروی میں کرتے ہیں، اﷲ تعالی فرماتا ہے کہ ان سے پہلے بھی ایسا ہی کہا کرتے تھے۔
(فتح الباری ۱۱۹، ۱/۱۸ و ۱۹۱۱۸) چوتھی صورت براہ راست اور بلا واسطہ اللہ تبارک و تعالی سے ہمکلامی کی ہے، یہ شرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بیداری کی حالت میں صرف ایک بار، یعنی معراج کے وقت حاصل ہوا ہے، البتہ ایک مرتبہ خواب میں بھی آپؐ اللہ ت عالی سے ہمکلام ہوۓ ہیں۔
(فلما رای ایدیھم لا تصل الیہ نکرھم واوجس منھم خیفۃ) الخ، یعنی آپ نے جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف بڑھتے نہیں تو دہشت زدہ ہو گئے اور دل میں خوف کھانے لگے اس پر مہمانوں نے کہاڈرو مت ہم اللہ کے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں جو قوم لوط کی ہلاکت کے لئے آئے ہیں۔
(قاسم اور عبد اللہ) آپ نے فرمایا وہ جنت میں ہیں، اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ مومنین اور ان کی اولاد جنت میں ہیں اور مشرکین کی اولاد دوزخ میں ہیں، اس کے بعد آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی (والّذیْن امنوْا واتّبعتْہمْ ذرّیّتہمْ بایْمان الْحقْنا بہمْ ذرّیّتہمْ) (52۔
(لہذا یہ بھی سن لے کہ) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا تھا کہ جو کوئی تم میں سے اچھی طرح، پورا وضو کرے، پھر کہے (ترجمہ)’’ میں گواہی دیتا ہوں کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں سوائے اللہ کے اور محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اس کے بندے اور بھیجے ہوئے ہیں۔
(مثلا کسی نے اپنی باندی سے کہا کہ میں نے تیرا آدھا حصہ یا تیرا چوتھائی حصہ آزاد کیا تو یہ کل کو آزاد کرنے کے مترادف ہو گا اور اس سے جماع کرنا ناجائز ہو گا) اسی طرح اس کے بعض حصہ کو اپنی ملکیت سے نکالنا کل کو اپنی ملکیت سے نکالنے کے مترادف ہو گا۔
(مسلم ) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان رات میں ضرر ونقصان سے بچانے والی دعا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا یا رسول اللہ! میں ایک بچھو کی وجہ سے اذیت میں مبتلا ہو گیا ہوں۔
(مسلم) تشریح ابن مالک کہتے ہیں کہ حضرت ابوعمر رضی اللہ عنہ سے منقول ایک روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ناخن اور لبوں کے بال، ہر جمعہ کو ترشواتے تھے، زیر ناف بال بیس دن میں صاف کرتے تھے، اور بغل کے بال چالیس دن میں صاف کراتے تھے۔
(مسلم) تشریح ان لوگوں سے مراد وہ لوگ ہیں جو کسی ظالم و جابر یا کسی صاحب اقتدار کے حاشیہ نشین ہوتے ہیں یا ان کے دروازوں پر پڑے رہتے ہیں اور ان کے آگے پیچھے لگے رہتے ہیں اور پھر اس ظالم و جابر کے بل بوتے پر وہ لوگ عام انسانوں کو ڈراتے دھمکاتے پھرتے ہیں۔
(مسلم) تشریح ایام جاہلیت میں عام طور پر لوگ بتوں اور باپوں کی قسم کھایا کرتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو قبولیت اسلام کے بعد اس سے منع فرمایا تاکہ وہ اس بارے میں احتیاط رکھیں اور قدیم عادت کی بنا پر اس طرح کی قسمیں ان کی زبان پر نہ چڑھیں۔
(مسلم) تشریح علامہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمیر کی شکایت پر ان کے آقا ابو اللحم سے جو کچھ کہا یا عمیر کے ساتھ جو رویہ اختیار کیا اس کا مطلب یہ نہیں تھا کہ مالک کے مال میں غلام و ملازم کو مطلقا تصرف کا حق حاصل ہے۔
(مسلم) تشریح یہاں تو بطور خاص اس دعا کی قبولیت کی بشارت دی گئی ہے جو اپنے مسلمان بھائی کے لئے اس کی عدم موجودگی میں زبان سے نکلے لیکن ایسے ہی اگر کوئی کسی مسلمان کے لئے اس کے سامنے اپنے دل میں چپکے سے دعا کرے تو وہ دعا بھی اس بشارت کے تحت آتی ہے۔
(مسلم) حضرت امام محی السنہ رحمہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اکثر علماء ی (یعنی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے علاوہ ) اس بات کے قائل ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں نہیں تھے۔
(مسلم) دائیں ہاتھ سے کھانا پینا چاہئے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے، تو داہنے ہاتھ سے کھائے اور جب کوئی چیز پئے، تو دائیں ہاتھ سے پئے یعنی پانی وغیرہ کا برتن داہنے ہاتھ سے پکڑے۔
(مسلم) صدقہ کی فضیلت کا بیان راستے سے تکلیف دہ چیز دور کردینے کا اجر "حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے کوئی ایسی بات بتا دیجئے جس کی وجہ سے میں آخرت میں فائدہ حاصل کروں۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) تشریح یعنی جو آدمی کسی مرحلہ پر بھی جماعت سے الگ ہوا ہو گا تو یہ اس بات کی علامت ہو گی کہ وہ اب اسلام کی قیود اور احکام کی پابندی سے بھی آزاد ہو جائے گا اور اپنی ذہنی و فکری اور عملی طاقتوں کو ایسے رخ پر موڑ دے گا۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح ضعیفوں کی اقتداء کرنے کا مطلب یہ ہے کہ امامت میں ضعیف و کمزور لوگوں کی رعایت کی جائے یعنی قرأت اتنی لمبی نہ کی جائے اور ارکان نماز اس طرح ادا نہ کئے جائیں کہ لوگ تنگ و پریشان ہو جائیں اور جماعت سے نماز پڑھنا چھوڑ دیں۔
(نوح علیہ السلام نے) کہا: اے میری قوم! بتاؤ تو سہی اگر میں اپنے رب کی طرف سے روشن دلیل پر بھی ہوں اور اس نے مجھے اپنے حضور سے (خاص) رحمت بھی بخشی ہو مگر وہ تمہارے اوپر (اندھوں کی طرح) پوشیدہ کر دی گئی ہو، تو کیا ہم اسے تم پر جبرا مسلّط کر سکتے ہیں۔
(واصبر نفسک مع الذین یدعون ربھم) الخ، جو لوگ صبح شام اپنے پروردگار کو پکارتے رہتے ہیں اور اسی کی ذات کے مرید ہیں تو انہی کے ساتھ اپنے نفس کو وابستہ رکھ اور آیت میں ارشاد ہوتا ہے کہ نیک لوگ صدقہ دیتے وقت سمجھتے ہیں کہ ہم محض اللہ کی رضا کے لئے کھلاتے پلاتے ہیں۔
(ور نہ نہیں) محمد بن مصفی، محمد بن حرب، ابو علی، ابو داؤد، محمد بن مصفی، بقیہ، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے ابو ثعلبہ! اس جانور کو کھا جو تو اپنے تیر سے شکار کرے یا کتے کے ذریعہ شکار کرے۔
(پس) جو کوئی سیدھی راہ پر چلا تو وہ اپنے ہی لئے چلا، اور جو کوئی بھٹک گیا تو اس کا نقصان بھی خود اسی کو اٹھانا ہو گا، اور کوئی بھی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، اور ہم کبھی سزا نہیں دیتے جب تک ہم نہ بھیج دیں کسی رسول کو، ۱۶۔
(کہ جو جنّتی جس درجہ مرتبہ کا ہوگا اسی کے مطابق اس کے ان منبروں میں سے ایک منبر مخصوص ہوگا ) نیز ان جنّتیوں میں سے جو جنّتی ادنی مرتبہ ودرجہ کا ہوگا (یعنی صرف مرتبہ کے اعتبار سے ادنی) نہ کہ ان میں کوئی معمولی اور ذلیل ہوگا، وہ مشک وکافور کے ٹیلوں پر بیٹھے گا۔
(کیا تم لوگوں کو نیکی کی تلقین کرتے ہو اور خود کو بھی بھول جاتے ہو) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا ویل للجاہل مرۃ و ویل للعالم سبع مرات، جاہل کے لئے ایک بار خرابی اور بے عمل عالم کے لئے سات بار خرابی ہے اور ایک حدیث مشہور میں یوں فرمایا گیا ہے۔
(ہر قسم کے ) کاموں کی برائی سے پناہ مانگنے سے متعلق عمرو بن علی، یزید، ابن زریع، حسین المعلم، عبداللہ بن بریدہ، بشیر بن کعب، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سید الاستغفار یہ ہے کہ بندہ کہے یا اللہ! تو میرا پروردگار ہے۔
(یعنی اس سورۃ کے علاوہ اور کسی چیز کو ورد نہیں قرار دیا تھا) اور وہ شخص بہت زیادہ گنہگار تھا، چنانچہ (جب اس شخص کا انتقال ہوا تو) اس سورت نے اس پر اپنے بازو پھیلا دئیے اور فریاد کی کہ اے میرے پروردگار! اس شخص کی بخشش فرما کیونکہ یہ مجھے بہت زیادہ پڑھا کرتا تھا۔
(یعنی اس میں ابن عباس کا واسطہ نہیں ہے) اور اوزاعی نے بسند یزید بن ابی مالک بواسطہ عبدالحمید بن عبدالرحمن نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دو خمس دینار صدقہ کرنے کا حکم فرمایا مگر یہ روایت مفصل ہے۔
(یعنی اس ہوا کی وجہ سے ان کی بغلوں میں ایک درد پیدا ہوگا ) اور پھر وہ ہوا ہر مؤمن اور ہر مسلمان کی روح قبض کر لے گی اور صرف بدکار شریر لوگ دنیا میں باقی رہ جائیں گے جو آپس میں گدھوں کی طرح مختلط ہوجائیں گے اور ان ہی لوگوں پر قیامت قائم ہوگی۔
(یعنی ان کا ثواب ہمیشہ روزہ رکھنے کے ثواب کے برابر ہوتا ہے) اور (غیر حج کی حالت میں) عرفہ کا روزہ تو مجھے خدا سے امید ہے کہ وہ اس روزہ کی وجہ سے اس سے پہلے سال کے گناہ دور کر دے گا اور اس کے بعد والے سال کے گناہ بھی دور کر دے گا۔
(یعنی اپنے شوہر کو دھوکہ دیتے ہوئے کسی غیر کے بچے کو اپنے پیٹ سے جنا ہوا نہیں بتائیں گی) اور (کسی بھی) امر شریعت میں آپ کی نافرمانی نہیں کریں گی، تو آپ ان سے بیعت لے لیا کریں اور ان کے لیے اللہ سے بخشش طلب فرمائیں، بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
(یعنی اگر تم میں سے کسی نے اس کو اپنی زندگی میں کوئی ایسا عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے جو حقیقی اسلام پر دلالت کرے تو وہ ہمیں بتائے ) ایک شخص نے عرض کیا "" ہاں، یا رسول اللہ ! اس شخص نے ایک رات اللہ کی راہ یعنی جہاد میں پاسبانی کی خدمت انجام دی تھی۔
(یعنی جمعہ کے روز غسل کس وجہ سے شروع ہوا تو اصل بات یہ تھی کہ اسلام کے شروع زمانہ میں ) بعض نادار صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اونی لباس پہنے تھے اور پیٹھ پر (بوجھ اٹھانے کا) کام کرتے تھے، ان کی مسجد تنگ تھی جس کی چھت نیچی اور کھجور کی ٹہنیوں کی تھی۔
(یعنی دنیا میں اس کی پیروی کرنے والا اس ایک شخص کے علاوہ اور کوئی نہیں ہوا) اور ایک نبی ایسا تھا کہ اس کے ساتھ دو شخص تھے، ایک اور نبی گزرا تو اس کی معیت میں پوری ایک جماعت تھی اور پھر ایک نبی ایسا بھی گزرا کہ اس کے ساتھ ایک بھی شخص نہیں تھا۔
(یعنی قصر کیا) اور ابو بکر کے ساتھ اور عمر رضی اللہ عنھم کے ساتھ بھی دو رکعتیں ہی پڑھیں (اور مسدد نے) حفص کے حوالہ سے یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ اور حضرت عثمان کے آغاز خلافت میں خود ان کے ساتھ بھی دو ہی رکعتیں پڑھی ہیں مگر وہ بعد میں پورے پڑھنے لگے تھے۔
(یعنی لوگوں کے دینی افکار و عقائد میں اختلاف ہو گا، اعمال میں سست روی اور گمراہی پیدا ہو گی اور وہ گمراہ لوگ اسلام کے نام پر نت نئے مذاہب و نظریات کی داغ بیل ڈالیں گے) میں نے عرض کیا کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم! پھر اس سے نجات پانے کا کیا راستہ ہے؟
(یعنی مجھے اس کا علم نہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے آ کر مجھے سلام کیا ہو اور میں نے جواب نہ دیا ہو) حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا! بخدا مجھے قطعا اس کا احساس نہیں کہ آپ میرے پاس آئے تھے اور نہ ہی آپ نے سلام کیا ہے۔
(یعنی نقد) پیوند کاری کے بعد کھجوروں اور مالدار غلام کی بیع قتیبہ، لیث، ابن شہاب، حضرت سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا جو شخص کھجور کا درخت پیوندکاری کے بعد خریدے تو اس کا پھل بیچنے والے کے لیے ہے۔
(یعنی چار ماہ دس دن عدت کے پورا کرو گی) حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ کہنے لگے کہ میں نے ایک صحابی سے سنا کہ حضرت سبیعہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ میرا شوہر انتقال کر گیا تو میں حمل سے تھی۔
(یعنی چاروں طرف اژدہام خلق دیکھوں گا اور میں اپنی امت کو پہچان لوں گا) ایک صحابی نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! اپنی امت سے لے کر حضرت نوح علیہ السلام کی امت تک کی تمام امتوں میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کو کیونکر پہچان لیں گے؟
(یعنی یہ حکم سب کے لیے نہیں بلکہ تیرے لیے خاص ہے) مسدد، خالد بن مطرف، عامر، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ میرے ایک ماموں ابو بردہ نے نماز سے پہلے قربانی کر لی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا تیری یہ بکری گوشت کی بکری ہے۔
(یعنی یہ عذاب کا باعث نہ ہو) اور جب آسمان ابر آلود ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (کے چہر مبارک) کا رنگ بدل جاتا چنانچہ (اضطراب و گھبراہٹ کی وجہ سے ایک جگہ نہ رہتے بلکہ) کبھی گھر سے باہر نکلتے اور کبھی باہر سے اندر آتے اس طرح پھر آتے اور پھر جاتے۔
(یہ امتحان اس لیے تھا کہ یہ لوگ میری فرمانبرداری کرتے ہیں یا نہیں ) تو بعض نے ارادہ کیا اس میں گھسنے کا اور بعض لوگ بھاگ کر فرار ہو کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا۔
(یہ حکم رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وساطت سے امت کو دیا جارہا ہے:) اور نہ اللہ کے سوا ان (بتوں) کی عبادت کریں جو نہ تمہیں نفع پہنچا سکتے ہیں اور نہ تمہیں نقصان پہنچا سکتے ہیں، پھر اگر تم نے ایسا کیا تو بیشک تم اس وقت ظالموں میں سے ہو جاؤ گے۔
(یہ سن کر) حارث نے کہا کہ اے امیر المؤمنین! ایسا نہ کہئے، اس لئے کہ میں نے بھی امّ المؤمنین رضی اللہ عنہا سے سنا ہے کہ وہ یہ حدیث بیان کرتی تھیں تو عبد الملک نے کہا کہ اگر کعبہ گرانے سے پہلے میں یہ حدیث سنتا تو ابن زبیرؓ ہی کی بنیاد کو قائم رکھتا۔
(یہ سن کر) حارث نے کہا کہ اے امیر المؤمنین! ایسا نہ کہئے، اس لئے کہ میں نے بھی امّ المؤمنین رضی اللہ عنہا سے سنا ہے کہ وہ یہ حدیث بیان کرتی تھیں تو عبدالملک نے کہا کہ اگر کعبہ گرانے سے پہلے میں یہ حدیث سنتا تو ابن زبیر ؓ ہی کی بنیاد کو قائم رکھتا۔
(۱) اخبار اور واقعات کے لحاظ سے سچا ہے اور احکام و مسائل کے اعتبار سے عادل ہے، یعنی اس کا ہر امر اور نہی عدل و انصاف پر مبنی ہے، کیونکہ اس نے انہی باتوں کا حکم دیا ہے جن میں انسانوں کا فائدہ ہے اور انہی چیزوں سے روکا ہے جس میں نقصان اور فساد ہے۔
(۱) جب وسائل رزق تمام تر اللہ ہی کے اختیار میں ہیں اور وہ جس پر چاہے اس کے دروازے کھول دیتا ہے تو اصحاب ثروت کو چاہیے کہ وہ اللہ کے دیئے ہوئے مال میں سے ان کا حق ادا کرتے رہیں جو ان کے مال میں مستحق رشتے داروں، مسکین اور مسافروں کا رکھا گیا ہے۔
(۱) مسلمان عادل بادشاہ(۲) وہ جوان مرد و عورت جس نے اپنی جوانی اللہ کی عبادت میں گزاری (۳) وہ شخص جس کا دل مسجد میں اٹکا ہوا ہو جب مسجد سے نکلے مسجد کی دھن میں رہے یہاں تک کہ پھر وہاں جائے (۴) وہ دو شخص جو آپس میں محض اللہ کے لیے محبت رکھتے ہیں۔
(۱) کیونکہ حضرت عیسی علیہ السلام کی ولادت بغیر باپ کے ہوئی، جو رب کی قدرت کی ایک نشانی ہے، جس طرح آدم علیہ السلام کو بغیر ماں باپ کے اور ہوا کو بغیر مادہ کے حضرت آدم علیہ السلام سے اور دیگر تمام انسانوں کو ماں اور باپ سے پیدا کرنا اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
(۱) یعنی منافقین نے دشمن کی کثرت تعداد اور حالات کی سنگینی دیکھ کر کہا تھا کہ اللہ اور رسول کے وعدے فریب تھے، ان کے برعکس اہل ایمان نے کہا کہ اللہ اور رسول نے جو وعدہ کیا ہے کہ امتحان سے گزارنے کے بعد تمہیں فتح و نصرت سے ہمکنار کیا جائے گا، وہ سچا ہے۔
(۱) یعنی میں تمہیں تمہارے موجودہ طرز عمل سے ڈراتا اور ایک ہی بات کی نصیحت کرتا ہوں اور وہ یہ کہ تم ضد، اور انانیت چھوڑ کر صرف اللہ کے لئے ایک ایک دو دو ہو کر میری بابت سوچو کہ میری زندگی تمہارے اندر گزری ہے اور اب بھی جو دعوت میں تمہیں دے رہا ہوں۔
(۱۱۱ ) اور یوں کہو سب خوبیاں اللہ کو جس نے اپنے لیے بچہ اختیار نہ فرمایا (ف ۲۳۲) اور بادشاہی میں کوئی اس کا شریک نہیں (ف ۲۳۳) اور کمزوری سے کوئی اس کا حمایتی نہیں (ف ۲۳۴) اور اس کی بڑائی بولنے کو تکبیر کہو (ف ۲۳۵) ۲۳۲ جیسا کہ یہود و نصاری کا گمان ہے۔
(۱۵) جو خدا سے التجا کرتے ہیں کہ اے پروردگار ہم ایمان لے آئے سو ہم کو ہمارے گناہ معاف فرما اور دوزخ کے عذاب سے محفوظ رکھ (۱۶) یہ وہ لوگ ہیں جو (مشکلات میں) صبر کرتے اور سچ بولتے اور عبادت میں لگے رہتے اور (راہ خدا میں) خرچ کرتے اور اوقات سحر میں گنا ہوں۔
(۱۶۸) اے میرے پروردگار مجھ کو اور میرے گھر والوں کو ان کے کاموں (کے وبال) سے نجات دے (۱۶۹) سو ہم نے ان کو اور ان کے گھر والوں کو سب کو نجات دی (۱۷۰) مگر ایک بڑھیا کہ پیچھے رہ گئی (۱۷۱) پھر ہم نے اوروں کو ہلاک کر دیا (۱۷۲) اور ان پر مینھ برسایا۔
(۱۷) اور ہم نے انہیں اس کام کی (ف ۲۴) روشن دلیلیں دیں تو انہوں نے اختلاف نہ کیا (ف ۲۵) مگر بعد اس کے کہ علم ان کے پاس آ چکا (ف ۲۶) آپس کے حسد سے (ف ۲۷) بیشک تمہارا رب قیامت کے دن ان میں فیصلہ کر دے گا جس بات میں اختلاف کرتے یں۔
(۱۷) تم تو اللہ کے سوا بتوں کو پوجتے ہو اور نرا جھوٹ گڑھتے ہو (ف ۳۶) بے شک وہ جنھیں تم اللہ کے سوا پو جتے ہو تمہاری روزی کے کچھ مالک نہیں تو اللہ کے پاس رزق ڈھونڈو (ف ۳۷) اور اس کی بندگی کرو اور اس کا احسان مانو، تمہیں اسی کی طرف پھرنا ہے۔
(۲ )کرسی سے بعض نے موضع قدمین (قدم رکھنے کی جگہ) بعض نے علم بعض نے قدرت و عظمت بعض نے بادشاہی اور بعض نے عرش مراد لیا ہے لیکن صفات باری تعالی کے بارے میں محدثین اور سلف کا یہ مسلک ہے کہ اللہ تعالی کی جو صفات جس طرح قرآن و حدیث میں بیان ہوئی ہیں۔
(۲) اس مقام پر عورتوں کو تقوی کا حکم دے کر واضح کر دیا کہ اگر تمہارے دلوں میں تقوی ہو گا تو پردے کا جو اصل مقصد، قلب و نظر کی طہارت اور عصمت کی حفاظت ہے، وہ یقینا تمہیں حاصل ہو گا، ورنہ حجاب کی ظاہری پابندیاں تمہیں گناہ میں ملوث ہونے سے نہیں بچاسکیں گی۔
(۲) حضرت یوسف علیہ السلام نے جب دیکھا کہ بادشاہ اب مائل بہ کرم ہے، تو انہوں نے اس طرح محض عنایت خسروانہ سے جیل سے نکلنے کو پسند نہیں فرمایا، بلکہ اپنے کردار کی رفعت اور پاک دامنی کے اثبات کو ترجیح دی تاکہ دنیا کے سامنے آپ کا کردار اور اس کی بلندی واضح ہو جائے۔
(۲) یہ حضرت عیسی علیہ السلام نے اپنے بعد آنے والے آخری پیغمبر حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خوشخبری سنائی چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' "انا دعوۃ ابی ابراہیم وبشسارۃ عیسی" میں اپنے باپ ابراہیم علیہ السلام کی دعا اور عیسی علیہ السلام کی بشارت کا مصداق ہوں۔
(۲۴) اور بیشک انہوں نے بہتوں کو بہکایا (ف ۳۹) اور تو ظالموں کو (ف ۴۰) زیادہ نہ کرنا مگر گمراہی (ف ۴۱) ۳۹ یعنی یہ بت بہت سے لوگوں کے لئے گمراہی کا سبب ہوئے یا یہ معنی ہیں کہ رؤسائے قوم نے بتوں کی عبادت کا حکم کر کے بہت سے لوگوں کو گمراہ کر دیا۔
(۲۷) اے میرے پروردگار مجھ کو اور میرے ماں باپ کو اور جو ایمان لا کر میرے گھر میں آئے اس کو اور تمام ایمان والے مردوں اور ایمان والی عورتوں کو معاف فرما اور ظالم لوگوں کے لئے اور زیادہ تباہی بڑھا (۲۸) سورۃ الجنّ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۲۸۲) اور اگر تم سفر پر ہو اور (دستاویز) لکھنے والا مل نہ سکے تو (کوئی چیز) رہن یا قبضہ رکھ کر (قرض لے لو) اور اگر کوئی کسی کو امین سمجھے (یعنی رہن کے بغیر قرض دیدے) تو امانتدار کو چاہیئے کہ صاحب امانت کی امانت ادا کر دے اور خدا سے جو اس کا پروردگار ہے۔
(۳) زبان و ادب کے باہمی رشتوں، نیز مطالعہ اور اسلوبیات پر اس وقت سے لے کر اب تک کئی اور مذکرے اور کانفرنسیں مختلف ممالک میں منعقد ہوچکی ہےں اور ان موضوعات و مسائل پر متعدد امریکی اور یورپی عالموں نے سنجیدہ غور و فکر سے کام لیا ہے اور نظریہ سازی کے فرائض انجام دئے ہیں۔
(۳) یعنی کوئی کمزور ہے یا طاقتور، اسباب وسائل سے بہرہ ور ہے یا بے بہرہ اپنے وطن میں ہے یا مہاجر اور بے وطن، سب کا روزی رساں وہی اللہ ہے جو چیونٹی کو زمین کے کونوں کھدروں میں پرندوں کو ہواؤں میں اور مچھلیوں اور دیگر آبی جانوروں کو سمندر کی گہرائیوں میں روزی پہنچاتا ہے۔
(۳۲) اور کافر بولے قرآن ان پر ایک ساتھ کیوں نہ اتار دیا (ف ۵۸) ہم نے یونہی بتدریج سے اتارا ہے کہ اس سے تمہارا دل مضبوط کریں (ف ۵۹) اور ہم نے اسے ٹھہر ٹھہر کر پڑھا (ف ۶۰) ۵۸ جیسے کہ توریت و انجیل و زبور میں سے ہر ایک کتاب ایک ساتھ اتری تھی۔
(۳۳ ) اور بولے اس قوم کے سردار جنہوں نے کفر کیا اور آخرت کی حاضری (ف ۵۲) کو جھٹلایا اور ہم نے انہیں دنیا کی زندگی میں چین دیا (ف ۵۳) کہ یہ تو نہیں مگر جیسا آدمی جو تم کھاتے ہو اسی میں سے کھاتا ہے اور جو تم پیتے ہو اسی میں سے پیتا ہے۔
(۴) اور بیت معمور (ف ۴) ۴ بیت المعمور ساتویں آسمان میں عرش کے سامنے کعبہ شریف کے بالکل مقابل ہے، یہ آسمان والوں کا قبلہ ہے، ہر روز ستّر ہزار فرشتے اس میں طواف و نماز کے لئے حاضر ہوتے ہیں، پھر کبھی انہیں لوٹنے کا موقع نہیں ملتا ۲۴ہر روز نئے ستّر ہزار حاضر ہوتے ہیں۔
(۴۱) جب انہوں نے اپنے باپ سے کہا کہ ابّا آپ ایسی چیزوں کو کیوں پوجتے ہیں جو نہ سنیں اور نہ دیکھیں اور نہ آپ کے کچھ کام آ سکیں (۴۲) ابّا مجھے ایسا علم ملا ہے جو آپ کو نہیں ملا ہے تو میرے ساتھ ہو جیئے میں آپ کو سیدھی راہ پر چلا دوں گا۔
(۵) تو کیا ہم تم سے ذکر کا پہلو پھیر دیں اس پر کہ تم لوگ حد سے بڑھنے والے ہو (ف ۵) ۵ یعنی تمہارے کفر میں حد سے بڑھنے کی وجہ سے کیا ہم تمہیں مہمل چھوڑ دیں اور تمہاری طرف سے وحی قرآن کا رخ پھیر دیں اور تمہیں امر و نہی کچھ نہ کریں۔
(۵) جس عورت کا حیض دس دن اور دس راتیں آکر بند ہوا ہو تو اس سے بغیر غسل کے خون بند ہوتے ہی جماع جائز ہے اور جس عورت کا خون دس دن سے کم آکر بند ہوا ہو تو اگر اس کی عادت سے بھی کم آکر بند ہوا ہے تو اس سے جماع جائز نہیں۔
(۵) صحت مند و تندرست ہونا، بیمار، اندھے، لنگڑے، اپاہج پر حج فرض نہیں (۶) قادر ہونا یعنی اس قدر مال کا مالک ہونا جو ضرورت اصلیہ اور قرض سے زائد ہو اور اس کے زاد راہ اور سواری کے کرایہ و خرچ کے لئے کافی ہو جائے نیز جن لوگوں کا نفقہ اس کے ذمہ واجب ہے۔
(۵) ۵ یہ اللہ تعالی کی طرف سے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو بشارت ہے کہ آپ کو حفظ قرآن کی نعمت بے محنت عطا ہوئی اور یہ آپ کا معجزہ ہے کہ اتنی بڑی کتاب عظیم بغیر محنت و مشقّت اور بغیر تکرار و دور کے آپ کو حفظ ہو گئی۔
(۵۲) اور پہلے تو اس سے انکار کرتے رہے اور بن دیکھے دور ہی سے (ظن کے ) تیر چلاتے رہے (۵۳) اور ان میں اور ان کی خواہش کی چیزوں میں پردہ حائل کر دیا گیا جیسا کہ پہلے ان کے ہم جنسوں سے کیا گیا وہ بھی الجھن میں ڈالنے والے شک میں پڑے ہوئے تھے۔
(۷) اور ہم نے تم سے پہلے نہ بھیجے مگر مرد جنہیں ہم وحی کرتے (ف ۱۳) تو اے لوگو! علم والوں سے پوچھو اگر تمہیں علم نہ ہو (ف ۱۴) ۱۳ یہ ان کے کلام سابق کا رد ہے کہ انبیاء کا صورت بشری میں ظہور فرمانا نبوّت کے منافی نہیں، ہمیشہ ایسا ہی ہوتا رہا ہے۔
(۹۰) اور ہم بنی اسرائیل کو دریا پار لے گئے تو فرعون اور اس کے لشکروں نے ان کا پیچھا کیا سرکشی اور ظلم سے یہاں تک کہ جب اسے ڈوبنے نے آ لیا (ف ۱۹۱) بولا میں ایمان لایا کہ کوئی سچا معبود نہیں سوا اس کے جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے اور میں مسلمان ہوں۔
) "" پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ( اپنی تلوار کی نیام میں سے ) ایک کاغذ نکالا جن میں یہ احکام درج تھے کہ "" اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جو غیر اللہ کے نام پر کسی جانور کو ذبح کرے، اس شخص پر اللہ کی لعنت ہو جو زمین کا نشان چرائے۔
) اور میری بہن بھی اس کی طرح رجوع کرنے پر راضی تھی، اس وقت اللہ تعالی نے یہ آیت نازل کی کہ ’’ تم عورتوں کو اپنے پہلے خاوند سے نکاح کرنے سے منع نہ کر و‘‘( البقرہ :۲۳۲)میں نے کہا یا رسول اللہ! اب ( اللہ کا حکم اتر آیا تو) میں ضرور بجا لاؤں گا۔
) اور وہ شخص ہے جو اپنے والد سے اپنے نسب کی نفی کرے (اور کسی دوسرے کی طرف نسبت کرے ) اور اپنی والدہ کے حق میں زنا کا اعتراف کرے (کیونکہ جب اپنے آپ کو اپنی والدہ کے شوہر کے علاوہ کسی اور کا بیٹا قرار دیا تو گویا اپنی ماں پر زنا کی تہمت لگائی)۔
) اگر تم کھجور کا ایک ٹکڑا ہی صدقہ وخیرات کرسکتے ہو تو وہی صدقہ وخیرات کرکے دوزخ کی آگ سے بچواب اگر اس کے بعد بھی تم میں سے کوئی شخص دوزخ کے عذاب سے نہیں ڈرتا اور ایسے راستے اختیار کرتا ہے جو اس کو سیدھا دوزخ میں لے جانے والے ہیں، تو وہ شخص جانے۔
) تشریح سوال کا مقصد یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کمال وضو کا طریقہ بتا دیجئے تاکہ اسے اختیار کر کے ثواب کا مستحق ہو سکوں اس کا جواب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیا کہ وضو کو پورا کرو، یعنی وضو کے جو فرائض اور سنن و مستحبات ہیں۔
) جس کی دونوں آنکھوں کو اللہ تعالی نے اس ایک مٹھی خاک سے بھر نہ دیا ہو، پھر تو سارے کافر بھاگ کھڑے ہوئے اور اللہ تعالی نے ان کو شکست دی اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے مال کو (جو بطور غنیمت ہاتھ لگا ) مسلمانوں میں تقسیم کر دیا۔
) جوان سب کے بعد آئے ہیں جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب بخش دے ہمیں بھی اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی جو ہم سے پہلے ایمان لا چکے ہیں اور ہمارے دلوں میں ایمان والوں کے لئے کسی قسم کا کوئی کھوٹ نہ رکھ اے ہمارے رب بلاشبہ تو بڑا ہی شفیق انتہائی مہربان ہے۔
) راوی ہیں کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ نے (ایک روز) عصر کی نماز (وقت مختار سے کچھ) تاخیر کر کے پڑھی حضرت عروہ نے (جب یہ دیکھا تو) کہا کہ سمجھ لیجئے!حضرت جبرائیل علیہ السلام نے آکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھڑے ہو کر (اوّل وقت) نماز پڑھائی تھی۔
) ریشم پہننے کی اجازت سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت فرمائی حضرت عبدالرحمن بن عوف اور حضرت زبیر بن عوام کو ریشمی لباس پہننے کی ان حضرات کو (جسم میں ) خارش ہو جانے کی وجہ سے۔
) عمر (کے لئے یہ صورت انتہائی پریشان کن اور اضطراب انگیز تھی، ایک طرف تو فوری اشتعال نے انہیں بیاہی بہن اور عزیزبہنوئی کو مارنے پیٹنے پر مجبور کردیا دوسری طرف خود ان کی زندگی میں آنے والا انقلاب ان کے دل ودماغ پر دستک دے رہا تھا، اس سخت ) اضطرابی کیفیت میں رات بھر مبتلارہے۔
) مونچھیں کترنے کے بارے میں محمد بن عمربن ولید کوفی کندی، یحیی بن آدم، اسرائیل، سماک، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی مونچھیں کاٹا کرتے تھے اور فرماتے کہ اللہ کے خلیل حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
) وزیر :(ڈانٹتے ہوئے ) یہاں اکڑ نہیں چلے گی، تمیز سے کھڑے رہو(پھر پڑھتے ہوئے ) یہ شخص جو اپنا نام سندباد جہازی بتاتا ہے، کل رات ہگلی ندی کے کنارے مشتبہ حالت میں گرفتار کیا گیا ہے، ہمیں شبہ ہے کہ یہ کوئی سی آئی اے ایجنٹ ہے یا پھر پڑوس کے دشمن ملک کا جاسوس۔
) ٭٭ قتیبہ و محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (یعنی عبادت کرے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
)آخر اس بات کا کیا تک ہے کہ اوپر سے تو نکاح زینبؓ پر معترضین کے اعتراضات اور ان کے پیدا کیے ہوئے شکوک و شبہات کا جواب دیا جا رہا ہو اور یکایک یہ بات کہہ ڈالی جائے کہ محمدؐ نبیوں کی مہر ہیں، آئندہ جو نبی بھی بنے گا، ان کی مہر لگ کر بنے گا۔
)۴) رات کے وقت نعیم دیر تک بے قراری کے ساتھ قید خانہ کی چار دیوار میں چکر لگاتا رہا، اس کا دل ایک طویل مدت تک روحانی اور جسمانی کلفتیں اٹھانے کے بعد کسی قدرے بے حس ہو چکا تھا لیکن اس پر آنکھوں اور کانوں سے محروم ہو جانے کا تصور کوئی معمولی بات نہ تھی۔
)۶) سعید نے اسی دن عذرا کو ایک دایہ کے سپرد کیا اور حنیفہ سے کہا کہ اگر تم ظہیر کے مکان میں رہنا چاہو تک میں تمہارے اخراجات برداشت کروں گا اور اگر میرے گھر رہنا پسند کرو تو بھی میں تمہاری خدمت کروں گا لیکن حنیفہ نے کہا: "میں حلب میں اپنے گھر جانا چاہتی ہوں۔
* جب سورج کی روشنی روح پر پڑنے لگتی ہے، جب روح اور روح ایک دوسرے میں جذب ہوتے ہیں، جب جنس کی بھینی بھینی خوشبو اڑنے لگتی ہے اور سوندھی مٹی کی خوشبو ملنے لگتی ہے، جب عورت کا وجود ایک کائنات کی طرح محسوس ہونے لگتا ہے تو پستان، چھاتیاں بڑی اہمیت اختیار کر لیتی ہیں۔
** سفر کی دھوپ تجھے اس لئے نہ راس آئی کہ تیری راہ میں سرو و سمن زیادہ رہے ** لوگ تو چل دئیے معبدوں کی طرف ہم ترے سنگ در کے قریب آ گئے ** آوارہ لوگ شہر کی گلیوں میں سڑ گئے وہ پیڑ کٹ گئے ہیں کہ رستے اجڑ گئے کس طرح چھا گئی ہے۔
** گناہ گار بات کرنے کی کب ملی مہلت حال اک دوسرے کا کب پوچھا چاندنی رات کے دریچے میں اس نے یہ ہاتھ، ہاتھ میں نہ لیا بارشوں میں کبھی نہ بھیگے ساتھ دھوپ میں ڈھونڈ پائے کب سایا اس نے باندھا نہیں کوئی پیماں میں نے مانگا نہیں کوئی وعدہ کچھ عجب طرز کی محبت تھی۔
*** 7 مئی 1996ء تیری پلکوں کے ستاروں میں سمانا چاہوں اپنے اشکوں کو کسی طور چھپانا چاہوں تا کوئی حسرت تعمیر نہ باقی رہ جائے آشیاں شانۂ طوفاں پہ بنانا چاہوں کچھ نہ کچھ ہو تو سہی اپنے لہو کا حاصل شب کے ماتھے پہ شفق رنگ سجانا چاہوں شدّت ضبط سے بے طرح بکھر جاتا ہوں۔
*** آنکھوں میں ستارے تو کئی شام سے اترے پر دل کی اداسی نہ در و بام سے اترے کچھ رنگ تو ابھرے تری گل پیرہنی کا کچھ زنگ تو آئینۂ ایام سے اترے ہوتے رہے دل لمحہ بہ لمحہ تہہ و بالا وہ زینہ بہ زینہ بڑے آرام سے اترے جب تک ترے قدموں میں فروکش ہیں۔
*** مناسب تو نہ تھی پر بات دل کی مان لی ہم نے سر منزل پہنچ کر پھر سفر کی ٹھان لی ہم نے چلو کچھ تو بھرم ٹوٹا کسی کے دست نازک کا اگرچہ جاں سے گزرے پر حقیقت جان لی ہم نے بگولوں کے سفر میں کون اپنا ہم سفر بنتا یہ خاک راہ غربت تھی۔
**** ٹائپنگ : حسن علوی، محمد شمشاد خان، منصور قیصرانی، ماورا ء اور محمد وارث پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید، ماورا اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. *** - 173 -
***** پہلا باب پرہیزگاروں کی صفات بسم اللہ الرحمن الرحیم الٓمٓ ذالک الکتاب لاریب فیہ ھدے للمتقین الذین یؤمنون با الغیب ویقیمون الصلوۃ وممارزقنھم ینفقون(البقرہ۲:۱۲۳) ترجمہ :اس کتاب میں کوئی شک نہیں، پرہیزگاروں کیلئے ہدایت کرنے والی ہے، جو لوگ غیب پر ایمان لاتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور ہمارے دیئے ہوئے میں خرچ کرتے ہیں۔
- یہ کلمات کو ان کی جگہ سے ہٹا دیتے ہیں اور لوگوں سے کہتے ہیں کہ اگر پیغمبر کی طرف سے یہی دیا جائے تو لے لینا اور اگر یہ نہ دیا جائے تو پرہیز کرنا اور جس کے فتنہ کے بارے میں خدا ارادہ کر لے اس کے بارے میں آپ کا کوئی اختیار نہیں ہے۔
--!! ہوا زنجیر مت کرنا (پچاس سال بعد) یونہی شاید وہ منزل ہم کو مل جائے یونہی شاید زمیں کے بے کراں دشت رواں پر چلتے چلتے ہم ٹھہر جائیں یونہی شاید وہ منزل، جس کو ہم پیچھے، بہت پیچھے کہیں اس خاک وحشت ناک کے چکر میں اپنے پاؤں کے اڑتے بگولوں میں سسکتا چھوڑ آئے ہیں۔
-------- پیدا ہونے کے کافی دیر تک اس کا رونا بدستور جاری رہا تھا-------- وہ چپ ہو جاتی-------- کچھ دیر تک دوا کا اثر ہوتا-------- اس کے بعد پھر اس کا رونا شروع ہو جاتا-------- ڈاکٹر کی پریشانی یہ تھی کہ کئی بار اس طرح مسلسل رونے کی وجہ سے بھی، دم گھٹنے سے موت ہو جاتی ہے۔
-کیا تم ان سے ڈرتے ہو تو خدا زیادہ حق دار ہے کہ اس کا خوف پیدا کرو اگر تم صاحب ایمان ہو ۹|۱۴|ان سے جنگ کرو اللہ انہیں تمہارے ہاتھوں سے سزا دے گا اور رسوا کرے گا اور تمہیں ان پر فتح عطا کرے گا اور صاحب ایمان قوم کے دلوں کو ٹھنڈا کر دے گا۔
113 ان وہابیوں کے خلاف زبان استعمال کرنے کے لیے اور "فرق تسد" یعنی "لڑاؤ اور حکومت کرو" کی مشہور انگریزی پالیسی کو کامیاب کرنے کے لیے استعمار نے جناب احمد رضا صاحب کو استعمال کیا، تاکہ وہ مسلمانوں میں افتراق و انتشار کا بیج بو کر ان کے اتحاد کو ہمیشہ کے لیے پارہ پارہ کر دیں۔
145 تعجب ہے کہ اس یہودی و نصرانی سے رافضی راوی نے پورا کلمہ شہادت نہیں پڑھوایا (اشھد ان علیا ولی اللہ) کہے بغیر ان کا ایمان قبول کر لیا گیا اور رسول اللہ اس کے جسم پر نور کی قمیض پہنانے اور سر پر نور کا تاج رکھنے کے لئے یزید ی دربار میں تشریف لے آئے۔
1477: سیدنا عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ بن مسعود سے روایت ہے کہ سیدہ امّ قیس بنت محصن رضی اللہ عنہا (جو کہ مہاجرات کی پہلی عورتوں میں سے تھیں اور انہوں نے رسول اللہﷺ سے بیعت کی تھی اور وہ عکاشہ بن محصن کی بہن تھیں جو کہ بنی اسد بن خزیمہ میں سے تھے۔
1544: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ میری مثال اس شخص کی سی ہے جس نے آگ جلائی، جب اس کے گرد روشنی ہوئی تو اس میں کیڑے اور یہ جانور جو آگ میں ہیں، گرنے لگے اور وہ شخص ان کو روکنے لگا، لیکن وہ نہ رکے اور اس میں گرنے لگے۔
1598: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنے اصحاب کی کوئی بات سنی (جو بری تھی) تو آپﷺ نے خطبہ پڑھا اور فرمایا کہ میرے سامنے جنت اور دوزخ لائی گئی اور میں نے آج کی سی بہتری اور آج کی سی برائی کبھی نہیں دیکھی (یعنی جنت میں نعمتیں اور دوزخ میں عذاب)۔
1640: سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے خیبر کی لڑائی کے دن فرمایا کہ میں یہ جھنڈا اس شخص کو دوں گا جس کے ہاتھ پر اللہ تعالی فتح دے گا اور وہ اللہ اور اس کے رسولﷺ سے محبت کرتا ہو گا اور اللہ اور اللہ کے رسولﷺ اس کو چاہتے ہوں۔
1752: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم آدمیوں کو ایسا پاتے ہو جیسے سو اونٹ، کہ ان اونٹوں میں ایک بھی (چالاک عمدہ) سواری کے قابل نہیں ملتا (اسی طرح عمدہ، مہذب، عاقل، نیک، نیک بخت، خوش اخلاق یا صالح پرہیزگار یا موحد دیندار سو آدمیوں میں ایک آدمی بھی نہیں نظر آتا)۔
1969ء *** اندھے سے اک جزیرے سے کوئی پکار دے کرنوں کے ساگروں میں ہمیں پھر اتار دے بے منزلی کا مسئلہ گمبھیر ہو چکا گاڑھے دھوئیں کو سرد ہوا اب قرار دے ہم خود ہی گھومنے لگیں سیّاروں کی طرح محور کہیں ملے، کوئی ہم کو مدار دے پانی کی تہہ میں دیوتا کب سے اداس ہیں۔
1976ء *** سیم و زر رکھئے، بہت لعل و جواہر رکھئے رکھئے رکھئے مرے دیواں کے برابر رکھئے یوں نہ ہو وقت جو پڑ جائے تو خالی نکلے اپنی آنکھوں کے خزانے کو بچا کر رکھئے پھول مرجھانے پہ خوشبو نہیں دیتے صاحب اپنے بالوں میں مرے ہونٹ سجا کر رکھئے شعر کہنے کو سلگنا ہی نہیں ہے۔
20 نومبر 1916 کو پنچاب کے ایک دور افتادہ علاقے میں پیدا ہونے والے احمد ندیم قاسمی کا ادبی سفر اس وقت شروع ہوا جب برصغیر میں ترقی پسند تحریک ایام طفولیت سے دوچار تھی اور اسے بلوغیت سے ہمکنار کرنے کے لیے ادب نوازوں کا ایک بڑا حلقہ فکری اور تخیلاتی دور سے ہی گزر رہا تھا۔
208: ابو بکر بن عمارہ بن رؤیبہ اپنے والد سیدنا عمارہؓ سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ وہ شخص کبھی دوزخ میں داخل نہ ہو گا جس نے طلوع آفتاب سے پہلے اور غروب آفتاب سے پہلے کی نماز ادا کی یعنی فجر اور عصر کی۔
2115: سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ میں نے ہشام بن حکیم بن حزامؓ سے سنا کہ وہ سورۂ فرقان اس طریقہ کے علاوہ پڑھ رہے تھے جس طریقہ پر مجھے رسول اللہﷺ نے پڑھائی پس میں قریب تھا کہ ان کو جلد پکڑ لوں مگر میں نے انہیں مہلت دی، یہاں تک کہ وہ پڑھ چکے۔
2130: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے اس آیت "جو شخص مالدار ہو وہ بچا رہے (اور جو محتاج ہو وہ اپنی ضرورت کے موافق کھائے )" کے بارہ میں مروی ہے کہ یہ آیت اس شخص کے بارے میں اتری ہے جو یتیم کے مال کا متولی ہو اور اس کو درست کرے اور سنوارے۔
240: سیدنا محمود بن لبیدؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عثمان بن عفانؓ نے مسجد بنانے کا ارادہ کیا تو لوگوں نے اس بات کو برا سمجھا اور یہ چاہا کہ مسجد کو اپنے حال پر چھوڑ دیں (یعنی جیسے رسول اللہﷺ کے دور میں تھی) تو عثمانؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
326: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو لوگ جمعہ میں حاضر نہیں ہوتے، ان کے حق میں ارادہ کرتا ہوں کہ حکم کروں ایک شخص کو جولوگوں کو نماز پڑھائے پھر میں ان لوگوں کے گھروں کو جلا دوں جو جمعہ میں نہیں آئے۔
412: سیدنا عدی بن حاتمؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبیﷺ کے پاس خطبہ پڑھا اور اس نے کہا کہ "جس نے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی اس نے راہ پائی، اور جس نے ان دونوں کی نافرمانی کی وہ گمراہ ہوا" تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تو کیا برا خطیب ہے۔
5:106 : اے ایمان والو! گواہی (کا ضابطہ) تمہارے درمیان جب قریب آ پہنچے تم میں سے کسی کی موت، بوقت وصیّت (اس طرح ہے کہ گواہ بنا لو) دو صاحب عدل شخص اپنوں میں سے یا دو دوسرے تمہارے اغیار (غیر مسلموں) میں سے اگر تم سفر میں ہو اور آ پڑے تم پر مصیبت موت کی۔
7:22 : پھر رفتہ رفتہ اپنے ڈھب پر لے آیا ان دونوں کو دھوکا دے کر پھر جب چکھا ان دونوں نے مزا اس درخت کا تو کھل گئے ان کے سامنے ان کے ستر اور لگے وہ ڈھانکنے اور اپنے آپ کو جنّت کے پتوں سے اور پکارا انہیں ان کے رب نے کیا نہیں روکا تھا۔
860: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! میرے شوہر نے مجھے تین طلاق دے دی ہیں اور مجھے اپنے ساتھ سختی اور بد مزاجی کا خوف ہے، تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم دیا کہ وہ کسی اور گھر میں چلی جائیں۔
912: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بیع مزابنہ سے منع کیا، اور وہ یہ ہے کہ اپنے باغ کا پھل اگر کھجور ہو تو خشک کھجور کے بدلے ناپ کر بیچے اور جو انگور ہو تو سوکھے انگور کے بدلے ناپ کر بیچے اور کھیت ہو تو سوکھے اناج کے بدلے ماپ کر بیچے۔
960: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ جہاد کیا تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مجھ سے (راستے میں) ملے اور میری سواری پانی کا ایک اونٹ تھا جو تھک چکا تھا اور بالکل نہ چل سکتا تھا۔
: " عالم یہ تھا کہ جب ہم بہن بھائی اپنی ماں کا ہاتھ بٹاتے، وہ چرخہ کاتتیں اور ہم پونیاں بناتے، وہ چکی پیستیں ہم مل کر گیت گاتے، وہ کوٹھے کی لپائی کرتیں اور ہم سیڑھی سے چمٹے کھڑے رہتے، بہرحال جب ہم اکٹھے ہوتے اور بارش ہونے لگتی تو اماں دہلیز کے پاس بیٹھ جاتیں۔
: "پاکستان کا قیام بھلا پاگلوں کی سمجھ میں کیوں کر آ سکتا تھا" لہذا ذوقی جیسے پیارو جان لو کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ نے ’نو مینس لینڈ‘ میں مر کر وہی کیا جو ایک پاگل کر سکتا تھا اور منٹو کو وہ لکیر پھاند کر ادھر آنا پڑا کہ اس کے شعور نے اسے یہی سجھایا تھا۔
: "یہ بات کہ محدثین خود اپنی جمع کردہ احادیث کی صحت پر مطمئن نہ تھے، صرف اسی ایک امر واقعہ سے واضح ہو جاتی ہے کہ وہ مسلمانوں سے یہ نہیں کہتے کہ ہماری جمع کردہ احادیث کو صحیح مان لو بلکہ یہ کہتی ہیں کہ انہیں ہمارے معیار صحت سے جانچ کر اپنا اطمینان کر لو۔
: الّذیْن یجْتنبون کبئر الْإثْم والْفواحش إلّا اللّمم إنّ ربّک واسع الْمغْفرۃ ہو اعْلم بکمْ إذْ انشاکم مّن الْارْض وإذْ انتمْ اجنّۃٌ فیْ بطون امّہتکمْ فلا تزکّوا انفسکمْ ہو اعْلم بمن اتّقی (النجم: ۳۲) جو بڑے بڑے گناہوں اور کھلے کھلے قبیح افعال سے پرہیز کرتے ہیں، ا لاّ یہ کہ کچھ قصور ان سے سرزد ہو جائے۔
: اکنڈ (سالم)، ویکنٹھ (جنّت)، برہمانڈ (کائنات)، ٹھار (جگہ)، ٹھانوں (جگہ)، منڈل (گھیرا)، درشٹ (نظر)، دشٹی(نظر)، کوٹ (قلعہ)، منڈپ (عارضی سائبان)، ناڑ (نبض)، پرکٹ (ظاہر)، باٹ (راستہ)، بھینٹ (ملاقات)، دیوٹ (چراغ)، ڈونگر (پہاڑ)، مکٹ (تاج)، نوکھنڈ (نوآسمان)، بھنڈار (ذخیرہ)، نپٹ (بہت)، پٹ (تخت)، پنڈ (جسم)، کھنڈی (تلوار) گھٹ (جسم، دل) بھر شٹ (خراب)، تٹ (کنارہ)، ناٹک (ڈرامہ)، وغیرہ۔
: جو کچھو کیا سو تم کیا میں کچھو کیا فانہہ کہو کہی جو میں کیا تم ہی تجھے مجھ مانہہ! جو کیا تم نے کیا میں نے تو کچھ کیا نہیں، ّسچی بات تو یہ ہے کہ جو تم نے کہا وہی میں نے کیا، تم ہی تو میرے اندر تھے اور مجھے ہدایت دے رہے تھے۔
: حضرت عثمان بن عفان ؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے نماز عشا با جماعت ادا کی تو اس کے لیے آدھی رات کے قیام کا ثواب ہے اور جس شخص نے نماز عشا اور نماز فجر با جماعت ادا کی تو اس کے لیے پوری رات کے قیام کا ثواب ہے۔
: سب رگ تانت رباب تن برہ بجاوےنتّ اور نہ کوئی سن سکے کے سائیں کے چتّ! ’پریم لیلا‘ کی تمثیل میں عاشق نے اپنے جذبات اور احساسات اور اپنے تجربات کو طرح طرح سے پیش کیا ہے، یہ انتہائی خوبصورت مکالموں کی مانند ہیں، بہت سے مقامات ایسے ہیں کہ جہاں خود کلامی کا حسن ملتا ہے۔
: عن ابن عباس رضی اللہ عنھما قال لما نزلت ’وانذر عشیرتک الاقربین‘ صعدالنبی ﷺ علی الصفا فجعل ینادی یا بنی فھر یابنی عدی لبطون قریش حتی اجتمعوا فجعل الرجل اذا لم یستطع ان یخرج ارسل رسولا لینظر ما ھو فجاء ابو لھب و قریش فقال ارایْتکم لو اخْبرْتکمْ انّ خیْلا بالوادی ترید ان تغیْر علیکم اکنتم مصدّقی۔
: قد نجح وادرک طلبتہ من تطہّرمن الکفر ومعاصی اللہ وعمل بما أمرہ اللہ بہ فأدّی فرائضہ ۶؎ بے شک وہ کامیاب ہوا اور اپنی مراد کو پا لیا جس نے کفر اور اللہ کی معصیتوں سے پاکی حاصل کی، اللہ نے جن امور کا حکم دیا ان پر عمل کیا اور اس کے بتائے فرائض ادا کئے۔
: لا یغرّنّک تقلّب الّذین کفرواْ فی الْبلاد • متاعٌ قلیلٌ ثمّ مأْواہمْ جہنّم وبئْس الْمہاد • لکن الّذین اتّقوْاْ ربّہمْ لہمْ جنّاتٌ تجْری من تحْتہا الأنْہار خالدین فیہا نزلا مّنْ عند اللّہ وما عند اللّہ خیرٌ لّلأبْرار (آل عمران: 196 – 198) ملکوں میں خدا کے نافرمان لوگوں کی چلت پھرت تمہیں کسی دھوکے میں نہ ڈالے۔
: وأصل الإہلال فی اللغۃ رفع الصوت، وکل رافع صوتہ فہو مہل. ومنہ قیل للطفل : إذا سقط من بطن أمہ فصاح قد استہل صارخا. والاستہلال والإہلال سواء. ومنہ قول اﷲ عزوجل (و ما أہلّ بہ لغیْر اﷲ) لأن الذابح منہم کان إذا ذبح لآلہۃ سماہا ورفع صوتہ بذکرہا. ’’اھلال کا اصل لغوی معنی آواز بلند کرنا ہے۔
: ووصّیْنا الْإنْسان بوالدیْہ حسْنا وإنْ جاہداک لتشْرک بیْ ما لیْس لک بہ علْمٌ فلا تطعْہما " اور ہم نے انسان کو اپنے والدین کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم دیا ہے اگر تیرے ماں باپ میرے ساتھ شرک پر مجبور کریں جس کا تجھے کو ئی علم نہ ہو تو ان دونوں کا کہنا نہ ماننا۔
: ’جس شخص نے غالبؔ کو دہلی کے تنگ کوچوں سے نکال کر اور ذوق ؔو مومنؔ کی صحبت اور کلیمؔ و عرفیؔ کی ہمنوائی سے رہا کر کے اس مقام پر پہنچایا جو اس کا تھا اور جس کی بدولت نئی نسل میں غالبؔ محترم اور اپنی ادبی روایات قابل ذکر سمجھی جانے لگی، وہ بجنوری تھے۔
: ’’بیدلؔ زندگی کو ایک خاص اور محدود زاویۂ نگاہ سے دیکھتے ہیں اور اس تہذیب کے لیے ایک قانون رکھتے ہیں جو شریعت اور تصوف کی مخصوص ترکیب سے بنا ہے، اس قانون کا خلاصہ یہ ہے کہ اجتماعی زندگی کو سنوارنے کے لیے روحانی وسائل کافی ہیں اور اس میں آغاز کار ذات سے ہونا چاہیے۔
: ’’پہلا مسئلہ یہ تھا کہ اس طرح کے فرقوں کا تعیّن کل ہند پیمانے پر کیا جائے اور اس کے لیے طریق کار کچھ ایسا درکار تھا جس کے تحت ذات پات کے علاوہ ذات پات سے باہر کی برادریوں، اقلیتوں اور ان لوگوں کا احاطہ کیا جا سکے جو ’ورن جاتی‘ کے ڈھانچے کے باہر ہیں۔
:اے اللہ !میں تجھ سے اس کی بھلائی کا اور اس بھلائی کا جو اس میں ہے اور اس بھلائی کا جس کے ساتھ اسے بھیجا گیا ہے، اور میں اس کے شر سے اور اس شر سے جو اس میں ہے اور اس شر سے جس کے ساتھ اسے بھیجا گیا ہے، تیری پناہ طلب کرتا ہوں۔
:’کہا جاتا ہے کہ غالبؔ کا فلسفہ ایک ناکام فلسفہ اور اس کا زاویۂ نگاہ ایک منتشر زاویۂ نگاہ ہے اگر فلسفہ کی نا تمامی اور زاویۂ نگاہ کے انتشار سے مراد یہ ہے کہ اس میں ارسطو کے تکوینی فلسفہ کی سی جامعیت یا قدیم ہندی فلسفیانہ نظاموں کی سی دقّت بینی نہیں تو یہ درست ہے۔
؂ رگ سنگ سے ٹپکتا، وہ لہو کہ پھر نہ تھمتا جسے غم سمجھ رہے ہو یہ اگر شرار ہوتا ہم نے سوچا کہ کیوں نہ اس شعر کی تشریح کی جائے، بہت عقل کے گھوڑے دوڑائے مگر کچھ بن نہ پڑا، شعر کے مفاہیم تو خیر ہم پر کیا کھلتے خود ہمارا ہی پول کھلا چاہتا تھا۔
؂ پہلے بیداری میں اک منظر کھلا خواب میں سارا پس منظر کھلا دشت بھی خود رہ گیا حیرت زدہ بند عرصے سے مرا جو گھر کھلا کھل گئی تیری ادھوری شخصیت جب ترے اخلاق کا جوہر کھلا دل کے سارے زخم آخر کھل گئے چوٹ کھا کر جو کسی کا سر کھلا اللہ بخش نوری عمری (۱۹۲۲ء۔
؂حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نیکی صدقہ ہے اور نیکیوں میں سے ایک نیکی یہ بھی ہے کہ تم اپنے مسلمان بھائی سے چہرہ کی بشاشت کے ساتھ ملاقات کرو اور اپنے کسی بھائی کے برتن میں اپنے ڈول سے پانی ڈال دو۔
آئندہ حضور پاک یا اسلامی تعلیمات کی توہین ہرگز برداشت نہیں کی جائے گی اور کسی مسلمان ملک پر حملہ یا اس کے خلاف کارروائی سارے عالم اسلام کے خلاف کارروائی تصور کی جائے گی اور یہ کہ اگر آپ امن، عافیت اور عزت سے جینا چاہتے ہیں تو یہ امن، عافیت اور عزت ہمارا بھی حق ہے۔
آج بھی اگر ایسا کوئی ادارہ موجود ہو تو وہ جس طرح قرآن کی تعبیرات میں سے وہ تعبیر اختیار کرنے کی کوشش کرے گا جو زیادہ سے زیادہ اقرب الی الصواب ہو، اسی طرح وہ احادیث کے مجموعوں میں سے ان سنتوں کو تلاش کر لے گا، جن کا زیادہ سے زیادہ اطمینان بخش ثبوت مل سکے۔
آج تک کسی شیعہ کو حافظ نہیں دیکھا گیا اس لیے کہ ان کی قسمت میں اس عظیم نعمت سے محرومی لکھی ہوئی ہے، ہو سکتا ہے کہ لاکھوں میں کوئی ایک شیعہ حافظ نکل آئے تو یہ نادر ہے جس کا اثر کلیہ پر نہیں پڑتا کیونکہ النادر کا لمعدوم نادر نہ ہونے کے درجہ میں ہے۔
آج مسلم ممالک میں اس مغربی نصاب تعلیم کے تربیت یافتہ اساتذہ کی بڑی فوج ہے جو اس پالیسی کی معاونت کر رہی ہے اور اس کے بقاء کو یقینی بنا رہی ہے، جن کے ہاتھ میں اس کی کامیابی کی باگ ڈور ہے اور جو نظام اپنے بنانے والے مستعمرین کی مرضی کے عین موافق کاربند ہے۔
آج کل مغربی تہذیب کے علم بردار شیاطین ان مذموم کوششوں میں مصروف ہیں کہ مغربی معاشروں کی طرح اسلامی ملکوں میں بھی نکاح کو غیر ضروری قرار دیتے ہوئے بدکار مرد و عورت کو جوڑا تسلیم کروایا جائے اور ان کے لیے سزا کے بجائے وہ حقوق منوائے جائیں جو ایک قانونی جوڑے کو حاصل ہوتے ہیں۔
آجکل تو اس سلسلہ میں احتیاط نہیں برتی جاتی لیکن پہلے زمانہ کے بزرگوں کا یہ حال تھا کہ اگر انہیں کسی شخص کی دعوت کے بارے میں یہ شبہ بھی ہو جاتا تھا کہ اس دعوت کا مقصد محض اظہار فخر و نام و نمود ہے تو وہ اس دعوت میں شرکت کرنے سے پرہیز کرتے تھے۔
آخر (شدت تکلیف سے ) ان کی آنکھوں سے بے اختیار آنسونکل گئے، اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک پر گرے (جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھ کھل گئی ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان آنکھوں میں آنسو دیکھے تو ) پوچھا : ابوبکر ! یہ تمہیں کیا ہوا؟
آخر میں لوٹ کر ان کے پاس گیا وہ مجھ سے لوگوں کا حال پوچھنے لگے تو میں بیان کرتا رہا، پھر میں نے کہا کہ میں نے لوگوں سے ایک بات سنی ہے اور قسم کھا لی کہ آپ سے ضرور اس کا ذکر کروں گا، وہ سمجھتے ہیں کہ آپ کسی کو خلیفہ نہیں کریں گے۔
آخر کار ان لوگوں کو ہم نے تباہ کر کے رکھ دیا ۲۵|۳۷|یہی حال قوم نوحؑ کا ہوا جب انہوں نے رسولوں کی تکذیب کی ہم نے ان کو غرق کر دیا اور دنیا بھر کے لوگوں کے لیے ایک نشان عبرت بنا دیا اور ان ظالموں کے لیے ایک دردناک عذاب ہم نے مہیا کر رکھا ہے۔
آخرت کا گھر طلب کر، اور دنیا سے (بھی) اپنا حصہ نہ بھول اور تو (لوگوں سے ویسا ہی) احسان کر جیسا احسان اللہ نے تجھ سے فرمایا ہے اور ملک میں (ظلم، ارتکاز اور استحصال کی صورت میں) فساد انگیزی (کی راہیں) تلاش نہ کر، بیشک اللہ فساد بپا کرنے والوں کو پسند نہیں فرماتا 78۔
آدمی سوچے تو اس کی عقل خود یہ کہہ دے گی کہ جب تمام دنیا کے لیے ایک نبی بھیج دیا جائے، اور جب اس نبی کے ذریعہ سے دین کی تکمیل بھی کر دی جائے، اور جب اس نبی کی تعلیم کو پوری طرح محفوظ بھی کر دیا جائے، تو نبوت کا دروازہ بند ہو جانا چاہیے۔
آرتھرجے آربیری ( . ) نے "  " (صوفی ازم کی تاریخ) میں بہت صاف طور پر کہا ہے کہ ’’مغربی مسٹی سیزم‘ ‘ میں مسلمان صوفیوں کے تجربے ہی سے زیادہ چمک دمک آئی ہے، یورپی مسٹی سیزم ایک خشک موضوع تھا کہ جسے تصوّف کی جمالیات نے تازگی بخشی اور اسے جاذب نظر بنایا۔
آزادی کے 55 برسوں کے بعد ابتدائی اور ثانوی سطح پر ہندوستان کی شمالی ریاستوں میں، جہاں ملک کے اردوداں عوام کی تقریبا 75 فیصد آبادی ہے، اردو تعلیم کی صورت حال اس حد تک ابتر ہو چکی ہے کہ اب وہاں اردو تعلیم کا احیا عملا ممکن نظر نہیں آتا، زبانی جمع خرچ کی بات اور ہے۔
آسمان زمیں طشت سادہ تر پھر ہم نے جوڑ جاڑ کے رستے بنا دیئے اس نے بھی ہم کو آنکھ سے آخر گرا دیا ہم نے بھی اپنی آنکھ سے آنسو گرا دیئے اک وہ کہ جس کے گھر میں ستارے اتر گئے اک میں تمام رات بناتا رہا دیئے میں مر گیا تو دشت بھی روئے گا۔
آسمانوں کو بے ستون بنایا تم انہیں دیکھ رہے ہو اور زمین میں مضبوط پہاڑ رکھ دیے تاکہ تمہیں لے کر ادھر ادھر نہ جھکے اور اس میں ہر قسم کے جانور پھیلا دیے اور ہم نے آسمان سے مینہ برسایا پھر ہم نے زمین میں ہر قسم کی عمدہ چیزیں اگائیں یہ تو اللہ کی ساخت ہے۔
آشوب روزگار مجھے ***** وہ رنگ رخ، وہ آتش خوں کون لے گیا اے دل ترا وہ رقص جنوں کون لے گیا زنجیر آنسوؤں کی کہاں ٹوٹ کر گری وہ انتہاۓ غم کا سکوں کون لے گیا درد نہاں کے چھین لیے کس نے آئینے نوک مژہ سے قطرۂ خوں کون لے گیا جو مجھ سے بولتی تھیں۔
آغا حشرؔ کے ڈراموں کی تصحیح کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ جس کی وجہ سے مختلف لائق مرتّبین کی جد و جہد کے باوجود آج تک حشرؔ کے ڈرامے کامل تصحیح کے ساتھ شائع نہ ہو سکے، یہ رہی ہے کہ ان کے اصل نسخوں کی دستیابی نہ صرف بیحد دشوار بلکہ بعض اوقات ناممکن ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابراہیم کو (گود میں) لے کر بوسہ لیا اور سونگھا (یعنی اپنا منہ اور ناک ان کے منہ پر اس طرح رکھی جیسے کوئی خوشبو سونگھتا ہے) اس واقعہ کے کچھ دنوں کے بعد ہم پھر ابوسیف کے یہاں گئے جب کہ حضرت ابراہیم حالت نزع میں تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو اس عورت کے محض کہنے پر اس کو دینار دلوایا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ یا تو اس عورت نے اس دینار کی علامت بیان کی ہوگی یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی اور ذریعہ سے علم ہو گیا ہوگا کہ وہ دینار اسی عورت کا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد سن کر مسلمانوں کا بہت زیادہ خوش ہونا اس بنا پر تھا کہ پہلے ان کے ذہن میں یہ بات تھی کہ جنت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی معیت محج آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ محبت اور آپ کی متابعت کی وجہ سے حاصل نہیں ہو گی۔
آپ دونوں کی خفیہ شادی ہوئی تھی لیکن اس میں جولیٹ یعنی آپ کی بیوی کے ماں باپ ان کی شادی نہیں کر رہے تھے اور پھر کچھ ایسا کہ ایک قبرستان میں جب آپ جو لیٹ سے ملنے گئے وہاں آپ نے جولیٹ کی لاش دیکھی اور زہر کھا لیا اور پھر شاید جولیٹ مری نہیں تھی۔
آپ سے بھی منقول ہے کہ یتیم لڑکیوں کے ولی وارث جب ان کے پاس مال کم پاتے یا وہ حسین نہ ہوتیں تو ان سے نکاح کرنے سے باز رہتے اور اگر مالدار اور صاحب جمال پاتے تو نکاح کی رغبت کرتے لیکن اس حال میں بھی چونکہ ان لڑکیوں کا اور کوئی محافظ نہیں ہوتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا ارشاد فرمائیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر میں یہ تلوار راہ خدا میں ماروں اجر و ثواب کیلئے اور ثابت قدم رہوں اور چہرہ نہ پھیروں دشمن کے مقابلہ سے تو کیا اللہ تعالی میرے گناہ کو مجھ سے دور فرما دیں گے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مشکل اور دشواری کے دور میں تو وہ اونٹ قیامت کے دن خوب موٹے تازے اور فربہ ہو کر آئیں گے اور ان کا مالک ان اونٹوں کے سامنے ایک صاف برابر میدان میں الٹے منہ لٹکایا جائے گا اور وہ اونٹ اس کو روند ڈالیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے واپس کر دیا اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی وجہ سے ان کے چہرہ پر غم و افسوس کے آثار محسوس کئے تو فرمایا کہ ہم نے تمہارا ہدیہ اس لئے واپس کر دیا ہے کہ ہم احرام باندھے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو سب نے تکبیر کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو سب نے رکوع کیا لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں گئے تو صرف پہلی صف سجدہ میں گئی پچھلی صف حفاظت کیلئے کھڑی رہی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا وہ قبر سے نکالا گیا پھر اس کو اپنے گھٹنوں پر بٹھلایا اور اپنا (مبارک) تھوک ڈالا اور اپنا (مبارک) کرتہ اس کو پہنایا اور خداوند قدوس اچھی طرح واقف ہے کہ اس عمل سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کیا مقصد تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا اس کوڑے سے مارنے کا بعد اس کے فرمایا اے لوگوں اب وہ وقت آگیا ہے کہ تم باز رہو اللہ کی حدوں سے جو شخص اس قسم کا کوئی گناہ کرے تو چاہیے کہ چھپا رہے اللہ کے پردے میں اور جو کوئی کھول دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حیرت سے دریافت فرمایا کہ کیا ام سلمہ کی بیتی درہ سے ام حبیبہ نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تو میری ربیبہ ہے اور اگر وہ ربیبہ نہ بھی ہوتی تو بھی وہ میرے دودھ شریک بھائی کی بیٹی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم فلاں وقت کی نماز فلاں وقت پڑھو اور تم لوگ یہ نماز اس وقت میں پڑھو پھر جس وقت نماز کا وقت ہو جائے تو تمہارے میں سے ایک شخص اذان دے اور جس شخص کا قرآن کریم زیادہ ہو اس کو دوسرے کی امامت کرنی چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شرک کرنا یعنی خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک قرار دینا اور دوسرے کو اس کے برابر کرنا اور پڑوسی کی عورت سے زنا کرنا اور اپنی اولاد کو غربت اور تنگدستی کے اندیشہ سے قتل کرنا اس اندیشہ سے کہ وہ (بچے ) ساتھ کھائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ پھل سرخ ہو جائیں یعنی وہ پکنے کے قریب ہو جائیں اور اب کوئی مصیبت کا احتمال نہ رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دیکھو اگر خداوند قدوس پھلوں کو روک دے اور وہ نہ پکیں (یعنی پھل پختہ نہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ایک کھانا تھا جو اللہ تعالی نے تم کو کھلایا محرم کے لیے ٹڈی مارنا محمد بن عیسی، حماد، میمون بن جابان ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹڈیاں دریا کا شکار ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو بلا بھیجا توہر ایک آدمی نے نمبر وار اذان کہی میں سب سے آخر میں تھا جس وقت میں اذان دے کر فارغ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو طلب فرمایا اور حکم فرمایا تم اس جانب آ جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیس بائیس سال تک جس بے نظیر اولوالعزمی، جانفشانی، مسلسل جدو جہد اور صبر و استقلال سے فرض رسالت و تبلیغ کو ادا کیا، وہ اس کی واضح دلیل تھی کہ آپ کو دنیا میں ہر چیز سے بڑھ کر اپنے فرض منصبی (رسالت و بلاغ) کی اہمیت کا احساس ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ! جان کو آزاد کرنا تو یہ ہے کہ تم اس کو آزاد کرنے میں تنہا اور مستقل ہو اور بردہ کو نجات دینا یہ ہے کہ تم اس کی قیمت کی ادائے گی) میں اس کی مدد کرو (نیز جنت میں داخل کرنے والا یہ بھی عمل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم بستر پر آؤ تو یہ دعا پڑھو (اللہم رب السموات السبع وما اطلت ورب الارضین وما اقلت و رب الشیاطین وما اضلت کن لی جارا من شر خلقک کلہم جمیعا ان یفرط علی احد منہم ان یبتغی عز جارک وجل ثناؤک ولا الہ غیرک لا الہ الا انت۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی جان ہے، مجھے امید ہے کہ تم جنتیوں کے آدھے ہو نگے اور یہ اس لئے کہ جنت میں وہی جائے گا جو مسلمان ہے اور مسلمان مشرکوں کے اندر ایسے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں باب: ہر اس چیز سے وضو کرنا جس کو آگ نے چھوا ہو 147: عمر بن عبدالعزیز سے روایت ہے کہ عبداللہ بن ابراہیم بن قارظ نے انہیں اس بات کی خبر دی کہ انہوں نے سیدنا ابو ہریرہ ؓ کو مسجد میں وضو کرتے ہوئے دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پہلے پانی بیری کے پتوں کے ساتھ لے اور اس سے اچھی طرح پاکی کرے (یعنی حیض کا خون جو لگا ہوا ہو، دھوئے اور صاف کرے) پھر سر پر پانی ڈال کر خوب زور سے ملے، یہاں تک کہ پانی مانگوں (بالوں کی جڑوں) میں پہنچ جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( دعا ختم کر کے ) ابھی اپنے ہاتھ نہ چھوڑے تھے کہ اچانک پہاڑوں کی مانند بادل اٹھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم منبر سے نیچے نہ اترنے پائے تھے کہ میں نے دیکھا کہ بارش کا پانی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ریش مبارک پر گرنے لگا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بسم اللہ و اللہ اکبر کہہ کر (خود) اپنے ہاتھ سے انہیں ذبح کیا "" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پہلو (یا کلے) پر پاؤں رکھے ہوئے تھے اور بسم اللہ وا اللہ اکبر کہتے تھے۔
آپ فرما دیں کہ میں (انسانوں کی طرف) کوئی پہلا رسول نہیں آیا (کہ مجھ سے قبل رسالت کی کوئی مثال ہی نہ ہو) اور میں ازخود (یعنی محض اپنی عقل و درایت سے) نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا سلوک کیا جائے گا اور نہ وہ جو تمہارے ساتھ کیا جائے گا، (میرا علم تو یہ ہے۔
آپ فرمائیں: ہم اﷲ پر ایمان لائے ہیں اور جو کچھ ہم پر اتارا گیا ہے اور جو کچھ ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب (علیھم السلام) اور ان کی اولاد پر اتارا گیا ہے اور جو کچھ موسی اور عیسی اور جملہ انبیاء (علیھم السلام) کو ان کے رب کی طرف سے عطا کیا گیا ہے۔
آپ لوگوں نے جو کچھ لکھا وہ میں نے سمجھ لیا یعنی یہ کہ میرے علاوہ آپ لوگوں کا کوئی امام نہیں اور آپ لوگ مجھے اس غرض سے بلا رہے ہیں کہ شاید اللہ آپ کو سچائی اور ہدایت پر جمع کر دے میں آپ لوگوں کے پاس اپنے بھائی مسلم بن عقیل کو بھیج رہا ہوں۔
آپ نے ان کی شہادت کو مان لیا، حضرت ابو موسی کے فرمان کا مطلب یہی ہے کہ ایسا واقعہ حضور کے سمانے میں تمیم اور عدی کا ہوا تھا اور اب یہ دوسرا اس قسم کا واقع ہے، حضرت تمیم بن داری رضی اللہ تعالی عنہ کا اسلام سنہ ۹ہجری کا ہے اور یہ آخری زمانہ یہ۔
آپ نے تکبیر کہی ہم سب نے بھی (یعنی دونوں صفوں نے) تکبیر کہی، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رکوع سے سر اٹھایا تو ہم سب نے (دونوں صفوں نے) بھی (اپنے سر رکوع سے) اٹھائے، پھر سجدے کے لیے اس صف کے ساتھ جھکے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب تھی۔
آپ نے دجال کا حال ہم سے بیان کیا اور ہم کو اس سے ڈرایا تو فرمایا کوئی فتنہ جب سے اللہ تعالی نے آدم کی اولاد کو پیدا کیا زمین دجال کے فتنے سے بڑھ کر نہیں ہوا اور اللہ تعالی نے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا جس نے اپنی امت کو دجال سے نہ ڈرایا ہو۔
آپ نے فرمایا رسالت ماب صلی اللہ علیہ و سلم سے میں نے سنا ہے کہ اللہ تعالی مومن کو اپنے قریب بلائے گا اور اس قدر قریب کہ اپنا بازو اس پر رکھ دے گا اور لوگوں سے اسے پردے میں کر لے گا اور اس سے اس کے گناہوں کا اقرار کرائے گا اور پوچھے گا۔
آپ نے فرمایا میں نے اپنے رب سے اجازت چاہی کہ میں اپنی ماں کے لیے مغفرت طلب کروں مگر مجھے اس کی اجازت نہ ملی پھر میں نے اس بات کی اجازت چاہی کہ میں ان کی قبر کی زیارت کر لوں تو اس کی اجازت مل گئی کیونکہ قبروں کی زیارت موت کو یاد دلاتی ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں نہیں، جب تک کہ یہ اس سے اور وہ اس سے لطف اندوز نہ ہو لیں (مسند احمد ابن ماجہ وغیرہ) اس روایت کے راوی حضرت ابن عمر سے خود امام بن مسیب ہیں، پس کیسے ممکن ہے کہ وہ روایت بھی کریں اور پھر مخالفت بھی کریں اور پھر وہ بھی بلا دلیل۔
آپ نے فرمایا کہ اللہ اور اس کے رسول کی طرف آئے ہو پھر ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے انگور (کے باغات ہیں) ہم انگور سے کیا بنائیں، آپ نے فرمایا کہ انگور (کو خشک) منقّی بنا لو ہم نے عرض کیا کہ منقّی سے کیا بنائیں؟
آپ نے فرمایا ہاں سب بدن کو اندر لے آؤ چنانچہ میں خیمہ کے اندر داخل ہو گیا حضرت عثمان ابن ابوعاتکہ (جو اس حدیث کے ایک راوی ہیں) کہتے ہیں کہ حضرت عوف رضی اللہ عنہ نے یہ بات کہ کیا میں سب کا سب اندر آ جاؤں اس مناسبت سے کہی تھی کہ خیمہ چھوٹا تھا۔
آپ نے چودھویں رات کے چاند کو دیکھ کر فرمایا کہ تم عنقریب اپنے رب کو اسی طرح دیکھو گے جس طرح اس چاند کو بغیر مزاحمت اور تکلیف کے دیکھ رہے ہو پس اگر تم سے ہو سکے تو سورج نکلنے سے پہلے کی اور سورج غروب ہونے سے پہلی کی نماز کی پوری طرح حفاظت کرو۔
آپ نے یہ بھی فرمایا کہ خواب سوائے محبت کرنے والے اور صاحب الرائے عقلمند آدمی کے کسی سے بیان نہ کرو نفیلی، زہیر، یحیی بن سعید، ابو سلمہ، حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا خواب اللہ کی طرف سے ہوتے ہیں۔
آپ کا فرمان ہے کہ جو اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے نماز قائم رکھے رمضان کے روزے رکھے اللہ پر حق ہے کہ اسے جنت میں لے جائے اس نے ہجرت کی ہو یا اپنے وطن میں ہی رہا ہو لوگوں نے کہا پھر ہم اوروں سے بھی یہ حدیث بیان کر دیں؟
آپ کی آنکھوں میں آنسو سوم:اپنے دل کے جذبات کو آنکھوں کے راستے بہنے دیجیے، خوشی یا خوف کے آنسو، جو کچھ آپ نے قرآن میں پڑھا ہے، اس کا جواب! اگر آپ کا دل، جو کچھ آپ تلاوت کر رہے ہیں، اس کے مطابق کیفیات کی گرفت میں ہے تو آپ کی آنکھوں میں آنسو آنے چاہییں۔
آپ کی نبوت و رسالت کے ساتھ ہی آپ کے معجزات، مردوں کو زندہ کرنا، مٹی کے پرندے بنا کر اڑا دینا، اندھوں اور کوڑھیوں کو صحت مند کر دینا وغیرہ کو ذکر کر کے بتایا ہے کہ یہ تاریخی باتیں ایک نبی امی کے ذریعہ لوگوں کے سامنے آنا، اس نبی کی حقانیت کی واضح دلیل ہیں۔
آپ کے قریب ترین لوگ صالح لوگ ہوتے تھے اور ان میں سے آپ کی نظر میں زیادہ صاحب فضیلت وہی ہوتا جو عام لوگوں کی زیادہ بھلائی چاہتا تھا اور آپ کے نزدیک وہی شخص صاحب مرتبہ ہوتا جو لوگوں کے دین و دنیا کے کام آتا اور ان کے ساتھ محبت و اخلاق سے پیش آتا۔
آپؐ اچھی طرح جانتے تھے کہ رائے عامہ کا ایسا ماحول دعوت اسلام کے لئے بہت کارگر ہو گا اور اس سے دعوت کے پھیلنے میں بڑی مدد ملے گی اور فتح نصیب ہو گی اور اسی مقصد کو حاصل کرنے کے لئے پر امن منصوبہ بندی کی گئی تھی، اور جنگ کی تیاری نہیں کی گئی تھی۔
آپﷺ مسیلمہ کے لوگوں کے پاس ٹھہرے اور فرمایا کہ اے مسیلمہ! اگر تو مجھ سے یہ لکڑی کا ٹکڑا مانگے تو بھی تجھ کو نہ دوں گا اور میں اللہ کے حکم کے خلاف تیرے بارے میں فیصلہ کرنے والا نہیں اور اگر تو میرا کہنا نہ مانے گا تو اللہ تعالی تجھ کو قتل کرے گا۔
آپﷺ نے منبر پر فرمایا کہ اے مسلمان لوگو! اس شخص سے مجھے کون انصاف دلائے گا جس کی ایذا دینے والی سخت بات میرے گھر والوں کی نسبت مجھ تک پہنچی، اللہ کی قسم! میں تو اپنی گھر والی (یعنی عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا) کو نیک سمجھتا ہوں اور جس شخص پر یہ تہمت لگاتے ہیں۔
آیت (لیس علیک ھدھم) الخ، ان کی ہدایت تمہارے ذمہ نہیں اللہ جسے چاہے ہدایت دے اور آیت (انک لا تھدی من اجبت) الخ، تو جسے چاہے ہدایت نہیں کر سکتا بلکہ اللہ جسے چاہے ہدایت کرتا ہے، پس میرے بندوں میں تجھے کوئی اختیار نہیں جو حکم پہنچے اسے اوروں کو پہنچا دے تیرے ذمہ یہی ہے۔
آیت(وان من اھل الکتاب لمن یومن باللہ وما انزل الیکم وما انزل الیھم) الخ یعنی اہل کتاب میں ایسے لوگ بھی ہیں جو اللہ تعالی پر اور اس وحی پر جو تمہاری طرف نازل ہوئی اور اس وحی پر جو اس سے پہلے ان کی طرف اتاری گئی ایمان لاتے ہیں اور اللہ تعالی سے ڈرتے رہتے ہیں۔
آیت(وختم علی سمعہ وقلبہ وجعل علی بصرہ غشاوۃ ان آیتوں میں دل اور کان پر ختم کا ذکر ہے اور آنکھ پر پردے کا بعض نے یہاں غشاوۃ زبر کے ساتھ بھی پڑھا ہے تو ممکن ہے کہ ان کے نزدیک فعل جعل مقصود ہو اور ممکن ہے کہ نصب محل کی اتباع سے ہو جیسے "آیت(وچورعین)" میں۔
آیت(یسأالک اھل الکتاب) اہل کتاب تجھ سے سوال کرتے ہیں کہ تو ان پر کوئی آسمانی کتاب اتارے انہوں نے حضرت موسی علیہ السلام سے اس سے بھی بڑا سوال کیا تھا کہ اللہ کو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتے ہیں جس ظلم کی وجہ سے انہیں ایک تند و تیز آواز سے ہلاک کر دیا گیا۔
أتتْرکون فی ما ہاہنا آمنین • فی جنّات وعیون • وزروع ونخْل طلْعہا ہضیمٌ • وتنْحتون من الْجبال بیوتا فارہین • فاتّقوا اللّہ وأطیعون • ولا تطیعوا أمْر الْمسْرفین • الّذین یفْسدون فی الْأرْض ولا یصْلحون (الشعراء: 146 تا 152) کیا تم ان سب چیزوں کے درمیان، جو یہاں ہیں، بس یونہی اطمینان سے رہنے دیے جاؤ گے؟
إنّ ربّکم اللّہ الّذی خلق السّماوات والأرْض فی ستّۃ أیام ثمّ اسْتوی علی الْعرْش یغْشی اللّیل النّہار یطْلبہ حثیثا والشّمْس والْقمر والنّجوم مسخّرات بأمْرہ ألا لہ الْخلْق والأمْر تبارک اللّہ ربّ الْعالمین (اعراف 54) درحقیقت تمہارا رب اللہ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو چھ دنوں میں پیدا کیا، پھر اپنے تخت سلطنت پر متمکن ہوا۔
ا س نے کہا : جی ہاں ! اچھی شکل و صورت والے ایک بزرگ آئے تھے، اس نے ان (ابراہیم ؑ) کی تعریف کی، انھوں نے آپ کے بارے میں پوچھا تھا تو میں نے انہیں بتا دیا پھر انھوں نے مجھ سے ہماری گزران کے متعلق پوچھا تو میں نے بتایا کہ ہم بالکل ٹھیک ہیں۔
ا یسی حالت میں تم پر لازم ہے کہ میرے اور ہدایت یافتہ خلفائے راشدین کے طریقہ کو لازم جانو اور اسی طریقہ پر بھروسہ رکھو اور اس کو دانتوں سے مضبوط پکڑے رہو اور تم (دین میں) نئی نئی باتیں پیدا کرنے سے بچو اس لیے کہ ہر نئی بات بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
اب آنکھوں کا آسمان جو تاروں سے بھر گیا (۴۲) زندگی درد اضافی چاہے مرے جینے کی تلافی چاہے تری دیوار سے سر پھوڑ لیا اب کوئی کتنی معافی چاہے میں کہ اک آئنہ خانہ ٹھہرا اور وہ سنگ شگافی چاہے جسم جو ٹوٹ گیا ریزہ ہوا پھر تری وعدہ خلافی چاہے اور کچھ راس نہیں آتا ہے۔
اب اس کے شہر میں‌ٹھہریں کہ کوچ کر جائیں فراز آؤ ستارے سفر کے دیکھتے ہیں‌‌ *** آنسو نہ روک دامن زخم جگر نہ کھول جیسا بھی حال ہو نگہ یار پر نہ کھول جب شہر لٹ گیا ہے تو کیا گھر کو دیکھنا کل آنکھ نم نہیں تھی تو اب چشم تر نہ کھول چاروں طرف ہیں۔
اب اگر فرض کیجیۓ کہ کسی وقت جعل سازوں کا کوئی گروہ پاکستان کے ہزاروں جعلی نوٹ بنا ڈالے تو کیا اس پر کسی کا یہ استدلال کرنا صحیح ہو گا کہ پاکستان کے سارے نوٹوں کو اٹھا کر پھینک دینا چاہۓ کیونکہ جعلی نوٹوں کی موجودگی میں سرے سے اس کرنسی کا ہی کوئی اعتبار نہیں ہے؟
اب بھی اس کی طبیعت میں لا ابالی کیا وہ حبس لب بڑھا کہ بدن ڈولنے لگا میں جب سکوت شہر کا در کھولنے لگا اک خوف سا لگا مجھے خالی مکان سے کل رات اپنے سائے سے دل ہولنے لگا انگڑائی لے رہا ہو کوئی جیسے بام پر خورشید روئے شرق پہ پر تولنے لگا دوں گا۔
اب تو یہ بھلے لوگ اپنے تئیں خود کو یورپ کی سترھویں اور اٹھارویں صدی کی زور پکڑنے والی تحریک کا کارندہ جان کر مذہب کو پچھاڑنے کے لیے یہ مضامین سنانے میں جتے ہوئے ہیں کہ ما بعد الطبیعیات کی کوئی حقیقت نہیں ہوتی، یہ سب فسانہ ہے اور اگر کچھ ہے تو بس مادہ ہے۔
اب تک سوچتے ہی رہے کہ ہمارے ایرانی حاجیوں سے فارسی میں گفتگو چھیڑی جائے( ویسے زبان یار من ترکی بھی ہو سکتی ہے، ومن ترکی نمی دانم) لیکن چاروں خانے چت ہو جانے کا خطرہ ہے کہ کہیں پہلے ہی حملے میں چیں بول کر (دل میں)اور 'مرحمت شما' (زبان سے) کہہ کر بھاگنا نہ پڑ جائے۔
اب جس کے پاس بھی قرآن پہنچ جائے اگر وہ سچا مطیع رسول ہے تو اس کی ذمہ داری ہے کہ وہ بھی لوگوں کو اللہ کی طرف اسی طرح بلائے جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو دعوت دی اور اسطرح ڈرائے جس طرح آپ نے لوگوں کو ڈرایا (ابن کثیر) ۲۰۔
اب جہاد کی نیت اور مقصد سے تمہارے دل خالی ہیں، پیسہ کمانے کے لیے سپاہی گری کا پیشہ کرتے ہو، بھنگ اور شراب پیتے ہو، ڈاڑھیاں منڈاتے ہو اور مونچھیں بڑھاتے ہو، بندگان خدا پر ظلم ڈھاتے ہو، اور تمہیں کبھی اس بات کی پروا نہیں ہوتی کہ حرام کی روٹی کما رہے ہو یا حلال کی۔
اب وہ اپنے خیالات کے ا تھاہ سمندر میں ڈوبے ہوئے اخلاق صاحب سے باتوں میں محو تھے اور قطعی طور پر بھول چکے تھے کہ وہ اس وقت کراچی میں نہیں، لاہور میں ہیں اور انھیں اپنے بس کا نہیں ٹیکسی کا انتظار ہے جس میں بیٹھ کر انھیں اپنی بیگم کے ہمراہ ماڈل ٹاؤن جانا ہے۔
اب چاہے کوئی ماں کی کوکھ سے جنم لیتے لیتے سانسیں توڑ بیٹھے، اپنے بستر پر طویل عمر پا کر بے بسی کی موت مرے، سڑک پر چلتے چلتے کسی ٹرک تلے کچلا جائے یا کسی اعلی آدرش کے لیے جان دے دے کچھ فرق نہیں پڑتا کہ بعد میں سب موتوں کے معنی بدل جانے ہوتے ہیں۔
اب کوئی روشن سند ہمارے پاس لے آؤ (11) ان کے رسولوں نے ان سے کہا ہم ہیں تو تمہاری طرح انسان مگر اللہ اپنے بندوں میں جس پر چاہے احسان فرماتا ہے اور ہمارا کام نہیں کہ ہم تمہارے پاس کچھ سند لے آئیں مگر اللہ کے حکم سے، اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے۔
اب یہ بھیگی ہوئی بوجھل پلکیں اور نمناک، اداس آنکھیں لیے رت جگا ایسے منائے گی کہ خود بھی جاگے اور پل بھر کے لیے، میں بھی نہ سونے پاؤں دیو مالائی فسانوں کی کسی منتظر موسم گل راجکماری کی خزاں بخت، دکھی روح کی مانند بھٹکنے کے لیے کو بہ کو ابر پریشاں کی طرح جائے گی۔
ابان بن عثمان نے فرمایا وہ گنوار اور بے عقل آدمی ہے، محرم (احرام باندھنے والا) نہ خود نکاح کر سکتا ہے اور نہ کسی کا نکاح کروا سکتا ہے یا اسی طرح کچھ کہا پھر حضرت عثمان سے مرفوعا اسی کے مثل روایت بیان کی اس باب میں حضرت ابو رافع اور میمونہ سے بھی روایت ہے۔
ابتداء اسلام کا ایک حکم اور حضرت کثیر بن عبداللہ اپنے والد (حضرت عبد اللہ تابعی) اور وہ کثیر کے دادا (یعنی اپنے والد حضرت عمرو بن عوف مزنی صحابی) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کسی قوم کا مولی اسی قوم میں سے ہے۔
ابراہیم بن موسی، حیوہ بن شریح، بقیہ، بحیر، خالد، ابی زیاد، خیار بن سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پیاز کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا بیشک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو آخری کھانا تناول فرمایا اس کھانے میں پیاز تھی۔
ابراہیم بن ہارون، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد بن علی بن حسین، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر اس وقت ادا فرمائی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو علم ہو گیا کہ صبح کا وقت ہو گیا ہے۔
ابن آدم اپنے پیٹ کے تیسرے حصے میں کھا تیسرے حصے میں پانی پی اور تیسرا حصہ ان سانسوں کیلئے چھوڑ جس میں تو آخرت کی باتوں پر اپنے انجام پر اور اپنے اعمال پر خور و فکر کر سکے، بعض حکیموں کا قول ہے جو شخص دنیا کی چیزوں پر عبرت حاصل کئے بغیر نظر ڈالتا ہے۔
ابن ابنی حاتم میں ہے کہ آپ کے کسی نئے نکاح پر حضرت ام سلیم نے مالیدہ بنا کر ایک برتن میں رکھ کر حضرت انس سے کہا اسے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچاؤ اور کہہ دینا کہ یہ تھوڑا سا تحفہ ہماری طرف سے قبول فرمایئے اور میرا سلام بھی کہہ دینا۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ آپ کے کسی نئے نکاح پر حضرت ام سلیم نے مالیدہ بنا کر ایک برتن میں رکھ کر حضرت انس سے کہا اسے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچاؤ اور کہ دینا کہ یہ تھوڑا سا تحفہ ہماری طرف سے قبول فرمایئے اور میرا سلام بھی کہہ دینا۔
ابن صیاد نے مذکورہ جملہ کے ذریعہ اس سوال کا جواب دیا اس کا حاصل یہ تھا کہ ایک آنے والا مجھے کچھ باتیں بتاتا جاتا ہے، ان میں سے کوئی سچی ہو جاتی ہے اور کوئی جھوٹی چنانچہ کاہنوں کا یہی حال ہوتا ہے کہ شیطان ان پر جھوٹی سچی، ہر طرح کی خبریں القا کرتا ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے کہ غزوئہ بدر کے دن علی کرم اللہ وجہہ نے رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کا نیزہ لیا تھا، اور ایک روایت میں آیا ہے کہ علی کرم اللہ وجہہ نے غزوئہ بدر میں اور دوسرے غزوات میں بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نیزہ لیا تھا۔
ابن عباس سے ایک روایت میں اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی اکتیس دن کی بھی مروی ہے، ابن جریح فرماتے ہیں کہ سلف کا قول ہے کہ اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نو رات زندہ رہے ہفتہ کے دن سے ابتدا ہوئی اور پیر والے دن انتقال ہوا۔
ابن عباس نے کہا اگر مجھے اس بات کا ڈر نہ ہوتا کہ وہ کوئی حماقت کر بیٹھے گا تو میں اس کو جواب نہ لکھتا پھر ابن عباس نے یہ جواب لکھا کہ غلام کو انعام کے طور پر کچھ دے دیا جائے اور یہ کہ عورتیں زخمیوں کی دیکھ بھال کرتی تھیں اور پانی پلاتی تھیں۔
ابن مثنی، عمر بن یونس، عکرمہ، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو کس دعا سے نماز کا آغاز فرماتے؟
ابن ہشام نے آنحضرتﷺ کے اس بیان کی روایت کی ہے کہ ’’میں عبداللہ بن جدعان کے گھر میں حلف الفضول پر عمل در آمد کے وقت موجود تھا اور اگر کوئی اس معاہدہ کے بدلہ مجھے سرخ اونٹ بھی دے تو میں قبول نہ کروں اور اب بھی کوئی ایسا معاہدہ کرنا چاہے تو میں تیار ہوں۔
ابو اسحاق سبیعی نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ فی الجنہ سے بواسطہ حضرت حارث روایت میں حضرت علی سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں قدم جوتی میں ہی بھگو لئے اس سے مراد جوتیوں میں ہی ہلکا دھونا ہے اور چپل جوتی پیر میں ہوتے ہوئے پیر دھل سکتا ہے۔
ابو امامہ نے فرمایا اگر میں نے یہ بات ایک بار دو بار تین بار یہاں تک کہ انہوں نے سات بار گنا نہ سنی ہوتی تو تمہارے سامنے بیان نہ کرتا یعنی اگر میں اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اتنی کثرت سے بار بار نہ سنتا تو میں تمہارے سامنے بیان نہ کرتا۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، ابو خالد احمر، ابو غفار، ابو تمیمہ جہیمی، حضرت ابو جری الہجیمی فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا تو میں نے کہا علیْک السّلام یا رسول اللّہ آپ نے فرمایا کہ علیک السلام مت کہو کیونکہ یہ تو مردوں کا سلام ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی روزہ دار ہو اور اسے کھانے کی دعوت دی جائے تو کہہ دے کہ میں روزہ دار ہوں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، جرید بن حازم، ابو فزارۃ، یزید بن اصم، ام المومنین حضرت میمونہ بنت الحارث سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے شادی اس حال میں کی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حلال (احرام باندھے ہوئے نہ) تھے۔
ابو حصین بن یحیی، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی یہی قصہ مذکور ہے مگر اس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے آواز بلند کرنے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے آواز پست کرنے کا حکم مذکور نہیں ہے۔
ابو داؤد اور مسلم میں ہے کہ ایک شخص نے حضرت عثمان کے سامنے ان کی تعریفیں بیان کرنا شروع کر دیں اس پر حضرت مقداد بن اسود اس کے منہ میں مٹی بھرنے لگے اور فرمایا ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ تعریفیں کرنے والوں کے منہ مٹی سے بھر دیں۔
ابو داؤد میں ہے کہ ایک مرتبہ ہم نے حضرت واثلہ بن اسقع سے کہا کہ ہمیں کوئی ایسی حدیث سنائیے جس میں کوئی کمی زیادتی نہ ہو تو آپ بہت ناراض ہوئے اور فرمانے لگے تم میں سے کوئی پڑھے اور اس کا قرآن شریف اس کے گھر میں ہو تو کیا وہ کمی زیادتی کرتا ہے؟
ابو داؤد کہتے ہیں کہ بقیہ نے اس حدیث کے ابتدائی حصہ کو بسند عبید اللہ مرفوعا روایت کیا ہے اور ثقفی نے بواسطہ عبید اللہ ابن عمر پر موقوف کیا ہے جس میں یوں ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوتے تو دونوں ہاتھ چھاتیوں تک اٹھاتے اور یہی صحیح ہے۔
ابو سعید نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز پڑہے اور یہ بھول جائے کہ اسی نے کتنی پڑھی ہیں تو اسے چاہئے کہ بیٹھے بیٹھے دو سجدے کر لے اس باب میں حضرت عثمان ابن مسعود عائشہ اور ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
ابو سفر راوی کا ابو درداء سے سننا ثابت نہیں اور روایت میں ہے کہ تین گنی دیت وہ دینا چاہتا تھا لیکن یہ راضی نہیں ہوا تھا، اس حدیث کے الفاظ یہ ہیں کہ "جو شخص خون یا اس سے کم کو معاف کر دے، وہ اس کی پیدائش سے لے کر موت تک کا کفارہ ہے۔
ابو علی احمد بن عبد الرحمن بن مندویہ طب میں کافی تصنیفات چھوڑی ہیں جن میں بعض کا تذکرہ ابن ابی اصیبعہ نے کیا ہے جو کہ یہ ہیں: المدخل فی الطب، الجامع المختصر فی علم الطب، "المغیث فی الطب" جو "القانون الصغیر" کے نام سے بھی مشہور ہے، الاطعمہ والاشربہ، ان کی وفات 410 ہجری کو ہوئی۔
ابو عیسی نے فرمایا ربیع کی روایت کردہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس کے علاوہ بھی بہت سی سندوں سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسح ایک ہی مرتبہ کیا اور اکثر اہل علم کا اس پر عمل ہے جن میں صحابہ اور دوسرے بعد کے علماء بھی شامل ہیں۔
ابو عیسی نے فرمایا کہ ایک گروہ نے کہا کہ جنابت میں اعادہ کرے وضو میں نہ کرے سفیان ثوری اور بعض اہل کوفہ کو یہی قول ہے اور ایک گروہ کے نزدیک نہ وضو میں اعادہ کرے اور نہ غسل جنابت میں کرے اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت ہیں۔
ابو کامل، عبدالواحد بن زیاد، عثمان بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، محمد بن اسماعیل، عبدالرحمن بن ہلال، جریر، بن عبداللہ حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ چند اعرابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ زکوۃ وصول کر نے والے ہم پر زیادتی کرتے ہیں۔
ابوذر! پارسائی اختیار کرنا، یعنی اس بھوک پر صبر کرنا ضبط وتحمل کے ساتھ اس سخت حالت کا مقابلہ کرنا، اپنے آپ کو حرام ومشتبہ مال سے محفوظ رکھنا، طمع ولالچ لرکھنے اور کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے اور مخلوق کے سامنے ذلت ورسوائی اختیار کرنے سے اجتناب کرنا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جب جوتا پہنے کوئی تم میں سے چاہے کہ داہنے پیر میں اول پہنے اور جب اتارے تو پہلے بائیں پیر کا اتارے تو داہنا پیر پہنتے وقت شروع میں رہے اور اتارتے وقت اخیر میں رہے۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اگر معلوم ہوتا لوگوں کو جو کچھ اذان دینے میں اور صف اول میں ثواب میں پھر نہ پا سکتے ان کو بغیر قرعہ کے البتہ قرعہ ڈالتے اور اگر معلوم ہوتا لوگوں کو جو کچھ نماز کے اول وقت پڑھنے میں ثواب ہے۔
ابھی تمہاری آمد سے قبل ہم یہی سوچ رہے تھے کہ مغلوں کے لئے اس سے زیادہ فخر کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ ان کے جاں نثاروں میں ترکی، ایرانی، افغانی ہی نہیں بلکہ ہندوستان کے ایسے سورما بھی شامل ہیں جو بال سے باریک فرق کے بغیر اپنے بادشاہ کے حکم کی تعمیل کرتے ہیں۔
ابھی یاد میں اے ساقی گلفام وہ عکس رخ یار سے لہکے ہوئے ایام وہ پھول سی کھلتی ہوئی دیدار کی ساعت وہ دل سا دھڑکتا ہوا امید کا ہنگام امید کہ لو جاگا غم دل کا نصیبہ لو شوق کی ترسی ہوئی شب ہو گئی آخر لو ڈوب گئے درد کے بے خواب ستارے اب چمکے گا۔
ابھی یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ حضرت شداد بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عوف بن مالک آ گئے اور بیٹھتے ہی حضرت شداد رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا لوگوں مجھے تو تم پر سب سے زیادہ اس کا ڈر ہے جو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے۔
اتا رے گا، تو وہ جو اس پر ایمان لائیں اور اس کی تعظیم کریں اور اسے مدد دیں اور اس نور کی پیروی کریں جو اس کے ساتھ اترا وہی با مراد ہوئے، (158) تم فرماؤ اے لوگو! میں تم سب کی طرف اس اللہ کا رسول ہوں کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اسی کو ہے۔
اتباع نبوی کی فضیلت اور سنت کی ادائیگی کی سعادت حاصل ہوگی ہاں اگر تمام روایات کی اتباع کے پیش نظر یہ طریقہ اختیار کیا جائے کہ کبھی تو کسی روایت کے مطابق پڑھی جائے اور کبھی کسی روایت کے مطابق، تو یہ طریقہ نہ صرف یہ کہ انتہائی مناسب اور بہتر بلکہ سنت کے عین مطابق ہوگا۔
اتنا ہی قوم کے شعراء حکما اور علماء پر جو ہمیشہ قوموں کی زندگی میں رہبر و رہنما رہے ہیں جن کی گرمی گفتار اور پختگی کردار سے قوم کے لیے نشان راہ پیدا ہوتے ہیں، جن کے فہم صحیح اور فکر مرتب نے مشکلات کے دشت و جبل کاٹ کر منزل کے قریب ترین راستے پیدا کیے۔
اثکر مسلمان جی سے چاہتے تھے کہ قافلہ مل جائے کیونکہ یہ نسبتا ہلکی چیز تھی لیکن اللہ کا ارادہ تھا کہ اسی وقت بغیر زیادہ تیاری اور اہتمام کے اور آپس کے قول قرار کے مڈ بھیڑ ہو جائے اور حق و باطل کی تمیز ہو جائے کفار کی ہمت ٹوٹ جائے اور دین حق نکھر آئے۔
اجالے تجھ سے مل گۓ جینے کے انداز نرالے تجھ سے دیو تخریب کا قوموں نے تماشا دیکھا خون انساں کا خود انسان کو پیاسا دیکھا اپنی تہذیب کا کچلا ہوا لاشا دیکھا خاک بر سر جو تمدّن کا جنازہ دیکھا قلب گیتی سے فلک بوس کراہیں اٹھّیں ساری دنیا کی تری سمت نگاہیں اٹھّیں پیاس باقی ہے۔
اجتہاد کے چند نمونے اس کے بعد پیراگراف 16 تا 20 میں فاضل جج نے خود قرآن مجید کی بعض آیات کی تعبیر کر کے اپنے اجتہاد کے چند نمونے پیش فرمائے ہیں جن سے وہ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ اس زمانے میں قوت اجتہادیہ کو استعمال کر کے قرآن سے کس طرح احکام نکالے جانے چاہئیں۔
احتیاط کی حد سے گزر گئے ہم اس سے اختلاط کی حد سے گزر گئے دل یوں تمھارے شہر میں پتھر کا ہو گیا ہم قبض و انبساط کی حد سے گزر گئے وہ لوگ جو اڑان سے آگے چلے گئے وہ لوگ جو بساط کی حد سے گزر گئے معنی ہماری بات سے گم ہو گئے ہیں۔
احد میں تمہارے پچھتر آدمی شہید اور بہت سے زخمی ہوئے، تو ایک سال پہلے بدر میں ان کے ستّر جہنم رسید اور بہت سے زخمی ہو چکے ہیں اور خود اس لڑائی میں بھی ابتدا ان کے بہت آدمی مقتول و مجروح ہوئے جیسا کہ ولقدْ صدقکم اللّہ وعْدہ، اذْ تحسّوْنہمْ باذْنہٖ کے الفاظ سے ظاہر ہے۔
احمد بن ازہر، عبدالرحمن بن واقد، محمد بن مؤمل بن صباح، بدل بن محبر، عبدالملک بن ولید، عاصم بن بہدلہ، ذر و ابو وائل، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کے بعد کی سنتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون وقلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھا کرتے تھے۔
احمد بن حنبل، سفیان، عمرو، سالم، اپنے والد سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کرتے ہیں کہ جب کوئی غلام دو آدمیوں میں مشترک ہو پس ان میں سے ایک نے اپنا حصہ آزاد کر دیا تو اگر آزاد کرنے والا خوشحال ہے تو غلام کی قیمت لگائی جائے گی۔
احمد بن حنبل، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ والوں سے حدیبیہ کے مقام پر صلح کی تو یہ شرط قرار پائی کہ مسلمان بیت اللہ میں اپنے ہتھیاروں کو غلاف میں رکھ کر لائیں گے۔
احمد بن سعید، وہب، ابن اسحاق سے بھی اسی سند کے ساتھ اسی مفہوم کی روایت مذکور ہے مگر اس میں یوں مذکور ہے کہ عروہ نے یوں کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب میں سے ایک شخص نے کہا میرا ظن غالب یہ ہے کہ وہ ابو سعید خدری ہوں۔
احمد بن صالح، ابن وہب، سعید بن ابی ایوب، ابی عقیل، ابو عبدالرحمن، حبلی، ابو ایوب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کھاتے یا پیتے تو فرماتے تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے کھلایا پلایا اور اسے جسم میں پیوست کیا اور اس کے نکلنے کی راہ بنائی۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبداللہ بن کعب بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت کعب بن مالک نے انہیں بتلایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں مسجد نبوی میں انہوں نے ابن ابی حدرد رضی اللہ تعالی عنہ سے اپنے کسی قرض جو ان کے ذمہ تھا۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو، بکر بن اسودہ، صالح بن خیوان، ابو سہلہ سائب بن خلاد، احمد، ابو سہلہ سائب بن خلاد (احمد کہتے ہیں کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے ہیں) سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ایک قوم کی امامت کی اس نے قبلہ کی طرف تھوکا۔
احمد بن صالح، یحیی بن حسان، اسماعیل، سلیمان بن بلال، ربیعہ بن ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن غنام البیاضی سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے صبح کو یہ کلمات کہے اللّہمّ ما أصْبح بی منْ نعْمۃ فمنْک وحْدک لا شریک لک فلک الْحمْد ولک الشّکْر۔
احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، علی بن زید، عمر بن ابی حرملہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں اور خالد بن ولید نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاں داخل ہوئے وہ ایک برتن میں دودھ لے کر آئیں۔
ادنی درجے کے جنتی کے لیے انعامات کے متعلق سوید بن نصر، ابن مبارک، رشدین بن سعد، عمرو بن حارث، دراج، ابو ہیثم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ادنی جنتی وہ ہے جس کے اسی ہزار خادم اور بہتّر بیویاں ہوں۔
ادھر آہستہ آہستہ وہ بے دردی سے سر کاٹے امیر اور میں کہوں ان سے حضور آہستہ آہستہ جناب آہستہ آہستہ ٭٭٭ ٹائپنگ: کاشفی، فرخ منظور (اردو محفل) :////.?23-%9%%8%3%9%86%8%%%8%8%%%81-%%9%9%84%8%7%9%85/3&=_ اور دوسرے ://./%8%7%9%85%%8%8%1-%9%85%%8%9%86%8%7%8%6%%8/ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
ادھر نانی اماں نے ایک نیا شوق پیدا کر لیا تھا، ایک خوبصورت سا ننھا منہ بلی کا سفید بچہ جانے ان کے ہاں کہاں سے آ گیا جس کے ساتھ نانی اماں دن بھر بچوں کی طرح کھیلا کرتی تھیں، اسے پیار سے دودھ پلاتیں، اس کی ننھی سی دم کو کھینچتے ہوئے کبھی کبھار ہنس پڑتیں۔
اربعین سنۃ میں فانھا محرمۃ عامل ہے، اور بنی اسرائیل کی یہ جماعت چالیس برس تک اسی میدان تیہ میں سرگرداں رہی پھر حضرت موسی کے ساتھ یہ لوگ نکلے اور بیت المقدس کو فتح کیا اس کی دلیل اگلے علماء یہود کا اجماع ہے کہ عوج بن عنق کو حضرت کلیم اللہ نے ہی قتل کیا ہے۔
اردو فکشن پر اس کے بڑے احسان ہیں، اس نے کہانی کو چست کیا اور اس کی میں اضافہ کر کے اس کی اثر انگیزی میں جادو بھر دیا، مگر جب بیدی کی کردارنگاری پر نگاہ پرتی ہے تو بہت سے مقامات ایسے بھی آتے ہیں کہ وہ منٹو سے کہیں آگے نکلتا صاف دکھائی دیتا ہے۔
اردو کی کتابوں اور تاریخی کتابوں کے بارے میں کہنا یہ ہے کہ دوسری زبانوں (ہندی اور انگریزی) سے ترجمہ شدہ کتابوں سے اندیشہ ہو سکتا ہے کہ ان میں مذہبی عصبیت شامل ہو، انھیں رد کیا جا سکتا ہے لیکن ریاضی اور سائنس کی کتابوں کے بارے میں اس طرح کے اعتراض کی گنجائش نہیں ہو سکتی۔
ارسطو کا ’شہر ایتھنز کا دستور‘ جو گزشتہ صدی میں مصر سے دریافت ہوا اور 1891ء میں شائع ہوا، وہ بھی اسی نوعیت کا کام ہے جو مسلمانوں کے ہاں ’نصیحت الملوک‘ جیسی کتابوں میں عام پایا جاتا ہے، جن میں کسی ریاست کا نظام چلانے کے سلسلے میں بادشاہوں کے لئے پند و نصائح شامل ہیں۔
ارشاد ایزدی ہے: یدبّر الامر من السّمآئ الی الارض ثمّ یعرج الیہ فی یوم کان مقدارہٗ الف سنۃ ممّا تعدّون (السجدہ، 32:5) وہ آسمان سے زمین تک ہر کام کی تدبیر فرماتا ہے، پھر یہ کائنات اسی کی طرف لوٹ جائے گی، ایک ایسے دن میں جو تمہارے شمار کے مطابق ایک ہزار سال کے برابر ہو گا۔
اس آیت سے استدلال کرتے ہیں کہ چھوٹے بچّوں کو جو تکلیف پہنچتی ہے، اس آیت سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ ان کے گناہوں کا نتیجہ ہو اور ابھی تک ان سے کوئی گناہ ہوا نہیں تو لازم آیا کہ اس زندگی سے پہلے کوئی اور زندگی ہو جس میں گناہ ہوئے ہوں، یہ بات باطل ہے۔
اس آیت کریمہ سے حضرات علماء کرام نے اس امر پر بھی استدلال کیا ہے کہ مسلمان غلام کو کافر کے ہاتھ بیچنا جائز نہیں، کیونکہ اس صورت میں ایک کافر کو ایک مسلمان پر غالب کر دینا ہے اور اس میں مسلمان کی ذلت ہے جن بعض ذی علم حضرات نے اس سودے کو جائز رکھا ہے۔
اس آیت کی رو سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے عرینہ کے چند گاؤں خاص ہوئے جیسا کہ فدک وغیرہ اور دوسری آیتیں جیسے یہ فرمایا جو اللہ نے عنایت فرمایا اپنے رسول کو گاؤں والوں سے تو وہ اللہ رسول کے لیے ہے اور رشتہ داروں یتیموں اور مسافروں کے لیے ہے۔
اس آیت کے اترنے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ تعالی کا معاف فرمانا اور درگزر فرمانا نہ ہوتا تو کسی کی زندگی کا لطف باقی نہ رہتا اور اگر اس کا دھمکانا ڈرانا اور سما کرنا نہ ہوتا تو ہر شخص بے پرواہی سے ظلم و زیادتی میں مشغول ہو جاتا۔
اس اسم سے عارف کا نصیب یہ ہے کہ بری عادتوں، برے عقیدوں اور بری چیزوں مثلا حسد اور کینہ وغیرہما سے اپنے دل کی نگہبانی کرے اپنے احوال درست کرے اور اپنے قوی اور اپنے اعضا کو ان چیزوں میں مشغول ہونے سے محفوظ رکھے جو دل کو اللہ کی طرف سے غفلت میں ڈالنے والی ہوں۔
اس اعتبار سے یوم القیامۃ مابعد کے الفاظ کی تمہید کے طور پر ہے تاہم اس کو جمع کا ظرف بھی قرار دیا جا سکتا ہے، اور اس کی تائید اس روایت کے مطابق الفاظ سے ہوتی ہے جو استیعاب میں نقل کی گئی ہے کہ اذا کان یوم القیامۃ یجمع اللہ الاولین والاخرین لیوم لاریب فیہ الخ۔
اس اعتراض کے جواب کیلئے اگر ذرا سی باریک بینی سے مشاہدہ کیا جائے تو دکھائی دیتا ہے کہ تقریبا سبھی مہذب معاشروں میں ایک بنا بنایا ایسا سیٹ اپ موجود ہے جو کسی سرکاری مالی سہارے کا محتاج نہیں ہے اور محض اختیارات کے تعین سے ہی نہ صرف عدل و انصاف کا ضامن بن سکتا ہے۔
اس انتہائی افسوس ناک طرز عمل سے اس بدگمانی کو ہوا ملی کہ ہماری حکومت امریکی اشارے پر خاموش ہے اور "روشن خیالی" اور "اعتدال پسندی" کا عملی ثبوت فراہم کرنا چاہتی ہے، چنانچہ اندیشہ ہائے دور درا ز نے قوم کو اپنی گرفت میں لے لیا اور مذہبی اور سیاسی جماعتیں اور جہادی تحریکیں سرگرم ہو گئیں۔
اس بات سے کہ قیامت کے دن تیرے منہ پر ایک داغ لگا ہو (نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) سوال کرنا درست نہیں مگر تین طرح کے آدمیوں کے لیے ایک وہ جو نہایت مفلس ہو خاک میں لوٹتا ہو دوسرے وہ جو پریشان کن قرضوں کے بوجھ تلے دبا ہوا ہو۔
اس بات پر ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت دحیہ کو قبیلہ بنو قریظ اور قبیلہ بنو نضیر کی سردار حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو دے دیا ہے۔
اس بات پر کہ جس تقریر و تحریر میں اصطلاحات کا زیادہ خرچ ہو اس سے بڑھ کر کوئی مکروہ زبان نہیں ہو سکتی اور اہل فن کا یہ حال ہے کہ اس قدر اصطلاحات وضع کیے ہیں کہ ان کی ایک نئی زبان ہو گئی ہے کہ اصطلاحات یاد کرنے میں ادب سے محروم رہ جاتے ہیں۔
اس بات کو انہوں نے اپنے لڑکے حضرت عمر سے کہا کہ اے عمر تم اٹھ جاؤ اور مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں دے دو اس طریقہ سے انہوں نے اپنی والدہ صاحبہ کا نکاح حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرما دیا۔
اس بارے میں متصل اور منفصل کی حد یہ ہے کہ قسم کے الفاظ کے بعد کسی اور بات میں مشغول ہوئے بغیر فورا انشاء اللہ کہا گیا تو یہ "" متصل "" ہے اور اگر اس قسم کے الفاظ کے بعد کسی دوسری بات میں مشغول ہو تو پھر انشاء اللہ کہا تو "" منفصل "" ہے۔
اس بارے میں کہ دجال مدینہ منورہ میں داخل نہیں ہو سکتا عبدۃ بن عبداللہ خزاعی، یزید بن ہارون، شعبۃ، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دجال مدینہ طیبہ کے پاس آئے گا اور فرشتوں کو اس کی حفاظت کرتے ہوئے پائے گا۔
اس بنیادی ترقی کا اثر زندگی کے ہر عمل پر پڑا ہے اور انسان کو کسی بھی نتیجے سے واقف ہونے کے لئے اب مدتوں انتظار کی ضرورت نہیں بلکہ آن واحد میں منفی اور مثبت رائے سے آگاہی ممکن ہوتی جا رہی ہے اور بعض ادارے ماس میڈیا کی درس و تدریس کا انتظام کر رہے ہیں۔
اس تابوت کو ملائکہ اٹھائے ہوئے ہوں گے اور اس میں تمہارے لئے قدرت پروردگار کی نشانی بھی ہے اگر تم صاحب ایمان ہو ۲|۲۴۹|اس کے بعد جب طالوت علیہ السّلام لشکر لے کر چلے تو انہوں نے کہا کہ اب خدا ایک نہر کے ذریعہ تمہارا امتحان لینے والا ہے جو اس میں سے پی لے گا۔
اس تحقیق و ریسرچ سے روز روشن کی طرح ہویدا ہو گیا کہ حسینی قافلہ 10 ذی الحجہ 60 ہجری کو مکہ سے روانہ ہو کر آٹھ سو عربی میل کی مسافت بعیدہ تیس منزلوں کی تیس ہی دن میں طے کر کے 10 محرم 61 ہجری کو وارد کربلا ہوا تھا، اس سے پہلے نہ پہنچا تھا۔
اس جلسے کے وقار میں اضافہ کرنے والے خصوصی مہمانوں میں ڈاکٹر مغیث الدین فریدی، علامہ کوثر جائسی، ڈاکٹر مظفر حنفی اور پروفیسر ناز قادری کے علاوہ شہر کے اکابرین ادب، پروفیسر ابوالحسنات حقی، نامی انصاری، عشرت ظفر، ناظر صدیقی، محمد احمد رمز، زبیر شفائی، شاعر فتح پوری، فاروق جائسی، غلام مصطفی فراز اور اسلم محمود خاص تھے۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ اگر امام اس بات کا ارادہ کرے کہ اس کی نماز کی حرکات و سکنات اور اس کی کیفیات کو دور و نزدیک کھڑے ہوئے سب ہی نمازی دیکھیں اور اس کے ذریعے نماز کے احکام و مسائل سیکھیں تو اس کے لیے بلند جگہ پر تنہا کھڑے ہونا جائز ہے۔
اس حدیث کا یہ جملہ بھی بظاہر حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کے معارض ہے جس میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خچر کی لگام تو حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے پکڑ رکھی تھی، اور حضرت ابو سفیان رضی اللہ تعالی عنہ رکاب تھامے ہوئے تھے؟
اس حقیقت سے انکار مشکل ہے کہ روایتی غزل کے روایتی مضامین کی پاسداری نے اردو غزل گو کو ایک ایسا فرضی اور افسانوی محبوب ایجاد کرنے پر مجبور کر دیا جس کا وجود انسان کی روزمرّہ کی زندگی میں اگر یکسر ناممکن نہیں ہے تو کم از کم بے حد مشکل اور بعید از قیاس ضرور ہے۔
اس دعوت کو امت کے اندر اسلامی زندگی کا از سر نو آغاز کرنے کی دعوت سے لے کر دنیا کے سامنے ریاست کی جانب سے اسلامی دعوت کو پیش کرنے کی طرف منتقل ہونا چاہیے اور عالم اسلام میں مقامی دعوت سے بین الاقوامی سطح پر دنیا کے سامنے دعوت پیش کرنے کی طرف منتقل ہونا چاہیے۔
اس دن آخر میں (یعنی رات کو وہ اس کو ساتھ لٹائے ) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے کسی بھی خادم یا اہلیہ کو نہ مارا بلکہ اپنے دست مبارک سے کسی چیز کو نہیں مارا۔
اس دور میں شاد عظیم آبادی، عزیز لکھنوی، آرزو لکھنوی، ثاقب لکھنوی، ریاض خیر آبادی، جلیل مانک پوری، اثر لکھنوی، حسرت موہانی، اصغر گونڈوی، جگر مراد آبادی، یاس یگانہ چنگیزی، سیماب اکبر آبادی، اور حسین مارہروی وہ شعراء تھے جو غزل کی کہنہ روایت اور اپنے باطنی تخلیقی مزاج کے امتزاج جمیل سے شہکار غزلیں تخلیق کر ہے۔
اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جان ہے اگر فاطمہ (دختر محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) چوری کرتیں تو میں ان کا ہاتھ کٹوا دیتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت کا ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا۔
اس زمانے میں ہندی کو ہندوؤں کی قومی، تہذیبی اور عوامی زبان بنانے کے لیے سامراجی حکام کس طرح سر گاڑی اور پاؤں پہیہ کیے ہوئے تھے، اس کا اندازہ بنارس کالج (سابق سنسکرت کالج و بعدہٗ کوئنسز کالج) کے پرنسپل اور شعبۂ انگریزی کے صدر ڈاکٹر جے. آر. بیلن ٹائن کی رپورٹ سے بخوبی ہو سکتا ہے۔
اس سبب سے کہ صبا ہی کے چلنے سے پھول کھلتے ہیں تو اس میں بوئے گل ملی ہوئی ہوتی ہے اور یہ ظاہر ہے کہ اگر صبا آوارہ و پریشان نہ ہوتی تو سب پھولوں کی خوشبو ایک ہی جگہ جمع ہو جاتی لیکن شاعر کہتا ہے کہ مجھے پیراہن کے بسانے ہی کا دماغ نہیں ہے۔
اس سلسلہ میں خطابی رحمہ اللہ نے ایک واقعہ لکھا ہے کہ ایک شخص کسی ایسے بخار میں مبتلا ہوا جس میں پانی کا استعمال مضر تھا مگر اس نے ناسمجھی میں پانی میں غوطے لگائے جس کا اثر یہ ہوا کہ حرارت بدن میں رک گئی چنانچہ وہ اتنا بیمار ہوا کہ ہلاکت کے قریب پہنچ گیا۔
اس سلسلہ میں خطابی رحمۃ اللہ نے ایک واقعہ لکھا ہے کہ ایک شخص کسی ایسے بخار میں مبتلا ہوا جس میں پانی کا استعمال مضر تھا مگر اس نے ناسمجھی میں پانی میں غوطے لگائے جس کا اثر یہ ہوا کہ حرارت بدن میں رک گئی چنانچہ وہ اتنا بیمار ہوا کہ ہلاکت کے قریب پہنچ گیا۔
اس سلسلے میں جناب رونق شہری کی رائے مستحکم بھی ہے اور معنی آفریں بھی انہوں نے اشعار کے حوالے سے ثابت بھی کیا ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ انہوں نے اسے سمجھنے کی کوشش کی ہے اور اس بحر کی تہہ میں ان کی تلاش نا کامیابی یا مایوسی یا محرومی پر منتج نہیں ہے۔
اس سورت کو مقرر بالا دن تک مذکورہ بالا طریقہ سے پڑھنے کے بعد مطلوب انشاء اللہ حاصل ہو گا اگر کسی مریض یا سحر زدہ کی شفا منظور ہو تو مذکورہ بالا طریقہ سے یہ سورت پڑھ کر پانی پر دم کر کے اس مریض یا سحر زدہ کو پلایا جائے انشاء اللہ شفا حاصل ہو گی۔
اس سے آخرت کا گھر حاصل کر اور اپنا حصہ دنیا میں سے نہ بھول اور بھلائی کر جس طرح اللہ نے تیرے ساتھ بھلائی کی ہے اور ملک میں فساد کا خواہاں نہ ہو بے شک اللہ فساد کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا کہا یہ تو مجھے ایک ہنر سے ملا ہے جو میرے پاس ہے۔
اس سے آگے بڑھ کر کہیں ان سے کوئی خفیہ عہد و پیمان نہ کر لینا کہ اس سے آگے کئی طرح فتنے جنم لے سکتے ہیں اور مختلف قسم کی خرابیاں پیدا ہو سکتی ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، خطبہ کا لفظ جب حرف خاء کے پیش کے ساتھ ہو تو اس کے معنی خطاب کے آتے ہیں۔
اس سے ان کا مطلب یہ تھا کہ آدمی کو چاہئے کہ نیک کام کرنے میں کسی طعن و تشنیع کا خیال نہ کرے کیونکہ حقیقت میں جو بات بری نہیں ہوتی وہ کسی کے کہہ دینے سے بری نہیں ہو جاتی اور نہ اس کام کو کرنے والے کی ذات و آدمییت کو کوئی بٹہ لگتا ہے۔
اس سے ایک بھی بڑھ جائے تو ہر سو میں ایک بکری ہے اور زکوۃ کے ڈر سے متفرق کو جمع نہ کیا جائے اور مجتمع کو متفرق نہ کیا جائے اور دونوں شریک (اپنے اور حساب کریں اور بوڑھا، معیوب اور نر جانور صدقہ وصول کرنے والے کو نہ دیا جائے الاّ یہ کہ وہ خود چاہے۔
اس سے بڑی خرابی، گمراہی اور نقصان و خسران کیا ہو گا کہ بیٹھے بٹھائے بلاوجہ دنیا میں اپنی اولاد و اموال سے محروم اور سنگدلی، بد اخلاقی و جہل میں مشہور ہوئے اور آخرت کا دردناک عذاب سر پر رکھا، نہ عقل سے کام لیا نہ شرع کو پہچانا، پھر سیدھی راہ پر آتے تو کیسے آتے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ اپنا علاج کرے جس کی کامیابی یقینی ہے اور اس کو اس علاج سے فائدہ نہ ہو تو اس کا صاف مطلب یہ ہوگا کہ اس کے ایمان میں کھوٹ ہے اور اس کو یقین و اعتقاد کی نعمت حاصل نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ سحر کی یہ قسم بنفسہ کفر نہیں ہے لیکن کسی شخص کے خیالات و تصورات پر اثر انداز ہونے کے لئے یا یوں کہا جائے کہ اس نظر بندی یا شعبدہ بازی کو کامیاب کرنے کے لئے چونکہ جنات کی ارواح سے استمداد کرنا یا جنات کے ارواح کو جپنا ضروری ہوتا ہے۔
اس شاخ کا ماتم تو نے کیا جینے کا جسے مقصودکہیں وہ امرت بھی سم تو نے کیا دل خون کیا اور آنکھیں کو برسوں کے لئے نم تو نے کیا چھیڑا نہ کسی نے جس کو کبھی اس آگ کو مدّھم تو نے کیا تھک ہار کے رکتے قدموں کو تحریک سفر کی دی تو نے تھی۔
اس شب میں قرآن پاک بتمامہ لوح محفوظ سے آسمان دنیا کی طرف اتارا گیا، پھر وہاں سے حضرت جبرئیل بیس۲۰ سال کے عرصہ میں تھوڑا تھوڑا لے کر نازل ہوئے، اس شب کو شب مبارکہ اس لئے فرمایا گیا کہ اس میں قرآن پاک نازل ہوا اور ہمیشہ اس شب میں خیر و برکت نازل ہوتی ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ وہ ذات یعنی اللہ تم سے محبت کرے جس کی رضا و خوشنودی کی خاطر تم مجھ سے محبت کرتے ہو حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر وہ شخص لوٹ کر آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ اس شخص نے جواب میں کیا کہا؟
اس شخص نے جھٹ سے اپنی تلوار میان میں کر لی، اسی وقت سچے دل سے توبہ کی اور صبح کی نماز سے پہلے مدینے پہنچ گیا، غسل کیا اور مسجد نبوی میں نماز صبح جماعت کے ساتھ ادا کی اور حضرت ابوہریرہ کے پاس جو لوگ بیٹھے تھے، ان ہی میں ایک طرف یہ بھی بیٹھ گیا۔
اس شخص کی پیروی کرنا جو امام کی اتباع کر رہا ہو سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، جعفر بن حیان، ابو نضرۃ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کرام کی جانب دیکھا کہ وہ حضرات نماز میں پیچھے کی طرف کھڑے ہوتے ہیں۔
اس شخص کیلئے اجروثواب لکھا جائے گا اور اگر وہ انہیں گھاس والی زمین میں چرانے جائے گا تو جو بھی وہ کھائیں اس کے بدلہ اس شخص کیلئے اجر لکھا جائے اور اگر وہ انہیں بہتی نہر سے پانی پلائے تو ہر قطرہ جو انکے پیٹوں میں جائے اس کے بدلہ اس شخص کو اجر ملے گا۔
اس شرط پر کہ اگر میں اس غلام یا لونڈی کو خرید لوں گا تو وہ دینار اس کی قیمت میں سے سمجھنا یا جانور پر سواری کروں گا تو کرایہ میں سے خیال کرنا ورنہ میں اگر غلام یا لونڈی تجھے پھیر دوں یا جانور پر سوار نہ ہوں تو دینار مفت تیرا مال ہو جائے گا۔
اس ضمن میں تیسری اور آخری بات یہ ہے کہ اگر شمیم طارق، نارنگ کے دفاع کے لیے فاروقی کا یہ بیان معتبر سمجھتے ہیں تو پھر فاروقی کے ان بیانات کے بارے میں موصوف کا رد عمل میں ضرور جاننا چاہوں گا جن میں نارنگ کی مختلف ادبی اور غیر ادبی دھاندلیوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس طرح اس عقیدہ کی بدولت عام انسانوں کی گردنوں پر شاہی خاندانوں، مذہبی عہدہ داروں اور روحانی پیشواؤں کی خدائی کا جوا مسلط ہوتا ہے اور یہ بناوٹی خدا ان کو اس طرح اپنا خادم بناتے ہیں کہ گویا وہ ان کے لیے دودھ دینے اور سواری اور بار برداری کی خدمت انجام دینے والے جانور ہیں۔
اس طرح اسلام کی دعوت، افکار کی قوت اور مستحکم استدلال، یہود، نصاری اور منافقین کے باطل مباحثوں پر غالب آیا اور تمام باطل تفکرات زائل ہو کر صرف اسلام ہی اپنے صحیح مبداء سے حاوی رہا، لوگ اسی کی بات کرتے، اسی کی دعوت دیتے، حتی کہ اسلام ہی کی فکر غالب رہی اور اسی کی حکومت۔
اس طرف آنے والوں کو پہلے پہل ندی نظر نہیں آتی مگر جونہی عمودا اٹھے اس پہاڑ کا پہلو آتا ہے جس کے قدموں میں زرد اور سرخ جنگلی پھولوں کے گچھے لہکتی بیلوں پر ٹنگے، سبز انگرکھا پہنے، پہلو بہ پہلو لیٹی چٹانوں کے گال چومتے اوپر بڑھتے ہیں، ندی اپنی چھب سے سامنے آ جاتی ہے۔
اس علاقہ کے لوگ ڈھیلے ڈھالے روایتی لباس زیب تن کرتے ہیں جن میں خوب صورت اور مخصوص قسم کی گل کاری سے مزین لباس اور چاندی کے روایتی زیور میں ملبوس خواتین انسان کو قدیم زمانے کی یاد دلاتی ہیں لیکن سیاحوں کی افراط کی وجہ سے یہ روایات اب ماضی کا قصہ بنتی جا رہی ہیں۔
اس قسم کے خطرناک اور مزلت الاقدام مواقع میں آپ ہی ہمارے تھامنے اور دستگیری کرنے والے ہیں اور صرف آپ ہی کی ذات منبع الخیرات سے یہ امید ہو سکتی ہے کہ ہم سب کی گزشتہ تقصیرات اور بے اعتدالیوں سے درگزر فرمائیں اور آئندہ اپنی رحمت سے ایسی خطاؤں اور غلطیوں کا شکار نہ ہونے دیں۔
اس لئے آپ نے منع فرما دیا، چوتھا جواب یہ ہے کہ تم فضیلت نہ دو یعنی صرف اپنی رائے، اپنے خیال اور اپنے ذہنی تعصب سے اپنے نبی کو دوسرے نبی پر فضیلت نہ دو، پانچواں جواب یہ ہے کہ فضیلت و تکریم کا فیصلہ تمہارے بس کا نہیں بلکہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے ہے۔
اس لئے احتیاطا وضاحت کر رہا ہوں کہ گلبن کے شمارہ جولائی، اگست ۲۰۰۵ء میں میرا ایک تفصیلی خط چھپا ہوا ہے جس میں، میں نے نارنگ صاحب سے کہا تھا کہ بیرون ملک ۸۰ فی صد جعلی اور غیر جینوئن لوگ شاعر اور ادیب بنے ہوئے ہیں اور یہ کہ جعلی لوگوں کو پروجیکٹ نہیں کرنا چاہئے۔
اس لئے اس تقاضہ کے باوجود جس پر بلا چون و چرا عمل کر کے میں ان کی نئی کتاب ’’اردو کی نئی بستیاں ‘‘ میں جگہ پا سکتا تھا، میں نے اس مفاد کو اہمیت نہیں دی اور نارنگ صاحب کو اصل حقیقت سے آگاہ کیا(ویسے وہ خود بھی اصل حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں، پھر بھی۔
اس لئے اس حالت میں بڑے سے بڑا وسوسہ اور شبہ بھی اتنا بعید اور بڑا معلوم نہیں ہوتا تھا لیکن اب جب خدا کے فضل سے قلب و دماغ ایمان واسلام کے نور سے منور ہیں اور یقین ومعرفت کی دولت حاصل ہے تو یہ وسوسہ اور شبہ بھی بہت ہی زیادہ بڑا اور سنگین معلوم ہوا۔
اس لئے اس طرح کا جھول کوئی ایسی بات نہیں کہ ان سے بازپرس کی جا سکے بلکہ اس بات کا اعتراف ضروری ہو جاتا ہے کہ اس نو عمری کے باوجود ان کی اس تخلیق میں موجودہ سماج سے بغاوت کی وہ لہریں نظر آتی ہیں جو ترقی پسند افسانے کی ایک اہم اور نمایاں خصوصیت تھی۔
اس لئے اس وقت کے انسان ایسے ایسے طور طریقوں میں مبتلا تھے جن سے انسانیت بھی پناہ مانگتی تھی، انھی طور طریقوں میں ایک رواج مدینہ والوں میں یہ بھی جاری تھا کہ وہ جب چاہتے اپنے زندہ اونٹوں کے کوہان، زندہ دنبوں کی چکتیاں کاٹ لتیے تھے اور ان کو بھون پکا کر کھا لیتے تھے۔
اس لئے اس وقت کے انسان ایسے ایسے طور طریقوں میں مبتلا تھے جن سے انسانیت بھی پناہ مانگتی تھی، انھی طور طریقوں میں ایک رواج مدینہ والوں میں یہ بھی جاری تھا کہ وہ جب چاہتے اپنے زندہ اونٹوں کے کوہان، زندہ دنبوں کی چکتیاں کاٹ لیتے تھے اور ان کو بھون پکا کر کھا لیتے تھے۔
اس لئے ان سے صحبت کر لی ایک اور انصاری شخص نے افطار کے بعد کھانے کا ارادہ کیا تو لوگوں نے کہا کہ ذرا ٹھرو ہم کھانا گرم کر لیں اتنے میں وہ سو گیا جب صبح ہوئی تو یہ آیت نازل ہوئی کہ تمھارے لیے روزہ کی راتوں میں اپنی بیویوں سے جماع کرنا حلال ہے۔
اس لئے ان میں جو سچا ہوتا وہ تو خواہش کرتا تھا کہ حضور اس کا فیصلہ فرمائیں اور جو ناحق پر ہوتا وہ جانتا تھا کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سچی عدالت سے وہ اپنی ناجائز مراد نہیں پا سکتا اس لئے وہ حضور کے فیصلہ سے ڈرتا اور گھبراتا تھا۔
اس لئے انہوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے یہ کہا کہ کیا آپ یہ بات واقعی طور پر ہمیں بتا رہے ہیں یا بطریق کھیل کے فرماتے ہیں، اس کے جواب میں آپ نے حضرت ملک علّام کی ربوبیت کا اثبات فرما کر ظاہر فرما دیا کہ آپ کھیل کے طریقے پر کلام فرمانے والے نہیں ہیں۔
اس لئے ایسی صورت میں تمہارے لئے یہ بات کیسے بہتر ہو سکتی ہے کہ تم ان دونوں چیزوں پر محافظت نہ کرو حاصل یہ کہ ان دونوں چیزوں پر عمل کرنے سے نیکیاں برائیوں سے کہیں زیادہ ہو جاتی ہیں اور پھر نہ صرف یہ کہ وہ برائیاں ان نیکیوں کی وجہ سے دور ہو جاتی ہیں۔
اس لئے حضرت عمر کی عقل میں آیا کہ شدت مرض کے کرب اور بے چینی کی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لکھنے کی زحمت کیوں دی جائے اور پھر دین وشریعت کا ایسا کون سا حکم اور ہدایت ہے جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں موجود نہیں ہے۔
اس لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف جمیلہ میں اپنی کمسنی کی وجہ سے تامل اور کمال تحفظ کا موقع نہیں ملا تھا) ماموں جان نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیہ شریف کے متعلق یہ فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود اپنی ذات و صفات کے اعتبار سے شاندار تھے۔
اس لئے موت کے آنے سے پہلے خرچ کر کے آخرت کے لئے ذخیرہ کر لو ***** پانچواں باب بخل ولایحسبن الذین یبخلون بما اتھم اللہ من فضلہٖ ھوخیرا الھم بل ھوشرلھم سیطوفون مابخلوبہ یوم القیمۃ وللہ میراث السموت والارض واللہ بماتعملون خبیر(ال عمران۳:۱۸۰سے ۱۸۲) ترجمہ :جنھیں اللہ تعالی نے اپنے فضل سے جو کچھ دے رکھا ہے۔
اس لئے میں اپنے اس حصہ کو اپنے استعمال میں لاؤں یا نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس کی اجازت نہیں دی چونکہ صحابہ اپنے بعض غلاموں سے پچھنے لگانے کی حاصل ہونے والی اجرت میں سے اپنا حصہ لیکر اسے اپنی ضروریات میں صرف کرتے تھے اور اسے وہ پسند بھی کرتے تھے۔
اس لئے پہلے ان کا ذکر ظالمین کے وصف کے ساتھ فرمانے کے بعد ان کے نام کے ذکر سے اس کی توضیح فرمائی گئی اور ظاہر ہے کہ جو اپنے خالق و مالک کے حق بندگی کو فراموش کر کے خود اپنی خدائی کا دعویدار بن جائے اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے؟
اس لئے کہ اس وقت مصدر فیض اور منبع رشد و ہدایت ان ہی کی ذات اقدس تھی، اور روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرات صحابہ میں سے بعض نے مجلس نبوی میں حاضری کے لئے باریاں مقرر کر رکھی ہوتی تھیں، تاکہ اس طرح وہ باہمی تعاون سے اپنے اپنے کام کاج بھی جاری رکھ سکیں۔
اس لئے کہ بے شک اللہ نے اتارا کتاب کو حق کے ساتھ تاکہ دنیا نور حق سے فیض یاب ہو مگر انہوں نے دنیاوی مفادات کی خاطر اسے الٹا گمراہی کا ذریعہ بنا دیا اور بے شک جن لوگوں نے اختلاف کیا کتاب میں وہ یقینا بہت دور جا پڑے ضد میں حق کے راستے سے ۱۷۷۔
اس لئے کہ ہم اپنی معاشرتی کمزوریوں کا کوئی علاج تلاش نہیں کر پاتے اسی لئے یہ سوچتے ہیں کہ ان باتوں کو بھلا دیا جائے اور ان پر خاک ڈال دی جائے اور اگر ان کا کوئی ذکر کرتا ہے تو یہ کہا جاتا ہے کہ وہ گڑے مردے اکھیڑتا ہے یا مردوں کی ہڈیاں اکھیڑتا ہے۔
اس لئے کہ یہ حدیث اس کے علاوہ کئی طرح سے عبداللہ بن زید اور دوسرے راویوں سے نقل کی گئی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر کے مسح کے لئے نیا پانی لیا اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ سر کے مسح کے لئے نیا پانی لیا جائے۔
اس لئے یہاں دوہرانے کی ضرورت نہیں، کہا گیا ہے کہ یہاں ان سے مراد وہ بڑی مچھلی ہے جو ایک محیط عالم پانی پر ہے جو ساتوں زمینوں کو اٹھائے ہوئے ہے، ابن عباس سے مروی ہے کہ سب سے پہلے اللہ نے قلم کو پیدا کیا اور اس سے فرمایا لکھ اس نے کہا کیا لکھوں؟
اس لیئے تاریخ کے پیچھے چلے جانے کی وجہ سے کمپیوٹر میں ایک خلفشار پیدا ہو جائے گا اور وہ حسابات میں غلطیاں شروع کر دے گا جس سے وائرس پیدا ہوسکتا ہے اور سکریں جل بھی سکتی ہے’ کس نے کہا ہے کہ کمپیوٹر کے جذبات ہوتے ہیں اور وہ خود ہی حسابات شروع کر دیتا ہے۔
اس لیے اس زبان کی حیثیت ایک جامد زبان کی سی تھی، جب کہ اپ بھرنش عوامی زبان تھی اور ملک کے طول و عرض میں بولی اور سمجھی جاتی تھی، پساچی، شور سینی، ماگدھی، ارد ماگدھی اور مہاراشٹری وغیرہ ساری اپ بھرنش کی ذیلی بولیاں تھیں جو مخصوص علاقوں میں لوگوں کے درمیان رابطے کا ذریعہ تھیں۔
اس لیے اس وفد نے کہا چونکہ ہمارے لیے عام دنوں میں آنا بہت مشکل ہے، اس لیے بار بار نہیں آسکتے، صرف ان ہی مہینوں میں آسکتے ہیں جو عرب میں اشہر حرام سمجھے جاتے ہیں، اہل وفد کو جن چیزوں کو تعلیم دی گئی وہ چار ہیں: (۱) اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لانا۔
اس لیے اس کا قرض دینا بھی حرام ہو جائے گا، اسی طرح گھر ہے کہ کوئی شخص اسے اس لیے بطور رہن و گروی لے کہ اس میں بغیر کرایہ کے سکونت اختیار کرے یا جانور کہ اسے رہن لیا جائے اور پھر بغیر معاوضہ کے اس پر سواری کرے یا اس سے دوسرا فائدہ حاصل کرے۔
اس لیے اسے قتل کر دیا تھا اور اس کا گوشت پکا کر چیل کوؤں کو کھلا دیا تھا، ہلاکت کا شوہر ہیبت خاں کا دوست تھا، ماتم پرسی میں گیا تو ہلاکت نے دوسرے ہی دن اسے اپنے گھر میں رکھ لیا، اسے حکم دیا اندر آ جاؤ اور پھر خود کو اس کے سپرد کر دیا۔
اس لیے انھوں نے مذہب کو خیالی اور مرکزی اہمیت دی اور ساتھ ہی اس بات کی کوشش کی کہ مذہبی اصولوں یا اخلاقی قدروں کو پیش کریں جو پورے سماج کے لیے مفید ہیں اور اس بات کا خاص اہتمام کیا کہ کوئی ایسی بات نہ لکھی جائے جو دوسروں کی ناپسندیدگی اور تکلیف کا باعث ہو۔
اس لیے جو شخص چاہتا ہے کہ جنت میں داخل ہونے کے لیے وہ دروازہ اختیار کرے جو بہترین دروازوں میں سے ہے تو اس کو چاہیے کہ والد کی رضا مندی وخوشنودی کو ہر حالت میں ملحوظ رکھے ) پس تم کو اختیار ہے کہ چاہے اس دروازے کی محافظت کو اور چاہے اس کو ضائع کرو۔
اس لیے حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے حدیث سننا پہلے ہوا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کا سننا بعد میں ہوا ہو گا، لہذا حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث منسوخ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث ناسخ ہوئی۔
اس لیے فرمایا جا رہا ہے کہ ان کے لیے تباہی و ہلاکت ہو جو رمضان میں اس مقدس مہینے کے فضل و شرف سے محروم رہتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اس مہینے میں بخشش کی سعادت سے نوازے بھی نہیں جاتے اور یہ مہینہ اپنی تمام سعادتوں کے ساتھ گذر جاتا ہے۔
اس لیے میں نے نظر ثانی کر کے اس کی ان تمام عبارتوں کو واضح کر دیا ہے جن سے طرح طرح کے فتنے نکالے جا رہے تھے، اور ان تمام بیانات اور منقولہ عبارات کے حوالے درج کر دیے ہیں جنہیں یہ سمجھتے ہوئے نشانۂ اعتراض بنایا گیا تھا کہ شاید یہ سب میرے طبع زاد ہیں۔
اس لیے وہ اس آدمی سے محبت و تعلق رکھے جو نیک، صالح، اطاعت گزار اور مخلص مومن و مسلمان ہوا اور چونکہ ایسے آدمی سے بغض و عداوت رکھنا ہی اللہ کو مطلوب ہے جو سرکش و نا فرمانبردار ہو اس لیے اس سے بغض و عداوت رکھے اور اس سے محبت کا تعلق قائم نہ کرے۔
اس لیے وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی کچھ توقف فرمایا اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بحث و تکرار کرتی رہیں جس پر یہ آیات نازل ہوئیں جن میں مسئلہ ظہار اور اس کا حکم و کفارہ بیان فرما دیا گیا۔
اس لیے کہ اگر تم اپنی طرف سے اپنی جانوں پر سختی کرو گے اور زیادہ محنت و مشقت میں پڑو گے تو اللہ انہیں چیزوں کو تمہارے اوپر فرض کرے گا لیکن تمہارے اندر اتنی طاقت نہیں ہوگی کہ تم ان کے حقوق ادا کر سکو، نتیجہ میں آخرت کی تباہی و ہلاکت اپنے ذمہ لے لوگے۔
اس لیے یہ اندیشہ ہوا کہ شاید لوگ قبروں پر جا کر کفر و شرک کی باتیں نہ کرنے لگیں جب آپ نے دیکھ لیا کہ اسلام نے دلوں میں رسوخ حاصل کر لیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زیارت قبور کی اجازت دیدی لہذا تمام علماء کے نزدیک قبروں کی زیارت مستحب ہے۔
اس مافیا میں یونیورسٹی اور بعض اہم کالجوں کے چند اساتذہ، پرنسپل، یونیورسٹی اور کالجوں کے اہل کار شریک تھے، نتائج کا رد ہونا تھا کہ ہر جانب کھلبلی سی مچ گئی، بعض نیپالی طلبہ جو اس یونیورسٹی سے فرسٹ اور سیکنڈ ڈیویژن میں انٹرمیڈیٹ پاس کر کے ملک کے بعض میڈیکل کالجوں میں داخلہ لے چکے تھے۔
اس مسجد کے متعلق جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی 237: ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ سیدنا عبدالرحمن بن ابی سعید ؓ گزرے تو میں نے ان سے کہا کہ آپ نے اپنے والد کو کیسے سنا کہ وہ بیان کرتے تھے کہ وہ کونسی مسجد ہے جس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے؟
اس موقع پر اللہ تعالی نے مسلمانوں کو بایں طور اپنی مدد و نصرت سے نوازا کہ ہوا کے تیز و تند تھپیڑے دشمنان دین پر مسلط کر دیئے جنہوں نے ان کی ہانڈیاں الٹ دیں، ان کے خیمے اکھاڑ ڈالے اور انہیں طرح طرح کی تکلیفوں اور مصیبتوں میں مبتلا کر کے تباہ و برباد کر دیا۔
اس موقع پر میں ان سب افراد کے بارے میں سوچنے لگا جن پر میں نے کسی نہ کسی طرح ظلم کیا تھا، اور اسی طرح بارہا اپنی ذات پر بھی ظلم کیا تھا، یعنی میں نے اپنی حرص و ہوا اور ذاتی مفاد کو ترجیح دی تھی اور دوسروں کی عصمت اور حقوق کو پامال کیا تھا۔
اس موقع پر یہ بات پیش نظر رہنی چاہئے کہ تاریخ میں بغداد کو جو عظمت واہمیت اور مرکزیت حاصل ہوئی اور وہ جتنا عظیم شہر بنا اسی کی طرف اشارہ کرنے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لفظ امصار استعمال فرمایا امصار اصل میں مصر کی جمع ہے اور بڑے شہر کو کہتے ہیں۔
اس میں (بہتان تراشی) کی سزا بیان کی گئی ہے کہ جو شخص کسی پاک دامن عورت یا مرد پر زنا کی تہمت لگائے اس طرح جو عورت کسی پاک دامن مرد یا عورت پر زنا کی تہمت لگائے اور بطور ثبوت چار گواہ پیش نہ کر سکے تو اس کے لئے تین حکم بیان کئے گئے ہیں۔
اس میں آپ کو کچھ وہم سا ہو گیا نماز سے فارغ ہو کر آپ نے فرمایا قرآن کریم کی قرات میں خلط ملط ہو جانے کا باعث تم میں سے وہ لوگ ہیں جو ہمارے ساتھ نماز میں شامل ہوتے ہیں لیکن وضو اچھی طرح نہیں کرتے ہمارے ساتھ کی نمازیوں کو وضو نہایت عمدہ کرنا چاہے۔
اس میں تو میں کسی (بھی) کھانے والے پر (ایسی چیز کو) جسے وہ کھاتا ہو حرام نہیں پاتا سوائے اس کے کہ وہ مردار ہو یا بہتا ہوا خون ہو یا سؤر کا گوشت ہو کیو نکہ یہ ناپاک ہے یا نافرمانی کا جانور جس پر ذبح کے وقت غیر اﷲ کا نام بلند کیا گیا ہو۔
اس میں سختی اور دشواری کا نام نہیں ہے، تمہیں اپنے عمل سے اپنے دین کی نرمی اور آسانی کو ظاہر کرنا چاہئے، اگر تم بلا تحقیق کسی کھانے کو حرام سمجھنے لگو گے تو یہ اپنے اوپر بے جا قسم کی پابندی عائد کرنے اور اپنے دین کو سخت ظاہر کرنے کے مترادف ہی نہیں ہو گا۔
اس میں ظالموں میں سے کچھ کو اپنے کئے کرائے کی کچھ سزا اگرچہ کبھی کبھار مل بھی جاتی ہے لیکن وہ پوری اور کامل سزا نہیں ہوتی بلکہ وہ کچھ ہی کے درجے میں ہوتی ہے، پوری اور کامل سزا ظالموں کو آخرت کے اس یوم عظیم ہی میں ملے گی اور اسی میں مل سکے گی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ موجودہ ہندی (دیوناگری رسم خط میں لکھی جانے والی زمانۂ حال کی کھڑی بولی ہندی) اردو سے نکلی ہے، لہذا حقیقی معنوں میں اس ہندی کو اردو کی شیلی (اسلوب) کہنا زیادہ مناسب ہو گا، نہ کہ اردو کو ہندی کی شیلی سمجھنا (جیسا کہ ہندی دانشوروں کی غیر منطقی دلیل ہے)۔
اس میں ہے کہ طور سینا سے اللہ تعالی آیا یعنی وہاں پر حضرت عیسی کو وہاں بھیجا اور فاران کی چوٹیوں پر وہ بلند ہوا یعنی مکہ کے پہاڑوں سے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھیجا، پھر ان تینوں زبردست بڑے مرتبے والے پیغمبروں کی زمانی اور وجودی ترتیب بیان کر دی۔
اس میں ہے کہ مسلمانوں نے کھڑے ہو کر اپنے ہاتھ مٹی پر مارے اس طرح پر کہ انہوں نے مٹی ذرا بھی نہیں لی پھر ما قبل کی حدیث کی طرح ذکر کیا مگر کندھوں اور بغلوں تک مسح کرنے کا ذکر نہیں کیا ابن لیث نے کہا کہ انہوں نے کہنیوں کے اوپر تک مسح کیا۔
اس نقطہ نظر کے حامل ایک مفکر لکھتے ہیں: زبان کے ادا شناس جانتے ہیں کہ "فداء" کے معنی اگر اس میں فدیہ لے کر چھوڑ دینے کے ہیں تو 'اما' کے ساتھ اس کے مقابل میں ہونے کی وجہ سے 'منا' کے معنی بھی احسان کے طور پر رہا کر دینے سوا کچھ اور نہیں ہو سکتے۔
اس نقطۂ نظر سے تو اللہ میاں کے لیے صحیح طریق کار یہ تھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے تقرر کی پہلی تاریخ کو ایک مکمل کتاب آئین آپ کے ہاتھ میں دے دی جاتی ہیں جس میں اللہ تعالی انسانی زندگی کے مسائل کے متعلق اپنی تمام ہدایات بیک وقت آپ کو دے دیتا۔
اس نے اس سے انکو مارا اور لوگوں نے بھی مارا حتی کہ وہ فوت ہو گئے لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا کہ جب انہوں نے پتھروں اور موت کی تکلیف کو محسوس کیا تو بھاگ گئے آپ نے فرمایا تم نے انہیں چھوڑ کیوں نہ دیا۔
اس نے ان لوگوں سے کہا، "عورت کی مشکلات سمجھنے کی غرض سے چند گھنٹوں کے لیے عورت کا بھیس بدلنے میں آپ کا تردد اس بات کا ثبوت ہے کہ آپ عورت کو حقیر تصور کرتے ہیں اور اسی لیے آپ اپنے تئیں ایک اعلی درجے سے یعنی مرد سے عورت بننے کے لیے تیار نہیں ہیں۔
اس نے انکار اور غرور سے کام لیا اور کافرین میں ہو گیا ۲|۳۵|اور ہم نے کہا کہ اے آدم علیہ السّلام ! اب تم اپنی زوجہ کے ساتھ جنّت میں ساکن ہو جاؤ اور جہاں چاہو آرام سے کھاؤ صرف اس درخت کے قریب نہ جانا کہ اپنے اوپر ظلم کرنے والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
اس نے اپنے بعض ہم قوموں اور ہم مذہبوں کی شکایت کر کے بداونی پر خون کا دعوی کیا کہ اس نے میرے حیات جاودانی کو خاک میں ملانا چاہا تھا اور وہ فتح یاب ہوتا اگر چند مصنف مصنفوں کے ساتھ ابوالفضل اور فیضی کی تصنیف میری مسیحائی نہ کرتی سب نے کہا نیت کا پھل ہے۔
اس نے ساس کے ذریعے ڈھائے جانے والے مظالم اور دہیز کی خاطر بہوؤں کو زندہ جلائے جانے کی بہت ساری کہانیاں سن رکھی تھیں مگر اس کے برعکس کانتا دیوی کے روپ میں اسے ایک بے حد مشفق اور پیار کرنے والی ساس ملی تھی جو اس کی ہر بات ہر ضرورت کا پورا خیال رکھتی تھی۔
اس نے عرض کیا کہ خداوند قدوس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر رحم فرمائے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے دیکھی اس کے پاؤں کی کڑی یعنی اس کے پاؤں میں پازیب دیکھی یا اس نے کہا کہ میں نے اس کی پنڈلیاں چاند کی روشنی میں دیکھیں۔
اس نے عوام الناس کے لیے جگہ خالی کر دی ہے اور اب یہ محض ’کسی‘ اسلوب یا طرز اظہار کا معاملہ نہیں رہا بلکہ ایک زبان کے استعمال اور اس کی اجتماعی نوعیت کے خط و خال کا سوال بن گیا ہے اور یہ احساس ہندوستان کے تقریبا تمام مسلمانوں کے دل میں پیدا ہو گیا ہے۔
اس نے کہا بات یہ ہے کہ ایک بات اللہ نے تمہیں دے رکھی ہے اور ایک فضلیت مجھے دے رکھی ہے اگر تمہارے پاس نبوت ہے تو میرے پاس یہ جاہ و حشم ہے اور اگر آپ کو میری فضیلت پر شک ہو تو میں تیار ہوں کہ آپ اور میں چلیں اور اللہ سے دعا کریں۔
اس نے کیسے اپنے کلام میں مکھی اور مکڑی کا ذکر فرمایا اس معارضہ کا جواب دیا گیا کہ اس میں کوئی شرم اور عار کی بات نہیں کہ حق تعالی مچھر یا اس سے بڑی چیز مثل مکھی اور مکڑی کی مثال بیان فرمائے کیونکہ مثال سے تو توضیح و تفصیل ممثل لہ کی مطلوب ہوتی ہے۔
اس واقعہ سے متعلق حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی بھی ایک روایت ہے جس میں انہوں نے بیان کیا ہے کہ سحر اور اس کی جگہ کا انکشاف ہونے کے بعد ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت علی اور حضرت عمار کو سحر کی یہ چیزیں نکالنے کے لئے ذروان کنویں پر بھیجا۔
اس وجہ سے جس شخص کا دل چاہے وہ لوگوں سے بھیک مانگ کر اپنے چہرہ کو زخمی کر لے اور جس کا دل چاہے نہ کرے ہاں اگر کوئی آدمی بادشاہ سے یا حاکم سے کوئی اس قسم کی چیز مانگ لے کہ جس کے بغیر گزر نہ ہو سکے تو اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر کپڑا نہ تھا، یا ان کی مراد یہ ہوگی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بغل کی جگہ معلوم ہوتی تھی اور "" بغلوں کی سفیدی"" اس لیے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بغل مبارک بالکل سفید اور صاف و شفاف تھی۔
اس پر وہ لوگ بہت خوش ہوئے نیز اللہ تعالی نے فرمایا (احلّ لکمْ لیْلۃ الصّیام الرّفث الی نسآیٕکمْ ۭ ھنّ لباسٌ لّکمْ وانْتمْ لباسٌ لّہنّ ۭعلم اللّہ انّکمْ کنْتمْ تخْتانوْن انْفسکمْ فتاب علیْکمْ وعفا عنْکمْ ۚ فالْئن باشروْھنّ وابْتغوْا ما کتب اللّہ لکمْ ۠وکلوْا واشْربوْا حتّی یتبیّن لکم الْخیْط الْابْیض من الْخیْط الْاسْود من الْفجْر ۠) 2۔
اس چھوٹی سی عمر میں جب انہوں نے اسلام قبول کیا تو ان کے چچا نے ان پر بڑے ظلم ڈھائے یہاں تک کہ ان کو دھوئیں میں بند کردیا گیا تاکہ اس عذاب سے گھبرا کر اسلام ترک کردیں لیکن انہوں نے نہایت استقامت کے ساتھ اس سخت عذاب کو برداشت کیا اور اسلام سے پھیرے نہیں۔
اس ڈر سے (دیتا ہوں) کہ کہیں وہ اوندھے منہ نہ گر جائیں محمد بن عبید اللہ، محمد بن ثور، معمر، زہری، حضرت عامر بن سعد بن ابی وقاص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ لوگوں کو (مال وغیرہ) دیا اور ان میں سے ایک آدمی کو کچھ نہیں دیا۔
اس کا اشارہ سمجھ کر اور اس کے ہاتھوں کی نوٹ دیکھ کر رینو کے چہر ے پر خوشی کی ایک لہر دوڑ گئی وہ تھر کتی ہوئی آئی اور آ کر اس کی گود میں بیٹھ گئی اور مسکرا کر اٹھلا کر ایک ادا سے اس کے ہاتھوں سے نوٹ حاصل کر نے کی کوشش کرنے لگی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس بات کا قوی احتمال ہے کہ ان لونڈیوں کو بیچنے کی اجازت کی منسوخی کا حکم آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں عام لوگوں تک نہ پہنچا ہو گا اور ان لونڈیوں کو بیچے جانے کی خبر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تک نہ پہنچی ہو گی۔
اس کا دوسرا اصول یہ ہے کہ تمام پارٹیاں اور جماعتیں توڑ دی جائیں اور مسلمانوں کو قطعا کوئی جماعت بنانے کی اجازت نہ دی جائے، تا کہ وہ معاشی حیثیت سے بے بس ہو جانے کے باوجود اگر مرکزی حکومت کے کسی فیصلے کی مزاحمت کرنا چاہیں تو غیر منظم ہونے کی وجہ سے نہ کر سکیں۔
اس کا ضمیر کھیلنا چاہتا ہے، جس طرح بچے ّ ماؤں کی طرف لپکتے ہیں اور پھر اپنے میلان کی یاد جاتی رہتی ہے، اپنے میلان کا راز نہیں جانتا اس کے بعد حیوان سے انسان بنا، اس طرح انسان ایک عالم سے دوسرے عالم کی طرف چلتا رہتا یہاں تک کہ وہ عاقل اور دانا بن گیا۔
اس کا عشر عشیر بھی قرآن وحدیث کے علم سے خوش نہیں ہوتے یا ایسے ہی کلمہ طیب اور کلمہ شہادت کے یہ تمام کلمات میں اشرف، تمام عبادتوں میں نفیس تر، تمام اذکار میں افضل اور تمام حسنات میں کامل تر ہیں مگر اپنے وجود کے اعتبار سے اکثر اور حصول کے اعتبار سے آسان ترین ہیں۔
اس کا مرکزی زاویہ تو علمی و فکری بددیانتی کے رجحان کی نشاندہی تھی اور اگر توجہ نقالی سے ذرا ہٹتی تو شاید تناظر کی اہمیت واضح ہونے سے کچھ پیش قدمی داخلی تقاضوں کے تحت بھی ہو جاتی مگر یہاں تو حالات یہ ہیں کہ بلاواسطہ طور پر نقالی کے حق میں دلائل دیے جانے لگے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ اگر کوئی آدمی جمعہ کی نماز میں بالکل آخر میں اس حال میں شریک ہوا کہ امام التحیات میں تھا یا سجدہ سہو میں تھا تو اسے چاہیے کہ وہ اسی حالت میں جماعت میں شریک ہو جائے اور امام کے ساتھ اسے نماز جمعہ کا جو بھی حصہ ہاتھ لگا ہے۔
اس کا نطفہ اس کے رحم میں قرار پا جائے اور اس کے نتیجہ میں ایک حیوان بصورت انسان پیدا ہو جائے اس لئے اس صورت حال سے بچنے کے لئے اس کو مار ڈالنا ہی ضروری ہے یا یہ کہ اس جانور کی موجودگی اس کے مالک کو دنیاوی ذلت ورسوائی سے دو چار کر سکتی ہے۔
اس کا نکاح باطل ہے، اس کا نکاح باطل ہے، پھر اگر شوہر نے اس کے ساتھ مجامعت کی تو وہ مہر کی حق دار ہوگی کیونکہ شوہر نے اس کی شرم گاہ سے فائدہ اٹھایا ہے اور اگر کسی عورت کے ولی باہم اختلاف کریں تو جس کا کوئی ولی نہ ہو اس کا ولی بادشاہ ہے۔
اس کا پتہ ہے، اس انکشاف کے ساتھ ہی وہ مانوس اور جانی پہچانی لڑکی یکایک میرے لیے ایسی مخلوق ہو گئی جس سے ناقابل برداشت سڑانڈ اٹھ رہی ہو مجھے اپنے اس ہاتھ سے گھن آنے لگی جو اس لڑکی نے تھام رکھا تھا اگر وہ فورا ہی چھوڑ نہ دیتی تو شاید مجھے قے ہو جاتی۔
اس کو اپنے، سنگی ساتھی بھائی، سن کر اس کی پوری کہانی، دیر تک مجھ کو سانس نہ آئی آخری خواہش مجھ کو دے کر، نیناں میں چاہت کو سمو کر نیند ہمیشہ کی جا سویا، اپنے دکھ کو مجھ میں بویا پلک پلک، موتی بنتی ہوں، سارے بدن کو پھونک چکی ہوں لیکن میری، روح بچی ہے۔
اس کو بھی کبھی لے آئے چاند رات کچھ پھول سونے گھر میں کبھی رکھ دیا کرو حالات میں پسی ہوئی مجبوریوں کو تم احباب کی نظر میں کبھی رکھ دیا کرو پیاسوں کے واسطے یہی نیناں بھرے بھرے جلتے جھلستے، تھر میں کبھی رکھ دیا کرو ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ہر سوال اب مرا شکستہ ہے۔
اس کو توبہ کی توفیق دیتا ہے اور اس کو گناہوں کے عواقب سے ڈرا کر، عذاب کا خوف دلا کر اور آخرت کی سزا کا احساس بخش کر اسے خواب غفلت سے بیدار کرتا ہے اور اس کے قلب و شعور میں اپنے جرم کا احساس اور گناہ پر ندامت و شرمندگی کی توفیق عطا فرماتا ہے۔
اس کو دونوں شریک اپنے حصے کے موافق بانٹ لیں گے اگر ایک نے قطاعت کی اور دوسرے نے نہ کی اور دوسرے نے نہ کی بعد اس کے مکاتب عاجز ہو گیا تو جس نے قطاعت کی اس سے کہا جائے گا اگر تجھ کو منظور ہے تو جس قدر روپیہ تو نے قطاعت کا لیا ہے۔
اس کو قتل نہیں کیا اس سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے کہ قتل کر دینے کا حکم زجر و تہدید اور قانونی و انتظامی مصلحتوں کی بناء پر تھا یا پہلے تو یہی حکم تھا مگر بعد میں آپ نے خود اپنے اس عمل سے کہ اس کو قتل نہیں کیا یہ حکم منسوخ قرار دے دیا۔
اس کو کسی نے کہا کہ تو بت خانہ سے آ رہا ہے تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہو جاتا ہے، یا اسی طرح یہ کہا کہ مجھے علم کی مجلس سے کیا کام، یا یہ کہا کون شخص ان چیزوں کے ادا کرنے پر قدرت رکھتا ہے جو علماء کہتے ہیں تو وہ کافر ہوگا۔
اس کی ایک بڑی وجہ مسلمانوں کا یہ مزاج بھی ہے کہ مساوی حقوق کے حامل شہری کے طور پر وہ اپنے حقوق کا مطالبہ نہیں کرتے اور اس کے بجائے اس مایوسانہ ردّ عمل میں کہ حکومت ان کے لیے کوئی سہولت کبھی فراہم نہیں کرے گی، وہ مدارس کے فروغ اور تحفظ کی بات کرتے ہیں۔
اس کی بھی نفی ہو گئی اور بلآخر صحیح رکازات کے مطالعے کی روشنی میں خود ماہرین رکازیات اور سائنسدانوں کو کہنا پڑا کہ لاکھوں برس پہلے زمین پر پائی جانے والی دو ٹانگی مخلوق در اصل انسان نہیں بلکہ انسان اور بندروں کے درمیان کوئی اور ہی مخلوق تھی جس کا موجودہ انسان سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کی تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمائی کہ اس سے وہ گھوڑے مراد ہیں جنہیں ان کے مالک نے اظہار فخر اور ریاء کے لیے باندھ رکھا ہو یعنی گھوڑے رکھنے سے اس کی غرض صرف یہ ہو کہ لوگ باگ اس کی حشمت و ثروت دیکھیں اور جانیں کہ یہ مجاہد ہے۔
اس کی تفصیل کی روشنی میں حدیث کامفہوم واضح ہوگیا کہ اللہ تعالی نے حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے بنو کنانہ کو سب سے زیادہ برگزیدگی وعظمت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہوئی، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی اپنے سلسلہ نسب کی تمام تر برگزیدگیوں اور عظمتوں کانچوڑ ہے۔
اس کی عفو و در گزر شان ہے کہ اس نے تمہارے لئے پانی نہ ملنے کے وقت تیمم کو مشروع کر کے نماز ادا کرنے کی اجازت مرحمت فرمائی اگر یہ رخصت نہ ہوتی تو تم ایک گونہ مشکل میں پڑ جاتے کیونکہ اس آیت کریمہ میں نمازکو ناقص حالت میں ادا کرنا منع کیا گیا ہے۔
اس کی مثال ایسے شخص کی سی ہے جو دشمن کی قید میں چلا جائے اور وہ لوگ اس کے ہاتھ گردن کے ساتھ باندھ کر اسے قتل کرنے کے لیے لے کر چل دیں جب وہ اس کی گردن اتارنے لگیں تو وہ کہے کہ میں تم لوگوں کو کچھ تھوڑا یا زیادہ جو میرے پاس ہے۔
اس کی نگاہ میں ہیچ ہیں، عوام میں مقبول و مروّج نظریے اور خیالات اسے خیرہ نہیں کرسکتے ---------اس لحاظ سے وہ اعلی ترین ہستی ہے، وہ ہمیشہ خدا کے سرمدی چشمہ سے اکتساب ہدایت کرتا ہے، وہ ہر معاملے میں خدا کی طرف لپکتا ہے، اور ہر دم اس کی بتائی ہوئی راہ پر گامزن رہتا ہے۔
اس کی وجہ سے تم پر بڑا (سخت) عذاب نازل ہوتا (۱۴) جب تم اپنی زبانوں سے اس کا ایک دوسرے سے ذکر کرتے تھے اور اپنے منہ سے ایسی بات کہتے تھے جس کا تم کو کچھ علم نہ تھا اور تم اسے ایک ہلکی بات سمجھتے تھے اور خدا کے نزدیک وہ بڑی بھاری بات تھی۔
اس کی وجہ صاف ہے، جو بچے غیر ممالک میں پیدا ہوئے، وہیں کے لسانی ماحول میں انھوں نے آنکھیں کھولیں، ان کے لیے متعلقہ ملک کی عام زبان ہی مادری زبان کی قائم مقام ہے اور اسی زبان کے میڈیم سے وہ ابتدائی سے اعلا مدارج تک کے تعلیمی مراحل بہتر طور پر طے کر سکتے ہیں۔
اس کی وجہ ہے کہ احادیث کو محفوظ کرنے کا اہتمام زیادہ لوگ کم کی نسبت بہتر انداز میں کر سکتے ہیں؛ وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو کتاب اللہ کے عام معانی سے بحیثیت مجموعی زیادہ قریب ہو گی یا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی دوسری سنتوں کے زیادہ قریب ہو گی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جب حدیث کا صرف مفہوم بیان کیا جائے گا اور بیان کرنے والے شخص کو یہ علم نہیں ہو گا کہ (حدیث کا محض مفہوم بیان کرنے سے) معنی کس طرح تبدیل ہو جایا کرتے ہیں تو یہ بھی ممکن ہے کہ وہ کسی حلال حکم کو حرام میں تبدیل کر دے۔
اس کی وحدانیت و یکتائی اور اس کی حاکمیت مطلقہ کی، نیز وہ دلالت کرتی ہیں، اس حقیقت صادقہ پر کہ دن رات کے اختلاف مزاج کے باوجود ان کے اندر پایا جانے والا یہ پر حکمت توافق اس بات کا کھلا اور واضح ثبوت ہے کہ اس کائنات میں ایک ہی رحمتوں بھرا ارادہ کار فرما ہے۔
اس کی وضاحت یہ ہے کہ وہ مقتول اپنے قاتل کے تئیں جو عداوت ونفرت رکھے ہوئے تھا اور اس کو قتل کے ساتھ مقتول بھی مستوجب عذاب ہوگا لیکن اگر وہ مقتول اس جہالت ونادانی کی بنا پر نہیں بلکہ وہ از روئے دین و دیانت اس شخص یعنی قاتل کو قتل کرنے کا عزم رکھتا تھا۔
اس کی پیشانی میں لکھا ہو گا کہ یہ شخص اللہ کی رحمت سے محروم ہے، حضرت ابن عباس کا تو قول ہے کہ جس نے مومن کو قصدا قتل کیا اس کی توبہ قبول ہی نہیں، اہل کوفہ جب اس مسئلہ میں اختلاف کرتے ہیں تو ابن جیبر ابن عباس کے پاس آ کر دریافت کرتے ہیں۔
اس کیفیت نے میری نانی کے لئے ایک مشکل صورت حال پیدا کر دی اور اس کے بعد وہ زیادہ تر میکے میں رہیں انکے بڑے بھائی سید علی اصغر نے بڑی حد تک انکی کفالت کا ذمہ اٹھا لیا اس لئے میرے ماموں اور خا لائیں بڑی حد تک علی اصغر جنہیں بڑے ماموں کہا جاتا تھا۔
اس کے آئندہ اشاعتی پروگرام میں قادر نیازی کے گیارہ منتخب افسانوں کا مجموعہ ’’بے بال و پر‘‘ عبدالستار فاروقی کے افسانوں کا مجموعہ ’’ٹولی گردی اور دوسرے افسانے ‘‘ اور ریاض رؤفی کے سولہ منتخب افسانوں کا مجموعہ ’’دوسرا کنارہ‘‘ شامل تھا لیکن تقسیم وطن کے ہنگامی دور کے باعث یہ پروگرام درجۂ تکمیل کونہ پہنچ سکا۔
اس کے اوپر ازار اس کے اوپر کرتہ، پھر میت کو اس پر لے جا کر پہلے کرتہ پہنایا جائے اور اس کے دونوں ہاتھ سینہ پر نہ رکھے جائیں بلکہ دونوں طرف پھیلا دئیے جائیں اور پھر ازار لپیٹ دیا جائے پہلے بائیں طرف پھر دائیں طرف، پھر چادر لپیٹی جائے پہلے بائیں طرف پھر دائیں طرف۔
اس کے باوجود آپ نے تقسیم کو اختیار فرمایا، تاکہ آپ کی بیویوں کی آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حسن سلوک اور عدل وانصاف سے خوش ہو جائیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خصوصی اختیار استعمال کرنے کے بجائے ان کی دلجوئی اور دلداری کا اہتمام فرمایا۔
اس کے بر خلاف دنیا نے چند سال بعد ہی بہ چشم سر دیکھا کہ قرآنی تحریک کے زیر سایہ نمو پذیر امت مسلمہ کے طفیل اور پیغمبر امن و سلامتی کی پیش گوئی کے عین مطابق عورت تن تنہا دور دراز کا سفر طے کرتی ہے اور اس کو اللہ کے سوا کسی کا خوف نہیں ہوتا۔
اس کے برخلاف اگر میں بیان کروں کہ میرے استاد "الف" نے کہا کہ اسے اس کے استاد "ب" نے "ج" نے اس طرح تمام استادوں کا نسلا بعد نسل ذکر کرتے ہوئے کہوں کہ آخری استاد فلاں صحابی نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں فرمایا ہے تو وہ حوالہ مکمل ہوگا۔
اس کے بعد ارشاد باری ہوتا ہے کہ جب تو دنیوی کاموں سے اور یہاں کے اشغال سے فرصت پائے تو ہماری عبادتوں میں لگ جا اور فارغ البال ہو کر دلی توجہ کے ساتھ ہمارے سامنے عاجزی میں لگ جا، اپنی نیت خالص کر لے اپنی پوری رغبت کے ساتھ ہماری جناب کی طرف متوجہ ہو جا۔
اس کے بعد روایت کے وہی الفاظ ہیں جو او فی ہذا یا بن الخطاب سے آخرت، اوپر حدیث میں نقل ہوئے طیبی کی یہ وضاحت بھی اگرچہ حقیقت کے بہت زیادہ قریب ہے لیکن خود حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے الفاظ فان فارس و روم قد وسع علیہم کے پیش نظر پہلی توضیح زیادہ مناسب ہے۔
اس کے بعد فرمایا : تم قبیلہ " بنی بیاضہ " کے شریف ترین شخص " زیاد بن لبید " کے پاس جا کر کہو کہ رسول خدا (ص) نے فرمایا ہے کہ اپنی بیٹی کی شادی میرے ساتھ کر دو ! جس وقت جوئیبر پہنچے تو زیاد اپنے قبیلے والوں کے ساتھ گھر میں بیٹھے ہوئے تھے۔
اس کے بعد قرآن نفسیاتی حقیقت کو بیان کرتے ہوئے کہہ رہا ہے کہ اگر تمہارا دشمن تمہارے ساتھ برائی سے پیش آئے اور تم اس کا جواب بھلائی سے دو تو تم دیکھ لو گے کہ برائی کا جواب نیکی کے ساتھ دینے میں کیمیا کا اثر ہے، یعنی یہ نیکی ماہیت کو تبدیل کر دیتی ہے۔
اس کے بعد کلی کی اور تین مرتبہ ناک میں پانی ڈالا پھر چہرہ دھویا تین مرتبہ اس کے بعد دو مرتبہ ہاتھوں کو دھویا کہنی تک پھر مسح کیا سر کا دونوں ہاتھوں سے اور دونوں ہاتھ پیشانی سے گدی تک لے گئے اس کے بعد ہاتھوں کو پیشانی تک لے گئے پھر دونوں پاؤں کو دھویا۔
اس کے بعد ہجرت و نصرت کا حکم بیان کیا کہ جب کسی علاقہ میں رہ کر اپنا ایمان و عمل بچانا مشکل ہو جائے تو رشتہ داروں اور وطن کی محبت میں وہاں رہنے کی اجازت نہیں بلکہ وہاں سے ہجرت کر کے اپنے ایمانی رشتہ داروں کے ساتھ جا کر مقیم ہو جانے کا حکم ہے۔
اس کے جواب میں اگر کوئی شخص حدیث من یجدد لھا دینھا کا حوالہ دے یا ان احادیث کو پیش کرے جو مہدی کی آمد کے متعلق ہیں، تو میں عرض کروں گا کہ ان میں کہیں بھی مجدد یا مہدی کے منصب کی وہ حیثیت نہیں بیان کی گئی ہے جس کا یہاں ذکر ہو رہا ہے۔
اس کے ذریعے عہد نبوی میں خواتین کی ایک جیتی جاگتی اور چلتی پھرتی تصویر ابھرتی ہے اور واضح ہوتا ہے کہ اس دور میں خواتین نہ تو آج کل کے مسلم معاشرہ کی طرح ’عضو معطل‘ ہو کر رہ گئی تھیں اور نہ ان کے اندر اس حد تک آزادانہ اختلاط اور بے پردگی پائی جاتی تھی۔
اس کے ساتھ اسی کے مطابق سلوک و تعظیم کرو یہ نہیں کہ ہر ایک کے ساتھ ایک شخص کے ساتھ جیسا برتاؤ کیا جائے کیوں کہ کوئی شخص شریف اور صاحب عزت ہوتا ہے اور کوئی شخص ذلیل و کمینہ، اگر دونوں کے ساتھ یکساں سلوک کیا جائے گا تو ظاہر ہے کہ غیر موزوں ہو گا۔
اس کے سوا وہ ان کے کچھ بھی کام نہیں آ سکتیں، مگر جیسے کوئی اپنے دونوں ہاتھ پانی کی طرف پھیلا دے کہ وہ خود بخود اس کے منہ میں آ جائے، حالانکہ (اس طرح) وہ کبھی بھی اس کے منہ تک پہنچنے والا نہیں، اور کافروں کا پکارنا محض گمراہی میں (اور سراسر اکارت) ہے، ۱۵۔
اس کے سوا کوئی اور اس شان کا مالک نہیں ہو سکتا لیکن وہ مقامات قرآن جہاں نفیء شرک اور نفیء استحقاق عبادت کی بات نہ ہو رہی ہو بلکہ کفار و مشرکین اور ان کے مزعومہ معبودان باطلہ کی مذمت مقصود ہو وہاں من دون اللّہ میں انبیائے کرام اور اولیاء و صلحاء اور مقربین شامل نہیں۔
اس کے لیے اگر کوئی ہدایت ہے تو جانوروں کی زندگی میں، پتھروں کی سر گذشت میں، یا خود اپنی تاریخ کے تجربات میں ہے اور یہ اگر کسی کے سامنے جواب دہ ہے تو آپ اپنے سامنے یا اس اقتدار کے سامنے ہے جو خود انسانوں ہی میں سے پیدا ہو کر افراد پر مستولی ہو جائے۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ اپنی بات صرف منوائی نہ جائے اور غیر ضروری طور پر زور نہ دیا جائے بلکہ دلیلیں ثبوت و شواہد پیش کئے جائیں تاکہ دوسرا ذہنی طور پر اور دل سے مطمئن ہو جائے اور دل سے کسی بات کو تسلیم کر لے ہمارے معاشرے کا یہ عام رو یہ نہیں ہے۔
اس کے نقش پتلے پتلے تھے، جیسے ابھی نامکمل ہیں، چھوٹی چھوٹی چھاتیاں تھیں جن پر بالائیوں کی چند اور تہیں چڑھنے کی ضرورت تھی، عام سکھ لڑکیوں کے مقابلے میں اس کا رنگ گورا تھا مگر کورے لٹھے کی طرح اور بدن چکنا تھا، جس طرح مرسی رائزڈ کپڑے کی سطح ہوتی ہے، بے حد شرمیلی تھی۔
اس کے پاس کوئی فرشتہ کیوں نہیں بھیجا گیا کہ اس کے ساتھ وہ بھی ڈرانے والا ہوتا یا اس کے پاس کوئی خزانہ آ جاتا یا اس کے لیے باغ ہوتا جس میں سے کھاتا اور بے انصافوں نے کہا کہ تم تو بس ایک ایسے شخص کے تابع ہو گئے جس پر جادو کیا گیا ہے۔
اس کے کچھ حصوں کا (ان سے) کہہ دو کہ مجھے تو بہر حال یہی حکم ہوا ہے کہ میں اللہ کی بندگی کروں اور اس کے ساتھ (کسی بھی طرح کا) کوئی شرک نہ کروں، میں اسی کی طرف بلاتا ہوں اور بلاتا رہوں گا، اور مجھے بہر حال اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے، ۳۷۔
اس گھر کا حج فرض کر دیا ہے اور جو کوئی کفر کرے تو اللہ تعالی تمام دنیا سے بے پرواہ ہے) جب حج کے فریضے کو کسی علت سے مربوط نہیں کیا گیا تو یہ کیسے کہا جا سکتا ہے کہ حج اس وجہ) باعث) سے فرض کی گئی ہے کہ اس میں ہمارے لئے فائدہ ہے؟
استخارہ کرنے والا اپنی دعا میں اس جگہ اپنا مقصد اور اپنی مراد ظاہر کرے مثلا ھذا الامر کی بجائے یوں کہے ھذا السفر یا ھذا الا قامۃ یا اسی طرح جو بھی مقصد ہو ذکر کرے نیز یہ بھی جائز ہے کہ پہلے ھذالامر کہہ لے اس کے بعد اپنا مقصد اور اپنی مراد کا ذکر کرے۔
اسحاق بن ابراہیم و علی بن حجر، سفیان، منصور، امہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر مبارک ہمارے میں سے کسی خاتون کی گود میں ہوتا اور وہ خاتون حالت حیض میں ہوتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاوت قرآن فرماتے رہتے۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان، ابن جریج، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پھل بیچنے سے جب تک کہ اس کا پکنا ظاہر نہ ہو جائے اور فرمایا پھل نہ بیچا جائے مگر دینار اور درہم کے بدلہ میں البتہ عرایا میں اس کی اجازت ہے۔
اسطرح اللہ نے اپنے گھر کی حفاظت فرمائی، مکے کے قریب پہنچ کر ابرہہ کے لشکر نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے دادا کے، جو مکے کے سردار تھے، اونٹوں پر قبضہ کر لیا، جس پر عبدالمطلب نے آ کر ابرہہ سے کہا کہ تو میرے اونٹ واپس کر دے جو تیرے لشکریوں نے پکڑے ہیں۔
اسلئے رسول اللہ کو اہل مکہ سے مایوسی ہو گئی اور اس تلاش میں ہوئے کہ کوئی قبیلہ ایسا ملے جو اسلام کی حمایت کے لئے تیار ہو جائے، تو میں اس کے ساتھ مل کر تبلیغ رسالت کے فرائض ادا کروں، اس امید پر آس پاس کے مختلف مقامات میں تشریف لے گئے لیکن کامیابی نہ ہوئی۔
اسلام تو لوگوں کے سامنے اپنی صداقت کی یہ دلیل پیش کرتا ہے کہ وہ ناقابل قیاس حد تک جاہلیت سے اولی اور افضل ہے، جو جاہلیت کو برقرار رکھنے کے لیے نہیں بلکہ اسے بیخ و بن سے اکھاڑ پھینکنے کے لیے آیا ہے، وہ انسانیت کو اس آلودگی پر جسے تہذیب کا نام دیا جاتا ہے۔
اسلام نے شخصی و اجتماعی زندگی کے امور کا انتظام عقل کے سپرد کیا ہے اور عقل کو اتنا عظیم عطیہ پروردگار قرار دیا ہے کہ اس کو رسول باطنی قرار دیا ہے اور ہر اس چیز سے جو تلاش عقل کو ناکارہ بنائے اور خدا کی اس فطری عطیہ مختل کر دے شدت کے ساتھ روکا ہے۔
اسلام کی تعریف اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، کہمس بن حسن، عبداللہ بن بریدہ، یحیی بن یعمر، عبداللہ بن عمر، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک روز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اس دوران ایک شخص آیا جس کے کپڑے بہت سفید تھے۔
اسی بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ بیان کیا کہ جب اللہ تعالی نے یہ بتا دیا ہے کہ شہد پینے سے اس کو فائدہ ہو گا اور اللہ تعالی کی بتائی ہوئی بات غیر صحیح نہیں ہو سکتی لہذا مریض کو شہد پلائے جاؤ اس کو یقینا فائدہ ہو گا۔
اسی بناء پر اذن ملاقات، اسقاط، جنین، خری داری عباس بن عبد المطلب، تیمم جنابت کے مسئلوں میں انہوں نے عباس ابن عبد المطلب عمار بن یاسر، ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ، مغیرہ بن شعبہ، ابی بن کعب کی روایتوں کو اس وقت تک قابل حجت نہیں قرار دیا جب تک اور تائیدی شہادتیں نہیں گزریں۔
اسی خیال کو جین صاحب نے اپنی حالیہ کتاب ’’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘‘ میں نہایت جارحانہ اور متعصبانہ انداز میں، اور فرقہ وارانہ ذہنیت کا شکار ہو کر حد درجہ غیر معتدل انداز اور غیر علمی رویہ اختیار کرتے ہوئے پیش کیا ہے جس نے اردو دنیا کو ’سکتے‘ میں ڈال دیا ہے۔
اسی شام ملکہ برطانیہ نے ایشوچ میں زندہ بچ جانے والوں کے اعزاز میں عشائیہ ترتیب دیا یہ عشائیہ شاید اس لیے بھی ضروری تھا کہ 1917ء سے اب تک جنہیں یا کسی اور وجہ سے برطانیہ پر ہر برے وقت اور مشکل میں دنیا کے امیر ترین یہودی خاندان راتھ شیلڈز سے ہی سہارا ملتا رہا۔
اسی طرح اللہ تعالی ہزاروں میل کے فاصلہ سے ایک ایسی قوم کو لے آیا جو کبھی یہاں تین چار لاکھ کی تعداد سے زیادہ نہیں رہی اور اس نے یہیں کے ذرائع اور یہیں کے آدمیوں سے یہاں کی ہندو، مسلم، سکھ سب طاقتوں کو زیر کر کے اس ملک کا انتظام اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
اسی طرح اللہ کا کسی شخص سے نفرت کرنا گویا اس شخص کو عذاب میں مبتلاکرنے کی ارادہ خداوندی کو ظاہر کرنا، اس سے حق ہدایت کی توفیق کسی بندے کے حق میں ان کی محبت کو دو صورتوں پر محمول کیا جا سکتا ہے، ایک تو یہ کہ وہ اس بندے کے حق میں استغفار کرتے ہیں۔
اسی طرح اگر خاوند نماز پڑھنے میں تساہل و سستی کرے یا کسی ایسی وجہ سے نماز پڑھنے سے رک جائے جو نماز کی ادائیگی میں رکاوٹ بنی ہوئی ہے تو بیوی کا حق ہے کہ وہ اسے پوری قوت سے نماز پڑھنے کے لیے کہے اور جو چیز اس کے نماز پڑھنے میں رکاوٹ بن رہی ہے۔
اسی طرح بیعت حاصل کرنے کا طریقۂ کار مختلف رہا، کبھی یہ بیعت اہل حل ّ و عقد سے لی گئی، کبھی عوام سے اور کبھی ’شیخ الإسلام، سے، بعض اوقات اس کا غلط استعمال بھی ہوا، لیکن بہرحال منصب خلافت کے لئے ہمیشہ بیعت کا ہی طریقہ اپنایا گیا، محض ولی عہدی سے کوئی خلیفہ نہیں بنا۔
اسی طرح جب حضرت عیسی علیہ السلام کے ما ننے والوں اور ان کی اتباع کر نے والوں کا زمانہ آ یا تو انہوں نے بھی اپنے عرصئہ حیات میں کم ثواب پر زیادہ عمل کیا اور وہ ان مزدوروں کے مشابہ ہوئے جنہوں نے دوپہر کے بعد سے عصر تک ایک ایک قیراط پر کام کیا ہو۔
اسی طرح ربّ اغْفرْلیْ ارشاد فرمانے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تواضع و انکساری کا اظہار ہوتا ہے یا پھر کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ امت کی تعلیم کے لیے فرمائے تاکہ لوگوں کو یہ معلوم ہو جائے کہ درود و سلام کن الفاظ کے ذریعے بھیجا جاتا ہے۔
اسی طرح عادیوں کے سراسر عبرتناک واقعات بھی تمہارے گوش گزار ہو چکے ہیں جن کی سیہہ کاریوں کے وبال میں ان پر بے برکت ہوائیں بھیجی گئیں جن ہواؤں نے سب کے حلئے بگاڑ دئیے ایک لپٹ جس چیز کو لگ گئی وہ گلی سڑی ہڈی کی طرح ہو گئی ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے۔
اسی طرح نماز جمعہ کا حکم بھی یہی ہے کہ اگر کسی آدمی کو مسجد پہنچنے میں دیر ہو جائے اور اس بات کا یقین ہو کہ اگر جلدی نہ کی تو امام سلام پھیر دے گا اور میں نماز سے رہ جاؤں گا تو اسے تیزی سے آکر امام کے ساتھ نماز میں شریک ہو جانا چاہئے۔
اسی طرح وہ انسان جو صرف ایک اللہ کی عبادت کرتا ہے، وہ سلامت فطرت اور طہارت نفس کے اعتبار سے طہر و صفا کی بلندی پر فائز ہو جاتا ہے اور جوں ہی وہ شرک کا ارتکاب کرتا ہے تو گویا اپنے کو بلندی سے پستی میں اور صفائی سے گندگی اور کیچڑ میں پھینک لیتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی ایک راز ہے جو بندوں سے پوشیدہ رکھا گیا ہے، اس لیے کسی کے ظاہری عمل کو دیکھ کر اس کے جنتی یا دوزخی ہونے کا حکم نہیں لگایا جا سکتا بلکہ یہ اللہ کی مرضی پر موقوف ہے کہ (آیت یعذب من یشاء و یرحم من یشاء) (یعنی وہ جس کو چا ہے۔
اسی طرح ’مرثیہ ‘ جو پہلے خالص مذہبی چیز سمجھی جاتی تھی، اب اس کا دائرہ اتنا وسیع ہوچکا ہے کہ حالی نے غالب کی وفات پر، اقبال نے اپنی والدہ کے انتقال پر اور پنڈت آنند نرائن ملا نے گاندھی جی کے سانحۂ قتل پر جو حزینہ نظمیں لکھیں انہیں بھی ’مرثیہ‘ کے ذیل میں رکھا جاتاہے۔
اسی لئے اس اہم احسان کو اللہ تعالی یاد دلا رہا ہے کہ ایسے پر خطر موقعہ پر ہم نے تمہیں چلتی کشتی پر سوار کرا دیا تاکہ یہ کشتی تمہارے لئے نمونہ بن جائے چنانچہ آج بھی ویسی ہی کشتیوں پر سوار ہو کر سمندر کے لمبے چوڑے سفر طے کر رہے ہو، جیسے اور جگہ ہے۔
اسی لئے ایسے کالجوں میں جہاں مخلوط تعلیم ہو لڑکیاں عموما اپنے پروفیسروں کی محبت میں مبتلا ہو جاتی ہیں اس محبت کا چاہے کچھ نتیجہ نہ نکلے لیکن ہیروشپ کی طرح اس کا اثر ان کے ذہنوں میں ابدی ہوتا ہے جس طرح ملکیت ظاہر کرنے کے لئے پرانے زمانے میں گھوڑوں کو داغ دیا جاتا تھا۔
اسی لئے ہم نے مختلف تراجم سے قطع نظر کرتے ہوئے آئین سازی کی محکم ہدایات یعنی امّ الکتاب پر نگاہ عقل و فکر مرکوز کی اور غیر متوقع طور پر بہت سے ایسے نکات سامنے آئے جن کو ملانے سے دور حاضر کیلئے سب مروجہ نظاموں سے انوکھا اور فول پروف نظام اجتماعیت متشکل ہو رہا تھا۔
اسی لیے اس میں مسلم کلچر اور اسلامی تہذیب و ثقافت کا رنگ زیادہ ہے اور اسی لیے ہندوستان میں یہ مسلم تشخص کی علامت بن گئی ہے، بالکل اسی طرح جس طرح ہندی، ہندو تشخص کی علامت ہے، اور ہندوستان جیسے جمہوری اور سیکولر ملک میں اس بات کا اظہار یا اقرار کوئی بری بات نہیں ہے۔
اسی لیے میں اپنے بستر پر آرام کرنے کے بجائے ماہیم کی خاموش سڑکوں پر مارے مارے پھر کر خوب صورت لڑکیوں کے بنگلوں میں گھس کے ان سے الٹی الٹی باتیں کرنے کا عادی ہوگیا ہوں--‘‘ ’’اوہ گوش--!‘‘ ’’دیکھیے شاید آپ نے شمال کے برفانی کوہستانوں میں خوابیدہ کسی کانونٹ میں اب تک اپنی عمر گزاری ہے۔
اسی مضمون کی ترمذی کی یہ حدیث بھی ہے کہ جو شخص بازار میں جائے اور وہاں دعا (لاالہ الا اللہ واحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد و ھو علی کلی شئی قدیر) پڑھے، اللہ تعالی اس کے لئے ایک لاکھ نیکیاں لکھتا ہے اور ایک لاکھ گناہ معاف فرماتا ہے، ابن ابی حاتم میں ہے۔
اسی وجہ سے کسی کو بھی جرات نہیں ہوتی تھی کہ وہ اچانک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں پہنچ جائے اور ظاہر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ عظمت و ہیبت (نعوذ باللہ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کسی بد خلقی اور خشونت کی وجہ سے نہیں تھی۔
اسی کے مثل پیدل چلنے کی مناسبت سے راہیؔ نے نئی و پرانی سواریوں کے نام گنائے ہیں جو سب کی سب سکّۂ رائج الوقت کی طرح آج بھی چل رہی ہیں، اس لئے پیدل چلنا مشکل ہے، کا دلی اظہار بھی کر دیا ہے، ایک دور تھا کہ آدمی پیسے بچانے کے لئے مشقّتیں اٹھا تا تھا۔
اسے بڑھاتا ہے اور محفوظ رکھتا ہے، مدت مقررہ تک وہ وہیں رہا یعنی چھ مہینے یا نو مہینے، ہمارے اس اندازے کو دیکھو کہ کس قدر صحیح اور بہترین ہے، پھر بھی اگر تم اس آنے والے دن کو نہ مانو گے تو یقین جانو کہ تمہیں قیامت کے دن بڑی حسرت اور سخت افسوس ہو گا۔
اسے پڑھنے کے بعد راقم الحروف کے ذہن کی بھی ایک کھڑکی کھلی اور تازہ ہوا کے ایک جھونکے نے کہا ’ڈاکٹر صاحب نے جس انداز سے شخصیت کے آئینے میں فن کو پرکھنے کے آرٹ سے آگاہ کیا ہے، دنیائے ادب و فن کے تمام فن پاروں کو اس زاویۂ نگاہ سے نئے سرے سے دیکھنا چاہیے۔
اشاریہ () : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان زمانی ومکان یا مادی قربت ونزدیکی پائی جاتی ہو، مثلا دھواں اور آگ یا گرج اور بجلی، تو اس نشان (دھواں، گرج) کو 'اشاریہ' () اور دونوں کے درمیان پائے جانے والے رشتے کو 'اشاریتی رشتہ' کہیں گے۔
اشاریہ () : جب کسی شے اور اس (شے) کی نمائندگی کرنے والے نشان کے درمیان زمانی ومکان یا مادی قربت ونزدیکی پائی جاتی ہو، مثلا دھواں اور آگ یا گرج اور بجلی، تو اس نشان (دھواں، گرج) کو ’اشاریہ‘ () اور دونوں کے درمیان پائے جانے والے رشتے کو ’اشاریتی رشتہ‘ کہیں گے۔
اشاعت اسلام کے اسباب فارس کے معرکہ میں جب پارسیوں کا ایک مشہور بہادر بھاگ نکلا اور سردار فوج نے اس کو گرفتار کر کے بھاگنے کی سزا دینی چاہی تو اس نے ایک بڑی پتھر کو تیر سے توڑ کر کہا کہ یہ " تیر بھی جس لوگوں پر اثر نہیں کرتے خدا ان کے ساتھ ہے۔
اشتیاق بے جد حیرت زدہ کچن سے نکلے اور دھواں دیکھ کر پلٹے اور کچن کی دونوں انگیٹھیوں پر پانی ڈال کر بجھانے لگے دونوں پتیلیوں کے سالن جل چکے تھے مگر خدا جانے ان میں اس نے کون سا مسالا ڈال تھا کہ دھوئیں کہ گہرے سیاہ بادل اب تک ان کی پتیلیوں سے اٹھ رہے تھے۔
اظہر علی فاروقی صاحب نے مجھے کچھ دنوں کے لیے وہاں سیٹ کروا دیا مگر فراقؔ صاحب کے مزاج پر پورا اترنا اپنے بس میں نہ تھا، زیادہ دنوں تک سلسلہ نہ چل پایا بہر حال اظہر علی فاروقی صاحب کی ہی کوشش سے ’جیپ فلش لائٹ کمپنی ‘(شیروانی کمپنی ) میں بحیثیت . ملازم ہو گئے۔
اعتراض : " اگر آپ یہ کہیں کہ حدیث پر مبنی اختلافات جزئیات کے معمولی اختلافات ہیں، ان سے دین پر کوئی اثر نہیں پڑتا تو میں پوچھنا یہ چاہتا ہوں کہ جن جزئیات کو (بقول آپ کے) خدا کی وحی نے متعین کیا ہو کیا ان میں ذرا سا اختلاف بھی معصیت کا موجب نہیں ہو جاتا۔
اعرابی نے کہا جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال لوگوں میں اعلان کر دو کہ وہ کل روزہ رکھیں ٭٭ ابوکریب، حسین جعفی، زائدہ، سماک بن حرب، ابو عیسی ثوری، سماک بن حرب، عکرمہ ہم سے روایت کی ابو کریب نے ان سے حسین جعفی نے وہ روایت کرتے ہیں۔
افروز نے آنکھوں پر ہاتھ رکھ لیے اور اسے منظر احمد یاد آگیا جو جلیس سے شادی کرکے اپنی نئی کار پر کشمیر جاکر ماہ عسل منانے کے پروگرام بنانے میں مصروف تھا اور اس وقت اس کو ایک بڑا پرمسرت، پرسکون سا احساس ہوا اس کا ستون اب بھی سب سے علاحدہ اور سب سے بلند ہے۔
افلم یروالی مابین ایدیھم الخ، یعنی لوگوں کو آسمان و زمین کی مخلوق پر عبرت کی نظریں ڈالنی چاہئیں انہیں اپنے آگے پیچھے آسمان و زمین کو دیکھنا چاہیے اگر ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھنسا دین اگر چاہیں آسمان کا ٹکڑا ان پر گرا دیں رغبت و رجو والے بندوں کے لئے اس میں نشانیاں ہیں۔
الاحزاب:28) (اے نبی اپنی بیویوں سے کہ دو اگر تمہیں دنیا کی زندگی اور اسکی آرائش منظور ہے تو آؤ میں تمہیں کچھ دے دلا کر اچھی طرح رخصت کر دوں اور اگر تم اللہ اور اسکے رسول اور آخرت کو چاہتی ہو تو اللہ نے تم میں سے نیک بختوں کے لئے بڑا اجر تیار کیا ہے۔
البتہ امت کے حق میں نہ تو شعر گوئی حرام ہے اور نہ گلے میں تعویذ و گنڈے لٹکانا حرام ہے، بشرطیکہ اس شعر گوئی کے ذریعہ کسی مسلمان کی ہجو نہ کی گئی اور نہ وہ اشعار جھوٹ اور بری باتوں پر مشتمل ہوں اور نہ ہی وہ تعویذ و گنڈے غیر مشروع عملیات سے متعلق ہوں۔
البتہ ان کی پیداوار اور آمدنی میں سے آدھا حصہ لیا جایا کرے گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پر اسی طرح جزیہ بھی مقرر کیا تھا) اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اسی وقت) ان یہودیوں سے فرما دیا تھا کہ ہم تمہیں (خیبر میں) اس وقت تک رہنے دیں گے۔
البتہ ظاہری اسباب و وسائل کے پیش نظر انسان کی طرف ارادہ و مشیت کی نسبت کرنا ہی منظور ہو تو پھر یوں کہو کہ وہی ہو گا جو اللہ چاہے اور پھر فلاں چاہے یعنی اس صورت میں اللہ کی مشیبت مقدم ہونا اور بندے کی مشیت کا اس کے تابع ہونا مفہوم ہو گاجو صحیح ہے۔
البقرۃ:163) اور سورہ فاتحہ کی ابتدائی آیتیں ) ٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عمرو بن ابی سلمہ، عبداللہ بن علاء، قاسم دوسری سند عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عمرو بن ابو سلمہ، عیسی بن موسی، غیلان بن انس، قاسم، ابی امامہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی کا اسم اعظم جس کے ساتھ دعا مانگی جائے تو قبول ہوتی ہے۔
البہ صحبت و مجامعت کا حکم صرف اباحت و جواز کی صورت میں تھا) حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ حکم سن کر تعجب کے ساتھ کہنے لگے کہ جب کہ ہمارے اور عرفہ کے دن کے درمیان صرف پانچ راتیں باقی رہ گئی ہیں۔
التوبہ:108) یعنی مسجد قبا میں ایسے مرد (انصاری) ہیں جو اس بات کو پسند کرتے ہیں کہ خوب پاکی حاصل کریں اور اللہ خوب پاکی حاصل کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے انصار کی جماعت! اللہ تعالی نے پاکی کے معاملہ میں تمہاری تعریف کی ہے۔
الحاد بھی ساتھ گھر میں پرویز کے شیریں تو ہوئی جلوہ نما لے کے آئی ہے مگر تیشۂ فرہاد بھی ساتھ ''تخم دیگر بکف آریم و بکاریم ز نو کانچہ کشتیم ز خجلت نتواں کرد درو قرب سلطان تمیز حاکم و محکوم مٹ نہیں سکتی مجال کیا کہ گداگر ہو شاہ کا ہمدوش جہاں میں خواجہ پرستی ہے۔
الحمد للہ راقم اثم نے اپنی کتاب قرآن و سنت کی مقدس دعائیں میں دعا سے متعلق ایسے خاص اوقات اور خاص مواقع کو کتاب و سنت کی روشنی میں خاصی تفصیل سے ذکر کر دیا ہے، جو کوئی بیس برس قبل شائع ہو گئی تھی، والحمد للہ، تفصیل کے طالب اس کی طرف رجوع کر سکتے ہیں۔
الخ "" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ اوپر کی بات کو اور وضاحت کے ساتھ بیان کیا کہ مال فئی کی تقسیم کے وقت ہر شخص کے مرتبہ اور اس کی حیثیت کا لحاظ رکھنا ضروری ہے، اگر کوئی شخص قدیم الاسلام ہے تو اس کی اس خصوصیت کو دیکھنا چاہئے۔
الخ "" سے یہ بات صراحت کے ساتھ ثابت ہوتی ہے کہ وہ حشر مراد نہیں ہے، جو قیامت کو بپا ہوگا، اسی طرح ( کھانے پینے والوں ) کے الفاظ بھی اسی بات کی تائید کرتے ہیں، چنانچہ بعض حضرات نے کہا ہے، کہ یہاں مذکورہ حشر سے قیامت کے دن کا حشر "" مراد نہیں ہے۔
الخ یعنی کیا تم نڈر ہو گئے ہو کہ زمین کے کسی کنرے میں تم دھنس جاؤ یا تم پر وہ پتھر برسائے اور کوئی نہ ہو جو تمہاری وکالت کر سکے، یہاں بھی فرمان ہے کہ اس وقت تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ میری دھمکیوں کو اور ڈراوے کو نہ ماننے کا انجام کیا ہوتا ہے؟
الطّبْطبیۃ الطّبْطبیۃ الطّبْطبیۃ میرے والد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پاؤں پکڑ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیغمبر ہونے کا اقرار کیا اور ٹھہرے رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باتیں سنی۔
العیاذباللہ وللہ یسجد من فی السموات والارض طوعاوکرھا وضللھم با الغدووالاصال(الرعد ۱۳:۱۵) ترجمہ :اللہ ہی کے لیے زمین اور آسمانوں کی سب مخلوق خوشی اور نا خوشی سے سجدہ کرتی ہے اور ان کے سائے بھی صبح و شام توضیح :اس سے پہلے کی آیات میں ہے کہ ہر چیز اس کی تسبیح حمدوثنا بیان کر رہی ہے۔
اللّہمّ أصْبحْنا نشْہدک ونشْہد حملۃ عرْشک وملائکتک وجمیع خلْقک بأنّک اللّہ لا إلہ إلّا أنْت اللّہ وحْدک لا شریک لک وأنّ محمّدا عبْدک ورسولک (یعنی اے اللہ ہم نے صبح کی، ہم تجھے تیرے عرش کے اٹھانے والوں، تیرے فرشتوں اور تیری تمام مخلوق کو گواہ رکے کہتے ہیں کہ تو اللہ ہے، تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں۔
اللہ اللہ کتنی نازک اور رنگیلی ہو گئی نام ہی بوسے کا سن کر نیلی پیلی ہو گئی سایۂ مغرب میں شوق دل نے پھیلائے تو پاؤں چار ہی دن میں مگر پتلون ڈھیلی ہو گئی ’’ جنس زدگی کی مظہر اس خرافات کو مزاح اور مزاحیہ شاعری کہنا ہمارے نزدیک ادب کو گالی دینے کے مترادف ہے۔
اللہ تعالی ایمانداری کو حکم دیتا ہے کہ وہ عدل و انصاف پر مبوطی سے جمے رہیں اس سے ایک انچ اندھر ادھر نہ سرکیں، ایسا نہ ہو کہ ڈر کی وجہ سے یا کسی لالچ کی بنا پر یا کسی خوشامد میں یا کسی پر رحم کھا کر یا کسی سفارش سے عدل و انصاف چھوڑ بیٹھیں۔
اللہ تعالی ایک مثال بیان فرمائے گا کہ ایک اندھا اور ایک لولا دونوں ایک باغ میں گئے، اندھے کو تو پھل نظر نہیں آتے تھے اور لولے کا ہاتھ ان تک نہیں پہنچتا تھا تو اندھے نے لولے کو اپنے اوپر سوار کر لیا اس طرح انہوں نے پھل توڑے تو سزا کے وہ دونوں مستحق ہوئے۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں عقلمند و دانشور کی ہر بات کو قبول نہیں کرتا (یعنی میرا دستور یہ نہیں ہے کہ عالم و فاضل اور عقلمند و دانا شخص جو بات بھی کہے اس کو قبول کر لوں) بلکہ میں اس کے قصد و ارادہ کو اور اس کی محبت و نیت کو قبول کرتا ہوں۔
اللہ تعالی نے حکم فرمایا کہ نصاری نجران اس قدر سمجھانے پر بھی اگر قائل نہ ہوں تو ان کے ساتھ مباہلہ کرو جسکی زیادہ موثر اور مکمل صورت یہ تجویز کی گئی کہ دونوں فریق اپنی جان سے اور اولاد سے حاضر ہوں اور خوب گڑ گڑا کر دعا کریں کہ جو کوئی ہم میں جھوٹا ہے۔
اللہ تعالی کی طرف سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دنیوی امور سے اجتناب اور اخروی امور میں انہماک کا حکم" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا داری سے اجتناب کرو حضرت جبیر بن نفیر (تابعی) رحمہ اللہ بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
اللہ پر اور یوم آخرت پر ٹھیک ٹھیک ایمان لاتے ہیں، خالص توحید کے قائل ہیں، قیامت کے دن سے ڈرتے ہیں اور جب کسی نیک کام کی طرف پکارا جائے دوڑ کر دوسروں سے آگے نکلنا چاہتے ہیں، پھر نہ صرف یہ کہ خود راہ راست پر ہیں، دوسروں کو بھی سیدھے راستے پر لانا چاہتے ہیں۔
اللہ کا جو اتارا تمہاری طرف اور جو کوئی ڈرتا رہے اللہ سے اتار دے اس پر سے اس کی برائیاں اور بڑھا دے اس کو ثواب ان کو گھر دور رہنے کے واسطے جہاں تم آپ رہو اپنے مقدور کے موافق اور ایذا دینا نہ چاہو ان کو تاکہ تنگ پکڑو ان کو اور اگر رکھتی ہوں۔
اللہ کا مجھ کو اس نے کتاب دی ہے اور مجھ کو اس نے نبی کیا اور بنایا مجھ کو برکت والا جس جگہ میں ہوں اور تاکید کی مجھ کو نماز کی اور زکوۃ کی جب تک میں رہوں زندہ اور سلوک کرنے والا اپنی ماں سے اور نہیں بنایا مجھ کو زبردست بدبخت اور سلام ہے۔
اللہ کی راہ میں جہاد کرو اس حکم میں جہاد سے مراد یہ ہے کہ اسلام کی ترقی و شوکت، دین کی سربلندی اور روئے زمین پر قانون الہی کے غلبہ کے لئے اسلام دشمن طاقتوں اور کافروں سے جنگ کرو، نیز اپنے نفس کو اس کی خواہشات سے باز رکھ کر اس کو مارنا بھی جہاد ہے۔
اللہ کی قسم دیتا ہوں کہ وہ کھڑا ہو جائے تو وہ اندھا کھڑا ہو گیا اور لوگوں کی گردنیں پھلانگتا لرزتا کانپتا ہوا آیا، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیٹھ گیا، اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس عورت کا ساتھی ہوں۔
اللہ کی قسم ساری جنت میں میرے لئے تم سے بہتر کوئی چیز نہیں اللہ خوب جانتا ہے کہ میرے دل میں جنت کی کسی چیز کی خواہش و محبت اتنی نہیں جتنی آپ کی ہے، اللہ کا شکر ہے کہ اس نے آپ کو میرے حصے میں کر دیا اور مجھے آپ کی خدمت کا شرف بخشا۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کا مفصل ذکر ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد اپنے والد حضرت محمد باقر سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا ہم حضرت جابر بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے جب ہم ان کے پاس پہنچے تو پوچھا کون لوگ ہیں۔
المائدہ:109)"" اس دن ( میدان حشر میں ) اللہ تعالی رسولوں کو جمع کرے گا اور پھر ان سے پوچھے گا کہ تمہیں ( تمہاری مت کی طرف سے تمہاری دعوت وتبلیغ دین کا ) کیا جواب ملا تو وہ کہیں گے کہ ہمیں علم نہیں، بلا شبہ پوشیدہ باتوں کو آپ ہی بہت زیادہ جاننے والے ہیں۔
الوہی عشق سے مشکلات اور پریشانیوں کو دور کر نے اور اذّیتوں پر فتح حاصل کر نے میں کس طرح کامیابی ہوتی ہے اور اس کے کیا نتائج سامنے آتے ہیں، مشکل دور ہوتی ہے، کوئی پریشانی ختم ہوتی ہے تو جمالیاتی آسودگی حاصل ہوتی ہے اور ایسی جمالیاتی آسودگی سے باطن میں کتنا سکون پیدا ہوتا ہے۔
الیاس صدیقی مالیگاؤں ڈاکٹر الیاس صدیقی ۱۲، جنوری ۲۰۰۶ء ( ایم اے بی ایڈ، ایل ایل بی، پی ایچ ڈی) نواب بنڈی والا باب ۱ ہما چل پردیس کے خوبصورت مقامات کی سیر کرتے ہوئے ہم جب شملہ سے منا لی پہنچے تو ہمارے ٹریولنگ ایجنٹ کی معرفت ہمیں پوٹالا ہوٹل میں رہنے کے لئے کمرے مل گئے۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ابطح میں اترنا یعنی ٹھہرنا سنت نہیں ہے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو وہاں صرف اس لئے اترے تھے کہ مکہ سے چلنے میں آسانی ہو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے واپس ہوئے تھے۔
ام المومنین حضرت صفیہ بنت حییؓ بیان کرتی ہیں کہ نبیﷺ اعتکاف بیٹھے ہوئے تھے کہ میں ایک رات کو آپ سے ملنے کے لیے حاضر ہوئی، میں نے آپ سے بات چیت کی پھر میں واپس آنے کے لیے کھڑ ی ہوئی تو آپ بھی میرے ساتھ ہی کھڑے ہو گئے تا کہ آپ مجھے رخصت کریں۔
امام ابن سیرین بھی یہی فرماتے ہیں، کوئی شک نہیں کہ ہر امت میں یہی ہوت اچلا آیا ہے کہ شروع میں بہت سے مقربین ہوتے ہیں اور بعد والوں میں یہ تعداد کم ہو جاتی ہے، تو یہ بھی ممکن ہے کہ مراد یونہی ہو یعنی ہر امت کے اگلے لوگ سبقت کرنے والے زیادہ ہوتے ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو الاحوص نے عبدالاعلی سے اسی طرح روایت کیا ہے اور شعبہ نے عبدالاعلی سے روایت کیا ہے اور اس میں یہ ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے مت مارو یہاں تک کہ وضع حمل ہو جائے لیکن پہلی روایت زیادہ صحیح ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یزید بن اصم نے حضرت میمونہ سے روایت کیا وہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میمونہ سے نکاح کیا تو وہ حلال (یعنی احرام کی حالت میں نہیں تھے) امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یزید بن اصم میمونہ کے بھانجے ہیں۔
امام حاکم اسے صحیح الاسناد کہتے ہیں، مسند عبدالرزاق میں ہے کہ حارث بن سوید نے اسلام قبول کیا پھر قوم میں مل گیا اور اسلام سے پھر گیا اس کے بارے میں یہ آیتیں اتریں اس کی قوم کے ایک شخص نے یہ آیتیں اسے پڑھ کر سنائیں تو اس نے کہا جہاں تک میرا خیال ہے۔
امام سدی فرماتے ہیں جس قوم میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم آئے یا ایمان دار بندے انہیں پیغام الہی پہنچانے کیلئے کھڑے ہوئے اور اس قوم نے ان نبیوں کی یا ان مومنوں کی بے حرمتی کی اور انہیں مارا پیٹا قتل کیا ضرور بالضرور اسی زمانے میں عذاب الہی ان پر برس پڑے۔
امام شافعی اپنے قول کی یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ اللہ نے فرمایا (لا تخْرجوہنّ منْ بیوتہنّ ولا یخْرجْن إلّا أنْ یأْتین بفاحشۃ مبیّنۃ) امام شافعی کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت فاطمہ بنت قیس کو اس لئے گھر نہیں دلوایا کہ وہ اپنے شوہر سے سخت کلامی کرتی تھیں۔
امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ کانوں کا مسح نئے پانی سے کرنا چاہئے یعنی سر کے مسح کے بچے ہوئے پانی سے کانوں کا مسح کرنا کافی نہ ہوگا، چنانچہ ایک حدیث میں بھی اس سلسلہ میں منقول ہے جو امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تائید کرتی ہے۔
امام شافعی کا بھی یہی قول ہے اور اسی کی تائید اس آیت کے پچھلے فقرے سے بھی ہوتی ہے کہ بارش یا بیماری کی وجہ سے ہتھیار اتار رکھنے میں تم پر گناہ نہیں اپنا بچاؤ ساتھ لئے رہو، یعنی ایسے تار رہو کہ وقت آتے ہی بے تکلف و بے تکلیف ہتھیار سے آراستہ ہو جاؤ۔
امام شوکانی نے اس کی توجیہ اس طرح کی ہے اگر یہ آیت مکی نہ ہوتی تو پھر یقینا محرمات کا حصر قابل تسلیم تھا لیکن چونکہ اس کے بعد خود قرآن نے المائدہ میں بعض محرمات کا ذکر کیا ہے اور نبی نے بھی کچھ محرمات بیان فرمائیں ہیں، تو اب وہ بھی ان میں شامل ہوں۔
امام صاحب نے فرمایا سفیان ثوری نے ورع اور پرہیز گاری کا فتوی دیا، زفر بن ہذیل کا فتوی فقہی فتوی ہے اور شریک کا فتوی ایسا ہے، جیسے تم کسی سے کہو کہ مجھے معلوم نہیں میرے کپڑے پر پیشاب گرا کہ نہیں تو وہ کہہ دے اب تم اس پر پیشاب کر دو پھر دھو لینا۔
امام غزالی فرماتے ہیں کہ جس نے غیر اللہ سے اس چیز کو چھپایا جس کو وہ اللہ سے نہیں چھپاتا اس نے گویا اللہ کی نظر کو حقیر جانا لہذا جس شخص نے یہ جانتے ہوئے کوئی گناہ کیا کہ اللہ تعالی اسے دیکھتا ہے تو اس نے بڑی جرات کی اور کیا ہی بڑی جرات کی؟
امام غزالی نے ان خرابیوں کو دور کر کے ایک سمویا ہوا نظام بنایا جس کی ان کے ہم عصروں نے سخت مخالفت کی مگر بالآخر تمام مسلم ممالک میں اس کے اصول تسلیم کر لیے گئے اور بعد میں جتنے نئے نظامات تعلیم بنے وہ تمام تر انہی خطوط پر بنے جو امام نے کھینچ دیئے تھے۔
امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ (اگر یہ تسلیم کیا جائے کہ اس حدیث میں چھٹے آسمان کا ذکر کسی راوی کا وہم نہیں بلکہ روایت کے اصل الفاظ ہیں تو اس صورت میں ) اس روایت اور ان روایتوں کے درمیان ک کہ جن میں سدرۃ المنتہی کی جڑ چونکہ چھٹے آسمان میں ہے۔
امام نووی فرماتے کہ تمام نسخوں میں (ثم ادعہم) ہی ہے لیکن قاضی عیاض نے فرمایا ہے کہ روایت کی زیادہ صحت اور موزونیت اسی میں معلوم ہوتی ہے کہ یہ یعنی ابتداء میں ادعہم بغیر لفظ ثم کے ہو چنانچہ کتاب ابو عبید اور سنن ابوداؤد وغیرہ میں بھی یہ لفظ "" ثم "" کے بغیر ہے۔
امام کو مزدلفہ میں پا نے والے نے حج کو پا لیا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، بکیر بن عطاء، عبد الرحمن بن یعمر سے روایت ہے کہ اہل نجد کے کچھ آدمی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ اس وقت عرفات میں تھے۔
اماں کی بے چینی کا راز یہ تھا کہ مولوی محفوظ نے کھدائی کا وقت مقرر کر دیا تھا-------- اور اب اس تاریخ کو ہی کھدائی شروع ہونے والی تھی-------- دوسری بات، گمشدہ خزانے کو لے کر اماں نے اپنی بہت ساری یا ہزاروں خواہشوں کو پوری کرنے کو سوچ لیا تھا-------- اماں تو ہنس کر کہتی تھیں۔
امریکا اور یورپی ممالک کی ان سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ روسی خفیہ ایجنسی ایف ایس بی بھی اب اس شعبے میں وسیع پیمانے پر کارکردگی دکھانے کا ارادہ کر چکی ہی، مگر ان تمام حقائق کو سامنے رکھ کر اگر دیکھا جائے تو اس میں مجموعی طور پر سب سے زیادہ نقصان اسلامی ممالک کا نظر آتا ہے۔
امریکہ یا انگلستان میں کوئی یہ اخلاق برتے تو اس کا جینا مشکل ہو جائے مگر یہاں بڑی بڑی جماعتیں ان اخلاقیات کے بل پر اٹھتی اور فروغ پاتی ہیں، اور جو لوگ ان اوصاف میں اپنی مہارت ثابت کر دیتے ہیں، ان کے متعلق سمجھا جاتا ہے کہ قیادت ملی کے لیے یہی موزوں ترین اشخاص ہیں۔
ان برتنوں کا بیان عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبہ، عمرو بن مرۃ، زاذان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا کہ مجھ سے تم کچھ نقل کرو جو تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہو برتنوں کے متعلق ان کی تفسیر کے ساتھ۔
ان تنظیموں کی تاریخ کے کسی بھی مطالعہ کرنے والے کے لئے یہ حقیقت قطعی طور پر ثابت ہو جاتی ہے کہ ان تمام کی تمام تنظیمات کو ان ہی مغربی طاقتوں نے جنم دیا، وہی ا ن کے امور کی دیکھ بھال اور نگرانی کرتے، اور وہی ان تنظیموں کے کتابچہ اور دیگر نشریاتی مواد لکھتے تھے۔
ان جماعتوں کے بارے میں کچھ واضح طور پر یاد نہیں، ہاں زندگی کی پہلی نقل مارنے کا واقع مجھے اچھی طرح یاد ہے، میں غالبا کچی یا پکی جماعت میں ہونگی، ہمارا امتحان تھا، کمرے میں بچے قطار در قطار بیٹھے تھے، پتا نہیں، دری پر بیٹھے تھے، یا چھوٹے چھوٹے اسٹولوں پر، امتحان حساب کا تھا۔
ان جملوں کی وضاحت یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں یہ معمول تھا کہ لوگ حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کو بڑا گناہ سمجھتے تھے، چنانچہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا رد کیا اور حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کا حکم فرمایا اس کی تفصیل آگے آئے گی۔
ان حالات کو بیرونی طاقتوں کو حملہ آور ہونے کا موقع ملا، اکثر صوبے مرکز کی کم زوری سے فائدہ اٹھا کر بغاوت پر اتر آئے، طوائف الملوکی اور خانہ جنگی کی فضا نے دہلی کی تہذیب و معاشرت پر نہایت منفی اثرات مرتب کیے، خوف و خطر نے لوگوں کو دہلی سے ہجرت پر مجبور کر دیا۔
ان دونوں روایتوں کے درمیان ایک اور تضاد بھی نظر آتا ہے، وہ یہ ہے کہ مسلم کی روایت میں سائل اور مخاطب کے طور پر شخص واحد کا نہیں بلکہ پوری جماعت کا ذکر ہے، جب کہ ابوداؤد کی روایت میں سوال وجواب شخص واحد یعنی صرف تمیم داری کی ذات کے ساتھ مختص رکھا گیا ہے؟
ان دونوں علوم میں آپ کی تصانیف بیان القرآن، التکشّف اور التشرّف و دیگر رسائل تصوّف اس پر کافی شاہد ہیں، حضرت قدس سرہٗ نے اپنی آخری عمر میں یہ ضرورت محسوس فرمائی کہ احکام القرآن پر کوئی ایسی کتاب لکھی جاۓ جس میں عصر حاضر کے مسائل کو بھی جس قدر قرآن کریم سے ثابت ہوتے ہیں۔
ان دونوں نے مجھے بتایا کہ ہم عنقریب آپ کو بتلائے دیتے ہیں، وہ جو پہلا آدمی تھا، جس کے پا س آپ گزرے تھے اور اس کا سر پتھر سے کچلا جا رہا تھا، یہ وہ شخص تھا جس نے قرآن یاد کیا تھا اور اسے بھلا دیا تھا اور فرض نماز پڑھے بغیر سو جاتا تھا۔
ان دونوں کی وفات کے بعد سیدو شریف کی عظمت اور شوکت بھی ختم ہو گئی لیکن بعد میں 1915ء میں سیدو غوث عبدالغفور کے پوتے اور کشر میاں گل عبدالخالق کے بیٹے اعلی حضرت میاں گل، گل شہزادہ عبدالودود نے سوات کی عنان سلطنت سنبھالی تو سیدو شریف کی وہی پرانی عظمت اور شوکت پھر لوٹ آئی۔
ان دونوں کے رجم کرنے والوں میں حضرت عبد اللہ بن عمر بھی موجود تھے، ایک اور روایت میں ہے کہ ان لوگوں نے اپنے آدمی بھیج کر آپ کو بلوایا تھا، اپنے مدرسے میں گدی پر آپ کو بٹھایا تھا اور جو اب تورات آپ کے سامنے پڑھ رہا تھا، وہ ان کا بہت بڑا عالم تھا۔
ان ساری باتوں کا ماحصل یہ ہے کہ مومن کو جب سلامتی طبع اور حسن استقلال کی دولت مل جاتی ہے اور اس کا دین ہر طرح کے نقصان و خلل سے محفوظ ہوتا ہے تو پھر وہ نہ مال و متاع کی پرواہ کرتا ہے اور نہ جاہ و حشمت سے محرومی اس کو ملول کرتی ہے۔
ان سب میں عقلمندوں کے لئے ضرور نشانیاں ہیں، (165) اور کچھ لوگ اللہ کے سوا اور معبود بنا لیتے ہیں کہ انہیں اللہ کی طرح محبوب رکھتے ہیں اور ایمان والوں کو اللہ کے برابر کسی کی محبت نہیں اور کیسے ہو اگر دیکھیں ظالم وہ وقت جب کہ عذاب ان کی آنکھوں کے سامنے آئے گا۔
ان سے محشر میں کہا جائے گا کہ اے نفس آرمیدہ بحق! جس محبوب حقیقی سے تو لو لگائے ہوئے تھا، اب ہر قسم کے جھگڑوں اور خرخشوں سے یکسو ہو کر راضی خوشی اس کے مقام قرب کی طرف چل، اور اس کے مخصوص بندوں کے زمرہ میں شامل ہو اس کی عالیشان جنت میں قیام کر۔
ان سے کچھ عورتوں کا ’’حال پوشیدہ’‘ نہ رہا ہوا اور انہیں عورت ’’آفت اور قیامت نظر آئی ہو اور اللہ معارف کرے مرزا رسوا کو! انہوں نے اتنا اچھا ناول لکھا کہ آج کے پڑھنے والے کو انیسویں صدی کے لکھنؤ میں صرف امراؤ جان، بسم اللہ جان، خورشید جان، خانم اور آبادی ہی دکھائی دیتی ہے۔
ان سے کہا جا رہا ہے کہ "اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ یتیموں کے معاملہ میں تم انصاف نہ کر سکوں گے تو جو عورتیں تمہیں پسند آئیں ان سے نکاح کر لو، دو دو سے، تین تین سے اور چار چار سے، لیکن اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ عدل نہ کر سکو گے تو ایک ہی سہی۔
ان شعرائے کرام کے علاوہ میں ان بزرگ نعت گو شعراء کو بھی کبھی فراموش نہیں کر سکتا، جن کے ساتھ میں اپنے ابتدائے نعت گوئی کے دور میں نعتیہ مشاعروں میں صرف شریک ہی نہیں رہا، بلکہ ان کی عالمانہ مجلسوں اور ان کی باہمی علمی گفتگو سے ایک خاموش طالب علم کی طرح استفادہ بھی کیا۔
ان فلیٹوں میں کچھ نوکری پیشہ افراد بھی آبسیں گے جو اپنی ساری زندگی کی بچت اور اونچی سود کی دروں پر قرض لے کر ان کمروں کی قیمت ادا کریں گے اور پھر اس میں آ کر آباد ہونے کے بعد آدھی زندگی تک پیٹ کاٹ کاٹ کر اس قرض کی قسطیں اور سود ادا کریں گے۔
ان مجاہدین کے متعلق جنہیں مال غنیمت نہ مل سکے محمد بن عبداللہ بن یزید، ابیہ، حیوۃ، ابو ہانی خولانی، ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو مجاہد شخص جہاد میں مشغول رہتا ہے اور مال غنیمت لیتا ہے۔
ان مردوں کی تعداد اس قدر زیادہ تھی کہ لوگ ان کے کفن و دفن کا کوئی انتظام نہیں کر سکے اور ان مردوں کی لاشیں کھلے میدان میں بے گور و کفن آٹھ دن تک پڑی پڑی سڑنے لگیں اور بے انتہا تعفن و بدبو سے پورے جنگل بلکہ اس کے اطراف میں بدبو پیدا ہو گئی۔
ان میں اس کی دلالت ترتیب پر ہوتی ہے، چنانچہ صحیح مسلم شریف میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب بیت اللہ شریف کا طواف کر کے باب صفا سے نکلے تو آپ آیت (ان الصفا المروۃ من شعائر اللہ) کی تلاوت کر رہے تھے اور فرمایا میں اسی سے شروع کروں گا۔
ان میں تو میں کوئی حرام غذا پاتا نہیں کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار (مرا ہوا جانور) ہو یا بہتا ہوا خون ہو یا سؤر کا گوشت ہو کیونکہ وہ بالکل ناپاک ہے یا جو (جانور) شرک کا ذریعہ ہو کہ غیر اللہ کے نامزد کر دیا گیا ہو۔
ان میں سب سے اعلی قسم کا وہ صبر ہے جو اللہ تعالی کے تئیں کیا جائے بایں طور کہ اس کی طرف متوجہ و انابت، صدق و اخلاص کے ساتھ ہو، اس کی ذات صفات اور کمال قدرت میں استغراق و مراقبہ دوامی ہو، اور نفس کی تمام خواہشات و خیالات کو یکسر منقطع کر دیا جائے۔
ان میں سے ایک ٹو لی نے یہ قرآن سنا اور یہ بات سمجھ لی کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کا یہ واقعہ ہی ہم پر آسمان کی بندش کا سبب ہے اور جنوں کی یہ ٹولی آپ پر ایمان لے آئی اور جا کر اپنی قوم کو بھی بتلایا (مسلم بخاری) (صحیح بخاری)۔
ان میں صرف ایک اعتراض نہایت معقول ہے اور وہ یہ کہ غزل میں بھرتی کے اشعار کی بھرمار ہوتی ہے اور شاعری کے آغاز سے متاخرین کے دور تک تو یہ بھرتی اتنی بے انتہا رہی ہے کہ پوری غزل میں دوربین لگا کر ڈھونڈنے سے بھی کام کا ایک آدھ شعر مشکل ہی سے ملتا ہے۔
ان ناولوں میں بھی راوی جو کہیں ظاہر اور کہیں مخفی ہے، داخلی تجزیوں  میں وقت کی باطنی رو کے مطابق عمل کرتا ہے یا یہ کہیے کہ ذہن کی نفسیاتی منطق کی کارکردگی وقوعاتی منطق کو رد کرتی ہے اور یہ عمل ناول میں بڑی خاموشی اور اکثر غیر محسوس طور پر جاری رہتا ہے۔
ان پر بھی بحث کی ہے اور مشہور شعرا کی اس بحر میں کہی ہوئی غزلیات بھی جمع کرنے کی کوشش کی ہے، ربط دیکھیئے گا: :////.?=9642 ایک مشورہ آپ کے لیئے یہ کہ ابھی زحافات کی فکر میں مت پڑیں بلکہ ایک ایک بحر کو دیکھیں اس پر مہارت ہو جائے تو اگلی بحر کی طرف جائیں۔
ان پر تأسف کرے) اور دوسرے یہ کہ جب اپنی دنیا کے معاملہ میں اس آدمی کو دیکھے جو (مال و دولت اور جاہ ومنصب کے اعتبار سے) اس سے کمتر ہو تو اللہ تعالی کی حمد و ثنا کرے اور اس کا شکر ادا کرے کہ اس نے اس آدمی پر اس کو فضیلت وبرتری بخشی ہے۔
ان پر تو مسلمانوں کے اعتماد کا یہ حال رہا ہے کہ جب اس قانون کو نافذ کرنے والی کوئی طاقت نہ رہی تھی اور غیر مسلم برسر اقتدار آ چکے تھے، اس وقت بھی مسلمان اپنے گھروں میں اور اپنی شخصی و معاشرتی زندگی کے معاملات میں ان کے بیان کردہ قانون ہی کی پیروی کرتے رہے۔
ان پر یہ واجب ہے کہ وہ اپنے ممالک میں جو دار الکفر ہے اور جہاں اسلام نافذ نہیں ہو رہے ہیں، مسلمان اس ملک کی اس حالت کو بدلنے کے لئے کام کریں تاکہ وہ دار الاسلام بن جائے، یہ کام اس ملک کو دارالاسلام سے متحد کرنے کے لئے دعوت و تبلیغ کے ذریعے ہو گا۔
ان چیزوں کا بیان جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پناہ مانگی ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کلمات سے دعا مانگا کرتے تھے۔
ان کا بیان دو بہنوں کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنے کی ممانعت " اور حضرت ضحاک ابن فیروز دیلمی اپنے والد حضرت فیروز سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں مسلمان ہو گیا ہوں اور میرے نکاح میں دو بہنیں ہیں۔
ان کو آپ نے آزاد نہیں کیا تھا، اور بسبب ملک یمین ان سے مجامعت فرمائی، باقی دو میں سے ایک تو وہ کنیز تھیں جو ام المؤمنین زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا نے بطور ہدیہ آپ کی خدمت میں پیش کی تھی، اور ایک کنیز وہ تھیں جو کسی غزوہ میں اسیر ہو کر آئی تھیں۔
ان کو ان ظاہری معنی سے پھیرتے ہیں اور ان کا خیال ہے کہ ان آیات سے ان کا ظاہر مراد نہیں سوائے استحلال کے اور یہ لوگ تشریع مطلق اور گناہوں کو یکساں سمجھتے ہیں اور جب اس آدمی نے یہ تاویل اپنا لی ہے تو وہ توحید اور اطاعت کے مفہوم سے غافل ہو گیا ہے۔
ان کو بائیں طرف سے شروع کرنا مستحب ہے، مثلا بیت الخلاء (یعنی بیت الخلاء میں پہلے بایاں پیر رکھنا، بازار میں جانا، مسجد سے نکلنا، ناک سنکنا، تھوکنا، استنجاء کرنا اور کپڑے اور جوتے اتارنا یا ایسے ہی دوسرے کام، ان کاموں کو بائیں طرف سے شروع کرنے میں ایک لطیف اور پر حقیقت نکتہ بھی ہے۔
ان کو بعض محدثین نے تو ثقہ کہا ہے اور بعض نے ضعیف کہا ہے اور ان کی حدیث کی نسبت کئی ایک محدثین نے منکر ہونے کی صراحت کی ہے، جیسے امام احمد امام ابو حاتم امام عمرو بن علی، بعض نے ان کے بارے میں فرمایا ہے کہ یہ متروک ہیں، امام ابن عدی فرماتے ہیں۔
ان کو دفع کیا، پرائے مال واپس کئے حتی کہ اگر ایک پتھر دوسرے کا کسی کی بنیاد میں لگ گیا تھا تو بنیاد اکھاڑ کر پتھر نکال دیا اور واپس کر دیا اور اللّہ تعالی سے اخلاص کے ساتھ مغفرت کی دعائیں کیں، پروردگار عالم نے ان پر رحم کیا، دعا قبول فرمائی، عذاب اٹھا دیا گیا۔
ان کہانیوں کے مصنفین سائنسی بنیادوں پر کہانی لکھتے ہوئے بتاتے ہیں کہ کس طرح روشنی کی رفتار کے قریب سفر کرتے ہوئے خلا بازوں کا وقت تھم جاتا ہے، اور پھر جب وہ کئی سالوں بعد اپنی زمین پر واپس آتے ہیں تو وہ پہچان ہی نہیں پاتے کہ یہ زمین ان کی اپنی ہی زمین ہے۔
ان کی شاعری ان کے رکھ رکھاؤ سے متاثر تھی، ان کی غزل میں ان کی خدا داد خود اعتمادی شامل تھی، ان کے قلم کو اللہ نے وہ نور بخشا تھا کہ وہ اگر کاغذ کے کسی کونے میں صرف لفظ ’غزل، لکھ کر اپنا نام لکھ دیں تو ان کے معاصرین کے چہرے اتر جاتے تھے۔
ان کی طرف ان کے رب کی جانب سے، (یعنی قرآن حکیم کو) تو یہ ضرور کھاتے اپنے اوپر سے (برسنے والی برکات میں سے ) اور اپنے پاؤں کے نیچے (سے ابلنے والے رزق میں ) سے، ان میں سے کچھ لوگ تو سیدھی راہ پر، لیکن ان میں سے اکثر بہت برے کام کرتے ہیں، ۶۷۔
ان کی مختلف الجہات تحقیقات میں تخیل کی بندی، فکر کی عمق، زبان و بیان کی جدت، رنگ و آہنگ کی ندرت، لب و لہجہ کی انفرادیت، ترسیل و ابلاغ کے وسیع تر امکانات، جذبات و احساسات کا تنوع وغیرہ اوصاف کا ایک جہان ذکر کر بے دہے اس کی مثالیں اردو شعر و ادب میں عنقا ہیں۔
ان کے ساتھ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اپنے آزاد کردہ غلام سے اس کے مال کا سوال کرے جو اس کی ضرورت سے زائد اس کے پاس ہو اور پھر وہ اسے منع کر دے تو قیامت کے روز اس کا وہ زائد مال لایا جائے گا۔
ان کے عذاب ہر وقت بڑھتے ہی رہیں گے، حضرت ابوبردہ اسلمی سے سوال ہوا کہ دوزخیوں کے لئے سب سے زیادہ سخت آیت کونسی ہے تو فرمایا حضور علیہ السلام نے اس آیت کو پڑھ کر فرمایا ان لوگوں کو اللہ کی نافرمانیوں نے تباہ کر دیا، لیکن اس حدیث کے راوی جسر بنفرقد بالکل ضعیف ہیں۔
ان کے غیر اسلامی رویے کا اندازہ کرنے کے لیے صرف اتنی بات کافی ہے کہ مقریزی کے بیان کے مطابق انہوں نے اپنی سلطنت میں قحبہ خانوں کے قیام کی کھلی چھوٹ دے رکھی تھی اور زنان بازاری پر ایک ٹیکس لگا دیا تھا جس کی آمدنی "دولت اسلامیہ" کے خزانۂ عامرہ میں داخل کی جاتی تھی۔
ان کے فتوی دینے کا طریق کار یہ تھا کہ جب ان کے سامنے کوئی صورت حال پیش کی جاتی تو وہ اس کا موازنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے سامنے پیش آ جانے والی صورتحال سے کرتے اور ان میں مشابہت کی بنیاد پر حضور کے فیصلے کی بنیاد پر اپنا فیصلہ سنا دیتے۔
ان کے لیے منبر رکھا جاتا جس پر بیٹھ کروہ قرآن کی آیتوں کی شرح کرتے اور بتاتے کہ فلاں آیت فلاں آیت کے پہلو میں کیوں رکھی گئی اور فلاں سورت کے فلاں سورت کے ساتھ رکھنے میں کیا حکمت ہے اور علمائے بغداد کی تنقیص کرتے کہ یہ لوگ نظم کے علم سے بالکل محروم ہیں۔
انتہائی پستی اور گراوٹ سے عبارت ہے اور اللہ تعالی تمہیں تمہارا مقام بلند عطا کرنا چاہتا ہے، تمہارے یہ لیل و نہار شقاوت اور ذلت اور پسماندگی و پژمردگی سے کہرآلود ہوچکے ہیں اور اللہ تعالی چاہتا ہے کہ تمہارے لیے آسانی پیدا کرے، تمہیں اپنی آغوش رحمت میں لے اور تمہیں سعادت مندی کا تاج پہنائے۔
انجام کائنات سے متعلقہ سائنسی تحقیقات ہمیں اس نتیجے پر پہنچاتی ہیں: -1 ہماری مادّی کائنات جس کا آغاز آج سے کم و بیش 15 ارب سال پہلے ’اوّلین عظیم دھماکے‘ کی صورت میں ہوا تھا، اس کا انجام آج سے تقریبا 65 ارب سال بعد کائنات کے آخری عظیم دھماکے‘ پر ہو گا۔
اندلس کے سفیروں نے ’یوسف بن تاشفین’ کو اندلسی مسلمانوں پر ہونے والے عیسائیوں کے مظالم کی لرزہ خیز داستان سنائی اور اسے صلیبی حملوں کے خلاف امداد کے لئے بلایا، جس کے نتیجے میں وہ 1086ء میں 100 جہازوں کے بیڑے کے ساتھ 12 ہزار کی فوج لے کر افریقہ کی بندرگاہ ’سبتہ‘ سے اندلس روانہ ہوا۔
انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ ابو طلحہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ جاؤ اپنے بچوں میں سے کسی ایک کو ہماری خدمت کے لیے آؤ ابو طلحہ مجھے لے کر حاضر ہوئے میں اب سفرو حضر میں حاضر خدمت رہنے لگا۔
انسان اس کی موت اور امید کی مثال محمد بن اسماعیل، خلاد بن یحیی، بشیربن مہاجر، حضرت عبداللہ بن بریدہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم جانتے ہو کہ اس کی اور اس کی کیا مثال ہے اور دو کنکریاں پھینکیں۔
انسان زندگی بھر سارے جہان کو ہم پیغام حق سنائیں کوشش یہی ہو اپنی ہر آن، زندگی بھر تیری خوشی کی خاطر ہر شے نثار کر دیں روشن رہے یہ دل میں ارمان زندگی بھر راغبؔ کو بخش دے تو صبر و سکوں کی دولت جگمگ رہے لبوں پر مسکان زندگی بھر *** غزلیں * جی چاہتا ہے۔
انسان مادی جسم میں رہتے ہوئے غیر اختیاری طور پہ تو ان اجسام کو استعمال کر ہی رہا ہے لیکن انسان مادی جسم کے علاوہ ہر جسم کو انفرادی طور پر بھی استعمال کر سکتا ہے اور انسان جس جسم میں بھی ہو وہ جسم فقط اس کی شخصیت کا اظہار ہے، اس کا لباس اور پیمانہ ہے۔
انسان کوتو ان افعال کا علم ہوتا ہے اور نہ ہی ان کے وجود میں آنے کا، چنانچہ انسان ان کو روکنے یا ان کی تلافی کرنے کی طاقت بھی نہیں رکھتا، انسان کا کام صرف اتنا ہے کہ وہ اس بات پر ایمان رکھے کہ یہ قضاء ہے اور اللہ سبحانہ و تعالی کی جانب سے ہے۔
انسانی تاریخ کے منظر میں اس حیرت انگیز انسان کی بلند و بالا شخصیت اتنی ابھری ہوئی نظر آتی ہے کہ ابتدا سے لے کر اب تک کے بڑے بڑے تاریخی انسان جن کو دنیا اکابر میں شمار کرتی ہے، جب اس کے مقابلہ میں لائے جاتے ہیں تو اس کے آگے بونے نظر آتے ہیں۔
انصاف کے ساتھ زکوۃ لینے والا عامل احمد بن منیع، یزید بن ہارون، یزید بن عیاض، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمد بن اسماعیل، احمد بن خالد، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر، قتادہ، محمود بن لبید، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
انگاروں کے ساتھ روح نغمہ رہ گئ دم توڑ کر ساز کے ٹوٹے ہوے تاروں کے ساتھ آ دکھا دوں بارگاہ حسن میں زندگی کا رقص تلواروں کے ساتھ نا مرادی محبت کے سوا کون ہوتا بخت کے ماروں کے ساتھ حسن جلتا کاش اپنی آگ میں کھیل سکتے وہ بھی انگاروں کے ساتھ کس طرح گزری ہے۔
انھوں نے پہلے تو اس بنیاد پر اس کام کی مخالفت کی کہ نبی ﷺ نے اپنی زندگی میں اس کا م کو نہیں کیا لہذا اسے نہیں کرنا چاہیے، لیکن بعد میں بحث و مباحثہ کے بعد دونوں حضرات اس رائے پر متفق ہو گئے کہ اس کام میں کسی قسم کی نافرمانی کا اندیشہ نہیں ہے۔
انہوں نے اپنے شعبے میں انتہائی مشکل اور پیچیدہ سرجری (آپریشن) کئے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ انہوں نے زچگی کے شعبے میں بھی آپریشن کئے اور انہوں نے اپنے زیر استعمال آلات سرجری کی بڑی واضح اور روشن وضاحت کی ہے، جس سے عربوں میں سرجری کے فن کی ترقی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے اپنے نبی کی تکذیب کی اور ان کو قتل کیا تو اللہ تعالی نے ان پر بخْت نصر کو مسلّط کیا، اس نے انہیں قتل کیا اور گرفتار کیا اور اس کا یہ عمل جاری رہا تو یہ لوگ بستی چھوڑ کر بھاگے تو ملائکہ نے ان سے بطریق طنز کہا (جو اگلی آیت میں ہے)۔
انہوں نے ایک حیض یا دو حیض کے بعد نکاح کر لیے تھے اور حکم دیا چار مہینے دس دن عدت کرنے کاتب قاسم بن محمد نے کہا سبحان اللہ اللہ فرماتا ہے جو لوگ تم میں سے مر جائیں اور بیبیاں چھوڑ جائیں وہ چار مہینے دس دن عدت کریں اور ام دلد بیبیوں میں داخل نہیں۔
انہوں نے بتایا کہ تین (سورتیں فاتحہ کے بعد بقرہ آل عمران اور سنائیں ) اور پانچ (سورتیں مائدہ سے برآت کے آخر تک) اور سات (سورتیں یونس سے نحل تک) اور نو (سورتیں نبی اسرائیل سے فرقان تک) اور گیارہ (سورتیں شعراء سے یسین تک) اور تیرہ (سورتیں والصافات سے حجرات تک) اور آخری حزب مفصل کا۔
انہوں نے جواب دیا اے شعیب، تمہاری بہت سی باتیں تو ہماری سمجھ میں ہی نہیں آتیں، اور ہم تجھے اپنے درمیان بالکل ہی کمزور پاتے ہیں اور اگر تیرے خاندان کا پاس نہ ہوتا تو ہم نے تجھے کبھی کا سنگسار کر (کے ختم کر) دیا ہوتا، کہ تم تو ہمارے اوپر کچھ بھاری نہیں ہو ۹۲۔
انہوں نے جواب دیا کہ اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی کو پورا علم ہے، آپ نے فرمایا سنو تمام جنتی عورتوں میں سے افضل خدیجہ بنت خویلد اور فاطمہ بنت محمد اور مریم بنت عمران اور آسیہ بنت مزاحم ہیں جو فرون کی بیوی تھیں، صحیح بخاری صحیح مسلم میں ہے۔
انہوں نے حاملہ کی عدت آخری دو عدتوں کی میعاد بتائی اس پر میں نے حضرت سبیعہ والی حدیث بیان کی، اس پر میرے بعض ساتھی مجھے ٹہو کے لگانے لگے میں نے کہا پھر تو میں نے بڑی جرات کی اگر عبد اللہ پر میں نے بہتان باندھا حالانکہ وہ کوفہ کے کونے میں زندہ موجود ہیں۔
انہوں نے حبشہ کوہجرت کی تھی اور وہیں سے آکر جنگ بدر میں شریک ہوئے تھے، پھر جنگ احد میں بھی شریک ہونے کے لئے وہاں آئے اور اس کے بعد حبشہ جانے کے بجائے مدینہ منورہ آگئے، اس جنگ میں یہ زخمی ہوگئے تھے اور آخر کار اس زخم سے جان بر نہ ہوسکے اور انتقال کرگئے۔
انہوں نے فرمایا ان کی آزادی کو ان کا مہر مقرر فرما کر ان سے نکاح فرما لیا پھر راستہ ہی میں ام سلیم نے ان کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے تیار کیا اور رات کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گئیں۔
انہوں نے فرمایا میں تم کو اس خدا کی قسم دے کر عرض کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی پروردگار نہیں ہے کہ کیا تم واقف ہو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تھا کہ کو کوئی فلاں مربد خریدے گا تو خداوند قدوس اس کی مغفرت فرمائے گا۔
انہوں نے فرمایا میں خداوند قدوس کا واسطہ دے کر معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ کیا کوئی اس قسم کا شخص آج ہے جس نے کہ بیعت رضوان پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتے ہوئے سنا ہو کہ یہ اللہ کا ہاتھ ہے اور یہ حضرت عثمان کا ہاتھ ہے۔
انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ اگر کسی شخص کو اس کے جسم میں کوئی زخم وغیرہ آ جائے اور وہ زخم دینے والے کو معاف کر دے تو اللہ اس کے بدلے میں اس کا ایک درجہ بلند فرماتے ہیں اور ایک گناہ بخش دیتے ہیں۔
انہوں نے فرمایا نہ گناہ اور نہ ہی ثواب ٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، خالد بن طہمان ابو علاء، حضرت حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک سائل نے ابن عباس سے سوال کیا تو انہوں نے اس سے پوچھا کہ کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں۔
انہوں نے فن شعر کے ان آرائشی عناصر میں اپنی اختراعی صلاحیت کے باعث شعریت اور نغمگی کی تاثیر بھر دی ہے، یہی وجہ ہے کہ ان کے بہت سے شعر ضرب المثل کی حیثیت سے زباں زد عوام و خواص ٹھہرے، ذوق کے چند ایسے مقبول زمانہ مصرعے دیکھیے: یہ نصیب اللہ اکبر، لوٹنے کی جائے ہے۔
انہوں نے نماز پڑھنی شروع کر دی اس پر محافظ انہیں بٹھانے کے لئے آئے لیکن آپ نہ مانے یہاں تک کہ نماز سے فارغ ہو گئے پھر جب جمعہ کی نماز سے فارغ ہو گئے تو ہم ان کے پاس آئے اور کہا اللہ تعالی آپ پر رحم کرے یہ لوگ تو آپ پر ٹوٹ پڑے تھے۔
انہوں نے پھر مانگا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پھر دیا یہاں تک کہ جو کچھ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس تھا، جب ختم ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میرے پاس جو مال ہوتا ہے تو میں تم سے بچا کر نہیں رکھتا۔
انہوں نے کہا گزشتہ گناہ اللہ تعالی نے معاف فرما دیئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہو رہے ہیں اور بیعت کے سلسلہ میں پھر لگ گئے اور فرمایا تیسری بات یہ ہے کہ ان عورتوں میں سے کوئی بدکاری نہ کرے، اس پر حضرت ہندہ نے کہا کیا کوئی آزاد عورت بھی بدکاری کرتی ہے؟
انہیں قتل کر ڈالتے تھے، انہیں جھٹلاتے تھے، ان کا مقابلہ کرتے تھے اور طرح طرح کے حیلے کر کے سود خوری کرتے تھے جو محض حرام تھی اور بھی جس طرح بن پڑتا لوگوں کے مال غصب کرنے کی تاک میں لگے رہتے اور اس بات کو جانتے ہوئے کہ اللہ نے یہ کام حرام کئے ہیں۔
او ر یہاں انہیں زندہ دکھایا جا رہا تھا-------- اور حکومت اب تک ان غلاموں پر ان کے مالکان سے ٹیکس وصول کر رہی تھی-------- وہ کردار ایسے ہی مردہ روحوں کی خریداری کر کے، سرکاری کاغذات میں راتوں رات رئیس زادوں میں اپنا ایک بڑا مقام بنانے کا خواب دیکھ رہا تھا-------- مجھے ہنسی آ رہی تھی۔
او ریہ برائی ہے، پس جس نے نیکی کا محض ارادہ کیا اور ابھی عمل نہیں کیا تو اللہ تعالی اس کے نامۂ اعمال میں پوری نیکی لکھے گا اور جس نے نیکی کا ارادہ کر کے عمل بھی کر لیا تو اس کے نامۂ اعمال میں دس سے سات سو تک بلکہ اور دگنی تگنی جتنی چاہیے۔
اور (یاد کرو) جب ہم نے تم پر (وادئ تیہ میں) بادل کا سایہ کئے رکھا اور ہم نے تم پر منّ و سلوی اتارا کہ تم ہماری عطا کی ہوئی پاکیزہ چیزوں میں سے کھاؤ، سو انہوں نے (نافرمانی اور ناشکری کر کے) ہمارا کچھ نہیں بگاڑا مگر اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے رہے 58۔
اور ابو بکر صدیقؓ سے ثابت ہے کہ انہوں نے ایک بار مغرب کی تیسری رکعت میں سورۂ فاتحہ کے بعد اس آیت کی قرأت کی : ربّنا لا تزغْ قلوبنا بعْد إذْ ہدیتنا وہبْ لنا من لّدنک رحْمہ إنّک أنت الْوہّاب (8) سورۃ آل عمران ان ساری دلیلوں سے یہ ثابت ہوا کہ مسئلہ میں گنجائش ہے۔
اور احمد و نسائی نے اس روایت کو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یوں نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے رمی جمرہ عقبہ کر لی تو سر منڈوانے یا بال کتروانے کے بعد اس کے لئے عورت کے علاوہ ہر چیز حلال ہو جاتی ہے۔
اور اس سے بڑھ کو اچھا دین اور کس کا ہو سکتا ہے جس نے حوالے کر دیا اپنے آپ کو اللہ کے، درآں حالیکہ وہ (مخلص اور) نیکوکار بھی ہے، اور اس نے پیروی کی ابراہیم کے دین کی، جو کہ ایک ہی طرف کا تھا، اور بنا لیا اللہ نے ابراہیم کو اپنا گہرا دوست، ۱۲۶۔
اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ان کے بس میں یہ بھی نہیں کہ یہ اپنے اوپر گزری ہوئی مصیبت کو کسی دوسرے سے بیان کر سکیں، تو پھر اس سے بڑھ کر ظلم اور حماقت اور کیا ہو سکتی ہے کہ ایسی بے حقیقت چیزوں کو اپنا معبود قرار دے کر پوجا پکار کی جائے؟
اور اس سے وہ اپنی ذمہ داری سے سبکدوش ہو گئے، اب رہ گئی یہ بات کہ وہ عذاب کب اور کس شکل میں آئے گا تو اس کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے، البتہ اس بارے میں یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ اللہ تعالی کی تقدیر میں ہر چیز کا ایک وقت مقرر ہے۔
اور اس میں شبہ نہیں کہ وہ خبث باطن کے سبب راندئہ درگاہ ہی رہا، چنانچہ اللہ تعالی نے اسی کی طرف اشا رہ کرتے ہوئے فرمایا : واذا قیل الہم تعالوا یستغفر لکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لووا رء وسہم ورایتہم یصدون وہم مستکبرون سواء علیہم استغفرت لہم ام لم تستغفرلہم لن یغفر اللہ لہم۔
اور اس کی صاف شہادت مل رہی ہے کہ اللہ تعالی ان کی بات ان کی تمہید پوری ہونے سے پہلے ہی کاٹ دے گا اور ان کو معذرت اور درخواست معافی کا موقع دیے بغیر ہی اپنا فیصلہ سنا دے گا کہ اب تمہارا ٹھکانا بہرحال دوزخ ہے جس میں تم نے ہمیشہ کے لئے رہنا ہے۔
اور اللہ ہرگز کسی شخص کو مہلت نہیں دیتا جب اس کی موت کا وقت آجاتا ہے، اور اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو تم کرتے ہو سورۃ التّغابن سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 64 ترتیب نزولی : 108 رکوع : 2 آیات : 18 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور اللہ یقینا اور پوری طرح تم لوگوں کے تمام کرتوتوں سے واقف و آگاہ ہے، اس لئے اس یوم جزاء میں تم کو اپنے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ ملے گا، پس ہر کوئی دیکھے اور اپنا محاسبہ خود کرے کہ وہ کل کے اس یوم حساب کے لئے کیا سامان کر رہا ہے۔
اور ان لوگوں نے ہمارا کچھ نقصان نہیں کیا بلکہ (جو) نقصان کیا اپنا ہی کیا (۱۶۰) اور (یاد کرو) جب ان سے کہا گیا کہ اس شہر میں سکونت اختیار کر لو اور اس میں جہاں سے جی چاہے کھانا (پینا) اور (ہاں شہر میں جانا تو) حطّۃٌ کہنا اور دروازے میں داخل ہونا تو سجدہ کرنا۔
اور ان کے امتزاج سے ایک ایسا اعلی درجہ کا مرکب تیار ہوا جس کی عمر اگرچہ نسبتہ کم تھی مگر اس نے دنیا کے اندر ایک ایسی خیر کن اور عظیم تہذیب کو جنم دیا جس نے اپنے دور کی تمام انسانی صلاحیتوں اور انسانی فکر و دانش کا نچوڑ اپنے دامن میں جمع کر لیا تھا۔
اور ان کے لئے تہدید اور دھمکی بھی، راہ راست کے لئے ہدایت اور راہنمائی تو یہ ہے کہ یہ لوگ اپنے کرتوتوں کو چھپانے اور ان پر پردہ ڈالنے کی کوشش کرنے اور اس کے لئے جھوٹ بولنے کے بجائے صدق دل سے توبہ کریں، اس طرح ان کے جرائم کو بھی معاف کر دیا جائے گا۔
اور اپنی پچھلی تاریخ کی طرف پلٹ کر دیکھنا ہو گا کہ ان بہت سی صدیوں میں ہمارے مختلف لیڈروں نے کتنا کتنا کام کس کس طرح کیا ہے، ان کے کارناموں سے ہم کس حد تک فائدہ اٹھا سکتے ہیں، اور ان سے کیا کچھ چھوٹ گیا ہے جس کی تلافی پر اب ہمیں متوجہ ہونا چاہیے۔
اور اپنے حال بد اور انجام سو کا الزام دوسروں کو دیں گے کہ تم نے ہمیں خراب کیا اور راہ حق سے محروم کر کے ہمیں ہلاکت و تباہی کی اس راہ پر ڈالا، اگر تم نہ ہوتے تو ہم ضرور ایمان لے آتے جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لوْلا انْتمْ لکنّا مؤْمنیْن (سبا۔
اور اگر اس کے جواب میں یہ کہا کہ اس دنیا میں کسی ایک حلال کھانے والے کو لاؤ تاکہ میں اسے سجدہ کروں تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا، کسی نے ایک شخص سے کہا کہ حلال کھایا کرو جواب میں اس نے کہا کہ مجھے تو حرام چاہئے تو وہ کافر ہو گیا۔
اور اگر ان بستیوں والے ایمان لے آتے، اور تقوی اختیار کرتے تو ہم ضرور ان پر دروازے کھو دیتے طرح طرح کی برکتوں کے آسمان و زمین سے، مگر وہ تو تکذیب ہی پر کمر بستہ رہے، آخرکار ہم نے آ پکڑا، ان کو ان کے اعمال کی بناء پر جنہیں وہ خود کماتے رہے تھے، ۹۷۔
اور اگر ان دونوں زبانوں میں سے کوئی ایک زبان دوسری زبان کی ’شیلی‘ ہو سکتی ہے تو وہ ہندی ہے جو بجا طور پر اردو کی شیلی قرار دی جا سکتی ہے، کیوں کہ بہت پہلے کھڑی بولی سے اردو ارتقا پذیر ہوئی پھر اسی کھڑی بولی کے تنے سے بعد میں ہندی معرض وجود میں آئی۔
اور اگر تم اللہ کی راہ میں قتل ہو گئے، یا مر گئے، تو (کسی ناکامی کا سوال ہی نہیں کہ) بے شک اللہ کی طرف سے ملنے والی عظیم الشان بخشش اور (بے پایاں) رحمت اس (حطام دنیا) سے کہیں بہتر ہے جس کو جمع کرنے (اور جوڑ جوڑ کر رکھنے) میں یہ لوگ لگے ہوئے ہیں۔
اور اگر نذر ماننے والے نے کسی عذر کی وجہ سے یا بلا عذر پورا راستہ یا آدھے سے زیادہ سواری پر طے کیا تو جانور ذبح کرنا اس پر واجب ہو گا اور اگر آدھے راستہ سے کم سواری کا استعمال کیا تو اس کے بقدر ایک بکری کی قیمت میں سے صدقہ کرنا واجب ہو گا۔
اور اگر کوئی آدمی درحقیقت دلی خواہش پر یہی کھتا ہے کہ ایسے آدمی کو اس کی گم شدہ چیز نہ ملے تاکہ آئندہ کے لیے اسے عبرت ہو اور اپنے اس نا مناسب فعل کی سزا پائے اور یہ کہ پھر آئندہ وہ ایسی حرکت نہ کرنے پائے تو ایک حد تک یہ بھی صحیح ہو گا۔
اور بستروں پر اپنی عورتوں سے لذت حاصل کرنا چھوڑ دو اور یقینا تم خدا سے نالہ و فریاد کرتے ہوئے جنگلوں کی طرف نکل جاؤ جیسا کہ رنج اٹھانے والوں اور غموں سے تنگ آ جانے والوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ وہ گھروں سے نکل کھڑے ہوتے ہیں اور صحرا صحرا جنگل جنگل گھومتے پھرتے ہیں۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ قسی ایک خاص قسم کے کپڑے کو کہا جاتا تھا جس میں ریشمی دھاریاں ہوتی تھیں، اس صورت میں اس ممانعت کا تعلق احتیاط و تقوی کی بناء پر نہی تنزیہی سے ہو گا، اور حضرت ابن مالک نے کہا ہے کہ مذکورہ ممانعت کا تعلق اس صورت میں سے ہے۔
اور تم اللہ کی اطاعت کرو اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو اور (خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مخالفت سے) بچتے رہو، پھر اگر تم نے روگردانی کی تو جان لو کہ ہمارے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر صرف (احکام کا) واضح طور پر پہنچا دینا ہی ہے۔
اور تم میں سے جو وفات پا جائیں انہیں چاہیے کہ بیویوں کے بارے میں وصیت کر جائیں ایک سال تک انہیں (نان و نفقہ سے) بہر ہ مند رکھا جائے اور گھر سے نہ نکالی جائیں اگر وہ خود گھر سے نکل جائیں تو دستور کے دائرہ میں رہ کر جو بھی اپنے لیے فیصلہ کرتی ہیں۔
اور جب تجھے خلعت اور جواہر خرید کرنے کو یوسف سوداگر بچّے کی دکان کو بھیجا، مجھے یہ بھروسا تھا کہ وہ کم حوصلہ ہر ایک سے جلد آشنا ہو بیٹھتا ہے، تجھے بھی اجنبی جان کر اغلب ہے کہ دوستی کا ہاتھ بڑھائے گا، سو میرا منصوبہ ٹھیک بیٹھا، جو کچھ میرے دل میں خیال آیا تھا۔
اور جو کچھ رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تمہیں عطا فرمائیں سو اسے لے لیا کرو اور جس سے تمہیں منع فرمائیں سو (اس سے) رک جایا کرو، اور اللہ سے ڈرتے رہو (یعنی رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تقسیم و عطا پر کبھی زبان طعن نہ کھولو)، بیشک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر مصور دوزخ میں ڈالا جائے گا اور اس کی بنائی ہوئی ہر تصویر کے بدلے ایک شخص پیدا کیا جائے گا جو تصویر بنانے والے کو دوزخ میں عذاب دیتا رہے گا۔
اور رسول اللہﷺ جب مکہ میں آئے تو پہلے پہل حجر اسود کو بوسہ دیا پھر سات میں سے تین چکر دوڑ کر لگائے اور (جسے رمل کہتے ہیں) اور چار بار چل کر طواف کیا (جیسے عادت کے موافق چلتے ہیں) پھر جب طواف سے فارغ ہو چکے تو مقام ابراہیم کے پاس دو رکعتیں ادا کیں۔
اور سی طرح ابی نعیم عن ابن عمر عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم والی حدیث میں ہے اور اسی طرح عبداللہ بن عمرو عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم والی حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا کہ اگر تیسری مرتبہ یا چوتھی مرتبہ اعادہ کرے تو اسے قتل کر دو۔
اور شارحین حدیث نے بیان کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کا مصداق وہ مصالحت ومفاہمت ہے جو حضرت امام حسن اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہما کے سپرد کر دی تھی اور انہوں نے یعنی امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے اپنی امرت وسیادت کو مستحکم کر لیا تھا۔
اور مال کی کثرت و زیادتی کو ناپسند فرماتے تھے، یا پھر قلت سے مال کی اتنی قلت مراد ہے کہ وہ قوت لایموت (بقدر بقاء زندگی غذا کے لئے بھی کافی نہ ہو جس کی وجہ سے عبادات میں کوتاہی اور نقصان واقع ہو، بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہاں "" صبر کی کمی "" مراد ہے۔
اور موسی کو صریح غلبہ دیا (۱۵۳) اور ان سے عہد لینے کو ہم نے ان پر کوہ طور اٹھا کھڑا کیا اور انہیں حکم دیا کہ (شہر کے) دروازے میں (داخل ہونا تو) سجدہ کرتے ہوئے داخل ہونا اور یہ بھی حکم دیا کہ ہفتے کے دن (مچھلیاں پکڑنے) میں تجاویز (یعنی حکم کے خلاف) نہ کرنا۔
اور میں نے جب بھی ان کو بلایا کہ تو بخشش فرما دے ان کی (اے میرے مالک!) تو انہوں نے ٹھونس دیں اپنی انگلیاں اپنے کانوں میں اور لپیٹ لئے (اپنے اوپر) اپنے کپڑے اور وہ اڑ گئے (اپنے کفر و باطل پر) اور بپھر گئے اپنی (جھوٹی) بڑائی کے گھمنڈ میں بہت بری طرح سے ۸۔
اور نہ ہی یہ میرے بس میں ہے، میرا کام تو پیغام حق کو بلا کم و کاست پہنچا دینا ہے اور تم لوگوں کو تمہارے انجام سے آگاہ کر دینا ہے اور بس، آگے کا معاملہ تمہارے اپنے ارادہ و اختیار پر ہے، اس معاملے میں کوئی جبرو اکراہ نہ ہے، اور نہ اس کی ضرورت ہے۔
اور وہ اس کے قمیض پر جھوٹا خون (بھی) لگا کر لے آئے، (یعقوب علیہ السلام نے) کہا: (حقیقت یہ نہیں ہے) بلکہ تمہارے (حاسد) نفسوں نے ایک (بہت بڑا) کام تمہارے لئے آسان اور خوشگوار بنا دیا (جو تم نے کر ڈالا)، پس (اس حادثہ پر) صبر ہی بہتر ہے، اور اﷲ ہی سے مدد چاہتا ہوں۔
اور پھر اس کے لئے تدبیر بھی بتلائی کہ سات سال تم متواتر کاشتکاری کرو اور جو غلہ تیار ہو، اسے کاٹ کر بالیوں سمیت ہی سنبھال کر رکھو تاکہ ان میں غلہ زیادہ محفوظ رہے، پھر جب سات سال قحط کے آئیں گے تو یہ غلہ تمہارے کام آئے گا جس کا ذخیرہ تم اب کرو گے۔
اور پھر ان کے مقابلے اور توازن سے ایک معتدل اور تابندہ فکری نظام کی تشکیل کی جس پر مغرب کے بجائے مشرق کا اثر زیادہ ہے، اس لحاظ سے اقبال کا فلسفہ قدیم مسلمان فلاسفہ کی حکمت و تعلیمات مبنی ہے لیکن اسے اقبال نے جدید زمانے کے تقاضوں اور تجربات کی روشنی میں مدون کیا ہے۔
اور پھر ایسا ہوا کہ رومی ۹ سال کی مدت کے اندر اندر یعنی ساتویں سال دوبارہ فارس پر غالب آ گئے، جس سے یقینا مسلمانوں کو بڑی خوشی ہوئی، بعض کہتے ہیں کہ رومیوں کو یہ فتح اس وقت ہوئی، جب بدر میں مسلمانوں کو کافروں پر غلبہ حاصل ہوا اور مسلمان اپنی فتح پر خوش ہوئے۔
اور پھر یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے شرف و صحبت کا اثر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نگاہ کرشمہ ساز کا کمال تھا کہ نہ صرف مرد صحابی بلکہ عورت صحابیہ بھی اپنی اپنی جگہ علم و معرفت کے آفتاب ہدایت تھے جن سے بڑے بڑے صحابی روشنی حاصل کرتے تھے۔
اور کتاب اللہ میں اس شخص کو رجم کرنے کا حکم ثابت ہے جو محصن ہونے کے باوجود زنا کرے خواہ وہ مرد ہو یا عورت ہو اور یہ رجم کی سزا اس وقت دی جائے گی، جب کہ زنا کا جرم گواہوں کے ذریعہ یا حمل کے ذریعہ اور یا اعتراف و اقرار کے ذریعہ ثابت ہو۔
اور کتاب کی ایسی حدیث میں بھی ہے کہ اسی آیت سبحان الذی کی تفسیر میں آپ نے یہ واقعہ بیان فرمایا یہ بھی واضح رہے کہ اس لمبی حدیث کا ایک راوی ابو جعفر رازی بہ ظاہر حافظہ کے کچھ ایسے اچھے نہیں معلوم ہوتے اس کے بعد الفاظ میں سخت غرابت اور بہت زیادہ نکارت ہے۔
اور کسی خاص مقصد سے کسی نتیجہ پر پہنچنے کے لئے اس کی چھان بین نہ کی ہو .ناول کے اس خاص پہلو سے عدم واقفیت کی بنا پر جسے ہم میکا نکی پہلو اور نتیجتا وہ پہلو کہہ سکتے ہیں جس کا سامنا اور محاکمہ ناگزیر ہے، ناولوں کے بارے میں ہمارے گفتگو ادھوری رہ جاتی ہے۔
اور کسی نبی کی نسبت یہ گمان ہی ممکن نہیں کہ وہ کچھ چھپائے گا، اور جو کوئی (کسی کا حق) چھپاتا ہے تو قیامت کے دن اسے وہ لانا پڑے گا جو اس نے چھپایا تھا، پھر ہر شخص کو اس کے عمل کا پورا بدلہ دیا جائے گا اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اور گرانبار سے مراد وہ لوگ ہیں جو مال و دولت، منصب و جاہ اور دنیاوی ترفع و خوشحالی کا بوجھ اپنے کاندھوں پر رکھتے ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ مومن کی دنیاوی زندگی اور اس کی ابدی قرار گاہ (جنت) کے درمیان جو فاصلہ ہے۔
اور ہمارے کام درستی (کے سامان) مہیا کر (۱۰) تو ہم نے غار میں کئی سال تک ان کے کانوں پر (نیند کا) پردہ ڈالے (یعنی ان کو سلائے) رکھا (۱۱) پھر ان کو جگا اٹھایا تاکہ معلوم کریں کہ جتنی مدّت وہ (غار میں) رہے دونوں جماعتوں میں سے اس کی مقدار کس کو خوب یاد ہے۔
اور یہ ایسا ہولناک خسارہ ہو گا کہ اس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت ممکن نہ ہو گی، سو عقل و نقل کا تقاضا ہے کہ اس یوم حساب اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھا جائے، کہ وہاں کی ناکامی بڑی ہی ہولناک اور ناقابل تلافی ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور یہ ایک ظاہر و باہر امر ہے کہ کائنات کے اندر ہر ہر لمحہ طرح طرح کے جو انقلابات آتے رہتے ہیں تو یہ سب کچھ اسی کے حکم و ارشاد اور مشیت و مرضی کے مطابق ہوتا ہے، کہ اس کی کائنات کے اندر اس کے سوا اور کسی کا حکم اور مشیت نہیں چل سکتی۔
اور یہ لوگ آپ سے (اے پیغمبر !) جلد عذاب لانے کا مطالبہ کرتے ہیں اور اگر (اس کے لئے ) ایک مدت مقرر نہ ہوتی تو یقینا وہ عذاب ان پر کبھی کا آگیا ہوتا اور (وقت آنے پر) وہ یقینا ان پر ایسا اچانک آ کر رہے گا کہ ان کو خبر تک نہ ہو گی۔
اور یہ لوگ اپنے آخری انجام کو پہنچ کر رہیں، اس وقت یہ خود مانیں گے اور خوب مانیں گے، اور چیخ چیخ کر مانیں گے، مگر اس وقت کے اس ماننے کا ان کو کوئی فائدہ بہرحال نہیں ہو گا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے اور ہمیشہ کے خسارے کے والعیاذ باللہ العظیم۔
اوراس سے اس دعوے کو تقویت پہنچتی ہے کہ دکن میں فریاد کی لے بھی متعین کی گئی اور نالے کو پابند نے بھی کیا گیا چنانچہ ہند میں کہیں بھی ہائے ہائے کی ردیف نہ ملے گی اور نہ ہی مجالس کے اختتام پر سینہ زنی کرتے ہوئے ماتم کے ساتھ ہائے ہائے کہنے کا رواج ہے۔
اول ان کے صحائف کی دیدہ زیبی، حسن خیال، کاغذ کی نفاست اس لحاظ سے ان کا اخبار موجودہ ترقی یافتہ یورپ کے اعلی اخبارات اور رسائل سے کسی طرح کم نہیں، دوم ان اخبارات کی مقبولیت!اخبارات میں واقعات و معاملات پر بے لاگ رائے، جس میں بڑی عافیت بینی، وسعت معلومات اور تعمیری نقطۂ نظر جھلکتا ہے۔
اپنا عامر بھی اکیلا چلتا رہا کارواں‌کے ہوتے ہو زندگی روز آغاز سے آج تک لاکھوں‌صدیوں پہ پھیلے ہوئے وقت کو ذہن میں لائیے اور پھر آج سے حشر تک آنے والے زمانوں کی وسعت کا ادراک کرتے ہوئے سوچئے آپ کی زندگی! یا مری زندگی! وقت کے بیکراں دشت میں ایک ذرے برابر بھی ہے یا نہیں؟
اپنوں کی نادانی سے اب کیوں ناپ رہے ہو تنہائی کے جلتے لمحوں میں اپنے چہرے کی حیرت آئینے کی حیرانی سے اب کیا ڈھونڈ رہے ہو ہاتھوں کی بے ربط لکیروں میں اب کیا حاصل ہوگا تم کو آنکھ کے بہتے پانی سے کتنے نغمے کھو گئے خالد ان خاموش فضاؤں میں کتنے چشمے پھوٹ بہے تھے۔
اپنی امیدوں اور آرزوؤں کے مرکز کی طرف دیکھتے ہی وہ آنکھیں جھکا لیتی اور دھڑکتے ہوئے دل کی پر زور درخواستوں منتوں اور سماجتوں کے باوجود اسے دوبارہ نظر اٹھانے کی جرات نہ ہوتی اور اگر کبھی وہ یہ جرات کر بھی لیتی تو حیا نعیم اور اس کے درمیان ایک نقاب بن کر حائل ہو جاتی۔
اپنی ایک غزل میں کہتے ہیں کہ اے آفتاب ایک بار پھر میرے گھر کو اپنی روشنی سے بھر دے، اپنے تمام دوستوں کو مسرّتیں عطا کر، پہاڑ کے پیچھے سے طلوع ہو اور پتھروں کو جواہر ریزوں میں تبدیل کر دے، کھٹے ّ انگور کو لذیذ شراب بنادے، عاشقوں کی تکلیفوں اور اذیتوں کو دور کر دے۔
اپنے بھائی کے لیے پس پشت دعا کرنا عبد بن حمید، قبیصہ، سفیان، عبدالرحمن، زیاد بن انعم، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی دعا اس سے زیادہ جلد قبول نہیں ہوتی جس قدر غائب کے حق میں دعا قبول ہوتی ہے۔
اپنے تجربے کو عمومی سچ کی کسوٹی پر کس کر اور اپنے محسوسات کو تفکر کی آنچ سے تاب دے کر مانوس علامتوں اور اشارتوں کے ذریعے جو شاعر روایتی نظم و ضبط کے ساتھ سلیس اور فصیح زبان میں شعر کہنے پر قادر ہو وہ اپنی شخصی صداقت اور ذاتی غم کو بھی آفاقیت بخش دیتا ہے۔
اپنے حکم سے، اور اللہ جسے چاہے سیدھی راہ دکھائے، (214) کیا اس گمان میں ہو کہ جنت میں چلے جاؤ گے اور ابھی تم پر اگلوں کی سی روداد (حالت) نہ آئی پہنچی انہیں سختی اور شدت اور ہلا ہلا ڈالے گئے یہاں تک کہ کہہ اٹھا رسول اور اس کے ساتھ ایمان والے کب آئے گی۔
اپنے خد و خال، چہرے کے بناؤ سنگھار، لباس کی تراش خراش اور اپنی ختم نہ ہونے والی باتوں کی بنا پر وہ مجھے اسی طلسماتی دنیا کی رہنے والی لگ رہی تھی، جس کے رہنے والے فلم ا سکرین پر نمودار ہو کر ڈھائی تین گھنٹوں تک تماشائیوں کو سپنوں کے جہان کی سیر کراتے رہتے ہیں۔
اپنے دین کو کھیل اور تماشا اور دھوکا دیا ان کو دنیا کی زندگانی نے اور نصیحت کر ان کو قرآن سے تاکہ گرفتار نہ ہو جاوے کوئی اپنے کئے میں کہ نہ ہو اس کے لئے اللہ کے سوا کوئی حمایتی اور نہ سفارش کرنے والا اور اگر بدلے میں دے سارے بدلے تو قبول نہ ہوں۔
اپنے زمانہ کی علمی، اخلاقی، مذہبی، سیاسی اور تمدنی زندگی کو جتنی گہری نظر سے دیکھتے گئے اسی قدر ان کے اندر بغاوت کا جذبہ ابھرتا چلا گیا، اور اسی قدر ان کے ضمیر نے زیادہ زور سے صدا لگانی شروع کی کہ تم اس گندے سمندر کی شناوری کے لیے نہیں بلکہ تمہارا فرض کچھ اور ہے۔
اپنے سے پہلے کتاب توریت کی اور اس لئے کہ حلال کروں تمہارے لئے کچھ وہ چیزیں جو تم پر حرام تھیں اور میں تمہارے پاس پاس تمہارے رب کی طرف سے نشانی لایا ہوں، تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (51) بیشک میرا تمہارا سب کا رب اللہ ہے تو اسی کو پوجو یہ ہے۔
اپنے مقدور بھر اللہ کا خوف رکھو اس کے عذاب سے بچنے کی کوشش کرو، بخاری و مسلم میں ہے جو حکم میں کروں اسے اپنی مقدور بھر بجا لاؤ جس سے میں روک دوں رک جاؤ، بعض مفسرین کا فرمان ہے کہ سورہ آل عمران کی آیت (ترجمہ) کی ناسخ یہ آیت ہے، یعنی پہلے فرمایا تھا۔
اپنے پروردگار کی طرف اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وسیلہ سے تاکہ وہ میری حاجت کے بارے میں حکم کرے اور یہ کہ اے اللہ! میرے بارے میں اپنے نبی کی شفاعت قبول فرما امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
اپنے کھانوں کو دیکھے (25) کہ ہم نے اچھی طرح پانی ڈالا (26) پھر زمین کو خوب چیرا، (27) تو اس میں اگایا اناج، (28) اور انگور اور چارہ، (29) اور زیتون اور کھجور، (30) اور گھنے باغیچے، (31) اور میوے اور دوب ( گھاس) (32) تمہارے فائدے کو اور تمہارے چوپایوں کے، (33) پھر جب آئے گی۔
اچانک ہم نے ان (ابوسعید) کے تخت کے نیچے ایک سرسراہٹ سنی ہم نے دیکھا تو وہاں ایک سانپ تھا، میں اس کو مارنے کے لئے جھپٹا، مگر حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نماز پڑھ چکے تو انہوں نے مکان کے ایک کمرے کی طرف اشارہ کر کے پوچھا کہ کیا تم نے اس کمرے کو دیکھا ہے؟
اچھا تو بھی اپنا ہاتھ اس کے منہ میں دے کہ چبائے پھر تم اپنا ہاتھ کھینچ لینا (یعنی اگر تیرا جی چاہے تو اس طرح قصاص ہو سکتا ہے کہ تو بھی اپنا ہاتھ اس کے منہ میں دے پھر کھینچ لے یا تو اس کے بھی دانت ٹوٹ جائیں گے یا تیرا ہاتھ زخمی ہو گا)۔
اچھّے خاصے آسودہ حال زندگی گزارنے والے چند شعراء گھس پیٹھ کر کے یا خوشامد و چاپلوسی سے سرکاری وظائف حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے لیکن سالمؔ ناگپوری صاحب کنج تنہائی میں صرف اور صرف خدا کے بھروسے اپنی زندگی کے دن گزارتے رہے اور بالآخر ۲۸ /جولائی کو اس عالم بقا کی طرف کوچ کر گئے۔
اک ایسا نور کہ یاروں کے مضمحل چہرے ستارۂ سحری کی طرح دمکنے لگے! دلوں کے زخم گلوں کی طرح مہکنے لگے غزل اب اس کے بعد ترا اور کیا ارادہ ہے کہ میرا صبر ترے جبر سے زیادہ ہے تو بوئے گل کی طرح اڑ رہا ہے اور کوئی تری تلاش میں برسوں سے پا پیادہ ہے۔
اک داستاں کی ہر ایک منظر پہ منظر گرا بین کر لیں کہ شاید قیامت تلک یہ قیامت نہ گزرے (خدایا نہ گزرے) مگر آنکھ ہوتی نہیں نم کوئی (ہو بھی سکتی نہیں ) اور میرے ادب کو بھی تحریک ملتی نہیں (مل بھی سکتی نہیں ) رب کی دہلیز پر اب کھڑا زندگی کی دعا مانگتا ہوں۔
اک رویۂ پسماندگی یہاں انور مجھے تو فکر ثقافت نے آ لیا با پردہ کل جو آئیں نظر چند بیبیاں بر سر خویش کار آساں نیست پشت طشت را آراستن از چنیں صورت پریشانیم وحیرانیم ما حسرت ما دیدنی باشد کہ پیش آئنہ بر سر بے موے خود ہم شانہ گر دانیم ما ہر چند کہیں کہ ہے۔
اکثر فقہاء اس کی اصل حقیقت کو نہیں سمجھ سکے اور انہوں نے اس کو نذر باری تعالی پر قیاس کرتے ہوئے کہا کہ اگر یہ نذر بالاستقلال اس ولی کے لئے ہو تو باطل ہے اور اگر نذر اللہ تعالی کے لئے ہو اور اللہ تعالی کے ولی کا ذکر برائے مصرف کے ہو تو جائز ہے۔
اگر آپ مکمل فائل میں کسی محترمہ کو محترم سمجھ کر مذکر کا صیغہ لکھ گۓ ہیں اور "آۓ ہیں" کو "آئی ہیں" میں بدلنا چاہ رہے ہیں تو آپ فائنڈ اینڈ رپلیس میں بغیر وقفہ کے "آّۓہیں" لکھ دیں گے اور فائل میں "آۓ (وقفہ) ہیں" ٹائپ کیاہوا ہے تو وہ تبدیل ہونے سے رہ جاۓ گا۔
اگر اس کا کوئی مدد گار ہوتا الخ کا ایک مطلب تو وہی ہے جو ترجمہ سے واضح ہوا، اور ایک مطلب یہ ہے کہ کاش ! اس وقت کوئی خیر خواہ ابو بصیر کے پاس ہوتا جو اس کو یہ بتا دیتا کہ وہ اب میرے پاس نہ آئے تاکہ میں اس کو دوبارہ واپس نہ کردوں۔
اگر امریکی حکومت کسی عالمی رد عمل کو خاطر میں نہیں لاتی اور ایسے ہی من مانی دھاندلی کئے جاتی ہے تو پھر ایسا امکان موجود ہے کہ تھوڑا آگے چل کر اسلامی ممالک سمیت بعض اہم ممالک اقوام متحدہ سے علیحدگی اختیار کر لیں اور اس عالمی ادارہ کا حشر بھی ادارہ اقوام عالم جیسا ہو جائے۔
اگر ان پر فرشتے اترتے اگر ان سے مرے باتیں کرتے اگر ہر ایک چیز نے کے سامنے کر دی جاتی پھر بھی انہیں تو ایمان نصیب نہ ہوتا اسی کا بیان آیت ولو فتھنا علیھم ببامن السلامء الخ، اور آیت وان ترو کسفا من السلامء الخ، اور آیت ولو نزلنا علک قرطاسا الخ، میں بھی ہوا ہے۔
اگر ایسا شخص جس کی یادداشت اچھی ہے لیکن اس کی عقل میں کمی ہے یا وہ عربی زبان سے اچھی طرح واقف نہیں تو اس کے لئے قیاس کا استعمال بھی درست نہیں کیونکہ وہ ان آلات () (یعنی عقل اور عربی زبان) کو صحیح طرح استعمال نہیں کر سکتا جن کی قیاس میں ضرورت پڑتی ہے۔
اگر ایسا شخص جس کی یادداشت اچھی ہے لیکن اس کی عقل میں کمی ہے یا وہ عربی زبان سے اچھی طرح واقف نہیں تو اس کے لئے قیاس کا استعمال بھی درست نہیں کیونکہ وہ ان آلات () یعنی عقل اور عربی زبان کو صحیح طرح استعمال نہیں کر سکتا جن کی قیاس میں ضرورت پڑتی ہے۔
اگر بحالت مجبوری کوئی آدمی بغیر پردہ کے پاخانہ کے لیے بیٹھ جائے تو پھر اس کی ستر کی طرف قصدا دیکھنے والوں کو گناہ ہوگا، مجبوری سے مراد یہ ہے کہ کوئی ایسا موقع آپڑے جب کہ پردہ کا کوئی انتظام ممکن نہ ہو اور اس کو شدید حاجت ہو تو اس صورت میں اسے مجبوری ہے۔
اگر تم ان کے ایسے افعال واعمال دیکھو جو تمہارے نزدیک برے ہوں اور ان سے تمہیں ذہنی یا جسمانی اذیت پہنچتی ہو تو تم بہر حال ان سے عفو ودرگزر کا معاملہ کرنا، ایسا نہ ہو کہ ان کی کسی بات یا کسی فعل سے مشتعل ہو کر تم ان کو تکلیف پہنچانے کے درپے ہو جاؤ۔
اگر تم کو ان کی لڑائی سے زخم اور درد پہنچا ہے تو اس تکلیف میں تو وہ بھی شریک ہیں اور آئندہ تم کو حق تعالی سے وہ امیدیں ہیں جو ان کو نہیں یعنی دنیا میں کفار پر غلبہ اور آخرت میں ثواب عظیم اور اللہ تعالی تمہارے مصالح اور تمہارے اعمال کو خوب جانتا ہے۔
اگر حاکم کی طرف سے کسی کی حق تلفی ہو تب بھی اس کی فرمانبرداری کی جائے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ تم میرے بعد اپنے ساتھ ترجیحی سلوک اور بہت سی ایسی چیزوں کو دیکھو گے جس کو تم برا سمجھو گے۔
اگر دیگر حکومتی ٹیکسوں یعنی انکم ٹیکس، کسٹم، ایکسائز، آزادانہ درآمد و برآمد پر قدغن، کرنسی کی ڈی ویلیویشن اور دیگر بالواسطہ اور بلا واسطہ ٹیکسوں اور ڈیوٹیوں کو جائز سمجھ لیا جائے تو یہ اعتراض اور بھی حقیقت کے قریب محسوس ہونے لگتا ہے کہ اسلام میں معاشی نظام کی حد تک کوئی نیا تصور نہیں ہے۔
اگر غلام اپنے مال کا مالک نہ ہوتا اور اس کے جان و مال کی حفاظت مسلمانوں کی ذمہ داری نہ ہوتی تو سیدنا انس رضی اللہ عنہ ان سے وہ مال لے لیتے اور کہ دیتے کہ " یہ تو میرا ہی ہے، جاؤ جا کر مزید کما کر لا ؤ اور پھر مکاتبت کی بات کرنا۔
اگر مذہبی راہنما ہی اس وقت اتفاق رائے کے ساتھ ایک تحریک پیدا کرتے ہوئے حکمرانوں کے سامنے ڈٹ جاتے اور ان کے تشدد کا اسی طرح نشانہ بنتے جیسا کہ انہوں نے اور معاملات میں کیا تو غلامی اگر مکمل ختم نہ بھی ہو پاتی لیکن اس کے اثرات کو بڑی حد تک کم کر دیا جاتا۔
اگر مرد کی اس ضرورت کو بہ آسانی سیراب ہونے کا مثبت اور محفوظ راستہ عائلی قوانین میں دستیاب ہو اور مرد کے لیے عورت سے یہ تعلق قائم کرنا ایک مسئلہ نہ رہے بلکہ معمولی اور آسان بات ہو جائے یعنی اس کا استحقاق قرار پا جائے تو نہ صرف جنسی جرائم کا خاتمہ ہو جائے گا۔
اگر میت کی بیٹی یا پوتی یا پڑپوتی اور سکڑپوتی موجود ہو (خواہ ایک ہو یا زیادہ ہوں) تو اس صورت میں حقیقی بہن اور اگر حقیقی بہن نہ ہو تو سوتیلی بہن عصبہ ہو جاتی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ میت کے ترکہ میں سے ذوی الفروض کو دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
اگر پروٹو گروپ کے افراد ان پر اس انداز میں حملہ نہ کرتے کہ انہیں سنبھلنے کا موقع مل گیا تھا تو شاید وہ آسانی سے ہلاک بھی نہ ہو سکتے یا اگر سرے سے حملہ ہی نہ کیا جاتا تو وہ سر پیٹتے رہ جاتے اور انہیں شاید فارمولے کے بارے میں علم تک نہ ہو سکتا۔
اگر چہ میں نے سوات کے تاریخی تسلسل اور اس کی صحت میں نہایت احتیاط سے کام لیا ہے لیکن " انسان خطا کا پتلا ہے" کے مصداق اگر مجھ سے نادانستگی میں کہیں بھول چوک یا غلطی سر زد ہوئی ہو تو اس کی نشان دہی اور اصلاح کے لیے اپنے قارئین کا از حد ممنون ہوں۔
اگر کسی شخص نے ایک کپڑا مثلا دس روپے میں بیچا اور ہنوز خریدار نے بیچنے والے کو وہ دس روپے ادا نہیں کئے تھے کہ بیچنے والے نے پھر وہی کپڑا خریدار سے پانچ روپے میں خرید لیا یا اس کپڑے کو ایک اور کپڑے کے ساتھ دس درہم میں خریدا تو یہ بیع صحیح نہیں ہوگی۔
اگر کوئی شخص اپنی ایک سے زائد دو یا تین اور چار بیویوں سے ظہار کرے یعنی ان سب سے یوں کہے کہ تم سب مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی مانند حرام ہو تو اس صورت میں متفقہ طور پر تمام علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ شخص ان سب سے ظہار کرنیوالا ہو جاتا ہے۔
اگر گنجی کنی بر عامیان بخش رسد ہر کد خدایی را برنجی چرا نستانی از ہر یک جوی سیم کہ گرد آید تو را ہر وقت گنجی ملک روی ازین سخن بہم آورد و مرو را زجر فرمود و گفت : مرا خداوند تعالی مالک این مملکت گردانیدہ است تا بخورم و ببخشم نہ پاسبان کہ نگاہ دارم۔
اگر ہجرت میں بھی سب برابر ہوں تو جو اسلام پہلے لایا ہو اور کسی کی حکومت کی جگہ میں جا کر اس کی امامت نہ کرے (یعنی مقرر شدہ امام کے ہوتے ہوئے اس کی اجازت کے بغیر امامت نہ کرائے) اور نہ اس کے گھر میں اس کی مسند پر بیٹھے مگر اس کی اجازت سے۔
اگر ہم دولت کے اس درمیانی رابطے کو انسان کی جدوجہد اور ضروریات کی تکمیل کے درمیان میں سے نکال باہر کریں تو ظاہر ہے کہ دولت کی یہ اجارہ داری بے وقعت، بے وجود ہو جائے گی اور نہ ہی وہ مسائل رہیں گے جو اس اجارہ داری کے نتیجے میں انسانیت کو بھگتنا پڑ رہے ہیں۔
اگر ہم سے چند معتبر آدمی آ کر کہیں کہ ہم نے زمین مغرب میں آدمیوں کو لوہے کی گاڑیوں میں بیٹھ کر ہوا پر اڑتے دیکھا ہے، اور ہم اپنے کانوں سے لندن میں بیٹھ کر امریکہ کا گانا سن آئے ہیں، تو ہم صرف یہ دیکھیں گے کہ یہ لوگ جھوٹے اور مسخرے تو نہیں ہیں؟
اگر یہ لفظ مد کے بغیر یعنی بکا ہو تو اس کا اطلاق کسی غم و حزن کی وجہ سے صرف آنسو بہنے پر ہوتا ہے، اور اگر یہ لفظ مد کے ساتھ، یعنی بکا ہو تو اس کا اطلاق آواز کے ساتھ رونے اور آنسو بہانے پر ہوتا ہے اور زیادہ مشہور مد کے ساتھ ہی ہے۔
اگر یہ کام کر دیا جائے تو علم و عقل کی بنیاد پر سوچنے والا ہر غیر متعصب شخص باآسانی اس نتیجے پر پہنچ سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث ہم تک نہایت ہی قابل اعتماد ذرائع سے پہنچی ہیں اور اس ضمن میں ہمارے محدثین نے جو خدمات انجام دی ہیں۔
اگرچہ اس وقت عرب کا تمدن جس حد تک پہنچا تھا، اس کے لحاظ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت پر جمہوری یا شخصی دونوں میں سے کسی ایک کا بھی اطلاق نہیں ہو سکتا تھا لیکن ایسے موقع پر صرف اس ایک بات کا پتہ لگانا کافی ہے کہ حکومت کا جو انداز تھا۔
اگلے ڈرانے والوں کی طرح (57) پاس آئی پاس آنے وا لی (58) اللہ کے سوا اس کا کوئی کھولنے والا نہیں (59) تو کیا اس بات سے تم تعجب کرتے ہو (60) اور ہنستے ہو اور روتے نہیں (61) اور تم کھیل میں پڑے ہو، (62) تو اللہ کے لیے سجدہ اور اس کی بندگی کرو 54۔
اہل ایمان کا ایک دوسرے سے بڑھنا اسحاق بن منصور و عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، الاعمش، ابو عمار، عمرو بن شرجیل رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (حضرت) عمار نے ہڈیوں تک ایمان بھر لیا۔
اہل قبلہ کا جنازہ پڑھنا ابو بشر بکر بن خلف، یحیی بن سعید، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ جب عبداللہ بن ابی (رئیس المنافقین) مرا تو اس کا بیٹا نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! مجھے اپنی قمیص دیجئے میں اس کو اس میں کفن دوں۔
اہل مدینہ میں اگر ایک طرف یہ منافقین متمردین ہیں جو اپنی شرارتوں اور جرموں کو پردہ نفاق میں چھپاتے اور ان پر سختی سے اڑے رہتے ہیں تو دوسری جانب بعض وہ مسلمان ہیں جن سے بمقتضائے بشریت کوئی خطا و قصور سرزد ہو جائے تو نادم ہو کر بے تامل اپنے گناہوں کا اقرار کرتے ہیں۔
اہل مکہ نے (یہ الفاظ دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا ہم تمہاری رسالت کو تسلیم نہیں کر تے اگر ہمارا علم یہ ہوتا (یعنی ہمیں اس پر اعتقاد ہوتا) کہ تم اللہ کے رسول ہو تو ہم تمہیں (مکہ میں داخل ہونے سے) روکتے ہی کیوں، البتہ (ہم تو صرف اتنا مانتے ہیں۔
اہل یمن کے بارے میں دعا حضرت انس حضرت زید بن ثابت سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یمن کی سمت نظر اٹھائی اور پھر یوں دعا فرمائی : خدایا اہل یمن کے دلوں کو متوجہ فرما اور ہمارے صاع اور ہمارے مد میں ہمارے لئے برکت عطا فرما۔
ایرانی ادھر اور ادھر بوریا بھی اس کے مقدر میں نہیں اس طرف ساغرمل رقص و سرود و مستی اس طرف یاس و الم مفلسی و ناداری اس طرف کتّوں کی بیماری پہ آۓ سرجن اس طرف مفلس و بیمار دوا کو ترسے ہر طرف عیش کے سامان میسر ان کو اور ازل ہی سے مقدر میں ہے۔
ایسا ہرگز نہیں بلکہ دنیا میں اسے حکم و ممانعت اور آخرت میں اپنے اپنے اعمال کے بموجب جزاء و سزا ضرور ملے گی، مقصود یہاں پر قیامت کا اثبات اور منکرین قیامت کا رد ہے، اسی لئے دلیل کے طور پر کہا جاتا ہے کہ انسان دراصل نطفہ کی شکل میں بے جان و بے بنیاد تھا۔
ایسی تمام کوششیں دراصل اس امر کی غماز ہیں کہ یا تو دین کے مزاج کو اور دنیا کے اندر اس کے اصل رول کو اسلام کے ان کرم فرماؤں نے سمجھا ہی نہیں اور یا حالات کی سنگینی کے سامنے اور جہاد اسلامی پر مستشرقین کے عیارانہ حملوں کے مقابلے میں انہوں نے ہتھیار ڈال دیے ہیں۔
ایسی کہانیوں میں "سیتا ہرن" (قرۃ العین حیدر)، آخری آدمی" انتظار حسین) "نہ مرنے والا" (انورسجاد)، "لیمپ پوسٹ" (رشید امجد)، "دوسرے آدمی کا ڈرائنگ روم" (سریندرپرکاش)، "سایہ" (بلراج کومل)، "آخری کمپوزیشن" (بلراج مینر)، "ایک خوں آشام صبح" (غیاث احمد گدی)، "گاڑی" (خالدہ اصغر)، "زردکشکول" (سمیع آہوجہ)، "کھنڈر" (افسرآذر) اور "نیاپل" (اعجاز راہی) خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
ایسے اشارہ سے طلاق دینا جو سمجھ میں آتا ہو ابو بکر بن نافع، بہز، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک پڑوسی تھا جو کہ فارس کا باشندہ تھا جو کہ بہت عمدہ قسم کا شوربہ بنایا کرتا تھا۔
ایسے دو لفظوں سے یہ خطاب وجود میں آیا ہے کہ رسول اور اس کے امتی کے بیچ کوئی حجاب نہ رہے اور ایسا احترام کہ بادشاہ کے سوا کسی لفظ میں سمٹ نہ سکے اور جب زخم حیات دھواں دینے لگیں تو انؐ کے تھوڑ ے سے التفات کے علاوہ جینے کی اور کون سی سبیل ہے۔
ایسے مجاہدین با مراد ہیں، فلاح و صلاح سعادت و شرافت انہی کیلئے ہیں، جنت کے بلند بالا خانے اور اللہ کی بے شمار نعمتیں انہی کیلئے ہیں، یہ اس جنت میں پہنچائے جائیں گے، جہاں موت و فوت نہیں، جہاں کمی اور نقصان نہیں، جہاں ہمیشگی کی جوانی اور ابدی صحت اور دوامی عیش و عشرت ہے۔
ایسے واقعات کی بہترین مثال اس وثیقہ کی تنسیخ ہے جس کے تحت بنو ہاشم کو شعب ابی طالب میں محصور کیا گیا، مگر جب ان کی بھوک اور فاقہ زدگی کا دور طول پکڑ گیا اور ان کی تکلیف حد سے بڑھ گئی تو بالآخر خود عرب نوجوانوں نے ہی اس وثیقہ کے پرزے پرزے کر ڈالے۔
ایمان کی طاقت بڑی سے بڑی سرکش اور منحرف طاقت سے بھی مات نہیں کھاتی، اور نہ کسی معاشرتی روایت اور باطل قانون کے آگے گھٹنے ٹیکنا جانتی ہے، یہ کسی ایسے نظام کے آگے سر تسلیم خم بھی نہیں کر سکتی، جو چاہے لوگوں میں کتنا ہی ہر دل عزیز ہو مگر نور ایمان سے محروم ہو۔
ایمان کی علامت حمید بن مسعد ۃ، بشر، یعنی ابن مفضل، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے کوئی شخص مومن نہیں ہوتا جس وقت تک کہ اس کو میری محبت اپنی اولاد اور اپنے والدین اور تمام لوگوں سے زیادہ نہ ہو۔
ایک ( گروہ میں ) تو امید رکھنے والے اور ڈرنے والے ہوں گے اور ( دوسرا گروہ ) ان لوگوں کا ہو گا جو دو دو اور تین تین اور چار چار اور دس دس ایک ایک اونٹ پر ( سوار ) ہوں گے اور باقی لوگوں کو آگ اکٹھا کرے گی، جہاں وہ آرام لیں گے۔
ایک آدمی، احمد شاہ نامی سر شاخ گل (نذر احمد ندیم قاسمی) پروین شاکر وہ سایہ دار شجر جو مجھ سے دور، بہت دور ہے، مگر اس کی لطیف چھاؤں سجل، نرم چاندنی کی طرح مرے وجود، مری شخصیت پہ چھائی ہے! وہ ماں کی بانہوں کی مانند مہرباں شاخیں جوہر عذاب میں مجھ کو سمیٹ لیتی ہیں۔
ایک تو سویا ہوا شخص جب تک کہ وہ بیدار نہ ہو دوسرا لڑکا جب تک وہ بالغ نہ ہو تیسرا بے عقل شخص جب تک کہ اس کی عقل درست نہ ہو جائے (ترمذی) اور دارمی نے اس روایت کو حضرت عائشہ سے اور ابن ماجہ نے حضرت عائشہ سے اور حضرت علی سے نقل کیا ہے۔
ایک تیر بنانے والا جو نیک نیتی اور ثواب کی امید سے تیر بنائے اور دوسرا تیر پھینکنے والا اور تیسرا تیر انداز کی مد د کرنے والا (اسے اٹھا کر دینے والا) اور اللہ کے رسول نے فرمایا تیر اندازی کرو اور سوار ہو کر نیزہ بازی کرو اور تمہاری تیر اندازی کرنا مجھے زیادہ پسند ہے۔
ایک جانب وزیر اعلی کے کان بھر رہے تھے اور دوسری جانب اپنے ’’شریف لوگوں‘‘ سے یونیورسٹی میں کوئی نہ کوئی مسئلہ پیدا کر رہے تھے، سنڈیکیٹ کے ممبر کی حیثیت سے ناگندر جھا نے کئی موقعوں پر یونیورسٹی اور گورنمنٹ دونوں سے ’’ٹی اے‘‘، ’’ڈی اے‘‘ لیے تھے، بڑا نازک معاملہ تھا، اس میں گرفتاری ہو جاتی۔
ایک جواب یہ بھی ہے کہ یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم دراصل اہل عرب کے گمان و اعتقاد پر مبنی ہے کہ وہ بدفالی کو بھی پسندیدہ چیز سمجھتے تھے یا یہ کہ اس عبارت کی بنیاد یہ ہے کہ اگر طیرہ کا اچھا ہونا بالفرض ممکن بھی ہوتا تو فال اس سے بہتر چیز ہوتی۔
ایک حصے کو تو نماز پڑھائیں اور دوسرا حصہ ان کے پیچھے دشمن کے خطرناک ارادوں کا جواب دینے کے لیے) کھڑا رہنا ( اسی طرح دوسرے حصے کو نماز پڑھائیں تو پہلا حصہ دشمن کے مد مقابل رہے نیز تمام نمازیوں کو ) چاہیے کہ اپنے دفاع کا سامان یعنی سپر و ہتھیار وغیرہ اپنے پاس رکھیں۔
ایک دن میں نے سائیکل لی اور چلاتے چلاتے اس پہاڑی کی سڑ ک پر چڑھ گیا اسی وقت پیچھے سے ایک ٹرک نے میری سائیکل کو ٹکّر ماری اور میں سائیکل پر سے گر کر پہاڑی سے نیچے گر گیا، بے ہوش ہو گیا اور جب ہوش میں آیا تو آپ کے اس کمرے میں موجود تھا۔
ایک دن وہ بہت انتظار کے بعد واپس آئے، جب اپنے گھروں میں پہنچ گئے تو ایک یہودی اپنے کسی کام سے اپنے گھروں میں سے ایک گھر کی چھت پر چڑھا تو اس نے رسول اللہﷺ اور آپ کے ساتھیوں کو سفید پوش ( سفید کپڑے پہنے ہوئے ) دیکھا کہ سراب ان سے چھپ گیا تھا۔
ایک دوسری روایت میں حضرت سالم نے اپنے والد سے نقل کیا ہے کہ پھر (اس کے بعد) حضرت عبداللہ بلال کی طرف متوجہ ہوئے اور انہیں اس قدر برا بھلا کہا کہ میں نے تو کبھی حضرت عبداللہ کی زبان سے انہیں اس قدر برا بھلا کہتے نہیں سنا اور پھر کہا کہ میں تو کہتا ہوں۔
ایک دیہاتی کھڑا ہوا اور عرض کیا وہ کس کے لیے ہوں گے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اس کے لیے ہیں جس نے اچھی گفتگو کی، کھانا کھلایا ہمیشہ روزہ رکھا اور رات کے وقت جب لوگ سوئے ہوئے ہوں۔
ایک روز طلوع آفتاب سے پہلے عذرا حسب معمول قرآن سنا کر اٹھنے کو تھی کہ صابرہ نے اسے ہاتھ سے پکڑ کر اپنے پاس بٹھا لیا اور کچھ دیر محبت بھری نگاہوں سے اس کی طرف دیکھنے کے بعدکہا: "عذرا، میں اکثر سوچا کرتی ہوں کہ اگر تم نہ ہوتیں تو میرے دن بڑی مشکل سے کٹتے۔
ایک زمانہ میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے بھی حضرت علی رضی اللہ عنہ کے مقابلہ میں اسی طرح کی بحث کی تھی، بلکہ صحیح مسلم میں ہے کہ ایک دفعہ چند مسلمان آپس میں جھگڑ رہے تھے، کوئی کہتا تھا کہ میرے نزدیک اسلام لانے کے بعد حاجیوں کو پانی پلانے سے زیادہ کوئی عبادت نہیں۔
ایک زمانہ میں رحیمن نائن کے سمجھانے پر کہ ہو نہ ہو کسی بد ذات ظالم نے اچھے میاں کے حسن پر ریجھ کر انہیں قابو میں کرنے کے لئے انہیں الو کا گوشت کھلا دیا تھا، حمیدہ بوا نے جانے کتنی جمعراتوں کی شامیں سید بابا کے مزار پر چراغ جلانے اور منتیں مانگتے گزار دی تھیں۔
ایک سکتہ تکبیر تحریمہ کے بعد اور دوسرا سکتہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین پڑھ چکتے عمران بن حصین نے اس کو نہ مانا انہوں نے (اپنے اختلاف کو) ابی بن کعب کے پاس لکھا حضرت ابی بن کعب نے جواب میں فرمایا کہ سمرہ نے ٹھیک یاد رکھا۔
ایک سیارہ) شاعر کا درد و کرب اور اس کی شاعری کی رومانیت اور اس رومانیت کا ’پیتھوس‘ المیہ اس لیے ہے کہ ’شاعر ہی نہیں آج کا ہر آدمی ٹوٹا ہوا ہے، انسان کے آدرش اور عملی زندگی میں اتنا بعد اور اتنی دوری آ گئی ہے کہ بیچ کے خلا کو بھرنا مشکل ہو گیا ہے۔
ایک سے زیادہ ایسی شادیوں کی جن کی مہذب معاشروں میں اجازت ہے، ان معاشروں میں بھی ان شادیوں کا مقصد جنسی ضرورت کی تسکین قرار نہیں دیا جاتا بلکہ ان نعمتوں میں سے کسی کا حصول قرار دیا جاتا ہے جو اوپر بیان کی گئی ہیں یا پھر کوئی سماجی، اخلاقی، اصلاحی یا فلاحی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک شب ایسا ہوا کہ خود اس سینئر پروفیسر کے گھر میں ان طلبہ کی وجہ سے ڈکیتی ہو گئی، وائس چانسلر کی حیثیت سے میں بھی اظہار ہمدردی کے لیے گیا تھا، معلوم ہوا پروفیسر صاحب بخوبی جانتے تھے کہ ان کے کن شاگردوں نے ان کے گھر کو لوٹا ہے لیکن ان کی زبان بند تھی۔
ایک شخص مر گیا اور ایک غلام مدبر چھوڑ گیا جس کی قیمت ڈیڑھ سو دینار ہے اور اس غلام نے ایک شخص کو زخمی کیا تھا جس کے زخم کی دیت پچاس دینار ہے اور سید پر بھی پچاس دینار کا قرض ہے تو پہلے مدبر کی قیمت میں سے دیت کے پچاس دینار ادا کریں گے۔
ایک شعر سنیے ؂ وہ نیم جاں ہو ں کہ ہچکی سے د م نکل جاتا نہ یاد کی، یہ ثبوت وفا دیا تم نے آئیے اب آخر میں ’’نواب صاحب کی شخصیت اور شاعری ‘‘ کے اس تذکرے کے مقطع کے طور پر میں نواب صاحب کا ایک بے پناہ مقطع آپکی سماعتوں کے حوالے کرتا چلوں۔
ایک صحابی یعنی حضرت عمر نے (اس شخص کی یہ گستاخی دیکھ کر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس شخص کا سرقلم کر دینے کی اجازت چاہی لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو منع فرمایا اور جب وہ شخص واپس چلا گیا توفرمایا : اس شخص کی اصل سے ایک قوم نمودار ہوگی۔
ایک طبقہ حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کی خلافت و امارت کا قائل تھا اور دوسرے طبقہ نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی امارت و حکمرانی کو تسلیم کیا تھا، اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس زمانہ میں خلافت و امارت کے سب سے بڑے حقدار حضرت حسن رضی اللہ عنہ ہی تھے۔
ایک ظلم کی شکل یہ تھی کہ کسی طاقتور قبیلے کا کوئی مرد قتل ہو جاتا وہ صرف قاتل کو قتل کرنے کے بجائے قاتل کے قبیلے کے کئی مردوں کو بلکہ بسا اوقات پورے قبیلے ہی کو تہس نہس کرنے کی کوشش کرتے اور عورت کے بدلے مرد کو اور غلام کے بدلے آزاد کو قتل کرتے۔
ایک قبر میں ایک ساتھ کئی مردوں کو دفن کرنا اور کوئی علامت مقرر کرنا عبدالوہاب بن نجدہ، سعید بن سالم، یحیی بن فضل، حاتم ابن اسماعیل، کثیر بن زید حضرت مطلب سے روایت ہے کہ جب عثمان بن مظعون کا انتقال ہوا تو ان کا جنازہ (بقیع میں) لایا گیا اور وہیں ان کو دفن کیا گیا۔
ایک مرتبہ میرے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی پھر فرمایا اے ابوذر اگر تمام لوگ صرف اسے ہی لے لیں تو کافی ہے، پھر آپ نے بار بار اس کی تلاوت شروع کی یہاں تک کہ مجھے اونگھ آنے لگی پھر آپ نے فرمایا ابوذر تم کیا کرو گے۔
ایک مرتبہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا (کہ ان کلمات کو پڑھنے سے کیا فائدہ ہوتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر ان کلمات سے پہلے مجلس میں نیک باتیں ہوئی ہوں گی تو یہ کلمات ان نیک باتوں پر قیامت تک کے لئے مہر ہو جائیں گے۔
ایک مرتبہ ہمارے پاس حضرت عمر کا ایک خط ان کی وفات سے ایک سال قبل آیا جس میں یہ لکھا تھا کہ مار ڈالو ہر جادوگر کو اور مجوسیوں کے محارم میں جدائی کر دو (وہ محارم میں شادی کر لیتے ہیں) اور منع کر دو ان کو گنگنانے سے (یہ لوگ کھانے کے بعد گنگناتے ہیں۔
ایک مرد دوسرے کے ہاتھوں اسلام قبول کرے ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عبدالعزیز بن عمر، عبداللہ بن موہب، حضرت تمیم داری فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کوئی اہل کتاب مرد دوسرے مرد کے ہاتھوں اسلام قبول کرے تو اس کا کیا حکم ہے؟
ایک پیر میں جوتا اور ایک پیر ننگا نہ ہونا چاہئے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ایک پیر میں جوتا پہن کر نہ چلے، یہ ضروری ہے کہ یا تو دونوں پیر ننگے ہوں یا دونوں پیروں میں جوتے ہوں۔
ایک کنارہ سرسبز اور شاداب ہو اور دوسرا خشک اور خراب ہو اور تم اپنے اونٹوں کو سرسبز اور شاداب کنارے میں چراؤ تو اللہ کی تقدیر سے چرایا اور جو خشک اور خراب میں چراؤ تب بھی اللہ کی تقدیر سے چرایا (سیدنا عمرؓ کا مطلب یہ ہے کہ جیسے اس چرواہے پر کوئی الزام نہیں ہے۔
ایک کو نہیں پہنچتا کہ اس کے مال میں تصرف کرے بغیر دوسرے شریک کے پوچھے ہوئے اگر ایک شریک نے قطاعت کے بغیر دوسرے سے پوچھے ہوئے اور زر قطاعت وصول کر لیا بعد اس کے مکاتب کچھ مال چھوڑ کر مرگیا تو قطاعت کر چکا اس کو اس مکاتب کے مالک میں استحقاق نہ ہو گا۔
ایک گروہ مکہ پلٹ گیا اور باقی جو بدر میں آئے ان میں سے اکثر سرداروں کی رائے تھی کہ لڑائی نہ کی جائے ) اس لیے حسب بشارت تین ہزار فرشتے اتارے گئے اور پانچ ہزار کی تعداد پوری کرنے کی ضرورت پیش نہ آ سکی اور بعض مفسرین کہتے ہیں کہ یہ تعداد پوری کی گئی۔
اے اللہ مجھے سیدھی راہ دکھا کر ہدایت یافتہ بنا اور میرے اعمال اور افعال کو راست درست فرما کر، مجھے سیدھا کر (نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) جب تم ہدایت کی طلب کرو تو راستہ کے سیدھا چلنے کا اور جب راستی کی طلب کرو تو تیر کی سی راستی کا تصور کرو۔
اے ایمان والو! تم انصاف پر مضبوطی کے ساتھ قائم رہنے والے (محض) اللہ کے لئے گواہی دینے والے ہو جاؤ خواہ (گواہی) خود تمہارے اپنے یا (تمہارے) والدین یا (تمہارے) رشتہ داروں کے ہی خلاف ہو، اگرچہ (جس کے خلاف گواہی ہو) مال دار ہے یا محتاج، اللہ ان دونوں کا (تم سے) زیادہ خیر خواہ ہے۔
اے بار خدایا! محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر جو نبی امی ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات پر جو سب مومنوں کی مائیں ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد و اہل بیت پر رحمت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی بیشک تو بزرگ و برتر ہے۔
اے دوزخ کے سنتریو! اللہ تعالی سے دعا کرو کہ کم سے کم ایک ہی دن کے لئے ہمارے اوپر مسلط اس عذاب کو ہلکا کردے دوزخ کے سنتری جواب دیں گے کہ (اب ہم سے دعا کے لئے کہتے ہو ) کیا خدا کے رسول خدائی معجزے اور واضع دلیلیں لے کر تمہارے پاس نہیں آئے تھے۔
اے شمع! دردمند فریاد در گرہ صفت دانۂ سپند دی عشق نے حرارت سوز دروں تجھے اور گل فروش اشک شفق گوں کیا مجھے ہو شمع بزم عیش کہ شمع مزار تو ہر حال اشک غم سے رہی ہمکنار تو یک بیں تری نظر صفت عاشقان راز میری نگاہ مایۂ آشوب امتیاز کعبے میں، بت کدے میں ہے۔
اے لحاف میں لپٹنے والے کھڑا ہو پھر ڈر سنا دے اور اپنے رب کی بڑائی بول اور اپنے کپڑے پاک رکھ اور گندگی سے دور رہ اور ایسا نہ کر کہ احسان کرے اور بدلہ بہت چاہے اور اپنے رب سے امید رکھ پھر جب بچنے لگے وہ کھوکھری چیز پھر وہ اس دن مشکل دن ہے۔
اے لوگو! بے شک تشریف لا چکے تمہارے پاس ہمارے (عظیم الشان) رسول (دین) حق کے ساتھ، تمہارے رب کی جانب سے، پس تم لوگ ایمان لے آؤ خود اپنے بھلے (اور بہتری) کیلئے، اور اگر تم اڑے ہی رہے اپنے کفر (باطل) پر، تو بلاشبہ (اس میں اللہ کا کوئی نقصان نہیں کہ) اللہ ہی کا ہے۔
اے مظفرؔ زندہ رہنے کے لئے شاعری میں دھار ہونا چاہئے مذکورہ مقطعے مظفرؔ حنفی کے شعری مجموعہ ’’ہات اوپر کیے ‘‘ سے ورق گردانی کرتے ہوئے بغیر کسی انتخاب کے تحریر کر دیئے اور یہ شاعری کی سچائی، خلوص، صاف گوئی اور بصیرت ہے کہ ان اشعار میں بھی اس کی فکر نمایاں ہے، کردار واضح ہے۔
اے میرے پروردگار مجھے بخش دے (تمام حرکات وسکنات میں طاعت ہی کی توفیق کے ذریعہ) مجھ پر رحم فرما (بہتر اعمال واحوال کی طرف ) میری ہدایت کر مال حلال سے مجھے روزی دے اور مجھے عافیت بخش! راوی کو لفظ عافنی کے بارہ میں شک ہے کہ آیا روایت میں یہ لفظ بھی ہے یا نہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو بلند نہیں کرنا اپنی آوازوں کو پیغمبر کی آواز سے اور نہ ہی ان سے ایسی اونچی آواز میں بات کرنا جس طرح کہ تم آپس میں ایک دوسرے سے بات کرتے ہو کہیں ایسا نہ ہو کہ اکارت ہو جائیں تمہارے سب عمل اور تمہیں خبر بھی نہ ہو ۳۔
اے ہمارے رب! ہمیں نکال کہ ہم اچھا کام کریں اس کے خلاف جو پہلے کرتے تھے اور کیا ہم نے تمہیں وہ عمر نہ دی تھی جس میں سمجھ لیتا جسے سمجھنا ہوتا اور ڈر سنانے والا تمہارے پاس تشریف لایا تھا تو اب چکھو کہ ظالموں کا کوئی مددگار نہیں، (38) بیشک اللہ جاننے والا ہے۔
اے ہمارے پروردگار، اور اٹھا ان کے اندر ایک ایسا عظیم الشان پیغمبر (ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے) جو انہی میں سے ہو جو ان کو پڑھ (پڑھ) کر سنائے تیری آیتیں، اور سکھائے انکو کتاب و حکمت (کے علوم و معارف) اور پاک (و صاف) کرے ان کے باطن کو، بے شک تو ہی ہے۔
اے یعقوب علیہ السلام کی اولاد (ذرا ہماری ان نعمتوں کو تو یاد کرو کہ کس طرح) ہم نے تم کو نجات دی تمہارے دشمن (اور اس کے مظالم) سے، اور تمہارے لئے ایک وقت مقرر کیا حاضری کا طور کی دائیں جانب، اور ہم نے تم پر من و سلوی اتارا (تمہاری خوراک کے لئے ) ۸۱۔
با ایں ہمہ بھوپال کے ڈائرکٹر سر رشتۂ تعلیم، ضیاء العلوم مفتی محمد انوار الحق، کے فہم سلیم نے صحیح فیصلہ کیا اور دیوان غالب کا یہ نسخہ جو نواب محمد حمیداللہ خان 2 کے اعزاز میں "نسخۂ حمیدیہ" کہلایا، مفتی صاحب کے اہتمام سے مخطوطے کی کتابت کے ٹھیک ایک صدی بعد 1921 ع میں شائع ہوگیا۔
بائن: طلاق رجعی کی صورت یہ ہے کہ طلاق دینے والا ایک بار یا دو صریح الفاظ میں یوں کہے کہ انت طالق یا طلقتک یا اردو میں یہ کہے تجھ پر طلاق ہے یا میں نے تجھے طلاق دی اس طرح طلاق دینے سے طلاق دینے والا ایام عدت میں بغیر نکاح کے رجوع کر سکتا ہے۔
باب 11: جنگی قیدیوں سے متعلق خصوصی اصلاحات اسلام میں جنگی قیدیوں سے متعلق احکام جنگی قیدیوں کے ساتھ برتاؤ دین اسلام سے پہلے یہ رواج چلا آ رہا تھا کہ جنگ کی صورت میں فاتح مفتوح کے تمام جنگی قیدیوں کو غلام بنا لیا کرتا تھا اور اس سے نہایت ہی غیر انسانی سلوک کیا کرتا تھا۔
باب : پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت کہ پھر اس سے غسل بھی کیا جائے 111: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے ( اور یہ بھی نہ کرے کہ پیشاب کر کے ) پھر اسی پانی سے غسل کرے۔
باب احمد بن نصر نیشاپوری، ابو مسہر، اسماعیل بن عبداللہ بن سماعۃ، اوزاعی، قرۃ، زہری، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کے بہترین مسلمان ہونے کا تقاضا ہے کہ لغو باتوں کو چھوڑ دے یہ حدیث غریب ہے۔
باب اس بارے میں کہ دعا کرنے والا پہلے اپنے لیے دعا کرے نصر بن علی کوفی، ابو قطن، حمزۃ زیات، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت ابی ابن کعب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی کا ذکر کرتے ہوئے اس کے لیے دعا کرنے لگتے تو پہلے اپنے لیے دعا کرتے۔
باب تفسیر سورہ انعام ابو کریب، معاویۃ بن ہشام، سفیان، ابو اسحاق، ناجیۃ بن کعب، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ابو جہل نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں جھٹلاتے بلکہ ہم تو اسے جھٹلاتے ہیں۔
باب حضرت فاطمہ کی فضیلت کے بارے میں قتیبہ، لیث، ابو ملیکہ، حضرت مسور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بنو ہشام بن مغیرہ نے مجھ سے اجازت چاہی کہ ہم اپنی لڑکی کا نکاح علی سے کر دیں۔
باب رات کے شروع حصہ میں غسل کرنا عمرو بن ہشام، مخلد، سفیان، ابو العلاء، عبادۃ بن نسی، غضیب بن حارث سے روایت ہے کہ میں ام المومنین عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے کس حصہ میں غسل فرماتے تھے؟
باب سورۃآل عمران کے متعلق عبد بن حمید، یزید بن ہارون وسعید بن عامر، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جنت میں ایک کوڑا (لاٹھی) رکھنے کی جگہ دنیا اور اس کی چیزوں سے بہتر ہے۔
باب علی بن حجر، اسماعیل بن عیاش، تمیم، عطیہ ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے اسماعیل بن عیاش سے انہوں نے تمیم سے انہوں نے عطیہ سے نقل کیا کہ انہوں نے کہا میں نے کئی مرتبہ لوگوں کے مسئلہ پوچھنے پر جواب میں مکحول کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ مجھے علم نہیں۔
باب علی بن حجر، حفص بن سلیمان، کثیر بن زاذان، عاصم بن ضمرۃ، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے قرآن پڑھا اور اسے یاد کیا پھر اس کی حلال کی ہوئی چیزوں کو حلال اور حرام کی ہوئی چیزوں کو حرام جانا۔
باب مسافر کی دعا کے متعلق محمد بن بشار، ابو عاصم، حجاج صواف، یحیی بن ابی کثیر، ابو جعفر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمیوں کی دعائیں ضرور قبول ہوتی ہیں، مظلوم، مسافر اور اولاد کے خلاف پاپ کی دعا۔
باب ناف کے نیچے کے بال کاٹنے کا بیان حارث بن مسکین، ابن وہب، حنظلہ بن ابو سفیان، نافع، حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ناخن کاٹنا مونچھ کترنا اور ناف کے نیچے بال کاٹنا (ان کو مونڈھنا) پیدائشی سنت ہے۔
باب: (اصل) مسکین وہ ہے جو ضرورت کے مطابق نہیں پاتا اور لوگوں سے سوال بھی نہیں کرتا 562: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مسکین وہ نہیں ہے جو گھومتا رہتا ہے اور ایک دو لقمہ یا ایک دو کھجور لے کر لوٹ جاتا ہے۔
باب: اسی سے متعلق اور خرید و فروخت میں سچائی اور حقیقت حال کے بیان کے متعلق 945: سیدنا حکیم بن حزام ؓ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بائع اور مشتری دونوں کو جب تک جدا نہ ہوں۔
باب: اللہ کی راہ (جہاد) میں روزہ رکھنے کی فضیلت 609: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اللہ کی راہ (جہاد) میں ایک دن روزہ رکھے تو اللہ تعالی اس کے منہ کو دوزخ سے ستر برس کی راہ تک دور کرتا ہے۔
باب: ایمان میں وسوسے کا بیان 45: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ صحابہ ' میں سے کچھ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئے اور پوچھا کہ ہمارے دلوں میں وہ وہ خیال گزرتے ہیں کہ جن کا بیان کرنا ہم میں سے ہر ایک کو بڑا گناہ معلوم ہوتا ہے۔
باب: بارش کی برکت کا بیان 448: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے کہ ہم پر بارش ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا کپڑا اتار دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر بارش کا پانی پہنچا۔
باب: بعض عورتوں کے درمیان باری مقرر نہ کرنے کے متعلق 842: عطاء کہتے ہیں کہ ہم سیدنا ابن عباس ؓ کے ساتھ سرف میں امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے جنازہ پر حاضر ہوئے تو سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا: خیال رکھو کہ یہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
باب: راستہ میں اور سایہ میں پاخانہ پھرنے کی ممانعت 106: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم لعنت کے دو کاموں سے بچو (یعنی جن کی وجہ سے لوگ تم پر لعنت کریں) لوگوں نے کہا کہ وہ لعنت کے دو کام کون سے ہیں؟
باب: سب روزوں سے افضل روزہ داؤدؑ کا روزہ ہے کہ ایک دن روزہ اور ایک دن افطار 629: سیدنا عبداللہ بن عمرو ؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اللہ تعالی کے نزدیک سب سے پسندیدہ روزہ سیدنا داؤدؑ کا روزہ، اور سب سے پسندیدہ نماز داؤدؑ کی ہے۔
باب: سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں 598: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک سفر میں تھے کہ ایک شخص پر لوگوں کی بھیڑ دیکھی اور لوگ اس پر سایہ کئے ہوئے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ اسے کیا ہوا؟
باب: طواف اور سعی میں رمل کرنا (یعنی تیز چلنا یا دوڑنا) 693: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب حج یا عمرہ میں پہلے پہل طواف کرتے تو تین بار دوڑتے، پھر چار بار چلتے، پھر دو رکعت نماز پڑھتے پھر صفا اور مروہ کی سعی کرتے۔
باب: مجبوری میں (بھی) کامل وضو کرنے کی فضیلت 132: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کیا میں تمہیں وہ باتیں نہ بتلاؤں کہ جن سے گناہ مٹ جائیں (یعنی معاف ہو جائیں یا لکھنے والوں کے دفتر سے مٹ جائیں) اور (جنت میں)درجے بلند ہوں؟
باب: معراج (والی رات)میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا سدرۃ المنتہی تک پہنچنا 81: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو معراج کرائی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سدرۃ المنتہی تک لے جایا گیا اور وہ چھٹے آسمان میں ہے۔
باب: ڈھیر کئے مال کو خریدنے کے بعد (آگے بیچنے کے لئے) اس کی جگہ تبدیل کرنے کے متعلق 911: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص اناج خریدے پھر اس کو نہ بیچے، جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لے۔
بات یہ ہے کہ ایمان والوں کے ایمان بڑھ جاتے ہیں اور وہ خوش ہو جاتے ہیں، اس آیت سے اور اس جیسی اور آیتوں سے حضرت امام الائمہ امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ ائمہ کرام نے استدلال کیا ہے کہ ایمان کی زیادتی سے مراد ہے کہ دلوں میں ایمان کم یا زیادہ ہوتا رہتا ہے۔
بادشاہوں سے قصاص لینا مومل بن ہشام، اسماعیل بن ابراہیم، ابو مسعود سعید بن ایاس جریری، ابو نضرۃ، ابو فراس سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ذات (مبارک) سے انتقام دلواتے تھے۔
بار بار یہی کہتا رہا کہ وہ قطعی انکی بیٹی کے لا ئق نہیں ہے لیکن ان بزرگوں کی تڑ پ اور اصرار پراسے ہاں کرنی پڑی لیکن شرط یہ رکھی کہ پہلے فر دوس کی رضا مندی لے لی جائے انھوں نے بتایا کہ وہ کسی بھی اعلی تعلیم یا فتہ لڑکے سے شادی کرنے تیا رہے۔
باری تعالی میری صرف یہی تمنا ہے اور میرا یہی ایک سوال ہے کہ مجھے دنیا میں پھر بھیج دیا جائے میں تیری راہ میں جہاد کروں اور پھر شہید کیا جاؤں پھر زندہ ہو جاؤں پھر شہید کیا جاؤں دس مرتبہ ایسا ہی ہو کیونکہ وہ شہادت کی فضیلت اور شہید کے مرتبے دیکھ چکا ہو گا۔
باقی کسی شرعی یا طبعی ضرورت کی بناء پر بدون زیب و زینت کے مبتذل اور ناقابل اعتناء لباس میں منتشر ہو کر احیانا باہر نکلنا بشرطیکہ ماحول کے اعتبار سے فتنہ کا مظنہ نہ ہو، بلاشبہ اس کی اجازت نصوص سے نکلتی ہے اور خاص ازواج مطہرات کے حق میں بھی اس کی ممانعت ثابت نہیں ہوتی۔
بالآخر رحمت عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک ماہ بعد طائف سے اس طرح واپس ہوئے کہ فقر و فاقہ کے تعب اور ایذاء رسانیوں کے زخم سے جسم نڈھال تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ٹخنے شریف لہو لہان تھے، مگر زبان پر حرف بد دعا کے بجائے دعائے ہدایت کے الفاظ تھے۔
باپ کے دوستوں کے حسن سلوک و احسان کی اہمیت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا سب سے اعلی نیکیوں میں ایک اعلی نیکی یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے باپ کے مرنے کے بعد یا اس کی غیر موجودگی میں اس کے دوستوں کے ساتھ احسان و سلوک کرے۔
باہر سے وہ چڑھ دوڑے اندر سے یہود مدینہ اور منافقین مدینہ نے بغاوت کر دی لیکن اللہ تعالی نے ایک ہی دن میں سب کی کمانیں توڑ دیں ان کے جوڑ ڈھیلے کر دیئے ان کے جوش ٹھنڈے کر دیئے بدر کے معرکے نے ان کے ہوش حواس بھلا دیئے اور ان کے ارمان ذبح کر دیئے۔
بایں طور پر کہ جب تمام جزیرۃ العرب پر دین اسلام کی عملداری ہو جائے گی تو وہ کافر و سرکش لوگ جزیہ کی ادائیگی کی صورت میں اسلامی نظام حکوت کا تابعدار بننے پر مجبور ہوں گے اور اس طرح نہ صرف اس دنیا میں اللہ تعالی ان کو بے وقعت اور کم تر بنا دے گا۔
بایں طور پر کہ جب تمام جزیرۃ العرب پر دین اسلام کی عملداری ہو جائے گی تو وہ کافر و سرکش لوگ جزیہ کی ادائیگی کی صورت میں اسلامی نظام حکومت کا تابعدار بننے پر مجبور ہوں گے اور اس طرح نہ صرف اس دنیا میں اللہ تعالی ان کو بے وقعت اور کم تر بنا دے گا۔
بخاری شریف میں آتا ہے کہ اس آیت سے مراد یہ ہے کہ ایک بڑھیا عورت جو اپنے خاوند کو دیکھتی ہے کہ وہ اس سے محبت نہیں کر سکتا بلکہ اسے الگ کرنا چاہتا ہے تو وہ کہتی ہے کہ میں اپنے حق چھوڑتی ہوں تو مجھے جدا نہ کر تو آیت دونوں کی رخصت دیتی ہے۔
بخلاف اس کے جو شخص فیشن، تہذیب، خوش تمیزی اور سوسائٹی کے مقبول عام اطوار کا معیاری مجسمہ ہو، لیکن وفاداری و جاں نثاری میں ناقص ہو اور کام کے وقت اپنے مصالح کا زیادہ لحاظ کر جائے، اسے وہ کوئی عزت کا مقام دینا تو درکنار شاید اس کا کورٹ مارشل کرنے میں بھی دریغ نہ کریں۔
بدنظمی ریاست کی خبریں صاحب ریذیڈنٹ کو پہنچیں، اور انہوں نے بہ ذات خاص دولت آباد پہنچ کر رئیس سے کل اختیارات متنازع کر، امور ریاست کا اہتمام ایک کمیٹی کو تفویض کیا، جس میں ریاست کے چند قدیم نمک خوار تھے، کہ وہ رئیس کی بے اعتدالیاں دیکھ کر ترک خدمت کر کے گھر بیٹھ رہے تھے۔
بدگماں باشد ہمیشہ زشت کار نامہ خود خواند اندر حق یار ایک زوجہ مطہرہ کی بد گوئی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ناراضگی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ صفیہ رضی اللہ عنہا کا اونٹ بیمار ہو گیا اس وقت زینب کے پاس ان کی ضرورت سے زیادہ سواری تھی۔
برائی و گمراہی کی بھینٹ چڑھا دے تاکہ اس دنیا سے رخصت ہونے والا نعوذ باللہ ایمان و یقین کے ساتھ نہیں بلکہ کفر و تشکیک کے ساتھ فوت ہو جائے (العیاذ با اللہ ) اسی طرح منکر و نکیر کے سوالات کی سختی، عذاب قبر کی شدت اور عذاب عقبی میں گرفتاری بھی موت کے فتنے ہیں۔
برطانوی میڈیا کو دنیا بھرمیں جرات مند بلکہ جارحانہ اوصاف کا حامل خیال کیا جاتا ہے، لیکن کیونکہ وہ قانونا پابند تھا کہ متنازعہ بیانات یا خاکوں کی اشاعت سے مکمل گریز کری، لہذا وہ دعوی کر سکتا ہے کہ اس نے مسلمانوں کے جذبات کا احترام کیا اور برطانوی مسلمانوں کا لگاؤ بھی برطانیہ کے ساتھ بڑھ،۔
بزار کی ایک ضعیف سند والی حدیث میں ہے جو شخص اس سورت کو دو سو مرتبہ پڑھے اللہ تعالی اس کے دو سو سال کے گناہ معاف فرما دیتا ہے، نسائی شریف میں اس آیت کی تفسیر میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم میں آئے تو دیکھا کہ ایک شخص نماز پڑھ رہا ہے۔
بزدلی اور بامردی سے پناہ مانگنا اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، مصعب بن سعد نے نقل کیا ہمارے والد حضرت سعد بن ابی وقاص ہم کو پانچ باتیں سکھلاتے تھے اور فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ دعا مانگتے تھے کہ یا اللہ! پناہ مانگتا ہوں۔
بشر کی ابتدا سے انتہا تک میں دل کے لب سے اس روضے کو چوموں ثواب افزا ہے جس کو دیکھنا تک نوازا رب نے جس بار گراں سے لرز کر رہ گیا غار حرا تک میں تنکے کی طرح اڑ کر ہوا میں پہنچ جاؤں در خیرالوری تک نہ ہو توفیق سیرابی تو راغبؔ گزر جاتی ہے۔
بشرطیکہ اس کی وجہ سے کسی مرض و تکلیف میں مبتلا نہ ہو جائے یا فرائض و سنن مؤکدہ میں نقص و خلل واقع ہو جانے کا خوف نہ ہو، ورنہ تو رات کے جس قدر حصے میں جاگنے اور عبادت و ذکر میں مشغول رہنے کی توفیق حاصل ہو جائے انشاء اللہ مقصد حاصل ہو جائے گا۔
بشرطیکہ وہ نذر کوئی گناہ کی چیز نہ ہو اور اس نذر کا تعلق کسی گناہ کی چیز سے ہو تو حضرت امام شافعی اور جمہور علماء کے نزدیک وہ نذر صحیح نہیں ہو گی، اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ نہ صرف یہ کہ نذر صحیح نہیں ہو گی۔
بظاہر یہ حدیث اس باب سے متعلق معلوم نہیں ہوتی لیکن اگر اس حدیث کے مفہوم کو پچھلی حدیث کے مفہوم کی روشنی میں دیکھا جائے تو یہ معلوم ہو گا کہ اس باب سے اس حدیث کا گہرا تعلق ہے اور وہ یہ کہ آدمی جس چیز کا متحمل نہ ہو اس کی دعا بھی نہ مانگے۔
بعض اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ سورہ نجم میں سجدہ کیا جائے جبکہ بعض صحابہ وغیر اس بات کے قائل ہیں کہ مفصل میں کوئی سجدہ نہیں یہ مالک بن انس کا بھی قول ہے لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے اور وہ سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی قول ہے۔
بعض حضرات اس حدیث کو ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے مرسلا نقل کرتے ہیں، اس سند میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا ذکر نہیں اور اس باب میں حضرت علی کرم اللہ وجہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے بھی روایت ہے۔
بعض حضرات نے غالی اس شخص کو قرار دیا ہے جو تعلیم و تدریس، تبلیغ و اصلاح، ذکر و فکر اور عبادات سے بالکل بے پرواہ ہو کر صرف تلاوت قرآن میں مشغول و مصروف رہے اسی طرح جافی اس شخص کو قرار دیا ہے جو تلاوت قرآن سے بالکل بے پرواہ اور دوسروں چیزوں میں مشغول رہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ جسم پر داغ لینا ان اسباب میں سے ہے جو وہمیہ ہیں، نیز احادیث میں اس کی ممانعت منقول ہے لیکن اگر کسی بیماری و تکلیف کے دفعیہ کے لئے کوئی حاذق معالج دغوانے کو ضروری قرار دے اور اس کا کارگر ہونا یقینی امر ہو تو اس کی اجازت بھی ہے۔
بعض لوگوں کے نزدیک مالک کی اجازت کے بغیر جانوروں کا دودھ نہ پینا چاہئے عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص دوسرے کے جانور کا دودھ نہ نکالے بغیر مالک کی اجازت کے۔
بعض نے قرآن کی ادلّہ عقلیہ اور شواہد نظریہ کی جانب التفات کیا اور اللہ تعالی کے وجود و بقاء، قدم و وجود، علم و قدرت، تنزیہہ و تقدیس، وحدانیت و الوہیت، وحی و رسالت، حشر و نشر، حیات بعد الموت اور اس قسم کے دیگر مسائل بیان کئے تو ’علم الاصول‘ اور ’علم الکلام‘ وجود میں آئے۔
بعض نے یہ بھی کہا ہے کہ عزیز مصر، جس کا نام اطفیر تھا، فوت ہو گیا تو اس کے بعد زلیخا کا نکاح حضرت یوسف علیہ السلام سے ہو گیا اور دو بچے بھی ہوئے، ایک نام افرأیم اور دوسرے کا نام میشا تھا، افرأیم ہی یوشع بن نون اور حضرت ایوب علیہ السلام کے والد تھے۔
بغیر عذر بیٹھ کر نفل نماز پڑھنے والے کو آدھا ثواب ملتا ہے اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آدمی کے بارے میں پوچھا جو (کھڑے ہونے کی طاقت رکھنے کے) باوجود نفل نماز بیٹھ کر پڑھتا ہے؟
بقیہ گناہگاروں کو ان کے گناہ کے بقدر دراز محسوس ہو گا اگر کسی کے گناہ کم اور ہلکے ہوں گے تو اسے وہ دن اسی اعتبار سے کم دراز محسوس ہو گا اور اگر کسی کے گناہ زیادہ اور شدید نوعیت کے ہوں گے تو اسے وہ دن بھی اس کی اعتبار سے دراز محسوس ہو گا۔
بلکہ آئندہ تجدید دین کے لیے ان کے کام سے سبق حاصل کرنا بھی ہو، تو ہمارے لیے اس کے سوا چارہ نہیں ہے کہ تاریخ پر تنقیدی نگاہ ڈالیں اور ان بزرگوں کے کارناموں کا سراغ لگانے کے ساتھ ان اسباب کا کھوج بھی لگائیں جن کی وجہ سے یہ اپنے مقصد کو پہنچنے میں ناکام ہوئے۔
بلکہ اس کو فورا ظاہر کر دے یعنی اس بات سے متعلقہ لوگوں کو آگاہ کر دے تاکہ وہ ہوشیار ہو جائیں اور اپنے آپ کو اس سے بچائیں اسی طرح مجلس کی باتوں کا افشاء کرنا بھی جائز ہے جن میں دین و ملت اور قوم کا نقصان ہو یہ مطلب حضرت شیخ عبدالحق نے لکھا ہے۔
بلکہ اس کے عہدہ کی وجہ سے نہیں بلکہ اپنے تعلقات اور دیرینہ مراسم کی وجہ سے ہے اور یہ ہمیشہ کا معمول ہے تو وہ تحفہ اس کے لیے جائز ہو گا اور اگر تحفہ کی پیش کش محض اس کے عہدے کی وجہ سے ہو گی تو وہ تحفہ اس کے لئے جائز نہیں ہو گا۔
بلکہ اسلامی معاشرے کے اندر جیسے جیسے نو بہ نو ضروریات پیدا ہوتی گئیں، لوگوں کے فہم و شعور میں بالیدگی اور وسعت رونما ہوتی گئی، عام انسانی زندگی ارتقاء سے ہمکنار ہوتی گئی، اور اسلامی جماعت کو عملی میدان میں مشکلات و مسائل سے سابقہ پیش آتا گیا اور اس کے مطابق قرآن کا نزول ہوتا گیا۔
بلکہ ان کی ظالمانہ اور مفسدانہ کاروائیوں سے اسلام اور مسلمانوں کوشدید نقصانات اور مصائب برداشت کرنا پڑے علاوہ ازیں وہ صحیح حدیث بھی ہے جس کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا کہ میرے بعد تیس سال تک خلافت کانظام قائم رہے گا اور اس کے بعد ظلم وزیادتی پر مبنی بادشاہت آجائے گی۔
بلکہ اپنی پہلی کتاب میں ہی لکھ چکا ہے اور مقدر کر چکا ہے جو تقدیر اور جو تحریر نہ مٹے نہ بدلے نہ اسے ہیر پھیر کرنے کی کسی میں طاقت، کہ وہ اور اس کی کتاب اور اس کے رسول اور اس کے مومن بندے دنیا اور آخرت میں غالب رہیں گے، جیسے اور جگہ ہے۔
بلکہ اپنے خدا کے نزدیک بہت بلند مقام ومرتبہ اور کمال درجہ کا تقرب رکھتی ہے تو اس نے نہ صرف یہ کہ بڑے خوف اور دہشت کے ساتھ ان کو واپس بھیج دیا بلکہ ان کی خدمت کے لئے ایک "" لونڈی "" ان کے ساتھ کردی جن کا اصل نام ہاجر "" یا "" آجر"" تھا۔
بلکہ اگر کسی آبادی و شہر کے لوگ اذان ترک کرنے پر اتفاق کر کے بیٹھ جائیں اور اذان دینا چھوڑ دیں تو اس صورت میں امام وقت (اسلامی مملکت کے سربراہ) پر واجب ہو گا کہ ان سے جنگ وقتال کرے اور ان کو اس عام گمراہی سے بچائے، چنانچہ حنفی فقہاء نے بھی یہی لکھا ہے۔
بلکہ اہل تجربہ کے بیانات بھی اس پر شاہد ہیں کہ سود کا مال فوری اور وقتی طور پر کتنا ہی بڑھ جائے لیکن وہ عموما ایسا دیر پا نہیں ہوتا کہ اس کا فائدہ نسلوں تک پہنچے اگر ایسی کوئی نہ کوئی صورت پیش آ جاتی ہے جو سودی مال کو ختم یا کم کر دیتی ہے۔
بلکہ تاریخ میں اس نظریہ پر ایک اجتماعی نظام اور ایک اسٹیٹ بنا کر دکھایا جا چکا ہے اور تاریخ شاہد ہے کہ جیسے افراد اس نظریہ پر تیار کیے گئے تھے، نہ اس سے بہتر افراد کبھی روئے زمین پر پائے گئے اور نہ اس اسٹیٹ سے بڑھ کر کوئی اسٹیٹ انسان کے لیے رحمت ثابت ہوا۔
بلکہ حرم کی حد یعنی مزدلفہ میں ٹھہر جاتے اور قریش مکہ کے سوا اور سب عرفات تک پہنچتے اور پھر وہاں سے طواف کے لئے مکہ کو واپس آتے اس لئے فرما دیا کہ جہاں سے سب لوگ طواف کو آئیں تم بھی وہیں سے جا کر لوٹو یعنی عرفات سے اور اگلی تقصیر پر نادم ہو۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ خلوت وعزلت کی طرح جلوت اور اختلاط کی بھی اہمیت ہے، اور ان دونوں میں سے کون سی صورت افضل ہے، اس کا مدار پیش آمدہ حالات ومعاملات کے حسن وقبح پر ہے اور ان دونوں میں سے ہر ایک صورت ان شرائط وضروریات کے تحت کہ جن کا شریعت میں اعتبار ہے۔
بلکہ طاقت و قوت میسر ہونے پر ہاتھ کے ذریعہ بھی جہاد کریں گے اور ظلم و برائی کو مٹانے کے لئے کماحقہ جدوجہد کریں گے، دوسری قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو دین کو جاننے اور سمجھنے اور معرفت و یقین کے مرتبہ کے اعتبار سے پہلی قسم کے لوگوں سے کچھ کم تر ہوں گے۔
بلکہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے حصول کی خاطر خریدا اور آزاد کیا تو پھر میں چاہوں گا کہ آپ مجھ کو اپنا پابند نہ بنائیں، مجھے میرے حال پر چھوڑ دیجئے کہ میں جہاں چاہوں چلا جاؤں اور مخلوق سے کوئی سروکار نہ رکھتے ہوئے اپنے خالق کے کاموں میں ہمہ تن اور ہمہ مصروف رہوں۔
بلکہ موت ان پر بھی آتی ہے، اور ان پر موت کا طاری ہونا بھی تقاضائے فطرت ہے، پس منکرین کے لئے پیغمبر کی موت میں نہ کوئی خوشی کا مقام ہے اور نہ اس میں کسی طرح کے اچنبھے کی کوئی گنجائش، کہ موت ہر کسی پر آنی ہے، اور بہر حال اور بہر کیف آنی ہے۔
بلکہ وہ اس پر اجر و ثواب کا مستحق قرار دیا جائے گا لیکن وہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کی اگر تصدیق نہیں کرتا اور آپ کی لائی ہوئی شریعت پر ایمان نہیں لاتا تو نہ صرف یہ کہ وہ کفر و انکار کی بنا پر ہمیشگی والے عذاب کا مستحق سمجھا جائے گا۔
بلکہ ہمیشہ بت پرستی اور زیادہ مال جمع کرنے کی حرص میں منہمک رہتا اور اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کبھی اس کے سامنے بہشت کی نعمتوں کا ذکر فرماتے تو کہتا تھا کہ اگر یہ شخص اپنے بیان میں سچا ہے تو یقین کامل ہے کہ وہاں کی نعمتیں بھی مجھے ہی ملیں گی۔
بلکہ یہ عہد شکنی اور معاہدہ کی خلاف ورزی کے حکم میں داخل ہے) جب لوگوں نے دیکھا تو معلوم ہوا کہ یہ شخص ( ایک صحابی ) حضرت عمرو ابن عبسہ ہیں، حضرت امیر معاویہ نے ان سے اس بات کو پوچھا ( کہ رومیوں کے شہروں میں ہمارا پھرنا، عہد شکنی کے مرادف کے سے ہے؟
بلکہ یہ پروردگار عالم کے نور بے کیف کی تجلی کا ایک مظہر تھا، جو آپ کو نظر آیا تھا اور اللہ پاک سبحانہ و تعالی کے اس اعلان و اظہار سے پہلے اس مقام کی عظمت شان کے بارے میں تین باتوں کا ذکر فرمایا گیا، اول یہ کہ یہ آواز وادی مبارک کی طرف سے آئی۔
بمقابلہ اس عہد کے جو اللہ تعالی سے (انہوں نے ) کیا ہے اور (بمقابلہ اپنی قسموں کے، ان لوگوں کو کچھ حصہ آخرت میں (وہاں کی نعمت کا ) نہیں ملے گا اور قیامت کے روز اللہ تعالی نہ ان سے (لطف کا ) کلام فرمائیں گے اور نہ ان کی طرف (نظر محبت سے دیکھیں گے۔
بنانا ہے، مٹانا ہے، مٹا کر پھر بنانا ہے جو مرضی اس کی کر دے وہ ہمیں خود کچھ نہیں کرنا فقیری، بادشاہی اس کی جانب سے اچھائی اور برائی اس کی جانب سے بنا اس کی اجازت کے کوئی پتّہ نہیں ہلتا اگر یہ ہی حقیقت ہے تو پھر ہم "عدل" کو کس جا پہ رکھیں گے؟
بنانا ہے، مٹانا ہے، مٹا کر پھر بنانا ہے جو مرضی اس کی کر دے وہ ہمیں خود کچھ نہیں کرنا فقیری، بادشاہی اس کی جانب سے اچھائی اور برائی اس کی جانب سے بنا اس کی اجازت کے کوئی پتّہ نہیں ہلتا اگر یہ ہی حقیقت ہے تو پھر ہم ’’عدل‘‘ کو کس جا پہ رکھیں گے؟
بندہ پیشہ عمرو سر بر زمین نہاد و گفت:ہر چہ رود بر سرم چون تو پسندی رواست بندہ چہ دعوی کند، حکم خداوند راست اما بہ موجب آنکہ پروردہ ی نعمت این خاندانم، نخواہم کہ در قیامت بہ خون من گرفتار آیی، اجازت فرمای تا وزیر بکشم آنگہ قصاص او بفرمای خون مرا ریختم تا بحق کشتہ باشی۔
بنو نضیر کے یہودیوں کے احوال محمد بن داؤد بن سفیان، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت عبدالرحمن بن کعب بن مالک سے روایت ہے کہ انھوں نے ایک شخص سے سنا جو اصحاب رسول امین سے تھے کہ قریش کے کافروں نے عبداللہ بن ابی اور اس کے ان ساتھیوں کو جو بت پرستی میں اس کے شریک تھے۔
بوزجانی کو فلک اور ریاضی کے چند ائمہ میں گنا جاتا ہے، ان کی اس حوالے سے بہت قیمتی تصنیفات ہیں، ہندسہ میں سب سے زیادہ شہرت پانے والے سائنسدانوں میں شمار ہوتے ہیں، جبر میں انہوں نے خوارزمی کے کام میں ایسے اضافے کیے جو جبر اور ہندسہ کے تعلق کی بنیاد ہیں، وہ پہلے سائنسدان تھے۔
بوسہ سے وضو نہیں ٹوٹتا قتیبہ، ہناد، ابو کریب، احمد بن منیع، محمود بن غیلان، ابو عمار، وکیع، اعمش، حبیب بن ابی بن ثابت، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی کسی بیوی کا بوسہ لیا پھر نکلے نماز کے لئے اور وضو نہیں کیا عروہ کہتے ہیں۔
بوقت 30-11 رات **** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1 دوران تحریر میں اطلاع ملی ہے کہ انہیں دنوں ہندوستان میں ایک قدیم تر مخطوطے کا پتا چلا ہے۔
بولے اسے ہم پر بادشاہی کیونکر ہو گی اور ہم اس سے زیادہ سلطنت کے مستحق ہیں اور اسے مال میں بھی وسعت نہیں دی گئی فرمایا اسے اللہ نے تم پر چن لیا اور اسے علم اور جسم میں کشادگی زیادہ دی اور اللہ اپنا ملک جسے چاہ ے دے اور اللہ وسعت والا علم والا ہے۔
بڈھا حیرت سے پیچھے ہٹ گیا لیکن دوسرے ہی لمحے اپنے کو سنبھال کر چلایا: "آقا، ارے یہ تو وہی آدمی ہے جو مجھے بازار میں ملا تھا اور اسی نے مجھ سے کہا تھا کہ امیر میرا سر قلم کر دینا چاہتے ہیں!" "یہ کیا کہہ رہا ہے، مولانا حسین!" امیر نے انتہائی پریشان ہو کر کہا۔
بڑی دیر ہو گئی یہاں تک کہ مجھے آپ کے تھک جانے کے خیال نے بے چین کر دیا بہت دیر کے بعد آپ لوٹے اور میرے پاس آئے میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم نے انہیں دیکھا میں نے کہا ہاں خوب اچھی طرح دیکھا فرمایا جانتے ہو وہ کون تھے؟
بڑی عمر کے لڑکے اس میں داخل نہیں ہوتے اسی لئے جب کسی کو یہ کہنا ہوتا ہے کہ وہ عقل اور علم کے اعتبار سے بہت ہی ابتدائی سطح کا آدمی ہے تو اسے طفل مکتب کہا جاتا ہے اور جس آدمی کو جس عالم یا مولوی کو کچھ نہیں آتا وہ ملائے مکتبی کہلا تا ہے۔
بھاری مہر کی ممانعت " حضرت عمر بن خطاب کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا خبردار! عورتوں کا بھاری مہر نہ باندھو اگر بھاری مہر باندھنا دنیا میں بزرگی و عظمت کا سبب اور اللہ تعالی کے نزدیک تقوی کا موجب ہوتا تو یقینا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس کے زیادہ مستحق تھے۔
بھاری مہر کی ممانعت حضرت عمر بن خطاب کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا خبردار! عورتوں کا بھاری مہر نہ باندھو اگر بھاری مہر باندھنا دنیا میں بزرگی و عظمت کا سبب اور اللہ تعالی کے نزدیک تقوی کا موجب ہوتا تو یقینا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس کے زیادہ مستحق تھے۔
بھلا اسے نہ سہی کچھ مجھی کو رحم آتا اثر مرے نفس بے اثر میں خاک نہیں نفس کو بے اثر کہہ کر پھر کہنا کہ اثر نہیں، باعتبار معنی کے اس کی تاویل مشکل ہے، لیکن محاورہ میں ٹھیک ہے، جیسے میں قتل قتیلا فلہ سلیہ اس مضمون کو مصرع لگا کر مصنف نے تازہ کر لیا۔
بھلائی کا حکم دیتے ہو اور برائی سے منع کرتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو، اور اگر کتابی ایمان لاتے تو ان کا بھلا تھا، ان میں کچھ مسلمان ہیں اور زیادہ کافر، (111) وہ تمہارے کچھ نہ بگاڑیں گے مگر یہی ستانا اور اگر تم سے لڑیں تو تمہارے سامنے سے پیٹھ پھیر جائیں گے۔
بھی لنگڑی بقدر بھیڑیئے کے اسے خوف ہوا کہیں سب روندی جائیں گی اور پس جائیگی یہ سن کر حضرت سلیمان علیہ السلام کو تبسم بلکہ ہنسی آ گئی اور اسی وقت اللہ تعالی سے دعا کی کہ اے اللہ مجھے اپنی ان نعمتوں کا شکریہ ادا کرنا الہام کر جو تو نے مجھ پر انعام کی ہیں۔
بھیک منگوائے جو ماحول سے کیا کہتے ہیں اور آخر میں جذبات کا لاوا اس طرح پھٹتا ہے: بھیک دیتے ہو زمانے کو دکھانے کے لیے پاپ کے بوجھ کا احساس گھٹانے کے لیے اپنے مکروہ عقائد کو چھپانے کے لیے میرے جذبات کی ناگن کو سلانے کے لیے میری آہوں سے تو کترا کے گزر جاؤ گے۔
بہ روی خود در طماع باز نتوان کرد چو باز شد، بہ درشتی فراز نتوان کرد کس نبیند کہ تشنگان حجاز بہ سر آب شور گرد آیند ہر کجا چشمہ ای بود شیرین مردم و مرغ و مور گرد آیند * * * * حکایت یکی از شاہان پیشین، در رعایت مملکت سستی کردی و لشکر بسختی داشتی۔
بہ نالہ حاصل دل بستگی فراہم کر متاع خانۂ زنجیر جز صدا معلوم دل بستگی و تعلق خاطر کو زنجیر سے تعبیر کیا ہے، کہتے ہیں کہ اگر تجھے دل بستگی ہے تو نالہ کشی بھی اختیار کر کہ خانۂ زنجیر میں جو مال و دولت ہے، وہ فقط صدائے شیون ہے، تعلقات دنیا کی مذمت مقصود ہے۔
بہت بات، بناۓ نہیں بنتی اب گھر کو بغیر آگ لگاۓ نہیں بنتی تاب سخن و طاقت غوغا نہیں ہم کو ماتم میں شہ دیں کے ہیں، سودا نہیں ہم کو گھر پھونکنے میں اپنے، محابا نہیں ہم کو گر چرخ بھی جل جاۓ تو پروا نہیں ہم کو یہ خرگۂ نہ پایا جو مدّت سے بپا* ہے۔
بہت سے رسولوں کو، مگر انہوں نے صبر (برداشت) ہی سے کام لیا اس تکذیب اور ایذا رسانی پر جس سے ان کو پالا پڑا، یہاں تک کہ آ پہنچی ان کو ہماری مدد اور کوئی نہیں بدل سکتا اللہ کی باتوں کو، اور بلاشبہ پہنچ گئے آپ کے پاس کچھ حالات پہلے گزرے ہوئے رسولوں کے ۳۵۔
بہرحال ایک طشت میں پانی رکھا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل فرمایا پھر اٹھنے کا ارادہ فرمایا تو بے ہوش ہو گئے اس کے بعد تیسری مرتبہ اس طرح سے کیا اور لوگ مسجد میں جمع تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار فرما رہے تھے۔
بہرکیف میدان عرفات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس دوری اور بعد کی بنا پر یزید بن شیبان نے چاہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ عرض کریں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں بھی اپنے قریب ہی وقوف کرنے کی اجازت عطا فرمائیں۔
بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے چالیس برس تک اپنا پہلو زمین سے نہیں لگایا اور عبادت گزاری کا یہ عالم تھا کہ سجدوں کی کثرت سے ان کی پیشانی میں سوراخ ہو گیا تھا، ان کے حالات میں یہ لکھا ہے کہ وہ امرا و سلاطین کا کوئی بھی انعام و اکرام قبول نہیں کرتے تھے۔
بیری کاٹنے کا بیان نصر بن علی، ابو اسامہ، ابن جریح، عثمان بن ابو سلیمان، سعید بن محمد بن جبیربن مطعم، حضرت عبداللہ بن حبشی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے بیری کا درخت کاٹا اس نے اپنا سر آگ میں ڈال دیا۔
بیشک ہم نے (اطاعت کی) امانت آسمانوں اور زمین اور پہاڑوں پر پیش کی تو انہوں نے اس (بوجھ) کے اٹھانے سے انکار کر دیا اور اس سے ڈر گئے اور انسان نے اسے اٹھا لیا، بیشک وہ (اپنی جان پر) بڑی زیادتی کرنے والا (ادائیگئ امانت میں کوتاہی کے انجام سے) بڑا بے خبر و نادان ہے۔
بیع سلم میں مسلم فیہ کو تبدیل نہیں کیا جا سکتا محمد بن عیسی، ابو بدر، زیاد بن خثیمہ، سعد، عطیہ بن سعد، ابو سعید، خدری فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے کسی چیز میں بیع سلف کی وہ اسے کسی اور چیز سے تبدیل نہ کرے۔
بیٹھا میں محزوں کہ اھا ایک سمت سے دو غل ہوش جس سے کہ اڑ گئے بالکل ہو گیا دل کو اس طرح کا ہراس آئے سو سو طریق کے وسواس کہا اک دوست سے کہ تم جا کر جلد اس شور و غل کی لاؤ خبر کیااس طرح آ کے مجھ سے بیاں کہ یہاں سے ہے۔
بیگانے سرخوشی بن نہ سکی زہر الم کا تریاق زندگی تلخی حالات سے آگے نہ بڑھی ناکام حسرتوں کے سہارے زندگی گزارنا، امواج حادثات سے کھیلنا، احباب ور شتے دار کی بے التفاتی کا غم سہنا، تلخی حالات کا مسلسل مقابلہ کرنا اور ہجوم یاس کے سائے میں زندگی بسر کرنا سب کے بس کا کام نہیں ہے۔
بے شک اس نے سوچا اور اندازہ لگایا پھر اسے اللہ کی مار اس نے کیسا اندازہ لگایا پھر اسے اللہ کی مار اس نے کیسا اندازہ لگایا پھر اس نے دیکھا پھر اس نے تیوری چڑھائی اور منہ بنایا پھر پیٹھ پھیر لی اور تکبر کیا پھر کہا یہ تو ایک جادو ہے جو چلا آتا ہے۔
بے شک خدا لوگوں پر مہربان ہے لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے (۶۰) اور تم جس حال میں ہوتے ہو یا قرآن میں کچھ پڑھتے ہو یا تم لوگ کوئی (اور) کام کرتے ہو جب اس میں مصروف ہوتے ہو ہم تمہارے سامنے ہوتے ہیں اور تمہارے پروردگار سے ذرہ برابر بھی کوئی چیز پوشیدہ نہیں ہے۔
بے شک ہم نے اتاری تیری طرف کتاب سچی کہ تو انصاف کرے لوگوں میں جو کچھ سمجھاوے تجھ کو اللہ اور تو مت ہو دغا بازوں کی طرف سے جھگڑنے والا اور بخشش مانگ اللہ سے بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور مت جھگڑ ان کی طرف سے جو اپنے جی میں دغا رکھتے ہیں۔
بے چارہ عجیب مخمصے میں تھا کہ ادھر باپ نے بہ تاکید پوچھ بھیجا ہے تو جواب میں کچھ ہاں یا نہیں کہنا چاہیے اور چوں کہ سمجھ چکا تھا کہ نہ جانا بھائی کی ہمیشہ ہمیشہ کی تباہی کا موجب ہو گا، اندر سے جی نہیں مانتا تھا کہ اس کی بربادی کی بات منہ سے نکالے۔
تا مغاک قبر پیدا روشنی کرتے رہے شور نیرنگ بہار گلشن ہستی، نہ پوچھ ہم خوشی اکثر رہین نا خوشی کرتے رہے رخصت اے تمکین آزار فراق ہمرہاں ہو سکا جب تک غم واماندگی کرتے رہے 17 درد ہو دل میں تو دوا کیجے دل ہی جب درد ہو تو کیا کیجے ہم کو فریاد کرنی آتی ہے۔
تا کہ وہ اس کے ذریعے اپنے مالک کو بدل کتابت دے کر آزاد ہو جائے اسی طرح اس زمین کی پیداوار سے بھی مکاتب کی اعانت کی جائے اللہ کی راہ میں یعنی غازیوں اور حاجیوں پر خرچ کیا جائے مسافروں کی ضرورتیں پوری کی جائیں باوجودیکہ وہ اپنے وطن میں مال و زر کے مالک ہوں۔
تا کہ وہ مقصد زائل نہ ہو جس کے لئے یہ سفر کیا گیا ہے، اور یہ نہ ہو کہ قریش کو ایک بہانہ مل جائے اور عربوں کی رائے عامہ اسلام کے بجائے قریش کے حق میں ہو جائے، چنانچہ آپؐ نے لوگوں میں اعلان فرمایا: ((من رجل یخرج بنا علی طریق غیر طریقھم التی ھم بھا؟
تاریخ اور تذکرہ نویسی کے ذریعہ آپ نے مسلمانوں کی عظمت رفتہ کی بازیافت کی کوشش کی، لیکن جس خصوصیت نے آپ کو میدان تاریخ و ادب کا میر کارواں قرار دیا وہ اردو زبان میں آپ کا مغربی معیار تحقیق تھاجس میں ہر بات مصنف اور کتاب کے ساتھ بہ قید صفحات وغیرہ رقم کی جاتی تھی۔
تاریخ ملت ندوۃ المصنفین، دہلی *** مصنف کی اجازت اور فائل کی فراہمی کے لئے پروفیسر رحمت یوسف زئی کا شکریہ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تاکہ اس کے ذریعہ میں تمہیں اور جہاں تک یہ پیغام پہنچے سب کو ڈراؤں کیا تم لوگ گواہی دیتے ہو کہ خدا کے ساتھ کوئی اور خدا بھی ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ میں اس کی گواہی نہیں دے سکتا اور بتا دیجئے کہ خدا صرف خدائے واحد ہے اور میں تمہارے شرک سے بیزار ہوں۔
تاکہ تقصیرات و کوتاہی اور گناہوں کی وجہ سے روزوں میں جو خلل واقع ہو جائے وہ اس کی وجہ سے جاتا رہے نیز مساکین و غرباء عید کے دن لوگوں کے سامنے دس سوال دراز کرنے سے بچ جائیں اور وہ صدقہ لے کر عید کی مسرتوں اور خوشیوں میں دوسرے مسلمانوں کے ساتھ شریک ہو جائیں۔
تاکہ تم غم نہ کھایا کرو اس پر جو ہاتھ نہ آیا اور نہ شیخی کیا کرو اس پر جو تم کو اس نے دیا اور اللہ کو خوش نہیں آتا کوئی اترانے والا بڑائی مارنے والا وہ جو کہ آپ نہ دیں اور سکھلائیں لوگوں کو بھی نہ دینا اور جو کوئی منہ موڑے اللہ آپ ہے۔
تاکہ تو بعد کی نسلوں کے لیے نشان عبرت بنے اگرچہ بہت سے انسان ایسے ہیں جو ہماری نشانیوں سے غفلت برتتے ہیں‘‘ ۱۰|۹۳|ہم نے بنی اسرائیل کو بہت اچھا ٹھکانا دیا اور نہایت عمدہ وسائل زندگی انہیں عطا کیے پھر انہوں نے باہم اختلاف نہیں کیا مگر اس وقت جبکہ علم ان کے پاس آ چکا تھا۔
تاکہ زبان، قلم قلب و ذہن کے قریب ہو جائے اور قلب و ذہن جو کچھ کہنے کا ارادہ کریں اور وہ مفہوم کو جس اعلی عبارت و پیرایہ بیان اور جس عمدہ الفاظ اوسلوب میں ادا کرنے کا تقاضہ کریں ان کو کلام و بیان کی اسی مناسبت و موزو نیت کے ساتھ بصورت تحریر بیان کرے۔
تاکہ قارئین پر سپین کے اسلامی دور کا یہ نقشہ بھی واضح ہو سکے: مسجد قرطبہ قرطبہ کی عظیم جامع مسجد جس کا سنگ بنیاد عبدالرحمن سوم نے اپنی وفات سے دو برس پہلے 959ء میں رکھا تھا، بعد کے خلفاء نے اسے مزید وسعت دی اور وہ تاریخ اسلام کی عظیم الشان مساجد میں سے ایک ٹھہری۔
تاکہ وہ اپنے نفس کی تمام خواہشات کو ختم کر کے اور کسر نفسی اختیار کر کے علم الہی کی مقدس روشنی سے ظلم و جہل کی تمام تاریکیوں کو دور کردے، اللہ کے دین کو تمام عالم میں پھیلائے اور شیطان کے مکر و فریب سے لوگوں کو محفوظ رکھ کر شیطان کو ذلیل و خوار کرے۔
تاکہ کام کاج کرتے وقت تہ بند کے کھلنے کا امکان نہ رہے، بہرحال اس موقع پر حضرت اسماء نے جس بے ساختگی کے ساتھ اپنا کمر پٹہ کھول کر اس کے دو حصے کر کے گویا دو نطاق بنائے اس کی مناسبت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو ذوالنطاقین کے لقب سے نوازا۔
تبارک الذی جعل فی السماء بروجاالخ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس کسی نے کسی نیک پر اللہ کی حمد نہ کی بلکہ اپنے نفس کو سراہا اس نے کفر کیا اور اس کے اعمال غارت ہوئے اور جس نے یہ عقیدہ رکھا کہ اللہ نے کچھ اختیارات اپنے بندوں کو بھی دیئے ہیں۔
تجنیس تام، زائد، ناقص، مذیل، مضارع، کے علاوہ تصدیر، صنعت قلب، صنعت تضاد، صنعت تلمیح، صنعت ایہام، صنعت مراعاۃ النظیر، صنعت تجاہل عارفانہ، صنعت واسع الشفتین وغیرہ کے تحت اہم اور موزوں اشعار کا انتخاب فرمایا ہے، انتخاب کے ہر شعر میں مذکورہ صنعتوں کے الفاظ کے مفاہیمو مطالب بیان کر کے شعر کی تشریح بھی کی ہے۔
تخلیقی محرکات کے زیر اثر انھوں نے داستانوں کی طرز کا ایک قصہ لیا اور اس کی تعمیر میں گذشتہ داستانوں اور قصوں کا وہ طرز اپنایا جس سے قاری کے ذہن میں بار بار یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ پھر کیا ہوا، یہ پھر کیا ہوا، ہی فورسٹر کے خیال میں کہانی کے لیے ضروری ہے۔
ترا فراز مدح خوان دست بستہ کو کسی سند کسی دربار سے نہیں ملنا ترا فراز کسی ’’بارہویں کھلاڑی‘‘ کو جنون خلعت و دستار سے نہیں ملنا ترا فراز کسی دستۂ سبک سر کو فروغ حلقۂ خونخوار سے نہیں ملنا ترا فراز کسی خود ستاں محاسب کو فریب گردش بازار سے نہیں ملنا فراز تجھ پہ نچھاور ہیں۔
ترے پیارے مصطفی پر سبھی آل مصطفیؐ پر تو قبول کر لے یا رب یہ ادائے بندہ پرور مری التجا ہے یا رب مجھے بخش دے حضوری در کعبۂ یقیں کی مجھے صدقہ دے نبیؐ کا مری بے بضاعتی تو نہیں رہ گئی کہیں کی! میں بڑا خطا کنندہ تو بڑا رحیم یا رب میں پہ سڑرہا ہوں۔
ترے کرم گاہ گاہ کی! دل میں جلا جلا کے بجھاتے رہے چراغ جیسے بھی ہو سکا شب غم سے نباہ کی "یاران تیز گام نے منزل کو جا لیا" ہم خاک چھانتے ہی رہے صرف راہ کی اس عشق نامراد کی خانہ خرابیاں! دنیا تباہ کی، مری دنیا تباہ کی! کیا ہم نہ ہوتے واقف آئین عاشقی؟
تشریح "" ڈرانے والا' سے مراد یا تو اللہ تعالی کے احکام وہدایات یعنی قرآن مجید اور اس کے رسول ہیں، یا پھر اس سے مراد بڑھاپا اور موت ہیں، حاصل یہ کہ جس شخص کو اللہ تعالی نے اتنی طویل عمر عطا کی ہو اور آخرت کی طرف متوجہ ہونے کے اتنے زیادہ مواقع نصیب کئے ہوں۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انتہائی بے تکلفی کے ساتھ جو مذکورہ کھانا طلب فرمایا اس کا سبب یہ تھا کہ ام ہانی کا دل بھی خوش ہو جائے اور ان پر یہ بھی واضح ہو جائے کہ گھر میں موجود جو بھی کم سے کم غذائی ضرورت کر دے اس پر قناعت کرنا چاہئے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رات کا آخر حصہ بایں طور افضل و اشرف ہے کہ وہ اپنے دامن میں پروردگار کی رحمتوں اور اس کی عنایتوں کے خزانے سمیٹے ہوئے ہوتا ہے، اب یہ قسمت اور مقدر والوں کی بات ہے کہ کون اس خزانے سے مستفید ہوتا ہے اور کون محروم رہ جاتا ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ سلام کے وقت جھکنا، جیسا کہ کچھ لوگوں کا معمول ہے اور بعض جگہوں پر اس کا رواج ہے، خلاف سنت ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اس بنا پر ناپسند فرمایا کہ یہ چیز رکوع کے حکم میں ہے اور رکوع اللہ کی عبادت ہے۔
تشریح حدیث کے آخری الفاظ کے سلسلے میں راوی نے یہ فرمایا کہ کے ذریعہ اپنے شک کو ظاہر کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو پہلے نام کی حلت اور بعد میں کنیت کی حرمت کو ذکر کیا یا پہلے کنیت کی حرمت کو اور بعد میں نام کی حلت کو ذکر فرمایا۔
تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب دشمنوں پر حملہ کرنے کے لیے تشریف لے جاتے تو اس بات کا خیال رکھتے کہ صبح کا وقت ہو، تاکہ اس بات کا اچھی طرح پتہ چل جائے کہ جس آبادی پر حملہ کیا جائے گا۔
تشریح روضہ اطہر کی زیارت کرنے والا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زیارت کرنے والے کی مانند اس لئے ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حیات ہیں! یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ روضہ اطہر کی زیارت حج کے افعال سے فراغت کے بعد کی جائے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے مہمان کو تواضع کے طور پر تکیہ دے یا تیل دے اور یا پینے کے لئے دودھ دے تو اس مہمان کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اسے قبول کرنے سے انکار کر دے بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ دھن یعنی تیل سے مراد خوشبو ہے۔
تشریح چار رفقاء اور ساتھیوں کو بہترین اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ فرض کیجئے اگر ان چاروں میں سے کوئی ایک بیمار ہو جائے اور وہ اپنی زندگی سے مایوس ہو کر اپنے ان تین ساتھیوں میں سے کسی ایک ساتھی کو کوئی وصیت کرے تو باقی دو ساتھی اس کی وصیت کے گواہ ہو جائیں۔
تشریح کسی دوسرے کی طرف منتقل نہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک وہ چیز اپنے قبضہ میں وہ آ جائے اسے کسی دوسرے کے ہاتھ فروخت نہ کرے اور نہ ہبہ کرے یا یہ مطلب ہے کہ اس چیز کو کسی دوسری چیز سے نہ بدلے یعنی جس چیز کی بیع سلم کی ہوئی ہے۔
تشریح ’ڈرانے والا‘ سے مراد یا تو اللہ تعالی کے احکام و ہدایات یعنی قرآن مجید اور اس کے رسول ہیں، یا پھر اس سے مراد بڑھاپا اور موت ہیں، حاصل یہ کہ جس شخص کو اللہ تعالی نے اتنی طویل عمر عطا کی ہو اور آخرت کی طرف متوجہ ہونے کے اتنے زیادہ مواقع نصیب کئے ہوں۔
تشریح: (اتاہ الملک) سے مرادی تو یہ ہے کہ خود حضرت عزرائیل علیہ السلام ہی اس کی روح قبض کرنے آئے تھے یا پھر یہ کہ ان فرشتوں میں سے کوئی فرشتہ آیا ہوگا جو حضرت عزرائیل علیہ السلام کے مددگار و ماتحت ہیں لیکن اغلب یہ ہے کہ خود حضرت عزرائیل علیہ السلام ہی آئے ہوں گے۔
تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے مہمان کو تواضع کے طور پر تکیہ دے یا تیل دے اور یا پینے کے لئے دودھ دے تو اس مہمان کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اسے قبول کرنے سے انکار کر دے بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ دھن یعنی تیل سے مراد خوشبو ہے۔
تشریح: کسی دوسرے کی طرف منتقل نہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک وہ چیز اپنے قبضہ میں وہ آ جائے اسے کسی دوسرے کے ہاتھ فروخت نہ کرے اور نہ ہبہ کرے یا یہ مطلب ہے کہ اس چیز کو کسی دوسری چیز سے نہ بدلے یعنی جس چیز کی بیع سلم کی ہوئی ہے۔
تشکر: امجد اسلام امجد اجازت عطا کرنے کے لئے اور زرقا مفتی جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
تصانیف : اشواک، طفل من القریۃ، المدینۃ المسحور، الاطیاف الاربعۃ، مشاھد القیامۃ فی القران، التصویرالفنی فی القران، فی ظلال القران، معالم فی الطریق، الشاطیٔ المجہول، قافلۃ الرقیق، دراسات اسلامیہ، السلام العالمی والاسلام، کتب و شخصیات، علم الفجر، امریکہ التی رایٔت مولانا مودودی مولانا سید ابوالاعلی مودودی بیسویں صدی کے ایک عظیم رہنما اور ایک عظیم اسلامی مفّکر تھے۔
تصوّف میں عبادت اور مابعدالطبعیات دونوں کی بڑی اہمیت ہے لیکن آج سب سے زیادہ اہمیت موسیقی، رقص اور نغمے کی ہے جن کی وجہ سے ایک نیا جمالیاتی معیار بنا ہے، اس جمالیاتی معیار کے پس منظر میں ترکی کلچر اور گھومتے ہوئے رقص کرتے ہوئے درویشوں کی روایت کا تحرّک بڑی اہمیت رکھتا ہے۔
تعارف نام: عتیق الرحمن صفیؔ ولدیت: چودھری تصدق حسین پیدائش: بمطابق سرکاری کاغذات 7 جنوری 1972ء بمطابق درست خاندانی روایت 22 فروری 1971 مقام پیدائش: گجرات پاکستان تعلیم: گریجوایشن ادبی سفر کا آغاز: 1992ء اصناف ادب: شاعری میں غزل، نظم، قطعات نثر میں مضامین، کالم، خاکے مطبوعہ کتب: پچھلی رت کا ساتھ تمہارا (شاعری) زیر طبع کتب: 1۔
تعبیر، تدبیر، تبشیر، آپ کے کلام کا حاصل یہ تھا کہ سات موٹی گائیں اور سات ہری بالیں سات برس ہیں، جن میں متواتر خوشحالی رہے گی، کھیتوں میں خوب پیداوار ہو گی، حیوانات و نباتات خوب بڑھیں گے، اس کے بعد سات سال قحط ہو گا جس میں سارا پچھلا اندوختہ کھا کر ختم کر ڈالو گے۔
تعزیت کی فضیلت محمد بن حاتم، یونس ابن محمد، ام الاسود، عبیدہ بن ابی برزہ، ابو برزہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی عورت سے اس کے بیٹے کے فوت ہو جانے پر تعزیت کی اسے جنت میں ایک چادر پہنائی جائے گی۔
تعزیر کا بیان محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، بکیر بن عبداللہ بن اشج، سلیمان بن یسار، عبدالرحمن بن جابر، عبد اللہ، حضرت ابو بردہ بن نیار سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ اللہ کی حدود کے علاوہ میں کسی کو دس کوڑوں سے زیادہ نہ مارے جائیں۔
تعویذ پر اجرت لینا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، جعفر بن ایاس، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک لشکر میں بیجا تو ہم ایک قوم کے پاس ٹھہرے اور ان سے ضیافت طلب کی لیکن انہوں نے ہماری میزبانی کرنے سے انکار کر دیا۔
تفصیل کے لیے مکمل سورۃ النحل کا مطالعہ کریں انمایومن بایتنا الذین اذاذکروابھاخرواسجداوسبحوا بحمد ربھم وھم لایستکبرون(السجدۃ۳۲:۱۵) ترجمہ :ہماری آیتوں پر وہی ایمان لاتے ہیں جنہیں جب کبھی ان سے نصیحت کی جاتی ہے تو وہ سجدے میں گر پڑتے ہیں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح پڑھتے ہیں اور تکبر نہیں کرتے ہیں۔
تلاش جو ملتا نہیں مجھے زخموں کی بھیڑ یاد کے میلے میں کھو گیا ہیروں کے پاس رکھ دیے اشکوں کے کچھ گہر جب انتہائے غم مری آنکھیں بھگو گیا اک تم ہی سو نہیں سکے پھولوں کی سیج پر دامن بچھا کے پھول تو کانٹوں پہ سو گیا صابرؔ وہاں سے دور کنارا بھی کچھ نہ تھا۔
تم اس سے پاکی حاصل کرو، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے انہیں الفاظ کو بار بار سن کر) میں نے اس عورت کو اپنی جانب کھینچ لیا اور اس سے کہا کہ (تم اس کپڑے کو) خون کی جگہ (یعنی شرم گاہ پر) رکھ لو!۔
تم ان کو جنت کی طرف بلاؤ گے اور وہ تم کو آگ کی طرف لے جانا چاہیں گے، پس حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ان ارشادات اور بشارتوں کا مطلب یہ تھا کہ وہ راہ حق پر ثابت قدم رہیں اور شیطانی وسوسے ان کو بھٹکائیں نہیں۔
تم بہت تھوڑے پھر تم کو بڑھا دیا اور دیکھو کیا ہوا انجام فساد کرنے والوں کا اور اگر تم میں سے ایک فرقہ ایمان لایا اس پر جو میرے ہاتھ بھیجا گیا اور ایک فرقہ ایمان نہیں لایا تو صبر کرو جب تک اللہ فیصلہ کرے درمیان ہمارے اور وہ سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
تم بیل وہاں سے غائب کرا کے ناگپور بھجوا دو، میں ان کو اپنے گھر پر دیر تک روکے رکھوں گا، تب تک تم یہ کام کر لینا، پیچھے کی سڑک سے جے این روڈ پر لے جانا اور کسی گاڑی میں ڈال کر رات ہی رات ناگپور پہنچا دینا اور جو لوگ ہوٹلوں میں گوشت دیتے ہیں۔
تم سب کی سزا بدلہ پورا اور گھبرا لے ان میں جس کو تو گھبرا سکے اپنی آواز سے اور لے آ ان پر اپنے سوار اور پیادے اور ساجھا کر ان سے مال اور اولاد میں اور وعدے دے ان کو اور کچھ نہیں وعدہ دیتا ان کو شیطان مگر دغا بازی وہ جو میرے بندے ہیں۔
تم سے ان دونوں گروہوں میں سے ایک کے بارے میں، کہ وہ یقینا تمہارے لئے ہے، اور تم یہ چاہتے تھے کہ مسلح گروہ (تجارتی قافلہ) تمہیں مل جائے، مگر اللہ یہ چاہتا تھا کہ حق کو حق کر کے دکھائے اپنے ارشادات (و فرامین) کے ذریعے، اور جڑ کاٹ کر رکھ دے ایسے کافروں کی، ۸۔
تم لحاف لے لو بھابی اور چپ چاپ لیٹ جاؤ اور اگر کراہ سکو تو تھوڑے تھوڑے وقفے کے بعد کراہتی بھی جاؤ(بھولا ناتھ سے)دیکھو بھائی کھانے کا ذکر آئے تو تم کہہ دینا کہ مجھے بھوک نہیں ہے اور میں بہانہ کروں گا کہ گرانی طبع سے میں آج فاقہ کر رہا ہوں اور بس(چٹکی بجاتا ہے۔
تم لوگ یاد رکھنا پہلی یہ کہ کسی صدقہ یا خیرات کرنے والے کا مال صدقے یا خیرات سے کبھی کم نہیں ہوتا دوسری یہ کہ کوئی مظلوم ایسا نہیں کہ اس نے ظلم پر صبر کیا ہو اور اللہ تعالی اس کی عزت نہ بڑھائیں تیسری یہ کہ جو شخص اپنے اوپر سوال کا دروازہ کھولتا ہے۔
تم مجھ سے ملو تو روز مگر روز اجنبی سی لگو کبھی گھٹاؤں سی چھاؤ، کبھی ندی سی بہو کبھی بدن سے نکل آؤ روشنی سے ملو سنا تو میں نے یہی ہے، بہت حسیں ہو تم نہ جانے کون ہو تم ہو بھی یا نہیں ہو تم بوجھ میرے بکھرے بالوں پر اور بھی تو ہنستے ہیں۔
تم میں سے کوئی کسی سختی اور ضرر سے گھبرا کر موت کی آرزو نہ کرے اگر اسے ایسی ہی تمنا کرنی ضروری ہے تو یوں کہے اے اللہ جب تک میری حیات تیرے علم میں میرے لئے بہتر ہے، مجھے زندہ رکھ اور جب تیرے علم میں میری موت میرے لئے بہتر ہو، مجھے موت دے دے۔
تم نے پوچھا تومیں کھو گیا اک تذبذب کے گہرے سمندر میں اک سنسناہٹ رگ و پے میں طاری ہوئی سانس کی آہٹیں جیسے نزدیک ہوتی رہیں، دل کے نزدیک ہوتی رہیں (اک راز کی بات) راز کی بات کوئی پوچھے اور پوچھنے والا خود بھی اس راز کا حصہ ہو، تو پھر تذبذب کیا معنی رکھتا ہے۔
تمام مسلمانوں کو ایک تن ہونا چاہیے اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اے مخاطب تو مومنوں کو آپس میں ایک دوسرے سے رحم کا معاملہ کرنے ایک دوسرے سے محبت و تعلق رکھنے اور ایک دوسرے کے ساتھ مہربانی و معاونت کا سلوک کرنے میں ایسا پائے گا۔
تمھاری فکر روشن جلوہ گر عقل اول آکے وھاں اقرار نادانی کرے حکمتاں کی سب کتاباں دھو سٹے یک بارگی گر فلاطوں تجھ دبستاں میں سبق خوانی کرے تجھ قدم پر جو اپس کا سیس راکھے جیوں سرج وہ قیامت لگ اپس چہرے کو ں نورانی کرے کیا ملک کیا انس و جن یوجگ میں کس کوں ہے۔
تمہارے شہر سے گزریں تو یوں محسوس ہو آواز دیتی ہو ہمیں اب بھی تمہاری چاپ دل کی دھڑکنوں کے واسطے تکلیف کا باعث نہ بن جائے تمہاری جستجو میں پھر ہماری عمر لگ جائے نہ اتنے پیار سے ہم سے ملوایسا لگے ہم کو تمہاری یاد ناگن بن کے دل میں آ بسے گی اور تڑپائے گی۔
تمہارے ٹھاٹھ بھی، اپنی جگہ سارے، بجا جاناں ٹہنی سے جھڑ کے رقص میں آیا، ادا کے ساتھ جمع کرتے بدن کی یہ نم، تھک گئے جاناں! کبھی تو مژدۂ لطف وصال دے جس شجر پر بھی آشیانہ رہا جن کے لائے ہوئے سندیس، بھلائے نہ گئے جیسا بھی چاہے حصہ لے لیتا ہے جس سے لرزاں تھی۔
تمہیں بھی فرشتہ نہیں مانتے ہم مظفر حنفی اپنی تمام تر سلامتی ذہن، ندرت و انفرادیت، فنی امتیاز و فکری رفعت کے باوجود کبھی کبھی شاید اپنی پر گوئی کی رو میں ایسے اشعار بھی کہہ جاتے ہیں جو ہماری غزلیہ شاعری میں روایتا کہے جاتے رہے ہیں اور جن میں مدقوق ذہن کی جھلک نظر آتی ہے۔
تنزیہ باری تعالی (یعنی باری تعالی کا صفات کاملہ سے متصف ہونا اور صفات نقص سے پاک ہونا) جو شخص جناب باری تعالی کی صفات کی نفی کرنے سے نہ بچا اور (اسی طرح) وہ شخص جو صفات کو مشابہ مخلوق قرار دینے سے نہ بچا وہ گمراہ ہوا اور " تنزیہ " کے راستہ پر نہ چلا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یوں دعا کرو کہ’’ اے اللہ! مجھے اور اس کو بخش دے اور مجھے ان سے نعم البدل عطا فرما‘‘ کہتی ہیں کہ میں نے یہ دعا کی تو اللہ تعالی نے مجھے ان سے نعم البدل عطا کیا یعنی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم۔
تو ان میں بعض ایسے ہیں جو اپنی نذر سے فارغ ہو گئے اور بعض ایسے ہیں کہ انتظار کر رہے ہیں اور انہوں نے (اپنے قول کو) ذرا بھی نہیں بدلا (۲۳) تاکہ خدا سچّوں کو ان کی سچائی کا بدلہ دے اور منافقوں کو چاہے تو عذاب دے اور (چاہے ) تو ان پر مہربانی کرے۔
تو انھوں نے اس سے منع فرما دیا اور کہا میں نے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا تر کھجور کے بدلہ میں خشک کھجور خریدنے کے بارے میں تو آپ نے پوچھا کہ کیا تر کھجور جب خشک ہو جاتی ہے تو وہ کم ہو جاتی ہے؟
تو جب میں مر جاؤں تو میرے جنازے کے ساتھ کوئی رونے چلانے والی نہ ہو اور نہ آگ ہو اور جب مجھے دفن کرنا تو مجھ پر اچھی طرح مٹی ڈال دینا اور میری قبر کے ارد گرد اتنی دیر تک کھڑے رہنا جتنی دیر میں اونٹ کاٹا جاتا ہے اور اس کا گوشت بانٹا جاتا ہے۔
تو حضرت داؤد علیہ السلام کے فیصلے کے خلاف حضرت سلیمان علیہ السلام نے فیصلہ دیا کہ ان لوگوں کی بکریاں باغ والوں کو دے دی جائیں اور یہ باغ انہیں سونپا جائے جب تک باغ اپنی اصلی حالت پر آئے تب تک بکریوں کے بچے اور ان کا دودھ اور ان کا کل نفع باغ والوں کا۔
تو حقیقت میں وہی شخص کثرت ثواب کی بنا پر اس قوم وجماعت کا سردار ہے اگرچہ دیکھنے میں وہ پوری قوم وجماعت میں کتنی ہی کمتر حیثیت کا کیوں نہ ہو کیونکہ خدمت میں قوم کے علاوہ اور کوئی عمل افضل نہیں الا یہ کہ کوئی شخص خدا کی راہ میں لڑے اور شہادت کا درجہ پائے۔
تو موسی نے (کمال اطمینان سے ) جواب دیا کہ تم ہی ڈال لو، پھر جب انہوں نے ڈال دیا (جو کچھ کہ ان کو ڈالنا تھا) تو انہوں نے مسحور کر دیا لوگوں کی نگاہوں کو، اور خوفزدہ کر دیا ان (کے دلوں ) کو، اور (واقعتا) وہ لوگ ایک بڑا (ہی ہولناک) جادو لائے تھے، ۱۱۷۔
تو وہ اپنے ہدی کو اسی جگہ ذبح کر ڈالے جہاں وہ روک دیا ہے اگرچہ وہ جگہ حدود حرم میں واقع نہ ہو وہ اپنے قول کی دلیل میں یہ بات پیش کر تے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر حدیبیہ میں ہدی کو ذبح کر نے کا حکم دیا تھا۔
تو وہ بولے ہم میں سے ایک شخص بیان کرتا تھا کہ یہی سوال رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا گیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ جب بچہ اپنے دائیں اور بائیں ہاتھ میں تمیز کرنے لگے تو اس کو نماز پڑھنے کا حکم دو۔
تو) پھر ان سے من کر ہو گئے (۱۰۲) خدا نے نہ تو بحیرہ کچھ چیز بنایا ہے اور نہ سائبہ اور نہ وصیلہ اور نہ حام بلکہ کافر خدا پر جھوٹ افترا کرتے ہیں اور یہ اکثر عقل نہیں رکھتے (۱۰۳) اور جب ان لوگوں سے کہا جاتا ہے کہ جو (کتاب) خدا نے نازل فرمائی ہے۔
تو، اگر مسلمانوں اور کافروں میں ایک اور دس کا تناسب ہو تو میدان سے ہٹ جانے کو فرار عن الزحف اور گناہ کبیرہ قرار دیا گیا پھر جب تعداد زیادہ ہو گئی تو ایک اور دو کا تناسب باقی رکھا گیا اور اس سے زیادہ ہونے کی صورت میں میدان چھوڑ دینے کی اجازت دے دی گئی۔
توراۃ میں اللہ نے نور و ہدایت اتارا یحْکم بہا النّبیّون الّذین أسْلموا للّذین ہادوا والرّبّانیّون والأحْبار بما اسْتحْفظوا منْ کتاب اللّہ وکانوا علیْہ شہداء . اس کے مطابق فرمانبردار انبیاء، رب والے، اور علماء فیصلے کرتے رہے کیونکہ ان سے اللہ کی اسی کتاب کی حفاظت کا مطالبہ کیا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ تھے۔
تومیں امیر زادوں ہی کی باتیں کرتا کھوکھلی بے سر و پا سطحی، مگر درد نے مجھے اس دلدل سے نکال کر پورے زمانے کے انسانوں کی صف میں لا کھڑا کیا میں نے اپنے زمانے کا درد لے لیا میں اپنے دور کے سبھی انسانوں کو عبرت اور عظمت کا مرقع بن گیا میں نے کہا ہے۔
تھا، سوال یہ ہے کہ کیا اس حکمت عملی سے دنیا کو پائدار امن کا پروانہ مل سکتا تھا یا صورت حال اور بگڑتی اور دنیا تا قیامت ظلم و فساد کی آماج گاہ بن جاتی، نیز مظلومین کی آہیں صدا بصحراء ثابت ہوتیں اور ان کی داد رسی اور عدل و انصاف کے کوئی معنی نہ رہتے۔
تھیوری کمزور طبقات کی اس حمایت کے باوجود اگر ان کی حالت زار میں انقلابی تبدیلی نہیں لا سکی تو اس کا باعث فقط یہ ہے کہ تھیوری میں بم کی طرح طاقت نہیں ہوتی کہ فی الفور اور پوری شدت سے ظاہر ہو تھیوری کا تعلق فکری تبدیلی سے ہے جو رفتہ رفتہ رونما ہو رہی ہے۔
تھیں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطا فرمائی تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا ہے۔
تہجد کی رکعتوں کا بیان ابن مثنی، ابن ابی عدی، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کی نماز میں دس رکعتیں پڑھتے تھے اور وتر کی ایک رکعت اور فجر کی دو سنتیں اس طرح کل ملا کر تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
تیر اس جانور میں سے جو شکار کیا جائے آر پار ہو کر صاف اگر پیکان کو دیکھے اس میں بھی کچھ نہیں پائے اگر تیر کی لکڑی کو دیکھے اس میں بھی کچھ نہ پائے اگر پر کو دیکھے اس میں بھی کچھ نہ پائے اور سو فار میں شک ہو کہ کچھ لگا ہے یا نہیں۔
تیرا میرا ساتھ اس قدر بدگماں نہیں ہوتے پیار ہوتا ہے یا نہیں ہوتا اس میں وہم و گماں نہیں ہوتے تیرا احساس پانیوں میں رہے بارشوں کی روانیوں میں رہے ربط تجھ سے نہ کوئی بندھن ہے اور دل خوش گمانیوں میں رہے جب وہ میرے نصیب میں ہی نہیں پھر یہ دل کیوں گرانیوں میں رہے؟
تیرا ناس جائے تو اس شخص کے قتل پر ناز کرتا ہے کہ جسے جبریل و میکال جھولے میں لوریاں سناتے تھے اور جس کا نام عرش رب العالمین کے کنگرے پر لکھا ہوا ہے، جس کے نانا کے ذریعے اللہ نے رسولوں کا سلسلہ ختم کر دیا اور جس کے باپ کے ذریعے مشرکوں کو ہلاک کیا۔
تیری دیدا اور مشتاق زمرد" حسین اپنے جوش محبت اور وطن و احباب سے متنفر ہو جانے کی وجہ سے زمرد کی پہلی وصیت اور اس کے بعد گزشتہ خط پر عمل نہیں کر سکتا تھا مگر اب اس خط کے بعد ممکن نہ تھا کہ ایک گھڑی بھر کے لیے بھی وہ اس وادی میں ٹھہر سکے۔
تیرے سوا اے زہے لا الہ الا اللہ عرفان قنوجی کے مجموعہ کلام سرحد عرفاں، لطیف یاور کے مجموعۂ کلام گریۂ سنگ، امیر اللہ عنبر خلیقی کے مجموعۂ کلام احساس کا سفر، رحمت اللہ راشد کے مجموعہ کلام مخزن نور و شجر نور اور کلیم یزدانی کے مجموعۂ کلام جہد مسلسل کا آغاز بھی حمد سے ہوا ہے۔
تیرے سوا حاجت روا یارب (دھنک) مومن خان شوق: غموں کی دھوپ میں دل کو قرار دے یارب خزاں کی رت میں بھی ابر بہار دے یارب تری ہی حمد کریں اور سیدھی راہ چلیں ہماری زیست کو ایسا نکھار دے یارب (یہ موسم گل) جوہر ہاشمی: ابتدا ہے اور نہ کوئی انتہا تیرے بغیر کچھ نہیں ہے۔
تیرے غیب اور قدرت کے وسیلہ سے جو تجھ کو مخلوقات پر ہے تو مجھ کو زندہ رکھ جس وقت تک میرے واسطے زندگی قائم رکھنا تیرے نزدیک بہتر ہو اور مجھ کو مار ڈال کہ جس وقت میرے واسطے مر جانا بہتر ہو اے خدا میں ظاہری اور پوشیدہ تیرا خوف مانگتا ہوں اور میں مانگتا ہوں۔
تیرے، پھر سوار ہوئے جب مزدلفہ میں آئے اترے اور پورا وضو کیا پھر تکبیر ہوئی تو نماز پڑھی مغرب کی اس کے بعد ہر شخص نے اپنا اونٹ اپنی جگہ میں بٹھایا پھر تکبیر ہوئی عشاء کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عشاء کی نماز پڑھی بیچ میں ان دونوں کے کوئی نماز نہ پڑھی۔
تیسری زبان یعنی عبرانی کے معاملے میں یہ ہوا کہ یہودیوں کو فلسطین سے 1900 سال قبل ملک بدر کر دیا گیا تھا اور یہاں تک کہ مملکت دوم کے گزشتہ آخری عہد 161) قبل مسیح سے سنہ 70 عیسوی تک) میں یہاں عام بول چال کی زبان آرامی/ آرامائک ]سامی زبانوں کی شمالی شاخ کی زبان[ تھی۔
تیسری طلاق کے بعد لوٹا لینے کا کوئی حق نہ رہے گا، سنن ابو داؤد میں باب ہے کہ تین طلاقوں کے بعد مراجعت منسوخ ہے، پھر یہ روایت لائے ہیں کہ حضرت ابن عباس یہی فرماتے ہیں، ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک شخص نے اپنی بیوی سے کہا کہ نہ تو میں تجھے بساؤں گا۔
جاں بھی ایمان اور دیں بھی زیر فلک جہاں ٹک آسودہ میرؔ ہوتے ایسا نظر نہ آیا اک قطعۂ زمیں بھی گئی چھاؤں اس تیغ کی سر سے جب کی چلے دھوپ میں یاں تلک ہم کہ تب کی پڑی خرمن گل پہ بجلی سی آخر مرے خوش نگہ کی نگاہ اک غضب کی کوئی بات نکلے ہے۔
جاہلی تاریخ کے ایک قد آور شخص قصی بن کلاب کے بارے میں آتا ہے کہ ان کے خسر حلیل بن حبشیہ بن سلول خزاعی نے اپنی دختر حبّی کی شادی قصی سے کی تو دختر کے اکرام و اعزاز میں قصی بن کلاب کے حق میں تولیت کعبہ ( سدانۃ البیت ) کی وصیت کر دی تھی۔
جب آپ باہر آتے (خطبہ کے لئے ) تو اذان دے دیتا اور جب منبر سے اترتے تو اقامت کہہ دیتا اور ابو بکر و عمر کے دور میں بھی ایسا ہی رہا پھر جب عثمان کا دور آیا اور لوگ زیادہ ہو گئے تو آپ نے بازار میں ایک گھر پر جس کو زوراء کہا جاتا ہے۔
جب آپ کو اپنے بھائی ہارون کی برات کی تحقیق ہو گئی اللہ کی طرف سے بھی ان کی پاک دامنی اور بے قصوری معلوم ہو گئی کہ انہوں نے اپنی قوم سے پہلے ہی یہ فرما دیا تھا کہ افسوس تم فتنے میں پڑ گئے اب بھی کچھ نہیں بگڑا پروردگار بڑا ہی رحیم و کریم ہے۔
جب اتری تو دربار رسول کے شعراء حضرت حسان بن ثابت، حضرت عبد اللہ بن رواحہ، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہم روتے ہوئے دربار نبی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شاعروں کی تو یہ گت بنی اور ہم بھی شاعر ہیں۔
جب اس کی ماں نے یہ بتایا کہ شہباز نے کالج جانا چھوڑ دیا تھا اور کسی دکان پر کام کر کے اس گھر کی ذمہ داریاں سنبھال لی تھیں تو میں نے دیکھا، شکیل کے دل گرفتہ بیٹے کا چہرہ غصے سے تمتمانے لگا تھا اور اس نے اپنی مٹھیاں اور ہونٹ سختی سے بھینچ لیے تھے۔
جب اسلام کی مقدس روشنی نے عرب کی سر زمین کو کفر و شرک کے اندھیروں سے صاف کیا اور نمازیں مشروع ہوئیں تو عشاء کی نماز کو دیہاتی لوگ صلوۃ العتمہ کہنے لگے چنانچہ اس نام سے مسلمانوں کو روکا گیا اور اہل جاہلیت سے مشابہت کی بناء پر اس نام کو مکروہ قرار دے دیا گیا۔
جب اللہ تعالی کے فضل سے حقیقت الامر ظاہر ہو گئی کوئی خلجان باقی نہ رہا اور ان سب باتوں سے مقصود یہ ہے کہ آئندہ کو وہ فریب باز تو آپ کے بہکانے اور دھوکا دینے سے رک جائیں اور مایوس ہو جائیں اور آپ اپنی عظمت اور تقدس کے موافق غور اور احتیاط سے کام لیں۔
جب ان کے ایک ’’ہندی دوست‘‘ نے ان سے پوچھا کہ یہ اردو کس کی زبان ہے، تو پنڈت نہرو غصّے میں آگئے اور انھوں نے کہا: ’’یہ میری اور میرے باپ داداؤں کی زبان ہے!‘‘ اس پر ان کے ’’ہندی دوست‘‘ نے فورا جواب دیا: ’’ برہمن ہوتے ہوئے اردو کواپنی زبان کہتے ہو، شرم نہیں آتی؟
جب انہوں نے بتقاضائے ادب پیچھے ہٹنا چاہا تاکہ رسول اللہ امامت فرمائیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں روک دیا اور خود بھی آخری رکعت انہیں کی اقتداء میں پڑھی اس سے معلوم ہوا کہ ایک افضل آدمی نماز میں اگر اپنے سے کم درجہ آدمی کی اقتداء کرے تو یہ جائز ہے۔
جب ایک قاتل عمر قید کے نام پر سات سال یا اس میں بھی حکومت سے کچھ معافی حاصل کر کے اور بھی کم مدت کی قید کاٹ کر مقتول کے اہل خانہ کے سامنے دندناتا ہے تو اس وقت وہ لوگ کس اذیت سے گزرتے ہیں، یہ وہی جان سکتا ہے جو اس کیفیت سے گزرا ہو۔
جب بھی اسے ختم کرتے تو اپنا تھوک جمع کر کے اس پر تھتکار دیتے تو گویا وہ گرہوں سے آزاد ہو گیا تو اس آدمی کے ورثاء نے انہیں بکریاں دیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے پھر آخر تک مسدد کی روایت کے مطابق اس حدیث کو بیان کیا۔
جب بھی کوئی پیغمبر اس دنیا میں آیا کافروں نے اس کے ساتھ دشمنی رکھی اور اس کو سخت ترین ایذائیں پہچائیں اگر میں ان ایام میں جب تم لوگوں کو خدا کے دین کی طرف بلاؤ گے اور اس کے جواب میں تمہاری قوم کے لوگ تمہیں ایذاء پہنچائیں گے اور تمہیں تمہارے شہر سے نکالیں گے۔
جب تم میں سے کسی شخص کے برتن میں (کہ جس میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو) مکھی گر پڑے تو اس کو چاہئے کہ وہ اس پوری مکھی کو غوطہ دے اور پھر نکال کر پھینک دے کیونکہ اس (مکھی کے دونوں پروں میں سے ایک پر میں شفا ہے اور دوسرے پر میں بیماری ہے۔
جب تمہارے پاس کسی قوم کا معزز شخص آئے تو اس کا اکرام کرو محمد بن صباح، سعید بن مسلمہ، ابن عجلان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے پاس کسی قوم کا معزز شخص آئے تو اس کا اعزاز کرو۔
جب تمہیں التواء و تاخیر کی اجازت تھی اور یہ حکم ہمارے ناچیز بندے اور تمہارے خادم مصطفے رضا نے تم تک پہنچا دیا تھا، پھر بھی تم نہ مانے اور تم نے ہمارے حبیب صلی اللہ علیہ و سلم کے دشمنوں کو اپنے مال لٹوا کر ہمارے مقدس شہروں پر ان کا نجس قبضہ اور بڑھا دیا۔
جب تو نے کہا کہ تو حافظ عبداللہ کے لئے کچھ کہنا چاہتی ہے تو میں یہ سوچ کر تجھے وہاں سے اٹھا لایا کہ تو نادانی میں کوئی ایسی بات زبان سے نہ نکال دے جسے بھگتنا ہمارے لئے مشکل ہو جائے مگر مجھے یہ اندازہ قطعی نہیں تھا کہ تو اتنی بڑی بولی لگا دے گی۔
جب تک ان لوگوں نے آپس میں ایک دوسرے کو قتل نہ کر لیا ان کی توبہ قبول نہ ہوئی جیسے کہ سورۃ بقرہ کی تفسیر میں تفصیل وار بیان ہو چکا ہے کہ انہیں حکم ہوا تھا کہ اپنے خالق سے توبہ کرو اور آپس میں ایک دوسرے کو قتل کرو یہی تمہارے حق میں ٹھیک ہے۔
جب تک کہ اس کی مرکزی بستی میں ایک رسول بھیج کر ان کو اپنی آیات اچھی طرح سنا نہ دے، اور دوسرا مرحلہ اس کی اس سنت کا یہ ہے کہ وہ کسی بستی کو اس وقت تک ہلاک نہیں کرتا جب تک کہ وہ لوگ رسول کی دعوت کا نکار کر کے ظالم نہ بن جائیں۔
جب تک کہ تم سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے پھر نہ جاؤ اور کفر اختیار نہ کرو حضرت خبّاب نے فرمایا ایسا ہر گز نہیں ہو سکتا یہاں تک کہ تو مرے اور مرنے کے بعد زندہ ہو کر اٹھے وہ کہنے لگا کیا میں مرنے کے بعد پھر اٹھوں گا؟
جب تک کہ تو زباں کو نہ طاقت عطا کرے بندے کی کیا مجال کہ تیری ثنا کرے (منظر ایوبی) ایک تو ذات باری کی توصیف بشر سے ممکن نہیں، دوسرے یہ کہ جب تک رب عظیم زباں کو طاقت گفتار نہ عطا کرے بندے کی کیا اوقات کہ اس کی ثنا خوانی کا حق ادا کر سکے۔
جب تک کہ پہلی کو اپنے لئے حرام نہ کر لے اور حرام کرنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ یا تو کسی سے اس کا نکاح کر دے یا اپنی ملکیت سے نکال دے یا آزاد کر دے یا کسی کو ہبہ کر دے یا فروخت کر دے یا صدقہ کر دے اور یا مکاتب بنا دے۔
جب داعی حق صلی اللہ علیہ وسلم نے اسلام کی دعوت پیش کی تو تمام اہل عرب بالخصوص اہل کتاب (یہود و نصاری) الوہیت کے بھی قائل تھے اور یہ بات بھی خوب جانتے تھے کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے سچے اور آخری رسول ہیں اور جو دین و شریعت پیش کر رہے ہیں۔
جب دنیا میں بیسیوں قسم کی جسمانی میزانیں ہم مشاہدہ کرتے ہیں جن سے اعیان و اعراض کے اوزان ودرجات کا تفاوت معلوم ہوتا ہے تو اس قادر مطلق کے لئے کیا مشکل ہے کہ ایک ایسی حسّی میزان قائم کر دے جس سے ہمارے اعمال کے اوزان و درجات کا تفاوت صورۃ و حسّا ظاہر ہوتا ہو۔
جب دوسرے کمرے میں دروازہ بند کر کے وہ اپنا کوٹ اتارنے لگا تو سلطانہ نے کہا " لائیے ایک روپیہ دودھ کا" ایک روپیہ تو نہ دیا لیکن نئے بادشاہ کی چمکتی ہوئی اٹھنی جیب میں سے نکال کر اس کو دے دی اور سلطانہ نے بھی چپکے سے لے لی کہ چلو جو آیا غنیمت ہے۔
جب رسول اللہ کا انتقال ہوا تو اس کے بعد جب کوئی نماز میں کھڑا ہوتا تو اس کی نگاہ پیشانی کی جگہ سے آگے نہ پڑھتی پھر جب حضرت ابو بکر کا بھی انتقال ہو گیا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا دور آیا تو لوگوں کی نگاہیں قبلہ کی طرف سے متجاوز نہ ہوئیں۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس بات کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان صحابی سے فرمایا کہ تم ایسا نہ کرنا کیونکہ تم میں سے کسی شخص کا اللہ کی راہ یعنی جہاد میں قیام کرنا اس کا گھر میں ستر برس نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
جب سیدنا سعد واپس آئے تو اس کے گھر والے آئے اور انہوں نے کہا کہ آپ وہ اس کو پھیر دیجئے یا ہمیں عنایت کیجئے تو انہوں نے کہا: اس بات سے اللہ کی پناہ کہ میں وہ چیز پھیر دوں جو مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بطریق انعام عنایت کی ہے۔
جب طبیعیات میں گیلوینی () اور وولٹا (‎)، علم الکیمیا میں لاوویزیز (-)، پرسٹیلے ()، ڈیوی () ہایویی، اور برزیلیس، حیاتیات میں لینے ()، ہالر ()، بیشات () اور وولف () جیسے محققین اٹھے جن کی تحقیقات نے صرف سائنس ہی کو ترقی نہیں دی بلکہ کائنات اور انسان کے متعلق بھی ایک نیا نظریہ پیدا کر دیا۔
جب قلم اٹھا ہر اک لفظ ادق روشن ہوا میں جنوں رفتار سب راہوں کو سر کرتا ہوا غازی گفتار کا چہرہ دھواں ہوتا ہوا ہوا کے ہاتھوں میں دم ہے کہ میرے ہاتھوں میں یہ دیکھنے کو نئے بادباں بناؤں میں میں نے پہلے ہی عرض کیا ہے کہ رئیس کا یہ کلام اس وقت کا ہے۔
جب لوگ تجسس سے پوچھنے لگے کہ وہ کون ہے جو اسے لکھ کر دیتا ہو گا تو ایک ایسے بزرگ شاعر کا نام چلا دیا گیا جو کہنے کو شعر خوب سلیقے سے کہتے اور عادت ایسی پائی تھی کہ خوش شکل لونڈوں میں اٹھنے بیٹھنے کو اس گئے گزرے زمانے میں بھی چلن کیے ہوے تھے۔
جب مرد کو کوئی روزی کا ذریعہ مل جائے تو اسے چھوڑے نہیں محمد بن بشار، محمد بن عبد اللہ، فزوہ، ابو یونس، ہلال بن جبیر، حضرت انس بن مالک بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جسے کسی ذریعہ سے رزق حاصل ہو وہ اسے تھامے رہے۔
جب مسلمانوں نے پہلی بار امیر معاویہ کے ساتھ سمندری جنگ کیلئے سفر کیا تو ام حرام اپنے خاوند عبادہ کے ساتھ جہاد کیلئے نکلیں جب جنگ سے واپس ہوئے تو شام میں پڑاؤ ڈالا حضرت ام حرام کے قریب جانور کیا گیا کہ سوار ہوں تو اس جانور نے انہیں گرا دیا اور وہ انتقال کر گئیں۔
جب معلوم ہو چکا کہ "مبدی"، "معید" اور "ہادی" وہ ہی اللہ ہے تو اس کے خلاف شرک کی راہ اختیار کرنے والوں کو سوچنا چاہیے کہ ان کے ہاتھ میں کون سی دلیل و برہان ہے جس کی بناء پر "توحید" کے مسلک قویم و قدیم کو چھوڑ کر ضلالت کے گڑھے میں گرے جا رہے ہیں۔
جب من الفجر کا لفظ نہیں اترا تھا تو چند لوگوں نے اپنے پاؤں میں سفید اور سیاہ دھاگے باندھ لئے اور جب تک ان کی سفیدی اور سیاہی میں تمیز نہ ہوئی کھاتے پیتے رہے اس کے بعد یہ لفظ اترا اور معلوم ہو گیا کہ اس سے مراد رات سے دن ہے، مسند احمد میں ہے۔
جب مکہ آئے تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے عمرہ کا احرام باندھا ہے اور قربانی نہیں لایا، وہ احرام کھول ڈالے اور جس نے عمرہ کا احرام باندھا اور قربانی لایا ہے، وہ نہ کھولے جب تک قربانی ذبح نہ کر لے اور جس نے حج کا احرام باندھا ہے۔
جب میں نے اپنے اوائل کے منتخب اشعار کا ’’نئے نام‘‘ کے شعروں سے موازنہ کیا تو مجھے اس نتیجے پر پہنچنے میں دیر نہ لگی کہ اگر ۱۹۶۷ء سے قبل کئی برسوں تک میں غزل گوئی سے تائب نہ رہا ہوتا تو غزل کے نئے ناموں کی فہرست میرے نام کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتی تھی۔
جب نماز کے دوران تم نے مجھے پیچھے ہٹتے ہوئے دیکھا تھا اور میں اس خوف سے پیچھے ہٹ گیا تھا کہ کہیں اس کی گرمی مجھ تک نہ پہنچ جائے میں نے اسوقت دوزخ میں خمدار لکڑی والے یعنی عمرو ابن لحی کو اس حال میں دیکھا کہ وہ اس میں اپنی انتڑیوں کو کھینچ رہا تھا۔
جب وطن سے علیحدہ ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کامیابی اور رفعت شان کا آفتاب چمکا، اور چند سال کے بعد فتح مکہ کا وہ تاریخ دن آپہنچا جبکہ آپ نے اپنے قومی اور وطنی بھائیوں کی گزشتہ تقصیرات پر بعینہ حضرت یوسف والے کلمات "لاتثْریْب علیْکم الْیوْم" فرما کر قلم عفو کھینچ دیا۔
جب وہ اس کو قسم دیتا ہے تو اس قسم کو پورا کرتی ہے اور جب اس کاخاوند موجود نہیں ہوتا تو وہ اپنے نفس کی بارے میں یہ خیرخواہی کرتی ہے کہ اس کو ضائع وخراب ہونے سے بچاتی ہے اور اس میں کوئی خیانت نہیں کرتی) مذکورہ بالا تینوں حدیثیں ابن ماجہ نے نقل کی ہیں۔
جب وہ لوگ آ گئے تو آپ انھیں ساتھ لے کر ولید کے گھر گئے اور ان لوگوں سے یہ کہتے تھے کہ میں اس شخص کے پاس جا رہا ہوں، اگر تم سنو کہ میری آواز بلند ہے تو جھپٹ کر اندر آ جانا ورنہ اپنی جگہ پر رہنا تا آنکہ میں تمھارے پاس واپس آ جاؤں۔
جب وہ کشتی میں سوار ہوئے تو صبح کا کھانا آیا ابھی شہر کے مکانات کا سلسلہ ختم نہیں ہوا تھا کہ انھوں نے دستر خوان مگنوایا اور مجھ سے کہا آؤ قریب آؤ (یعنی کھانے میں شریک ہو) میں نے کہا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شہر کے مکانات نہیں دیکھ رہے ہیں؟
جب پانی پر لاٹھی ماری جاتی ہے تو پانی پھٹ ضرو ر جاتا ہے مگر الگ الگ دو حصوں میں تقسیم نہیں ہوتا یہ بات ہمارے مشاہدہ کا حصہ بھی ہے لیکن محاورے کے طور پر یہ ہمارے طبقاتی اور ساجی رو یہ کی ایک شناخت بھی بن جاتا ہے کہ چھوٹے طبقہ میں روز لڑائی ہوتی ہے۔
جب پروردگار نے فرمایا کہ زمین میں خلیفہ پیدا کرنا چاہتا ہوں تو ان فرشتوں نے عرض کیا کہ ایسے کو کیوں پیدا کرتا ہے جو اگلی قوم کی طرح فساد و خونریزی کریں تو انہیں جواب دیا گیا کہ میں وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے یعنی ابلیس کے دل میں جو کبر و غرور ہے۔
جب کہ ابن حجر نے یہ کہا ہے کہ اس بارے میں آئمہ کا قول یہ ہے کہ آستینوں کو فراخ رکھنا ایک قسم کی مذموم بدعت ہے، انہوں نے صحابہ کی آستینوں کے فراخ ہونے کے دوسرے معنی لکھے ہیں، جس کی تفصیل ان کی شرح میں دیکھی جا سکتی ہے، لیکن یہ کہا جا سکتا ہے۔
جب کہ ابن حجر نے یہ کہا ہے کہ اس بارے میں ائمہ کا قول یہ ہے کہ آستینوں کو فراخ رکھنا ایک قسم کی مذموم بدعت ہے، انہوں نے صحابہ کی آستینوں کے فراخ ہونے کے دوسرے معنی لکھے ہیں، جس کی تفصیل ان کی شرح میں دیکھی جا سکتی ہے، لیکن یہ کہا جا سکتا ہے۔
جب کہ اس کی بدعت اور اس کے فسق یا اس کے جہل کی وجہ سے اس کے مقتدی اس سے ناراض ہوں اور اگر مقتدی کسی دنیوی غرض کے تحت اس سے کراہت و عداوت رکھتے ہوں تو امام مطلقا گنہگار نہیں ہو گا اور نہ ایسے امام کے حق میں حدیث کا مذکورہ بالا حکم ہے۔
جب کہ ان کا اپنا نفس، بتقضائے بشریت ان کو برائی اور بگاڑکی طرف بھی لے جانا چاہتا ہے، اور یہ انسان کی فطرت سلیمہ کا تقاضا ہے کہ وہ جس ذات کو ہرآن اپنا خیرخواہ پاتا ہو اس کو ذات سے زیادہ عزیز ومحبوب رکھے جوہرآن یا کبھی کبھار ہی سہی بدخواہی پر آمادہ پائی جاتی ہو۔
جب کہ انٹرویو کے دوران وہی پسندیدہ سوالات پوچھے جاتے ہیں جو انٹرویو کرنے والے کے مفاد میں ہوتے ہیں اور وہی جوابات چھاپے جاتے ہیں جن سے ان کے مقصد کی تکمیل ہوتی ہے اور بسا اوقات وہ اس سیاق و سباق ہی سے مختلف ہوتے ہیں جس سے پہلی بار انھیں () تحریک ملی ہوتی ہے۔
جب کہ بعض روایتوں میں پیشانی کا زخمی ہونا ذکر کیا گیا تھا، نیزیہ بھی منقول ہے کہ جو نہی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زخم پہنچا پہاڑ کے اوپر سے ایک چٹان نیچے آکر اس شخص پر گری جس نے حملہ کرکے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زخمی کیا تھا اور وہیں ریزہ ریزہ ہوگیا۔
جب کہ حقیقت میں وہ کافی فاصلہ طے کر چکا ہوتا ہے اور اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ اول تو رات کے وقت چلنے کے علاوہ اور کوئی شغل نہیں ہوتا دوسرے فاصلے کی علامات و نشانات پر نظر نہیں پڑتی اور یہ چیزیں راستہ چلنے والے کی نظر میں سفر کو بھاری کر دیتی ہے۔
جب کہ قضیہ کا تعلق کسی مالی دعوی سے ہو اگر دعوی کا تعلق مال کے علاوہ کسی اور معاملہ سے ہو تو اس صورت میں متفقہ طور پر تمام ائمہ کا مسلک یہی ہے کہ گواہ اور قسم (یعنی مدعی) کی طرف سے مثلا ایک گواہ پیش کرنے اور ایک قسم کھانے کا اعتبار نہ کیا جائے۔
جب کہ لوگ کھڑے ہو کر پانی پینے کو ایک عادت و معمول بنا لیں (ویسے گاہ بگاہ یا کسی عذر کی بنا پر کھڑے ہو کر پانی پی لینے میں کوئی مضائقہ ) اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کھڑے ہو کر پانی پیا اس کا مقصد محض اس جواز کو بیان کرنا تھا۔
جب کہ لوگ کھڑے ہو کر پانی پینے کو ایک عادت و معمول بنا لیں (ویسے گاہ بگاہ یا کسی عذر کی بنا پر کھڑے ہو کر پانی پی لینے میں کوئی مضائقہ) اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کھڑے ہو کر پانی پیا اس کا مقصد محض اس جواز کو بیان کرنا تھا۔
جب کہ مخاطب کسی واضح اور ظاہر امر کے برخلاف کوئی بات کہہ یا کر رہا ہو خواہ مخاطب اس واضح امر سے لاعلم ہی کیوں نہ ہو گویا اس جملے کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ امر اتنا واضح اور ظاہر ہونے کے باوجود تم پر پوشید کیسے ہے اور تم اس سے لاعلم کیسے ہو۔
جب کہ نبی کے بھیجے جانے کی فی الواقع ضرورت ہو، مگر جب اس کے آنے کی کوئی ضرورت باقی نہ رہے تو خدا کی حکمت اور اس کی رحمت سے یہ بات قطعی بعید ہے کہ وہ خواہ مخواہ اپنے بندوں کو کفر ایمان کی کشمکش میں مبتلا کرے اور انہیں کبھی ایک امت نہ بننے دے۔
جب کہ کوئی امید دوبارہ ملنے کی نہ رہی، کیسے اسباب ہمارے ملاپ کے فراہم کر دیے اس موقع پر اپنی مصائب وتکالیف کا کچھ ذکر نہ کیا، نہ کوئی حرف شکایت زبان پر لائے، بلکہ بھائیوں کے واقعہ کی طرف بھی ایسے عنوان سے اشارہ کیا کہ کسی فریق کی زیادتی یا تقصیر ظاہر نہ ہونے پائے۔
جب کہ یہ دونوں تیل خوشبو سے بالکل خالی اور کسی خوشبودار پھول کے پکائے ہوئے نہ ہوں، کیونکہ اگر زیتون کے یا تل کے تیل میں خوشبو ملی ہو گی یا اس میں خوشبودار پھول ڈال کر پکایا گیا ہو تو پھر سب ہی کے نزدیک اس کو استعمال کرنے کی وجہ سے دم واجب ہو گا۔
جب گناہ کی نذر توڑے تو اس کا کفارہ ادا کرے اسمعیل بن ابراہیم، ابو معمر، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گناہ میں نذر کا پورا کرنا جائز نہیں اور اس کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا ہے۔
جب ہماری اور مکہ والوں کی صلح ہو گئی اور ہم میں سے ہر ایک دوسرے سے ملنے لگا، تو میں ایک درخت کے پاس آیا اور اس کے نیچے سے کانٹے صاف کئے اور جڑ کے پاس لیٹ گیا کہ اتنے میں مکہ کے چار آدمی مشرکوں میں سے آئے اور رسول اللہ کو برا کہنے لگے۔
جب یہ ماں کے پیٹ میں تھا، حضرت عبد الرحمن کی علمی حیثیت بھی بہت بلند تھی، فقہی تبحر اور دینی احکام ومسائل پر عبور رکھنے کے سبب صحابہ میں نہایت ممتاز درجہ رکھتے تھے، چنانچہ حضرت ابوبکر حضرت عمر، اور حضرت عثمان تینوں کے عہد خلافت میں فتوی دینے کی بڑی ذمہ داری انہی کے سپرد تھی۔
جب یہ پیکر بن جاتا ہے تو میری فکر کی لہریں اس سے ٹکراتی ہیں اور اس تصادم سے ایک دوسرا پیکر پیدا ہوتا ہے، کبھی ایسا ہوتا ہے کہ جذباتی پیکر اور فکر کے تضاد سے دو جذباتی پیکر جنم لیتے ہیں اور ان دونوں کے تصادم اور ہم آہنگی سے تیسرا جذباتی حسیاتی پیکر ابھرتا ہے۔
جب یہی بولی بعض ناگزیر اسباب اور تقاضوں کے ماتحت جن میں سیاسی، سماجی اور تہذیبی و ثقافتی تقاضے شامل ہیں، اہم اور مقتدر بن جاتی ہے اور اس کا چلن عام ہو جاتا ہے اور یہ اپنی علاقائی حد بندیوں کو توڑ کر دور دراز کے علاقوں میں اپنا سکہ جمانے لگتی ہے تو ’زبان‘ کہلاتی ہے۔
جب ’کتاب ‘ کی اشاعت ہوتی تھی، لیکن ملاقات کی نوبت برسوں بعد غالبا ۱۹۷۹ء میں آئی . جب سے ان کی نئی کتاب کا چرچا شروع ہوا ہے، میرے دماغ کی وہ تصویر ٹوٹ گئی ہے جو میں نے جین صاحب کی بنا رکھی تھی. اس سلسلے کا جو بھی مضمون پڑھتا ہوں، اداس ہو جاتا ہوں۔
جبر سے یا بھول کر طلاق دینے کا بیان ابراہیم بن محمد بن یوسف، ایوب بن سوید، ابو بکر، شہر بن حوشب، حضرت ابو ذر غفاری سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی نے میری امت سے بھول چوک اور زبردستی (کروائے گئے کام) معاف کر دئیے۔
جبکہ ان پر سات سال کا قحط پڑا تھا، دوسرا مطلب یہ بیان کیا گیا ہے کہ اگر یہ سب کے سب گمراہی پر جم جاتے تو ان پر رزق کے دروازے کھول دیئے جاتے تاکہ یہ خوب مست ہو جائیں اور اللہ کو بالکل بھول جائیں اور بدترین سزاؤں کے قابل ہو جائیں، جیسے فرمان باری ہے۔
جبکہ انسان کے سوا دوسری کوئی بھی مخلوق اس طرح کی کسی ذلت و رسوائی، اور ہلاکت و تباہی کا تصور بھی نہیں کر سکتی، اور اس کے نتیجے میں یہ خیْر الْبریّۃ (بہترین مخلوق) کے منصہ شرف سے گر کر شرّ الْبریّۃ حضیض مذلت میں جا پہنچتا ہے، سو اس طرح یہ جتنے اونچے مرتبے پر تھا۔
جبکہ بیوی پر ظلم کرنے کا یقین ہو یعنی اگر کسی شخص کو یہ یقین ہو کہ میں اپنے مزاج کی سختی وتندی کی وجہ سے بیوی کے ساتھ اچھا سلوک قطعا نہیں کر سکتا بلکہ اس پر میری طرف سے ظلم ہونا بالکل یقینی چیز ہے تو ایسی صورت میں نکاح کرنا اس کے لئے حرام ہوگا۔
جبکہ کفرکی آندھیاں شمع رسالت کے پروانوں کو فنا کر دینے کی نیت سے مدینہ کی چار دیواری کی طرف بڑھ رہی تھیں اور وہ تین سو تیرہ فدایان رسولﷺ نخل اسلام کو اپنے مقدس خون سے شاداب کرنے کی نیت سے کفار کیے تیروں، نیزوں اور تلواروں کے سامنے سینہ سپر ہو کر کھڑے ہو گئے تھے۔
جتنے اسلوب زندگی کٹ گئی تب یاد آئے *** مصنف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
جس انگوٹھی پر اللہ کا نام کندہ ہو اسے لے کر بیت الخلاء میں نہیں جانا چاہئیے نصربن علی، ابی علی حنفی، ہمام، ابن جریح، زہری، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء میں جانے کا ارادہ فرماتے تو انگوٹھی کو نکال کر رکھ دیتے۔
جس تملیک سے طلاق بائن نہیں پڑتی اس کا بیان حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے بھائی عبدالرحمن کا پیام بھیجا قریبہ بنت ابی امیہ کے پاس ان کے لوگوں نے ان کا عبدالرحمن کے ساتھ نکاح کر دیا اس کے بعد لڑائی ہوئی ان لوگوں نے کہا یہ نکاح حضرت عائشہ نے کروایا ہے۔
جس میں شریعت اور طریقت اور معرفت الگ الگ چیزیں ایک دوسرے سے کم و بیش بے تعلق، بلکہ بسا اوقات باہم متضاد بن گئی ہیں اور جس میں انسان کو خلیفۃ اللہ فی الارض کے فرائض کی انجام دہی کے لیے تیار کرنے کے بجائے اسے بالکل مختلف دوسرے ہی کاموں کے لیے تیار کیا جاتا ہے۔
جس نے سات (یا متعدّد) آسمانی کرّے باہمی مطابقت کے ساتھ (طبق در طبق) پیدا فرمائے، تم (خدائے) رحمان کے نظام تخلیق میں کوئی بے ضابطگی اور عدم تناسب نہیں دیکھو گے، سو تم نگاہ (غور و فکر) پھیر کر دیکھو، کیا تم اس (تخلیق) میں کوئی شگاف یا خلل (یعنی شکستگی یا انقطاع) دیکھتے ہو 4۔
جس نے کرشن کو بھگوان قرار دینے میں تامل نہ کیا، جس نے بودھ کو خود بخود معبود بنا لیا، جس نے مسیحؑ کو آپ اپنی مرضی سے ابن اللہ مان لیا، جس نے آگ اور پانی اور ہوا تک کو پوج ڈالا، وہ ایسے زبردست با کمال شخص کو خدا مان لینے سے کبھی انکار نہ کرتی۔
جس کے مطابق آج پوری امت ان نمازوں کو اداء کرتی ہے، پس حدیث رسول قرآن حکیم کی اولین تفسیر و تشریح، اور دین حنیف کی اساس و بنیاد ہے، اس کے بغیر نہ فہم قرآن ممکن ہے، اور نہ تعلیم دین پر عمل کرنا ممکن ہے، پس حجیت حدیث کا انکار دراصل دین حنیف کا انکار ہے۔
جسے اردو زبان و ادب کا کوئی بھی مورخ یا محقق تسلیم نہیں کرسکتا: "          17 ". (. 162). =(ہندوستھانی کی اس اردو شکل کا سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے کوئی وجود نہیں تھا۔
جسے اللہ تعالی نے حکم دیا تھا کہ ادخلوا الباب سجدا (یعنی داخل ہو دروازہ میں سجدہ کرتے ہوئے) مگر انہوں نے سرکشی اور نافرمانی کا مظاہرہ کیا چنانچہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ آیت (فانزلنا علیہم رجزا من السماء) یعنی پس ہم نے ان کی سرکشی و نافرمانی کی وجہ سے) ان پر آسمان سے عذاب اتارا۔
جسے بھناکر میں نے دس درہم لے لئے ایک درہم اللہ کے نام پر کسی مسکین کو دیدیا پھر آپ کی خدمت میں حاظر ہو کر آپ سے سرگوشی کی پھر تو یہ حکم اٹھ گیا تو مجھ سے پہلے بھی کسی نے اس پر عمل نہیں کیا اور نہ میرے بعد کوئ اس پر عمل کرسکتا ہے۔
جسے قرآن نے لتکونو اشھداء علی الناس کے الفاظ میں بیان کیا ہے اور نہ ان کا نتیجہ ہی یہ ہوسکتا ہے کہ اس کے ذریعہ سے ایسے آدمی تیار ہوتے جو دین کے پورے تصور کو سمجھتے اور اس کی اقامت کی فکر انہیں لاحق ہوتی اور وہ اس کام کو انجام دینے کے اہل بھی ہوتے۔
جسے وہ ان کے لئے حلال کہتے اسے حلال کر لیتے اگرچہ جسے اللہ نے حرام کیا ہو اور جسے وہ حرام کہتے وہ حرام کر لیتے اگرچہ اللہ نے اسے حلال کیا ہواور اللہ کا یہ فرمان :وما امروا الا لیعبدوا الھاواحدا(یعنی)انہیں نہیں حکم دیا گیا مگر اس بات کا کہ وہ ایک معبود کی عبادت کریں۔
جسے وہ رات کو پڑھتا ہے مگر کسی دن وہ سو گیا اور اس کا پورا وظیفہ یا اس وظیفے کا کچھ حصہ رات کو پڑھنے سے رہ گیا اور اس نے نماز فجر، اور نماز ظہر کے درمیان یعنی زوال سے پہلے پڑھ لیا تو اس کے لیے رات ہی میں پڑھنے کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
جسے کوئی حاجت ہو اور وہ لوگوں کی طرف لے جائے تو بہت ممکن ہے کہ وہ سختی میں پڑ جائے اور کام مشکل ہو جائے اور جو اپنی حاجت اللہ کی طرف لے جائے اللہ تعالی ضرور اس کی مراد پوری کرتا ہے یا تو جلدی اسی دنیا میں ہی یا دیر کے ساتھ موت کے بعد۔
جلا دیا یہ خبر حضرت ابن عباس کو پہنچی تو فرمایا کہ اگر ان کی جگہ میں ہوتا تو میں انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے مطابق قتل کر دیتا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اپنا دین تبدیل کرے اسے قتل کر دو۔
جلدی جاؤ اور اس کو پکڑ و اور وہ یہ سنتے ہی مجبورا اٹھ گئے اور اپنی اونٹنی کو پکڑنے کے لئے چلے گئے پھر بعد میں بشیمان ہوئے کہ میں کیوں اٹھ گیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک صحبت اور ان حقائق وعلوم سے محروم رہ گیا جو اس وقت بیان فرمائے جارہے تھے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تمہاری نمازوں کے قریب قریب (اوقات میں) نماز پڑھا کرتے تھے مگر عشاء کی نماز تمہاری نماز سے کچھ دیر کر کے پڑھتے تھے اور ہلکی نماز پڑھتے تھے۔
جمرات پر وقوف حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ پہلے دونوں مناروں کے نزدیک بہت دیر تک ٹھہرتے اور (وہاں اللہ کی تکبیر، اللہ کی تسبیح اور اللہ کی تحمید میں مشغول رہتے، نیز (ہاتھ اٹھا کر) اللہ تعالی سے دعا مانگتے اور جمرہ عقبہ کے پاس نہیں ٹھہرتے تھے۔
جمصنف کے صاحب زادے جناب اوصاف سعید کی اجازت اور تشکر کے ساتھ (://., ://.) تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. 1 حیدرآباد کا ایک بار اور رستوران۔
جن امور سے وضو لازم نہیں آتا ان کا بیان ابراہیم بن عبدالرحمن کی ام ولد نے پوچھا ام المومنین ام سلمہ سے کہ میرا دامن نیچا اور لمبا رہتا ہے اور ناپاک جگہ میں چلنے کا اتفاق ہوتا ہے تو کہا ام سلمہ نے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پاک کرتا ہے۔
جن چیزوں میں اتنی بھی قدرت نہیں کہ سب مل کر ایک مکھی پیدا کر دیں، یا مکھی ان کے چڑھاوے وغیرہ میں سے کوئی چیز لے جائے تو اس سے واپس لے سکیں ان کو "خالق السموات والارضین" کے ساتھ معبودیت اور خدائی کی کرسی پر بٹھا دینا کس قدر بے حیائی، حماقت اور شرمناک گستاخی ہے۔
جنازہ دیکھ کر) کھڑے ہوئے تھے اور اس وقت تک کھڑے رہے جب تک کہ جنازہ گزر نہیں گیا، حضرت حسن نے ان سے فرمایا کہ اصل بات یہ ہے کہ جب ایک یہودی کا جنازہ لے جایا جا رہا تھا تو اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم راستہ پر بیٹھے ہوئے تھے۔
جنت کے گھوڑوں کے متعلق عبد اللہ بن عبدالرحمن، عاصم بن علی، مسعودی، علقمۃ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! کیا جنت میں گھوڑے بھی ہوں۔
جنگوں سے فتنوں کے ابھرنے کا بیان عبدالوہاب بن نجدہ، اسماعیل، ہارون بن عبید اللہ، حسن بن سواد، اسماعیل، سلیمان ابن سلیم، یحیی بن جعفرطائی، حضرت عوف رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس امت پر دو تلواریں جمع کریں گے۔
جنھوں نے اپنے نبی کے اس قول کو سچا ثابت کر دکھایا: لا یومن احدکم حتی اکون احب الیہ من والدہ و ولدہ والناس اجمعین ۸؎ تم میں سے کوئی شخص اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے باپ، اولاد اور تمام انسانوں سے زیادہ محبوب نہ ہو جاؤں۔
جنھیں ذوق تماشا، وہ تو رخصت ہو گئے لے کے اب تو وعدۂ دیدار عام آیا تو کیا انجمن سے وہ پرانے شعلہ آشام اٹھ گئے ساقیا! محفل میں تو آتش بجام آیا تو کیا آہ، جب گلشن کی جمعیت پریشاں ہو چکی پھول کو باد بہاری کا پیام آیا تو کیا آخر شب دید کے قابل تھی۔
جنہوں نے اللہ کی آیتوں کو جھٹلایا اور اللہ ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں کرتا کہہ دو اے لوگو جو یہودی ہو اگر تم خیال کرتے ہو کہ تم ہی اللہ کے دوست ہو سوائے دوسرے لوگوں کے تو موت کی آرزو کرو اگر تم سچے ہو اور وہ لوگ اس کی کبھی بھی تمنا نہ کریں گے۔
جنہوں نے ایک مسجد بنائی اس غرض کے لیے کہ (دعوت حق کو) نقصان پہنچائیں، اور (خدا کی بندگی کرنے کے بجائے) کفر کریں، اور اہل ایمان میں پھوٹ ڈالیں، اور (اس بظاہر عبادت گاہ کو) اس شخص کے لیے کمین گاہ بنائیں جو اس سے پہلے خدا اور رسولؐ کے خلاف بر سر پیکار ہو چکا ہے۔
جنہوں نے جنگ بدر میں ابو جہل پر پہلے حملہ کیا اور اس کا ایک پاؤں کاٹ ڈالا تھا اور پھر بعد میں معاذ ومعوذ بن عفراء نے اس کا کام تمام کیا تھا، معوذبن عفراء اور ان کے بھائی حضرت معوذ بن عفراء اور ان کے بھائی حضرت معاذ بن عفراء دونوں جنگ بدر میں شریک تھے۔
جنہوں نے زنا اور قمار اور شراب اور بہت سے بیوع فاسدہ کو حلال کیا، جن کی حمایت و حفاظت میں طرح طرح کے فواحش اور معاصی نے یہاں رواج پایا اور جن کی حمایت سے محروم ہو کر بہت سی وہ بھلائیاں بھی مٹتی چلی گئیں جو دور انحطاط تک میں ہمارے اندر بچی رہ گئی تھیں۔
جنہوں نے سارے سیلابی تماشے کو دیکھنے کے بعد افسانہ نگاری کی دنیا میں قدم رکھا ان کے یہاں بھی یہی با معنی صورت دکھائی دیتی ہے لیکن جو افسانہ نگار بے معنویت کی سیلابی حالت سے ابھی تک باہر نہیں آ سکے ان کے یہاں ٹھہرے ہوئے پانی والی حالت دور سے ہی معلوم ہو جاتی ہے۔
جو آثار حیات کے قبول کرنے سے بالکل محروم نظر آتے ہیں، بلکہ کوئی ایسی سخت چیز بن کر تجربہ کر لو جس کا زندہ ہونا لوہے اور پتھر سے بھی زیادہ مشکل معلوم ہو حتی کہ مجسم موت بن کر دیکھ لو کہ پھر بھی اس قادر مطلق کو تمہارا زندہ کر دینا کس قدر آسان ہے۔
جو بائیں طرف تھے، لڑکے نے کہا نہیں! خدا کی قسم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنا حصہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جو ٹھے میں سے کسی کو دینا نہیں چاہتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی لڑکے کو دے دیا۔
جو شخص اپنی عورت سے جماع نہ کر سکے اسکو مہلت دینے کا بیان سعید بن مسیب کہتے تھے جو شخص کسی عورت سے نکاح کرے پھر اس سے جماع نہ کر سکے اس کو ایک برس کی مہلت دی جائے اور اس عرصہ میں اگر جماع کرے گا تو بہتر نہیں تو تفریق کر دی جائے گی۔
جو شخص تنہا نماز پڑھے اور وہ شخص اذان دے محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ خداوند قدوس تعجب کرتا ہے۔
جو شخص تیر لگنے کے بعد شکار کو پانی میں پائے احمد بن منیع، ابن مبارک، عاصم احول، شعبی، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صل اللہ علیہ و سلم سے شکار کے متعلق سوال کیا تو آپ نے فرمایا جب تم تیر چلاؤ تو بسْم اللّہ پڑھ لیا کرو۔
جو شخص وصیت کیے بغیر مر جائے اس کی طرف سے صدقہ دینا موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ! میری ماں اچانک مر گئی اگر وہ اس طرح اچانک نہ مرتی تو ضرور صدقہ دیتی۔
جو قرضہ ادا نہ کرنے کی نیت سے لے ہشام بن عمار، یوسف بن محمد بن صیفی بن صہیب، عبدالحمید بن زیاد، ابن صیفی بن صہیب، شعیب بن عمرو حضرت صہیب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو مرد بھی قرض لے اور اس کی نیت یہ ہو کہ قرضہ ادا نہ کرے گا۔
جو چاہو پہنو بشرطیکہ اسراف یا تکبر نہ ہو ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہمام، قتادہ، حضرت عبداللہ بن عمر وبن عاص رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھاؤ پیو صدقہ کرو اور پہنو بشرطیکہ اس میں اسراف یا تکبر کی آمیزش نہ ہو۔
جو کچھ بھی ہو ایک بات یقینا یہ طے ہے کہ اگر شیخ چاند نے شخصی دلچسپی لے کر ان مضامین کو اکٹھا نہ کیا ہوتا اور ’’چند ہم عصر‘‘ کی صورت گری میں شیخ چاند کا خون جگر بھی شامل نہ ہوتا تو فن خاکہ نگاری کے ایک سنگ میل سے اردو دنیا واقف نہ ہوئی ہوتی۔
جھوٹ کی مجھے عادت نہیں یعنی سچ بولنے کی وجہ اور علت یہ ہے کہ جھوٹ کی عادت نہیں اور دونوں معنی میں سے یہی معنی مصنف کو غالبا مطلوب ہیں، گو حاصل دونوں صورتوں کا ایک ہی ہے لیکن اتنا فرق ہے کہ پہلی صورت میں بالالتزام مطلب حاصل ہوتا ہے اور وہ پھیر کا راستہ ہے۔
جھیل تک پہنچنے کا ایک اور راستہ سخرہ نامی خوب صورت مقام سے بھی جاتا ہے جو نسبتا بحرین والے راستے سے آسان ہے، تاہم حکومت نے حال ہی میں بحرین بازار سے آگے کچھ فاصلے پر اس تک پختہ سڑک کی تعمیر شروع کی ہے جس میں ابھی تک صرف 6 کلومیٹر کی سڑک بن چکی ہے۔
جہاد کے لئے بقدر استطاعت، قوت طاقت فراہم کرنے کا حکم حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اور تم کافروں سے جنگ کرنے کے لئے اپنی طاقت و قوت کی جو (بھی) چیز تیار و فراہم کر سکتے ہو کرو۔
جہاں آپ لوگوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا، اور یہ بشارت صورت حال کی تعبیر بھی ہو سکتی ہے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ خوشخبری فرشتوں کے ذریعے ان کو دی جائے، اور پھر فرمایا گیا اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہی ہے۔
جہاں تک اس امر کا سوال ہے کہ بعض غیر اسلامی قوانین کو اسلامی قوانین کے حلقہ میں داخل کیا گیا، تو اس کا جواب یہ ہے کہ ان قوانین کو براہ راست داخل نہیں کیا گیا، بلکہ انہیں علمائے اسلام کے ان فتاوی کی بنیاد پر داخل کیا گیا، کہ یہ احکام اسلام کے مخالف نہیں ہیں۔
جہاں تک اوپر بیان کردہ حدیث کا تعلق ہے تو ان کے نزدیک اس حدیث کے دوسرے طرق سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس خاتون نے اپنے دوسرے خاوند پر نامردی کا غلط الزام لگایا تھا جس کی سزا کے طور پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان سے یہ سخت بات ارشاد فرمائی۔
جہاں تک ہماری معلومات کا تعلق ہے، مغربی معاشرے میں اب تک ایسے اوہام موجود ہیں جن کا ذکر آج کے مشرق میں سامان تضحیک بن جائے، اسکے باوجود اگر مغرب نے ٹیکنالوجی کے میدان میں ترقی کی ہے تو اسکی وجہ وہاں کے ثقافتی تصورات کی حقیقت پرستی نہیں بلکہ یہ تو تاریخ کا ایک حادثہ ہے۔
جہاں شروع دنیا سے اب تک امن وامان رہا ہے تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ حالت کفر میں تو یہاں امن سے رہیں اور جب اللہ کے سچے دین کو قبول کریں اور امن اٹھ جائے یہی تو شہر طائف وغیرہ مختلف مقامات سے پھل فروٹ سامان اسباب مال تجارت وغیرہ کیآمد ورف بکثرت رہتی ہے۔
جہاں مشرکین مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مکی زندگی میں باہم یہ عہد و پیمان کیا تھا اور یہ قسم کھائی تھی کہ ہم بنی ہاشم اور بنی عبدالمطلب یعنی ان دونوں خاندانوں کے لوگوں سے میل جول، نکاح بیاہ، خرید و فروخت اور ان میں اٹھنا بیٹھنا اس وقت تک چھوڑے رہیں گے۔
جہاں والوں کی کھی کھی کھی ظفر صاحب کی روں روں روں ( ناصرؔ کاظمی مرحوم کی غزل کی پیروڈی ) نئے کپڑے بدل کر دندناؤں اور بال بناؤں مس کے لئے جب کالج جانے کو نکلے، کالج تک جاؤں مس کے لئے وہ چانس پہ تھی تو اس کے لئے اوروں کی بھی ٹی سی کرتے تھے۔
جیسا ایک دانہ سے سات سو دانے پیدا ہوں اور اللہ تعالی بڑھائے جس کے واسطے چاہے اور سات سو سے سات ہزار اور اس سے بھی زیادہ کر دے اور اللہ بہت بخشش کرنے والا اور ہر ایک خرچ کرنے والے کی نیت اور اس کے خرچ کی مقدار اور مال کی کیفیت کو خوب جانتا ہے۔
جیسا کسی نے ایک درہم کی قیمت کا کپڑا دو درہم کا فروخت کیا اور سود وہ ہوتا ہے جس میں نفع بلا عوض ہو جیسے ایک درہم سے دو درہم خرید لیوے اول صورت میں چونکہ کپڑا اور درہم دو جدی جدی قسم کی چیزیں ہیں اور نفع اور غرض ہر ایک کی دوسرے سے علیحدہ ہے۔
جیسا کہ آج تمام طور پر نئے شاعروں کہ یہاں ہے کہ ان کی شاعری چند الفاظ کے حدود میں گھومتی رہتی ہے، محدود ذخیرۂ الفاظ میں معنی وسعت پذیر نہیں ہوتا اور فن پارہ اپنے آپ میں گھٹ کر رہ جاتا ہے، مظفر حنفی کے یہاں کثیر الفاظ ہیں اور ان کا بے حد تخلیقی استعمال ہے۔
جیسا کہ اس نے کہا، اور کسی انسان پر اس چیز کی نذر پوری کرنا واجب نہیں جس کا وہ مالک نہ ہو اور جس شخص نے ( دنیا میں ) اپنے آپ کو کسی چیز ( مثلاچھری وغیرہ ) سے ہلاک کر لیا تو وہ قیامت کے دن اسی چیز کے عذاب میں مبتلاء کیا جائے گا۔
جیسا کہ اللہ نے ان تنیوں کی دعا قبول کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس واقعہ کو مدح و تعریف اور ذکر فضیلت کے طور پر صحابہ کے سامنے بیان کرنا اس امر کی دلیل ہے اور اگر یہ مستحب نہ بھی ہو تو اس کے جائز ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں ہے۔
جیسا کہ اکثر دوسرے مذاہب میں اب بھی ہے لیکن اسلام کی نظر میں لڑکی کو ترکے کا حصہ دینا کتنا ضروری ہے، وہ اس سے ظاہر ہے کہ پہلے تو تقسیم وراثت کی عمارت کی بنیاد ہی لڑکی کے حصے پر رکھی پھر یوصیکم اﷲ کہہ کر فرمایا کہ یہ اللہ تعالی کا نہایت تاکیدی حکم ہے۔
جیسا کہ اگر کوئی آدمی غصب کی گئی زمین پر نماز پڑھے تو اس کے ذمہ سے نماز کی فرضیت تو ساقط ہو جاتی ہے مگر اسے نماز کا ثواب نہیں ملتا یا اسی طرح اگر کوئی آدمی حرام مال سے حج کرے تو اس کے ذمہ سے فرض تو اتر جاتا ہے مگر اسے ثواب نہیں ملتا۔
جیسا کہ اگر کوئی شخص ایسا کھانا کھا لے یا ایسی بو میں پھنس جائے جو اس کے مزاج وطبیعت کے موافق نہ ہو یا اس کا مضر ہونا ظاہر ہو تو اس شخص سے متاثر ہوتا ہے اور مختلف قسم کی بیماریوں میں مبتلا ہو جاتا ہے اگرچہ یہ چیزیں محض ایک ظاہری ذریعہ وسبب بنتی ہے۔
جیسا کہ جب کوئی لشکر میدان جنگ سے واپس آتا ہے تو وہ اپنے فرائض کی انجام دہی کی کاروائی کے ساتھ اپنے امیر کے سامنے پیش ہوتا ہے اور وہ امیر اس لشکر کے ہر فرد کے امور مفوضہ کی انجام دہی کو دیکھتا ہے اور اس کے مطابق ہر سپاہی کو انعام و سزا دیتا ہے۔
جیسا کہ لفظ "زوجنا کہا" سے ظاہر ہے اور ڈر اس بات کا تھا کہ بعض لوگ اس بات پر بدگمانی یا بدگوئی کر کے اپنی عاقبت خراب نہ کر بیٹھیں یا گمراہی میں ترقی نہ کریں چونکہ مصالح مہمہ شرعیہ کے مقابلہ میں اس قسم کی جھجک بھی پیغمبر کی شان رفیع کے لئے مناسب نہ تھی۔
جیسی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چاہیں پھر کہا گیا ان سے خواب میں کہ تم نماز کے لئے اذان کیوں نہیں دیتے تو جب جاگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور ان سے خواب بیان کیا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اذان کا حکم دیا۔
جیسے اور آیت میں تسلی دیتے ہوئے فرمایا والقد کذبت رسل من قبلک الخ، تجھ سے پہلے کے پیغمبروں کو بھی جھٹلایا گیا انہیں بھی ایذائیں پہنچائی گئیں جس پر انہوں نے صبر کی اور آیت میں کہا گیا ہے کہ تجھ سے بھی وہی کہا جاتا ہے جو تجھ سے پہلے کے نبیوں کو کہا گیا تھا۔
جیسے تین پیسے کی چھوکری، یا ڈیڑھ پیسے کی گڑیا اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ کوڑی سے لیکر پیسے تک قیمت کا تعین کبھی ہوتا تھا اور اسے سماجی اونچ نیچ کے پیمانے کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا اور اس طرح کے محاورے ہمارے ذہن کو زندگی سے اور زندگی کو زمانے سے جوڑتے ہیں۔
جیسے حریر یا کوئی ریشمی کپڑا، حضرت ابو بکرہ نے حضرت بلال کو اس بات سے منع کیا کہ وہ حضرت ابن عامر کو مطعون نہ کریں تو اس کی بنیاد یہ تھی کہ ایسے موقع پر ابو بلال کی نصیحت کہیں تکا فضیحتی اور مسلمانوں میں فتنہ و فساد پیدا ہو جانے کا باعث نہ بن جائے۔
جیسے دوسری آیت میں مشرق و مغرب کا رب وہی ہے تو اسی کو اپنا وکیل سمجھ تو یہاں مراد جنس مشرق و مغرب ہے اور دوسری مشرق مغرب سے مراد طلوع و غرب کی دو جگہ ہیں، اور چونکہ طلوع و غروب کی جگہ کے جدا جدا ہونے میں انسانی منفعت اور اس کی مصلحت بینی تھی۔
جیسے فرمایا ونقلب افیدتگم وابصارھم الخ، یعنی ہم ان کے دل اور ان کی آنکھیں الٹ دیں گے جس طرح وہ پہلی بار قرآن پر ایمان نہ لائے تھے اور ہمانہیں ان کی سرکشی میں ہی بہکنے دیں گے، اس مطلب کی آیتیں قرآن کریم کی جگہ موجد ہیں کہ ہر عمل کا بدلہ اسی جیسا ہوتا ہے۔
جیسے محصن ہونا وغیرہ، خواہ زنا کا جرم خود اس کے اقرار سے ثابت ہو چکا ہو یا گواہوں کے ذریعہ ثابت کیا گیا ہو، نیز اس ارشاد سے کنایۃ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اگر ایسا شخص اپنے اقرار سے رجوع کر لے تو اس کو معافی دے کر زنا کی حد ساقط کر دی جائے۔
جیسے مذاق آئینے ٹوٹ کر یوں کھنکتے رہے چند لمحے وہ ان سے ملاقات کے میری سانسوں میں برسوں مہکتے رہے موت کی بھی حقیقت انہیں سے کھلی زندگی کے جو دل میں دھڑکتے رہے ٭٭٭ اس ستم گر کے سب انداز ستم رہنے دے دشمن جاں کے سبھی جاہ و حشم رہنے دے اے خدا! ڈر ہے۔
جیسے کفار مکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو کہتے کہ کوہ صفا کو سونے کا بنا دیا جائے یا پہاڑوں کی جگہ نہریں اور چشمے جاری ہو جائیں، وغیرہ وغیرہ جب ان کی خواہش کے مطابق معجزہ صادر کر کے نہ دکھایا جاتا تو کہتے کہ اس پر کوئی نشان (معجزہ) نازل کیوں نہیں کیا گیا؟
جین صاحب آج سے تقریبا ۳۵ سال پہلے کے لکھے ہوئے اپنے ایک مضمون ’’اردو اور ہندی کا لسانیاتی رشتہ ‘‘ (مشمولہ ’لسانی مطالعے ‘ [پہلا ایڈیشن]، ۱۹۷۳ء) میں لکھتے ہیں: ’’فورٹ ولیم کالج میں ہندی نثر کی جو تشکیل ہوئی اس میں عربی فارسی الفاظ کو نکال کر سنسکرت کے تت سم الفاظ کو جگہ دی گئی۔
حاصل یہ کہ خلاف راشدہ کے بعد جن لوگوں نے مسلمانوں پر حکمرانی کی، اور جو لوگ بادشاہ بنے ان میں سے اکثر ایسے تھے جن کا دور حکمرانی مذہب و ملت کے حق میں مفید ثابت ہوا اور اپنے عوام کے لئے خیر و برکت اور راحت و اطمینان کا باعث بنے وہ استثنائی حکم رکھتے ہیں۔
حاضر ڈال دو تم دونوں دوزخ میں ہر ناشکر مخالف کو نیکی سے روکنے والا حد سے بڑھنے والا شبہ ڈالنے والا جس نے ٹھہرایا اللہ کے ساتھ اور کو پوجنا سو ڈال دو اس کو سخت عذاب میں بولا شیطان اس کا ساتھی، اے رب ہمارے میں نے اس کو شرارت میں نہیں ڈالا پر یہ تھا۔
حالانکہ اس نے تمہارے لئے ان (تمام) چیزوں کو تفصیلا بیان کر دیا ہے جو اس نے تم پر حرام کی ہیں، سوائے اس (صورت) کے کہ تم (محض جان بچانے کے لئے) ان (کے بقدر حاجت کھانے) کی طرف انتہائی مجبور ہو جاؤ (سو اب تم اپنی طرف سے اور چیزوں کو مزید حرام نہ ٹھہرایا کرو)۔
حالانکہ میں تنہا اور بے نیاز ہوں، نہ میں نے کسی کو جنا ہے اور نہ مجھ کو کسی نے جنا اور نہ کوئی میرا برابری کرنے والا ہے اور عبداللہ ابن عباس کی روایت میں اس طرح ہے اور اس (انسان) کا مجھے برا بھلا کہنا یہ ہے کہ وہ کہتا ہے کہ اللہ کا بیٹا ہے۔
حالانکہ یہ نہیں سوچتا کہ شاید وہ اسی دن کے آخری حصہ میں اس سے ہم بستر ہو) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریح خارج ہونے پر ہنسنے والوں کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا کہ تم میں سے کوئی شخص اس چیز پر کیوں ہنستا ہے جس کو وہ خود بھی کرتا ہے۔
حاکم نے اہل عدل کو انعام کیا دیا جس جس نے سچ کہا وہی معزول ہو گیا ہم لوگ ظلم سہنے کے عادی ہوئے تو پھر ظالم کا ظلم کرنا بھی معمول ہو گیا جلسے جلوس کی شاعری کا ایک ہلکا سا نشان بھی ہے اور وہ یہ کہ بعض اوقات شاعری میں صرف نعرہ رہ جاتا ہے۔
حتّی إذا أخذت الأرْض زخْرفہا وازّینتْ وظنّ أہلہا أنّہمْ قادرون علیہآ أتاہا أمْرنا لیلا أوْ نہارا فجعلْناہا حصیدا کأن لّمْ تغْن بالأمْس (یونس: 24) پھر عین اس وقت جب کہ زمین اپنی بہار پر تھی اور کھیتیاں بنی سنوری کھڑی تھیں اور ان کے مالک سمجھ رہے تھے کہ اب ہم ان سے فائدہ اٹھانے پر قادر ہیں۔
حتی کہ اسی فرق کے سبب جڑواں بچوں میں حد درجہ مماثلت کے باوجود انفرادیت برقرار رہتی ہے اگر ہر وجود کے مقداری فارمولے میں یہ فرق نہ ہو تو دو انسانوں میں ہم فرق نہیں کر سکتے یا دو جنسوں میں فرق کرنا ممکن نہ رہے یا درخت اور پہاڑ کو الگ سے شناخت کرنا دشوار ہو۔
حتی کہ ’آئن سٹائن‘ نے بھی 1915ء میں جب اپنا ’عمومی نظریۂ اضافیت‘ پیش کیا تو اس وقت تک اسے ’نظریۂ جمود کائنات‘ پر اتنا پختہ یقین تھا کہ اس نے اس نظریئے کی مساوات میں مشہور عالم ’تخلیقیاتی مستقل‘ کو متعارف کراتے ہوئے اپنے نظریئے میں ممکنہ حد تک تبدیلی کر دی۔
حج اور عمرہ کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن عامر، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پے درپے حج اور عمرہ کرو کیونکہ پے درپے حج و عمرہ کرنا ناداری اور گناہوں کو ایسے ختم کر دیتا ہے۔
حد جاری کرنے میں کوئی فرق و امتیاز نہ کر و اور حضرت عبادہ ابن صامت راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قریب و بعید سب پر حدود اللہ جاری کرو اور خبر دار اللہ کا حکم یعنی حد جاری کرنے میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت تمہارے آڑے نہ آئے۔
حدثنا عبید بن إسماعیل: حدثنا أبو أسامۃ، عن ہشام: أخبرنی أبی: أن حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ أعتق فی الجاہلیۃ مائۃ رقبۃ، وحمل علی مائۃ بعیر، فلما أسلم حمل علی مائۃ بعیر، وأعتق مائۃ رقبۃ، قال: فسألت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فقلت: یا رسول اللہ، أرأیت أشیاء کنت أصنعہا فی الجاہلیۃ، کنت أتحنث بہا؟
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا ابْن أبی ذئْب، عنْ خالہ الْحارث بْن عبْد الرّحْمن، عنْ أبی قرّۃ، قال : قسم لی أبو بکْر الصّدّیق کما قسم لسیّدی. (ابن ابی شیبۃ، حدیث 33889) ابو قرہ کہتے ہیں کہ سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے جیسا میرے آقا کو غنیمت میں سے حصہ دیا ویسا ہی مجھے بھی دیا۔
حدیث ابو قتادہ حسن ہے اور اہل علم کا اس بارے میں اختلاف ہے کہ جو آدمی نماز کے وقت سویا رہ جائے یا بھول جائے نماز تو جب اسے یاد آئے یا جاگے تو وہ وقت اوقات مکروہ جیسے طلوع آفتاب اور غروب آفتاب میں سے ہو بعض اہل علم کے نزدیک اگرچہ مکروہ اوقات ہی ہوں۔
حدیث ابی حمید حسن صحیح ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ سجدہ ناک اور پیشانی پر کیا جائے اگر کوئی صرف پیشانی پر کرے یعنی ناک کو زمین پر نہ رکھے تو بعض اہل علم کے نزدیک یہ جائز اور بعض دوسرے اہل علم کے قول ہے کہ ناک زمین پر رکھنا ضروری ہے۔
حدیث کا مطلب یا تو یہ ہے کہ جب آخر زمانہ میں مسلمانوں کی کمزوری اور انتشار کا وقت ہوگا تو دشمنان دین واسلام کے حوصلے اتنے بڑھ جائیں گے کہ وہ مدینہ منورہ تک کا محاصرہ کرنے اور وہاں کے مسلمانوں کو گھیر لینے کی کوشش کریں گے اور ان کا اقتدار خیبر تک آ جائے گا۔
حرام چیزوں کی خرید و فروخت بھی حرام ہے اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ انہوں نے فتح مکہ کے سال مکہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے شراب مردار خنزیر اور بتوں کی خریدو فروخت کو حرام قرار دیا ہے۔
حرم شریف کی حرمت عمران بن بکار، بشر، وہ اپنے والد سے، زہری، سحیم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خانہ کعبہ سے لڑائی کرنے کے واسطے ایک لشکر آئے گا اور وہ لشکر مقام بیداء پر پہنچ کر دھنس جائے گا۔
حرم نافرمان کو اور خونی کو اور بربادی کرنے والے کو نہیں بچانا (بخاری مسلم) ان دونوں احادیث میں کوئی تعارض نہ سمجھے تطبیق یوں ہے کہ مکہ روز اول سے حرمت والا تھا لیکن اس حرمت کی تبلیغ حضرت خلیل اللہ نے کی جس طرح آنحضرت نبی صلی اللہ علیہ و سلم تو اس وقت سے تھے۔
حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، عیسی بن عبدالرحمن، زید بن اسلم، سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ایک روز مسجد نبوی کی طرف تشریف لائے تو دیکھا کہ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک کے پاس بیٹھے رو رہے ہیں۔
حریر اور دیباج پہننے کی ممانعت کے متعلق احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف ازرق، عبدالملک بن ابی سلیمان، مولی اسماء، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے سنا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے دنیا میں ریشمی کپڑا پہنا۔
حسن بصری نے فرمایا کہ یہ تو ان بندوں کے دن کا حال ہے اور ان کی رات کا بیان آگے آتا ہے، مراد یہ ہے کہ ان کی مجلسی زندگی اور خلق کے ساتھ معاملہ ایسا پاکیزہ ہے اور ان کی خلوت کی زندگانی اور حق کے ساتھ رابطہ یہ ہے جو آگے بیان فرمایا جاتا ہے۔
حسن بن عمر، سدیس، وکیع، شعبہ، عبدالعزیز، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے یہی مذکورہ بالا حدیث بسند شعبہ بواسطہ عبدالعزیز بھی مروی ہے جس میں اللّھمّ انّی اعوذبک ہے اور شعبہ نے کہا کہ کبھی عبدالعزیز نے اعوذ باللہ بھی روایت کیا ہے اور زوہیب نے عبدالعزیز کے حوالہ سے جو روایت بیان کی ہے۔
حصہ داروں کو دو پھر جو کچھ بچے وہ میت کے اس مرد وارث عصبہ کا حق ہے جو میت کا سب سے قریبی عزیز ہو (بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ میت کا ترکہ سب سے پہلے ان لوگوں کو دو جن کے حصے قرآن کریم میں مقرر ہیں کہ جنہیں ذوی الفروض کہا جاتا ہے۔
حصین! جان لو اگر تم مسلمان ہو جاتے تو میں تمہیں دو کلمے سکھاتا جو تمہیں دنیا و آخرت میں فائدہ پہنچاتے حضرت عمران کہتے ہیں کہ چنانچہ جب میرے باپ حضرت حصین مسلمان ہو گئے تو انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے اب وہ دو کلمے بتائیے جس کا آپ نے وعدہ کیا تھا؟
حضر موت کا ذکر اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : عنقریب حضر موت کی سمت سے یا یہ فرمایا کہ حضر موت سے ایک آگ نمودار ہو گی اور وہ آگ لوگوں کو جمع کرے گی اور ہانک کر لے جائے گی۔
حضرت ابن ابی شیبہ، حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ "" وہ اپنے پشت قدم پر بغیر بیٹھے ہوئے اٹھتے تھے"" نیز انہوں نے حضرت علی المرتضی، حضرت عمر، حضرت عبداللہ ابن عمر اور حضرت ابن زیبر رضی اللہ عنہم کے بارے میں بھی اسی طرح نقل کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : وإنْ کان علیْہ نذْرٌ قضی عنْہ ولیّہ. ’’اگر اس (فوت ہونے والے) پر کسی نذر کا پورا کرنا باقی ہو (جو اس نے مانی تھی) تو وہ اس کی طرف سے اس کا ولی پوری کرے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ قضا حاجت سے فارغ ہو کر آ رہے تھے لیکن دھوپ کی تاب نہ لا سکے تو ایک قریشی کی جھونپڑی کے پاس پہنچ کر فرمایا السلام علیکم کیا میں اندر آ جاؤں اس نے کہا سلامتی سے آ جاؤ آپ نے پھر یہی کہا اس نے پھر یہی جواب دیا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف کے وقت حجر اسود سے حجر اسود تک تین پھیروں میں تو رمل کیا اور چار پھیروں میں اپنی معمولی رفتار سے چلے اور جب صفا و مرہ کے درمیان سعی کرتے تو بطن مسیل میں دوڑتے تھے۔
حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے رب نے میرے سامنے اس امر کو ظاہر کیا کہ وہ میرے لئے مکہ کے سنگریزوں کو سونا بنا دے، لیکن میں نے عرض کیا کہ میرے پروردگار، مجھ کو اس چیز کی قطعا خواہش نہیں ہے۔
حضرت ابو بکرہ نے کہا خاموش !میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص بادشاہ کی اہانت کرے گا جس کو اللہ نے (اپنی مخلوق کے کاموں کی انجام دہی کے لئے) زمین پر مقرر کیا ہے تو اللہ تعالی اس شخص کو سبک و خوار کرے گا۔
حضرت ابو عبیدہ یہ سن کر گھر کے ایک کونے میں گئے اور وہاں سے روٹی کے چند خشک ٹکڑے اٹھا کر لائے، فاروق اعظم نے یہ دیکھا تو بے اختیار رونے لگے اور بولے : ابو عبیدہ !بس تم ہی ایک مرد افگن نکلے، باقی ہم سب کو تو دنیا نے اپنے فریب کا شکار بنا لیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ غریب مہاجرین رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انھوں نے عرض کیا مالدار لوگ تو بلند درجے اور ہمیشہ رہنے والی نعمتیں حاصل کر گئے، وہ ہماری طرح ہی نمازیں پڑھتے ہیں اور ہماری طرح ہی روزے رکھتے ہیں اور ان کے پاس مال کی فضیلت بھی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کے سودے پر سودا نہ کرے یعنی کسی سے خرید و فروخت کا معاملہ ہو رہا ہو تو اس میں مداخلت نہ کرے اور چیز کے زیادہ دام نہ لگائے (مسلم) تشریح یہ حکم اس صورت میں ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو شخص کسی ایک دروازے سے بلایا جائے اس کو کچھ حزن نہ ہو گا مگر کوئی ایسا بھی جو سب دروازوں سے بلایا جائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اور مجھے امید ہے کہ تم ان میں سے ہو گے۔
حضرت ابوبکر نے شام کی طرف لشکر بھیجا تو ان سے فرمایا کہ تمہیں ان میں کچھ لوگ ایسے ملیں گے جن کی چندھیا منڈی ہوئی ہو گی تو تم اس شیطانی بیٹھک کو تلوار سے دو ٹکڑے کر دینا واللہ ان میں سے ایک کا قتل دوسرے ستر لوگوں کے قتل سے بھی مجھے زیادہ پسند ہے۔
حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سونا سونے کے بدلے اور چاندی چاندی کے بدلے اور گیہوں گیہوں کے بدلے اور جو جو کے بدلے اور کھجور کھجور کے بدلے اور نمک نمک کے بدلے میں اگر دیا جائے تو ان کا لین دین برابر سرابر دست بدست ہونا چاہئے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تکبیر تحریمہ کے وقت ہاتھوں کو کانوں کی لو کے مقابل تک اٹھانا چاہئے کیونکہ دیگر احادیث میں اسی طرح مروی ہے اور چونکہ بعض روایات میں ان دونوں سے الگ ایک تیسرا طریقہ یعنی ہاتھوں کو کانوں کی اوپر کی جانب تک اٹھانا بھی آیا ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تکبیر تحریمہ کے وقت ہاتھوں کو کانوں کی لو کے مقابل تک اٹھانا چاہئے کیونکہ دیگر احادیث میں اسی طرح مروی ہے اور چونکہ بعض روایات میں ان دونوں سے الگ ایک تیسرا طریقہ یعنی ہاتھوں کو کانوں کی اوپر کی جانب تک اٹھانا بھی آیا ہے۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک میں تو وہ سو اونٹ اس طرح کے دیئے جاتے ہیں جس طرح اس حدیث میں مذکور ہیں، لیکن امام شافعی کے مسلک میں اتنا سا فرق ہے کہ بیس ابن مخاض (پورے ایک سال کے بیس اونٹ ) کی بجائے بیس ابن لبون (پورے دو سال کے بیس اونٹ ) ہیں۔
حضرت امام اعظم کی دلیل بھی یہی حدیث ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے پر صحابہ نے اس بات سے انکار کر دیا کہ سعد ابی وقاص رضی اللہ عنہ کا جنازہ مسجد میں لایا جائے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ معمول نہیں تھا کہ مسجد میں نماز جنازہ پڑھتے ہوں۔
حضرت امام غزالی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کا گمان یہ ہو کہ "" توکل"" نام سے کسب وعمل کے ترک کر دینے کا "" اور ہاتھ پاؤں کو معطل کر دینے اور اپاہج بن کر"" پڑے رہنے کا کہ جس طرح کسی کپڑے کو زمین پر ڈال دیا جائے تو، وہ شخص نرا جاہل ہے۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میری پھوپی ربیع بنت نضر کہتی ہیں کہ میں اپنے بھائی کی لاش صرف انگلیوں کے پوروں سے پہچان سکی اور پھر یہ آیت نازل ہوئی (من الْمؤْمنیْن رجالٌ صدقوْا ما عاہدوا اللّہ علیْہ ۚ فمنْہمْ مّنْ قضی نحْبہٗ ومنْہمْ مّنْ یّنْتظر ڮ وما بدّلوْا تبْدیْلا) 33۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کا سر پتھر پر رکھ کر دوسرے پتھر سے کچل ڈالا اور اس کے کڑے اتار لے گیا جب اس کا پتہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو لگا تو آپ نے فرمایا اس لڑکی سے پوچھو کہ اسے کس نے مارا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قبرستان جائے اور وہاں بغرض ایصال ثواب سورہ یسین تلاوت کرے تو اللہ تعالی اہل قبرستان کے عذاب میں کمی کرتا ہے اور اس شخص کو قبرستان میں مدفون مردوں کی تعداد کے بقدر نیکیاں دی جاتی ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے وضو کیا اور اچھا (یعنی پورا) وضو کیا ور پھر (حصول) ثواب کے ارادے سے اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کی تو اس کو دوزخ سے ساٹھ برس (کی مسافت) کی بقدر دور رکھا جاتا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے وضو کیا اور اچھا (یعنی پورا) وضو کیا ور پھر (حصول ) ثواب کے ارادے سے اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کی تو اس کو دوزخ سے ساٹھ برس (کی مسافت) کی بقدر دور رکھا جاتا ہے"۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب ایک ٹاٹ اور ایک پیالہ بیچنے لگے تو فرمایا کہ اس ٹاٹ اور پیالہ کا خریدار کون ہے جو خریدنا چاہتا ہو وہ اس کی قیمت لگائے) ایک شخص نے عرض کیا کہ میں ان دونوں چیزوں کو ایک درہم کے عوض لے سکتا ہوں۔
حضرت اویس قرنی کی فضیلت حضرت عمر بن الخطاب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ایک شخص یمن سے تمہارے پاس آئے گا جس کا نام اویس ہو گا، وہ یمن میں اپنی ماں کے سوا کسی کو نہیں چھوڑے گا، اس کے بدن میں سفیدی (یعنی برص کی بیماری) تھی۔
حضرت براہ بن مالک کے مناقب عبد اللہ بن ابی زیاد، سیار، جعفر بن سلیمان، ثابت، ولی بن زید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بہت سے غبار آلود بالوں، پریشان اور پرانے کپڑے والے ایسے ہیں جن کی طرف کوئی التفات بھی ہیں۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ وہ اونٹ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے قربانی کے واسطے حضرت علی کرم اللہ وجھہ یمن سے لے کر آئے تھے اور وہ اونٹ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود اپنے ہمراہ لائے تھے، سب کی مجموعی تعداد سو تھی۔
حضرت جبریل نے آپ کو متعجب دیکھ کر عرض کیا، ہوا کی طرف نظر فرمایئے، آپ کے سرور میں شرکت کے لئے ملائکہ حاضر ہوئے ہیں جو مدّتوں آپ کے غم کے سبب روتے رہے ہیں، ملائکہ کی تسبیح نے اور گھوڑوں کے ہنہنانے نے اور طبل و بوق کی آوازوں نے عجیب کیفیت پیدا کر دی تھی۔
حضرت جریر بن عبد اللہ بجلی ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کی خدمت میں حاضر تھے کہ آپ نے بد ر (چودھویں رات) کے چاند کی طرف دیکھا اور فرمایا: تم اپنے رب کوایسے ہی دیکھو گے جس طرح تم اس چاند کودیکھ رہے ہو اور تم اسے دیکھنے میں کوئی مشقت محسوس نہیں کر رہے۔
حضرت حذیفہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے گزرے ہوئے لوگو (یعنی گزشتہ امتوں میں) سے ایک شخص کا واقعہ ہے کہ جب اس کے پاس موت کا فرشتہ اس کی روح قبض کرنے آیا تو اس سے پوچھا گیا کہ کیا تو نے کوئی نیک کام کیا ہے؟
حضرت حسین کے مقتول ہو جانے کے بعد جناب علی (زین العابدین) نے اپنی ولایت میں اپنی والدہ ماجدہ کا نکاح اپنے آزاد کردہ غلام زید سے کر دیا تھا جن سے عبداللہ بن زبید پیدا ہوئے جو علی بن الحسین کے ماں جائے ہیں، ابو مخنف کے وقت تک اس موہوم ہستی کا کوئی تصور نہ تھا۔
حضرت داؤد علیہ السلام کے روزے ابو اسحاق شافعی ابراہیم بن محمد بن عباس، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عمرو بن اوس، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کو سب سے زیادہ محبوب حضرت داؤد علیہ السلام جیسا روزہ ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت احرام باندھنے کی نیت فرماتے تو آپ کے پاس خوشبوؤں میں سے سب سے عمدہ قسم کی خوشبو ہوتی یہاں تک کہ اس کا اثر اور اس کی چمک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک اور ڈاڑھی مبارک میں نظر آتی۔
حضرت سہیل رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ہم جو کو پیسنے کے بعد اس میں پھونک مارتے، چنانچہ اس میں سے جو چیز اڑنے والی ہوتی (یعنی بھوسی ) وہ اڑ جاتی اور جو چیز باقی رہتی (یعنی آٹا ) اس کو ہم پانی میں گوندھ لیتے، (اور پھر اس کی روٹی پکا کر ) کھا لیتے۔
حضرت شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث شریف دس سال کے بعد حضرت ابو شر (راوی) سے دوسری مرتبہ دریافت کی تو انہوں نے اس طریقہ سے بیان فرمایا لیکن یہ الفاظ مزید بیان فرمائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا چہرہ اور سر نہ ڈھکو۔
حضرت شیخ آگے فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ فقر و فاقہ کی زندگی اختیار کیے بغیر اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طرز حیات پر عمل پیرا ہوئے بغیر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت کا دعوی بالکل ناروا اور جھوٹ ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں یہ بیان کرنے کے بعد اس محبت و تعلق خاطر کو بیان کر رہی ہیں جو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک دوسرے سے تھا اور جس وجہ سے دونوں کے درمیان کمال مشابہت ظاہر ہوتی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشانی مبارک پر بوسہ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں بازؤں پر ہاتھ رکھ کر یہ فرمایا ہائے نبی ہائے صفی اور ہائے خلیل۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کی وفات کے بعد ان کو بوسہ دیا اور ان کی مٹی پر روئے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آنسو حضرت عثمان کے چہرے پر (ٹپک کر) بہہ نکلے۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا جس وقت ہمارے میں سے کسی خاتون کو حیض آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرماتے خوب بڑی اور عمدہ قسم کے تہبند باندھنے کا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان بیوی کے سینہ سے لپٹ جاتے اور ان کے پستان سے لپٹ جاتے۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں کے درمیان باری مقرر فرماتے اور عدل سے کام لیتے (یعنی ان کے پاس رات رہنے کے سلسلہ میں برابری کا خیال رکھتے) اور پھر اس احتیاط و عدل کے باوجود یہ دعا مانگا کرتے کہ اے اللہ جس چیز کا میں مالک ہوں۔
حضرت عثمان ایک ہزار دینار اپنے کرتہ کی آستین میں بھر کرنبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لائے اور ان کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گود میں بکھیردیا، میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان دیناروں کو اپنی گود میں الٹ پلٹ کر دیکھتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کی اسلامی سلطنت کی وسعت کا اندازہ اس سے لگائیے کہ 27 ہجری یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے صرف پندرہ سال بعد، اسلامی فوج ایک طرف اسپین میں اور دوسری طرف دریائے جیجوں کو عبور کر کے ماوراء النہر (چین) میں داخل ہو گئی تھی۔
حضرت عثمان کے اس زبردست مالی ایثار اور ان کے حوصلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو الفاظ ارشاد فرمائے اور اہمیت ظاہر کرنے کے لئے بار بار ارشاد فرمائے ان کا حاصل یہ تھا کہ عثمان کا یہ عمل نہ صرف یہ کہ ان کے گزشتہ گنا ہوں اور لغزشوں کا کفارہ بن گیا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بلوائیوں کو ان کی سازش سے دور رکھنے کی بہت کوشش کی، دوسرے صحابہ نے اس معاملے کو سلجھانے کی سعی کی، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے بلوائیوں کے مطالبے پر مصر کے گورنر کو معزول بھی کر دیا لیکن اصل تحریک کا مقصد ہی محض شورش و بغاوت پھیلانا تھا۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ جب ایک آیت پڑھتے تو اس گنڈہ کی ایک ایک گرہ خود بخود کھل جاتی، اس طرح ہر آیت پر ایک ایک گرہ کر کے تمام گرہیں کھل گئیں، اس کے بعد کا سچ ثابت ہونا لازم نہیں آتا جو وہ کہا کرتے تھے کہ محمدصلی اللہ علیہ وسلم تو سحر زدہ ہیں۔
حضرت عمر ؓ نے فرمایا: کاش!یہ بات آپ کے علاوہ کوئی اور کہتا، حضرت عمرؓ ان سے اختلاف کرنے کو پسند نہیں کرتے تھے، (اور کہا)ہاں !ہم اللہ کی تقدیر سے، اللہ کی تقدیر ہی کی طرف بھاگ رہے ہیں، مجھے بتاؤ اگر تمہارے پاس اونٹ ہو اور تم ایسی وادی میں اترو جس کے دو کنارے ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا حضرت مسروق رضی اللہ عنہ کے بارے میں پوچھنا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مذکورہ ارشاد نقل کرنا گویا تفنن طبع کے طور پر تھا اور اس کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود تھا کہ اگر تمہارے والد حیات ہوں تو ان کا یہ نام بدل دو۔
حضرت عمر و بن العاص نے صورت حال کی تفصیلی رپورٹ حضرت عمر فاروق کی خدمت میں روانہ کی فاروق اعظم نے یہ رپورٹ دیکھی اور عمر وبن العاص کو لکھا کہ تم نے اس رسم پر عمل کرنے کی اجازت نہ دے کر بالکل ٹھیک کیا، واقعی اسلام اس طرح کی رسوم کی بیخ کنی کرتا ہے۔
حضرت عمرنے نبی سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا اسے کہو رجعت کر لے یہاں تک اس کی بیوی حیض سے پاک ہو جائے پھر حیض آئے اور اس سے پاک ہو اس کے بعد اگر خواہش ہو تو طلاق دے جماع سے قبل اور اگر چاہے تو نکاح میں رکھے اور یہی عدت ہے۔
حضرت عیسی کے نام لیوا ان درندوں نے بیت المقدس میں 70 ہزار نہتے مسلمان شہید کر دئے، مسجد اقصی اور حرم شریف کا احاطہ پناہ گزین مسلمان مردوں، عورتوں اور بچوں کی لاشوں سے پٹ، تھا کہ ایک صلیبی جنگجو کے بقول ان کے گھوڑوں کے پاؤں ٹخنوں سے اوپر تک انسانی خون میں ڈوبے جاتے تھے۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا معاذ اللہ ! کیا میں اس عمل کو کر سکتی ہوں جس (کی ممانعت) کے بارہ میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) سے میں سن چکی ہوں! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (تم نے یہ اچھا ہی کیا کہ اس کی قبر پر نہ گئیں۔
حضرت معدان نے فرمایا کہ پھر میں نے حضرت ابو درداء سے ملاقات کی اور میں نے ان سے بھی وہی بات دریافت کی جو حضرت ثوبان سے دریافت کی تھی تو انہوں نے فرمایا کہ تم لوگ سجدہ کیا کرو کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی بات سنی ہے۔
حضرت موسی کے اس واقعے سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت بھی پوری طرح واضح ہو جاتی ہے، کہ نبوت خالصۃ ایک وہبی چیز ہوتی ہے جس سے اللہ تعالی محض اپنے فضل و کرم سے اپنے بندوں میں سے ان کو نوازتا ہے جن کو وہ شرف نبوت و رسالت کے لئے چنتا اور منتخب فرماتا ہے۔
حضرت نافع بیان فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر ان کی جانب چلے مقام بلاط میں اور میں ان کے ہمراہ تھا تو حضرت رافع بن خدیج سے حضرت ابن عمر نے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھیتوں کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت نوح علیہ اسلام السلام نے ایک مرتبہ ان سے صاف فرما دیا کہ اگر تم پر یہ گراں گزرتا ہے کہ میں تم میں رہتا ہوں اور تمہیں اللہ کی باتیں سنا رہا ہوں، تم اس سے چڑتے ہو اور مجھے نقصان پہنچانے درپے ہو تو سنو میں صاف کہتا ہوں کہ میں تم سے نڈر ہوں۔
حضرت کعب نے کہا کہ ہاں! (میں نے یہ ارشاد گرامی سنا ہے) ام بشر نے فرمایا یہی وہ ) فضل و کرامت) ہے جس سے تمہارے نوازے جانے کی امید ہے) (ابن ماجہ بیہقی) تشریح حضرت عبدالرحمن اجل تابعین میں سے ہیں اور ان کے والد مکرم حضرت کعب کا شمار جلیل القدر صحابہ میں ہوتا ہے۔
حضرت ہشام نے فرمایا "" میں شہادت دیتا ہوں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی (آخرت میں ) ان لوگوں کو عذاب میں مبتلا کرے گا جو لوگوں کو دنیا میں عذاب میں مبتلا کرے گا جو لوگوں کو دنیا میں عذاب میں مبتلا کرتے ہیں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی میراث کا ذکر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میرے وارث دینار اور درہم تقسیم نہ کریں میرے ترکہ سے اہل و عیال کا نفقہ اور میرے عامل کا نفقہ نکالنے کے بعد جو کچھ بچے وہ صدقہ ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم عمرے کے لئے نکلے لیکن کفار قریش نے راستہ روک لیا اور آپ کو بیت اللہ شریف تک نہ جانے دیا آپ نے وہیں قربانیاں کیں اور وہیں یعنی حدیبیہ میں سر منڈوا لیا اور ان سے صلح کر لی جس میں یہ طے ہوا کہ آپ اگلے سال عمرہ کریں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب انہیں قسم دی تو دونوں نے قول دیا تھا، آپ نے انہیں کہا تھا، تمہیں اس اللہ کی قسم جس نے بنو اسرائیل کیلئے پانی میں راہ کر دی تھی اور ابر کا سایہ ان پر کیا تھا اور فرعونیوں سے بچا لیا تھا اور من و سلوی اتارا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مسلمانوں نے مشرکوں نے اور جن و انس نے سورۃ النجم کے سجدے کے موقعہ پر سجدہ کیا مسندا حمد میں ہے کہ مکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ نجم پڑھی پس آپ نے سجدہ کیا اور ان لوگوں نے بھی جو آپ کے پاس تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اپنی جانوں پر سختی نہ کرو ورنہ تم پر سختی کی جائے گی، ایک قوم نے اپنی جانوں پر سخٹی کی اور ان پر بھی سختی کی گئی پس ان کی بقیہ خانقاہوں میں اور گھروں میں اب بھی دیکھ لو ترک دنیا کی ہی وہی سختی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر یا تو نصرہ کا لفظ ارشاد فرمایا تھا یا اجابتہ کا لفظ نیز اس حدیث کے سیاق سے اور اس سلسلہ میں منقول دوسری احادیث کے اسباق سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جس شخص کے ظاہر ہونے کی پیشین گوئی فرمائی ہے۔
حضور کے والد کو دیکھنا مجھے نصیب نہیں ہوا لیکن آپ کی زبانی ان کے تبحر علمی کی سب داستانیں سنیں، شیفتہ اور حکیم مومن خاں مومن سے ان کے بڑے مراسم تھے اور خود مولانا کی تعلیم دلی میں مفتی آزردہ مرحوم کی نگرانی میں ہوئی تھی‘‘ مجھے داؤجی کے موضوع سے بھٹک جانے کا ڈر تھا۔
حفص بن عمر، مسلم بن ابراہیم، شعبہ، حکم، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب وہ جمرہ عقبہ کے پاس آئے تو خانہ کعبہ کو اپنے بائیں طرف کیا اور منی کو داہنی طرف اور جمرہ پر سات کنکریاں ماری اس کے بعد کہا اسی طرح کنکریاں ماری تھیں۔
حفصہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "کوئی تم میں سے ایسا نہیں جو جہنم پر سے نہ جائے " (مریم: 71) پس نبیﷺ نے فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "پھر ہم پرہیزگاروں کو نجات دیں گے اور ظالموں کو ان کے گھٹنوں کے بل اس میں چھوڑ دیں گے۔
حقیقی معنی میں لغو اور فضول باتوں کے حکم میں نہیں ہوتیں لیکن ان کی ظاہری صورت اور مبنی کے اعتبار سے ان کی حقیقت سے قطع نظر کر کے ان پر لغو اور فضول "" کا اطلاق کیا گیا ہے، اسی تعبیر کو ظاہر کرنے کے لئے عارفین کا یہ قول ہے کہ حسنات الابرار سیأات المقربین۔
حوض اور شفاعت کا بیان حوض کوثر کی وسعت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ' ' تمہارے آگے ( قیامت کے دن ) میرا حوض کوثر ( ظاہر ہونے والا ) ہے جس کے دونوں کناروں کا درمیانی فاصلہ اتنا ہے۔
حکام کو تنخواہ اور ہدایا و تحائف دینے کا بیان اس باب میں یہ بیان ہو گا کہ حکام و عمال کے لئے بیت المال سے بطور تنخواہ و اجرت کچھ مقرر کیا جائے یا نہیں اور یہ کہ اگر کوئی شخص حاکم کے لئے بطور ہدیہ و تحفہ کوئی چیز لائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
حکایات غم سنانے کو ٭٭٭ کانٹوں کے درمیاں گل تر کا نشاں بھی دیکھ پاگل نہ بن، رتوں کو کبھی مہرباں بھی دیکھ ہاتھوں میں میرے، صفحۂ سادہ پہ کر نظر اظہار غم کو ترسی ہوئی انگلیاں بھی دیکھ تو اور سراپا بس میں ہمارے ہو! ہائے ہائے!! ہم پر یہ ایک تہمت اہل جہاں بھی دیکھ تھا۔
حکیم احسن اللہ خان کے بارے میں سر سید احمد خان کا بیان ہے کہ حکیم صاحب کو کمال عزت و توقیر کے ساتھ جو پہلے والئ فیروز پور جھرکہ، پھر والئ جھجر اور ازاں بعد محمد اکبر شاہ بادشاہ دہلی کے معالج خاص رہے، رفتہ رفتہ بہادر شاہ ظفر کی طبیعت پر یہاں تک تصرف ہوا کہ۔
حیراں ہوں، دل کو روؤں کہ پیٹوں جگر کو میں مقدور ہو تو ساتھ رکھوں نوحہ گر کو میں چھوڑا نہ رشک نے کہ ترے گھر کا نام لوں ہر اک سے پوچھتا ہوں کہ " جاؤں کدھر کو میں" جانا پڑا رقیب کے در پر ہزار بار اے کاش جانتا نہ تری رہ گزر کو میں ہے۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ دنیا سے سزائے موت، جو انسانیت کو قاتلوں اور دہشت گردوں سے بچانے کے لئے ضروری ہے، کے خاتمے کے لئے ایمنسٹی انٹرنیشنل اور دیگر انسانی حقوق کی تنظیمیں تو ایک بڑی تحریک چلا رہی ہیں لیکن جیل کی سزا کے خاتمے کے لئے دنیا بھر میں کوئی تحریک موجود نہیں ہے۔
حیی نے کعب سے کہا کہ اے کعب میں تمہارے لئے کبھی نہ ختم ہونے والی شہرت اور ایک بڑی فوج لے کر آیا ہوں، میرے ساتھ قریش اور غطفان کے اکابر اور سردار آئے ہیں، میرا ان سے پکا عہد ہو چکا ہے کہ وہ محمدؐ اور ان کے ساتھیوں کا خاتمہ کرے بغیر نہیں جائیں گے۔
خارص اندازہ لگانے کے بعد انہیں اس کا عشر بتا دیتا ہے کہ پھلوں کے اترنے پر اتنی زکوۃ ادا کرنا پھر وزن کرنے کے بعد مالک کو اختیار دیتا ہے کہ وہ جو چاہیں کریں پھر جب پھل پک جائے تو اس سے اس کا عشر لے لے بعض علماء نے اس کی یہی تفسیر کی ہے۔
خالد اور عرفطہ کو دے کر یکسو ہو گئے، اب ہمارا کیا ہوگا یہ حال زار سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت افسوس ہوا مگر فوری طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کچھ نہیں کر سکتے تھے، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود مختار حاکم اور خدا کی خدائی میں شریک تو تھے۔
خاندان کے محدود دائرے سے باہر قریب ترین سرحد رشتہ داری کی ہے جس کا دائرہ کافی وسیع ہوتا ہے جو لوگ ماں باپ کے تعلق سے یا بھائی اور بہنوں کے تعلق سے یا سسرالی تعلق سے ایک دوسرے کے رشتہ دار ہوں، اسلام ان سب کو ایک دوسرے کا ہمدرد، مددگار اور غمگسار دیکھنا چاہتا ہے۔
خانہ کعبہ کو دیکھ کر دعا مانگنا عمرو بن علی، ابو عاصم، ابن جریج، عبید اللہ بن ابو یزید، عبدالرحمن بن طارق بن علقمہ اپنی والدہ سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت یعلی کے مکان کے نزدیک پہنچے تو قبلہ کی طرف رخ فرما کر دعا مانگتے۔
خانہ کعبہ کے طواف کی فضیلت ابو عبدالرحمن احمد بن شعیب، قتیبہ، حماد، عطاء، عبداللہ بن عبید بن عمیر فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ اے ابو عبدالرحمن! کہ میں یہ دیکھ رہا ہوں کہ آپ صرف ان دو پتھروں (حجر اسود اور رکن یمانی کو) چھوتے ہیں۔
خاوند کی اجازت کے بغیر بیوی کا روزہ رکھنا ؂ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خاوند کی موجودگی میں اس کی اجازت کے بغیر بیوی رمضان کے علاوہ ایک دن بھی روزہ نہ رکھے۔
ختم شد *** مصنف کی اجازت سے، تشکر فضل رب راہی، ناشر، جن سے کتاب کی کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
خدا سے بغاوت کر کے انسان نے خودسری کے ساتھ ان سوالات کو حل کرنا چاہا اور اپنے نزدیک حل کیا بھی، مگر یہ اسی حل کے پیدا کردہ نتائج ہیں جو آج ہم کو اخلاقی تنزل کے ایک خوفناک طوفان کی شکل میں اٹھتے اور پوری انسانی تہذیب کو تباہی کی دھمکیاں دیتے نظر آ رہے ہیں۔
خدا مجھے معاف کرے اور میرے دونوں بزرگوں کی روحوں کو مجھ پر مہربان رکھے! واقعی میں نے بڑا گناہ کیا اور ابد تک میرا سر ان دونوں کرمفرماؤں کے سامنے ندامت سے جھکا رہے گا گاؤں سے نکل کر میں حضور کی حویلی کے پیچھے ان کی مسند کے پاس پہنچا جہاں بیٹھ کر آپ پڑھاتے تھے۔
خدا کا پیاسا ہو تو پانی اسے منگوا کے پلاؤ ہر عضو سے خون اس کا زمیں پر نہ بہاؤ سو جائے تو ہر گز بہ خشونت نہ جگاؤ اک ضرب سوا اور اسے ضربت نہ لگاؤ مر جائے تو مرقد میں دھرو لاش کو اس کی گھوڑوں سے نہ پامال کرو لاش کو اس کی فریاد ہے۔
خداوند قدوس کی عبادت و بندگی، کہ عبادت و بندگی اور اس کی ہر قسم اور ہر شکل اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا حق اور اسی کا اختصاص ہے کہ معبود برحق بہر حال وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور تیسری چیز جو اس موقع پر حضرت موسی کو تعلیم و تلقین فرمائی گئی وہ ہے۔
خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان خدا نام پر سوال کرنے والے کا سوال پورا نہ کرنے والوں کی مذمت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں تمہں یہ بتلاؤں کہ خدا کے نزدیک بااعتبار مرتبہ کے بدترین شخص کون ہے؟
خرید و فروخت میں قسمیں اٹھانے کی کراہت ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں کہ اللہ تعالی قیامت کے روز نہ ان سے کلام فرمائیں گے۔
خطبہ دوم میں تلاوت قرآن و ذکر الہی کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے کھڑے ہو کر خطبہ دیتے پھر بیٹھتے اور پھر کھڑے ہوتے اور قرآن کریم کی آیات تلاوت کرتے اور اللہ تعالی کا ذکر فرماتے۔
خطبے اور جمعے کی نماز کا بیان لغت میں خطبہ مطلقا تقریر، گفتگو اور اس کلام کو کہتے ہیں کہ جس کے ذریعے لوگوں کو مخاطب کیا گیا ہو، لیکن شریعت کی اصطلاح میں خطبہ اس کلام اور مجموعہ الفاظ کو کہتے ہیں جو پند و نصائح، ذکر و ارشاد، درود و سلام اور شہادتیں پر مشتمل ہو۔
خلاصۂ کلام یہ ہے کہ بوزجانی عرب اور مسلمانوں کے سب سے مایہ ناز سائنسدان تھے جن کے تجربات اور تصنیفات کا سائنس کی ترقی میں بڑا اہم کردار ہے، خاص طور سے فلک، مثلثات اور اصول تصویر سازی میں، انہوں نے بڑے ہندسی اور جبری کلیے وضع کر کے تحلیلی ہندسہ کی دریافت کی راہ ہموار کی۔
خلاف راءی سلطان راءی جستن بہ خون خویش باشد دست شستن اگر خود روز را گوید: شب است این بباید گفتن، آنک ماہ و پروین * * * * حکایت شیادی گیسوان بافت یعنی علویست و با قافلہ حجاز بہ شہری در آ»د کہ از حج ہمی آیم و قصیدہ ای پیش ملک برد کہ من گفتہ ام۔
خلیہ اور بریہ اور ان کے مشابہات کا بیان حضرت عمر بن خطاب کے پاس خط لکھا ہوا آیا کہ ایک شخص نے اپنی عورت سے کہا جبلک علی غاربک حضرت عمر خطاب نے لکھا اس شخص سے کہہ دینا کہ حج کے موسم میں مکہ میں مجھ سے ملے حضرت عمر کعبہ کا طواف کر رہے تھے۔
خنجر تمھارا نہ پایا بوند بھر پانی بھی یاں سے سناؤں سوز دل کیا، صورت شمع دھواں اٹھنے لگا نوک زباں سے چلو تار نفس پر صورت برق نہ بحث اے عنکبوت اس ناتواں سے نہیں اب مقبرے شہر خموشاں کہ مردے چیخ چیخ اٹھے فغاں سے ترقی سے تنزل اے قیامت سر آب تن نہ اترے گا۔
خواتین کے واسطے اس کی اجازت سے متعلق عمرو بن علی، عبدالاعلی، بن عبدالاعلی، عبداللہ بن عبدالرحمن طائفی، عطاء بن ابو رباح، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازواج مطہرات میں سے کسی کو مزدلفہ سے رات ہی کو نکل جانے کا حکم دیا تھا۔
خوارج اور اہل مدینہ منورہ کے درمیان ایک معرکہ کے بعد ابوحمزہ خارجی نے ۱۳۰ھ میں اپنے گروہ کے ساتھ مدینہ پر ہلّہ بول دیا جس میں قریش کی بڑی تعداد کا قتل عام ہوا اور یہ گھناؤنا فتنہ و فساد عین حرم نبویؐ میں ہوا جس کے احترام میں امام مالکؒ کبھی سواری پر نہیں چلتے تھے۔
خواہ اسی کی نیت سے شکار کیا ہو خواہ اس کے لئے شکار نہ کیا ہو، حضرت عمر حضرت ابوہریرہ حضرت زبیر حضرت کعب احبار حضرت مجاہد، حضرت عطا، حضرت سعید بن جیر اور کو فیوں کا یہی خیال ہے، چنانچہ حضرت ابوہریرہ سے یہ مسئلہ پوچھا گیا کہ غیر محرم کے شکار کو محرم کھا سکتا ہے؟
خواہ وہ کم ہو یا زیادہ اور خواہ وہ کوئی مرد ہو یا عورت، جیسا کہ مشہور حدیث قدسی میں اس بارے ارشاد فرمایا گیا انّما ہیّ اعْمالکمْ احْصیْہالکمْ فمنْ وجدْ خیْرا فلْیحْمد اللّہ ومنْ وجد غیْر ذالک فلا یلوْمنّ الاّ لنفْسہ، یعنی لوگو! یہ سب تمہارے اپنے عمل ہیں جن کو میں تمہارے لئے محفوظ رکھتا ہوں۔
خواہشات نفسانیہ والوں سے اجتناب اور بغض کا بیان مسدد، خالد بن عبد اللہ، یزید بن ابو زیاد، مجاہد حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمام اعمال میں افضل عمل اللہ کے لیے محبت کرنا اور اللہ کے لیے بغض رکھنا ہے۔
خوب رہا پردہ دیکھو پھول کی پتی پر شبنم کا قطرہ شبنم سا کردار فطرت سے رومان کیا اور مٹّی کو پیار ٭٭٭ شبنم رومانی صاحب کی یاد میں اقبالؔ حیدر شاعر با ایمان شبنم صاحب کی پہچان ایک نفیس انسان جاری کیا اقدار دیدہ زیب اور معیاری اک ادبی شہکار شبنم رؔ ومانی نیک، شریف، مہذّب تھے۔
خود ان کا بیان ہے کہ جب عمر کو میرے قبول اسلام کی خبر ہوئی تو انہوں نے مجھ کو باندھ کر ڈال دیا تھا، ان کی بیوی حضرت فاطمہ بنت خطاب بھی اپنے بھائی حضرت عمر سے پہلے مشرف باسلام ہوچکی تھیں، حضرت سعید کا انتقال ۵۱ھ یا ۵۲ھ میں مدینہ کے قریب وادی عقیق میں ہوا۔
خود کو بلند مرتبہ سمجھ کر لوگوں سے دور رکھتا ہے اور اپنے آپ کو ہر ایک کے مقابلہ پر بزرگ و برتر جانتا ہے اور اگر حرف باء مصاحبت کے لئے ہو تو یہ معنی ہوں گے کہ وہ اپنے نفس کے دھوکے میں مبتلا ہو کر اس کے ساتھ کبر و غرور کی طرف بڑھتا ہے۔
خوشبودار پھول کا تحفہ واپس نہ کرو حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو خوشبودار پھول تحفہ کے طور پر دیا جائے تو وہ اسے واپس نہ کرے کیونکہ اول تو وہ سبکسار (یعنی بہت ہلکا احسان) ہے اور دوسرے یہ کہ وہ ایک اچھی خوشبو ہے۔
خوشتر حور غرب پیر رومی ظاہر نقرہ گر اسپید است و نو دست و جامہ ہم سیہ گردو ازو! مرید ہندی آہ مکتب کا جوان گرم خوں! ساحر افرنگ کا صید زبوں! پیر رومی مرغ پر نارستہ چوں پراں شود طعمۂ ہر گربۂ دراں شود مرید ہندی تا کجا آویزش دین و وطن جوہر جاں پر مقدم ہے۔
خون صاف کئے جانے کے بعد بڑی بڑی شریانوں میں وہ یقینا پھیپھڑے کی شریانوں میں بلند ہونا چاہئے تاکہ اس کا حجم بڑھ سکے اور وہ ہوا کے ساتھ مل سکے تاکہ اس کا بہترین حصہ صاف ہو جائے اور وہ نبض کی شریان تک پہنچ سکے جس سے یہ دل کے بائیں حصے میں پہنچتا ہے"۔
خیانت کے مال سے صدقہ دینا حسین بن محمد ذارع، یزید، ابن زریع، شعبۃ، اسماعیل بن مسعود، بشر، ابن مفضل، شعبۃ، لبشر، قتادۃ، ابو ملیح رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد صاحب سے سنا انہوں نے نقل فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
خیر کے ساتھ اور کھول دیجئے ہمارے لئے خیر کے دروازہ کو اور برکت دیجئے ہمارے لئے قرآن عظیم کے علوم میں اور نفع دیجئے ہم کو آیات قرآنی سے اور اپنے مستحکم ذکر سے، اے ہمارے رب! ہماری یہ دعا قبول فرما لے یقینا آپ ہماری دعاؤں کو سننے والے اور ہماری باتوں کو جاننے والے ہیں۔
خیرؔ کی پہچان آپ سے *** ایک انگلی کے اشارے سے قمر جب شق ہوا آسمان شعر پر اک مطلع بر حق ہوا مٹ گیا باطل، بہر صورت جو روشن حق ہوا رشک فردوس بریں صحرائے لق و دق ہوا قل ھوا للہ احد پڑھوانے والے پر درود بالیقیں نام محمد حمد سے مشتق ہوا کھو کھلا ہے۔
داؤد بن معاذ، عبدالوارث، یعقوب بن ابراہیم، زیاد بن ایوب، اسماعیل بن ابراہیم، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر پر جہاد کیا تو ہم نے اس کو لڑ کر حاصل کیا لہذا (مسلمانوں میں تقسیم کے لیے) قیدیوں کو جمع کیا گیا۔
دراصل "" غدیر "" پانی کے حوض کو کہتے ہیں اور اس جگہ کسی خوض یا تلاب کی شکل میں پانی موجود رہا ہوگا، اس مناسبت سے اس جگہ کو "" غدیر خم "" کہا جانے لگا جیسا کہ حضرت علی کے مناقب کے بیان مینگزر چکا ہے، خطاب عام کی یہ صورت اس وقت پیش آئی تھی۔
دراوڑوں کے زمانہ میں بھی اسے مقدس خیال کیا جاتا ہو لیکن آریاؤں کے دور میں تو رفتہ رفتہ اس کی پوجا ہونے لگی اور اس کو ہر ہر گنگے کہا جانے لگا اس سے نگاہ کے ساتھ پاکیزگی اور مذہبی تقدس وابستہ ہو گیا اور اسی لئے گنگا کا پانی اس تقدس کی ایک علامت بن گیا۔
درحقیقت یہ ایمان کا ایک بڑا تقاضہ ہے کہ جب کبھی کوئی گناہ جان بوجھ کر یا نادانستہ سرزد ہو جائے تو فورا احساس ندامت و شرمندگی کے ساتھ اللہ کے حضور اپنے گناہ سے توبہ کرے اور معافی و بخشش کا طلبگار ہو، اس لیے کہ ارتکاب گناہ کے بعد توبہ کرنا شرعا ضروری اور لازم ہے۔
درخت پر پھل پک جانے سے پہلے فروخت کرنا عبد اللہ بن مسلمہ قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا پھلوں کے بیچنے سے یہاں تک کہ ان کو پختگی اور بہتری ظاہر ہو جائے اور اس سے آپ نے منع فرمایا۔
دریدا کے نزدیک  اس طرح کا پراسرار عنصر ہے جو معنی خیزی کے عمل کو ممکن بناتا ہے، اگر - ,    ,    . ( , ,142-143(. لیکن اس کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ خود کو مخفی رکھے۔
دریچۂ سحر بھی ٭٭٭ شاخ سے ایک اک جھڑا کیجے سجدۂ بے بسی ادا کیجے دست گلچین و برق و ابر و ہوا کس سے بچئے کسے خدا کیجے زخم بن جائے جو سماعت کا بات ایسی نہ تم کیا کیجے اس کو حرفوں میں ڈھالنے کے لئے انگلیوں میں قلم لیا کیجے خواہش اوج کی سزا ہے۔
دستاروں میں نا رسائی کی قسم اتنا سمجھ میں آیا حسن جب ہاتھ نہ آیا تو خدا کہلایا یاد آئے ترے پیکر کے خطوط اپنی کوتاہی فن یاد آئی (بہ شکریہ روزنامہ’’ سیاست‘‘حیدرآباد، 15 جولائی 2006) تشکر: اردو دنیا ستمبر ۲۰۰۶ء کتاب نما، ستمبر ۲۰۰۶ء محمد خالد اختر احمد ندیم قاسمی کے بارے میں میں کیا جانتا ہوں؟
دشمن کو تلاش کرنے والے کی نماز ابو معمر، عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر، ابن عبداللہ بن انیس، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خالد بن سفیان ہذلی کی طرف بھیجا جو عرنہ اور عرفات کی طرف رہتا تھا۔
دعا (السلام علی اہل الدیار من المومنین والمسلمین ویرحم اللہ المستقدمین منا والمستاخرین وانا ان شاء اللہ بکم للاحقون) سلامتی ہو مومنین و مسلمین میں سے گھر والوں پر اللہ ان پر رحم کرے جو ہم میں سے پہلے تھے اور ان پر بھی اپنی رحمت کا سایہ کرے جو ہم میں سے بعد میں آنے والے ہیں۔
دعا (اللہم انی اعوذبک من الکسل والہرم والمغرم والمأثم اللہم انی اعوذ بک من عذاب النار وفتنۃ النار وفتنۃ القبر وعذاب القبر ومن شر فتنۃ الغنی ومن شر فتنۃ الفقر ومن شر فتنۃ المسیح الدجال اللہم اغسل خطایای بماء الثلج والبرد ونق قلبی کما ینقی الثوب الابیض من الدنس وباعد بینی وبین خطایای کما باعدت بین المشرق والمغرب۔
دل سے تیری محبّت اک پل کی سرشاری دے اور دنوں ملال میں رکھے میں نے ساری خوشبوئیں آنچل سے باندھ کے رکھیں شاید ان کا ذکر تو اپنے کسی سوال میں رکھے کس سے تیرے آنے کی سرگوشی کو سنتے ہی میں نے کتنے پھول چنے اور اپنی شال میں رکھے مشکل بن کر ٹوٹ پڑی ہے۔
دل میں سوچا کہ شاید میرے کام اور محنت کے سبب میرا ادارہ میری تعریف اور ترقی کے لیے مجھے بلا رہا ہو گا اور اس سلسلے میں میری ٹیم کو انعام و اکرام سے نوازنے کے لیے مجھے بلایا جا رہا ہے، تاہم ٹیلی گراف کے متن کو بغور دیکھ کر میرے تمام خیالات غلط ثابت ہوئے۔
دنیا کے چاروں دریاؤں کے نام کے ساتھ مشہور ونامزد کیا گیا ہے جو اور دریاؤں کی بہ نسبت بہت زیادہ اہمیت، بہت زیادہ شہرت اور پانی کے مٹھاس ودیگر فوائد کے اعتبار سے بہت خصوصی درجہ رکھتے ہیں اور اس کا مقصد اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ اس دنیا میں جو کچھ فوائد ومنافع حاصل ہیں۔
دنیا کے ہر شخص کو ہر مذہب کو ہر فرقے کو یہ بات سمجھ لینا چاہیے کہ مسلمانوں کا اپنے آقا حضرت نبی کریم کے ساتھ اس طرح کا رشتہ نہیں ہے جس طرح کا ان کو ان کے پیشواؤں اور مقتداؤں کے ساتھ ہے، مسلمانوں کا رشتہ اپنے نبی کے ساتھ بہت ہی محبت والا رشتہ ہے۔
دو چار جاموں‌نے حسین پر از خود رفتگی کی کیفیت پیدا کر دی اور جب وہ اس عالم نور کو بے خودی کی نیم باز آنکھوں‌سے دیکھ رہا تھا، اسے نظر آیا کہ زمرد ایک ہاتھ تو اس کے گلے میں ڈالے ہے اور دوسرے ہاتھ سے ایک چھلکتا ہوا جام اس کے منہ سے لگا رہی ہے۔
دودھ کے ہوئے جانور کو فروخت کرنا ہناد، ابو الاحوص، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مال کے بازار میں پہنچنے سے پہلے خریدنے میں جلدی نہ کرو اور دودھ دینے والے جانور کا دودھ خریدار کو دھوکے میں ڈالنے کے لیے نہ روکو۔
دور سے آتا دکھائی دیا، اس کی آنکھیں سرخ تھیں اور ہونٹ پتہ نہیں کس جذبے کے تحت کانپ رہے تھے، اس کی شخصیت کچھ ایسی تھی کہ سب لوگوں کی نگاہیں اس پر مرکوز ہو گئیں، وہ بڑے اعتماد سے چلتا ہوا اپنے گھر کے قریب پہنچ کر ٹھہر گیا، پھر اس کی گھگی بندھ گئی تھی۔
دوران سجدہ ایک دوسری دعا پڑھنا محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، منصور، ہلال بن یساف، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رات نہیں پایا مجھے یہ خیال ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی باندی کے پاس تشریف لے گئے ہوں۔
دوزخ کی وہ دہکتی بھڑکتی اور ہولناک آگ تو ایسی ہو گی کہ دور ہی سے ان کو دیکھ کر بپھر جائیگی اور دھاڑنا شروع کر دے گی، جیسا کہ سورہ فرقان کی آیت نمبر۱۲ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے اور وہ دیکھتے ہی مجرم کی چمڑی ادھیڑ کر رکھ دے گی، والعیاذ باللہ العظیم ۱۶۔
دوسرا شخص سلمی جب اسے معلوم ہوا تو اس نے اپنے بہترین جانور نکالے اور انہیں لے کر خود ہی آگے بڑھا انہوں نے ان جانوروں کو دیکھ کر کہا نہ تو یہ ہمارے لینے کے لائق نہ تجھ پر ان کا دینا واجب اس نے کہا میں تو اپنی خوشی سے ہی بہترین جانور دینا چاہتا ہوں۔
دوسرا وہ جس نے اللہ کے متعین کئے ہوئے امام کا انکار کیا تیسرا وہ جو خیال رکھتا ہے کہ ابو بکر و عمر میں اسلام کا کوئی شائبہ بھی تھا"ان کے عقیدے میں سوائے شیعہ کے سارے مسلمان کافر ہیں اور رسول اللہ کے بعد بجز چند صحابہ کے (ضو حضرت علی کی خلافت کے خواہاں تھے۔
دوسری بات یہ کہ کائنات و آفاق کا مطالعہ ایک خاص منطقی ترتیب و تنظیم کا متقاضی ہوتا ہے اور یہ نہ ہو تو اس مطالعے کی فلسفیانہ اساس قائم ہی نہ ہو گی اور اگر اشارہ کافی خیال کیا جائے تو اس کے لیے فلسفی کہنا کیا ضرور ہے، شاعر بھی تو جاننے والے کو کہتے ہیں۔
دوسری روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مقام ابراہیم کے پاس بیت اللہ میں نماز پڑھ رہے تھے کہ یہ ملعون آیا اور کہنے لگا کہ میں نے تجھے منع کر دیا پھر بھی تو باز نہیں آیا اگر اب میں نے تجھے کعبے میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تو سخت سزا دوں گا۔
دوسری چیز یہ کہ جنگ خیبر کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ آج میں جھنڈا اس شخص کے ہاتھ میں دوں گا جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت کرتا ہے اور وہ بھی (اللہ اور اس کا رسول) اس سے سے محبت کرتے ہیں۔
دوسری کو حلال کر دینے کے لئے کافی نہیں ہے) اگر کسی شخص نے ان دونوں بہنوں سے جماع کر لیا جو بطور باندی اس کی ملکیت میں تھیں تو اس کے بعد ان دونوں میں سے کسی کے ساتھ جماع نہیں کر سکتا تاوقتیکہ مذکورہ بالا طریقہ کے مطابق دوسری کو اپنے لئے حرام نہ کر لے۔
دوسری کی ضرورت نہیں رہے گی اور اگر تمہارے اندر دونوں (پر عمل کرنے ) کی طاقت ہو گی تو تم خود ہی دانا ہو (یعنی تم اپنی حالت کو دیکھتے ہوئے جو چاہو کرو) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حمنہ سے کہا کہ یہ استحاضہ شیطان کی لاتوں میں سے ایک لات مارنا ہے۔
دوسرے انسانوں کی طرح مسلمان بھی عقل اور ذہانت رکھتے ہیں اور یہ طاقت استعمال کرنے ہی کے لیے یہ آزادی حاصل ہے کہ وہ اس بات پر غور و خوض اور تحقیق کریں کہ نصوص قرآنی کا مدعا اور مفہوم عند اللہ کیا ہے اور اسے اپنے مخصوص احوال پر کس طرح چسپاں کیا جا سکتا ہے۔
دوسرے دن بھی صبا کی خریداری اور اشتہارات کی مہم کسی وجہ سے سرد پڑ جاتی تو وہ خود پرہنس پڑتا اور پھر جب سر پر کام کا بھوت سوار ہو جاتا تو وہ صبا کے لیے اپنی زنگ خوردہ سیکل پر مارا مارا حیدرآباد کی سڑکوں پر گھوما کرتا اور جب کافی تھک جاتا تو کہہ اٹھتا۔
دوسرے چینی سیاح فاہیان 400 عیسوی کے مطابق اس علاقے میں بدھ کے پانچ سو معبد پجاریوں سے بھرے ہوئے نظر آتے ہیں اور پھر جب 630ء میں ہیون سانگ نے بدھ مت کے دور زوال میں اس علاقہ کو دیکھا تو اس کی چودہ سو خانقاہیں(جن میں اٹھارہ ہزار بھکشو رہائش پذیر تھے) ویران دکھائی دیتی ہیں۔
دوڑنے والے گھوڑوں کی ہانپ کر پھر آگ سلگانے والے جھاڑ کر پھر غارت ڈالنے والے صبح کو پھر اٹھانے والے اس میں گرد پھر گھس جانے والے اس وقت فوج میں بے شک آدمی اپنے رب کا ناشکرا ہے اور وہ آدمی اس کام کو سامنے دیکھتا ہے اور آدمی محبت پر مال کی بہت پکا ہے۔
دین حق اور وحی سماوی کی اس لئے ہر پیغمبر نے اپنی بعثت کے بعد سب سے پہلے اپنی قوم کو اسی کی دعوت دی، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ اصول کلی اور ضابطہ عام کے طور پر ارشاد فرمایا گیا وما ارْسلْنا منْ قبْلک منْ رّسوْل الاّ نوْحیْ الیْہ انّہ لا الہ الاّ انا فاعبدوْن(الانبیاء۔
دیکھئے زمانہ کیا رنگ لاتا ہے! ٭٭٭٭٭٭٭ کچی عمر کی پکی باتیں سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے نوجوان شاعر شاہد محمود ذکیؔ کے پہلے شعری مجموعہ ’’خوشبو کے تعاقب میں‘‘ پر ایک تأثر (کتاب کی تقریب رونمائی [مؤرخہ ۱۲/ اپریل ۱۹۹۶ء حلقہ تخلیق ادب ٹیکسلا] میں پڑھا گیا) صاحبو! سب سے پہلے تو مجھے شکریہ ادا کرنا ہے۔
ذرا جسم کو بارش کی ہوا آنچ دینے لگے ملبوس جواں راتوں کے پہروں کی باتیں وہ ہری بیلوں کے سائے سائے واقعے خوب ہوئے ایسی ملاقاتوں کے قریہ جاں میں کہاں اب وہ سخن کے موسم سوچ چمکاتی رہے رنگ گئی باتوں کے *** کن لکیروں کی نظر سے ترا رستہ دیکھوں نقش معدوم ہوئے جاتے ہیں۔
ذوی الارحام کے یہ چار درجے ہیں اور عصبات کی طرح ان کی ترتیب بھی یہ ہے کہ اگر ان چاروں درجوں میں سے اول درجہ کے ذوی الارحام وارث موجود ہوں گے یا ان کی اولاد خواہ وہ کتنے ہی نیچے کے درجہ کی ہو موجود ہوگی تو باقی تینوں درجوں کے ذوی الارحام محروم ہوں گے۔
رئیس المنافقین عبداللہ بن ابی کے ساتھ اس کے انتقال کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معاملہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن ابی کے پاس اس وقت تشریف لائے جب کہ وہ اپنی قبر میں اتارا جا چکا تھا۔
رائے عامّہ کی تہذیبی اور سماجی سطح پر تنظیم، نئے پریشر گروپ کا قیام، نئے طبقات یا تحریکوں کا آغاز، لسانی بنیاد پر منظم ہونے والے لوگوں کے اثرات کو بروئے کار لانے کی بعض حلقوں کی صلاحیت اور اس طرح کے دیگر عوامل ریاست کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ کسی زبان کو قانونی حیثیت عطا کرے۔
رات والا حادثہ بے خوابی یا کسی اور وجہ سے سامنے آیا ہو-------- سفیان ماموں کے لیے یہ معمولی حادثہ نہیں تھا-------- اور ان کی رائے تھی کہ کوٹھی کو فروخت کرنے کے بعد نور محمد اور نادرہ کو کہیں او ر بس جانا چاہئے -------- انہوں نے اپنے گھر کی بھی پیش کش کی تھی-------- ظاہر ہے۔
رات کو خداوند کی عبادت کے لیے نہ اٹھنے والے کی برائی اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک آدمی کا ذکر آیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا کہ وہ آدمی صبح تک سویا رہتا ہے۔
رات کی نماز میں اولا دو رکعت پڑھنے کا بیان ربیع بن نافع، ابو توبہ، سلیمان بن حیان، ہشام بن عروہ، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رات کو پہلے اٹھے ہلکی پھلکی دو رکعتیں پڑھے۔
راتوں رات تم دونوں نے رقم غائب کر دی وہ تو اچھا ہوا کہ میں نے اپنی آنکھوں سے بھابی جان کو سوٹ کیس لے جاتے ہوئے دیکھ لیا، اب یہ بتاؤ کہ میرا حصّہ مجھے دیتے ہو یا نہیں !‘‘ نواب نے کہا ’’پہلی بات تو یہ کہ میری کمائی میں آپ کا حصّہ بنتا ہی نہیں۔
راز دار میں سر بکف ہوں، تیغ ادا بے نیام ہو میں چھیڑنے کو کاش اسے گھور لوں کہیں پھر شوخ دیدہ بر سر صد انتقام ہو وہ دن کہاں کہ حرف تمناّ ہو لب شناس ناکام، بد نصیب، کبھی شاد کام ہو گھس پل کے چشم شوق قدم بوس ہی سہی وہ بزم غیر ہی میں ہوں۔
راستے میں پیشاب کرنے سے ممانعت حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، نافع بن یزید، حیوۃ بن شریح، حضرت حمیری فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ (اہتمام سے ) ایسی احادیث بیان فرمایا کرتے تھے جو اور صحابہ نے نہ سنی ہوں اور جو احادیث اور صحابہ نے بھی سنی ہوں تو وہ (اس اہتمام) سے نہیں سناتے تھے۔
راوی کا بیان ہے کہ (دربار رسالت میں اپنی شکایت سن کر ) خالد (کو غصہ آگیا اور وہ ) عمار کو سخت سست کہنے لگے اور ان کی سخت کلامی ودرشت گوئی میں اضافہ ہوتا رہا، اس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم چپ چاپ بیٹھے سن رہے تھے، ایک حرف زبان سے نہ فرماتے تھے۔
ربیع بن نافع، ابو توبہ، عبید اللہ، ابن عمر، ایوب ابن سیرین سے روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلقی جلب سے منع فرمایا اور اگر کوئی آگے جا کر مال خرید لے تو اب صاحب مال یعنی فروخت کر نے والے تاجر کو بازار میں آنے کے بعد اختیار ہے۔
رجم کی تحقیق سلمہ بن شبیب، اسحاق بن منصور، حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبداللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ اللہ نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا اور آپ پر کتاب نازل فرمائی اس کتاب میں رجم کی آیت بھی تھی۔
رخت دل باندھ لو دل فگارو چلو پھر ہمیں قتل ہو آئیں یار چلو **لاہور جیل غزل یہ جفائے غم کا چارہ، وہ نجات دل کا عالم ترا حسن دست عیسی، تری یاد روئے مریم دل و جاں فدائے راہے کبھی آ کے دیکھ ہمدم سر کوئے دل فگاراں شب آرزو کا عالم تری دید سے سوا ہے۔
رسول اللہ صلعم نے قومیت کے نعرہ سے کیوں نہ کام کا آغاز کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب اللہ تعالی کی طرف سے دین حق کو لے کر مبعوث ہوئے تو اس وقت حالت یہ تھی کہ عربوں کے سب سے زیادہ شاداب و زرخیز اور مال دار علاقے عربوں کے ہاتھوں میں نہیں تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) اللہ تعالی نے میرے کندھوں کے درمیان اپنا ہاتھ رکھا جس کے ٹھنڈک مجھے اپنے سینہ پر محسوس ہوئی (اور اس کی وجہ سے) میں زمین و آسمان کی تمام چیزوں کو جان گیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس درخواست پر درود بھیجنے کے لیے اس وقت کا کوئی حصہ مقرر نہیں فرمایا بلکہ اسے ان کے اختیار پر چھوڑ دیا اور فرما دیا کہ تم تو خود ہی جانتے ہو کہ درود بھیجنے کی کتنی فضیلت ہے اور اس کے کیا فضائل و برکات ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ناراضگی کے خوف) سے کوئی نہیں بولا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دوسری مرتبہ یہی فرمایا جب بھی کوئی نہیں بولا جب تیسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی فرمایا تو رفاعہ نے کہا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) میں ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز تہجد و نماز و تر اور حضرت سعد بن ہشام فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ام المومنین ! مجھے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے خلق کے بارے میں بتلائیے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جن امور کی ممانعت بیان فرمائیں ان سے باز رہا جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں بھی اور دوسری احادیث کے ذریعہ بھی مذکورہ بالا چیزوں سے منع فرمایا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان چیزوں کی ممانعت گویا قرآن میں مذکور ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے جبرائیل کس قدر (فاصلہ دونوں کے درمیان رہ گیا تھا) حضرت جبرائیل نے فرمایا میرے اور اللہ کے درمیان ستر ہزار نور کے پردے باقی رہ گئے تھے، اور اللہ تعالی نے (اس سوال کے جواب میں) فرمایا، کہ بد ترین مقامات بازار ہیں اور بہترین مقامات مساجد ہیں۔
رسول اللہﷺ کی ام المومنین زینب بنت حجشؓ سے نئی شادی ہوئی تھی اور آپﷺ نے ان سے مدینہ میں نکاح کیا تھا، رسول اللہﷺ نے لوگوں کو کھانے کے لیے اس وقت بلایا جب دن چڑھ گیا تھا، جب سب ( کھا کر ) چلے گئے تو رسول اللہﷺ اور چند آدمی آپﷺ کے ہمراہ بیٹھے رہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی (مبارک) انگوٹھی اور اس پر کندہ عبارت علی بن حجر، اسماعیل، عبداللہ بن دینار، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پہن لیا۔
رضاعت پر گواہی کا بیان سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ایوب بن ابی ملیکہ، عقبہ بن حارث، عقبہ بن حارث فرماتے ہیں کہ مجھ سے عقبہ بن حارث نے بیان کیا جبکہ میرے ایک ساتھی نے بھی انہی کی روایت سے مجھ سے بیان کیا کہ اور مجھے اپنے ساتھی کی روایت زیادہ اچھی طرح یاد ہے۔
رمضان المبارک کی زکوۃ یعنی احکام صدقہ فطر عمران بن موسی، عبدالوارث، ایوب، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماہ رمضان المبارک کی زکوۃ فرض قرار دی آزاد غلام اور مرد اور عورت پر کھجور کا ایک صاع یا جو کا ایک صاع۔
رواں جو آنکھوں سے لبوں کا عکس ہے، خون جگر میں خاک نہیں کسی کی آہ رسا آسماں سے لوٹ آئی کہ اب دعاء میں دعاء کے اثر میں خاک نہیں ملیں جو حضرت غالبؔ کہیں، تو ان سے کہو کہ دل میں خون نہیں اور نظر میں خاک نہیں حسنؔ یہ کون سی تہذیب چھا گئی ہے۔
روایات کے مطابق معرکہ احد میں مسلمانوں کی عارضی شکست کے بعد جب کفار قریش مکہ مکرمہ کی طرف واپس لوٹے تو کچھ ہی آگے جانے کے بعد ان کو اس بارے میں یہ خیال ہوا کہ ہمیں اس طرح واپس آنے کے بجائے اس موقع سے پورا فائدہ اٹھاتے ہوئے مسلمانوں کا مکمل خاتمہ کر دینا چاہیے۔
روایت ہے کہ ان دونوں نے کہا (ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے گھر تشریف لائے تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے مسکہ (مکھن ') اور کھجوریں پیش کیں (جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھایا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مسکہ اور کھجور کو پسند فرماتے تھے۔
روداد کہن کا کاغذ لکھ دیا تھا جو کہیں صرصر فریاد کا حال کاغذ باد ہوا رنج و محن کا کاغذ نیزۂ کلک سے خورشید قیامت کا ورق بن گیا صاف ترے سوختہ تن کا کاغذ اے بیاں سینہ کے زخموں کا بنا لوں پھاہا ملے غربت میں جو یاران وطن کا کاغذ ﴿۳۲﴾ یہ میں کہوں گا۔
روز قیامت بھیک مانگنے والوں کا حشر حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمیشہ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاتا رہے تو وہ قیامت کے دن اس حال میں ہو گا کہ اس کے منہ پر گوشت کی بوٹی نہ ہو گی۔
روزنامہ، دوپہر نامہ، اور شام نامہ ایسے اخبارات کے لئے استعمال کیا جاتا ہے جو آٹھ کالم کی نمائندگی کر کے ہر صفحہ کی تکمیل کرتا ہو اسی طرح دو روزہ اور سہ روزہ کے علاوہ ہفت روزہ اور پندرہ روزہ کے لئے یہ شرط لازمی ہے کہ ایسے اخبارات چار تا چھ کالم کی نمائندگی کرتے ہوں۔
روزوں کو اگر عرفہ کے دن کا روزہ شامل کر کے ختم کرے تو بھی اختیار ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے بھی یہ منقول ہے کہ اگر عرفے سے پہلے دو دنوں میں دو روزے رکھ لے اور تیسرا عرفہ کے دن ہو تو بھی جائز ہے، حضرت ابن عمر رضی اللہ بھی فرماتے ہیں۔
روش کی دوسری طرف ایک درخت کے نیچے، لکڑی کے عارضی پلیٹ فارم پر چارلس جوڈا کا آرکیسٹرا اپنی پوری سوئنگ میں تیزی سے بج رہا تھا— اور پھر ایک دم سے قطعے کے دوسرے کنارے پر ایستادہ لاؤڈ اسپیکر میں کارمن میرانڈا کا ریکارڈ چیخنے لگا: "تم آج کی رات کسی کے بازوؤں میں ہونا چاہتی ہو؟
رومیوں کے نام انجیل شریف ۲۷ سورتوں میں سورہ نمبر ۶ اہل رومیوں کے نام رسول مقبول حضرت پولوس کا تبلیغی خط رکوع (۱)رسول مقبول پولوس کی طرف سے جو سیدنا عیسی مسیح کا بندہ ہے اور رسول ہونے کے لئے بلایا گیا ہوں اور اللہ و تبارک تعالی کی اس انجیل کے لئے نامزد کیا گیا ہوں۔
رونق ماہ و سال ہو اندر پیار ٹپکے روئیں روئیں سے ترے جیسے ساگر و شال ہو اندر صرف ظاہر کو تابدار نہ کر آب داری، اجال ہو اندر کرچی کرچی ہو لاکھ اپنا وجود آئینے کی مثال ہو اندر صرف روشن نہ کر در و دیوار حرف روشن کا جال ہو اندر برق رفتار یاں مبارک ہوں۔
رہائی کے بعد عقاد کے ایک دوست نے ان سے یہ دریافت کیا کہ "کیا یہ خبر صحیح ہے کہ احمد فواد نے وزیر اسمعیل صدقی کو یہ ہدایت کی ہے کہ وہ آپ کو یہ مشورہ دے کہ آپ کچھ نہ کچھ معذرت پیش کر دیں تاکہ اسی کی بنا پر آپ کو رہا کر دیا جائے؟
رہی یہ بات کہ ان روحانیات یعنی ان پوشیدہ و مخفی طاقتوں سے مناسبت کیونکر حاصل ہوتی ہے اور ان کی تاثیر کو کس طرح مائل کیا جاتا ہے تو اس کے مختلف طریقے ہیں، بعض لوگ چند مخصوص شرائط کے ساتھ ان روحانیت کا نام جپتے ہیں، اور حصول مقصد کے لئے ان سے ملتجی ہوتے ہیں۔
ریاکاری اور ایک دوسرے کی دیکھا دیکھی کھانے کھلانے والوں کے کھانے کا حکم ہارون بن زید بن ابی زرقاء، جریر بن حازم، زبیر، بن خریت، عکرمہ، فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ، فخر و دکھلاوے کے لیے کھلانے والوں کے کھانے کہ ان کا کھانا کھایا جائے۔
ریزرو سیٹ پر میرے دو لڑکے پولس سب انسپکٹر اور نائب تحصیلدار بن گئے اسی سہولت کی وجہ سے لڑکی کو بینک میں نوکری مل گئی ہے اور اسی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ایک لڑکا اس گرام پنچایت کا سیکریٹری بن گیا ہے اور تو اور سیٹھ ! مجھے ایک پارٹی الیکش ٹکٹ بھی دے رہی ہے۔
ریپ کئے جانے کے بعد اپنے جسم اور روح پر ہونے والی بربریت کے بجائے لڑکی کا اپنے گھر والوں کے تئیں فکر مند ہونا اصل میں اسی کو طشت از بام کرتا ہے اور ہمیں بتاتا ہے کہ معاشرتی زندگی کے چوکھٹے میں دنیا کی آدھی آبادی نے دوسری نصف آبادی کو کیا مقام دیا ہے۔
زباں کمیٹی کی خانگی مدرسے کا مدرس : وہ دم ہلاتا ہے جو دم نظر نہیں آتی اس صدمے میں : دیوار و بام و منبر و محراب گر گئے مشورہ : کم از کم اب نقابیں ہی بدل لو داغ : بھلے ہی دل سے گیا ذہن سے نہیں نکلا *** رؤف خیر کی دیگر تصانیف ۱۔
زرد خضاب کرنا جائز ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم دباغت دیئے ہوئے اور بغیر بال کے چمڑے کی پاپوش پہنتے تھے اور اپنی ریش مبارک پر روس (ایک گھاس جو یمن کے علاقہ میں ہوتی تھی اور زعفران کے ذریعہ زرد رنگ چڑھاتے تھے۔
زرد ہاتھوں پہ محبت کی لہو رنگ حنا وقت آیا تو رچی اور رچی آپ ہی آپ وہ اپنے زعم میں جو چاہے اب سمجھتا رہے خدا بنانا اسے ہے مگر کمال مرا محور ہو مری سوچ کا برسوں کا یقیں ہو تم جو کہ فقط وہم ہو اور کچھ بھی نہیں ہو میں بیچ کے پہنچی ہوں۔
زمانہ حال کے شیعہ مولف مجاہد اعظم نے اس مبحث پر صد ہا کتب کے مطالعہ کے بعد صراحتا لکھا ہے کہ واقعہ کربلا کے بیان میں صد ہا کتابیں بھری پڑی ہیں لیکن اگر دو مستند سے مستند کتابوں کو سامنے رکھ کر دیکھا جائے تو تمام واقعات کی تحریر اول سے آخر تک متفق اللفظ نہیں۔
زمانے میں بے عدیل و نظیر خوش گلو، خوش جمال، خوش ایک دن چرخ پر جو ابر آیا کچھ اندھیرا سا ہر طرف چھایا کھل گیا جب برس کے و ہ بادل قوس تب آسماں پر آئی نکل دل مرا بیٹھے بیٹھے گھبرایا سیر کرنے کو بام پر آیا دیکھا اک سمت جو اٹھا کے نظر سامنے تھی۔
زمین ناپنا ادھر ادھر پھرنا جس کا کوئی مقصد نہ ہو اسی پر طنز سے کہا جاتا تھا کہ وہ تو زمین ناپتا پھرتا ہے یا جاؤ زمین ناپو یعنی کچھ بھی کرو یہاں سے ہٹ جاؤ زمین میں گڑ جانا حد بھر شرمندہ ہونا اور یہ محسوس کرنا کہ وہ اب منہ دکھلانے کے لائق نہیں ہے۔
زمین کا حسن، اس کی وسعت، سیارے یا ستارے کی حیثیت سے محفل آفاق میں اس کا وجود، مسلسل رقص میں محو لیکن خلائے بسیط میں بالکل تنہا، گویا وہ سچے فنکاروں کی طرح سامع یا تماشائی سے بے نیاز ہو، حتی کہ وقت سے بھی بے نیاز ہو، کہ خلا میں لامکانی ہے اور جہاں لامکانی ہے۔
زمین کو اجرت پر دینے سے پھر اس کے بعد حضرت ابن عمر نے کرایہ وصول کرنا چھوڑ دیا اور حضرت ابن عمر سے جو شخص مسئلہ دریافت کرتا تو وہ فرماتے تھے کہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھیتوں کا کرایہ لینے سے منع فرمایا ہے۔
زوال آفتاب کے بعد سے غروب آفتاب تک کا وقت، وقت جواز ہے مگر بغیر اساء ۃ کے یعنی اگر کوئی شخص زوال آفتاب کے بعد سے غروب آفتاب تک کے کسی حصہ میں کنکریاں مارے تو یہ جائز بھی ہو گا اور اس کے بارہ میں یہ بھی نہیں کہیں گے کہ اس نے اچھا نہیں کیا۔
زوال آفتاب کے بعد سے غروب آفتاب تک کا وقت، وقت جواز ہے مگر بغیر اساء ۃ کے یعنی اگر کوئی شخص زوال آفتاب کے بعد سے غروب آفتاب تک کے کسی حصہ میں کنکریاں مارے تو یہ جائز بھی ہو گا اور اس کے بارے میں یہ بھی نہیں کہیں گے کہ اس نے اچھا نہیں کیا۔
زکوۃ وصول کر نے کا بیان محمد بن ابراہیم، عبدالرحیم بن سلیمان، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمرو، محمود بن لبید، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حق کے ساتھ زکوۃ وصول کر نے والا (ثواب میں) ایسا ہے۔
زکوۃ وصول کرنے والوں کے احکام عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زکوۃ وصول کرنے میں زیادتی کرنے والا (گناہ میں ) زکوۃ نہ دینے والے کی مانند ہے۔
زہد کا بیان حشر کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، داؤد، شعبی، مسروق، ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یہ آیت جو ہے جس دن زمین اور آسمان بدلے جائیں گے تو لوگ اس دن کہاں ہوں۔
زہری عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ سے نقل کرتے ہیں کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کا قرآن لکنا ناگوار گزرا اور انہوں نے فرمایا مسلمانو ! مجھے قرآن لکھنے سے معزول کیا جا رہا ہے اور ایسے شخص کو یہ کام سونپا جار ہے جو اللہ کی قسم اس وقت کافر کی پیٹھ میں تھا۔
زیاد بن ایوب، عبدالواحد بن واصل، بہز بن حکیم اپنے والد صاحب اور ان کے دادا سے نقل فرماتے ہیں کہ اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں کوئی چیز پیش کی جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دریافت فرماتے یہ ہدیہ ہے یا صدقہ خیرات ہے؟
زیر نظر تحریر دراصل آسمانی ہدایات کے اسی قانونی تعین اور احتساب کیلئے اہل درد کو بلاوا ہے کہ اگر کوئی حوصلہ مند ایسا ہے جو انسانیت کی فلاح اور نجات کی خاطر مفاد خویش، اپنی انا اور پندار کو اسی طرح ذبح کرنے کا حوصلہ رکھتا ہو جیسا خدا کے پیغمبر ابراہیمؑ اپنے بیٹے کیلئے رکھتے تھے۔
زینت پلنگ پر بیٹھی تھی، میں اندر داخل ہوا تو دونوں ہاتھوں سے منہ ڈھانپ کر لیٹ گئی، میں اور بابو گوپی ناتھ دونوں پلنگ کے پاس کرسیوں پر بیٹھ گئے، بابو گوپی ناتھ نے بڑی سنجیدگی کے ساتھ کہنا شروع کیا منٹو صاحب مجھے اس عورت سے بہت محبت ہے، دو برس سے یہ میرے ساتھ ہے۔
ساتھی نے کلدیپ کور کو بکسا دیا، کلدیپ کور نے بکسا کھولا، اس میں پالش کا سامان تھا، پالش کی ڈبیوں پر کلدیپ کور کی تصویر بنی ہوئی تھی، پھر اس نے اپنے ایک ساتھی سے کہا، تو بھی اپنا بکسا کھول اس نے بھی اپنا بکسا کھولا، اس بکس میں پالش کی جتنی چھوٹی بڑی ڈبیاں تھیں۔
ساری دنیا کچھ ہم خموشی میں نطق بو بیٹھے ان کی چاہت کے فاصلے جو بڑھے وہ رگ جاں کے پاس ہو بیٹھے مجھ پہ جاں دینے والے میرے دوست مجھ کو پایا تو مجھ کو کھو بیٹھے اس کو چاہا توہم ملے نہ ہمیں اس کو بھولے تو اس کے ہو بیٹھے آپ کب تک چلیں گے۔
سارے ہوشن جاگے رہیں، یہ محسوس کرتے رہیں کہ وہ ہیں، ان کا وجود ہے، ان کی زندگی ہے، وہ دیکھتے رہیں کہ روشنی ہے، تاریکی ہے، کیچڑ ہے، غلاظت ہے، عورت ہے، مرد ہے، محبت ہے، نفرت ہے، سیکس ہے، انسان کے جسم پر مٹی کی خوشبو ہے، وہ سب جو انسان میں توجہ کا مرکز ہیں۔
ساغر مستانہ اور در غمت جاں زتنم رفت و خیال تو ہماند عاقبت خویش دگر باشد و بیگانہ دگر تیرے غم میں جاں گئ پھر بھی رہا تیرا خیال عاقبت اپنی ہوا کرتی ہے اور بیگانہ اور د آرائی بود سوختن است کرم شب تاب دگر باشد و پروانہ دگر پیار میں خود کو جلانا اور جلنا ہے۔
ساقہ (پچھلا حصہ) عاصم بن عمرو التمیمی طلایع (گشت کی فوج) سود بن مالک مجرد (بے قاعدہ فوج) سلمان ربیعہ الباہلی پیدل جمال بن مالک الاسدی شتر سوار عبد اللہ بن ذی السمین قاضی و خزانچی عبد اللہ بن ربیعہ الباہلی راید یعنی رسد وغیرہ کا بندوبست کرنے والے سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ مشہور صحابی ہیں۔
سب سے بہتر عمل وہ ہے جس پر دوام ہو سکے ادھر قرآن کریم میں یہ آیتیں اتریں اور صحابہ نے قیام لیل شروع کیا یہاں تک کہ رسیاں باندھنے لگے کہ نیند نہ آ جائے آٹھ مہینے اسی طرح گزر گئے ان کی اس کوشش کو جو وہ اللہ کی رضامندی کی طلب میں کر رہے تھے۔
سب سے لمبے تھے مگر پھر بعد میں ہمیں معلوم ہوا کہ ہاتھ کی لمبائی سے مراد صدقہ تھا اور ہم میں سے جس نے سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یعنی سب سے پہلے جس کا انتقال ہوا وہ حضرت زینب تھیں اور وہ صدقہ و خیرات کرنے کو بہت پسند کرتی تھیں۔
سب لوگ تعریف کرتے، اللہ تعالی نے ایک فرشتہ بصورت انسان بھیجا، حضرت داؤد علیہ السلام نے اس سے بھی حسب عادت یہی سوال کیا تو وہ فرشتہ نے کہا کہ داؤد ہیں تو بہت ہی اچھے آدمی، کاش ان میں ایک خصلت نہ ہوتی، اس پر آپ متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ بندۂ خدا کون سی خصلت؟
سب نے کہا چچا بیان فرما ئیے! اس نے کہا ہر قبیلے سے ایک نوجوان جری بہادر شریف مانا ہوا شخص چن لو یہ سب نوجوان ایک ساتھ اس پر حملہ کریں اور اپنی تلواروں سے اس کے ٹکڑے اڑا دیں پھر تو اس کے قبیلے کے لوگ یعنی بنی ہاشم کو یہ تو ہمت نہ ہو گی۔
سبزۂ خط سے ترا کاکل سرکش نہ دبا یہ زمرد بھی حریف دم افعی نہ ہوا مشہور ہے کہ زمرد کے سامنے سانپ اندھا ہو جاتا ہے، مگر تیرا سبزۂ خط کیا زمرد ہے کہ افعی زلف پر اس کا اثر نہ ہوا، یعنی خط نکل آنے کے بعد بھی زلف کی دل فریبی میں فرق نہیں آیا۔
سترہ بوتلیں بادۂ ناب کی توشک خانہ میں موجود ہیں، دن بھر کتاب دیکھا کرتے ہیں، رات بھر شراب پیا کرتے ہیں: کسے کیں مرادش میسر بود اگر جم نہ باشد سکندر بود(69) سنو صاحب! شعرا میں فردوسی اور فقرا میں حسن بصری اور عشاق میں مجنوں، یہ تین آدمی تین فن میں سر دفتر اور پیشوا ہیں۔
سجدہ کے دوران کوشش سے دعا کرنا علی بن حجر المروزی، اسماعیل، ابن جعفر، سلیمان بن سحیم، ابراہیم بن عبداللہ بن معبد بن عباس، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پردہ کھولا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر بندھا ہوا تھا۔
سختی اور مصیبت کے وقت کی دعا ابو بکر، محمد بن بشرح، علی بن محمد، وکیع، عبدالعزیزبن عمر بن عبدالعزیز، عمر بن عبدالعزیز، عبداللہ بن جعفر، حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے کچھ کلمات سکھائے جو میں مصیبت میں پڑھتی ہوں۔
سرور جو غزل خواں نہ ہوا غزل کوئی صورت قرار کی نہ رہی غم تو غم ہے، خوشی خوشی نہ رہی دشمنی دشمنوں سے کیا کرتے دوستوں سے بھی دوستی نہ رہی حرف مطلب زباں پہ کیا آیا پھر وہ پہلی سی بات ہی نہ رہی کام اپنا یوں ہی تمام ہوا وہ جو تجھ سے امید تھی۔
سرور نگاہ ناز فتنہ زا نہیں ہے! 39 گزر گیا یہ اگر وقت تو فسانہ ہوا بگڑ گیا تو خرابی کا اک بہانہ ہوا حریم عشق سے جو شخص آشنا نہ ہوا خدا گواہ! وہ شائستہ خدا نہ ہوا یہی تو ایک کسر رہ گئی کہ مر نہ سکے تمہیں کہو کہ محبت میں اور کیا نہ ہوا؟
سرکہ کی فضیلت اور حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا (جو ابوطالب کی بیٹی اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کی ہمشیرہ تھیں) کہتی ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم میرے گھر تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے پوچھا کہ (کھانے کے لئے) تمہارے پاس کیا چیز ہے؟
سعودی عرب آنے سے پہلے، اور یہاں آنے کے بعد، بھی انہوں نے شعر گوئی کی کوشش تو ضرور کی ہو گی تو شاعروں کا کلام بھی پڑھا ہو گا، او ر جب شاعروں کا کلام پڑھا ہو گا تو فن شعر کے بارے میں کچھ جاننے کی خواہش بھی ان کے دل میں پیدا ہوئی ہو گی۔
سعید بن منصور، قتیبہ بن سعید، یعقوب بن عبدالرحمن بن سعید، عمرو بن عمرو، انس بن مالک حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں رہا کرتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اکثر یہ کہتے ہوئے سنتا تھا۔
سفر میں رات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر کرتے اور رات آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے اے زمین میرا اور تیرا پروردگار اللہ ہے۔
سفید کپڑوں کا بیان احمد بن یونس، زہیر، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن جبیر، ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے کپڑوں میں سے سفید کپڑے پہنا کرو اس لیے کہ وہ تمہارے بہتر کپڑے ہیں اور اس میں اپنے مردوں کو کفن دیا کرو۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمر بن مالک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی کلام کو اس طرح متوجہ ہو کر نہیں سنتا جتنا کہ کسی نبی کی خوش آوازی کے ساتھ قرات قرآن کو یعنی بآواز بلند قرات کو۔
سن کے لونڈی کے منہ سے یہ پیغام گئی کوٹھے کے نیچے وہ گل فام گزرے کچھ دن جو رنج کے مارے زرد رخسار ہو گئے سارے ہو گئی پھر تو ایسی حالت زار جیسے برسوں کا ہو کوئی بیمار دیکھے ماں باپ نے جو یہ انداز روح، قالب سے کرگئی پرواز پوچھا مجھ سے یہ کیا ہے۔
سنت خلفاء یہی ہے اگر کچھ لوگ بیعت سے منحرف ہوں تو ان سے کچھ تعرض نہ کیا جائے جب تک یہ ثابت نہ کیا جائے کہ وہ جتھا بنا کر باقاعدہ حکومت کے خلاف صف آراء ہونا چاہتے ہیں کہ ان پر بیعت سے رکنے سے ان کے سیاسی اور شہری حقوق پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
سو آخرکار جب اس کے بہکاوے میں آ کر وہ دونوں اس درخت سے کھا بیٹھے تو اس کے کھاتے ہی ایک دوسرے کے سامنے کھل گئے ستر ان دونوں کے اور وہ دونوں اپنے اوپر جنت کے پتے چپکانے لگے اس طرح آدم سے اپنے رب کے حکم کی نافرمانی ہو گئی اور وہ بھٹک گئے ۱۲۲۔
سو اس آیت کریمہ میں ایک تو یہ اہم اور بنیادی تعلیم دی گئی ہے کہ مردوں کی طرح عورتوں کا بھی میراث میں حق ہے اور یہ تعلیم و ہدایت اس وقت فرمائی گئی جبکہ زمانہ جاہلیت کے لوگوں کا کہنا اور ماننا یہ تھا کہ عورتوں اور بچوں کا میراث میں کوئی حصہ اور حق نہیں۔
سو اس ارشاد ربانی میں ان لوگوں کی قوت کی طرف اشارہ ہے کہ جنگ کی صورت میں ایسے لوگ یقینا تمہارے مقابلے میں سخت مشکلات کھڑی کر دیتے (محاسن التاویل وغیرہ) پس اگر یہ لوگ جنگ کے بجائے صلح کی پیشکش کریں اور تمہارے مقابلے سے کنارہ کش ہو جائیں تو تم لوگ اس کو غنیمت سمجھو۔
سو اس ارشاد سے ان ابناء دنیا اور بندگان مادہ و معدہ کے بت پندار پر چوٹ لگائی گئی ہے جو ہمہ دانی کے غرور میں مبتلا ہو کر طرح طرح کی ایسی حماقتوں کا ارتکاب کرتے ہیں، جو ان کی دانش فروشی کا مظہر، اور ان کی محرومی اور بدبختی کی عکاس و آئینہ دار ہوتی ہیں۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ کتاب حکیم سراسر اتاری ہوئی کتاب ہے، اس اللہ کی طرف سے جو کہ سب پر غالب، نہایت حکمت والا ہے، پس اس کی اتاری ہوئی یہ کتاب حکیم عزت و حکمت اور اصل اور حقیقی عزت و حکمت کا منبع و مصدر ہے۔
سو اس سے ایک تو یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ نجات دھندہ سب کا اللہ تعالی ہی ہے، حضرت لوط جیسے پیغمبر اور ان کے ساتھی بھی اسی وحدہٗ لاشریک کی حاجت روائی اور مشکل کشائی کے محتاج و منتظر ہیں اور جب اللہ تعالی کے پیغمبر بھی حاجت روا و مشکل کشا نہیں ہو سکتے۔
سو اس سے حضرت ابراہیم کی شان کرم و ضیافت اور آنجناب کی مہمانداری اور مسافر نوازی کا اندازہ ہوتا ہے، کہ چند ایسے اوپرے، چوپرے آدمی دروازے پر آتے ہیں، جن سے نہ کوئی جان نہ پہچان، اور نہ کوئی تعارف و ملاقات، اور نہ ہی اس سے پہلے ان سے کسی طرح کی کوئی علیک سلیک۔
سو اس سے شیطان کے طریقہ اغواء و اضلال اور اس کے نتیجہ و انجام کو واضح فرمایا گیا ہے کہ شیطان انسان کو پہلے کفر کے ارتکاب پر اکساتا ابھارتا ہے لیکن جب وہ کفر کا ارتکاب کر لیتا ہے تو یہ اس سے کہتا ہے کہ میں قطعی طور پر تجھ سے بری اور بیزار ہوں۔
سو اس سے محروم اور بدبخت لوگوں کی محرومی و بدبختی، اور اس کے سبب اور باعث کو بھی واضح فرما دیا گیا اور ان کے مال و انجام کو بھی سو اس ضمن میں پہلا وصف جو ذکر فرمایا گیا وہ ہے جو کہ افک سے مشتق و ماخوذ ہے جس کے معنی الٹ دینے آتے ہیں۔
سو اس میں منکرین و معاندین کے عناد و ہٹ دھرمی، اور ان کی ناقدری و محرومی، پر اظہار افسوس ہے کہ یہ لوگ اس سے پہلے امی، ان پڑھ، اور بے خبر تھے، نہ ان کو اللہ تعالی کی طرف سے کوئی کتاب ہدایت ملی تھی جس سے ان کو کچھ علم وہدایت کی کوئی روشنی ملتی۔
سو اسی کے حکم میں رہو اور بشارت سنا دے عاجزی کرنے والوں کو وہ کہ جب نام لیجیے اللہ کا ڈر جائیں ان کے دل اور سہنے والے اس کو جو ان پر پڑے اور قائم رکھنے والے نماز کے اور ہمارا دیا ہوا کچھ خرچ کرتے رہتے ہیں اور کعبہ کے چڑھانے کے اونٹ ٹھہرائے ہیں۔
سو تقاضائے عقل و نقل یہی ہے کہ آخرت کی ان ابدی اور حقیقی نعمتوں ہی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین قرار دیا جائے اور حیات دنیا کی اس فرصت محدود میں آخرت کی اس حقیقی کامیابی اور ابدی بادشاہی سے سرفرازی کے لئے کوشش کی جائے کہ اس کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے۔
سو تم ان میں سے (کسی کو) دوست نہ بناؤ یہاں تک کہ وہ اللہ کی راہ میں ہجرت (کر کے اپنا ایمان اور اخلاص ثابت) کریں، پھر اگر وہ روگردانی کریں تو انہیں پکڑ لو اور جہاں بھی پاؤ انہیں قتل کر ڈالو اور ان میں سے (کسی کو) دوست نہ بناؤ اور نہ مددگار 90۔
سو تو اپنا منہ سیدھی راہ پر سیدھا رکھ اس سے پہلے کہ وہ دن آ پہنچے جسے اللہ کی طرف سے پھرنا نہیں اس دن لوگ جدا جدا ہوں گے جس نے کفر کیا سو اس کے کفر کا وبال اسی پر ہے اور جس نے اچھے کام کیے تو وہ اپنے لیے سامان کر رہے ہیں۔
سو عجْب واستکبار یعنی اپنی بڑائی کا زعم و گھمنڈ محرومیوں کی محرومی، اور ہلاکت و تباہی کا باعث ہے، اس کے برعکس عبدیت وا نابت، اور سمع و طاعت کی خو وسیلہ سرفرازی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۹۱۔
سو مرتبہ دیکھوں محبت میں کرے کیا کچھ کسی سے ہو نہیں سکتا لے چلا جان مری روٹھ کے جانا تیرا دل کے نالوں سے جگر دکھنے لگا ستم ہی کرنا جفا ہی کرنا نگاہ الفت کبھی نہ کرنا خاطر سے یا لحاظ سے میں مان تو گیا بت کو بت اور خدا کو جو خدا کہتے ہیں۔
سو منافق لوگ زبانی طور پر دعوؤں کے ذریعے اور قسمیں کھا کھا کر اپنا اعتبار قائم کرنے کی کوشش کیا کرتے تھے، اور یہ ایسے لوگوں کی ایک نفسیاتی بیماری ہوتی ہے کہ جن کے پاس عمل و کردار کی شہادت موجود نہیں ہوتی، وہ قسمیں کھا کھا کر اپنا اعتبار قائم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سو ہے، جب وہ آگے بڑھ جاتی ہے تو وہ ہنستے ہیں اور طرح طرح کے آوازے کستے ہیں ’’کہو یار!‘‘’’ ابے مجید ذرا لیجو !‘‘ کوئی کھانسنے لگتا ہے؛ کیا وہ سمجھتی نہیں ذرا شہر میں کر کے دیکھتے ایسی باتیں وہ مزا چکھا دیتی انہیں مگر یہاں وہ کیا کرے، مجبور ہو جاتی ہے۔
سوا رہوئے یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو لے کر بیداء کے میدان میں کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بآواز بلند تلبیہ کے یہ کلمات کہے: لبیک اللہم لبیک لاشریک لک لبیک ان الحمد والنعمۃ لک والملک لا شریک لک۔
سوائے ایک شخص کے کہ اس نے اپنی مزدوری نہیں لی اور چلا گیا تو میں نے اس کی مزدوری کو کاروبار میں لگا دیا یہاں تک کہ بہت مال اس سے حاصل ہوا پھر وہ ایک لمبے عرصے کے بعد میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے اللہ کے بندے ! مجھے میری مزدوری دے دے۔
سوال یہ ہے کہ پرانے الفاظ کو چھوڑ کر یہ نیا لفظ کیوں اختیار کیا گیا اس کا جواب بجز اس کے اور کچھ نہیں کہ ’’جنگ‘‘ کا لفظ قوموں اور سلطنتوں کی ان لڑائیوں کے لیے استعمال ہوتا تھا اور آج تک ہو رہا ہے جو اشخاص یا جماعتوں کی نفسانی اغراض کے لیے لڑی جاتی ہیں۔
سورج دروازے کی سولھویں اور سترھویں صدی کی ہلکی سبز اور مٹیالی گلابی عمارتوں اور خمیدہ محرابوں پر اور ازمنۂ وسطی کے چرچوں کے سائے تلے یورو اکانومی کے نیون سائن چمچما تے ہیں اور تنگ و تیرہ سنگی گلیوں میں نئی تراش کے سوٹوں میں ملبوس نوجوان ہاتھوں میں بلیک بیری لیے محو گفتگو نظر آتے ہیں۔
سورج نکل آیا اور آپ پر دھوپ آ گئی تو حضرت سلیمان علیہ السلام نے پرندوں کو حکم دیا کہ وہ حضرت داؤد پر سایہ کریں انہوں نے اپنے پر کھول کر ایسی گہری چھاؤں کر دی کہ زمین پر اندھیرا سا چھا گیا پھر حکم دیا کہ ایک ایک کر کے اپنے سب پروں کو سمیٹ لو۔
سورہ یسین کی فضیلت کے متعلق قتیبہ وسفیان بن کیع، حمید بن عبدالرحمن رواسی، حسن بن صالح، ہارون ابو محمد، مقاتل بن حیان، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر چیز کا ایک دل ہوتا ہے اور قرآن کا دل سورہ یسین ہے۔
سورۂ اللیل کی تفسیر محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، زائدہ بن قدامہ، منصور بن معتمر، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک جنازہ کے ساتھ بقیع میں تھے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور بیٹھ گئے ہم بھی بیٹھ گئے۔
سورۂ دہر اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ دہر اس کا نام سورۂ انسان بھی ہے، مجاہد و قتادہ اور جمہور کے نزدیک یہ سورت مدنیّہ ہے، بعض نے اس کو مکّیہ کہا ہے، اس میں دو۲ رکوع، اکتّیس۳۱ آیتیں، دو سو چالیس ۴۰ ۲کلمے اور ایک ہزار چوّن ۱۰۵۴ حرف ہیں۔
سورۂ ضحی کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، اسود بن قیس، جندب بجلی، حضرت جندب بجلی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک نماز میں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگلی سے خون نکل آیا۔
سورۂ قل ھو اللہ احد کی فضیلت سے متعلق سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ابو ہلال، ابو رجال، محمد بن عبدالرحمن، امہ عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو ایک چھوٹے لشکر کا سردار بنا کر بھیجا۔
سورۃ محمد اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا اللہ نے ان کے عمل برباد کیے (2) اور ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور اس پر ایمان لائے جو محمد پر اتارا گیا اور وہی ان کے رب کے پاس سے حق ہے۔
سورۃ نزعت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) قسم ان کی کہ سختی سے جان کھینچیں (2) اور نرمی سے بند کھولیں ) (3) اور آسانی سے پیریں (4) پھر آگے بڑھ کر جلد پہنچیں (5) پھر کام کی تدبیر کریں (6) کہ کافروں پر ضرور عذاب ہو گا جس دن تھرتھرائے گی۔
سوم ہر چیز میں پوری احتیاط ملحوظ رکھنا یہاں تک کہ بعض مباح چیزوں کو بھی احتیاط اور مصلحت کے پیش نظر ترک کر دینا اپنا دل غیر اللہ میں نہ لگانا اور غیر اللہ سے اپنا دھیان ہٹا کر صرف اسی کی طرف متوجہ رکھنا چنانچہ اس آیت کریمہ (یٓایّھا الّذیْن امنوا اتّقوا اللّہ حقّ تقتھٖ) 3۔
سوم ہر چیز میں پوری احتیاط ملحوظ رکھنا یہاں تک کہ بعض مباح چیزوں کو بھی احتیاط اور مصلحت کے پیش نظر ترک کر دینا اپنا دل غیر اللہ میں نہ لگانا اور غیر اللہ سے اپنا دھیان ہٹا کر صرف اسی کی طرف متوجہ رکھنا چنانچہ اس آیت کریمہ (یٓایھا الّذین امنوا اتّقوا اللّہ حقّ تقتہٖ) 3۔
سوچ پتھرا گئی رشتۂ جسم و جاں ڈھونڈتے ڈھونڈتے جسم و جان کے اس رشتے کو قائم رکھنے کی سعی میں اختر پر کتنے سخت مرحلے گزرے ہوں گے اور وہ کن حالات سے گزراہو گا کہ راحتیں اس کی ہمت بندھانے کی بجائے حوصلے توڑنے کے درپے نظر آتی ہیں: دھوپ شدت کی تھی، گرم سفر تھا۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، بقیۃ بن ولید، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، مقدام بن معدی کرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے اوپر صبح کا کھانا (یعنی سحری) لازم کرو اس لیے کہ وہ صبح کا مبارک کھانا ہے۔
سیاسی حالات اور تاریخی جبر کے نتیجے میں بر صغیر کی تقسیم عمل میں آئی اور پاکستان اور ہندوستان کے نام سے دنیا کے نقشے پر دو نئے ملکوں کا اضافہ ہوا لیکن اہل نظر جانتے ہیں کہ یہ تقسیم محض سیاسی تھی اور کوئی سیاسی حد بندی یا فوجی سرحد کسی زبان کو مقید نہیں کر سکتی۔
سید نا ابو سعید خدریؓ روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے کسی کو ﴿قلْ ھو اﷲ احدٌ﴾(سورۂ اخلاص ) بار بار پڑھتے ہوئے سنا، پس وہ صبح کو رسول اللہﷺ کے پاس آیا ور یہ بیان کیا، گو یا کہ وہ شخص ﴿قلْ ھواﷲ احدٌ﴾ کو ( بوجہ قلت الفاظ کے ثواب میں ) قلیل جانتا تھا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ جب لوگ فرض نماز سے فارغ ہوں تو اس وقت بلند آواز سے ذکر کرنا نبیﷺ کے دوراقدس میں (رائج) تھا اور سیدنا ابن عباسؓ یہ بھی کہتے ہیں کہ جب میں سنتا تھا کہ لوگ ذکر کرتے ہوئے لوٹتے تو میں (نماز کے) مکمل ہو جانے کو معلوم کر لیتا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (ایک مرتبہ) کسی انصاری مرد کے پاس سے گزرے اور (ان کو دیکھا کہ) وہ اپنے بھائی کو حیا کے بارے میں نصیحت کر رہے تھے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : (حیا کے بارے میں) اس کو (نصیحت کرنا) چھوڑ دو، اس لیے کہ حیا ایمان میں سے ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو منبر پر خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ سانپ (جہاں دیکھو ) مار ڈالو اور ( سفید ) دھاری والے اور دم کٹے سانپ کو زندہ نہ چھوڑ و کیونکہ یہ آنکھ کی بینائی ختم کر دیتے ہیں اور پیٹ والی عورت کا پیٹ گرا دیتے ہیں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : ’’ جب اذان کہو تو اپنی آواز بلند کر و، اس لیے کہ مؤذن کی دور کی آواز کو (بھی)، جو کوئی جن یا انسان یا اور کوئی سنے گا تو وہ اس کے لیے قیامت کے دن گواہی دے گا۔
سیدنا ابو موسی کہتے ہیں کہ جب ہم یمن میں تھے تو رسول اللہﷺ کی مکہ سے نکلنے کی خبر پہنچی تو ہم بھی آپﷺ کی طرف ہجرت کر کے روانہ ہوئے، میں اور میرے دو بھائی ابو بردہ ابو رہم تھے، میں ان سے چھوٹاتھا اور ترپن ( ۵۳) آدمی میری قوم میں سے ہمارے ساتھ آئے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ مردوں میں تو بہت سے کامل ( انسان ) گزرے ہیں مگر عورتوں میں دو ہی کمال کو پہنچیں، ایک تو فرعون کی بیوی آسیہ ہیں اور دوسری عمران کی بیٹی مریمؑ اور عائشہ ( رضی اللہ عنہا ) کو تمام عورتوں پر ایسی فضیلت حاصل ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ سب لوگوں سے باعتبار ثواب نماز کے زیادہ وہی لوگ ہیں جن کی مسافت (مسجد سے) دور رہے، پھر جن کی ان سے دور ہے اور وہ شخص جونماز کا منتظر رہے حتی کہ اس کو امام کے ہمراہ پڑھے، باعتبار ثواب کے اس سے زیادہ ہے۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ کسری ہلاک ہو گیا اب اس کے بعد کوئی کوئی کسری نہ ہو گا اور قیصر بھی ہلاک ہو جائے گا، اس کے بعد کوئی قیصر نہ ہو گا اور بے شک تم قیصر وکسری کے خزانے اللہ کی راہ میں تقسیم کرو گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ کسی عورت کو اپنے خاوند سے یہ درخواست کرنا درست نہیں کہ وہ اس کی بہن ( سوکن ) کو طلاق دے دے، اس لیے کہ اس کے حصے کا پیالہ بھی خود انڈیل لے، یہ نہیں ہو سکتا، جتنا اس کی قسمت میں ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس خوشی سے روتا ہوا آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! خوش ہو جائیے اللہ تعالی نے آپﷺ کی دعا قبول کی اور ابو ہریرہ کی ماں کو ہدایت کی تو آپﷺ نے اللہ تعالی کی تعریف اور اس کی صفت کی اور بہتر بات کہی۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نماز کی اقامت کہی گئی اور صفتیں کھڑی کر کے درست کی گئیں، پھر رسول اللہﷺ ہماری طرف تشریف لائے تو جب آپ نماز پڑھانے کی جگہ یہ کھڑے ہو گئے تو اس وقت یاد کیا کہ جنبی ہیں، پھر ہم سے فرمایا : ’’ تم اپنی جگہ پر (کھڑے) رہو۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ ملک الموت سیدنا موسی کے پاس بھیجا گیا تو جب وہ آیا تو سیدنا موسیؑ نے اس کے ایک ایسا طمانچہ مارا کہ اس کی ایک آنکھ پھوٹ گئی اور وہ اپنے پروردگار کے پاس واپس گیا اور عرض کی کہ تو نے مجھے ایسے بندے کے پاس بھیجا جو مرنا نہیں چاہتا۔
سیدنا اسماء بنت ابی بکرؓ کی حدیث کی عبداللہ بن زبیر مسجدقباء میں پیدا ہوئے، ہجرت کے باب میں حدیث نمبر( ۱۵۱۴)کے تحت گزر چکی ہے اور اس روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ مسلمان اس کے پیدا ہونے سے بہت خوش ہوئے کیونکہ لوگ ان سے کہتے تھے کہ یہودیوں نے تم پر جادو کر دیا ہے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ مدینہ میں، ام سلیم اور اپنی ازواج مطہرات کے سوا اور کسی کے گھر میں تشریف نہ لے جاتے تھے تو آپﷺ سے کسی نے اس کی وجہ پوچھی تو آپﷺ نے فرمایا :’’، میں اس پر ترس کھا تا ہوں، اس کا بھائی میرے ہمراہ مقتول (شہید ) ہوا ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ جنگ احد کے دن جب مسلمان نبیﷺ کو چھوڑ کر بھاگے تو سیدنا ابو طلحہؓ نبیﷺ کے سامنے ایک چمڑے کی سپر کی آڑ کیے رہے ( تاکہ کافروں کے تیر آپﷺ کو نہ لگ جائیں ) اور سیدنا ابو طلحہؓ بڑے تیر انداز اور کمان کو بڑے زور سے کھینچے والے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ہم لوگ قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ کھاتے تھے اور وہ بھی صرف منی میں (منی سے باہر گوشت لے جانے کی ممانعت تھی) اس کے بعد نبیﷺ نے ہمیں اجازت عنایت کی اور فرمایا :’’ کھاؤ اور ساتھ لے جاؤ، پس ہم نے کھایا اور ساتھ لے آئے۔
سیدنا عامر بن ربیعہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم میں سے کوئی شخص جنازہ کو دیکھے تو اگر اس کے ساتھ نہ جا رہا ہو تو کھڑا ہو جائے، یہاں تک کہ وہ اس سے آگے بڑھ جائے یا قبل اس کے کہ وہ آگے بڑھے یا رکھ دیا جائے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (ایک مرتبہ) اپنی اخیر عمر مبارک میں عشاء کی نماز پڑھائی پھر جب سلام پھیر چکے تو کھڑے ہو گئے اور فرمایا : ’’ تم اپنی اس رات کو اچھی طرح یاد رکھنا (دیکھو) آج کی رات سے سو برس کے آخر تک کوئی شخص جو زمین پر ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ تم میں سے کوئی شخص اپنی نماز میں سے خواہ مخواہ شیطان کا کچھ حصہ نہ لگائے کہ وہ یہ سمجھے کہ اس پر ضروری ہے کہ (نماز کے بعد) صرف اپنی داہنی طرف کو گھومے، بے شک یقینا میں نے نبیﷺ کو اکثر اپنی بائیں طرف کو گھومتے دیکھا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو ایک آیت پڑھتے ہوئے سنا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے اس کے خلاف سنا تھا، پس میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور اس کو رسول اللہﷺ کے پاس لے گیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ تم دونوں صحیح پڑھتے ہو، اختلاف نہ کرو۔
سیدنا مسور بن مخرمہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کچھ قبائیں تقسیم فرمائیں اور سیدنا مخرمہؓ کو نہیں دی تو انھوں نے کہا کہ اے میرے بیٹے ! مجھے رسول اللہﷺ کے پاس لے چلو، چنانچہ میں ان کے ساتھ چلا گیا، پھر انھوں نے کہا کہ اندر جاؤ اور نبیﷺ کو میری طرف سے بلا ؤ۔
سیدہ ام قیس بن محصنؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ تم عود ہندی کا استعمال کیا کرو کیونکہ یہ سات بیماریوں کی دوا ہے، مرض عذرہ ( حلق کی ورم یعنی خناق ) کے لیے ناک میں ڈالی جاتی ہے اور پسلی کے درد کے لیے منہ میں رکھی جاتی ہے۔
سیدہ عائشہ صدیقہ کی حدیث میں سلیمان بن مہران کے متعلق راویوں کا اختلاف محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، سلیمان، خیثمۃ، ابو عطیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ ہمارے درمیان رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے دو حضرات ہیں۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ ایک نصرانی غلام جسے جبر کہا جاتا تھا جو بنو حضرمی قبیلے کے کسی شخص کا غلام تھا، اس کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مروہ کے پاس بیٹھ جایا کرتے تھے، اس پر مشرکین نے یہ بے پر کی اڑائی کہ یہ قرآن اسی کا سکھایا ہوا ہے۔
سے زیادہ کوئی اہمیت ان کو نہ دی جائے) حضرت عمر نے یہ سنا تو حضرت علی کو اپنے ساتھ لیا اور دونوں ایک گدھے پر سوار ہو کر اراک کی طرف روانہ ہو گئے، وہاں پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ اویس کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں اور اپنی نظریں سجدہ گاہ پر گاڑے ہوئے ہیں۔
شاعری مجھےاپنی ہواؤں میں، پروین شاکر کی خوشبو کی طرح اڑانےلگتی ہے، موتئےکی وہ کلیاں یاد دلاتی ہےجنھیں میں قبل از وقت کھلاکر گجرا بنانےکیلئی، کچا کچا توڑ کر بھیگےبھیگےسفید ململ میں لپیٹ دیا کر تی تھی، اور وہ رات کی رانی جو میری خوابگاہ کی کھڑکی کےپاس تھی، آج بھی یادوں کی بین پر لہراتی رہتی ہے۔
شافعی: جی ہاں، اس میں وہ معنی بھی ہو سکتا ہے جو آپ نے بیان کیا (یعنی کچھ روشنی کے وقت میں نماز پڑھو) یا پھر یہ بھی ہو سکتا ہے جو آپ کے اور ہمارے بیان کردہ وقت کے درمیان ہے، یا وہ تمام معنی مراد ہو سکتے ہیں جن پر لفظ "اسفار" کا اطلاق ہوتا ہے۔
شام سے سایہ گھروں پہ خوف کے منظر کا ہو گیا آہوئے رم خوردہ پابند مکاں ہوتا ہوا جہاں تک نظر جائے برپا جزیروں میں ہیجان دیکھوں سارے خیمے خاک سے اٹ گئے ہو گئی رن میں شام لمس گم گشتہ کی لذّت ڈھونڈنا بغیر بات کے مصروف گفتگو ہونا مہر و مہتاب صفت ناقہ سوار اچّھے تھے۔
شام کو یاد گار بنانے اور اپنے بوسیدہ غموں کی ترپائی کے لئے ایک شراب خانے میں داخل ہوئے، ایک میز پر بیٹھ کر انھوں نے اپنا غم غلط کرنا شروع کر دیا، تھوڑی دیر کے بعد ان کی نگاہ ایک سردار جی کی طرف گئی جو پاس والی میز پر بیٹھے ہوئے مے نوشی کر رہے تھے۔
شان نزول : جب اوپر کی آیات نازل ہوئیں تو مومنین نے اپنے اہل قرابت کی عداوت میں تشدّد کیا، ان سے بیزار ہو گئے اور اس معاملہ میں بہت سخت ہو گئے تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرما کر انہیں امید دلائی کہ ان کفّار کا حال بدلنے والا ہے اور یہ آیت نازل ہوئی۔
شان نزول : مشرکین نے اتفاق کر کے چاہا کہ سب مل کر سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو سر زمین عرب سے باہر کر دیں لیکن اللہ تعالی نے ان کا یہ ارادہ پورا نہ ہونے دیا اور ان کی یہ مراد بر نہ آئی، اس واقعہ کے متعلق یہ آیت نازل ہوئی۔
شاید اس میں میری اضطراری کیفیت کو بھی دخل ہو، میں یوں ہی ٹہلتا ٹہلتا عابد روڈ تک آ گیا، اس خیال سے کہ لکی ریسٹورنٹ میں اشرف ہی مل جائے لیکن لکی میں اشرف کا پتہ ہی نہ تھا، میں ’’لکی‘‘ میں بیٹھا بیٹھا اکتا سا گیا، جب بیرے نے میرے قریب آ کر ’’ کیا چاہیے۔
شاید ایک دوسرے سے زیادہ حجت باز ہو اور میں اس کی چکنی چپڑی تقریر سن کر اس کے حق میں فیصلہ کر دوں(حالانکہ درحقیقت میرا فیصلہ واقعہ کے خلاف ہو) تو سمجھ لو کہ جس کے حق میں اس طرح کے فیصلہ سے کسی مسلمان کے حق کو میں دلوا دوں وہ آگ کا ایک ٹکڑا ہے۔
شاید روشنی کی رفتار ہی وہ گمشدہ کڑی ہے جو توانائی اور مادے کو ایک ساتھ جوڑتی ہے، مگر یہ سب کیوں اور کیسے ہوا اس کا جواب شاید کسی کے پاس نہیں، ہم صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ مساواتوں کی یہی زبان ہی ہمیں وہ راستہ دکھاتی ہے جس کی بنیاد پر ساری کائنات کھڑی ہے۔
شاید ہم میں سے ہر ایک کی یہ تمنا ہے کہ یہ نظم اپنی معنویت کھودے، لوگ اس کبھی نہ پڑھیں لیکن یہ بھی ایک المیہ یہ کہ ہمارے ملک میں کبھی سالانہ فسادات ہوتے تھے، پھر ماہانہ ہونے لگے اور شاید اب روزانہ ہوتے ہیں اور یہ نظم جتنی معنویت آج سے ۵۶ سال قبل رکھتی تھی۔
شراب نوشی، تصویر کشی اور عیش و تنعم کی بیماریاں جو شاہی نظام کی بدولت پیدا ہو چکی تھی، ان کا انسداد کیا، اور فی الجملہ وہ مقصد پورا کیا جس کے لیے اسلام اپنی حکومت قائم کرنا چاہتا ہے، یعنی الذین ان مکنھم فی الارض اقامو الصلوۃ و اتو الزکوۃ و امرو بالمعروف و نھوا عن المنکر۔
شراب پر شراب پینے والے پر شراب بیچنے والے پر شراب خریدنے والے پر شراب کشید کرنے والے پر شراب کشید کرانے والے پر شراب اٹھانے والے پر شراب اٹھوانے والے پر تشریح: شراب پر اللہ تعالی نے لعنت اس لئے فرمائی ہے کہ شراب ام الخبائث یعنی تمام برائیوں کی جڑ ہے تاہم یہ احتمال بھی ہے۔
شروع میں تو اس نے تازہ زخم کو کوئی اہمیت نہ دی لیکن جب خون کی گرمی کم ہوئی اور درد کی شدت نے اسے بے قرار کیا تو وہ چلا اٹھا کہ لوگ اسے مشتری دیوتا کا بیٹا پکارتے ہیں لیکن اب اسے احساس ہو رہا ہے کہ اس کی حیثیت ایک عام انسان کی سی ہے۔
شروع میں تو انھوں نے اپنے بالوں میں سفیدی کو بڑھنے کا موقع عطا کیا(تاکہ ان کی بزرگی اور پختہ کاری مزید عیاں ہو) لیکن جب ان کے احباب نے عین عالم شباب میں ان کے بالوں کی سفیدی پر اعتراض کیا تو بعض احباب کے مشورے سے انھوں نے اپنے بالوں میں خضاب لگانا شروع کر دیا۔
شرک کرنے والے سو تو سیدھا رکھ اپنا منہ سیدھی راہ پر اس سے پہلے کہ آ پہنچے وہ دن جس کو پھرنا نہیں اللہ کی طرف سے اس دن لوگ جدا جدا ہوں گے جو منکر ہوا سو اس پر پڑے اس کا منکر ہونا اور جو کوئی کرے بھلے کام سو وہ اپنی راہ سنوارتے ہیں۔
شریک جو حادثات تیری مروّت سے ٹل گئے جب بھی وہ مسکرا کے ملے ہم سے اے عدم دونوں جہان فرط رقابت سے جل گئے زلف برہم سنبھال کر چلئے راستہ دیکھ بھال کر چلئے موسم گل ہے، اپنی بانہوں کو میری بانہوں میں ڈال کر چلئے کچھ نہ دیں گے تو کیا زیاں ہوگا حرج کیا ہے۔
شعر و شاعری تو یوں بھی اردو کلچر کا ایک لازمی حصہ ہی ہے لیکن ایک زمانہ تھا کہ ہر پڑھے لکھے شخص کی آزمائش ہی اس پیمانے پر پورا اترنے سے ہوتی تھی کہ وہ اپنے افکار و خیالات اور عقائد کے اظہار کے لیے اور طریقوں کے علاوہ شعر و شاعری میں کتنا کمال دکھاتا ہے۔
شعر کی لسانی قواعد کی رو سے ہمارے بیشتر اساتذہ کرام کا کلام میرو غالب سے زیادہ صحیح تر ہے، لیکن ہم بخوبی واقف ہیں کہ عیوب و اسقام سے قطعی پاک ہونا اچھی اور بڑی شاعری کی قطعی دلیل نہیں ہے، ورنہ ناسخ، داغ، امیر مینائی، اور اثر لکھنوی وغیرہ سے بڑا شاعر کوئی اور نہ ہوتا۔
شعلہ بن کر ڈس لیتی ہے، شب کو ستم گر تنہائی چپکے چپکے نین ملائیں، جھیل کنارے جب سپنے انگ چرائے دھیرے دھیرے دور افق پر تنہائی جب سے گھلی احساس کی نے میں تیری مدھر جھنکار کی لے تنہائی سے بہتر غم ہے، غم سے بہتر تنہائی ٭٭٭ مہک وہ دل کے جزیرے میں کھو گئی ہے۔
شوہر کی اطاعت کرو حضرت طلق بن علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنی حاجت پوری کرنے کے لئے (یعنی جماع کے لئے) بلائے تو بیوی کو شوہر کے پاس پہنچ جانا چاہئے اگرچہ وہ چولہے کے پاس ہو۔
شکیل الرحمن نے سماج میں موجود تیسری طاقت کو بھی دریافت کیا ہے جس کا رول افسانوں کے کرداروں پر کافی اہم ہوتا ہے اور جس سے کرداروں کی زندگی کافی حد تک اثر انداز ہوتی ہے اور کبھی مختلف کرداروں کے درمیان کشیدگی پیدا ہو جاتی ہے جس سے کہانی میں قاری کی دلچسپی بڑھ جاتی ہے۔
شہر کے عام لوگوں کی زبان پربھی یہ محاورہ اسی معنی میں آتا ہے اور اس کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ سماج میں اچھے برے لوگوں کا رو یہ کیا کیا شکلیں اختیار کرتا ہے تو دھونس دینا دھونس نہیں لینا یا دھونس میں آ جانا انہی سماجی رویوں اور ان کے اثرات کی طرف اشارہ ہے۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ اسکی طرف دوڑ پڑے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس صرف بارہ آدمی رہ گئے جن میں ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے اور یہ آیت نازل ہوئی (واذا راوْا تجارۃ اوْ لہْوۨا انْفضّوْٓا الیْہا وترکوْک قآیٕما) 62۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا ہاں اگر آپ اس کو بہتر سمجھیں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ شخص جو قصور کرنے والے کے عذر کو تسلیم نہ کرے معذرت کو قبول نہ کرے اور خطا کو معاف نہ کرے پھر فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ اس سے بھی برا شخص کون ہے۔
صحابہ میں صرف ابن عباس پہلے اضطرار کی حالت میں متعہ کو مباح سمجھتے تھے مگر جب حضرت علی المرتضی نے ان کو سخت تہدید کی اور متعہ کی قطعی و ابدی حرمت سے ان کو واقف کیا تو حضرت ابن عباس نے اپنے قول سے رجوع کر لیا اور وہ بھی اس کی حرمت کے قائل ہوگئے۔
صدیقہ نے جواب دیا کہ اللہ کے پاس سے، وہ جسے چاہے بے حساب روزی دیتا ہے، مسند حافظ ابویعلی میں حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر کئی دن بغیر کچھ کھائے گزر گئے بھوک سے آپ کو تکلیف ہونے لگی اپنی سب بیویوں کے گھر ہو آئے لیکن کہیں بھی کچھ نہ پایا۔
صفوان بن صالح دمشقی مؤذن، ولید ابن جابر، یحیی بن جابر طائی، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر،، حضرت نواس بن سمعان الکلانی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دجال کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر وہ نکلا تو پھر میں اس کا حجت کرنے والا ہوں۔
صفیں پوری اور برابر رکھنی چاہئیں اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان تشریف لائے اور ہمیں مختلف حلقوں میں بیٹھے دیکھ کر فرمایا کہ کیا وجہ ہے کہ میں تمہیں الگ الگ جماعتوں کی صورت میں (بیٹھے ہوئے) دیکھ رہا ہوں۔
صلہ ا جرت ہوئی حضور یہ سوغات نہیں ہوئی کب تک یہ سوچ سوچ کے ہلکان ہو جیئے اب تک تری طرف سے شروعات نہیں ہوئی --------------------------------- افضال احمد سید کے مجموعے " خیمۂ سیاہ " کی غزل میں ایسا ہی اک شعر ملتا ہے: بانوئے شہر سے کہنا کہ ملاقات کرے اس سے ہم جنگ کریں گے۔
ضرورت سے زائد پانی فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، داؤد، عمرو، ابو منہال، اس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بچے ہوئے پانی کے فروخت کرنے سے اور قیم نے بچا ہوا واھط کا پانی فروخت کیا تو حضرت عبداللہ بن عمرو نے اس کو برا خیال کیا۔
طاقت آشوب آگہی کھینچاہے عجز حوصلہ نے خط ایاغ کا یعنی آشوب ہوشیاری کے برداشت کرنے سے حوصلہ کو عجز ہے، اس عجز نے ہوشیاری و آگہی پر خط ایاغ کھینچ دیا ہے، یعنی صفحۂ خاطر پر سے اسے کاٹ دیا ہے، حاصل یہ کہ ایاغ پیکر ہوشیاری کو محو کر دیتا ہے، جام جمشید میں خطوط تھے۔
طبع جو گہنے سے پھولوں کے اذیت پاتی مہندی ہاتھوں میں لگا سوتے تو کیا گھبراتی شام سے صبح تلک نیند نہ ان کو آتی ایک سلوٹ بھی بچھونے میں اگر پڑ جاتی ان کو تکیہ کے بھی قابل نہ خدا نے رکھا سنگ پہلو سے اٹھایا تو سرہانے رکھا روز وحشت مجھے صحرا کی طرف لاتی ہے۔
طلاق رجعی کے بارے میں ابن قدامہ نے لکھا ہے کہ اگر شوہر نے ایسی بیماری جس میں ہلاکت کا خطرہ ہو، کے دوران میں اپنی بیوی کو طلاق دی اور پھر دوران عدت اسی بیماری سے مرگیا تو بیوی اس کی وارث ہو گی اور اگر بیوی مر گئی تو شوہر اس کا وارث نہیں ہو گا۔
طوفاں کی زد میں آیا تو تنکا نہیں ملا دو چار دن تو کتنے سکوں سے گذر گئے سب خیریت رہی کوئی اپنا نہیں ملا *** کبھی یوں بھی آ مری آنکھ میں کہ مری نظر کو خبر نہ ہو مجھے ایک رات نواز دے مگر اس کے بعد سحر نہ ہو وہ بڑا رحیم و کریم ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ جس بندہ کو اللہ تعالی کوئی نعمت عطا کرے ( مثلا اس کا نکاح ہو جائے) تو اس پر لازم ہے کہ وہ شکر ادا کرے اور شکریہ ہے کہ دعوت ولیمہ میں لوگوں کو بلا کر کھانا کھلائے اور یہ ( یعنی شکر ادا کرنا مثلا دعوت کرنا پہلے دن تو ضروری ہے۔
طے یہ ہوا کہ شادی پونے میں ہو، چونکہ سول میرج تھی، اس لئے ان کو دس پندرہ دن کا نوٹس دینا تھا، عدالتی کارروائی تھی، اس لئے مناسب یہی خیال کیا گیا کہ پونہ بہتر ہے، پاس ہے اور ترلو چن کے وہاں کئی دوست بھی ہیں، دوسرے روز انہیں پروگرام کے مطابق پونہ روانہ ہوجاتا تھا۔
طے یہ ہوا کہ شادی پونے میں ہو، چونکہ سول میرج تھی، اس لئے ان کو دس پندرہ دن کا نوٹس دینا تھا، عدالتی کارروائی تھی، اس لئے مناسب یہی خیال کیا گیا کہ پونہ بہتر ہے، پاس ہے اور ترلوچن کے وہاں کئی دوست بھی ہیں، دوسرے روز انہیں پروگرام کے مطابق پونہ روانہ ہو جاتا تھا۔
ظلم وتعدی کی راہ اختیار کر سکتی ہیں، حق پر کذب وافتراء کا پردہ ڈال سکتی ہیں تو پھر کیا چیز باقی رہ جاتی ہے جو واضح طور پر ثابت کردے کہ ان ہستیوں نے جو اسلام ہم تک پہنچایا ہے اور احادیث وروایات کی صورت میں دین وشریعت کا جو بنیادی سرمایہ ہم تک منتقل کیا ہے۔
ظلم کا یہ تیری جانب سے ارادہ تو نہیں بےوفا ہم ہی سہی، خود پہ بھی کچھ غور کرو بے رخی آپ کی بھی حد سے زیادہ تو نہیں *** مسیحا خدا نے جب شفاء تقسیم سارے زمانے میں تمھاری انگلیوں پر اس نے اپنے ہاتھ سے لکھا کسی بیمار کو چھو لو شفاء اس کا مقدر ہے۔
عام لوگوں کا خیال ہے کہ قیاس کے موجد معاذ بن جبل ہیں، ان لوگوں کا استدلال یہ کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے معاذ بن جبل کو یمن بھیجا تو ان سے استفسار فرمایا کہ کوئی مسئلہ پیش آئے گا تو کیا کرو گے، انہوں نے کہا کہ قرآن مجید سے جواب دوں گا۔
عامر بن ربیعہ نے دیکھ کر کہا میں نے تو آپ سا کوئی آدمی نہیں دیکھا اور نہ کسی بکر عورت کا پوست اسی وقت سہل کو بخار آنے لگا اور سخت بخار آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کوئی شخص آیا اور بیان کیا کہ سہل کو بخار آگیا ہے۔
عبادت گزاروں میں تیرے کوئی شرارت پہ آمادہ کیسے ہوا خطاوار جنت میں آدم ہوئے گرفتار مخلوق کل ہو گئی بار امانت انجم و کہکشاں پہ خاموشی فکر مندی میں غرق شمس و قمر آسماں سر جھکائے شرمندہ معذرت خواہ سارے ارض و سما چار سو محویت کا اک عالم اور ملائک تمام سجدے میں جو توقع تھی۔
عبارت میں کسی فعل ناقص کو اسم و خبر پر خصوصا اسم پر مقدم کرنا نہیں درست اردو میں افعال ناقصہ یہ ہیں، ’ نہیں، ہے، تھا، ہوا، رہا، ہو گیا، بن گیا، اور تیرا، اور تیری، اور مرا، اور مری، میں، ی کا حذف بھی شاعری کے لئے ہے، کسی اور عبارت میں ہو تو غیرفصیح ہے۔
عبد اللہ بن ابی زیاد، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ان کے والد، صالح بن کیسان، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر انسان کے لئے سونے کی ایک وادی بھی ہو تو اسے دوسری کی چاہت ہو گی۔
عبد اللہ بن سلام رضی اللہ نے کہا تم جھوٹ کہتے ہو، تورات میں رجم کا حکم موجود ہے، جاؤ تورات لاؤ تورات لا کر وہ پڑھنے لگے تو آیت رجم پر ہاتھ رکھ کر آگے پیچھے سے پڑھنے لگ گئے حضرت عبد اللہ بن السلام نے کہا یہاں سے ہاتھ ہٹاؤ تو وہ آیت وہاں موجود تھی۔
عبد اللہ بن عبدالرحمن انصاری سے ابو سعید خدری نے کہا کہ تو بکریوں کو اور جنگل کو دوست رکھتا ہے تو جب جنگل میں ہو اپنی بکریوں میں اذان دے نماز کی بلند آواز سے کیونکہ نہیں پہنچتی آواز موذن کی نہ جن کو نہ آدمی کو اور نہ کسی شئے کو مگر وہ گواہ ہوتا ہے۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے رات کی نماز کا تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رات کی نماز دو رکعتیں ہیں اور جب ڈر ہو صبح ہونے کا پڑھ لے ایک رکعت جو طاق کر دے اس کی نماز کو۔
عبد اللہ بن عمرو بن ابی حجاج، ابو معمر، عبدالوارث، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عقبہ، مسلم بن عبد اللہ، حضرت جندب بن مکیث سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن غالب لیثی کو ایک دستہ کا سردار بنا کر بھیجا میں بھی اس دستہ میں شامل تھا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک بن انس، یحیی، سعید، محمد بن یحیی بن حبان کہتے ہیں کہ ایک غلام نے ایک آدمی کے باغ میں سے کھجور کا پودا چرا لیا اور اسے اپنے آقا کے باغ میں بو دیا اور وہ باغ والا اپنے پودے کو تلاش کرتا ہوا نکلا تو اسے اس کے باغ میں پایا۔
عبدالرحمن بن عمر، محمد بن مبارک حضرت خالد بن دہقان کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن یحیی الغسانی سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول،، اعتبط بقتلہ،، کا مطلب پوچھا تو انہوں نے کہا کہ اس سے مراد وہ لوگ ہیں جو فتنہ کے دوران قتل و غارت گری کیا کرتے ہیں۔
عبداللہ بن قیس ہی کہتا ہے کہ صفین کے موقع پر جب اعوار سلمی 123 نے مومنوں کے خلاف پانی پر قبضہ کر لیا تھا اور اس تک کوئی نہ پہنچ سکتا تھا تو امیر المومنین (یعنی حضرت علی) نے حسین کو بھیجا تھا اور انھوں نے وہاں سے اسے (یعنی حضرت اعوار سلمی) کو ہٹا دیا تھا۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، سعید بن ابو سعید، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت سے چار چیزوں کی وجہ سے نکاح کیا جاتا ہے۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، عمارہ بن عمیر، اپنی والدہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انسان کا بیٹا اس کی کمائی ہے اور پاکیزہ ترین کمائی ہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، سفیان، زہری، حضرت عامر رضی اللہ تعالی عنہ بن سعید اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمانوں میں سے بڑا مجرم جرم کے اعتبار سے وہ شخص ہے جس نے کسی ایسے معاملہ کے متعلق سوال کیا جو حرام نہیں تھا۔
عثمان بن ابو شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، ثابت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بستر پر تشریف لاتے تو فرماتے کہ تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں کھانا کھلایا پلایا، ہماری کفایت کی اور ہمیں ٹھکانہ عطا کیا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہاشم بن ہاشم، عامر بن ابی وقاص، اپنے والد حضرت ابی وقاص سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے صبح کے وقت سات دانے عجوہ کھجور کے کھا لیے اسے اس دن کوئی زہر اور کوئی سحر نقصان نہیں پہنچائے گا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو نضر عبدالرحمن بن ثابت، حسان بن عطیہ، ابی منیب، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی قوم کی مشابہت اختیار کی، کھانے پینے لباس، رہنے سہن میں تو وہ انہی میں سے ہو گا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر بن عبدالحمید، یزید بن ابی زیاد، عبداللہ بن حارث ام ہانی کے واسطہ سے روایت نقل کرتے ہیں کہ فتح مکہ کے موقعہ پر حضرت فاطمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں طرف بیٹھیں اور ام ہانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے داہنی طرف۔
عثمان بن ابی شیبہ، سلام بن سلیم، ابراہیم بن مہاجر، صفیہ بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ اسماء بنت ابو بکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور پوچھا یا رسول اللہ! جب ہم میں سے کوئی حیض سے پاک ہو جائے تو غسل کس طرح کرے؟
عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، قطبہ، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، عبداللہ بن بایاہ، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ وہ بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریب سے گزرے تو فرمایا بیٹھ کر پڑھتے والے کی نماز (ثواب کے اعتبار سے ) آدھی ہے۔
عثمان نے اپنی روایت میں اضافہ کیا ابطح میں احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کل کو حج میں کہاں اتریں گے؟
عرصۂ حشر سر پہ آن پڑا کارواں کا نصیب کیا ہو گا! (۲) ایک بیوہ کہ جس کے سب بیٹے اس کا خون چوس کر بڑے ہو کر گھور تاریک راستوں پہ چلے راستہ گھر کا یاد بھی نہ رہا اور ماں بے اماں ہوئی تنہا بے بضاعت وہ جان بے چاری جس نے آدھی صدی گزاری ہے۔
عرض کی اس کے بھائی نے مجھ کو دودھ نہیں پلایا، اس کے بھائی کی بیوی نے پلایا (یعنی بھاوج اور دیور میں کوئی نسبی تعلق نہیں ہے جو حرمت ثابت ہو ) آپؐ نے فرمایا نہیں، وہ تمہارا چچا ہوا، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ احکام کے اندر مصالح عقلی کو بھی تلاش کرتی تھیں۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے ابو موسی اشعری کو لکھا کہ نماز پڑھ عصر کی اور آفتاب سفید ہو اتنا دن ہو کہ اونٹ کا سوار بعد نماز عصر کے نو میل جا سکے اور پڑھ عشاء کی نماز تہائی رات تک آخر درجہ آدھی رات تک اور غافل مت ہو۔
عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کی منی میں دو رکعتیں پڑھیں اور ابوبکر نے بھی وہاں دو رکعتیں پڑھیں اور عمر بن خطاب نے بھی دو رکعتیں وہاں پڑھیں اور عثمان بن عفان نے بھی دو رکعتیں وہاں پڑھیں اور آدھی خلافت تک پھر چار پڑھنے لگے۔
عزل کے بارے میں محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، یزید بن زریع، معمر، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم عزل کیا کرتے تھے لیکن یہود کے خیال میں یہ زندہ درگور کرنے کی چھوٹی قسم ہے۔
عزیزو، وگرنہ ہم اپنے ہی آشیاں کے لئے بجلیاں رہے چودہ اگست! میں تجھے اب پیش کیا کروں وہ جذب اندروں کے تلاطم کہاں رہے اے ارض پاک تیرے ستاروں کی خیر ہو قائم سدا یہ نور بھری کہکشاں رہے ٭٭٭ ۷ اگست ۱۹۸۵ء میلا کاغذ ذہن کا کورا کاغذ لے کر کب سے بیٹھا سوچ رہا ہوں۔
عصر کی نماز میں سجدے آٹھ ہوتے ہیں مگر یہاں چار اس لیے فرمائے ہیں کہ جب اس نے پہلا سجدہ کر کے اچھی طرح سر نہیں اٹھایا تو گویا دونوں سجدے ایک سجدہ کے حکم میں آ گئے یا دونوں سجدوں کو ایک ہی رکن مانتے (سمجھتے ) ہوئے بجائے آٹھ کے چار کا ذکر فرمایا ہے۔
عصر کی نماز کا وقت آ گیا لیکن آپ نے وہاں نماز ادا نہ کی بلکہ اس زمین کی سرحد سے نکل جانے کے بعد نماز پڑھی اور فرمایا میرے حبیب صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے قبرستان میں نماز پڑھنے سے روک دیا ہے اور بابل کی زمین میں نماز پڑھنے سے بھی ممانعت فرمائی ہے۔
عفریتوں نے میری صدا کو اسی طرح دہرایا لیلی رات کی اونچی فصیلوں پر دمکتے لال ہونٹوں والی کالی حبشنیں خنجر بکف اور فصیلوں سے گھرے جادو بھرے شہروں کی دھندلی روشنی میں ہر طرف دائروں میں گیت گاتی دلہنوں کے مرمریں ہاتھوں میں بجتے زرد دف شش جہت کی تیرگی میں دم بہ دم بڑھنے لگی ہے۔
علاج کر کے طبیب آدھا درد عرق النساء ( وجہ تسمیہ) درد عرق النساء یا "شیاٹکا "ایک عام بیماری ہے جس میں کمر کے مہروں کی درمیانی جگہ کم ہونے کے باعث حرام مغز سے نکلنے والی نسوں پر دباؤ بڑھ جاتا ہے اور اسطرح کمر سے نکلنے والا یہ درد پیروں تک جاتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
علامہ ابن حجر کا قول "" اگر گائے یا بیل چالیس سے زائد مقدار میں اس وقت تک کوئی چیز واجب نہیں ہوتی جب تک کہ تعداد ساٹھ تک نہ پہنچ جائے"" حنفیہ میں سے صاحبین کا یہی مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ چالیس سے جو تعداد بھی زائدہ ہو گی۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں یہ تنبیہ پوشیدہ ہے کہ ہر عقل مند انسان کو چاہئے کہ جب وہ اپنے کسی مسلمان بھائی کی عیب گیری کا ارادہ کرے تو اپنے دل میں سوچے کہ آیا یہ عیب یا اسی طرح کا کوئی اور عیب میری ذات میں بھی موجود ہے یا نہیں؟
علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں یہ تنبیہ پوشیدہ ہے کہ ہر عقل مند انسان کو چاہئے کہ جب وہ اپنے کسی مسلمان بھائی کی عیب گیری کا ارادہ کرے تو اپنے دل میں سوچے کہ آیا یہ عیب یا اسی طرح کا کوئی اور عیب میری ذات میں بھی موجود ہے یا نہیں؟
علامہ طیبی علیہ الرحمۃ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مونچھیں ہلکی کرانا سنت موکدہ ہے اور اس عمل پر قائم رہنا اور ہمیشہ اس کو کرتے رہنا جنت میں دخول اور وہاں سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے زیر سایہ ہونے کا ذریعہ ہے۔
علم فلکیات کا ماہر اور جغرافیہ داں ابو ریحان البرنی نے زمین کی محیط کی پیمائش معلوم کی تھی، البیرونی نے سورج کے مشاہدے کے بعد ارض البلد اور طول البلد معلوم کرنے کا طریقہ ایجا د کیا تھا جس میں سورج کے فاضل راسی اور میلا کے ذریعہ عرض البلاد نکالنے کے عام طریقوں کا بیان ہے۔
علما نے اس حالت میں جھوٹ بولنے کا جواز حضرت ام کلثوم ؓ کی اس حدیث سے استدلال کیا ہے جس میں وہ بیان کرتی ہیں کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: ’’وہ شخص جھوٹا نہیں جو لوگوں کے درمیان صلح کراتا ہے، وہ بھلائی کی بات پہنچاتا ہے یا بھلائی کی بات کرتا ہے‘‘۔
علماء اور اولیاء اللہ کے ساتھ محبت رکھنے والے آخرت میں ان ہی کے ساتھ ہوں گے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ سے ایک شخص نے یہ سوال کیا یا رسول اللہ قیامت کب آئے گی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم پر افسوس ہے؟
علماء نے لکھا ہے کہ اس نوشتہ میں مذکورہ بالا تین چیزوں کے علاوہ اور بہت سی چیزوں کے احکام و مسائل لکھے ہوئے تھے، جن کو یہاں ذکر نہیں کیا گیا، کیونکہ اس باب میں صرف قصاص اور خون بہا کا ذکر کرنا مقصود ہے، البتہ قیدی بعض نوعیت کے اعتبار سے چونکہ قریب القتل ہوتا ہے۔
علی بن حجر، اسماعیل، العلاء، معبد بن کعب، عبداللہ بن کعب، ابو امامۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کسی مسلمان کا حق قسم کھا کر لے تو خداوند قدوس نے اس کے واسطے دوزخ واجب کر دی اور جنت اس کے واسطے حرام کر دی۔
عمر بھر کی مگر کہیں کوئی تو رہائی کا راستا نکلے غبار قریۂ شام اپنے انتظار میں تھا تو ہم بھی اوڑھ کے پیراہن صبا نکلے دیا ہوا نے سندیسہ محبتوں کا ہمیں جب اس دیار سے کتنی ہی دور آ نکلے ٹھہرنے دیتی نہیں اپنے پاؤں کی گردش سبھی قیام ہمارے سفر نما نکلے عذاب جاں ہے۔
عمران نے کہا اور پھر تنویر نے اپنے ہاتھ میں موجود بیگ کھولا اور اس میں سے گولیوں کا پیکٹ نکال کر اس نے باہر رکھ دیا جبکہ جولیا نے الماری کھول کر اس میں سے پانی کی ایک بڑی سی بوتل اٹھائی اور ساتھ پڑا ہوا گلاس اٹھا کر اس نے دونوں کو میز پر رکھ دیا۔
عمرہ حدیبیہ کا (اجمالی) بیان یہ ہے کہ سن ۶ھ میں ذی قعدہ کی پہلی تاریخ کو دو شنبہ کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ کے قصد سے مدینہ منورہ سے روانہ ہوئے چودہ سو یا اس سے کچھ زائد رفقاء آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
عموما اس طرح کے حالات میں مصیبت زدہ کے ہم عمر ساتھی خوف کے مارے بھاگ جاتے ہیں اگر ھیم چوہدری کے بھی ایسے ہی ساتھی ہوتے تو انھیں بھی ھیم چوہدری کی مدافعت کرنے کے بجائے اپنے آپ کو بچانے کی زیادہ فکر ہوتی لیکن ایک بچی کبھی بھی ایسی خود غرض اور ڈرپوک نہیں ہو سکتی۔
عن جابر عبداللہ (فی قصہ الدجال) فاذاھم بعیسی ابن مریم علیہ السلام فتقام الصلوۃ فیقال لہ تقدم یا روح اللہ فیقول لیتقدم امامکم فلیصلّ بکم فاذاصلی صلوۃ الصبح خرجو االیہ، قال جحین یری انکذاب کما ینماث الملح فی الماء فیمشی الیہ فیقتلہٗ حتی ان الشجر والحجر ینادی یا روح اللہ ھذا الیھودیّ، فلا یترک ممن کان یتبعہ احداالاقتلہٗ۔
عنقریب یہ بیان بھی آ رہا ہے کہ بعض بزرگوں نے اسے نہیں مانا کہ یہ واقعہ انطاکیہ کا ہو، پہلے تو اس کے پاس دو رسول آئے انہوں نے انہیں نا مانا ان دو کی تائید میں پھر تیسرے نبی آئے، پہلے دو رسولوں کا نام شمعون اور یوحنا تھا اور تیسرے رسول کا نام بولص تھا۔
عورت اور مرد کی زندگی کے دائرہ کار کی یکسانیت، اور عورت اور اس کے بچے کے درمیان بعد ہم پہلے ہی جان چکے ہیں کہ محسنہ اس کہانی کی طرح لگ بھگ ہر کہانی میں ایک ماں کی ممتا کو نشان زد کرتی آئی ہے اور اسے بچا لینے کی طرف ہمیشہ ہمیں راغب کرتی رہی ہے۔
عورت کے لیے درست طریقہ تو یہ تھا کہ اگر وہ زائد ڈیوٹیاں ادا کرنا چاہتی ہے تو قانونی طور پر مرد کو اس ایثار کا احساس دلاتی لیکن اس نے مرد کو اس طرف متوجہ ہی نہیں ہونے دیا اور جب منفی نتائج مرتب ہوئے تو پناہ حاصل کرنے کیلئے وومن لبریشن کی کانٹوں بھری آغوش ڈھونڈی۔
عہد طفلی، نوجوانی، حجر اسود کے نصب کرنے پر، اہل مکہ کا آپس میں جھگڑا اور اس مسئلہ کو حضور کا سلجھانا، غار حرا میں پہلی وحی کا نازل ہونا، دعوت دین، ورقہ بن نوفل کی تصدیق وحی، واقعہ معراج، ہجرت، قیام مدینہ، فتح مکہ، حجۃ الوداع غرض ساری حیات رسول اکرم نگاہوں کے سامنے آ جاتی ہے۔
عید کے روز برچھی نکالنا ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے روز عیدگاہ کی طرف نکلتے تو برچھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اٹھا کر چلتے تھے۔
عیدین کی راتوں میں قیا م ابو احمد المرار بن حمویہ، محمد بن مصفی، بقیہ بن ولید، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو دونوں عیدوں کی راتوں میں اللہ سے ثواب کی امید پر قیام کرے۔
عین حقارت نرگس میں نہ پلکیں ہیں، نہ پتلی، نہ بصارت رخصت میدان جنگ میں جانے کے لئے خیمہ حسین سے ایک بعد دیگرے جانباز، سر پر کفن باندھ کر نکلتے ہیں تو خیمے میں مکیں، متعلقین اور مستورات انہیں بہ دل بریاں، بہ چشم گریاں، بہ لب لرزاں مگر بھرپور قوت ایمانی کے ساتھ رخصت کرتے ہیں۔
غالب کی بے پناہ تخلیقی صلاحیتوں نے قدیم اور پرانے تصوّرات اور تجربات کے آہنگ کو اپنے تجربوں کا آہنگ عطا کر کے ایسی تبدیلی پیدا کر دی کہ حسن اور ’ہارمونی‘ () کی نئی دلکش اور دلفریب صورتیں پیدا ہونے لگیں، کائنات کے حسن اور فرد کے احساس حسن کی پر اسرار وحدت کا احساس ملنے لگا۔
غالب کے شعر کا بناؤ اس قدر چست و پیوست نیز تہہ بہ تہہ کسا ہوا اور گٹھا ہوا ہوتا ہے کہ اس میں لفظ اور لفظ کے درمیان معنی خیز سکوتیے یا وقفے یا محذوفات کی صورتیں تو تواتر کے ساتھ واقع ہوتی ہیں لیکن مصرعوں کے لسانی جماؤ میں لکنت کہیں حائل نہیں ہوتی۔
غزل کی عظمت کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہو سکتا ہے کہ اردو میں ایک سے ایک بڑا نظم کہنے والا، مثنوی، مرثیہ، قصیدہ لکھنے والا، تنقید، تحقیق کرنے والا، کہانی، ناول، ڈراما تخلیق کرنے والا گزرا ہے لیکن اتنی چھتنار اور چار صدیوں پر پھیلی ہوئی روایت میں جو تین لکھاری عظیم مانے گئے ہیں۔
غلاظت سے اسے بچپن سے نفرت تھی لیکن اسے یہاں اپنی فطرت کے خلاف نوکری کرنی پڑی تھی، وہ چاہتا تھا کہ جس طرح بھی ہو اس گھناؤنے ماحول سے بھاگ جائے، دور، جہاں کی فضا میں ایسی گھٹن، ایسی بدبو، تعفن نہ ہو، وہ بیماروں کے ماحول میں رہتے ہوئے خود کو بیمار محسوس کرنے لگا تھا۔
غم کا غبار اب کے برس سدا یہ بڑھ کے رہے اور سبھی سے بڑھ کے رہے غریب پر نگہ کردگار اب کے برس خلوص، پیار، اخوت کا دور دورہ ہو کسی کے دل میں نہ ہو انتشار اب کے برس نظر میں جل اٹھے امید کے دئیے اطیبؔ کہ رنگ لائے مرا انتظار اب کے برس گیت۔
غیبی علم غیب کا فیصلہ غیبی قوت کی کارفرمائی اس کی وجہ سے ہماری سوسائٹی میں ایک  ذہنی سطح پر ہمیشہ موجود رہتا ہے اور ہم یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ آدمی کی عقل بھی ناقص ہے اور اس کا کیا دھرا بھی کام نہیں آتا اور ہوتا وہی ہے جو قدرت والا چاہتا ہے۔
فائدہ : ان آیتوں میں مہاجرات کے امتحان اور کفّار نے جو اپنی بیبیوں پر خرچ کیا ہو وہ بعد ہجرت انہیں دینا اور مسلمانوں نے جو اپنی بیبیوں پر خرچ کیا ہو وہ ان کے مرتد ہو کر کافروں سے مل جانے کے بعد ان سے مانگنا اور جن کی بیبیاں مرتد ہو کر چلی گئی ہوں۔
فاذا فرغت فانصب الخ، یعنی جب اپنے شغل سے فارغ ہو تو ہماری عبادت محنت سے بجا لاؤ، اخلاص فارغ البالی کوشش محنت دل لگی اور یکسوئی سے اللہ کی طرف جھک جاؤ، ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تبل سے منع فرمایا یعنی بال بچے اور دنیا کو چھوڑ دینے سے۔
فافزع حذیفۃ اختلافھم فی القراء ۃ فقال حذیفۃ لعثمان، یا امیر المومنین ادرک ھذہ الامۃ قبل ان یختلفوا فی الکتب اختلاف الیھود والنصری فارسل عثمان الی حفصۃ ان ارسلی الینا با الصحف ننسحھا فی المصاحف ثم نردھا الیک فارسلت بھا حفصۃ الی عثمان، فامرزیدبن ثابت و عبداللہ ابن زبیر وسعید ابن العاص و عبداللہ ابن الحارث بن ھشام۔
فتوحات کے اصلی اسباب ہمارے نزدیک اس سوال کا اصلی جواب صرف اس قدر ہے کہ مسلمانوں میں اس وقت پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی بدولت جو جوش، عزم، استقلال، بلند حوسلگی، دلیری پیدا ہو گئی تھی اور جس کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اور زیادہ قوی اور تیز کر دیا تھا۔
فجر کی اذان میں تثویب کے بارے میں احمد بن منیع، ابو احمد زبیری، ابو اسرائیل، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، بلال سے روایت کرتے ہیں کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تم تثویب کرو نمازوں میں مگر فجر کی نماز میں اس باب میں ابو محذورہ سے بھی روایت ہے۔
فرما دیجئے: کیا تم نے اپنے شریکوں کو دیکھا ہے جنہیں تم اﷲ کے سوا پوجتے ہو، مجھے دکھا دو کہ انہوں نے زمین سے کیا چیز پیدا کی ہے یا آسمانوں (کی تخلیق) میں ان کی کوئی شراکت ہے، یا ہم نے انہیں کوئی کتاب عطا کر رکھی ہے کہ وہ اس کی دلیل پر قائم ہیں؟
فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہدیہ دے کر واپس لینے والا اس شخص کی طرح ہے جو قے کر کے دوبارہ نگل لے، ہمام نے فرمایا کہ ہم تو قے کو دوبارہ نگلنے کو حرام خیال کرتے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ہدیہ واپس لینا حرام ہے۔
فرمایا مسلمانوں کی جماعت اور ان کے حکمران کا ساتھ دینا اگر مسلمانوں کی کوئی جماعت (جمعیت) نہ ہو اور نہ ہی (صحیح اور شرع کے موافق) امام و حکمران ہو تو ان تمام جماعتوں سے الگ تھلگ رہنا اگرچہ تم کسی درخت کی جڑ چباؤ (بھوک کی وجہ) حتی کہ تمہیں اسی حالت میں موت آ جائے۔
فرمایا نہیں بلکہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ایسا کرتے دیکھا، مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر کو ہر نماز کیلئے تازہ وضو کرتے دیکھ کر خواہ وضو ٹوٹا ہو یا نہ ٹوٹا ہو ان کے صاحبزادے عبید اللہ سے سوال ہوتا ہے کہ اس کی کیا سند ہے؟
فضلو، خوشی خوشی اس کی یہ شرط مان لیتا ہے، لیکن صبح ہونے پر جب وہ مریاں کی خیریت دریافت کرنے رئیس خانے کی طرف جاتا ہے تو وادی میں تیزی کے ساتھ جاتی ہوئی ایک موٹر پر اس کی نظر پڑتی ہے جو کہ رئیس خانہ کے پہلو سے نکل کر وادی میں گم ہو گئی تھی۔
فقال: إن العبد لیس علیہ جزیۃ والمکاتب عبد ما بقی علیہ درہم. (ابن قیم، احکام اہل الذمۃ) عبداللہ بن احمد کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد سے ایسے مسلمان کے بارے میں پوچھا جس نے اپنے عیسائی غلام کو مکاتبت دی ہوئی ہو تو کیا ایسی صورت میں اس غلام سے دوران مکاتبت جزیہ لیا جائے گا؟
فقیل لہ (تو اس سے پوچھا گیا) اس کے بارے میں بھی دونوں احتمال ہیں یا تو اس سے یہ سوال اللہ تعالی نے خود فرمایا یا فرشتوں نے یہ بات پوچھی نیز وقت سوال کے سلسلے میں زیادہ واضح بات تو یہ ہے کہ اس شخص سے یہ سوال روح قبض کرنے سے پہلے کیا گیا تھا۔
فمن تعجل فی یومین حالانکہ وہ جلدی ڈیڑھ دن کی ہوتی ہے مگر گنتی میں دو دن کہے گئے، امام مالک، امام شافعی کا ایک پہلا قول یہ بھی ہے کہ شوال ذوالقعدہ اور ذوالحجہ کا پورا مہینہ ہے، ابن عمر سے بھی یہی مروی ہے، ابن شہاب، عطاء، جابر بن عبد اللہ سے بھی یہی مروی ہے۔
فن کا خزانہ کھلا ہوا اک اس پہ زہر گھولتی ناگن دکھائی دے ہو جیسے کوئی ہمدم دیرینہ یوں لگے برسوں پرانا جب کوئی دشمن دکھائی دے سیندور جس کی مانگ میں بھرتا نہیں کوئی یہ زندگی مجھے وہ سہاگن دکھائی دے میں ہیر ہوں مگر مجھے رانجھا کہا کرو سجنی کو اپنے آپ میں ساجن دکھائی دے۔
فنون لطیفہ میں ’’سیکس‘‘ بہت بڑی روایت ہے، قدیم علمائے جمالیات اور بڑے فنکاروں نے اس خیال کا اظہار مختلف انداز سے کیا ہے کہ ’’سیکس‘‘ ہی میں جسم اور روح کا سارا جمال اور ذہن کی رفعت اور بلندی کا سارا حسن موجود ہے، جنسی عمل کو تو ایک انتہائی دلفریب پراسرار عبادت بھی کہا گیا ہے۔
فوت فرصت ہستی کا غم کوئی عمر عزیز صرف عبادت ہی کیوں نہ ہو اس فتنہ خو کے در سے اب اٹھتے نہیں اسد اس میں ہمارے سر پہ قیامت ہی کیوں نہ ہو (ب) عرشی صاحب لکھتے ہیں کہ قلمی نسخے میں اس غزل کے مطلع کے مصرع اول "حسد پیمانہ سے" کے بجاۓ "حسد پیمانہ ہے۔
فی الحال صرف اتنا عرض کرنا کافی ہو گا کہ اس ادب دشمن تھیوری اور اس کے بغل بچوں مثلا پس ساختیات اور ما بعد جدیدیت وغیرہ کا بنیادی مقصد ہی مارکسزم، پارلیمانی جمہوریت، طبقاتی جدوجہد اور سیاسی احتجاج پر کاری ضرب لگانا اور ان اقدار کو حتی الامکان ہمیشہ کے لیے موت کی نیند سلا دینا ہے۔
فیصلوں کی وادی میں شکستہ سانس کی سعی گراں ___گراں مایہ شکستہ سانس کی سعی گراں کا سرمایہ اک اضطراب، تجسس، فسردگی، الجھن خیال و خواب کی لذت، حقیقتوں کی چبھن شکستہ سانس کی سعی گراں کا سرمایہ نہ منزلوں کا تعین نہ راستوں کا پتہ سلگتی دھول، تپے پتھروں کے سینے پر کبھی ملا نہ ملے گا۔
فیصلہ کس طرح کیا جائے عمرو بن عون، شریک، سماک، حنش، علی فرماتے ہیں کہ مجھے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یمن کا قاضی بنا کر بھیجا میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ آپ مجھے (قاضی بنا کر) بھیج رہے ہیں۔
قال أحمد : إذا تزوج العبد حرۃ عتق نصفہ . ومعنی ہذا، أن أولادہ یکونون أحرارا وہم فرعہ، فالأصل عبد وفرعہ حر والفرع جزء من الأصل .‏ (ابن تیمیہ، السیاسۃ الشرعیۃ فی اصلاح الراعی و الرعیۃ) احمد بن حنبل کہتے ہیں، "جب کوئی غلام کسی آزاد خاتون سے شادی کر لے تو اس کا نصف آزاد ہو گیا۔
قبر کی جانب نماز ادا کرنے کی ممانعت سے متعلق علی بن حجر، ولید، ابن جابر، بسر بن عبید اللہ، واثلہ بن الاسقع، ابو مرثد غنوی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نماز نہ پڑھو قبروں کی جانب اور تم لوگ قبروں پر نماز نہ پڑھو۔
قبل اس کے کہ وہ تمہارے ہاتھ سے نکل جائے یا موت کا پنجہ تمہیں اس سے جدا کر دے تم اس کو عبادت مالیہ اور صدقات و خیرات میں خرچ کرو اور اس دولتمندی و خوشحالی کو ایک ایسا غنیمت موقع سمجھو جس میں تم اپنی اخروی فلاح و سعادت کے لئے بہت کچھ کر سکتے ہو۔
قتادہ، یونس، ہشیم، اور ابو ہلال نے محمد بن سیرین سے اور انہوں نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے (ابتدائی جزو بطریق مرفوع اور آخری جزو بطریق موقوف ) نقل کیا ہے اور یونس نے کہا ہے کہ میرا گمان ہے کہ یہ حدیث کا وہ جزو جس میں ابن سیرین نے قید کا ذکر کیا ہے۔
قتیبہ، لہیعہ، ابو وہب جیشانی، ابن روز دیلمی سے نقل کرتے ہیں کہ ان کے والد نے فرمایا کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں مسلمان ہو گیا ہوں اور میرے نکاح میں دو بہنیں ہیں۔
قدم وہ گھر کی عورتوں کا بابل گانا جب جھولا جھولنے میں ساون وہ گائے کروٹ قوس قزح کو رہ رہ کے دلائے وہ پینگ بڑھانے میں لچکا ہواجسم آئینہ نیلگوں میں بجلی لہرائے نرمل جل سے نہا کے رس کی پتلی بالوں سے ارگجے کی خوشبو لپٹی ست رنگ دھنش کی طرح بانہوں کو اٹھائے پھیلاتی ہے۔
قرآن سیکھو اور پڑھو اس لیے کہ جس نے قرآن کو سیکھا اور پھر اسے تہجد وغیرہ میں پڑھا اس کی مثال ایک مشک سے بھری ہوئی تھیلی کی سی ہے کہ اس کے خوشبو ہر جگہ پھیلتی رہتی ہے اور جس نے اسے یاد کیا اور پھر سو گیا تو وہ اس کے دل میں محفوظ ہے۔
قرآن مجید نے سود لینے والوں کے لئے نہ صرف آخرت کے عذاب کی وعید سنائی بلکہ یہ بھی بتا دیا کہ اگر وہ سود لینے کو ترک نہ کریں گے تو پھر انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم، جنہیں اللہ کی مدد حاصل ہو گی، سے جنگ کے لئے تیار رہنا پڑے گا۔
قرآن مجید کا نزول تو متفرق اجزاء کی شکل میں ہوا، مگر آنحضرتؐ نے اس کی ترتیب کے لیے نزول کا اعتبار نہ کیا، بلکہ خدائی حکم کے تحت اسے وہ مخصوص شکل عطا کی جو آج ہمارے سامنے ہے، مگر یہ مخصوص ترتیب بھی عام روایتی کتابوں کی ترتیب کے برعکس ایک معجزانہ ترتیب پر مشتمل ہے۔
قرآن میں اللہ تعالی نے حکم دیا کہ جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنا منہ اور کہنیوں تک ہاتھ دھولو، سر پر مسح کرو اور پاؤں دھوؤ، یا ان پر مسح کرو (المائدہ:6) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بتایا کہ منہ دھونے کے حکم میں کلی کرنا اور ناک صاف کرنا بھی شامل ہے۔
قرآن میں سے جس سے روگ دفع ہوں اور رحمت ایمان والوں کے واسطے اور گناہ گاروں کو تو اس سے نقصان ہی بڑھتا ہے اور جب ہم آرام بھیجیں انسان پر تو ٹال جائے اور بچائے اپنا پہلو اور جب پہنچے اس کو برائی تو رہ جائے مایوس ہو کر تو کہہ ہر ایک کام کرتا ہے۔
قرآن نے ان افراد کی شدید ترین مذمت کی ہے جو خدا کی کتاب پر ایمان کا اقرار کرتے ہیں، لیکن جب ان کو عمل کے لئے کہا جاتا ہے، یا فیصلہ طلب صورت حال سامنے آتی ہے تو وہ اس کی ہدایت کو نظر انداز کر دیتے ہیں یا اس کی طرف سے پیٹھ پھیر لیتے ہیں۔
قرآن و حدیث ایسی بہت ساری نصوص وارد ہوئی ہیں جن میں ایسے گناہوں کا تذکرہ ہے کہ ان کے ارتکاب پر قیامت کے دن اللہ تعالی بندہ سے نہ بات کریں گے، نہ اس کی طرف دیکھیں گے، اور نہ ہی اس کو گناہوں سے پاک وصاف کریں گے، بلکہ اس کے لیے دردناک عذاب ہو گا۔
قرآن کی تفسیر کا بیان باب جو ش محمود بن غیلان، بشربن سری، سفیان، عبدالاعلی، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے بغیر علم کے قرآن کی تفسیر کی وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں تلاش کر لے۔
قرآں تو نے صف عشاق تو کیا دی صف محشر کو شکست کیے فتنے کئی بھرتی صف مژگاں تو نے کوستے ہیں کہ نہ ہو گورو کفن تجھ کو نصیب کی سر عام دلہن تیغ سے عریاں تو نے مسکرا کر تن بے سر سے کہا ظالم نے کہیں رکھّا بھی مری تیغ کا احساں تو نے تھے۔
قرأت قرآن میں آسانی کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خواہش حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے ملاقات کی اور ان سے فرمایا کہ جبریل! میں ایک ناخواندہ قوم کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
قران کا بیان احمد بن حنبل، ہشیم، یحیی ابن ابی اسحاق، عبدالعزیزبن صہیب، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حج اور عمرہ کا ایک ساتھ تلبیہ پڑھتے ہوئے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں فرما رہے تھے۔
قریش نے کچھ لوگوں کو عاصم بن ثابت کی طرف بھیجا، جب ان کو بتا یا گیا کہ وہ قتل کر دیے گئے ہیں کہ وہ ان کے جسم کا کوئی حصہ لے آئیں، جس سے ان کی شناخت کی جا سکے، کیونکہ انھوں نے ان (قریش) کے بڑوں میں سے ایک بڑے آدمی کو قتل کیا تھا۔
قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش میں سے بارہ خلفاء کا ذکر اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا اسلام کو بارہ خلفاء تک قوت و غلبہ حاصل رہے گا اور سب قریش میں سے ہوں گے۔
قصرات الطرف سے اس کا صرف ظاہری اور لغوی مفہوم ہی مراد نہیں، بلکہ اس سے دراصل ان کی عفت و پاکدامنی، شرم وحیا، اور ان کی غیرت و وفاشعاری، جیسی سب عمدہ اور امتیازی صفات و خصال کی عکاسی فرما دی گئی، اسی لئے ہم نے اس کا ترجمہ نگاہیں بچائے رکھنے والی کے الفاظ سے کیا۔
قعنبی، مالک فرماتے ہیں کہ جو شخص مکہ سے مدینہ لوٹ کر آئے اس کے لیے یہ بات زیبا نہیں کہ وہ معرس سے آگے بڑھ جائے یہاں تک کہ وہ وہاں نماز پڑھے جس قدر چاہے کیونکہ مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں نزول فرمایا ہے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ کسی شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک کپڑے میں نماز پڑھنے کی بابت دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کیا تم میں سے ہر شخص کے پاس دو کپڑے ہوتے ہیں؟
قلندر کے ہیجانات کی تیز لہروں اور اس کی جبلّت کی تیز تر آواز و آہنگ کا ایک بڑا سبب یہ بھی ہے کہ وہ باطن میں اپنی ذات اور وجود کے ساتھ مسلسل جنگ کرتا رہتا ہے، وہ خود پر اس طرح سوار ہو جاتا ہے کہ جس طرح بھیڑیا یا شیر ہرن کو دبوچ لیتا ہے۔
قونصل جنرل جناب اوصاف سعید صاحب اور پریس انفارمیشن سکریٹری جناب حفظ الرحمن صاحب کی مساعی سے ’’شمع سخن‘‘ کے نام سے تاریخی دستاویز کی شکل میں جو کتاب شائع ہوئی ہے، اس میں ’’اردو کی پہچان:غزل‘‘ کے عنوان سے پروفیسر مظفر حنفی کا ایک سیر حاصل سمندر سمویا مضمون شامل ہے، جو پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
قیامت تک، چنانچہ ایسا ہی ہوا، جب اللہ تعالی نے حضرت عیسی کو آسمان پر چڑھا لیا تو ان کے بعد ان کے ساتھیوں کے کئی فریق ہو گئے ایک فرقہ تو آپ کی بعثت پر ایمان رکھنے والا تھا کہ آپ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور اس کی ایک بندی کے لڑکے ہیں۔
قیامت کے روز کی اس گھبراہٹ کے متعلق ذرا غور کیجیے جو کافروں پرمسلط کی جائے گی جس کے متعلق اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ’’وانذرہم یوم الآزفۃ اذ القلوب لدی الحناجر کاظمین‘‘ ترجمہ : ’’اور جلد آنے والے دن کے بارے میں ان کو ڈر سنا دو، جب مارے غم کے کلیجے منہ کو آ رہے ہوں۔
قیدی بڑی قسمت جو روٹی دال مل جائے بہ آسانی کرو، آرہ کشی یا مٹی کھودو، چکّیاں پیسو اگر ہو جاں بلب منہ میں نہ ٹپکائے کوئی پانی منیر نے’ فریاد زندانی‘ کے علاوہ دوسرے قصائد میں بھی قید و بند کی سخت گیری، اسیران وطن کی زبوں حالی اور کسمپرسی کو زبان حال میں ادا کیا ہے۔
لاریب (۱۹۷۳ء) میں شامل میری ایک غزل کا یہ مطلع دیکھیں ؂ سرحد سرحد گھوم کے سب تیّاری دیکھ لی ایک ذرا سی بات پر آپس داری دیکھ لی مندرجہ بالا مطلع غزل، دوہا کے مروّجہ فارم میں ہے، بجز اس کے کہ دوہے کے مروّجہ آخری رکن ’’فاع‘‘ کو میں نے ’’ فاعلن‘‘ میں بدل دیا ہے۔
لاٹھی سے حجر اسود کو چھونا یونس بن عبدالاعلی و سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقعہ پر خانہ کعبہ کا طواف اونٹ پر سوار ہو کر فرمایا۔
لسانیات کے ممتاز امریکی طالب علم جوشوافش مین اپنے مطالعے  :     (زبان کی صورت حال میں تبدیلی کی تدابیر: خطرات سے دوچار زبانوں کی معاونت کی نظریاتی اور علمی بنیادیں ) (35) میں مدلل تجزیہ پیش کرتے ہوئے ’کامیابی سے ہم کنار، تین ذخائر‘ کا ذکر کرتا ہے۔
لفظ ہو خواہ خدا کا لکھا ڈوبنے والے کا حرف آخر لب ساحل کف پا کا لکھا کاش پڑھتی تو کبھی تیز ہوا عارض گل پہ حیا کا لکھا ادبی دنیا میں یہ عام مفروضہ ہے کہ اگر احساسات، جذبات اور واردات، تخیلات و افکار کی ہی پیشکش ہوتی ہے تو فن کی دنیا محدود ہو جائے گی۔
للّہ الْحمْد اوّلا وّاخر ا وّظاھراوّبا طنا وصلّی اﷲ تعالی علی خیْر محمّد والہٖ واصْحابہٖ اجْمعیْن بر حْمتک یا ارْحم الرّاحمیْن کتاب الجنائز جنازوں کا بیان جنائز جنازہ کی جمع ہے، لفظ جنازہ لغت کے اعتبار سے جیم کے زیر اور زبر دونوں کے ساتھ مستعمل ہوتا ہے لیکن زیادہ فصیح جیم کے زیر کے ساتھ ہی ہے۔
لمحات آئندہ کی ایک جلوہ گاہ مسلسل ہے جس میں کائنات کے ابتدائے آفرینش کے رنگ ہیں جو گزرتی ہوئی صدیوں ماہ و سال کو خود میں سمیٹ رہے ہیں اور ایک ایسی جاوداں قوس قزح تخلیق ہوتی جا رہی ہے جو ناآفریدہ زمانوں میں بود و باش رکھنے والوں کے لئے سنگ میل کا کام کرے گی۔
لوک کہانیوں اور مقامی قصّوں کے اثرات بھی موجود ہیں، سنی ہوئی اور پڑھی پڑھائی کہانیوں کی نئی صورتیں بھی نظر آتی ہیں، دیو، جادوگر اور پریوں کے کردار نئی دنیا کے مناظر لے آئے ہیں، قصّوں میں تصادم اور کشمکش کی پیشکش کے لیے مثنوی نگاروں کے تخیل نے ’"سی‘ پیدا کر نے کی کوشش کی ہے۔
لوگوں کو اپنے سامنے کھڑا رکھنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس بات کو پسند کرتا ہو کہ لوگ اس کے سامنے سیدھے کھڑے رہیں تو اسے چاہیے کہ وہ اپنے بیٹھنے کی جگہ دوزخ میں تیار کرے۔
لوگوں کو اپنے سامنے کھڑا رکھنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس بات کو پسند کرتا ہو کہ لوگ اس کے سامنے سیدھے کھڑے رہیں تو اسے چاہیے کہ وہ اپنے بیٹھنے کی جگہ دوزخ میں تیار کرے۔
لوگوں کی کاہلی یا سستی کی وجہ سے اس کو ترک نہیں کرنا چاہے ہاں اگر یہ اندیشہ ہو کہ پورا قرآن مجید پڑھا جائے گا تو لوگ نماز میں نہیں آئیں گے اور جماعت ٹوٹ جائے یا ان کو بہت ناگوار ہو گا تو بہتر ہے کہ جس قدر لوگوں کو گراں گزرے اسی قدر پڑھا جائے۔
لوہ روپ سنسار پارس سے پارس بھیا پرکھ بھیا سنسار موت کے بعد ّمحبت کی توانائی کی وجہ سے انسان کو گگن منڈل میں جگہ ملتی ہے، گگن منڈل تک پرواز کرنے میں موت بھی سہارا ہوتی ہے، سمندر میں غوطہ لگا کر وہ آسمان پر جا پہنچتا ہے اور گگن منڈل میں جگہ حاصل کر لیتا ہے۔
لڑکیوں پر خرچ کرنا احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، ابن عیینہ، سہیل بن ابو صالح، ایوب، بشیر، سعید الاعشی، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کی تین بیٹیاں یا تین بہنیں ہوں یا دو بیٹیاں یا دو بہنیں ہوں۔
لگاتار فریاد کرتی رہی تیز جھونکوں سے سارے ہی دروازے بجتے رہے بار بار آتی جاتی ہوئی برقی رو سے سبھی بلب بجھتے رہے اور جلتے رہے بند آنکھوں میں خوابوں کے آوارہ ٹکڑے بکھرتے، پریشان ہوتے رہے ایسے عالم میں بھی دیر تک ہم تو سوتے رہے بارشوں کے بعد بارشوں کے بعد کالا آسماں خاموش تھا۔
لہذا آپ نے پوری امت کو مخاطب کرتے ہوئے اس بارے میں تنبیہ بیان فرمائی اور یہ وعید بیان کی کہ جو شخص سلام کے ان رسوم و رواج کو اپنائے گا جو اسلامی شریعت اور ہماری سنت کے خلاف ہیں تو اس کو سمجھ لینا چاہیے، کہ اس کا شمار ہماری امت کے لوگوں میں نہیں ہوگا۔
لہذا اس اقرار کے بعد میرے انکار کی گنجائش تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تو ! (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک طرح سے اپنے تغافل کو ظاہر کرنے اور اس کو اقرار زنا سے رجوع کرنے کا ایک اور موقع دینے کے لئے فرمایا کہ یہ تو کیا کہہ رہی ہے؟
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ نابینا آدمی کو جماعت چھوڑنے کی اجازت ہے مگر جیسا کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ ابن مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ کو جماعت چھوڑنے کی اجازت نہیں دی اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ فضلائے مہاجرین میں سے تھے۔
لہذا اس طرح نذر ماننے میں نذر تو دراصل اللہ عزوجل کے لئے ہو گی اور بزرگ کا ذکر کرنا محض نذر کے مصرف کو بیان کرنے کے پیش نظر ہو گا اور وہ مصرف نذر کے وہ مستحقین ہیں جو ان بزرگ کی خانقاہ یا ان کی مسجد اور یا ان کی جامع مسجد میں رہتے ہیں۔
لہذا اس کے جواب میں بار بار یرحمک اللہ کہنے کی ضرورت نہیں واضح رہے کہ ابوداؤد اور ترمذی کی ایک اور روایت میں یہ فرمایا گیا کہ جس شخص کو لگاتار چھینک آتی رہے اور وہ الحمد للہ کہتا رہے تو تین چھینکوں تک جواب دیا جائے تیسری مرتبہ کے بعد اختیار ہو گا کہ چا ہے۔
لہذا اسلام کی حفاظت کی خاطر اس بات کی ضرورت محسوس کی گئی کہ ان کے اس شر انگیز ٹھانے کو توڑ دیا جائے چنانچہ سات ہجری میں تقریبا سولہ سو مسلمان مجاہدین کا لشکر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی قیادت میں خیبر روانہ ہوا اور وہاں پہنچ کر اس کا محاصرہ کر لیا گیا۔
لہذا ان دونوں روایتوں کے تضاد کو یوں دور کیا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز تو مدینہ ہی میں پڑھی تھی مگر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے چونکہ مدینہ میں ظہر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نہیں پڑھی ہو گی۔
لہذا ان کے پاس چارہ نہیں ہوتا سوائے اس کے کہ یہ اپنی غلطی اور دوسروں کی بات کی صحت کو تسلیم کر لیں جہاں تک البانی کی بات ہے تو انھوں نے جو کچھ کہنا چاہا اس میں کوئی شک نہیں ہے اور ایمان و عمل کے بارے میں ان کے اقوال و تقریرات کے موافق ہیں۔
لہذا اگر آپ کے پاس مقدمہ لے کر آئیں تو آپ کو اختیار ہے کہ فیصلہ کر دیں یا اعراض کر لیں کہ اگر اعراض بھی کر لیں گے تو یہ آپ کو کوئی نقصان نہ پہنچا سکیں گے لیکن اگر فیصلہ ہی کریں تو انصاف کے ساتھ کریں کہ خدا انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
لہذا تم اسکا قرض ادا کر دو حضرت سعد کہتے ہیں کہ یہ سنتے ہی میں گھر آیا اور اپنے بھائی کا قرض ادا کیا پھر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں نے اپنے بھائی کا قرض ادا کر دیا ہے۔
لہذا جب تم میں سے کسی کو کوئی اجنبی عورت اچھی لگے اور وہ اس کے دل میں گھر کرنے لگے تو اسے چاہئے کہ وہ فورا اپنی بیوی کے پاس چلا جائے اور اس سے مباشرت کر لے کیونکہ یہ مباشرت اس چیز کو ختم کر دے گی جو اس کے دل میں پیدا ہو گئی ہے۔
لہذا دونوں طرح کی احادیث میں مطابقت یہ ہے کہ آہستہ آواز سے پڑھنا تو اس شخص کے حق میں افضل ہے جو ریاء سے بچنا چاہتا ہو اور بآواز بلند پڑھنا اس شخص کے حق میں افضل ہے جو ریاء میں مبتلا ہونے کا خوف نہ رکھتا ہو بشرطیکہ اس طرح دوسروں کو بھی فائدہ پہنچتا ہے۔
لہذا دونوں طرح کی احادیث میں مطابقت یہ ہے کہ آہستہ آواز سے پڑھنا تو اس شخص کے حق میں افضل ہے جو ریار سے بچنا چاہتا ہو اور بآواز بلند پڑھنا اس شخص کے حق میں افضل ہے جو ریاء میں مبتلا ہونے کا خوف نہ رکھتا ہو بشرطیکہ اس طرح دوسروں کو بھی فائدہ پہنچتا ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے پسند اور بہتر فرمایا ہے کہ جاگنے کے بعد جو آواز منہ سے نکلے وہ تسبیح وغیرہ کی آواز ہو چنانچہ اللہ سے تعلق رکھنے والے جب نیند سے بیدار ہوتے ہیں تو ان کے منہ سے کلمہ یا اسی قسم کی تسبیح و دعا کی آواز نکلتی ہے۔
لہذا موجودہ دور میں جب کہ فتنہ فساد کا خوف عام ہے اور انسانی ذہن غلط طریقہ تعلیم و تربیت اور فاسد ماحول کی وجہ سے بے حیائی اور فحاشی کا مرکز بن گئے ہیں تو احتیاط کا تقاضہ یہی ہے کہ عورت مطلقا تنہا سفر نہ کرے سفر چاہے تھوڑی دور کا ہو چاہے زیادہ فاصلے کا۔
لہذا میں نے دس سال سے التواء کی شکار اپیلوں کو نمٹانے کا جوکھم بھرا چیلنج قبول کرنے کی ٹھان لی اور ایک ایک سکشن کو لے کر پورے سنٹرل ورک شاپ کی اپیلوں پر منصفانہ اور جرأت مندانہ فیصلے صادر کرتے ہوئے، متاثرہ کارکنوں کی دس سالہ شکایتوں کو صرف تین ماہ میں رفع دفع کر دیا۔
لہذا کسی بھی معمولی سی بات پر بڑی آسانی سے سب ہڑتال پر چلے جاتے ہیں، ہر یونیورسٹی آفیسر کے پاس اس آفیسر کی ’ذات‘ کا عملہ ہوتا ہے، ’ذات‘ یا ’کاسٹ‘ کا معاملہ حد سے زیادہ نازک اور سنجیدہ ہے، ’بیک وارڈ‘ اور ’فاروارڈ‘ کے جھگڑے کے ساتھ بہار کی یونیورسٹیوں کی تاریخ نے سفر کیا ہے۔
لہذا ہمیں صدق دل سے اس بات کی کوشش کرنی چاہیے کہ یہ قومی یکجہتی، جس میں نہ مذہب کی تفریق ہی آڑے آتی ہے، اور نہ ذات برادری کا فرق، اس کی بنیاد محض محبت، رواداری، اور بقائے باہم پر ہے اگر اسی شناخت کو قائم رکھنا ہے تو ہمیں اردو ذرائع ابلاغ مزید موثر بنانا ہوگا۔
لہذا یہ غالب ہے کہ حضرت معاذ ابن جبل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ بہ نیت فرض نہیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے طریقہ نماز سیکھنے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کی برکت و فضیلت حاصل کرنے نیز تہمت نفاق سے بچنے کی خاطر بہ نیت نفل نماز پڑھتے ہوں۔
لیکن  وہ ماں بننا چاہتی تھی، ہر عورت ماں بننا چاہتی ہے، وہ خلق کرنا چاہتی ہے اور اپنے بچے میں نور الہی دیکھنا چاہتی ہے! جب فاطمہ نے زیادہ مجبور کیا تو سلیمہ اپنے شوہر سے اجازت لے کر گجرات چلی گئی جہاں شاہ دولے کا مزار تھا اور جہاں اس کی سہیلی رہتی تھی۔
لیکن اس کی تحریک وتلبیس پر اللہ پاک کے سوا دوسری مخلوق کو اپنا حاجت روا و کار ساز ماننا دراصل ابلیس ہی کو اپنا دوست اور کار ساز بنانا ہے، اور مشرکین نے تو ابلیس کی تحریک وتلبیس کی بناء پر جنوں تک کی پوجا کی، چنانچہ وہ مختلف شکلوں میں ان کی پوجا پاٹ کرتے تھے۔
لیکن اللہ تعالی نے ایسا نہیں کیا ان تمام منافقوں کو بتا نہیں دیا تاکہ اس کی مخلوق پر پردہ پڑا رہے ان کے عیوب پوشیدہ رہیں، اور باطنی حساب اسی ظاہر و باطن جاننے والے کے ہاتھ رہے لیکن ہاں تم ان کی بات چیت کے طرز اور کلام کے ڈھنگ سے ہی انہیں پہچان لو گے۔
لیکن اللہ تعالی کی مشیئت اور اس کی حکمت و مصلحت کا تقاضا یہ تھا کہ حضرت یوسف ابھی مزید کچھ عرصہ جیل ہی میں رہیں، اس لئے یہ بات یوں پوری ہوئی کہ جیل سے رہا ہونے والے حضرت یوسف کے اس ساتھی کو جیل سے نکلنے کے بعد سرے سے ان کی یاد ہی بھول گئی۔
لیکن اگر ہمیں احمد حنبل کی کتاب مل جائے جو امام بخاری کے استاد ہیں اور اس میں من و عن وہی حدیث انہی الفاظ مین ایک شوشے کے فرق کے بغیر ملے تو ہمیں ماننا پڑے گا کہ امام بخاری جھوٹے نہیں، کیونکہ احمد بن حنبل کے پاس واقعی وہی حدیث انہیں الفاظ کے ساتھ موجود ہے۔
لیکن بہرحال اس کام کو ایک یا کچھ ولایتوں میں محصور کر کے وہاں کے مسلمانوں کواسلامی افکار کی تربیت کی جائے تاکہ ان میں یہ ان میں زندہ ہو جائیں اور وہ اس دعوت سے اور اس دعوت کی خاطر اٹھ کھڑے ہوں اور وہاں ہم عام شعور پیدا کریں اور رائے عامہ اس طرف راغب کریں۔
لیکن جس طرح اندھے کو سورج کی روشنی نظر نہیں آتی، تمہاری آنکھیں بھی اس نور الہی کے دیکھنے سے قاصر رہیں، تو کیا ہم زبردستی مجبور کر کے تم سے اس نور اور رحمت کا اقرار کرا سکتے ہیں جس سے تم اس قدر نفور و بیزار ہو کہ آنکھ کھول کر دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔
لیکن جن کے دل پتھر اور ان کے کان بہرے ہو جاتے ہیں، ان کے لئے سنت الہی پھر دوسرا رخ اختیار کرتی ہے اور ان کو مزید ڈھیل ملتی ہے اور ان کو بدحالی کے بجائے خوشحالی، اور تنگی کے بجائے آسودگی بخشی جاتی ہے، ان کو ہر طرف ترقی اور فراوانی کے آثار میسر آتے ہیں۔
لیکن راستے میں وہ مختلف چیزوں سے مستفید ہوتا اور عجیب و غریب چیزوں کو دیکھتا ان سے محظوظ ہوتا ہوا آگے بڑھتا چلا جاتا ہے، کچھ ایسا ہی حال شاعروں کا ہے کہ وہ حالات و واقعات کو شعر کے قالب میں ڈھالتے ہیں تو اس میں صنعت وتجانیس کی عجیب و غریب کونپلیں نکلتی جاتی ہیں۔
لیکن قدیم شریعتوں میں یہودیوں اور عیسائی راہبوں کی مبالغہ آرائی نے اس تصور کو حد اعتدال سے اتنا بڑھا دیا تھا کہ وہ اس حالت میں انسان کے وجود ہی کو ناپاک سمجھنے لگے تھے اور ان کے اثر سے حجاز کے اور خصوصا مدینے کے باشندوں میں بھی یہ تصور حد مبالغہ کو پہنچ گیا تھا۔
لیکن وہ اس بات کی مسلسل رٹ لگائے جا رہا ہے: " اسلام کا احیا اور مسلمان ---- (اس کے الفاظ میں فنڈا منٹلزم یا بنیاد پرستی) ----دراصل مغرب کی تہذیب، اس کے طرز زندگی، اس کی اقدار اور اس کی آج تک کی حاصل کردہ تہذیبی ترقی کے لیے سب سے بڑا خطرہ ہے"---- ایسا کیوں ہے؟
لیکن چونکہ تم لوگ یہاں کے رہنے والے نہیں ہو اور آداب مسجد سے واقف نہیں ہو یا یہ کہ مسافر ہو اس لیے عفو و شفقت کے مستحق ہو اور فرمایا کہ یہ بڑے افسوس کی بات ہے کہ تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مسجد میں زور زور سے باتیں کر رہے ہو۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ ان ذمیوں پر پہلے سے اس طرح کی کوئی شرط عائد نہ کی گئی ہو تو اس صورت میں ان کے ہاں ٹھہر نے والے مسلمان کے لئے جو غیر مضطر ہو، یہ جائز نہیں ہو گا کہ وہ ان کے مال و اسباب ان کی رضا اور خوشی کے بغیر لے۔
لیکن یہ خبر لیفٹننٹ گورنر کو پہنچی تو انہوں نے بھی دربار کی ترتیب اور انتظام کو ناپسند کیا اور حکم دیا کہ اس وقت زیادہ تبدیلی تو نہیں ہو سکتی لیکن ہر ضلع اور قسمت کے حکام کو چاہیے کہ اپنے اپنے ضلع اور قسمت کے ہندوستانی رئیسوں اور افسروں کے ساتھ نیچے کی لائن میں بیٹھیں۔
لے جاتی ہے اور برا بندہ وہ ہے جس کو دنیا کی طرف اس کی رغبت و خواہش حصول دنیا کی حرص اور کثرت مال و جاہ کی ہوس ذلیل و خوار کرتی ہے اور اس کے دین کی آبر و ریزی کرتی ہے، اس روایت کو ترمذی نے اور شعب الایمان میں بہیقی نے نقل کیا ہے۔
ما انزل اللہ کی رو سے تو سنت کا اتباع یہ ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کے مقرر کیے ہوئے معلم، مربی، شارع، قاضی، حکام و فرمانروا اور شارح قرآن ہونے کی حیثیت سے جو کچھ فرمایا اور عمل کر کے دکھایا ہے، اسے آپ سنت رسول مانیں اور اس کا اتباع کریں۔
ماجد جو روگ ہمیں ہیں، کوئی اوتار، نہ جانے ٭٭٭ عرش سے رخ جانب دنیائے دوں کرنا پڑا بندگی میں کیا سے کیا یہ سر نگوں کرنا پڑا منّت ساحل بھی سر لے لی بھنور میں ڈولتے ہاں یہ حیلہ بھی ہمیں بہرسکوں کرنا پڑا سامنے اس یار کے بھی اور سر دربار بھی ایک یہ دل تھا۔
مادی زندگی کے مختلف شعبوں میں ترقی کرنے کی وجہ سے متمدن انسان بہت سی مصیبتوں اور جھمیلوں سے چھٹکارا پا چکا ہے اور رفاہ و آسائش کی طرف بہت آگے بڑھ چکا ہے لیکن اس کے باوجود روح مادیت نے تمام مظاہر حیات میں لوگوں کی توجہ کو بہت سے حقائق کی معرفت سے روک رکھا ہے۔
مال غنیمت کے بارے میں محمد بن عبید المحاربی، اسباط بن محمد بن سلیمان تیمی، سیار، حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے تمام انبیاء پر فضیلت بخشی یا فرمایا میری امت کو تمام امتوں پر فضیلت دی اور ہمارے لیے مال غنیمت کو حلال کیا۔
مالک نے نافع سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی: نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے خطرے کی نماز کا ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا: "جب خطرہ بہت زیادہ بڑھ جائے تب بھی نماز ادا کرو خواہ پیدل ہو یا سوار، قبلے کی طرف منہ ہو سکے یا نہ ہو سکے۔
ماہ بن، ماہتاب بن، میں کون مجھ کو کیا بانٹ د ے گا تو انعام اس سارے قصیدے میں عموما اور اس شعر میں خصوصا مصنف نے اردو کی زبان اور حسن بیان کی عجب شان دکھائیہے ایک مصرع میں تین جملے جس کے مضمون سے رشک ٹپک رہا ہے اور دوسرا مصرع طنز سے بھرا ہوا ہے۔
مبارک نے مارے ڈر کے اپنا ازار بند کھول کر دکھایا کہ بادشاہ سلامت جب حضور کے حکم سے اس کام کے ہم متعین ہوئے تھے، غلام نے پہلے اپنی اپنی علامت کاٹ کر ڈبیا میں بند کر کے ربہ مہر سکرار کے خزانچی کے سپرد کر دی تھی اور ہم مرہم سلیمانی لگا کر روانہ ہوا تھا۔
متاخرین فقہا حنفیہ نے تو خیالی تعریفوں اور قانونی موشگافیوں میں اس قدر غلو کیا ہے کہ ابواب و نکاح و طلاق میں ان لفظی بحثیں عقل و علم کی حد سے آگے بڑھ گئی ہیں اور کتاب الخیل جس میں صرف جمیر کو دھوکا دینے بلکہ عین شرعی قوانین کو بیکار کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
مترجم ) (4) اگر شوہر عورت پر زنا کا الزام لگائے اور بچے کا انکار کر دے کہ یہ میرا نہیں ہے تو عورت کو حق ہے کہ عدالت شرعیہ کی طرف رجوع کرے اگر شوہر اپنے دعوے کو ثابت نہ کر سکے تو مخصوص شرائط کے ساتھ قاضی کے حکم سے دونوں میں جدائی ہو جائے گی۔
متن ہی بودا یا پھسپھسا ہے یا لفظوں کے تال میل میں صناعی سے صرف نظر کی گئی ہے، یا استعمالات زبان میں نامانوس کاری کا عنصر یا ادبیت کا عنصر مفقود ہے اور فن پارہ اپنی تکمیل میں جمالیاتی وحدت کا تاثر فراہم نہیں کررہا ہے تو ان ساری کمیوں کو قاری تو نہیں پر کر سکتا۔
مثال کے طور پر غزل کا نام آتے ہی قاری کے ذہن میں واردات حسن و عشق، حکایات وصال و ہجر، مسائل زمین و زمان، ردیف قافیے کی تکرار، تغزل، ایجاز و اختصار اور دیگر غزلیہ عناصر بے دار ہو جاتے ہیں اور وہ غزل کے مطالعے یا سماعت کے دوران میں ایک خاص لذت کشید کرتا ہے۔
مثال کے طور پر محمد قلی قطب شاہ کی غزل__ ساقیا آ شراب ناب کہاں میں قافیہ ناب، مصمتہ /ب/ پر ختم ہوتا ہے اور ردیف کہاں ایک دوسرے مصمتے /ک/ سے شروع ہوتی ہے جس سے شعر کی ترنمی کیفیت، لے اور روانی بری طرح مجروح ہوتی ہے اور ثقا لت صوتی کا احساس پیدا ہوتا ہے۔
مثلا اس کی عدالتی گواہی اور ووٹ کو ناقابل قبول قرار دیا جا سکتا ہے، اس کے ساتھ لین دین کرنے والوں کیلئے حکومت خود کو اس کی ضمانت سے بری الذمہ قرار دے سکتی ہے، اسے کسی بھی اعزازی عدالت کی کارروائی میں ذمہ دارانہ حیثیت سے شامل ہونے کے لیے نااہل قرار دیا جا سکتا ہے۔
مثلا بزازیہ میں لکھا ہے کہ (میت کے ورثاء کی طرف سے پہلے دن (یعنی موت والے دن ) یا تیسرے دن اور ساتویں دن کھانا کھلانا مکروہ ہے، اسی طرح خلاصہ میں مذکور ہے کہ : تیسرے دن (تیجا کے نام پر ) کھانے کا اہتمام کرنا اور لوگوں کو اس کھانے پر بلانا مباح نہیں ہے۔
مثلا تاجر نے ایک چیز بیچی جسے خریدار نے خرید لی اب اس بیع کے بعد اگر خریدار واپس کر کے اپنی دی ہوئی قیمت لوٹا لے البتہ اگر بیچنے والے نے اس چیز کو بیچنے کے وقت خریدار سے یہ کہہ دیا تھا کہ اس چیز میں جو عیب ہو میں اس کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
مثلا فتح مکہ کے بعد وہاں عتاب ابن اسید کو والی مقرر کیا، باذان ابن ساسان نے جب اسلام قبول کیا تو اسے یمنؔ کا والی مقرر کیا، حضرت معاذ ابن جبل الخزرجیؓ کو جند ؔ کا والی بنایا، خالد ابن سعید بن العاص کو صنعاؔء کا، زیاد ابن لبید ثعلبہ الانصاری کو حضرموت کا عامل متعین کیا۔
مجمع میں سے ایک نوجوان نے جس کے چہرے پر نرمی اور ملائمت تھی، بڑے ہی اطمینان سے کہا : ’’ ٹھہرو بھائی اس کے منہ پر نہ تھوکو یہ صورت سے بڑا دکھی معلوم ہوتا ہے، جانے کتنی آفت اور مجبوریوں کے بعد اس نے یہ حرکت کی ہو گی، وہ وقت قریب قریب آ رہا ہے۔
مجموعی طور پر ایس ایس دسنوی کے تجویز کردہ لائحۂ عمل (ساتویں جماعت تک اردو ذریعۂ تعلیم اور تیسری جماعت سے علاقائی زبان کی تعلیم ایک مضمون کی طرح، بارہویں جماعت تک اردو کو زبان اول کے طور پر پڑھایا جائے لیکن آٹھویں سے بارہویں جماعت تک تعلیم علاقائی زبان میں ہو) مجھے قابل عمل معلوم ہوتا ہے۔
مجھے اطمینان ہوا کہ اب اگر تیل کا آخری قطرہ بھی ختم ہو گیا اور دنیا بھر میں بچ جانے والے تیل کے ذخائر پہ ہر جگہ کی فوج نے قبضہ بھی کر لیا اور اس صورتحال میں شہری ہوا بازی اچانک ختم بھی ہو گئی تو میں کسی نہ کسی طرح دبئی سے کراچی پہنچ سکتا تھا۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جہاد کرتا رہوں جب تک کہ وہ لا الہ الا اللہ نہ کہہ لیں جس نے لا الہ الا اللہ کہہ لیا اس نے مجھ سے اپنے مال کو اور اپنی جان کو بچا لیا مگر حق اسلام کی وجہ سے اس کا حساب اللہ تعالی کے ذمہ ہے۔
مجھے شکیل الرحمن سے مکمل اتفاق ہے کہ منٹو کے یہاں جنس نہ توبہ نفس نفیس موضوع سخن ہے اور نہ ہی ذریعہ غیب، حق بات یہ ہے کہ منٹو کا بنیادی سروکار چوں کہ انسانی رشتوں کی پیچیدگی کی تہہ تک اترنا اور تخلیقی طور پر اسے سمجھنا اور فنکارانہ سطح پر اس کو پیش کرنا ہے۔
مجھے ٭٭٭ تو میسّر ہو کسی شب تو یہ اقدام کروں حصّۂ جان بھی اپنا میں ترے نام کروں حرف روشن، تری امید ملاقات ایسا میں حمائل بہ گلو کیوں نہ سر شام کروں پر سلامت ہیں تو زخموں کو لئے ہر جانب قصّۂ ضربت صیّاد بھی اب عام کروں ساعت نحس جو غالب مرے حالات پہ ہے۔
مجھے کسی ناقدانہ دیدہ وری کا دعوی نہیں، میں اتنا محسوس کرتا ہوں کہ آپ تخلیقات کو فنکار کی زندگی سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے، میں سمجھتا ہوں کہ انور مسعود کو طنز و مزاح کی طرف اس کی ذاتی زندگی نے مائل کیا ہے کہ انقلاب بے معنویت اور مایوسی سے بھی جنم لیتا ہے۔
محبت کے خطاواروں میں کھینچئے دار پہ، چنوائیے دیواروں میں جب سے پیسوں کی ہوس آ گئی فنکاروں میں بھیڑ بکری کی طرح بک گئے بازاروں میں جو مرے ذوق حمیت کی رگیں کاٹ سکے دھار اتنی بھی نہیں وقت کی تلواروں میں جو بھی جی چاہے مرے دام لگا لے دنیا زندگی لے کے چلی آئی ہے۔
محبوب نگر سید نصیر الدین احمد یکم اپریل ۲۰۰۷ء م ۱۲/ ربیع الاول ۱۴۲۸ھ پیش گفتار داعی اسلام حضرت محمد مصطفیﷺ کی سیرت پاک کی تفصیلات یا آپﷺ کی حیات مبارکہ اقوال و اعمال کی بابت تحقیق و تدوین کے مراحل خود رسول اللہ کے عہد سے ہی سامنے آئے جو حضرات آپؐ کے ہمہ وقت رفیق تھے۔
محرم شخص کے واسطے خلوق کا استعمال محمد بن منصور، سفیان، عمرو، عطاء، صفوان بن یعلی کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور اس نے عمرہ کے واسطے احرام باندھا ہوا تھا اور سلے ہوئے کپڑے پہن کر اس نے خوشبو لگا رکھی تھی۔
محرم شکار کرے تو اس کی سزا علی بن محمد، وکیع، جریر بن حازم، عبداللہ بن عبید بن عمیر، عبدالرحمن بن ابی عمار، حضرت جابر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اگر محرم بجو شکار کرے تو اس میں مینڈھا مقرر فرمایا اور بجو کو بھی شکار قرار دیا۔
محرم کا چندرپھر کھن پولے ماتم ہوا پیدا مجاں کے دلاں میں سب شہاں کا غم ہوا پیدا دکھی ہوا حدیث میانے نکل وحدت منے آنے یوغم عالم کو دکھلانے صفی آدم ہوا پیدا الست ربکم رب سوں اور روحاں سن کے بولے یوں سواقالوبلی کا جوں کرشمہ جسم ہوا پیدا مکاں سٹ گنج مخفی کا لیا ہے۔
محرم کے کفن کا مسئلہ حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص (سفر حج کے دوران) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا، اس کی اونٹنی نے (اس کو گرا دیا اور) اس کی گردن توڑ دی، وہ شخص محرم(یعنی حج کی نیت سے اور احرام باندھے ہوئے) تھا۔
محض میرے اوپر اعتماد کر کے نہ بیٹھ جانا، آخرت میں تمہارا عمل ہی فائدہ پہنچائے گا، اس کے برخلاف آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ جواب اس لئے دیا کہ وہ ناامید نہ ہو جائیں اور انہوں نے جس قلبی تعلق واخلاص کی بنا پر یہ درخواست کی تھی۔
محمد بن احمد بن ابو خلف، محمد بن یحیی، یعقوب ابو صالح، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر شب میں اولات الجیش نامی ایک مقام پر اترے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں۔
محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حبیب، عبداللہ بن محمد، بن بنت حارث بن نعمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں سورۃ ق حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبانی سن کر ہی یاد کی ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر جمعہ کے خطبہ میں پڑھتے تھے۔
محمد بن بکار بن ریان، عبداللہ بن مبارک، عمران بن زئداہ، ابو خالد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو کبھی بلند آواز سے قرات کرتے تھے اور کبھی پست آواز سے ابو داؤد نے کہا کہ ابو خالد والبی کا نام ہرمز ہے۔
محمد بن سلیمان، عبدالوہاب، ابن عطاء سعید، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے اگلی صف کو پورا کرو پھر اس کو جو اس کے بعد ہو تاکہ اگر (صف پوری ہونے میں) کوئی کسر رہ جائے تو وہ آخری صف میں ہو۔
محمد بن عبدالرحمن بن اشعث، ابو مسہر، اسماعیل، ابن عبداللہ بن سماعۃ، الاوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی شخص قتل کر دیا جائے تو اس کے وارث کو اختیار ہے یا بدلہ اور انتقام یا ہدیہ وصول کرے۔
محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، ابن شہاب، سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ماہ رمضان المبارک میں رات میں عبادت میں مشغول رہے تو اس کے تمام گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
محمد بن عبید محمد بن فضیل، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میرے والد نے مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا وہ اونٹ لینے کے لیے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو صدقہ میں دیے تھے۔
محمد بن عبید، ابن ثور، معمر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے کوئی گناہ صغیرہ نہ دیکھا مگر جو ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا یہ کہ اللہ نے ابن آدم کے حصہ میں زنا کا جتنا حصہ لکھ دیا ہے۔
محمد بن علاء، ابن ادریس، ابن اسحاق، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت مسور بن مخرمہ اور مروان بن حکم سے روایت ہے کہ قریش نے اس بات پر صلح کی کہ دس سال تک لڑائی کو موقوف رکھیں گے اور لوگ اس مدت میں امن سے رہیں گے اور ہمارے اور ان کے درمیان دل صاف ہو گا۔
محمد بن علاء، ابن مبارک، یونس بن یزید، ابن شہاب، حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ اس کتاب کی نقل ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زکوۃ کے بارے میں لکھوائی تھی اور وہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے اولاد کے پاس موجود تھی۔
محمد بن عمر بن علی مقدمی، سعید بن عامر، شعبہ، عبدالرحمن بن صہیب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھجور پائے وہ اس سے روزہ افطار کرے اور جب کھجور نہ ہو تو وہ پانی سے افطار کرے کیونکہ پانی پاک کرنے والا ہے۔
محمد بن عوف الطائی، محمد بن اسماعیل، ابو ابن عوف، ضمضم، شریح، حضرت ابو مالک اشعری فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے تمہیں تین فسادوں سے نجات دی کہ ایک تم پر تمہارا نبی بد دعا نہیں کرے گا کہ تم سب اکٹھے ہلاک ہو جاؤ۔
محمد بن عیسی مسدد، عبدالوارث، ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قسم کھائے اور پھر استثناء کر دے (یعنی انشاء اللہ کہہ دے) تو وہ چاہے تو قسم کو پورا کرے اور چاہے نہ کرے تو وہ حانث نہ ہو گا۔
محمد بن مثنی، سہل بن یوسف، حمید، حسن، ابن عباس حضرت حسن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رمضان کے اخیر میں ابن عباس نے بصرہ کے منبر پر خطبہ پڑھا اور کہا اپنے روزوں کا صدقہ نکالو لیکن لوگ آپ کا مطلب نہیں سمجھے آپ نے پوچھا یہاں شہر کے لوگوں میں سے کون موجود ہیں؟
محمد بن مثنی، محمد بن عدی، محمد، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کو استحاضہ کا خون آتا تھا تو ان سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب حیض کا خون ہو تو سیاہ ہوتا ہے اور پہچان لیا جاتا ہے۔
محمد بن کثیر، شعبہ، حکم، عبداللہ بن نافع، حضرت علی سے روایت ہے کہ کوئی ایسا شخص نہیں ہے جو شام میں بیمار کی عیادت کرے اور اس کے ساتھ ستر ہزار فرشتے نہ نکلیں جو صبح تک اس کے لیے دعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں اور اس کے لیے جنت میں باغ مقرر کر دیا جاتا ہے۔
محمد بن کعب قرظی سے روایت ہے کہ معاویہ بن ابی سفیان نے منبر پر کہا اے لوگوں جو اللہ جل جلالہ دے اس کو کوئی روکنے والا نہیں ہے اور جو نہ دے اس کو کوئی دینے والا نہیں ہے اور کسی طاقت والے کی طاقت کام نہیں آتی جس شخص کو اللہ بھلائی پہنچانا چاہتا ہے۔
محمود احمد عباسی 10 ستمبر 1971 عرض مترجم رب اعوذ بک من ھمذات الشیطین و اعوذبک رب ان یحضرون اما بعد حضرت عم محترم مولانا سید محمود احمد عباسی مدظلہم العالی نے زیر نظر کتاب ترجمہ و تنقیح کے لئے جب میرے سپرد کی میں نے اسے دو مرتبہ پڑھا حیران ہوا ترجمہ ایسی کتاب کا کیسے کروں۔
محمود بن غیلان، وکیع، سفاینا، ابی اسحاق، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابی اسحاق ہم سے روایت کی محمود بن غیلان نے انہوں نے وکیع سے انہوں نے سفیان سے انہوں نے ابی اسحاق سے پھر محمد بن بشار محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے اور وہ ابو اسحاق سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
مخلوقات کی حاجتیں ضرورتیں ان کی اصلاح اور بہتری کا نگراں اور کفیل میں ہی ہوں، جیسے اور جگہ فرمایا الخ کیا انہوں نے ان پرندوں کو نہیں دیکھا جو آسمان و زمین کے درمیان مسخر ہیں جن کا تھامنے والا سوائے ذات باری کے اور کوئی نہیں یقینا اس میں ایمانداروں کے لئے بڑی بڑی نشانیاں ہیں۔
مخملیں اپنے بادلوں کی آج پاؤں تلے بچھا دے شافی کرب رہرواں ہو اے شام مہرباں ہو اے مہ شب نگاراں اے رفیق دلفگاراں اس شام ہمزباں ہو اے شام مہرباں ہو اے شام مہرباں ہو اے شام شہریاراں ہم پہ مہرباں ہو 1974ء گیت چلو پھر سے مسکرائیں چلو پھر سے دل جلائیں جو گزر گئی ہیں۔
مدعی علیہ پر قسم حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن جریج، ابن ابی ملیکہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہیہ اللہ کے رسول نے فرمایا اگر لوگوں کو محض ان کے دعوی کی وجہ سے دیا جائے تو کچھ لوگ دوسروں کے خون اور مالوں کا دعوی کرنے لگیں گے لیکن مدعی علیہ کے ذمہ قسم ہے۔
مدینے سے کچھ لوگ آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر مسلمان ہوئے ان میں سے بنی زریق کے ایک شخص کے بارے میں مؤرخین نے صراحت سے لکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے قرآن مجید کی اس وقت تک نازل شدہ سورتوں کا مکمل مجموعہ ان کے سپرد کیا۔
مرا اس سے، کوئی تیمور کی بیٹی مجھے غافل سمجھ کر مار ڈالے میرے خنجر سے مگر یہ راز آخر کھل گیا سارے زمانے پر حمیت نام ہے جس کا، گئی تیمور کے گھر سے ایک مکالمہ اک مرغ سرا نے یہ کہا مرغ ہوا سے پردار اگر تو ہے تو کیا میں نہیں پردار! گر تو ہے۔
مراز خیر تو امید نیست شرمرساں اس موقع پر عبارت کے ظاہری اسلوب کا تقاضہ یہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یوں فرماتے کہ "" یہ ایک اچھی خصلت ہے جس کے ذریعہ تم لوگوں کے ساتھ بھلائی کرتے ہو "" لیکن چونکہ لوگوں کے ساتھ بھلائی کرنا درحقیقت اپنے نفس کے ساتھ بھلائی کرنا ہے۔
مرد اور اس کی بیوی کو آزاد کرنا ہو تو پہلے مرد کو آزاد کرے محمد بن بشار، حماد بن مسعدہ، ح، محمد بن خلف، اسحاق بن منصور، عبداللہ بن عبدالمجید، عبید اللہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن موہب، قاسم بن محمد، حضرت سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ ان کا ایک غلام اور ایک باندی خاوند بیوی تھے۔
مردوں کے مشابہ بننے والی عورتوں کے بارے میں محمود بن غیلان، ابو داؤد، طیالسی، شعبدہ وہمام، قتادۃ، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں کی مشابہت اختیار کرنے والی عورتوں اور عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے والے مردوں پر لعنت کی ہے۔
مریض شخص کے طواف کعبہ کرنے کا طریقہ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، عرو ۃ، زینب بنت ابو سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کی شکایت کی کہ میں مریض ہوں۔
مرے رب/ کہ لکھے ثنا و حمد و تعریف تیری/ مکمل/مرے رب/ ثنا و حمد و تعریف تیری/ہے لا انتہا/اے مرے رب/تری خوبیوں کی/ ستائش کی تیری/کوئی حد نہ سرحد/ہے قرآں گواہ *** رفیق شاہین تعلیم منزل، مارس روڈ، علی گڑھ ۲۰۲۰۰۲(یوپی) راجستھان کی حمدیہ شاعر ی اور ڈاکٹر فراز حامدی حمد کی لغوی معنی تعریف کے ہیں۔
مزید برآں یہ کہ وہ اپنے عقیدہ و تصور اور نظریۂ حیات کو اپنے آزاد ارادہ سے بدلنے کا بھی اختیار رکھتا ہے، مگر اپنے رنگ اور اپنی نسل میں تبدیلی پر قادر نہیں ہے، اور نہ اس بات کی اسے قدرت حاصل ہے کہ وہ کسی مخصوص قوم یا مخصوص وطن میں اپنی پیدائش کا فیصلہ کرے۔
مزید یہ کہ اس میں لفظ ’’وقت‘‘ کی کوئی حد بندی نہیں ہے، مثال کے طور پر اگر کوئی پیشہ ور عورت خود کو ہر شب ایک نئے مرد کے سامنے پیش کرتی ہے تو بھی یہ ہو گا اور اگر کوئی عورت بیوہ ہو جائے اور پھر دوسری شادی کرے تو بھی یہ ہو گیا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی کہ اس بدبو دار درخت (یعنی پیاز، لہسن وغیرہ) میں سے کچھ کھائے تو ہماری مسجد کے قریب بھی نہ آئے کیونکہ جس (بدبو) سے انسان کو تکلیف ہوتی ہے۔
مساکن سے مراد وہ گھر ہیں جنہیں انسان موسم کے شدائد و حوادث سے بچنے آبرومندانہ طریقے سے رہنے سہنے اور اپنے بال بچوں کی حفاظت کے لئے تعمیر کرتا ہے، یہ ساری چیزیں اپنی اپنی جگہ ضروری ہیں اور ان کی اہمیت و افادیت بھی ناگزیر اور قلوب انسانی میں ان سب کی محبت بھی طبعی ہے۔
مسجد میں نماز جنازہ ادا کرنے کا بیان اسحاق بن ابراہیم و علی بن حجر، عبدالعزیز بن محمد، عبدالواحد بن حمزۃ، عباد بن عبداللہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سہیل بن بیضاء پر مسجد کے اندر نماز جنازہ ادا کی۔
مسجد میں نماز جنازہ پڑھنے کا مسئلہ ہدایہ میں لکھا ہے کہ مسجد میں جو جماعت پنجگانہ کے لیے بنائی گئی ہو جنازہ کی نماز نہ پڑھی جائے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ جو شخص مسجد میں میت پر نماز پڑھے گا تو اسے ثواب نہیں ملے گا۔
مسجد میں گم شدہ چیز پکار کر ڈھونڈ نے کی ممانعت علی بن محمد، وکیع، ابو سنان، سعید بن سنان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی تو ایک شخص نے کہا کسی نے سرخ اونٹ کی طرف پکارا تھا؟
مسجد کے اندر سوال کرنا بشر بن آدم، عبداللہ بن بکر، مبارک بن فضالہ ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا کہ تم میں سے کون ایسا ہے جس نے آج کسی مسکین کو کھانا کھلایا ہو؟
مسدد، خالد عمرو بن یحیی، عبداللہ بن زید بن عاصم، عمرو بن یحیی مازنی اپنے والد سے اور وہ عبداللہ بن زید سے بن عاصم سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا اور تین مرتبہ ایسا ہی کیا پھر باقی حدیث پہلی حدیث کی طرح بیان کی۔
مسدد، سفیان، احمد بن صالح، سفیان بن عیینہ، عمر بن دینار، طاؤس حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت آدم علیہ السلام اور موسی علیہ السلام نے بحث و مباحثہ کیا موسی نے فرمایا کہ اے آدم آپ ہمارے باپ ہیں۔
مسدد، یحیی، زکریا، عامر، خارجہ بن صلت، اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور اسلام لائے پھر جب آپ کے پاس سے واپس لوٹے تو ایک ایسی قوم کے پاس سے گزرے جن کے درمیان ایک پاگل آدمی زنجیروں سے بندھا پڑا تھا۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، سمال، علقمہ بن وائل، اپنے والد وائل بن حجر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ طارق بن سوید نے یا سوید بن طارق نے (راوی کو شک ہے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شراب کے بارے میں دریافت کیا تو آپ نے انہیں منع فرما دیا۔
مسلم و ہانی کی گرفتاری اور سزائے قتل کی تاریخ ابو مخنف نے 9 ذی الحجہ 60 ہجری بیان کی ہے اور حضرت حسین کے مکہ سے عراق چلے جانے کا ذکر کرتے ہوئے ایک اور واقعہ بھی بیان کر دیا ہے جس سے ان کی عراق روانگی کی صحیح تاریخ 10 ذی الحجہ معین ہو جاتی ہے۔
مسلمان کا تو مسلمان پر یہ حق ہے کہ اگر وہ نیکی ترک کر دے تو وہ اس کو نیکی کا حکم کرے اور اگر وہ برائی اور خلاف شرع کام کا ارتکاب کرے تو وہ اس کو روکے اور منع کرے، لیکن حال یہ ہے کہ جب کوئی مسلمان اپنے مسلمان بھائی کا حق ادا کرتا ہے۔
مسلمان کسی ذمی کو شراب بیچنے کے لیے نہ دے علی ابن حشرم، عیسی بن یونس، مجالد، ابی الوداک، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ ہمارے پاس ایک یتیم کی شراب تھی کہ سورہ مائدہ نازل ہوئی تو میں نے نبی کریم سے اس کے متعلق پوچھا اور عرض کیا کہ وہ ایک یتیم لڑکے کی ہے۔
مسلمانوں پر جہاد کی فرضیت کا راز بیان ہو رہا ہے کہ اللہ قادر تھا جو عذاب چاہتا ان پر بھیج دیتا لیکن اس کی منشاء یہ ہے کہ تمہارے ہاتھوں انہیں سزا دے ان کی بربادی تم خود کرو تمہارے دل کی خود بھڑا اس نل جائے اور تمہیں راحت و آرام شادمانی و کامرانی حاصل ہو۔
مسلمانوں کا یہ قافلہ جب مدینہ سے ۸ میل واقع 'حمراء الاسد ' پر پہنچا تو مشرکین کو خوف محسوس ہوا چنانچہ ان کا ارادہ بدل گیا اور وہ مدینہ پر حملہ آور ہونے کی بجائے مکہ واپس چلے گئے، اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے رفقاء بھی مدینہ واپس آ گئے۔
مسلمانوں کی تنظیم او آئی سی () کے سیکرٹری جنرل ڈاکٹر اکمل الدین اوغلو نے ڈنمارک کے وزیر اعظم اور یورپی یونین کے اعلی عہدیداران کو خط لکھے اور کہا کہ مسلمانوں کے نبی حضرت محمد کے حوالے سے توہین آمیز میڈیا مہم کو بند کیا جائی ان کا جواب تھا کہ یہ آزادی اظہار کا معاملہ ہے۔
مسلمانوں کے علاوہ یہودی اور عیسائی اقوام میں بھی روح و نفس کا تصور پایا جاتا ہے اور دونوں کی مذہبی کتابوں میں روح و نفس کا تذکرہ موجود ہے لیکن مذہبی کتابوں کی اطلاعات کو کسی نے سمجھنے کی زحمت نہیں کی جب کہ کلاسیکل لٹریچر میں ہمیں کہیں نہ کہیں کچھ معلومات مل ہی جاتی ہیں۔
مسند ابولیلی موصلی میں حضرت حسین رضی اللہ عنہ نے بطریق مرفوع( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ) نقل کیا ہے کہ "" جس شخص کے ہاں بچہ پیدا ہو اور وہ اس کے دائیں کان میں اذان دے اور بائیں کان میں تکبیر کہے، تو اس کو ام الصبیان سے ضرر نہیں پہنچے گا۔
مسیحا وہ دو لاکھ روپے کا قرض دار تھا، روزانہ ہی لوگ اپنا روپیہ پانے کے لئے اس کے دروازے پر دستک دیتے، ایک دن اس نے ان لوگوں سے نجات پانے کا راستہ ڈھونڈ نکالا اور اس زندگی سے چھٹکارا پانے کے لئے ایک کھیت کے ویران کنویں کی جانب خود کشی کے ارادے سے چل پڑا۔
مشاعروں کی بدولت ہی شعراء کو یہ محسوس ہوا کہ مبہم اور غیر واضح خیالات سے عوام کے ذہنوں تک رسائی ممکن نہیں .اور پھر یہ بھی ضروری ہے کہ کوئی اچھوتی بات ایسی انوکھے انداز میں کہی جائے جس سے عوام کا دل جیتا جا سکے اور خود شاعر کی شعری عظمت کا اظہار بھی ہو سکے۔
مشہور امریکی ماہر لسانیات نوام چامسکی مرادلیتاہے بعد میں اس نظریے کو ایک دوسرے امریکی ماہرلسانیات ڈیل ہائمز نے چیلنج کیا اور کہا کہ کسی شخص کے لیے محض اپنی زبان کا علم، اہلیت یاشعور ہی کافی نہیں بلکہ مخصوص سماجی سیاق وسباق میں اسے اپنی زبان کو برتنے اور بروئے عمل لانے کا شعور بھی آنا چاہیے۔
مصر میں بھی قلندروں کا ایک طبقہ پیدا ہو گیا جو صوفیوں کے قریب بھی تھا اور ان سے دور بھی تھا، قدیم فارسی نثر کا ایک قدیم ڈکومنٹ ’قلندرنامہ‘ حاصل ہوا ہے جو گیارہویں صدی کے صوفی عبداللہ انصاری ہراوی سے منسوب ہے، اس میں بعض قلندروں کا ذکر ہے اور اس کے چند قصے بھی ہیں۔
مصطفے کمال کے انقلاب کے مطالعے سے یہ بات بلا کسی شبہ کے واضح ہو جاتی ہے کہ یہ انقلاب انگریزوں ہی کے ایماں پر شروع کیا گیا تھا اور وہی اس کی معاونت و پشت پناہی کر رہے تھے اور انہوں نے ہی مصطفے کمال پاشا کو اس غرض کے لئے تیار کر کے کھڑا کیا تھا۔
مطلب یہ ہے کہ بفرض محال کوئی ایسی چیز ہوتی جو تقدیر پر غالب آ جاتی اور اس کو بدل دینے کی طاقت رکھتی تو وہ حسد ہوتا اور بعض حضرات نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ حسد، حاسد کو اس گمراہ کن گمان تک لے جاتا ہے کہ وہ تقدیر الہی کو بھی بدل سکتا ہے۔
معاہدہ کی پوری طرح پابندی کرنے چاہئے اور حضرت سلیم ابن عامر (تابعی) کہتے ہیں کہ امیر معاویہ اور رومیوں کی درمیان (یہ) معاہدہ ہوا تھا کہ (اتنے دنوں تک ایک دوسرے سے جنگ نہیں کریں گے) اور حضرت معاویہ (اس معاہدہ کے زمانہ میں) رومیوں کے شہروں میں گشت (کر کے حالات کا اندازہ) لگایا کرتے تھے۔
معلوم ہوا کسی بی بی صاحبہ کے یہاں کچھ بھی نہیں ہے، تب حضور نے اصحاب سے فرمایا جو اس شخص کو مہمان بنائے، اللہ تعالی اس پر رحمت فرمائے، حضرت ابوطلحہ انصاری کھڑے ہو گئے اور حضور سے اجازت لے کر مہمان کو اپنے گھر لے گئے، گھر جا کر بی بی سے دریافت کیا، کچھ ہے؟
معوذتین کی فضیلت حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کی رات ایسی عجیب آیتیں اتاری گئی ہیں کہ (پناہ طلب کرنے کے سلسلہ میں) ان کا کوئی جواب نہیں ہے اور وہ قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس ہیں۔
مفسّرین فرماتے ہیں کہ مصر کے تمام زن و مرد کو حضرت یوسف علیہ السلام کے خریدے ہوئے غلام اور کنیزیں بنانے میں اللّہ تعالی کی یہ حکمت تھی کہ کسی کو یہ کہنے کا موقع نہ ہو کہ حضرت یوسف علیہ السلام غلام کی شان میں آئے تھے اور مصر کے ایک شخص کے خریدے ہوئے ہیں۔
مقابلے کی جرأت نہ تھی تو کھانے میں زہر ملا دیتا، یہ بھی نا ممکن تھا تو سوتے میں چھری بھونک دیتا لیکن غریب ملک نے تیرا کیا قصور کیا تھا جس قصور کی پاداش میں تو نے اس کے ہر گھر کو انسانوں کا مذبح اور ہر ذرّے کو عظمت و عزت کا ماتم کدہ بنا دیا۔
مقدس شعلے کے ساۓ میں نظم اور پھر تم نے اک پاک شعلے کو اپنے بدن میں بسایا تھا اور اوس بدلے میں دی تھی اور پھر خوں سے ملبوس آلود بھی ہو نہ پایا تمہارا اور اب چیتھڑوں میں لپیٹی ہوئی ہمہماہٹ کہیں ریل کی پٹریوں پر ابھی پھینک آؤ کہ شعلے کی تقدیس مٹی ہوتی ہے۔
مقصد یہ ہے کہ ایک طرف سے تو وہ یہ دیکھ سہ رہے ہوں گے جن کا بیان ہوا اور دوسری جانب سے انہیں ذلیل و خوار و رو سیاہ ناہنجار کرنے کیلئے بطور استہزاء اور تمسخر کے بطور ڈانٹ اور ڈپٹ کے بطور حقارت اور ذلت کے ان سے یہ کہا جائے گا جس کا ذکر ہوا۔
مقصد یہ ہے کہ جس طرح انہوں نے صبر اور حوصلے سے کام لیا، آپ بھی ان دشمنان حق کے مقابلے میں صبر و استقامت کا مظاہرہ فرمائیں، اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ شیطان کے پیروکار جنوں میں سے بھی ہیں اور یہ وہ ہیں جو دونوں گروہوں میں سے، باغی اور متکبر قسم کے ہیں۔
مقصد یہ ہے کہ پردہ پڑا رہے صوفی کی شناخت نہ ہو پائے، یہ صوفی بھی ہنستے کھیلتے اپنی قلندری اور درویشی سے لوگوں کے غم کو دور کر نے کی کوشش کرتا ہے اور اس کے پاس بس ایک ہی طریقہ ہے، دوسروں کے درد کو اپنا درد بنالو! کوئی نہیں جانتا ملاّ نصر الدین کون تھے۔
من قال رضیت باللہ ربا وبالاسلام دینا وبمحمد صلی اللہ علیہ و سلم نبیا فانا الزعیم لاخذن بیدہ فادخلہ الجنۃ۳؎ جس شخص نے کہا کہ میں اللہ کو اپنا رب مان کر راضی ہوا اور اسلام کو اپنا دین قرار دے کر اور محمد ﷺ کو اپنا نبی مان کر، تو اس شخص کے لیے میں ضامن ہوں۔
منازل قمر کو نزول باراں میں مؤثر حقیقی جاننا کفر ہے اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ تعالی مثلا پانچ برس تک اپنے بندوں کو بارش سے محروم رکھے اور پھر بارش برسائے تو لوگوں کی ایک جماعت جو نجوم پر اعتقاد رکھتی ہے۔
منزلیں وہ ہوا کے رخ بھی بد ل گئے ترا ہاتھ ہاتھ میں آگیا کہ چراغ راہ میں جل گئے دیکھ زنداں سے پرے رنگ چمن جوش بہار رقص کرنا ہے تو پھر پانو کی زنجیر نہ دیکھ غالب کی طرح مجروح کی غزل کو بھی ہم غیر متعلقات اور دوسرے لفظوں میں فضولیات سے پاک کہتے ہیں۔
منصور بھی تم تک آیا تھا اور تم نے اس کو سولی پر چڑھا دیا تم کو خدا کا خوف کیوں نہ آیا، کبھی تم شیخ کے روپ میں ظاہر ہوئے ہو کبھی تنہائی میں روتے ہو کوئی بھی تمھیں پہچان نہ سکا، بلہے سے تو اس کا چولھا ہی بہتر ہے جس پر روٹی پکائی جاتی ہے۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب صلح حدیبیہ کے بعد مدینہ تشریف لائے اور قیصر روم کو مکتوب بھیجنے کا ارادہ کیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ شاہان روم وایران کا دستور یہ ہے کہ وہ کسی تحریر کو اس وقت تک مستند نہیں مانتے جب تک اس پر مہر نہ لگی ہوئی ہو۔
منقول ہے کہ ایک مسلمان بادشاہ کہیں جا رہا تھا کہ راستہ میں اس کا گزر فقرا و صالحین کی ایک جماعت پر ہوا، ان لوگوں نے بادشاہ کے تئیں کسی التفات کا اظہار نہیں کیا اور نہ اس کی طرف متوجہ ہوئے، بادشاہ کو یہ دیکھ کربڑی حیرت ہوئی، اس نے پوچھا کہ تم کون لوگ ہو؟
منقول ہے کہ ایک مسلمان بادشاہ کہیں جا رہا تھا کہ راستہ میں اس کا گزر فقراء و صالحین کی ایک جماعت پر ہوا، ان لوگوں نے بادشاہ کے تئیں کسی التفات کا اظہار نہیں کیا اور نہ اس کی طرف متوجہ ہوئے، بادشاہ کو یہ دیکھ کربڑی حیرت ہوئی، اس نے پوچھا کہ تم کون لوگ ہو؟
منٹو کو اردو ادب کا شنکر کہنے والے ان کے قریبی دوست کرشن چندر نے لکھا: ’’ جس نے سماج کے نچلی تہوں میں گھس کر دبے ہوئے کچلے ہوئے سماج کی ٹھوکروں سے مسخ شدہ کردار تعمیر کیے کہ جو اپنی نادر مصوری اور حقیقت نگاری سے گورکی کے لوئیر ڈیپتھنر کے کرداروں کی یاد دلاتے ہیں۔
موسم ہجراں بدل گیا اکثر میں سوچتا ہوں مگر جانتا نہیں گزری تمام عمر کہ بس ایک پل گیا سرور ترے خلوص و محبت کا کیا کریں سکہ ہی اک نیا سر بازار چل گیا! 8 دل نے کسی کی ایک نہ مانی! اف ری محبت، ہائے جوانی ! خود ہی کرنا، خود ہی بھرنا عشق میں ہے۔
موسی کے حال میں جب بھیجا ہم نے اس کو فرعون کے پاس دے کر کھلی سند پھر اس نے منہ موڑ لیا اپنے زور پر اور بولا یہ جادوگر ہے یا دیوانہ پھر پکڑا ہم نے اس کو اور اس کے لشکروں کو پھر پھینک دیا ان کو دریا میں اس پر لگا الزام اور نشانی ہے۔
مولانا آزاد کی یہ تحریر ان کے نظام فکر کا منشور ہے جس سے ان کے تصور آزادی کا مکمل نقشہ سامنے آ جاتا ہے جس کی مدد سے انھوں نے آئندہ جدوجہد آزادی میں اپنے عمل کے چراغ روشن کئے چنانچہ وہ جہد آزادی میں مجاہد کی حیثیت سے نہیں بلکہ داعی کی حیثیت سے سامنے آئے۔
مولانا اصلاحی اس سے نہ صرف پوری طرح متفق تھے، بلکہ انھوں نے اپنے استاد کے نامکمل کام کی تکمیل کرتے ہوئے پورے قرآن کی از خود تفسیر لکھی اور اپنے استاد کے پیش کردہ اصولوں اور فلسفۂ نظم قرآن کا پورا خیال رکھا، مگر اس کے باوجود اصلاحی و فراہی کے ہاں بھی تفسیری اختلافات ملتے ہیں۔
مولانا شاہ عبدالعزیز رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ فراخی رزق کے لئے چاشت کے وقت چار رکعت نماز پڑھی جائے نماز سے فراغت کے بعد سجدہ میں جا کر ایک سو چار مرتبہ یا وہاب پڑھا جائے اور اگر اتنا وقت نہ ہو تو پچاس مرتبہ پڑھ لیا جائے انشاء اللہ رزق میں وسعت و فراخی ہو گی۔
مولانا کے انتقال پر علمی و ادبی دنیا میں ایک لمحے کے لیے سناٹا چھا گیا، پھر وہ شور اٹھا کہ مت پوچھیے، اخبارات میں تعزیتی مضامین کا تانتا بندھ گیا، ماہرؔ القادری مرحوم نے آپ کی وفات پر ’’فاران‘‘ میں جو تعزیتی مضمون لکھا تھا، اس کی یہ سطریں مرحوم کو خراج عقیدت پیش کرتی رہیں گی۔
مٹّی کے بنے ہوئے بدن و جسم کے درودیوار پر اللہ نے غیر ت سے سیکڑوں صوفیوں کی تصویریں بنا دیں تاکہ وہ تصویریں سحر جادو سے متحرّک رہیں، جب تک حضرت موسیؑ کا عصا مخفی اور پنہاں رہے، ان تصویروں کو عصا کی سچائی نگل جاتی ہے، فرعون کی آنکھ گرد اور کنکریوں سے بھری ہوئی ہے۔
مگر اس مشکل کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی سیاسی فراست سے ایک لمحے میں حل کر لیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہر مدینہ کے ان لوگوں کو بلایا جو نسبتا خوشحال تھے اور ساتھ ہی مکی مہاجرین کے ان نمائندوں کو بھی بلایا جو اپنے اپنے خاندان کے سربراہ تھے۔
مگر اس میں شک نہیں کہ کچھ نہ کچھ ایسے لوگ ضرور ہوتے ہیں جو صرف اس لئے ملٹن کی شاعری سے لطف اندوز نہ ہوں کہ وہ اس کے مذہبی عقائد سے متفق نہیں یا جو شیکسپیئر کا کلام محض اس لئے پڑھنا گوارا نہ کریں کہ وہ اس کی شاہ پرستانہ خیالات کو پسند نہیں کرتے۔
مگر اس کے برداشت و تحمل کو دیکھو کہ وہ ہر چیز پر قدرت رکھنے کے باوجود کوئی انتقامی کاروائی نہیں کرتا، کسی کی روٹی روزی بند نہیں کرتا، کسی کو زندگی کے وسائل و ذرائع سے محروم نہیں کرتا، جس طرح اس کے نیک اور اطاعت گزار بندے اس کے فضل و کرم کے سایہ میں ہیں۔
مگر افسوس کی بات ہے کہ انھوں نے کبھی ناول لکھنے کی جانب توجہ نہیں دی حالانکہ ان سے کئی بار اس کی فرمائش بھی کی گئی تھی مگر اب کوئی ڈیڑھ دو سال پہلے انھیں اپنے پرانے کاغذات میں خستہ حالت میں ایک ناولٹ کا پرانا مسودہ مل گیا تھا جو دوسری جنگ عظیم سے متعلق ہے۔
مگر بدل دیا ان ظالموں نے اس کو ایک اور ہی بات سے، اس کے خلاف جو کہی گئی تھی، جس کے نتیجے میں ہم نے اتارا ان ظالموں پر ایک بڑا ہی سخت (اور ہولناک) عذاب آسمان سے، ان کی ان نافرمانیوں (اور حکم عدولیوں) کی بنا پر جو کہ یہ لوگ کرتے چلے آ رہے تھے۔
مگر جب آپ نے دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں بڑھ رہے، تو آپ نے ان کو اجنبی سمجھ کر اپنے دل میں ایک خوف سا محسوس کیا، تب انہوں نے کہا ڈرو نہیں، ہمیں تو دراصل (آپ کی طرف نہیں، بلکہ) قوم لوط کی طرف (ان کو عذاب دینے کے لئے) بھیجا گیا ہے۔
مگر پیارے قارئین، مجھے اس بات کا اعتراف کر لینے دیجئے کہ مجھے اس کہانی کو لکھنے کا کوئی حق نہیں تھا اور یقین جانیے، اس کہانی کے کرداروں سے، ملنے سے قبل تک مجھے اس بات کا احساس تک نہیں تھا کہ زندگی سے جڑی بے حد معمولی سچائیاں اتنی تلخ، اتنی سنگین بھی ہو سکتی ہیں۔
میر امنؔ نے باغ و بہار کے دیباچہ میں اس کا ذکر کیا ہے کہ جو لوگ اپنی سات پشتوں سے دہلی میں نہیں رہتے وہ دہلی کے محاورے میں سند نہیں قرار پا سکتے کہیں نہ کہیں ان سے چوک ہو جائے گا اور وہی صحیح بولے گا جس کی’’ آنول نال‘‘ دہلی میں گڑی ہو گی۔
میرؔ سا یہ انداز سخن سوچی ہیں یا ان باتوں کا دل پر ہوا نزول میاں ٭٭٭ لطف باہم سے ہوئے وصل میں سرشار بہت جرعۂ قرب سے اس کے گئے آزار بہت شخص و نا شخص کی پرسش کا نشانہ ٹھہرے ہم کہ کرتے رہے ہر درد کا پرچار بہت خاک سے مہر سر حشر کرے ہے۔
میرا رب نہ غلطی کرتا ہے اور نہ بھولتا ہے جس نے تمہارے لیے زمین کو بچھونا بنایا اور تمہارے لیے اس میں راستے بنائے اور آسمان سے پانی نازل کیا پھر ہم نے اس میں طرح طرح کی مختلف سبزیاں نکالیں کھاؤ اور اپنے مویشیوں کو چراؤ بے شک اس میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
میرزا ادیب کے ساتھ ان کے تمام دوستوں نے یہ زیادتی کی کہ ان کی طبعی شرافت کے باعث انہیں تواتر کے ساتھ بے حد شریف انسان کہنا شروع کر دیا اس کا نقصان یہ ہوا کہ جس طرح بعض لوگ کمینگی کی آخری حد پار کر جاتے ہیں، میرزا ادیب شرافت کی آخری حد پار کر گئے۔
میری اس امت میں جو شخص بھی میری بات سن لے، وہ یہودی ہو یا عیسائی، پھر وہ مجھ پر ایمان نہ لائے تو وہ جہنم میں جائے گا، جہاں دیگر آیات قرآنی کو نظر انداز کرنے کا نتیجہ ہے، وہاں احادیث کے بغیر قرآن کو سمجھنے کی مذموم سعی کا بھی اس میں بہت عمل دخل ہے۔
میری والدہ نے کہا کہ انہیں اس تہمت کا علم ہو گیا ہے جو ان پر لگائی گئی ہے، یہ سن کر اور میری حالت دیکھ کر میرے والد صاحب رضی اللہ تعالی عنہ کی آنکھوں میں بھی آنسو بھر آئے اور مجھ سے کہنے لگے بیٹی میں تمہیں قسم دیتا ہوں کہ ابھی اپنے گھر لوٹ جاؤ۔
میرے بہکنے کی وجہ شبنم شکیل کا شاعری میں شناخت بنانے کے بعد افسانے کی طرف لپکنا ہے اور اس بات کا لطف لیجئے کہ گزشتہ قریب ترین زمانے میں کئی معروف شاعروں اور شاعرات نے شاعری کو اپنے تخلیقی اظہار کا وسیلہ ناکافی جانتے ہوئے، اس کوچے میں پوری سنجیدگی اور اخلاص سے قدم رکھ دیئے ہیں۔
میرے جد و اب، شاہؐ عرب آفتاب دہر، قندیل شبستان وجود شمع محفل، ماحی ظلمات شب، شاہؐ عرب عقل و فہم و دانش و حکمت کا بحر بے کراں مخزن علم و ادب، امی لقب، شاہؐ عرب اسعدؐ و مسعودؐ و محمودؐ و رسولؐ ہاشمی فخر آدم، نور چشم مطلب، شاہؐ عرب آپ کے منشور میں یکساں ہیں۔
میرے علم میں تو ان کی متابعت کوئی نہیں کرتا، واللہ اعلم، ایک مرسل اور بہت ہی منکر روایت ابن ابی الدنیا لائے ہیں جس میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ صحابہ کے مجمع میں تشریف لائے دیکھا کہ سب کسی غور و فکر میں چپ چاپ ہیں، پوچھا کیا بات ہے؟
میرے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے تھے، وہ کہتے تھے کہ پروردگار فرماتا ہے، کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! کیا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اس بات سے راضی نہیں ہیں کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کی امت میں سے جو کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم درود بھیجے گا۔
میّت کے گھر کھا نا بھیجنا ہشام بن عمار و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، جعفر بن خالد، خالد، حضرت عبداللہ بن جعفر بیان فرماتے ہیں کہ جب حضرت جعفر کی شہادت کی اطلاع آئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جعفر کے گھر والوں کے لئے کھانا تیار کرو۔
میں اس سے پناہ مانگتا ہوں کہ اپنے اسلام کو مال و دولت (کی کثافت) سے گندہ کروں ! اس کے بعد ابو العاص مکہ روانہ ہو گئے اور وہاں پہنچ کر لوگوں کا مال ان کے سپرد کیا اور پھر (سب کو جمع کر کے) کہا کہ مکہ والو! تم لوگوں کے مال تمہارے پاس پہنچ گئے؟
میں اک دردمند سینہ فگار تم نے مجھ کو جو آبرو بخشی ہوئی میری وہ گرمئے بازار کہ ہوا مجھ سا ذرۂ ناچیز روشناس ثوابت و سیار روشناس کی ترکیب معنی اسم مفعول کے لئے ہے جس طرح خدا شناس اسم فاعل کے لئے یعنی ثوابت و سیار مجھے پہچاننے لگے ان کی آنکھ مجھ پر پڑنے لگی۔
میں اے چشم گریہ ناک نہ افشائے راز ہو ہم سے بغیر عجز کبھو کچھ بنا نہ میرؔ خوش حال وہ فقیر کہ جو بے نیاز ہو نالہ مرا اگر سبب شور و شر نہ ہو پھر مر بھی جائیے تو کسو کو خبر نہ ہو دل پر ہوا سو آہ کے صدمے سے ہو چکا ڈرتا ہوں۔
میں تمہیں کھجوروں کو جمع کرنے سے (یعنی ایک سے زائد کھجوروں کو ایک ساتھ کھانے سے) منع کرتا تھا، مگر اب جب کہ اللہ تعالی نے تمہیں رزق کی وسعت و فراخی عطا فرمائی ہے تو جمع کرو، یعنی اگر تم اب ایک سے زائد کھجوریں ایک ساتھ کھاؤ تو یہ حرام یا مکروہ نہیں ہو گا۔
میں تو اس قدر شک و شبہ میں پڑ گیا کہ جاہلیت کے زمانہ کا شک سامنے آ گیا آپ نے یہ حالت دیکھ کر میرے سینے پر اپنا ہاتھ رکھ دیا جس سے میں پسینہ پسینہ ہو گیا اور اس قدر مجھ پر خوف طاری ہوا کہ گویا میں اللہ تعالی کو اپنے سامنے دیکھ رہا ہوں۔
میں جانتا تھا کہ 'کیک` بن جانے کے بعد کسی بھی رات کو کھانے کے بعد مرغی خانہ کھولنے والی بات کرکے ڈیوڈ صاحب کو خوش کیا جا سکتا ہے یا انکے دوست کے بارے میں بات کرکے انہیں جوش میں لایا جا سکتا ہے، جسکا مرزاپور کے پاس بڑا فارم ہے اور وہ وہاں کیسے رہتا ہے۔
میں جسور و غیور آرزو ہے کہ میرے لب پہ رہے دم آخر حضورؐ کا مذکور نعت سرور دیںؐ سرور دیںؐ سرآمدؐ ابرار اہل ایماں کا قافلہ سالار اس کے مداح رومی و جامی اس کے وصاف سعدی و عطار یہ کہاں تاب، یہ مجال کہاں اس کے اوصاف کا کروں میں شمار فکر قاصر، شعور عاری ہے۔
میں حیرت کا تعلق تو اس شخص کی بدزبانی اور اس میں شرم و حجاب کی کمی سے تھا یا حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے صبر و تحمل اور ان کے با وقار و بردبار رویہ سے تھا اور مسکرانے کا تعلق اس فرق سے تھا کہ جو آپ نے ان دونوں کے درمیان دیکھ رہے تھے۔
میں خسرو، بے وفائی کیا کروں ٭٭٭ باز بوی گل مرا دیوانہ کرد باز عقلم را صبا بیگانہ کرد پھر آج بوئے گل مجھے دیوانہ کر گئی پھر عقل سے صبا مجھے بیگانہ کر گئی گل چو شمع خوبروئی بر فروخت بلبل بیچارہ را پروانہ کرد اس پھول کی شمع میں ڈھل جانے کی روش بلبل غریب تھی۔
میں دیتا جاؤں یاران وطن کو کیا پتہ اپنا خدا جانے مجھے لے جائے وحشت کس بیاباں میں خانۂ دل کو کیا عشق بتاں نے برباد کیا سے کیا ہو گئی اللہ کے گھر کی صورت اب کہاں اگلے سے وہ راز و نیاز مل گئے صاحب سلامت ہو گئی اور یہ مشہور شعر ان ہی کا ہے۔
میں رات کو سوتا ہوں تو میرا پروردگار مجھے کھلا دیتا ہے مگر جب وہ لوگ باز نہ آئے تو آپﷺ نے ان کے ساتھ ایک دن وصال کیا (یعنی کچھ نہ کھایا پیا) دوسرے دن بھی وصال کیا (یعنی کچھ نہ کھایا پیا) کئی دن طے کے روزے رکھے، اس کے بعد (عید کا) چاند نکل آیا۔
میں لفظ تنافس لغوی طور پر تحاسد کے معنی کے قریب ہے لیکن احتمال یہ رہے کہ تنافس کے معنی دنیا کے طرف میلان رکھنا ہو اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ جس میں فرمایا گیا ہے کہ مجھے خدشہ ہے کہ تم پر دنیا کے دروازے کھول دیئے جائیں اور تنافس کرنے لگو۔
میں ملانا، جوڑنا عنایت جو اس کی ہوئی مج پر (مجھ) یو تب قلم قصّہ کیا سر بسر ’سیف الملوک و بدیع الجمال‘ سے بچ کر نکل جانا آسان نہ تھا لیکن اس کے باوجود مقیمی نے اپنی انفرادیت نمایاں کی ہے، غواصی کے اسلوب و آہنگ سے کچھ متاثر ہونے کے باوجود اپنی ایک راہ نکالی ہے۔
میں نے آنسو ہو تو آنکھوں جیسا اس چلتے پھرتے سورج نے بھی لو ہماری عمر پہ آنکھ ماری بند ہاتھوں کا گہنا مٹھی تنگ گلیوں میں دوڑتے قدم اپنے ایک پاؤں کے ساتھ گندی نالی باندھ لیتے ہیں اور باغبان کلہاڑا لیے صبح صادق سے گلشن میں خاک کھودتا ہے جس طرح سمندر میں ڈھونڈنا مشکل ہے۔
میں نے اپنی بات ختم کر کے نیازی کے چہرے کی طرف دیکھا تاکہ اپنی کہی ہوئی باتوں سے پیدا ہونے والے تاثر کو پڑھ سکوں لیکن مجھے حیرت ہوئی کہ نیازی کے چہرے پر تعجب کی ایک بھی آڑی ترچھی لکیر نمودار نہ ہو سکی تھی، اس کا ثبوت مجھے فورا مل گیا جب اس نے کہا۔
میں نے حضرت زینب رضی اللہ عنہا سے زیادہ دین کے راستے پر چلنے والی، خدا رسیدہ، صلہ رحمی کر نے والی، سچی بات کہنے والی، زیادہ صدقہ دینے والی اور اپنے نفس کو کام میں ذلیل کرنے والی خاتون کبھی نہیں دیکھی اور اس کام کی بھی ضرورت ان کو صدقہ و خیرات کے واسطے پڑتی تھی۔
میں نے خود اپنے ہاتھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدی کے ہار بٹے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے لٹکائی اور اس کو روانہ کیا میرے باپ کے ساتھ سو آپ پر کوئی چیز حرام نہ ہوئی ان چیزوں میں سے جن کو حلال کیا تھا۔
میں نے زاہد اجمیر دیکھ آیا گجرات کی زمیں پر *** حضرت خواجہ شیخ محمود راجن چشتی بڑی دولت ملی جو در ملا محمود را جن کا ملا قسمت سے زاہد آسرا محمود راجن کا چلے جس سمت بھی نظریں بکھیرے فیض کے موتی جو دیکھا اک نظر وہ ہو گیا محمود راجن کا شعور بندگی دی ہے۔
میں نے سلام کیا آپ نے مجھے بغور دیکھا اور میرے سلام کا جواب نہ دیا میں نے امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے آ کر شکایت کی آپ نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو بلوایا ان سے کہا کہ آپ نے ایک مسلمان بھائی کے سلام کا جواب کیوں نہ دیا؟
میں نے عرض کیا "" جی ہاں ! مجھے وہ ہدیہ ضرور عنایت فرمائیے"" انہوں نے فرمایا کہ "" ہم چند صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا کہ یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) اور اہل بیت نبوت پر ہم درود کس طرح بھیجیں؟
میں نے عرض کیا کہ تم کس طرف جا رہے ہو انہوں نے فرمایا کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اس قسم کے شخص کی گردن اتارنے کے واسطے روانہ فرمایا ہے کہ جس نے اپنے والد کی وفات کے بعد اس کی اہلیہ سے نکاح کر لیا ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہو جائیں یہ سبب اور ذریعہ ہے اور میں نے تمام حال بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ وہ کیا تو ہی تھی۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرا جاہلیت کا زمانہ ابھی گزرا ہے، اب اللہ تعالی نے اسلام نصیب کیا ہے، ہم میں سے بعض لوگ کاہنوں (پنڈتوں، نجومیوں) کے پاس جاتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو ان کے پاس مت جا۔
میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس میری والدہ آئیں ہیں مگر وہ مشرکہ ہیں اور اسلام سے نفرت کرتی ہیں تو کیا میں ان کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آؤ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اپنی ماں کے ساتھ حسن سلوک کر۔
میں نے نیزہ مارا اور ساتھیوں کی مد د سے درخواست کی تو انہوں نے میری مد د نہیں کی پھر ہم سب نے اس کا گوشت کھایا اور اس کے بعد ہم کو یہ اندیشہ ہوا کہ ایسا نہ ہو کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیچھے ہی رہ جائیں۔
میں نے ’’ حریم ادب ‘‘ کی اس خوبی کی تحسین کی تھی کہ اس نے مرحوم ادیبوں کی یادوں کی تجدید کے لیے ’’ لمس ماضی ‘‘ کا عنوان قائم کیا اور شمارہ چہارم میں بھی ’’ ندیم عصر ‘‘ کے عنوان سے اکبرؔ حمیدی صاحب کا احمد ندیمؔ قاسمی کے بارے میں تاثراتی مضمون پیش کیا۔
میں ٭٭٭ تاریکی میں زندہ رہنا ہم کو نہیں منظور جگنو سا تابندہ رہنا ہم کو نہیں منظور اک پل کو ہی چمکیں لیکن بجلی سی لہرائیں راکھ تلے پائندہ رہنا ہم کو نہیں منظور نغمہ چھیڑیں ساز بجائیں اپنے دل کا ہم موسم کا سازندہ رہنا ہم کو نہیں منظور ہم آزاد پرندے، ساری دنیا اپنی ہے۔
میں کئی دن سے نہ جانے کون سے صدمے اٹھا رہی ہو تم وہ شوخیاں وہ تبسم وہ قہقہے نہ رہے ہر ایک چیز کو حسرت سے دیکھتی ہو تم چھپا چھپا کے خموشی میں اپنی بے چینی خود اپنے راز کی تشہیر بن گئی ہو تم میری امید اگر مٹ گئی تو مٹنے دو امید کیا ہے۔
میں کئی دنوں کے بعد کھیلنے آیا تھا اور مجھے ہرگز ہر گز خبر نہیں تھی کہ یہ گھر آباد ہو چکا ہے" اس نے کھڑے کھڑے اپنے پاؤں کی ٹھوکر سے گیند میری طرف اچھال دیا اور پھر جیسے اپنے آپ سے تخاطب کرتی ہوئی بولی "بے آباد گھروں کی دیواریں پھاندنا کتنا آسا ن ہوتا ہے؟
نابالغ کا حج کرنا علی بن محمد، محمد بن طریف، ابو معاویہ، محمد بن سوقہ، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ایک حج کے دوران ایک خاتون نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اپنے بچے کو اٹھا کر پوچھا اے اللہ کے رسول اس کا حج ہو جائے گا۔
ناصر بچھڑ کے جس سے ہوئ شہر شہر رسوائ اداسیوں کا سماں محفلوں میں چھوڑ گئ بہار ایک خلش سی دلوں میں چھوڑ گئ بچھڑ کے تجھ سے ہزاروں طرف خیال گیا تری نظر مجھے کن منزلوں میں چھوڑ گئ کہاں سے لائیے اب اس نگاہ کو ناصر جو ناتمام امنگیں دلوں میں چھوڑ گئ بسا ہوا ہے۔
ناظم کا پان ایک بار کسی کے منھ لگ جاتا تو چھوٹنے کا نام نہ لیتا، اس کے یہاں انواع واقسام کے پانوں میں مہوبا کے تیّار (پکا ہوا) پان کے پتّے کی خوبی یہ تھی کہ اسے ذرا سی بلندی سے فرش پر گرا دینے کے بعد اٹھایا جاتا تو فقط اس کی نسیں ہاتھ آتی تھیں۔
نافع بن نعیم کہتے ہیں کہ کسی خلیفہ کے پاس حضرت عثمان رضی اللہ تعالی کا قرآن بھیجا گیا زیاد نے یہ سن کر کہا کہ لوگوں میں مشہور ہے کہ جب حضرت عثمان کو لوگوں نے شہید کیا اس وقت یہ کلام اللہ ان کی گود میں تھا اور آپ کا خون ٹھیک ان الفاظ پڑھا تھا۔
نالہ شبی کا وقت رات کو ہوا کرتا ہے، نالہ کو شب رو اس وجہ سے کہا ہے، کہتے ہیں جس طرح صبح کو نقش قدم دیکھ کر شب رو کا سراغ لگ جاتا ہے کہ ادھر سے آیا اور ادھر گیا، اسی طرح داغ دل سے نالۂ شب کی تاب و تب کا پتہ مل سکتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اپنی زرہ ایک یہودی کے پاس گروی رکھی تھی اگر گروی رکھی ہوئی چیز ایسی ہے جس سے نفع موصول ہوتا ہے تو اس نفع کا حقدار مالک ہو گا اور گروی رکھی ہوئی چیز پر کچھ خرچ ہوتا ہے تو اس سے وہ اپنا خرچ وصول کر سکتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا "ابوذر! میں تمہیں ضعیف دیکھتا ہوں اور تمہارے لیے وہی چیز پسند کرتا ہوں، جو اپنے لئے پسند کرتا ہوں، تم دو آدمیوں پر بھی امیر نہ بننا، نہ کسی یتیم کے مال کا والی اور سر پرست "(صحیح مسلم، کتاب الامارۃ) ۷۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان (بہت محبت کرنے والی اور زیادہ بچے جننے والی عورت سے شادی کرو اس لئے کہ میں قیامت والے دن دوسری امتوں کے مقابلے میں اپنی امت کی کثرت پر فخر کروں گا) اس آیت سے رہبانیت کی تردید اور تحریک خاندانی منصوبہ بندی کی تردید بھی ثابت ہوتی ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ پس یہود میں پچاس افراد منتخب کر کے ان سے قسم لو تو انہوں نے انکار کر دیا کہ یہود کی قسموں کا کیا اعتبار ہے) پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی دیت اپنی طرف سے ادا کی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے دونوں دست مبارک اٹھا کر امّت کے حق میں رو کر دعا فرمائی اور عرض کیا اللّھمّ امّتیْ امّتیْ، اللہ تعالی نے جبریل کو حکم دیا کہ محمّد( مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) کی خدمت میں جا کر دریافت کرو رونے کا کیا سبب ہے۔
نبی کی کنیت پر اپنی کنیت مقرر نہ کرو """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میرے نام پر نام رکھا کرو لیکن میری کنیت پر کنیت مقرر نہ کرو کیونکہ مجھ کو قاسم قرار دیا گیا ہے اور میں تمہارے درمیان تقسیم کرتا ہوں۔
نبی کی کنیت پر اپنی کنیت مقرر نہ کرو اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میرے نام پر نام رکھا کرو لیکن میری کنیت پر کنیت مقرر نہ کرو کیونکہ مجھ کو قاسم قرار دیا گیا ہے اور میں تمہارے درمیان تقسیم کرتا ہوں۔
نسائی اور ابن ماجہ ابی زکیر یحیی بن محمد بن قیس سے، وہ ہشام بن عروۃ سے، وہ اپنے والد سے، وہ سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "کچی کھجوریں کھایا کرو کیونکہ جب ابن آدم انہیں کھاتا ہے تو شیطان کو غصہ آتا ہے۔
نسل نو اپنے اجداد کے سائنسی کارہائے نمایاں کی پیروی کرنے یا کم از کم ان پر فخر کرنے کی بجائے زوال و مسکنت کے باعث اپنے علمی، تاریخی اور سائنسی ورثے سے اس قدر لاتعلق ہو گئی ہے کہ خود انہی کو اسلام اور سائنس میں عدم مغائرت پر قائل کرنے کی ضرورت پیش آ رہی ہے۔
نظمیں پرندو، چلو لوٹ آؤ ! تمہیں یاد ہوگا کہ، اک دن تم اپنے درختوں کو جب چھوڑ کر جا رہے تھے، تو دریا نے اپنے ہی پانی سے پانی نے دریا سے سرگوشیاں کیں (مگر، تم نے تب بھی پلٹ کر نہ دیکھا ) جب اس پار پہنچے تو، دریا نہ پانی فقط ریت ہی ریت تھی۔
نفس امارہ جس انسان (نفس)نے روح کے مثبت مرتب پروگرام کو رد کر کے اپنے نفس کے ذاتی ارادے سے برے اعمال کر کے اس پروگرام کو ملیامیٹ کر دیا یا بگاڑ دیا تو اس انسان کی پوری زندگی کے ریکارڈ سے یہ طے ہو گیا کہ یہ انسان برا انسان ہے اور یہ نفس، نفس امارہ ہے۔
نفیلی، زہیر، ابو اسحاق فروہ بن نوفل رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نوفل سے فرمایا قلْ یا أیّہا الْکافرون پڑھ کر جب وہ ختم ہو جائے سو جایا کرو سوتے وقت پڑھا کرو اس لیے کہ یہ سورت شرک سے برات ہے۔
نقش قدم میرا ذوق سے صحرا نوردی مراد ہے اور رفتار کو موج اور نقش قدم کو حباب کے ساتھ تشبیہ دینے سے مطلب یہ ہے کہ جس طرح موج کا ذوق روانی کبھی کم نہیں ہوتا اسی طرح میرا بھی ذوق کم نہیں ہو گا، ایک بیابان ماندگی خواہ صد بیابان ماندگی کہو مراد ایک ہی ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، تم لوگ تنہا ہفتہ کے دن روزہ نہ رکھو الا یہ کہ اس دن روزہ رکھنا ضروری ہی ہو، لہذا اگر تم میں سے کوئی شخص انگور کے درخت کی چھال یا درخت کی لکڑی کے علاوہ کچھ نہ پائے تو وہی چبائے۔
نماز فجر میں سورۂ روم کی تلاوت کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، عبدالملک بن عمیر، شبیب ابو روح سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز فجر ادا کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر میں سورہ روم کی تلاوت فرمائی۔
نماز مغرب میں قنوت پڑھنے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، سفیان و شعبہ، عمرو بن مرۃ، عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، و سفیان، عمرو بن مرۃ، ابن ابو لیلی، براء بن عازب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر اور نماز مغرب میں قنوت پڑھا کرتے تھے۔
نماز میں جمائی کے وقت منہ بند کر لینا چاہیے اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو اسے چاہئے کہ وہ حتی الامکان اسے روکے کیونکہ (جمائی کے وقت) شیطان(منہ میں) گھس جاتا ہے۔
نماز میں مرد تسبیح کہیں اور عورتیں تالی بجائیں ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد تسبیح کہیں اور عورتیں اپنے دائیں ہاتھ کی ہتھیلی بائیں ہاتھ کی پشت پر ماریں۔
نماز پڑھنے والوں نے آپ کے ساتھ ایک رکعت پڑھی اور پھر دوسری رکعت انہوں نے خود ہی پوری کی (اس دوران حضور انتظار کرتے رہے)، اس کے بعد وہ لوگ دشمن کے مقابلے پر چلے گئے اور دوسرا گروہ نماز کے لئے آ گیا اور اس نے آپ کے ساتھ باقی رہ جانے والی رکعت ادا کی۔
نماز کا بیان سجدے کی جگہ کو گرمی سے بچانے کے لیے حضرت جابر کا طریقہ """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ظہر کی نماز سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھا کرتا تھا اور ایک مٹھی میں کنکریاں لے لیتا تھا کہ وہ میرے ہاتھ میں ٹھنڈی ہو جائیں۔
نواب اپنے بیلوں کو ہانکتا ہوا کلمنا بستی کے آگے کی پلیا پر پہنچا ہی تھا کہ پیچھے سے نوجوان تیزی سے گاڑی چلاتے ہوئے آیا اور نواب کے سامنے گاڑی کھڑی کر کے کھڑا ہو گیا اور نواب سے کہا ’’تیری وجہ سے میں گاڑی سے گرا، میری پینٹ پھٹی اور ٹرک والے کو پیسے دینے پڑے۔
نوازتے ہیں، نیک لوگوں کا اجر ہمارے ہاں مارا نہیں جاتا ۱۲|۵۷|اور آخرت کا اجر ان لوگو ں کے لیے زیادہ بہتر ہے جو ایمان لے آئے اور خدا ترسی کے ساتھ کام کرتے رہے ۱۲|۵۸|یوسفؑ کے بھائی مصر آئے اور اس کے ہاں حاضر ہوئے اس نے انہیں پہچان لیا مگر وہ اس سے نا آشنا تھے۔
نپے تلے مصرعے، سادہ زبان اور لطیف ترکیبوں سے مرصّع یہ نظم ان وارفتگان آرزو کے انہماک پر اظہار افسوس کرتی ہے جو گردش ایام اور اس کے نتائج سے بیگانہ بیٹھے ہوئے ہیں: اک گلشن راحت فزا اک لالہ زار رنگ و بو اک باغ، باغ دلکشا گہوارۂ جوش نمو دنیائے عبرت خیز میں پیش نظر ہے۔
نکاح وہی ہے جس میں رغبت ہو، اس حدیث کے پچھے جملے نے گو اسے موقوف سے حکم میں مرفوع کر دیا، بلکہ ایک اور روایت میں ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمر فاروق نے ایسے نکاح میں تفریق کر دی، اسی طرح حضرت علی اور حضرت ابن عباس وغیرہ بہت سے صحابہ کرام سے بھی یہی مروی ہے۔
نکل کر تیری بانہوں سے بتا اب ہم کدھر جائیں جہاں کچھ بھی نہ ہو اپنی محبت کے سوا جاناں چلو آؤ کہ ہم دونوں بہم مل کر ادھر جائیں ہمیں تو تیری خوشبو نے عجب پاگل بنا ڈالا کبھی آئیں ادھر واپس، کبھی ہم پھر ادھر جائیں بڑی مشکل سے میں نے اپنے جذبوں کو سنبھالا ہے۔
نہ اسے اس کے کرنے پر مجبور کرتا ہے، بلکہ اسے با اختیار چھوڑ دیتا ہے، یہ فعل (اسے با اختیار چھوڑنا) اللہ کے ارادے سے ہے، نہ کہ اللہ نے اسے مجبور کر دیا، بندے کا فعل خود اس کے اپنے اختیار سے ہے، اور اللہ کے ارادہ نے کبھی بھی اسے عمل پر مجبور نہیں کیا۔
نہ انتہا معلوم ’’ ازل ابد کے تعین پہ چھا گیا ہے تو بہت قریب سے مجھ کو پکارنے والے بہت ہی دور سے مجھ کو پکارتا ہے تو نہ پھیر اپنی نگاہیں غریب صادق سے کہ ایک شاعر بے کس کا آسرا ہے تو نعت پاک منظور ہاشمی اک گھرانہ پھول والا، ایک گھر خوشبو کا ہے۔
نہ اپنی قوم سے اللہ چاہتا تو ان کو تم پر مسلط کر دیتا اور وہ بھی تم سے لڑتے لہذا اگر وہ تم سے کنارہ کش ہو جائیں اور لڑنے سے باز رہیں اور تمہاری طرف صلح و آشتی کا ہاتھ بڑھائیں تو اللہ نے تمہارے لیے ان پر دست درازی کی کوئی سبیل نہیں رکھی ہے۔
نہ شکائیت دل سے ز تو از گوشہء چشمی اشارت زما عقل و زما جان و زما دل گر تری آنکھ اشارہ کردے پھر مری عقل کو راحت دل سے چہ گویندم کہ دل نہ پند بشنو کہ صد منزل زن راہست تا دل کیا کروں اس کو نصیحت کے سوا عقل کو جان کو فرصت دل سے؟
نہ صرف یہ کہ بغیر کسی سبب و عذر کے قطع رحم کرے اور بغیر کسی شبہ و وجہ کے قطع رحم کرنے کو حلال بھی جانے تو وہ جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا یا یہ مراد ہے کہ قطع رحم کرنے والا نجات یافتہ اور اولین لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
نہ نادار (بلکہ اصل بات یہ ہے کہ ایک مرتبہ) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اونٹ پر سوار ہو کر ہمارے پاس تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خادم) اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ بیٹھے ہوئے تھے۔
نہ وہ شعر ہے، نہ سحر ہے، نہ کہانت، میں ان چیزوں کو خوب جانتا ہوں، میں نے ان کا کلام سنا، جب انہوں نے آیت فانْ اعْرضوْا پڑھی تو میں نے ان کے دہان مبارک پر ہاتھ رکھ دیا اور انہیں قسم دی کہ بس کریں اور تم جانتے ہی ہو کہ وہ جو کچھ فرماتے ہیں۔
نہ کسی طرح کی مخاصمت، سب کی زندگی ایک ہی طرح کی تھی اور سب اپنی قدرتی یگانگت پر قانع تھے، پھر ایسا ہوا کہ نسل انسانی کی کثرت اور ضروریات معیشت کی وسعت سے طرح طرح کے اختلافات پید ا ہو گئے اور اختلافات نے تفرقہ و انقطاع اور ظلم و فساد کی صورت اختیار کر لی۔
نہ کہ سمجھنے اور ماننے کیلئے، ابن عباس سے اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں میں اعلان کیا پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے تم پر حج فرض کر دیا ہے، بنو اسد قبیلے کا ایک شخص کھڑا ہوا اور کہا یا رسول اللہ کیا ہر سال؟
نہ کہ مادی اسباب و وسائل وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۲۷. سو یہ اس کی بخشش اور رحمت ہی کا نتیجہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو اپنی خاص عنایات سے نوازتا ہے جن کے اندر صلاحیت کی کوئی رمق موجود ہوتی ہے۔
نہ کہ نہی تحریمی کے طور پر! نیز اگر اس لفظ کا استعمال کسی ایسے جملہ میں ہو کہ جس کا مقصد کسی طاعت و عبادت کے فوت ہو جانے پر اظہار تاسف و حسرت سے ہو یا اس عبادت و طاعت سے اس معذوری و مجبوری کے اظہار و افسوس کے تئیں ہو تو کوئی مضائقہ نہیں۔
نہ کہ ہر اس کام سے جو انسان اللہ کی مشیت سے کرتا ہے، انسان چوری، بدکاری، ظلم اور بڑے بڑے گناہ کرتا ہے، اگر اللہ تعالی چاہے تو کسی کو یہ گناہ کرنے کی قدرت ہی نہ دے فورا اس کا ہاتھ پکڑ لے، اور اس کے قدموں کو روک دے اس کی نظر سلب کر لے۔
نہ یاروں پہ کچھ ایسا بھی بھروسہ لیکن اب کے تو لوگ سر بزم یہ اغیار بنے کیا توقّع ہو بھلا لطف مناظر سے کہ آنکھ کرب آشوب سے ہی دیدۂ بیدار بنے ہاں مرے جرم کی کچھ اور بھی تشہیر کرو کیا خبر، جشن مری موت کا تہوار بنے کیا کہوں جس کے سبب لائق تعزیز ہوں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دعا مانگتے سنا جو بارگاہ حق میں ان الفاظ کے ذریعہ عرض رساں تھا یا ذالجلال والاکرام یعنی اے بزرگی و بخشش کے مالک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری دعا قبول کی گئی لہذا جو مانگنا ہو مانگ لو۔
نیز ابو داؤد رحمۃ اللہ کی روایت میں یوں ہے کہ (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جب لوگ کسی کو ظلم کرتے دیکھیں اور اس کا ہاتھ نہ پکڑیں (یعنی اس کو ظلم کرنے سے نہ روکیں) تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان سب کو اپنے عذاب کی گرفت میں لے لے۔
نیز اگر نہ تو میت کی اولاد موجود ہو اور نہ میت کے بیٹے کی اولاد موجود ہو تو مذکوربہ بالا تمام صورتوں میں میت کی پوتی اس کی پوتی کے قائم مقام ہوگی اور اگر بیٹی موجود ہے تو بیٹی کی اولاد محروم رہے گی اور اگر پوتی موجود ہے تو پوتی کی اولاد محروم قرار پائیگی۔
نیز تم ہر وقت اور ہر معاملہ میں اسی کی رضا و خوشنودی کے طالب رہو گے تو یقینا اللہ تعالی بھی تمہارا خیال رکھے بایں طور کہ تمہیں دنیا میں بھی ہر طرح کی آفات اور مصیبتوں سے بچائے گا اور آخرت میں بھی ہر عذاب و سختی سے محفوظ رکے گا، جیسا کہ فرمایا گیا ہے۔
نیز خطبہ کے وقت نہ تو سلام کرنا چاہیے اور نہ سلام کو جواب دینا چاہیے جو شخص قرآن کی تلاوت کر رہا ہو اس کو بھی سلام نہ کیا جائے اگر کوئی سلام کرے تو تلاوت کرنے والے کو چاہیے کہ تلاوت روک کر سلام کا جواب دے اور پھر اعوذ پڑھ کر تلاوت شروع کر دے۔
نیز سیدنا حسن رضی اللہ عنہ کا امیرمعاویہ رضی اللہ عنہ کے حق میں خلافت سے دستبردار ہو جانا اور ان سے صلح کر لینا اہل سنت و جماعت کے نزدیک اس امر کی دلیل ہے کہ اس صلح کے بعد حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی خلافت و امارت شرعی طور پر قانونی اور جائز تھی۔
نیپالی لڑکوں کی وجہ سے ایک ’مافیا‘ پیدا ہو گیا تھا، بہار کے لڑکوں کا نقصان ہو رہا تھا، تم کہتے ہو یہ گنڈے ‘ (غنڈے ) جعلی سرٹیفکیٹس ’ایسو‘ (ایشو) کرتے تھے اور نیپالی لڑکوں کو فرسٹ ڈیویژن دیا کرتے تھے، تم نے جعلی ’سرٹیفکیٹس‘ پکڑ کر ثابت کر دیا، کہ ’مافیا‘ خطرناک کام کر رہا تھا۔
واضح رہے کہ نبیذ انگور اور کھجور کے علاوہ دوسری چیزوں سے بھی بنتی ہے، چنانچہ نہایہ میں لکھا ہے کہ نبیذ کھجور سے بھی بنتی ہے اور انگور سے بھی، شہد سے بھی بنتی ہے اور گیہوں اور جو وغیرہ سے بھی، منصف مشکوۃ نے اوپر عنوان میں انبذہ جمع کا صیغہ اس لئے استعمال کیا ہے۔
واضح رہے کہ یہ مسئلہ بہت دقیق وپیچیدہ ہے اور اپنے اندر بہت تفصیل ومباحث رکھتا ہے، اگر اس کی تحقیق زیادہ وضاحت کے ساتھ جاننی ہو تو اہل اللہ اور عارفین کی کتابوں اور ان کے اقوال وملفوظات سے راہنمائی حاصل کرنی چاہئے، خصوصا مشہور کتاب احیاء العلوم اس سلسلے میں زیادہ بہتر رہبری کر سکتی ہے۔
والحمد للہ، یہ شخص جس کا ذکر یہاں پر فرمایا گیا ہے، حضرات اہل علم کے نزدیک اس سے مراد کیخسرو ہے، جس کا اصل نام کورش تھا، اور جس سے متعلق تاریخی روایات سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ چھٹی صدی قبل مسیح میں اپنے والد کمپوچیہ کی ایک چھوٹی سی ریاست انشان کا ولی مقرر ہوا۔
والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق و صواب پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکرو فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، خواہ وہ شیاطین انس میں سے ہونا شیاطین جن میں سے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۱۶. یعنی تمہارے ایمان و یقین اور مرتبہ و مقام کا تقاضا یہ تھا کہ تم لوگ اس بات کو سنتے ہی رد کر دیتے اور اس کو زبان پر لانا بھی گوارا نہ کرتے، اور تم سنتے ہی اس کے بارے میں کہہ دیتے کہ اللہ کی پناہ یہ تو ایک بہتان عظیم ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲۹. سو اس ارشاد سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ میرے رب نے قسط و انصاف ہی کا حکم فرمایا ہے کہ عدل و قسط دین فطرت کا ایک عظیم الشان مطلب، اور جلیل القدر مقصد ہے، اور اس کا تعلق زندگی کے ہر پہلو سے ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا ۲: سو اس ارشاد سے منْ اناب کی توضیح و تفصیل فرما دی گئی کہ اللہ تعالی اپنی طرف راہنمائی ان ہی کو فرماتا ہے جو اللہ کے ذکر اور اس کی یاد سے اپنے دلوں میں اطمینان پاتے ہیں، اس کے برعکس جو لوگ معجزات ہی کی طلب و تلاش میں رہتے ہیں۔
واللہ مجھے تو ڈر لگ رہا ہے کہ کہیں اس پر تمہیں کوئی عذاب نہ ہو، حضرت شمعون نے کہا اسرائیل کے معوبد برحق کی قسم میں کسی سرکشی کی بنا پر نہیں پوچھ رہا، اے سچی ماں کے اچھے بیٹے ! یقین ما نئے کہ میری نیت بد نہیں، آپ نے فرمایا نہ یہ طعام دنیا ہے۔
والمیکیؔ، ورجملؔ، شیسکپیئرؔ، فردوسیؔ، انیسؔ وغیرہ ان سب کے کلام میں صنائع معنویہ و لفظیہ کثرت سے اور ان کا انداز بیان اس بات کا شاہد ہے کہ انھیں ان صنعتوں کے استعمال کرنے میں اہتمام بلیغ تھا اور لفظ و معنی کی صنعت بہ نسبت ان صنائع کے جن کی تفصیل گذری بہت آسان معلوم ہوتی ہے۔
واہگہ کے باڈر پر طرفین کے سپرنٹنڈنٹ ایک دوسرے سے ملے اور ابتدائی کار روائی ختم ہونے کے بعد تبادلہ شروع ہو گیا جو رات بھر جاری رہا، جب بشن سنگھ کی باری آئی اور واہگہ کے اس پار افسر اس کا نام رجسٹر میں درج کر نے لگا تو اس نے پوچھا ’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ کہاں ہے؟
وتر کی قضاء پڑھنی چاہیے اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی و تر پڑھے بغیر سو جائے یا اسے پڑھنا بھول جائے تو اسے چاہیے کہ جب بھی اسے یاد آئے یا نیند سے بیدار ہو تو (اس کی قضاء) پڑھ لے۔
وجود حباب اس کی عطا سے حکم میرے زبان و قلم میری صدا دل فروز، میری نوا سینہ تاب بارگہ قدس میں اس کی شفاعت سے ہو میرا عمل مستحب، میری دعا مستجاب نعت تو سیدؐ عالی نسب و سرورؐ عالم بعثت میں موخر تو سیادت میں مقدم ظلمت کدہ دہر میں تو مہر جہاں تاب روشن ہے۔
وجود کا ’’دیو‘‘ بیدار ہوا تو اس چراغ کی روشنی کے جانے کتنے رنگوں کو دیکھا اور محسوس کیا اور ہر رنگ میں اپنے تخلیقی وژن سے سماجی، تہذیبی اور نفسیاتی عوامل کا قصہ پڑھا، ہر قصے میں ایک ایسی جہت کی دریافت کی کہ قاری نے اس کے ساتھ ایک نئے مخفی امکان کا عرفان حاصل کیا۔
ورنہ اس کائنات کی تخلیق و تکوین، اور اس کا وجود عبث و بیکار ہو کر رہ جائے گا، جو کہ اس کی تخلیق بالحق کے تقاضوں کے خلاف ہے، اور پھر آیت کریمہ کے آخر میں منکرین کے انکار اور ان کی محرومی کے اصل سبب اور باعث سے بھی آگاہ فرما دیا گیا، کہ وہ ہے۔
ورنہ اللہ کی جان کا اگر وہ مطلب لیا جائے جو مثلا آدمی کی جان کا لیتے ہیں تو چاہے جان کسی بدن میں ہو، بدن ہوا تو ترکیب آئی، ترکیب آئی تو حدوث آیا، ذات پاک کہاں رہی (موضح بتغییر) ۳: ان نعمتوں کا شکریہ تھا کہ آنکھوں سے اس کی آیات تکوینیہ کو بنظر امعان دیکھتے۔
ورنہ تو داڑھی کو برابر اور درست رکھنے کے لئے ادھر ادھر سے بڑھے ہوئے بالوں کو کترنا ممنوع نہیں ہے، جیسا کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم داڑھی کے طول و عرض میں سے ان بالوں کو ترشتے تھے جو ادھر ادھر بڑھے ہوتے تھے۔
ورنہ جس کو تمہارا دل چاہے وہ کرو اور ان کے علاوہ پھر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے اس واقعہ کے بعد فرمایا کہ لوگوں نے دریافت کیا یعنی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا پھر خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ ترجمہ لوگ تم سے رخصت مانگتے ہیں۔
ورنہ ہر ایک وضو کرنے والے کو پہلے تین مرتبہ ہاتھ دھونا چاہئے اس لیے کہ علماء لکھتے ہیں کہ اس طرح ہاتھ دھونا اس آدمی کے لیے بھی سنت ہے جو سو کر نہ اٹھا ہو کیونکہ ہاتھ دھونے کا سبب یعنی ہاتھ کو نجاست و میل لگنے کا احتمال جاگنے کی حالت میں بھی موجود ہے۔
وضو میں کلی کرنا اور ناک میں پانی ڈالنا سوید بن نصر، عبداللہ، معمر، زہری، عطاء بن یزید، عمران بن ابان، عثمان بن عفان، حضرت عمران بن ابان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عثمان بن عفان کو دیکھا کے انہوں نے وضو کیا تو (پہلے ) انہوں نے تین مرتبہ پانی ڈال کر ان کو دھویا۔
وضو کرتے وقت ناک میں پانی زور سے ڈالنے کا بیان قتیبہ بن سعید، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن کثیر و اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سفیان، ابو ہاشم، حضرت لقیط بن صبرہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! مجھے اچھی طرح سے وضو کرنا سکھلا دیں۔
وغیرہ وغیرہ حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی ان خوبیوں کو صریحا ذکر کرنے کے بجائے مبہم فرمانے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد ان کی حیثیت و فضیلت کو زیادہ بلیغ انداز میں پیش کرنا اور اس طرف اشارہ کرنا ہوتا تھا کہ ان کے اوصاف اور خوبیاں حد شمار و قیاس سے باہر ہیں۔
وغیرہ وغیرہ، سو اس ارشاد سے منکرین کے اس طرح کے تمام سوالات اور اعتراضات کا جواب دے دیا گیا، اور اس بارے میں اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس کے وقوع کے وقت کا علم اللہ تعالی ہی کو ہے، اس کے سوا کوئی بھی اس حقیقت کو نہیں جان سکتا۔
وقف کے بارے میں علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر کو خیبر میں کچھ زمین ملی تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے خیبر میں ایسا مال ملا ہے کہ اس سے زیادہ کوئی چیز نہیں ملی۔
ولا یقبل اللہ الا الطیب (اللہ تعالی صرف حلال مال قبول کرتا ہے) میں اسی طرف اشارہ ہے کہ بارگاہ الوہیت میں صرف وہی صدقہ قبول ہوتا ہے جو حلال مال کا ہو، غیر حلال مال قبول نہیں ہوتا نیز اس سے یہ نکتہ بھی پیدا ہوا کہ حلال مال اچھی اور نیک جگہ ہی خرچ ہوتا ہے۔
ولی پوشیدہ اور کافر کھلا پھر ہوا مدحت طرازی کا خیال پھر مہ و خورشید کا دفتر کھلا خامے نے* پائی طبیعت سے مدد بادباں بھی، اٹھتے ہی لنگر، کھلا مدح سے، ممدوح کی دیکھی شکوہ یاں عرض سے رتبۂ جوہر کھلا مہر کانپا، چرخ چکّر کھا گیا بادشہ کا رائت لشکر کھلا بادشہ کا نام لیتا ہے۔
وھو اللہ یعلم سر کم و جھر کم فی السموات وفی الارض و یعلم ما تکسبون ایک قول یہ بھی ہے کہ وھو اللہ فی السموات پر وقف تام ہے اور پھر جملہ مستانفہ کے طور پر خبر ہے کہ وفی الارض یعلم سر کم و جھر کم امام ابن جریر اسی تیسرے قول کو پسند کرتے ہیں۔
وہ (اللہ سے ڈرنے کا حق ) یہ ہے کہ اس کی اطاعت وفرمانبرداری کی جائے اور کسی حال میں اس کی نافرمانی نہ کی جائے اور اس کا شکر ادا کیا جائے، اور کسی بھی حال میں کفران نعمت نہ کیا جائے، اس کو یاد کیا جائے اور کسی بھی حال میں اس کو بھولا نہ جائے۔
وہ اس تنزیل سے خوش ہیں اور بعض گروہ وہ ہیں جو بعض باتوں کا انکار کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں اللہ کی عبادت کروں اور کسی کو اس کا شریک نہ بناؤں میں اسی کی طرف دعوت دیتا ہوں اور اسی کی طرف سب کی بازگشت ہے۔
وہ اس کا شکر ادا کرنے کے بجائے الٹا اس کی بناء پر اپنے کبر و غرور میں مبتلا ہو گئے، اور وہ اپنے خدا سے بے نیاز اور بے خوف ہو کر اس زعم اور گھمنڈ میں مبتلا ہو گئے کہ ان کو جو کچھ ملا وہ ان کی اپنی ذاتی قابلیت و کارکردگی کا نتیجہ ہے۔
وہ اس کے خلاف اور غلط ہے، اور یہ وہ بھی جانتے ہیں کہ اللہ کے کلام کو بدلنا اور جان بوجھ کر بدلنا کتنا بڑا جرم ہے، مگر اس سب کے باوجود یہ لوگ اس سنگین جرم کا ارتکاب کرتے ہیں، تو پھر ایسوں سے کسی خیر کی کوئی توقع آخر کس طرح رکھی جا سکتی ہے؟
وہ ان کے گمراہانہ عقائد اور مشرکانہ تصورات سے ماخوذ ہیں اور اس لیے بھی یہ جاہلی معاشرے ہیں کہ ان کے تمام قوانین و شرائع بندگی رب کی اساس پر قائم نہیں ہیں، نہ وہ خدا کی بے ہمتا حاکمیت کا اقرار کرتے ہیں اور نہ خدا کی شریعت کو اختیارات کی واحد اساس تسلیم کرتے ہیں۔
وہ اپنے سر پر خاک ڈال کر واپس ہوا پھر اس صدقہ کو خلافت صدیقی میں حضرت ابوبکر رضی اللّہ عنہ کے پاس لایا انہوں نے بھی اسے قبول نہ فرمایا پھر خلافت فاروقی میں حضرت عمر رضی اللّہ عنہ کے پاس لایا انہوں نے بھی قبول نہ فرمایا اور خلافت عثمانی میں یہ شخص ہلاک ہو گیا۔
وہ ایسی ایسی بلاؤں اور مصیبتوں میں گھرا ہوا ہوتا ہے جن سے خلاصی نہیں ہوتی اور اگر اتفاقا کوئی شخص ان بلاؤں اور مصیبتوں سے نجات پائے رہتا ہے تو آخر میں بڑھاپے کے جال میں پھنس جاتا ہے اور بڑھاپا بھی ایسا جو "" درد بے دوا "" اور "" بلائے بے انتہا "" ہوتا ہے۔
وہ بلبل کہ جو صیاد نے کاٹے مرے پر گر گئے پھول ہر اک شاخ سے پر کی صورت تیرے چہرے کی ملاحت جو فلک نے دیکھی پھٹ گیا مہر سے دل شیر سحر کی صورت جھانک کر روزن دیوار سے وہ تو بھاگے رہ گیا کھول کے آغوش میں در کی صورت تیغ گردن پہ کہ ہے۔
وہ بھی ان کو حاصل ہو گیا جب انہیں بڑی شان و شوکت کے ساتھ اس میں داخل ہونا تھا تو اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو حکم دیا کہ اب ایسی برکت والی بستی میں داخل ہو جاؤ بے دریغ کھاؤ اور پیو صرف تمہیں اتنا کرنا ہے کہ داخل ہوتے وقت سجدۂ شکر بجا لانا ہے۔
وہ بھی ان کی ہمنوائی پر تیار نہیں ہوئے اور پھر یہ کیوں نظر آتا ہے کہ حادثہ کربلاء کے باوجود امت کے نظم و نسق میں کوئی اختلال واقع نہیں ہوا امیر المومنین یزید کے آخر عہد یعنی حادثہ کربلاء کے تین سال بعد تک یہ امت ایسی ہی رہی جیسے کوئی واقعہ ہی نہ ہوا ہو۔
وہ بھی حضرت انس رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھی اور وہ کنواں بھی ان ہی کے گھر میں تھا اور خود حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی اس واقعہ کو بیان کرنے والے ہیں، لیکن انہوں نے ظاہری اسلوب کے تقاضے کے برخلاف یہ کہہ کر کہ جو انس رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھا۔
وہ بے چارگی ہے اور ہم ناخدا کو ناؤ سے دیکھا ہو جیسے کودتے دم بہ دم ماجد کچھ ایسی بے بسی ہے اور ہم ٭٭٭ وراثت میں انہیں ملنے لگیں عیّاریاں کیا کیا نئی نسلوں کو لاحق ہو چلیں بیماریاں کیا کیا کوئی فتنہ کوئی لاشہ انہیں مل جائے شورش کو برائے تخت، نا اہلوں کی ہیں۔
وہ تم پر آسمان سے موسلا دھار مینہ برسائے گا اور تمہاری طاقت پر طاقت بڑھائے گا اور (دیکھو) گنہگار بن کر روگردانی نہ کرو (۵۲) وہ بولے ہود تم ہمارے پاس کوئی دلیل ظاہر نہیں لائے اور ہم (صرف) تمہارے کہنے سے نہ اپنے معبودوں کو چھوڑنے والے ہیں اور نہ تم پر ایمان لانے والے ہیں۔
وہ تو ہم نے تمہیں بخش دیا لیکن اس میں سے جو کچھ ہمارے علاوہ دوسرے مجاہدین کا حصہ اس کے بارے میں تم جانو، اگر تم ان سے بھی ان کے حصے معاف کرا لو گے تو کوئی مؤاخذہ نہیں ہو گا، اور اگر ان کے حصے معاف نہیں کرائے تو قیامت کے دن پکڑے جاؤ گے۔
وہ تین طرح کے ہیں) ایک تو وہ حاکم جو عدل و انصاف کرتا ہو اور لوگوں کے ساتھ احسان کرنے والا ہو اور جس کو نیکیوں اور بھلائیوں کی توفیق دی گئی ہو دوسرے وہ شخص (جو چھوٹوں اور بڑوں پر) مہربان ہو اور قرابت داروں اور مسلمانون کے لیے رقیق القلب ہو یعنی نرم دل ہو۔
وہ جب ان کے اندھیرے دنیا کی چھتوں پر بیداری کی روشن قندیلیں لٹکائے رکھتا اور ان کے گونگے پن کو آواز میں بدلنا چاہتا تو وہ ان کی آنکھوں میں بصیرت کے چراغوں کو ٹمٹماتے ہوئے پاتا اور ان کی زبانوں کو اندرونی گروہ بندی کے بکھیڑوں میں الجھنے کی وجہ سے ہکلے پن کا شکار پاتا۔
وہ جذبے کاش کاغذ پر اتر جائیں تو اچھا ہو وہاں کیسی محبت دل جہاں سجدوں سے قاصر ہو جبین دل کو لے کر ان کے در جائیں تو اچھا ہو خیالوں میں کئی الفاظ نے آ کر تمنا کی !! نبی کی نعت سے ہم بھی سنور جائیں تو اچھا ہو اسی ہی آسؔ میں رہتی ہیں۔
وہ جس نے حرف کے تیشے سے قلب سنگ و آہن میں رکھی احساس کی کومل بنا اس کو وفا لکھوں ! میں اس کی سوچ کے حق میں دعا لکھوں ! وہ جس نے گونگی دھرتی میں چھپی اظہار کی دولت کو بخشی حرف کی زریں ضیا، روشن ہوا شہر صدا اس شہر کا کیا ماجرا لکھوں؟
وہ خیال اور مواد کی بہ جائے اظہار اور پیش کش کی جلوہ طرازیوں کے قتیل تھے، بہ قول ڈاکٹر سید عبداللہ: ’’ مصحفی پہلا شاعر ہے جس نے تجربات و احساسات کے مقابلے میں زبان اور طرز ادا کو اہمیت دی اور صوت و صورت کی خوبی اور آرائش و زیبائش پر انہوں نے خاص نظر رکھی۔
وہ دشت کی وسعت ہویا بیابان کی نا پیدا کنار فراخی و کشادگی، زمین سے آسمان تک کا پھیلا ؤ ہو کہ ایک جہان سے دوسرے جہان تک کی دوری گویا تمام عالم محسوسات و موجودات کے معلوم اور نا معلوم حدود اور ان کے مابین کے تمام بعد اور فاصلے غالب کی محض ایک جست بھرکے ہیں۔
وہ دن بھر پھولوں کے ہار، گجرے اور طرح طرح کے گہنے بناتا رہتا اور شام کو انہیں چنگیر میں ڈال کر ایک ایک مکان پر لے جاتا اور نہ صرف پھول ہی بیچ آتا بلکہ ہر جگہ ایک ایک دو دو گھڑی بیٹھ، سازندوں سے گپ شپ بھی ہانک لیتا اور حقے کے دم بھی لگا آتا۔
وہ دوستوں کی حسیں مسکراہٹوں کی طرح شفق عذار، دھنک پیرہن شگوفے، جو مجھے زمیں سے محبت کا درس دیتے ہیں! اداسیوں کی کسی جانگداز ساعت میں میں اس کی شاخ پہ سر رکھ کے جب بھی روئی ہوں تو میری پلکوں نے محسوس کر لیا فورا بہت ہی نرم سی اک پنکھڑی کا شیریں لمس! (نمی تھی۔
وہ سب غائب ہو گئیں اور بعض ان میں سے تیری طرف کان لگائے رہتے ہیں اور ہم نے ان کے دلوں پر پردے ڈال رکھے ہیں جس کی وجہ سے وہ کچھ نہیں سمجھتے اور ان کے کانوں میں گرانی ہے اور اگر یہ تمام نشانیاں بھی دیکھ لیں تو بھی ان پر ایمان نہ لادیں گے۔
وہ شفقت جو اس وقت مجھ کو اس بات کی محرک ہوئی کہ میں سپاہیوں کے پنجے سے تمہاری نجات کا باعث ہوا، وہی شفقت مجھ کو اس بات پر بھی مجبور کرتی ہے اور کرے گی کہ میں تم کو ایسی راہ نہ چلنے دوں، جو تمہاری ابدی ہلاکت کا باعث اور دائمی تباہی کا موجب ہو۔
وہ صاحب عزّت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ۱۴|۵|اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیوں کے ساتھ بھیجا کہ اپنی قوم کو ظلمتوں سے نور کی طرف نکال کر لائیں اور انہیں خدائی دنوں کی یاد دلائیں کہ بیشک اس میں تمام صبر کرنے والے اور شکر کرنے والے کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
وہ صدقہ کے دروازے سے پکارا جائے گا تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہﷺ ! میرے ماں باپ آپﷺ پر فدا ہوں جو شخص ان تمام دروازوں سے پکارا جائے تو اس کو پھر کوئی حاجت ہی نہ رہے گی تو کیا کوئی شخص ان تمام دروازوں سے بھی پکارا جائے گا؟
وہ عشق کے پیکر تھے، عشق ہی زندگی کی قوّت بن جاتا ہے، میرے ہر تحرّک کا انحصار اسی پر ہے، مولانا رومی نے غالبا بڑی شدّت سے محسوس کیا تھا کہ شمس تبریز کی شخصیت کی چھاؤں میں ان کا قد بڑھا ہے، انھیں روحانی عروج حاصل ہوا ہے اور ایسی مسرتیں اور خوشیاں حاصل ہوئی ہیں۔
وہ عیادت کو نہ آسکے ایک کلاعی شخص جب آپ کی بیمار پرسی کیلئے گیا تو آپ نے اس سے دریافت کیا کہ لکھنا جانتے ہو اس نے کہا ہاں فرمایا لکھو یہ خط ثوبان کی طرف سے امیر عبد اللہ بن قرط کی طرف سے ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خادم ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھتے ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیداء کے مقام پر احرام باندھا اللہ کی قسم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذوالحلیفہ کے پاس درخت کے قریب سے لبیک پکارنا شروع کیا۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہمارے علماء نے "" غرہ "" سے مراد پانچ سو درہم لئے ہیں اور وہ اس لئے اکثر روایتوں میں غرہ کی توضیح یہی کی گئی ہے اور اگر حاملہ کے پیٹ مارنے کی وجہ سے زندہ بچہ باہر آ جائے اور پھر مر جائے تو اس صورت میں پوری دیت واجب ہو گئی۔
وہ قیامت کے دن میری حوض (یعنی حوض کوثر) پر بھی نہ آئے گا اور جو شخص ان کے جھوٹ کو سچ کہے (بلکہ اس طرح کہے جھوٹ ہے یا خاموش رہے اور ظلم کرنے میں اس کی مد د نہ کرے تو وہ میرا ہے اور میں اس کا ہوں اور وہ میرے حوض پر آئے گا۔
وہ لوگ جو اس دنیا سے چمٹے رہتے ہیں، اپنی روح کی آنکھ میں روشنی پیدا کرنا نہیں چاہتے، لالچ کی وجہ سے سچائی کو جاننا نہیں چاہتے اور حاصل ہوئی لذّت سے لطف اندوز ہوتے رہتے ہیں، ان کی حیثیت وہی ہے جو ماں کے پیٹ میں بچے ّ کی ہوتی ہے جو خون چوستا رہتا ہے۔
وہ لوگ جو ان کو خداوند قدوس کی خدائی میں شریک جان کر ان کی پوجا و پرستش میں لگے ہوئے ہیں، اور اس طرح وہ شرک جیسے سنگین اور انتہائی ہولناک جرم کا ارتکاب کر کے وہ اپنے لئے نہایت ہی ہولناک انجام کا سامان کرتے ہیں اور فرشتے اپنے رب کے حضور جو دعائیں کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو عمر کی آخری منزل میں بھی پہنچ کر اپنی بے عملیوں اور اپنے گناہوں پر نادم وشرمسار نہیں ہیں اور اس آخری مرحلہ پر بھی جب کہ موت ان کو آ دبوچنے کے لئے بالکل تیار کھڑی ہے، انہیں اپنے رحیم و کریم پروردگار کا دامن عفو و رحمت پکڑ لینے کی توفیق نہیں ہوتی۔
وہ مصیبت و بلا پر صبر کرتا ہے، راحت و آسائش میں شکر کرتا ہے، تکلیف و راحت کے جملہ احوال میں اللّہ تعالی کے حضور تضرّع و زاری اور دعا کرتا ہے اور ایک مقام اس سے بھی اعلی ہے جو مومنوں میں بھی مخصوص بندوں کو حاصل ہے کہ جب کوئی مصیبت و بلا آتی ہے۔
وہ مصیبت کی ماری اپنے بچوں کو لے کر بہت دور چلی گئی اور وہیں اپنے بچوں کو پال پوس کر بڑا کیا دوسرے گھروں میں کام کر کر کے اس نے انہیں پالا میں بڑا ہوا تو یہ ساری کہانی اپنے سینے میں لے کر انتقام کی آگ لے کر اس سالانہ پروگرام کا مجھے علم تھا۔
وہ معذرت کرتا ہوا واپس ہو گیا گھر اکر اس نے پچھلے دو چار لڑکے والوں کے فون نمبر لئے اور فون پر پو چھا کہ آپ رشتہ تو نہیں کر رہے ہیں لیکن اتنا بتا دیں کہ لڑکی کو پسند کرنے کے باوجود انجان کیوں ہو گئے کسی نے وہی بات بتائی جو راشد نے بتائی تھی۔
وہ وقت آیا ہی چاہتا ہے کہ آدمی ( اپنے گھر سے ) باہر جائے گا اور جب لوٹ کر ( گھر میں ) آئے گا تو اس کے جوتے اور اس کا کوڑما ( وغیرہ ) اس کو وہ تمام باتیں بتا دے گا، جو اس کے گھر والوں نے اس کی عدم موجودگی میں کی ہوں۔
وہ وقت کہ ماں میری موت اور باپ فراق ابدی پر خون کے آنسو گرائیں اور میری نامراد آنکھیں معصوم بچہ کی صورت کو پھڑکتی ہمیشہ کی نیند سو جائیں، مگر مجھے ماں کے صدمہ، باپ کے رنج اور عزیزوں کے افسوس سے زیادہ اس مصیبت کا دھڑکا ہے، جس کے خیال سے میرے رونگٹے کھڑے ہوتے ہیں۔
وہ چیز اپنے تمام اجزاء اور اپنی تمام اقسام کے ساتھ حرام ہوگی یہ حق کسی کو حاصل نہیں ہوگا کہ وہ اللہ تعالی کے حکم میں اس چیز کے کسی جزء یا کسی قسم کو محض اپنے خیال سے مستثنی کر دے یا اس حکم کے اطلاق کو بلا کسی شرعی دلیل کے مقید ومحدود کر سکے۔
وہ کوئی اکتسابی چیز نہیں بلکہ اس کی دیانت دار با شعور شخصیت کا جوہر اصل ہے، جس کے باعث ایک درّاک تہ دار  اسلوب بیان وجود میں آیا ہے جس کی صوتی، لفظی اور نحوی نہج چونکا دینے کی حد تک فکر انگیز اور زبانو بیان کے بے پایاں تخلیقی امکانات کا سمت نما ہے۔
وہ کھاؤ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مسجد میں نماز پڑھو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ اس مسجد میں ایک نماز ادا کرنا اور مسجدوں میں ہزار نمازیں ادا کرنے سے افضل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ لوگوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد یہ نیا طریقہ نکالا ہے کہ اگر لوگ اذان دینے کے بعد تاخیر کریں تو موذن اذان اور اقامت کے درمیان (قدْ قامتْ الصّلاۃ حی علی الصّلاۃ حی علی الْفلاح) کے الفاظ کہے یہ تثویب جس کو اسحاق نے بیان کیا ہے۔
وہ ہر حال میں پورا ہو کر رہے گا، اس کی وجہ سے جزع و فزع کرنا اور رونا، دھونا، شکوہ و شکایت کرنا ایک قطعی لاحاصل چیز ہے کہ ان باتوں سے اس صورت حال میں کوئی تغیر تبدل، کمی بیشی اور تقدیم و تاخیر نہیں ہو سکتی، علاوہ ازیں صبر کا جو ثواب تلف ہوتا ہے۔
وہ ہرگز معدوم نہیں ہو گا اور حکم الہی کسی بھی حالت میں ادل بدل نہیں سکتا، خواہ بندہ مانگے یا نہ مانگے، نیز اس بات پر یقین رکھے کہ اللہ تعالی بندوں کی روزی کا ضامن ہے، جب کہ اس نے پیدا کیا ہے تو رزق بھی ضرور دے گا، چنانچہ خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
وہ یکساں اور برابر مقدار وزن کی حامل ہوتی ہیں کہ ان کو ایک دوسرے پر کوئی ترجیح حاصل نہیں ہوتی اسی طرح تمام انسان ایک باپ آدم کی اولاد ہونے کی حثییت میں برابری کا درجہ رکھتے ہیں اور کسی انسان کو دوسرے انسان پر محض نسب کے اعتبار سے کوئی فوقیت و برتری حاصل نہیں ہوتی۔
وہ یکساں اور برابر مقدار وزن کی حامل ہوتی ہیں کہ ان کو ایک دوسرے پر کوئی ترجیح حاصل نہیں ہوتی اسی طرح تمام انسان ایک باپ آدم کی اولاد ہونے کی حیثیت میں برابری کا درجہ رکھتے ہیں اور کسی انسان کو دوسرے انسان پر محض نسب کے اعتبار سے کوئی فوقیت و برتری حاصل نہیں ہوتی۔
وہ یہ بھی بھول گئے کہ اردو میں ایسے بے شمار جملے ترتیب دیے جا سکتے ہیں اور ایسے لا تعداد اشعار موزوں کیے جا سکتے ہیں جن میں ایک بھی عربی فارسی لفظ استعمال نہ ہوا ہو، لیکن اردو کا کوئی جملہ یاشعر ہند آریائی (ہندی الاصل) الفاظ و قواعد کے بغیر تخلیق نہیں کیا جا سکتا۔
وہ یہ بھی جانتے تھے کہ حضرت زیاد ؓ حضرت معاویہ کے بھائی ہیں اور امیر المومنین علی ؓ کے معتمد ترین والیوں میں سے تھے اور ایسے کہ انھوں نے حضرت حسن کے بیعت کر لینے کے باوجود اپنا موقف نہیں بدلا تا آنکہ جماعت میں داخل ہو کر امیر المومنین حضرت معاویہؓ سے بیعت کر لی۔
وہ یہ فیصلہ کر سکتی ہے کہ اس قسم کی حرکت کرنے والے ملک کے خلاف مشترکہ لائحہ عمل کے طور پر مسلمان ملک کیا اقدام کریں گے اور اس وقت جو بد مزگی مسلمان ملکوں اور مغربی ملکوں کے درمیان پیدا ہو چکی ہے، اس کو ختم کرنے کے لئے کیا تجاویز پیش کی جا سکتی ہیں۔
وہ یہ کہ "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد متصلا یکے بعد دیگرے بارہ خلفاء ہوں گے جن کے زمانہ خلافت میں دین کا نظام مستحکم وبرقرار رہے گا، ان کے وجود سے اسلام کوشان وشوکت حاصل ہوگی، اور نہ صرف یہ کہ خود وہ تمام بارہ خلفاء دین ومذہب کے سچے پابند وتابعدار ہوں گے۔
وہ یہی کر سکتا ہے کہ ہم میں تشنگی بڑھا دیتا ہے، ہماری پیاس بڑھ جاتی ہے، وہ اپنی پیاس بھی ہمیں دے دیتا ہے، وہ اپنے باطن کی آگ ہمیں عطا کر دیتا ہے، یہی بڑی بات ہے، ایک بار ہم جلے، ایک بار بھی ہماری تشنگی بڑھی پھر کوئی مسئلہ ہی نہیں رہتا، جو ہونا چاہیے۔
وہب بن بقیہ، نوح بن قیس، عبداللہ بن عون، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفد عبدالقیس سے فرمایا کہ میں تمہیں نقیر (لکڑی کا برتن) مقیر (روغنی برتن) حنتم اور دباء سے منع کرتا ہوں اور ایسے مشکیزہ سے جس کے نیچے بند نہ ہو۔
وہیں پروفیسر ملک اس کے افسانوں "سہائے" اور "دو قومیں " سے ایسے منٹو کو تلاش کر لاتے ہیں جو روحانی اور تخلیقی سطح پر یہ ثابت کر رہا ہوتا ہے کہ پاکستان کی طرف آنا اس کا شعوری فیصلہ تھا اور بعد ازاں پاکستان کی روحانی شناخت کو قائم رکھنا اس کی اصل ترجیح بن گیا تھا۔
ویسے تو تمہیں اب تک مہیا بھی نہیں ان کے بھی کان آنکھیں اور دل تھے لیکن جس وقت انہوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا اور ہمارے عذابوں کا مذاق اڑایا تو بالاخر ان کے ظاہری اسباب انہیں کچھ کام نہ آئے اور وہ سزائیں ان پر برس پڑیں جن کی یہ ہمیشہ ہنسی کرتے رہے تھے۔
ویٹنگ روم واپس آ کر ہم نے بیوی کو ۵۰ فنگس کا سکہ دیا کہ کسی عورت سے اس کے دس دس کے ۵ سکے لے لیں اور تین سکے سوراخ میں ڈال کر اپنی ضرورت سے فارغ ہو کر آئیں بعد میں جب وہ واپس آئیں تو ہم نے کو ۵۰ فنگس کا سکہ واپس کر دیا۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، شاذان اسود بن عامر، سنان بن ہارون، کلیب بن وائل، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک فتنے کا ذکر کیا اور فرمایا کہ یہ (عثمان رضی اللہ تعالی عنہ) اس فتنے میں مظلوم قتل کئے جائیں گے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، محمد بن فضیل، حسن بن عبید اللہ، ہنیدۃ خزاعی، امہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین دن روزہ رکھنے کا حکم فرماتے ایک تو نو چندی جمعرات کو اور دوسرے پیر کو تیسرے اس کے بعد والے پیر کو۔
٭٭ ابراہیم بن منذری خزامی، معن بن عیسی، عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، عبداللہ بن نافع، ابو ذئب، عقبہ بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت جابر بن عبداللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی شرمگاہ کو چھوئے تو اس پر وضو لازم ہے۔
٭٭ ابو الحسن بن سلمہ و ابو سعد عمیر بن مرداس دونقی، عبدالرحمن بن ابراہیم ابو یحیی بصری، ابن لہیعہ، ابو زبیر، جابر، حضرت ابو سعید خدری نے بیان فرمایا کہ رسول اللہ نے مجھے کھڑے ہو کر پانی پینے سے اور قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب کرنے (یا رفع حاجت کرنے ) سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بشر بکر بن ابی خلف، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضرت ضباغۃ بنت زبیر بن عبدالمطلب کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا میں بیمار عورت ہوں اور میرا حج کا ارادہ ہے تو میں کیسے احرام باندھوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، ابو اسامہ، ہشام بن عروۃ، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ابر کے روز ہم نے روزہ افطار کر لیا تو (چند ساعت بعد) سورج نکل آیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، محارب بن دثار، سلیمان بن بریدۃ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے لئے وضو فرمایا کرتے تھے اور فتح مکہ کے دن آپ نے تمام نمازیں ایک ہی وضو سے ادا فرمائیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، ابو جعفر خطمی، ابو بکر بن ابی شیبہ عمیر بن یزید، عمارۃ بن خزیمہ وحارث بن فضیل، حضرت عبدالرحمن بن ابی قراد رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ وکیع، اعمش، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دو نئی قبروں کے قریب سے گزرے تو فرمایا ان دونوں کو عذاب ہو رہا ہے اور ان کو کسی مشکل کام کی وجہ سے عذاب نہیں ہو رہا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے لئے ہاربٹتی آپ ہدی کی گردن میں وہ ہار ڈالتے پھر اسے روانہ فرما دیتے اور خود مدینہ میں رہتے اور جن امور سے محرم احتراز کرتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، عاصم، ابو عثمان، حضرت عمر ریشم سے منع فرماتے تھے مگر چار انگلی کی بقدر کنارے میں لگا ہو تو اس سے ممانعت نہیں فرماتے تھے اور آپ (رضی اللہ عنہ) نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ریشم سے روکا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبد اللہ، موسی بن عبیدہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے روز (مکہ میں ) داخل ہوئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر پر سیاہ عمامہ تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، عبید اللہ بن عمر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے سیراء کا ایک ریشمی جوڑا دیکھا تو عرض کیا اے اللہ کے رسول اگر آپ یہ خرید لیں اور وفود سے ملاقات کے وقت اور جمعہ کے روز زیب تن فرمائیں تو کیا ہی اچھا ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، مسعر، عبدالملک بن میسرہ، طاؤس، حضرت سراقہ بن جعشم بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وادی میں کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرمایا اس (خطبہ) میں ارشاد فرمایا غور سے سنو عمرہ حج میں داخل ہو گیا تا روز قیامت۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن آدم، عمار بن زریق، ابی اسحاق، اغرابی مسلم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ دونوں گواہی دیتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو قوم بھی کسی مجلس میں یاد الہی میں مشغول ہو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، جریری، عبداللہ بن شقیق، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر سے قبل دو رکعتیں پڑھا کرتے اور فرماتے کیا خوب میں یہ دو سورتیں جو فجر کی سنتوں میں پرھی جائیں قلْ ہو اللّہ أحدٌ اور قلْ یا أیّہا الْکافرون۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، شریک، عبدالملک بن عمیر، حصین بن قبیصہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے سفیان بن سہل اپنے کپڑے مت لٹکاؤ اس لئے کہ اللہ تعالی کپڑا لٹکانے والے کو پسند نہیں فرماتے۔
٭٭ ابو بکر بن اسحاق، ابو جواب، عمار، ابو اسحاق، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت میرے شوہر نے مجھ کو طلاق دے دی تو میں نے اس جگہ سے چلے جانے کا ارادہ کیا چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی۔
٭٭ ابو بکر محمد بن ابان، یزید بن ہارون، شریک، لیث، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص ہم میں سے نہیں جو چھوٹوں پر رحم نہ کرے اور بڑوں کی عزت نہ کرے نیکی کا حکم نہ دے اور برائی سے نہ روکے۔
٭٭ ابو بکر، یونس بن محمد، سلام بن ابی مطیع، حضرت عثمان بن موہب فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا موء (بال) مبارک دکھایا جو حنا اور وسمہ سے رنگا ہوا تھا۔
٭٭ ابو عبدالرحمن نسائی، قتیبہ بن سعید، لیث، یحیی بن سعید، عبادۃ بن ولید بن عبادۃ بن صامت، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی سننے اور ماننے پر (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو حکم صادر فرمائیں گے۔
٭٭ ابو عبدالرحمن و حدثنیہ زیاد بن ایوب و احمد بن سلیمان، ابو نعیم، سفیان، حنظلۃ، طاؤس، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پیمائش مدینہ منورہ کے حضرات کی قابل اعتبار ہے اور وزن مکہ مکرمہ کے حضرات کا معتبر ہے۔
٭٭ ابو عمرو، مسلم بن عمرو، حذاء مدنی، عبداللہ بن نافع، محمد بن صالح تمار، ابن شہاب سعید بن مسیب، عتاب بن اسید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خارص کو لوگوں کے پھلوں اور انگوروں کا اندازہ کرنے کے لئے بھیجا کرتے تھے اور ایسی اسناد سے یہ بھی مروی ہے۔
٭٭ ابو عمیر، عیسی بن محمد، عیسی بن یونس، حسین بن ابی سری، ضمرہ، ابن ربیعہ، ابن شوذب، ثابت، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ایک مرد اپنے عزیز کے قاتل اللہ کے رسول کی خدمت میں لایا تو نبی نے فرمایا معاف کر دو وہ نہ مانا پھر فرمایا اچھا دیت لے لو وہ نہ مانا۔
٭٭ ابو مسعود محمد بن عبداللہ بن عبید بن عقیل، محمد بن خالد بن عثمہ، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف، عبداللہ بن عمرو بن عوف، حضرت عمرو بن عوف سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عیدین میں پہلی رکعت میں سات اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیرات کہیں۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء، ابو معاویہ، عمربن راشد، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہلکے پھلکے لوگ آگے نکل گئے، صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ ! وہ کون لوگ ہیں؟
٭٭ ابو کریب، ابن ابی زائدہ، ابو اشہب، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ آپ کے صحابہ میں بعض پیچھے رہتے ہیں تو فرمایا آگے بڑھو اور میری پیروی کرو اور تمہارے بعد والے تمہاری پیروی کریں کچھ ہمیشہ پیچھے ہوتے رہتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، عبدالرحمن، جعفر بن عون، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا عورتوں سے ان کی خوبصورتی کی وجہ سے شادی نہ کرو ہو سکتا ہے کہ ان کی خوبصورتی ان کو ہلاکت میں ڈال دے اور نہ ان سے ان کے اموال ان کو سرکش بنادیں گے۔
٭٭ ابو کریب، عبدالرحیم بن سلیمان داؤد بن ابی ہند، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو اہل صفہ میں سے ایک شخص نے پکار کر عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ہمارے علاقہ میں گوہ بہت ہوتی ہے۔
٭٭ ابو کریب، محمد بن فضیل، سوید بن سعید، علی بن مسہر، ابو سفیان سعدی، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ہر رکعت میں الحمْد للّہ اور سورۃ نہ پڑھے اس کی نماز نہیں فرض ہو یا غیر فرض۔
٭٭ ابوبکر بن نافع، نضر بن حماد، سیف بن عمر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو میرے صحابہ کو برا بھلا کہتے ہوں تو ان سے کہہ دو تمہارے سر پر اللہ کی لعنت۔
٭٭ ابوبکر عبدالقدوس بن محمد عطار بصری، علی بن مدینی، ہم سے روایت کی ابو بکر عبدالقدوس بن محمد العطار بصری نے انہوں نے علی بن مدینی سے وہ کہتے ہیں کہ میں نے یحیی بن سعید سے محمد بن عمرو بن علقمہ کا حال پوچھا تو فرمایا کہ تم درگزر والا معاملہ چاہتے ہو یا تشدد کا؟
٭٭ ابوعاصم خشیش بن اشرم، حبان بن ہلال، حبیب، ابن ابو حبیب، عمرو بن ہرم، جابر بن زید، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے شہر بصرہ میں پہلی نماز (یعنی نماز ظہر) اور نماز عصر پڑھی (مطلب یہ ہے کہ اس درمیان نفل نماز نہیں پڑھی) اور نماز مغرب اور نماز عشاء اسی طریقہ سے پڑھی۔
٭٭ ابوعاصم خشیش بن اصرم، یحیی بن حسان، حماد بن سلمہ، عمرو بن دینار، نافع بن جبیر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ماجد سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سفر میں ارشاد فرمایا کہ دیکھ لو آج کی رات کون شخص ہم لوگوں کی حفاظت کرے گا۔
٭٭ احمد بن ازہر، ابو النصر، ابو عقیل، عمر بن حمزۃ، سالم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ بسا اوقات مجھے شاعر کا یہ شعر یاد آ جاتا اور میں دیکھتا منبر پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور کو کہ آپ کے اترنے سے قبل مدینہ کے تمام پرنالے بہہ پڑتے۔
٭٭ احمد بن حرب، ابو داؤد، سفیان، محمد بن زبیر، حسن، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور نہ (خداوند قدوس) کے غضب کے کام میں نذر جائز ہے اور کفارہ اس کا وہی ہے جو کفارہ قسم کاہے۔
٭٭ احمد بن سعید دارمی، یحیی بن ابی بکر، زائدہ بن قدامہ، عاصم بن ابی النجور، زر بن حبیش، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ پہلے پہل جنہوں نے اپنے اسلام کا اظہار کیا وہ سات ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، ابو بکر، عمار، ان کی والدہ سمیہ، صہیب، بلال، مقداد۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن علی، عبدالرحمن، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو بردۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اور حضرت معاذ کو ملک یمن کی جانب بھیجا حضرت معاذ نے فرمایا آپ ہم کو اس ملک میں بھیجتے ہیں کہ جہاں پر لوگ شراب بہت زیادہ پیتے ہیں۔
٭٭ احمد بن عبدہ، ضبی، زیاد بن عبد اللہ، یزید بن ابی زیاد، مجاہد، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عمرہ قیامت تک حج میں داخل ہو گیا اس باب میں حضرت سراقہ بن مالک بن جعشم اور جابر بن عبداللہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی نے مسجد میں پیشاب کر دیا کچھ لوگ اس کی طرف لپکے (کہ اس کو منع کریں ) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو مت روکو (کیونکہ اس سے سخت تکلیف کا اندیشہ ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ولا تجْہرْ بصلاتک کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ یہ اس وقت نازل ہوئی جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں چھپ کر دعوت دیتے تھے اور صحابہ کرام کے ساتھ نماز پڑھتے تو قرآن بلند آواز سے پڑھتے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر، شعبہ، حمید بن مسعدۃ، بشر، شعبہ، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے کوئی مومن نہیں ہوتا جس وقت تک کہ وہ اپنے بھائی (دوسرے مسلمان بھائی) کے واسطے وہ بات نہ چاہے جو کہ اپنے واسطے چاہتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن ابی کریمۃ حرانی، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابی انیسہ، زید بن اسلم، عبداللہ بن ابی قتادہ، حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آدمی اپنے پیچھے (دنیا میں ) جو چھوڑ جائے اس میں بہترین چیزیں تین ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، بعجۃ بن عبداللہ جہنی، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرات صحابہ کرام کو قربانی تقسیم فرمائیں میرے حصہ میں ایک جذعہ آیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے حصہ میں ایک جذعہ آیا ہے۔
٭٭ اور حضرت جعفر ابن محمد مرسلا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما عیدین اور استسقاء کی نماز میں سات اور پانچ تکبیریں کہا کر تھے اور (عیدین و استسقاء کی) نماز خطبہ سے پہلے پڑھا کرتے تھے، نیز قرأت بآواز بلند پڑھتے تھے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، سعید بن عمرو بن شرجیل بن سعید بن سعد، ابیہ، جدہ، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی جنگ کے واسطے نکلے تو ان کی والدہ ماجدہ جو کہ مدینہ منورہ میں تھیں۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، سعید بن ابی ایوب، ابی مرحوم عبدالرحیم سہل بن حضرت معاذ بن انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کھانے کے بعد یہ کہے تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے مجھے یہ کھانا کھلایا اور مجھے عطا فرمایا۔
٭٭ حسن بن داؤد منکدری، ابن ابی فدیک، ضحاک بن عثمان، مقبری، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ صفوان بن معطل نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کرتے ہوئے کہا کہ اے اللہ کے رسول ! میں آپ سے ایک بات پوچھنا چاہتا ہوں جو آپ کو معلوم ہے اور مجھے معلوم نہیں۔
٭٭ حسین بن ابی سری عسقلانی، خلف بن تمیم، عبداللہ بن سری، محمد بن منکدر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اس امت کے بعد والے لوگ پہلے والوں کو لعنت کرنے لگیں اس وقت جو شخص کوئی حدیث چھپائے تو وہ اس چیز کو چھپائے گا جو اللہ تعالی نے نازل فرمائی۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، حصین بن نمیر ابو محصن، حسین بن قیس رحبی، عطاء بن ابی رباح، ابن عمر، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن کسی شخص کے قدم اللہ رب العزت کے پاس سے وقت تک نہیں ہٹ سکیں گے۔
٭٭ سوید بن سعید، عبدالرحیم، ابن خثیم، سعید بن جبیر، ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا یہ پتھر (حجر اسود) روز قیامت آئے گا اور اس کی دو آنکھیں ہوں گی جن سے دیکھے گا اور زبان ہو گی جس سے گفتگو کرے گا جس نے بھی اس کو حق کے ساتھ چوما ہو گا۔
٭٭ سوید بن نصر، حدیث عبداللہ بن مبارک، شعبہ، قتادۃ، عطاء، ابن یعلی یہ روایت بھی اسی طرح ہے اور اس روایت میں اس طریقہ سے مذکور ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (اس آدمی سے کہ جس کا دانت ٹوٹ گیا تھا) تجھ کو دیت نہیں ملے گی۔
٭٭ سہل بن ابی سہل ومحمد بن یحیی، ابو ولید، حماد، علی بن زید، سلمہ بن محمد بن عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ امور فطرت میں سے ہیں۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالملک بن عمرو، عبدالعزیز بن مسلم، مطرف بن طریف، خالد بن ابی نوف، سلیط، ابن ابی سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک روز میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک سے گزرا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بئربضاعہ کے پانی سے وضو فرما رہے تھے۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، ابن لہیعہ، ابو الاسود، عروۃ، حضرت خلیفہ چہارم حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اللہ تعالی کے لئے مسجد بنائے اپنے مال سے اللہ تعالی جنت میں اس کے لئے گھر بنائیں گے۔
٭٭ عباس بن ولید، دمشقی، محمد بن عثمان، ابو جماہر، سعید بن بشیر، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میدہ کی روٹی ایک آنکھ بھی نہ دیکھی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ عزوجل سے جا ملے۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، سیار، سہل بن اسلم، یزید بن ابی منصور، انس بن مالک ابو طلحہ سے روایت ہے کہ ہم نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اپنی بھوک کی شدت بیان کی اور پیٹ سے کپڑا اٹھا کر دکھایا کہ ہم نے ایک ایک پتھر باندھ رکھا ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن جراح، معتمر بن سلیمان، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ لوگوں نے تلاش کی ایسی چیز جس کے ذریعے نماز کی اطلاع دیا کریں تو حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم ہوا کہ کلمات اذان دو دو بار کہیں اور کلمات اقامت ایک ایک بار۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبدالرحمن محاربی، حجاج بن ارطاۃ، عدی بن ثابت، ذر بن حبیش، حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی جنازہ پڑھے اس کو ایک قیراط ثواب ملے گا اور جو دفن تک شریک رہا اس کو دو قیراط ثواب ملے گا۔
٭٭ عبد بن حمید، حبان بن ہلال وسلیمان بن حرب وحجاج بن منہال، حماد بن سلمہ، ثابت، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پڑھتے ہوئے سنا (قلْ یعبادی الّذیْن اسْرفوْا علٓی انْفسہمْ لا تقْنطوْا منْ رّحْمۃ اللّہ ۭ انّ اللّہ یغْفر الذّنوْب جمیْعا) 39۔
٭٭ عبد بن حمید، حجاج بن منہال، حماد بن سلمۃ، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! کاش کہ ہم مقام ابراہیم کے پیچھے نماز پڑھتے، چنانچہ یہ آیت نازل ہوئی واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی 2۔
٭٭ عبد بن حمید، روح بن عبادۃ، حماد بن سلمۃ، ثابت، حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ غزوہ احد کے موقع پر میں نے سر اٹھا کر دیکھا تو کیا دیکھتا ہوں کہ اس روز ان میں سے کوئی ایسا نہیں تھا جو اونگھ کی وجہ سے نیچے کو نہ جھکا جاتا ہو۔
٭٭ عبد بن حمید، شبابہ، عبداللہ بن علاء، ضحاک بن عبدالرحمن بن عرزم اشعری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے دن بندے سب سے پہلے نعمتوں کے متعلق پوچھا جائے گا کہ کیا ہم نے تیرے جسمکو صحت عطا نہیں کی۔
٭٭ عبد بن حمیدوعباس بن محمد دوری، عبد اللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، ابو مرحوم عبدالرحیم بن میمون، سہل بن حضرت معاذ بن انس رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص غصے کو پی جائے حالانکہ وہ جاری کرنے پر قادر ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب بن لیث، لیث، محمد بن عبدالرحمن، حضرت نافع سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں پیداوار جو منڈیر (پانی کی نالیوں ) پر ہو اور کچھ گھاس کے جس کی مقدار کا علم نہیں ہے۔
٭٭ عبدۃ بن عبدالرحیم، ابن شمیل، شعبہ، حکم و مغیرۃ، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر پڑھائی تو پانچ رکعات پڑھ لی صحابہ کرام نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، فطر، مسلم بن صبیح، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ مجھ کو میرے والد حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے گئے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس پر گواہ بنا لیں جو کہ مجھ کو دیا تھا۔
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، عبداللہ بن زبیر، سفیان، مالک، زہری، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے جس سال کہ مکہ مکرمہ فتح ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر پر خود تھا۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، محمد، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری کرنا بہتر نہیں ہے لیکن جس کسی شخص نے عمری میں دے دی کوئی چیز تو وہ اسی شخص کی ہو گی کہ جس کو وہ شئی عطیہ کی ہے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، عثمان الاحلافی، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ جو شخص قربانی کرنا چاہے پھر ذی الحجہ کے روز آ جائیں تو بال اور ناخن نہ لے حضرت عثمان نے کہا کہ میں نے حضرت عکرمہ سے بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ اور خواتین سے الگ رہے اور خوشبو نہ لگائے۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی کے دن چاشت کے وقت کنکریاں مرتے تھے لیکن دوسرے دنوں میں زوال شمس کے بعد کنکریاں مارتے تھے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ علی بن محمد بن علی، خلف بن تمیم، زہیر، حر بن صیاح، ہنیدۃ خزاعی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت ام المومنین (حضرت حفصہ) رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا وہ فرماتی تھیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، مسعر، ثابت بن عبید، ابن براء بن عازب، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کرتے تو ہم پسند کرتے تھے یا فرمایا میں پسند کرتا تھا کہ ہم آپ کے دائیں کھڑے ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، ہناد بن سری، ابو معاویہ، اسماعیل بن مسلم، عطاء، ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی کو بھی مکہ میں رات گزارنے کی اجازت نہیں دی سوائے (میرے والد) حضرت عباس کے (کہ ان کو اجازت دی) کیونکہ زمزم پلانے کی خدمت ان کے سپرد تھی۔
٭٭ عمر بن حفص شیبانی بصری، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مؤمن بھلائی اور خیر کی باتیں سننے سے کبھی سیر نہیں ہوتا یہاں تک کہ اس کی انتہاء جنت پر ہوتی ہے۔
٭٭ عمران بن بکار بن راشد، ابو یمان، شعیب، زہری، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ابو حذیفہ بن عتبہ ربیعہ (بدری صحابی) نے سالم کو اپنا بیٹا بنایا اور ان کا نکاح اپنی بھتیجی ہند بن ولید بن عتبہ سے کیا حالانکہ سالم ایک انصاری عورت کے آزاد کردہ غلام تھے۔
٭٭ عمرو بن رافع، جریر، منصور، سالم بن ابی جعد، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے فرمایا! اگر تم میں سے کوئی اپنی بیوی کے پاس جائے تو یہ کہے اے اللہ دور کر دے مجھے شیطان سے اور دور کر دے شیطان کو اس (اولاد) سے جو آپ مجھے عطا فرمائیں گے۔
٭٭ عمرو بن رافع، مروان بن معاویہ، یزید بن زیاد، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے مومن کو قتل کرنے میں ایک لفظ بھر بھی مد د کی تو وہ اللہ سے ایسی حالت میں ملے گا کہ اس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھا ہو گا۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، بقیہ بن ولید، یونس بن یزید ایلی، زہری، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کو جمعہ یا کسی اور نماز کی ایک رکعت بھی مل گئی تو وہ اس کو وہ نماز مل گئی۔
٭٭ عمرو بن عثمان، ولید، الاوزاعی، ابن شہاب، محمود بن خالد، عمر، الاوزاعی، زہری، سلیمان بن یسار، ابن عباس سے روایت ہے کہ قبیلہ خشعم کی ایک خاتون نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ جس وقت فضل (بھی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، محمد بن فضیل، ابو یعفور، ابراہیم، وصلۃ بن زفر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ سحری کھائی پھر ہم لوگ نماز پڑھنے کے واسطے نکلے تو نماز فجر کی سنتیں ادا کیں اس دوران نماز کی تکبیر ہوئی ہم لوگوں نے نماز ادا کی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سفیان، ابو اسحاق، حضرت عمرو بن حارث رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علاوہ سفید خچر ہتھیاروں اور زمین کے علاوہ کچھ نہیں چھوڑا وہ زمین بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیرات کر دی تھی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذئب، زہری، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام مزدلفہ میں نماز مغرب اور نماز عشاء ایک ساتھ ایک ہی تکبیر سے ادا فرمائیں نہ تو ان کے درمیان نوافل ادا فرمائے اور نہ ہی بعد میں۔
٭٭ عمرو بن منصور، حسان بن عبد اللہ، مفضل بن فضالۃ، یونس بن یزید، سعد بن ابراہیم، مسور بن ابراہیم، عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت چور پر حد لگائی جائے پھر چوری کے مال کا ضمان اس پر ضروری نہ ہو گا۔
٭٭ عمرو بن منصور، حفص بن عمر، جامع بن مطر، علقمہ بن وائل سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے روایت کی انہوں نے کہا میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھا تھا کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اس کی گردن میں رسی پڑی ہوئی تھی۔
٭٭ قاسم بن محمد، ابن عباد، عبداللہ بن داؤد، سفیان کہتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے تین حج کئے دو ہجرت سے قبل اور ایک ہجرت مدینہ کے بعد اور اس آخری حج میں حج اور عمرہ کا قران فرمایا اور نبی جو قربانیاں لائے اور حضرت علی جو قربانیاں لائے سب مل کر سو ہو گئیں۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، عبدالعزیز، محمد، عمرو بن عمرو ( دوسری سند) علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، عمرو بن عمرو و عبداللہ بن عبدالرحمن انصاری اشہلی، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، عطاف، نافع سے روایت ہے کہ ہم لوگ عبداللہ بن عمر کے ہمراہ مکہ مکرمہ سے پہنچے جس وقت شام کا وقت ہو گیا تو انہوں نے چلنا جاری رکھا حتی کہ رات ہو گئی ہم لوگ یہ بات سمجھ گئے کہ وہ لوگ نماز پڑھنا بھول گئے ہیں تو ہم نے کہا نماز۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، ابو بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ نے اپنے بیٹے سے فرمایا اے بیٹے ! اگر تم ہمیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (یعنی عہد نبوی میں) دیکھتے اور کبھی بارش ہو جاتی تو تم کہتے ہمارے جسم کی بو بھیڑ کی بو کی طرح ہے۔
٭٭ قتیبہ، رشدین بن سعد، ابو ہانی خولانی، ابو علی جنبی، حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے کہ ایک شخص آیا اور اس نے نماز پڑھی پھر اللہ سے مغفرت مانگنے اور اسکی رحمت کا سوال کرنے لگا۔
٭٭ قتیبہ، صالح بن موسی، صلت بن دینار، ابو نضرۃ، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی شہید کو زمین پر چلتا ہوا دیکھ کر خوش ہوتا ہو وہ طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھ لے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، ابو سعید بن عبدالرحمن، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی ایک کی تین بیٹیاں یا تین بہنیں ہوں اور وہ ان سے اچھا سلوک کرے تو وہ شخص جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ احد کے شہداء میں سے دو شہداء (کے جسم کو) جمع فرماتے پھر فرماتے کہ ان دونوں شہیدوں میں سے کون شخص قرآن کریم زیادہ جانتا ہے؟
٭٭ قتیبہ، لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابو ہلال، یزید بن عبد اللہ، عمیر، ابو الحم سے منقول ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو احجارالزیت کے پاس بارش کے لیے دعا فرماتے ہوئے دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہتھیلیاں اٹھا رکھی تھیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، سعید بن ابو ہند، مطرف، عثمان بن ابو عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اچھے روزے ہر ماہ میں تین دن روزے رکھنا ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی بیوی سے لعان کیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کو الگ کر دیا اور بچے کو ماں کے حوالہ کر دیا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے۔
٭٭ مجاہد بن موسی, ابن عیینہ، جامع بن ابو راشد، ابو وائل، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مالدار ہو اور وہ شخص مال و دولت کی زکوۃ نہ دے تو دولت اس شخص کی گردن کا بار ہو گی۔
٭٭ محمد بن آدم، ابن مبارک، عاصم، شعبی، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھوپھی کی موجودگی میں نے تو عورت (بیوی) کی بھتیجی سے نکاح کیا جائے اور نہ ہی خالہ کی موجودگی میں اس کی بھانجی سے نکاح کیا جائے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، آدم بن ابی ایاس، شیبان ابو معاویہ، عبدالملک بن عمیر، ابو سلمۃ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ خلاف عادت گھر سے نکلے اس وقت آپ سے ملاقات کے لئے بھی کوئی نہیں حاضر ہوا کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار و اسحاق بن منصور، ابو عامر، سفیان، عثمان، طلحہ بن یحیی، عیسی بن طلحہ، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے روز سب سے زیادہ لمبی (اور عزت کی وجہ سے ) اونچی گردن والے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالاعلی بن عبدالاعلی بن ہشام ببن حسان، مہدی بن میمون، عبداللہ بن معاویہ، مہدی بن میمون ابو عثمان انصاری، قاسم بن محمد بن، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے جس سے ایک فرق (تین صاع پیمانہ) نشہ لائے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، جامع بن شداد، صفوان بن محرز، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ بنو تمیم کا ایک وفد نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنو تمیم تمہیں بشارت ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حمید بن ہلال، عبداللہ بن صامت، حضرت اذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مرد کے سامنے پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی چیز نہ ہو تو عورت، گدھا اور سیاہ کتا نماز کو توڑ دیتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، علی بن زید بن جدعان، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں مؤذن اذان دیتا تو یوں لگتا کہ اس نے اقامت کہی کیونکہ کھڑے ہو کر مغرب سے قبل دو رکعتیں پڑھنے والے بہت سے ہوتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے (ایک مرتبہ) فرمایا میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وہ حدیث نہ سناؤں جو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی (اس کی خصوصیت یہ ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام ثنی، قتادہ، شعبی، سوید بن غفلہ، حضرت عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے جابیہ کے مقام پر خطبہ دیا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں کو ریشمی کپڑے سے منع فرمایا لیکن دو یا تین یا چار انگلیوں کے برابر جائز ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سعید، قتادہ، حضرت ابو الملیح اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندوں کی کھالوں سے منع فرمایا ہم سعید بن ابی عروبہ کے علاوہ کسی اور کو نہیں جانتے جس نے ابو الملیح کے والد کا واسطہ ذکر کیا ہو۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، عاصم، ابو عثمان، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص مہینہ میں تین روزے رکھے تو اس کو پورے ماہ کے روزوں کا ثواب ہے۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابو ہریرہ، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پچھنے لگوانے کی اجازت چاہی تو نبی کریم نے ابو طیبہ کو حکم فرمایا کہ انہیں پچھنے لگاؤ۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، ابی خیر، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ آپ ہمیں (جہاد کے لئے ) بھیجتے ہیں اور ہم کسی قبیلہ کے پاس پڑاؤ ڈالتے ہیں۔
٭٭ محمد بن زیاد، عبدالوارث بن سعید، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے قسم میں استثناء کر لیا (مثلا انشاء اللہ یعنی اگر اللہ نے چاہا کہہ دیا) تو چاہے وہ رجوع کر لے اور چاہے تو چھوڑ دے حانث نہ ہو گا۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عبدالملک بن عمیر، عمرو بن حریث، حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں کہ کھنبی اس من کی طرح ہے جو اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کیلئے نازل فرمایا اور اسکاپانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، محمد بن منکدر و عمرو بن دینار و عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے روٹی یا گوشت کھایا اور وضو نہ کیا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، ابن ہاد، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس سال فتح مکہ ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ رمضان میں مکہ مکرمہ کی جانب روانہ ہوئے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، سفیان، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، حضرت حنظلہ بن قیس انصاری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رافع بن خدیج سے سونے چاندی کے بدلہ میں زمین کو (جو کہ صاف) میدان کی شکل میں ہو اس کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا یہ حلال اور درست ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن ادریس، حصین، عامر، حضرت عروہ بارقی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اونٹ (پالنے ) سے مالک میں غرور پیدا ہوتا ہے اور بکریاں برکت ہیں اور بھلائی قیامت تک کے لئے گھوڑوں کے پیشانی میں باندھ دی گئی ہے۔
٭٭ محمد بن علاء، یونس بن بکیر، طلحہ بن یحیی، موسی و عیسی بن طلحہ، حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ بعض صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک جاہل اعرابی سے کہا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھو کہ کون ہیں جو اپنا کام پورا کر چکے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن عبدالرحمن، حصین بن عبدالرحمن، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے حضرت علی سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے جواب میں فرمایا تمہارے میں سے کوئی شخص اس بات کی قوت رکھتا ہے۔
٭٭ محمد بن مرزوق، عبید بن واقد، سعید بن عطیہ لیثی، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جسے یہ بات پسند ہو کہ اللہ تعالی مصیبت اور سختی میں اسکی دعا قبول کرے تو اسے چاہیے کہ راحت کی حالت میں بکثرت دعا کرے۔
٭٭ محمد بن معمر، ابو عاصم، مغیرہ بن زیاد، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی تین روز تک پہنی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام نے دیکھا تو (چاروں طرف سے ) سونے کی انگوٹھیاں پھیل گئیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو سلمہ، حبابہ، عجلان، ام حفص، صفیہ بنت جریر، ام حکیم بنت جریر، حضرت ام حکیم بنت وداع خزاعیہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا والد کی دعا (اللہ کے خاص) حجاب تک پہنچ جاتی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان بھی وکیع اور عبدالرزاق سے وہ ابو احمد اور ابو نعیم سے وہ سفیان سے وہ زید سے وہ معاویہ سے وہ انس رضی اللہ عنہ سے اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اذان اور اقامت کے درمیان کی جانے والی دعا ضرور قبول ہوتی ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، شریک، عبداللہ بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تم میرے لئے وہی حیثیت رکھتے ہو جا ہارون علیہ السلام کی موسی علیہ السلام کے نزدیک تھی۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، عبداللہ جدلی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اخلاق کے متعلق پوچھا تو ام المؤمنین نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ کبھی فحش گوئی کرتے اور نہ ہی اس کی عادت تھی۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشربن سری، سفیان، طلحہ بن یحیی، عائشہ بنت طلحہ، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دن میں میرے ہاں آتے تو پوچھتے کہ کچھ کھانے کے لئے ہے اگر میں کہتی نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے میں روزے سے ہوں۔
٭٭ محمود بن غیلان، مومل، سفیان، منصور، ابو وائل مسروق، عائشہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت اپنے شوہر کے گھر سے خوشی کے ساتھ فساد کی نیت کے بغیر صدقہ دے تو اسے اس کے شوہر کے برابر ثواب ہو گا۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی عبدہ، ہشام بن عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا ہم سے روایت کی ہارون بن اسحاق نے انہوں نے عبدہ سے وہ ہشام سے وہ اپنے والد سے وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی حدیث بیان کرتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار و عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن عیاش، عبید اللہ بن عبید، زہیر بن سالم عنسی، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت ثوبان بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ ہر سہو میں سلام کے بعد دو سجدے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ہم میں سے ایک مرد نے غلام کو مدبر کر دیا اس غلام کے علاوہ اس کے پاس کچھ مال نہ تھا تو نبی نے اس مدبر غلام کو بیچ دیا اسے بنوعدی کے ایک مرد ابن نحام نے خرید لیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، ابن جابر، یحیی بن جابر طائی، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت نواس بن سمعان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قریب ہے کہ مسلمان یاجوج اور ماجوج کی کمانوں اور ڈھالوں کو سات برس تک جلائیں گے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت نواس بن سمعان کلابی سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کو دجال کا بیان کیا تو اس کی ذلت بھی بیان کی (کہ وہ کانا ہے اور اللہ کے نزدیک ذلیل ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، سعد بن عبیدہ، ابو عبدالرحمن، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا سبب ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (قبیلہ بنو ہاشم کو چھوڑ کر) قریش کی ہی لڑکیوں سے شادی کرتے ہیں؟
٭٭ ہناد بن سری، ابو معاویہ، الاعمش، حکم، قاسم بن مخیمرۃ، شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ میں نے عائشہ صدیقہ سے موزوں پر مسح کرنے کی مدت کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تم حضرت علی کی خدمت میں جاؤ اور خود ان سے دریافت کرو وہ مجھ سے زیادہ علم رکھتے ہیں۔
٭٭ ہناد، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، موسی بن عقبۃ، عبداللہ بن عمرو اودی، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تم لوگوں کو ایسے شخص کے متعلق نہ بتاؤں جس پر دوزخ کی آگ حرام اور وہ آگ پر حرام ہے؟
٭٭ ہناد، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو سولہ سترہ ماہ تک بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے رہے لیکن چاہتے تھے کہ انہیں خانہ کعبہ کی طرف رخ کرنے کا حکم دیا جائے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، سیار، شعبی، جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہر حکم سننے اور حکم ماننے پر بیعت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو سکھلا دیا اس قدر کہ جہاں تک مجھ میں قوت ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، محمد بن ادریس شافعی، محمد بن خالد جندی، ابان بن صالح، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا معاملہ (دنیا) میں شدت بڑھتی ہی جائے گی اور دنیا میں ادبار (افلاس اخلاق رذیلہ) بڑھتا ہی جائے گا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی وضو کرے تو اسے چاہئے کہ وہ ناک کو بھی جھاڑ دے اور جو آدمی (پاخانہ کے بعد ڈھیلے سے ) استنجاء کرے اسے چاہئے کہ طاق ڈھیلے لے (یعنی تین، یا پانچ، یا سات۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے پاس حضرت جبرائیل آئے اور کہا اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کریں تو تھوڑا سا پانی (شرم گاہ پر دفع وساوس کے لیے چھڑک لیا کیجئے۔
٭٭اور حضرت احوض بن حکیم رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے برائی کے بارے میں سوال کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ سے برائی کے بارے میں مت پوچھو بلکہ بھلائی کے بارے میں سوال کرو۔
٭٭اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز (گرمی کے علاوہ دوسرے موسموں میں) تم سے بہت زیادہ جلدی پڑھتے تھے اور تم عصر کی نماز پڑھنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ جلدی کرتے ہو۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب بیت الخلاء سے نکلتے تو یہ دعا پڑھتے الْحمْد للّہ الّذی اذْھب عنیّ الْاذی وعافانی یعنی تمام تعریفیں خدا ہی کو زیبا ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دہ چیز (یعنی پاخانہ) کو دور کیا اور مجھے عافیت بخشی۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب غسل جنابت (یعنی ناپاکی کو دور کرنے کے لیے غسل) کا ارادہ فرماتے تو (غسل) اس طرح شروع فرماتے کہ پہلے اپنے دونوں ہاتھ(پہنچوں تک) دھوتے پھر وضو کرتے جس طرح نماز کے لیے وضو کیا جاتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کا وضو اس وقت ٹوٹے جب کہ وہ اپنی نماز کے آخری قعدے میں (بمقدار تشہد بیٹھ چکا) ہو اور سلام نہ پھیرا ہو تو اس کی نماز پوری ہو گئی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم موذن کی آواز سنو تو (اس کے جواب میں) اس کے الفاظ کو دہراؤ اور پھر (اذان کے بعد) مجھ پر درود بھیجو کیونکہ جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے۔
٭٭اور حضرت محمد بن یحیی بن حبان رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت عبید اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ مجھے یہ بتائیے کہ کیا حضرت عبداللہ ابن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ ہر نماز کے لیے وضو کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت مستور بن شداد رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو فرماتے تو اپنے پاؤں کی انگلیوں کو (بائیں ہاتھ کی) چھنگلیا، سے ملتے (یعنی پاؤں کی انگلیوں کے درمیان بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے خلال فرماتے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی سو کر اٹھے اور وضو کا ارادہ کرے تو تین مرتبہ (ناک میں پانی دے کر) ناک کو جھاڑے اس لیے کہ اس کی ناک کے بانسے پر شیطان رات گزارتا ہے۔
٭٭٭ روایت اور تنقید ترقی پسند تحریک کے لگ بھگ وہ سار ے طرف دار جو کل تک اپنی پسندیدہ تحریک کو کائنات میں جاری و ساری عمل ارتقا سے بتاتے تھے، ادھر سے وقوف ()پکڑ نے اور اعتدال پسند () ہو جانے کا ’نیا عالمی ایجنڈا، عطا ہوتے ہی جون بدل کر روشن خیال ہو گئے ہیں۔
٭٭٭ مصنف کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عنایت کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// 1 پریم چالیسی، حصہ دوم، ص۲۹۸ 2 دو سکھیاں، پریم پچیسی، حصہ دوم، ص۵ 3 زاد راہ، ص۲۔
٭٭٭ گہ تجھ کو، گاہ نور سحر دیکھتا رہوں جلوہ ترا برنگ دگر دیکھتا رہوں دل کے دئیے سے اٹھتی رہیں یاد کی لویں تیرا جمال شعلہ بہ سر دیکھتا رہوں پل پل برنگ برق ترا سامنا رہے رہ رہ کے اپنی تاب نظر دیکھتا رہوں پہروں رہے خیال ترا ہمکنار دل دن رات تیری راہگزر دیکھتا ہوں۔
٭٭٭٭٭ غلام مرتضی راہی کے شکرئے کے ساتھ جن کے توسط سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ٹڈی کھانے کا بیان محمد بن فرج، ابن زبر، سلیمان، ابو عثمان سلمان سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ٹڈی کے بارے میں سوال کیا گیا فرمایا کہ اللہ تعالی کے بہت سے لشکر ایسے ہیں کہ میں نہ انہیں کھاتا ہوں اور نہ ہی انہیں حرام قرار دیتا ہوں۔
پاس ہمارے سوائے نعت گلیوں میں گھومے گنبد خضری کے آس پاس لکھ لے تو جالیوں سے لپٹ کر سنائے نعت لب پر یہی ظہیرؔ دعا ہے کہ حشر میں سر پر تنی ہوئی ہو ہمارے ردائے نعت *** وہ بہرحال بخشوا لیں گے پر جہنم کے خوف سے بڑھ کر مجھ کو آقا سے شرم آتی ہے۔
پانو سے تیرے ملے فرق ارادت اورنگ فرق سے تیرے کرے کسب سعادت اکلیل سر ارادت و جبین نیاز و دست دعا و پاے طلب و چشم امید و لب سوال و دندان آز و بازوے جہد و انگشت حیرت و گردن طاعت و کمر خدمت و زانوے ادب و کف افسوس وغیرہ میں ویسی ہی اضافت ہے۔
پانچ نمازوں کی فرضیت اور ان کی نگہداشت کا بیان حرملہ بن یحیی مصری، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے میری امت پر پچاس نمازیں فرض فرمائیں تو میں یہ پچاس نمازیں لے کر واپس ہوا۔
پانچواں باب: پھر وہی عالم عناصر دیر کی آزاد رساں‌غفلت اور بے ہوشی کے بعد حسین ذرا ہوشیار رہنے لگا تھا کہ کان میں‌آواز آئی: " اے جسم خاکی! اٹھ اور اس برزخ کبری کا ہاتھ چوم جو تیرا امام ہے اور جس نے صرف تیرے لیے باوجود مجرد محض ہونے کے صورت مادی اختیار کر لی ہے۔
پانی پلانے کی فضیلت محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، حضرت سعید بن المسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ صدقہ کون سا ہے؟
پاکستان کی نئی نسل اور جدید ادب (جون 1967ء) اردو کے ایک مشہور شاعر عارف عبد المتین نے رسالہ "اوراق" کی تازہ اشاعت کے اداریے میں ارباب تعلیم کو مشورہ دیا ہے کہ وہ طلبا کو نظم آزاد سے محروم نہ رکھیں کیونکہ نظم آزاد اردو کی چند مقبول اصناف میں ہمیشہ کے لیے شامل ہو چکی ہے۔
پاکستان کے داخلی حالات اس امر کا تقاضا کرتے ہیں کہ آج کی انتہائی کشیدہ فضا میں ہمیں اس نکتے کو بھی زیر بحث لانا چاہیے کہ ملک میں کیونکر ایک ایسی فضا پیدا کی جائے جس میں امن و امان قائم رہے، قومی مفاہمت فروغ پا سکے اور اصل ہدف تک یقینی طور پر پہنچا جا سکی۔
پتّھروں تک بکھر گئے نغمے اڑ گئے جیسے اوس کے ہمراہ تھے جو ماجدؔ سحر سحر نغمے ٭٭٭ لے کر مہ شب تاب سے کرنوں کا بہاؤ ہولے سے مرے دل میں کہیں سے اتر آؤ چپ چاپ ہو جیسے کوئی بن باس پہ نکلے اے دل کی تمّناؤ! کوئی حشر اٹھاؤ کچھ ماند تو پڑ جائیں گے۔
پتہ نہیں بجنوری کو ویدوں کے موضوعات یا ان کی گنتی کا علم تھا یا نہیں لیکن ایک دیوان غالب کا چار ویدوں سے مقابلہ کرنا اور وہ بھی موضوعی فرق کے باوجود درست نہیں لگتا پھر بھی یہ جملہ بجنور کے ایک قلم کار کی قلم سے نکلا تھا اور پوری دنیا میں مشہور بھی ہوا تھا۔
پرسکون، سکھی، شانت مسکراہٹ—— وہی گزشتہ ہفتے کا قرآن خوانی والا ماحول پھر سے روبرو تھا—— اندر نشست گاہ میں فرنیچر ہٹا کر سفید چادریں قالین کے اوپر بچھا دی گئی تھیں—— لڑکیاں، عورتیں دیر تک چنے پڑھتی رہیں—— باہر مردانے میں ہر آنے والا دعائے مغفرت کرواتا—— ’’مرحوم بڑے نیک انسان تھے——‘‘ ’’اس میں کیا شک ہے؟
پریم چند کے افسانہ ’’گھاس والی‘‘ میں چین سنگھ، ’’دو سکھیاں‘‘ میں بھون داس گپتا، ’’حقیقت‘‘ میں پورنیما سے شادی کر نے والا ادھیڑ عمر کا مغرور آدمی’ ’’نئی بیوی‘‘ میں ایک نوعمر لڑکا جگل، ’’نگاہ ناز‘‘ میں گوپال کی بیوی کامنی سے چھپ چھپ کر ملنے والا ٹیچر روپ چند اس تیسری شخصیت کی چند مثالیں ہیں۔
پس ان دونوں باتوں کی برائی بیان فرماتا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ایذا دینا ان کی بیویوں سے ان کے بعد نکاح کر لینا یہ دونوں گناہ اللہ کے نزدیک بہت بڑے ہیں، تمہاری پوشیدگیاں اور علانیہ باتیں سب اللہ پر ظاہر ہیں، اس پر کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی پوشیدہ نہیں۔
پس انھوں نے ان دونوں کو وہاں چھوڑا اور ان کے نزدیک ایک تھیلی رکھ دی جس میں کھجوریں تھیں اور ایک مشکیزہ رکھ دیا جس میں پانی تھا، پھر ابراہیمؑ واپس جانے لگے تو اسماعیلؑ کی والدہ ان کے پیچھے گئیں اور کہا: اے ابراہیم ! کیا آپ ہمیں اس وادی میں، جہاں کوئی غم خوار ہے۔
پس جب انھوں نے حضرت عائشہؓ سے وعظ و نصیحت اور تر ک تعلق کے گناہ ہونے کی باتیں کثرت سے کرنا شروع کر دیں تو انھوں نے بھی ان دونوں کو نصیحت کرنا شروع کر دی اور رونے لگیں، نیز فرمانے لگیں : بے شک میں نے نذر مانی تھی اور نذر کا معاملہ بڑا شدید ہے۔
پس جناب نبی اللہ احم دمجتبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر طرح اپنا دامن ان سے چھڑا لیا اور صاف طور پر ان کے معبودوں سے اور ان کی عبادت کے طریقوں سے علیحدگی اور ناپسندیدگی کا اعلان فرما دیا ظاہر ہے کہ ہر عابد کا معبود ہو گا اور طریقہ عبادت ہو گا۔
پس جو شخص اپنے رب سے ملاقات کی امید رکھتا ہے تو اسے چاہئے کہ نیک عمل کرے اور اپنے رب کی عبادت میں کسی کو شریک نہ کرے سورۃ مرْیم سورت : مکی ترتیب تلاوت : 19 ترتیب نزولی : 44 رکوع : 6 آیات : 98 پارہ نمبر : 16 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
پس جو مخلوق بدء فطرت سے علم و عدل کے ساتھ متصف ہے اور ایک لمحہ کے لیے بھی یہ اوصاف سے جدا نہیں ہوئے مثلا ملائکۃ اللہ یا جو مخلوق ان چیزوں کے حاصل کرنے کی صلاحیت ہی نہیں رکھتی (مثلا زمین آسمان پہاڑ وغیرہ) ظاہر ہے کہ دونوں اس امانت الہیہ کے حامل نہیں بن سکتے۔
پس رمضان کی بیسویں تاریخ کی صبح کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر خطبہ فرمایا اور فرمایا کہ میرے ساتھ اعتکاف کرنے والوں کو چاہیے کہ وہ پھر اعتکاف میں بیٹھ جائیں میں نے لیلۃ القدر دیکھ لی لیکن میں بھول گیا لیلۃ القدر آخری عشرے کی طاق راتوں میں ہے۔
پس صحت و سلامتی کی راہ یہ ہے کہ یہ لوگ اپنے غلط رویے سے باز آ جائیں، اور راہ حق و ہدایت کو صدق و اخلاص سے اپنا لیں، ورنہ ان کا انجام بڑا برا ہو گا، ان کے اپنے کفر و انکار اور سوئے اختیار کی بناء پر، اور ان کو جو ڈھیل مل رہی ہے۔
پس صراط مستقیم تو اسلام ہے اور دیواریں اللہ کی حدیں ہیں اور کھلے ہوئے دروازے اللہ تعالی کی حرام کردہ چیزیں ہیں اور دروازے پر پکارنے والا قرآن کریم ہے اور راستے کے اوپر سے پکار نے والا زندہ ضمیر ہے جو ہر ایماندار کے دل میں اللہ تعالی کی طرف سے بطور واعظ کے ہوتا ہے۔
پس قسم اللہ کی ! یقینا وہ شخص اس کے اور اس کے درمیان میں سب سے بڑا جادو گر ہے اور اس نے اپنی دو انگلیوں یعنی انگشت شہادت اور بیچ کی انگلی سے اشارہ کیا پھر ان کو آسمان کی طرف اٹھایا مراد اس کی آسمان وزمین تھی یا وہ سچ مچ اللہ کا رسول ہے۔
پس نبی کی زبانی اللہ جواب دلواتا ہے کہ اگر میں نے ہی اس قرآن کو بنایا ہے اور میں اس کا سچا نبی نہیں تو یقینا وہ مجھے میرے اس جھوٹ اور بہتان پر سخت تر عذاب کرے گا اور پھر تم کیا سارے جہان میں کوئی ایسا نہیں جو مجھے اس کے عذابوں سے چھڑا سکے۔
پس وہ انبیاء پر اور ماں باپ پر ہر جمعہ کو پیش کئے جاتے ہیں اور اس میں کوئی تعارض نہیں ممکن ہے کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ہر جمعہ کو بھی پیش ہوتے ہوں اور ہر دن بھی (ٹھیک یہی ہے کہ یہ بات صحت کے ساتھ ثابت نہیں واللہ اعلم۔
پس پیغمبر کا منصب اور ان کا کام عذاب لانا نہیں ہوتا، بلکہ عذاب سے خبردار کرنا ہوتا ہے، تاکہ لوگ اس سے بچ سکیں، پیغمبروں کو منذر اور مبشر بنا کر بھیجا گیا ہوتا ہے کہ نہ ماننے والوں کو ان کے انجام سے خبردار کیا جائے، اور ماننے والوں کو خوشخبری سنائی جائے، اور بس، ۱۱۔
پنڈت مالویہ نے ۱۸۹۷ء میں    .  کے نام سے ایک کتاب شائع کی تھی جس میں انھوں نے اردو رسم خط کی خامیاں بیان کرتے ہوئے ہندی اور دیوناگری رسم خط کی پر زور وکالت کی تھی جس سے ناگری پرچارنی سبھا کے موقف کی بھرپور تائید ہوتی تھی۔
پچھلے فقہاء میں قاضی ابوالولید باجی وغیرہ نے کہا کہ حدیبیہ والے دن خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے یہ جملہ صلح نامے میں لکھا تھا کہ ھذاماقاضی علیہ محمدا بن عبد اللہ یعنی یہ وہ شرائط ہیں جن پر محمد بن عبد اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فیصلہ کیا۔
پچھلے چند سالوں سے طلباء کی ایک اور قسم بھی دکھائی دینے لگی ہے، لیکن ان کو اچھی طرح سے دیکھنے کے لیے محدب شیشے کا استعمال ضروری ہے، یہ وہ لوگ ہیں جنہیں ریل کا ٹکٹ نصف قیمت پر ملتا ہے اور اگر چاہیں تو اپنی انا کے ساتھ زنانے ڈبے میں بھی سفر کر سکتے ہیں۔
پڑھی اور لوٹ گیا پھر دوسرا گروہ آیا اور اس نے ایک رکعت پڑھی ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسلم بن ابراہیم نے بسند عبدا لصمد بن حبیب با خبار والد (حبیب) روایت کیا ہے کہ انھوں نے عبدالرحمن بن سمرہ کے ہمرہ کابل میں جہاد کیا تو عبدالرحمن بن سمرہ نے ہمیں خوف کی نماز پڑھائی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عمر رضی اللہ عنہ جب میں تمھارے پاس سے گزرا تو دیکھا کہ تم بلند آواز سے قرات کر رہے ہو (بتاؤ اس کی کیا وجہ تھی) حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جواب دیا میں سونے والے کو جگاتا تھا اور شیطان کو بھگاتا تھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنی اونٹنی منگوائی اور آپ نے اس کی کوہان کے دائیں پہلو میں اشعار کیا (برچھی وغیرہ سے زخم کر کے خون نکالنا تاکہ قربانی کے جانور کی نشانی ہو جائے) پھر اس خون کو ہاتھ سے مل دیا اور اونٹنی کے گلے میں دو جوتیوں کو لٹکا دیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے پاس کسی اور دن آئے تو میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہمارے پاس ہدیہ میں حیس آیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے دکھاؤ اور میں صبح سے روزے سے تھا۔
پھر آپ نے ایک کنکری لے کر اپنے پاؤں پر لڑھکائی اور فرمایا کہ لوگ خرید و فروخت کریں گے اور ان میں سے کوئی ایسا نہ ہو گا جو امانت کو ادا کرے، یہاں تک کہ لوگ کہیں گے کہ فلاں قوم میں ایک شخص امانت دار ہے اور یہاں تک کہ ایک شخص کو کہیں گے۔
پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی ومن یشرک باللہ فکا نما خرمن السماء فتخطفہ الطیر اوتھوی بہ الریح فی مکان سحیق یعنی جس نے اللہ کے ساتھ شریک یا گویا وہ آسمان سے گر پڑا پس اسے یا تو پرند اچک لے جائیں گے یا ہوائیں کسی دور دراز کی ڈراؤنی ویران جگہ پر پھینک دیں گے۔
پھر آپﷺ نے ہمیں خطبہ دیا اور اللہ تعالی کی تعریف اور ستائش کے بعد فرمایا کہ میں تم میں سے کسی کو ان کاموں میں سے کسی کام پر مقرر کرتا ہوں جو اللہ تعالی نے مجھے دئیے ہیں، پھر وہ آتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ تمہارا مال ہے اور یہ مجھے تحفہ ملا ہے۔
پھر ادھر ادھر کی چند باتوں کے بعد سمندر کی پر سکون سطح دیکھتے ہوئے اس نے اچانک کہا ’کیسی عجیب بات ہے، پچھلے ہفتہ جب میرا جہاز اس ساحل کی طرف بڑھ رہا تھا تو میں سوچ رہی تھی کہ اتنے عرصے کے بعد اجنبیوں کی طرح بمبئی واپس پہنچ رہی ہوں، یہ بڑا کٹھور شہر ہے۔
پھر اس سے روک دیا گیا اور یہ حکم دیا گیا کہ ہم ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھیں ٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، ابو یعفور، مصعب بن سعد، ہم سے روایت کی قتیبہ نے وہ ابو عوانہ سے وہ ابو یعفور سے وہ مصعب بن سعد سے اپنے والد سعد بن ابی وقاص سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جابر سے فرمایا کہ تم اس اونٹ کو میرے ہاتھ ایک اوقیہ کے عوض بیچ دو حضرت جابر نے کہا میں نے یہ اونٹ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ بیچ دیا لیکن میں اپنے گھر تک اس پر سواری کو مستثنی کرتا ہوں۔
پھر اس کے مطابق حضرت ابو بکر حضرت عمر اور حضرت عثمان نے فیصلہ فرمایا اور حضرت عثمان نے فیصلہ فرمایا مروان نے میرے خط کو حضرت معاویہ کے پاس بھیج دیا حضرت معاویہ نے مروان کو تحریر کیا تم اور حضرت اسید مجھ پر حکم نہیں چلا سکتے لیکن میں تم دونوں کو حکم دے سکتا ہوں۔
پھر اس کے پاس ایک بدصورت شخص آتا ہے جو برے کپڑے پہنے ہوئے ہوتا ہے اور اس سے بدبو آتی رہتی ہے اور وہ اس سے کہتا ہے کہ تو وہ بری خبر سن، جو تجھے رنج و غم میں مبتلا کر دے، آج وہ دن ہے جس کا تجھ سے (دنیا میں وعدہ کیا گیا تھا۔
پھر اسے کوئی نہیں روک سکتا اور اس کے سوا ان کا کوئی مددگار نہیں ہو سکتا وہی ہے جو تمہیں خوف یا امید دلانے کے لیے بجلی دکھاتا اور بھاری بادلوں کو اٹھاتا ہے اور رعد ا سکی پاکی کے ساتھ ا سکی تعریف کرتا ہے اور سب فرشتے اس کے ڈر سے اور بجلیاں بھیجتا ہے۔
پھر انہیں جواب دیا جاتا ہے کہ حلت و حرمت اللہ کے حکم کی بنا پر ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ یہ جملہ بھی کافروں کا قول ہی ہو، تو بھی انتہائی اچھے انداز سے جوابا کہا گیا اس میں مصلحت الہیہ کہ ایک کو اللہ نے حرام ٹھہرایا اور دوسرے کو حلال پھر اعتراض کیسا؟
پھر انہیں لکڑی پر لٹکایا گیا اور حضرت خبیب ان لوگوں کو غصہ سے دیکھتے رہے اور اللہ تعالی سے مخاطب ہو کر کہتے رہے کہ اے اللہ ہم نے تیرے رسول کا پیغام پہنچا دیا، اے اللہ تو ان کفار کے ایک ایک شخص کو اس طرح ختم کر دے کہ ان میں سے کوئی نہ بچے۔
پھر اگر تم سے ہو سکے تو کوئی سرنگ زمین میں تلاش کر یا آسمان سے سیڑھی لگا پھر ان کے پاس کوئی معجزہ لا اور اگر اللہ چاہتا تو سب کو سیدھی راہ پر جمع کر دیتا سو تو نادانوں میں سے نہ ہو وہی مانتے ہیں جو سنتے ہیں اور اللہ مردوں کو زندہ کرے گا۔
پھر اگر ماں باپ چاہیں کہ دودھ چھڑا لیں یعنی دو برس کے اندر ہی اپنی رضا اور مشورہ سے تو ان پر کچھ گناہ نہیں اور اگر تم لوگ چاہو کہ دودھ پلواؤ کسی دایہ سے اپنی اولاد کو تو بھی تم پر کچھ گناہ نہیں جب کہ حوالہ کر دو جو تم نے دینا ٹھہرایا تھا۔
پھر بھی جب راستے میں آپ کو معلوم ہوا کہ آپ کے ایجنٹ مسلم بن عقیل بغاوت کے جرم میں قتل کر دئے گئے ہیں اور عراق میں کسی قسم کا اختلال نہیں تو کوفہ جانے کا قصد ترک کر کے واپس ہونا چاہا لیکن پھر وہی سبائی آڑے آئے جو آپ کو لینے کوفہ سے آئے تھے۔
پھر تم سے یہ بھی توقع ہے کہ اگر تم کو حکومت مل جائے تو خرابی ڈالو ملک میں اور قطع کرو اپنی قرابتیں ایسے لوگ ہیں جن پر لعنت کی اللہ نے پھر کر دیا ان کو بہرا اور اندھی کر دیں ان کی آنکھیں کیا دھیان نہیں کرتے قرآن میں یا دلوں پر لگ رہے ہیں۔
پھر تیسرے نمبر پر چیلنچ دیا کہ چلو ایک سورت بنا کر پیش کرو جیسا کہ سورہ یونس کی آیت نمبر ۳۹ اور سورہ بقرہ کے آغاز میں فرمایا (تفسیر ابن کثیر، زیر بحث آیت سورہ یونس) اور اس بنا پر آخری چیلنج یہ ہو سکتا ہے کہ اس جیسی ایک بات ہی بنا کر پیش کر دو۔
پھر جانے کی اے ایمان والو اجازت لے کر آئیں تم سے جو تمہارے ہاتھ کے مال ہیں اور جو کہ نہیں پہنچے تم میں عقل کی حد کو تین بار فجر کی نماز سے پہلے اور جب اتار رکھتے ہو اپنے کپڑے دوپہر میں اور عشاء کی نماز سے پیچھے یہ تین وقت بدن کھلنے کے ہیں۔
پھر جب اسے رسول اللہﷺ نے دیکھا تو دروازے پر کھڑے ہو گئے گھر کے اندر نہ گئے (تو عائشہؓ کہتی ہیں) جب میں نے آپﷺ کے چہرہ مبارک میں ناراضگی (کی کیفیت) دیکھی تو میں نے کہا یا رسول اللہ ! میں اللہ اور اس کے رسول کے سامنے توبہ کرتی ہوں، میں نے کیا گناہ کیا؟
پھر جب انہیں معلوم ہوا کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو اس سے بیزار ہو گئے بے شک ابراہیم بڑے نرم دل تحمل والے تھے اور اللہ ایسا نہیں ہے کہ کسی قوم کو صحیح راستہ بتلانے کے بعد گمراہ کر دے جب تک ان پر واضح نہ کر دے وہ چیز جس سے انہیں بچنا چاہیے۔
پھر جب بتا دی اس نے وہ بات (کسی دوسری کو) اور ظاہر کر دیا اسے اللہ نے اپنے نبی پر تو اطلاع دی نبی نے اس کی کسی حد تک اور درگزر کیا ایک حد تک پھر جب خبر دی اس نے بات کی اپنی اسی بیوی کو تو وہ کہنے لگی کس نے خبر دی ہے۔
پھر جب مسلمانوں کو ( مشرکین سے ) سخت تکلیف پہنچنے لگیں تو سیدنا ابو بکرؓ حبشہ کی طرف ہجرت کی نیت سے نکلے یہاں تک کہ جب مقام برک غماد میں پہنچے تو وہاں ابن الدغنہ سے ملے، وہ قوم کا قارہ کا سر دار تھا، اس نے کہا کہ اے ابوبکر ! کہاں کا قصد ہے؟
پھر جب ملک حبشہ میں عبداللہ کا انتقال ہو گیا تو حبشہ کے بادشاہ نجاشی نے ان کا نکاح نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کر دیا اور نجاشی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ام حبیبہ کا مہر چار ہار مقرر کیا ایک اور روایت میں چار ہزار درہم کے الفاظ ہیں۔
پھر حضور اکرمؐ نے حکم دیا کہ ابو سفیان کو مکہ کے راستہ میں پڑنے والے پہاڑ کے دامن میں تنگ سی وادی میں قید رکھا جائے تا کہ وہ اپنے سامنے سے گزرنے والی فوج کو دیکھے، لیکن جلدی پہنچ کر قریش کو اطلاع نہ دے سکے جس سے کہ قریش ذرا سی بھی مزاحمت کر پائیں۔
پھر حکم دیا کہ ویرا نے کو برابر کر دیا جائے اور درختوں کو کاٹ دیا جائے پھر کھجور کے درخت مسجد کی (جانب) قبلہ میں نصب کر دیے اور اس کی بندش پتھروں سے کی اور صحابہ کرامؓ پتھر لانے لگے اور وہ رجز پڑھتے جاتے تھے اور نبیﷺ ان کے ہمراہ تھے اور آپﷺ فرماتے تھے۔
پھر دو رکعتیں کم کر دی اور گیارہ پڑھنے لگے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی اس زمانہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نو رکعتیں پڑھتے تھے اور سب سے آخر میں وتر پڑھتے تھے۔
پھر رسول اللہﷺ نے ’’ جب ان میں سے ایک نہایت بد بخت اٹھا‘‘( الشمس :۱۲)کی تفسیر یہ فرمائی کہ اس اونٹنی کو (قتل کرنے کا ذمہ ) ایک ایسے شخص نے اٹھایا جو ابو زمعہ ( رضی اللہ عنہ ) کی طرح اپنی قول میں زبردست قوی تھا اور وہ شخص بڑا خبیث اور بد بخت تھا۔
پھر سارے بدن پر پانی بہاؤ پھر تم پاک ہو جاؤ گی یا فرمایا اب تم پاک ہو گئی امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس پر اہل علم کا عمل ہے کہ اگر عورت غسل جنابت کرے تو سر پر پانی بہا دینا کافی ہے اور بالوں کو کھولنا ضروری نہیں۔
پھر سب نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رکوع کیا پھر سب رکوع سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہی کھڑے ہوئے لیکن سجدہ صرف پہلی صف نے کیا پچھلی صف بدستور کھڑی رہی جب اگلی صف سجدہ کر چکی تو پچھلی صف بھی سجدہ میں چلی گئی۔
پھر سونے کے بعد اتنی ہی دیر نماز میں مشغول رہتے جتنی دیر سوئے تھے اور یہ سلسلہ صبح تک جاری رہتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرات کا حال بیان کیا تو کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرات کا ایک ایک حرف الگ الگ ہوتا تھا۔
پھر فرماتا ہے اگر تم اپنے کاموں کی اصلاح کر لو اور جہاں تک تمہارے اختیار میں ہو عورتوں کے درمیان عدل و انصاف اور مساوات برتو ہر حال میں اللہ سے ڈرتے رہا کرو، اس کے باوجود اگر تم کسی وقت کسی ایک کی طرف کچھ مائل ہو گئے ہو اسے اللہ تعالی معاف فرما دے گا۔
پھر فرمایا اللہ تعالی کی بندگی کرو اور کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہراؤ، نماز پابندی کے ساتھ ادا کرو، زکوۃ دو، رمضان کے روزے رکھو اور خانہ کعبہ کا حج کرو، پھر اس کے بعد فرمایا اے معاذ! کیا تمہیں خیر و بھلائی کے دروازوں تک نہ پہنچا دوں (تو سنو) روزہ (ایک ایسی) ڈھال ہے۔
پھر فرمایا ہے کہ جس نے دیا یعنی اپنے مال کو اللہ کے حکم کے ماتحت خرچ کیا اور پھونک پھونک کر قدم رکھا ہر ایک امر میں خوف الہ کرتا رہا اور اس کے بدلے کو سچا جانتا رہا اس کے ثواب پر یقین رکھا حسنی کے معنی لا الہ الا اللہ کے بھی کئے گئے ہیں۔
پھر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی اور واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ان دونوں کی بات کی تصدیق کی اس پر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں کہاں منتقل ہوں؟
پھر میں نے پوچھا تھا کہ اس کے آباء و اجداد میں کوئی بادشاہ تھا اور تم نے بتایا کہ کوئی نہیں، تو میں نے (اپنے دل میں ) کہا کہ اگر اس کے آباء و اجداد میں کوئی بادشاہ ہوتا تو میں سمجھتا کہ وہ ایک شخص ہے جو اپنے باپ دادا کی حکومت کا طالب ہے۔
پھر نیک افراد کی کچھ صفات کے بیان کے بعد جنت میں انہیں عطاء کئے جانے والے مزید انعامات جن میں گھنے سائے والے باغات، سونے چاندی کے آبخورے، شیشہ کے گلاس، موتیوں کی طرح حسن و جمال کے پیکر خدمت گزار، ریشم و کمخواب کے لباس اور سونے چاندی کے کنگن اور پینے کے لئے پاکیزہ شراب۔
پھر وہ باغوں، جنگلوں، وادیوں اور پہاڑوں میں گھومتی پھرتی ہے اور ہر قسم کے پھلوں کا جوس اپنے پیٹ میں جمع کرتی ہے اور پھر انہیں راہوں سے، جہاں جہاں سے وہ گزرتی ہے، واپس لوٹتی ہے اور اپنے چھتے میں آ کر بیٹھ جاتی ہے، جہاں اس کے منہ یا دبر سے وہ شہد نکلتا ہے۔
پھر وہی انصاریہ عورت اور مہاجر والا واقعہ بیان کیا اور فرمایا حضرت عبد اللہ تو اس آیت کا یہ مطلب ارشاد فرماتے تھے، اس روایت کی اسناد بھی بالکل صحیح ہے اور اس کے خلاف سند صحیح نہیں، معنی مطلب بھی اور ہو سکتا ہے اور خود حضرت ابن عمر سے اس کے خلاف بھی مروی ہے۔
پھر کافی وقت تک وہ حضرات اندر رہے پھر دروازہ کھولا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر کی طرف تشریف لائے تو میں سیڑھی پر چڑھ کر اندر کی طرف داخل ہو گیا اور دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کس جگہ ادا فرمائی؟
پھر کہا اس کو اور زمین کو آؤ تم دونوں خوشی سے یا زور سے وہ بولے ہم آئے خوشی سے پھر کر دیے وہ سات آسمان دو دن میں اور اتارا ہر آسمان میں حکم اس کا اور رونق دی ہم نے سب سے ورلے آسمان کو چراغوں سے اور محفوظ کر دیا یہ سادھا ہوا ہے۔
پھر گلاس آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیتی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی وہیں منہ لگا کر اسی گلاس سے پانی پیتے اور میں اس وقت حائضہ ہوتی تھی، ابو داؤد میں روایت ہے کہ میرے حیض کے شروع دنوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میرے ساتھ ہی لحاف میں سوتے تھے۔
پھر ہم نے اس کی پسلیوں میں سے پسلی لی اور قافلے میں سے اس شخص کو بلایا جو سب سے بڑا تھا اور سب سے بڑے اونٹ پر سوار تھا اور سب سے بڑا زین اس پر تھا تو وہ اپنا سر جھکائے بغیر اس پسلی کے نیچے سے گزر گیا(اتنی اونچی اس جانور کی پسلی تھی۔
پھر یہ سن کر کہ یا وہ تم میں اختلاف ڈال دے اور تمہیں ایک دوسرے سے تکلیف پہنچے تو حضور نے فرمایا یہ بہت زیادہ ہلکا ہے، ابن مردویہ کی اس حدیث کے آخر میں حضرت جابر کا یہ فرمان بھی مروی ہے کہ اگر اس آپ کی ناچاقی سے بھی پناہ مانگتے تو پناہ مل جاتی۔
پھر یہ کہ چاروں ائمہ میں سے کوئی بھی امام اس کے نہ مسنون ہونے کا قائل ہے اور نہ ہی مستحب ہونے کا بلکہ بلادعرب کے اکثر حنیفہ تو اسے جانتے بھی نہیں اور بعض علماء نے اسے مکروہ قرار دیا ہے، بہر حال اگر کسی جگہ یہ طریقہ رائج ہے تو اس سے اجتناب کرنا چاہیے۔
پہلے تو وہ انہیں ہی انسانوں کی ابتدائی صورت کہتے رہے لیکن جدید تحقیقات نے ان کی ان خرافات کی نفی کر دی تو پھر انہوں نے بڑی جدوجہد کے بعد اندازہ لگایا کہ موجودہ انسان 50,000 سال پہلے وجود میں آیا اور کوئی 40,000 سال پہلے دجلہ و فرات کے کنارے اچانک وہ تہذیب یافتہ ہو گیا۔
پہلے لائے اور پھر اسی کو دہرایا تاکہ اس کی اہمیت ہو جائے اور عبادت اور طلب مدد اللہ تعالی ہی کے لئے مخصوص ہو جائے تو اس جملہ کے معنی یہ ہوئے کہ ہم تیرے سوا کسی کی عبادت نہیں کرتے اور نہ کریں گے اور تیرے سوا کسی پر بھروسہ نہیں کرتے اور نہ کریں گے۔
پیارے محمد ؐ جگ کے سجن تم پر واروں تن من دھن تمری صورتیا من موہن کبھیو کراہو تو درشن جیا کنھڑے دلوا ترسے کرپا کے بدرا کہیا بر سے تمری دوریا کیسے چھوڑوں تم سے توڑوں تو کس سے جوڑوں تمری گلی کی دھول بٹوروں تمری نگر میں دم بھی توڑوں جی کا اب ارمان یہی ہے۔
پیشاب کے بعد خوب صفائی کا اہتمام کرنا علی بن محمد، وکیع، محمد بن یحیی، ابو نعیم، زمعۃ بن صالح، عیسی بن یزداد یمانی، حضرت یزداد یمانی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی پیشاب کرے تو چاہئے کہ جھاڑے اپنا ذکر تین بار۔
پینے والے شام کے مرگ عاشق پر تعجب اس تعجب کے نثار مرتکب جیسے نہیں سرکار اس الزام کے اے قمر بزم حسیناں کی وہ ختم شب نہ پوچھ صبح کو چھپ جائیں جیسے چاند تارے شام کے (۷۸) رہا الم سے دل داغ دار کیا ہو گا جو بیڑا ڈوب چکا ہو وہ پار کیا ہو گا۔
چار ماہ کی مہلت تم کو دی جاتی ہے کہ اس مدت کے اندر اسلامی برادری میں شامل ہو جاؤ یا وطن چھوڑ کر مرکز ایمان و توحید کو اپنے وجود سے خالی کر دو اور یا جنگی مقابلہ کے لیے تیار ہو جاؤ لیکن یہ خوب سمجھ لینا کہ تم خدا کی مشیت کو روک نہیں سکتے۔
چاہوں دلی رہوں، چاہوں اکبر آباد، چاہوں لاہور، چاہوں لوہارو، ایک گاڑی کپڑوں کے واسطے کروں، کپڑوں کے صندوق میں آدھی درجن شراب دھروں، آٹھ کہار ٹھیکے کے لوں، چار آدمی رکھتا ہوں، دو یہاں چھوڑوں، دو ساتھ لوں، چل دوں گاڑی ہو سکتی ہے، شراب مل سکتی ہے، کہار بہم پہنچ سکتے ہیں، طاقت کہاں سے لاؤں؟
چاہے ہزاروں برس راج کرنے والے ہندو راجاؤں کے دور میں یا طلوع اسلام کے بعد ایک ہی خاندان کے سلاطین کشمیر کی سینکڑوں برس کی حکومت میں، یا پھر سلطان زین العابدین کے بعد خانہ جنگیوں سے نجات دلانے والے چک بادشاہوں کے دور میں، ہر بدلتے منظر نامے نے تاریخ کے پنوں پر سرخ حاشیے کھینچے۔
چاہے، تو وہ کامیاب ہو جائے یا کوئی آدمی اس کو نقصان پہنچانا چا ہے تو اسے نقصان پہنچ جائے اس لیے یہاں یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ واقعی اس کو انسان کے قول فعل سے تکلیف پہنچتی ہے اور وہ صبر و تحمل کرتا ہے اور نہ اس حدیث کا مقصد اس بات کو ظاہر کرتا ہے۔
چرواہوں کو اجازت ہے کہ ایک دن رمی کریں اور ایک دن چھوڑیں ابن ابی عمر، سفیان، عبداللہ بن ابی بکر، محمد بن عمر، ابو البداح بن عدی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چرواہوں کو ایک دن کنکریاں مارنے اور ایک دن چھوڑنے کی رخصت دی۔
چمکتے ہوئے بازار سے سب ایک اک کر کے دکاں دل کی بڑھا دی گئی کیا کم سے کم دیکھ تو لیتا میں فصیل زنداں میری زنجیر کو وسعت ہی ذرا دی گئی کیا میں اندھیروں میں بھٹکتا ہوں تو حیرت کیسی میرے رستے میں کوئی شمع جلادی گئی کیا ٭٭٭ کوئی مجھ سا تہی کاسہ نہیں ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بڑے بلیغ اسلوب میں صحابہ سے مذکورہ سوال کر کے اس چیز کی طرف رغبت دلائی جو باقی رہنے والی ہے اور اس چیز سے نفرت دلائی جو دنیاوی اعتبار سے کتنی ہی قدر و قیمت کی کیوں نہ ہو لیکن مآل کار فانی اور ختم ہو جانے والی ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ وہ وہاں پر اپنی بیویوں کے ساتھ گھنے سایوں کے اندر عظیم الشان مسندوں پر تکیہ لگائے بیٹھے ہونگے، جہاں ان کو طرح طرح کے میوے بھی ملیں گے، اور ان کی خدمت میں ہر وہ چیز پیش کی جائے گی جس کی وہ خواہش کریں گے، اور جو کچھ وہ چاہیں گے۔
چنانچہ اس بارہ میں شیطان نے بھی اپنی شکست تسلیم کر لی ہے اور وہ اس بات سے قطعا مایوس ہو گیا ہے کہ یہاں کے مومن و مسلمان اس کے بہکاوے میں آکر بت پرستی اور دوسری کھلی ہوئی مشرکانہ حرکتوں میں مبتلا ہو سکتے ہیں، لیکن بہر صورت بہکانا اور ورغلانا چونکہ شیطان کی فطرت ہے۔
چنانچہ اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کی رہائی کے بارے میں گفتگو کی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے اسامہ کیا تم اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کر رہے ہو؟
چنانچہ ایک روایت میں بھی یہ منقول ہے کہ نیز شیخ عابد سندھی نے در مختار کے حاشیہ میں اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال نقل کرنے کے بعد یہی لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عشاء کی نماز کے بعد سنتیں اور وتر پڑھی۔
چنانچہ بعاث کی مشہور جنگ ایک سو بیس سال تک رہی آخر پیغمر عربی صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت پر ان کی قسمت کا ستارہ چمکا اور اسلام کی تعلیم اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے فیض صحبت نے دونوں قبیلوں کو جو صدیوں سے ایک دوسرے کے خون کے پیاسے رہتے تھے۔
چنانچہ تمام مسلمانوں کا بالاتفاق یہ مسلک ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی کوئی جائیداد مثلا زمین و مکان وغیرہ کسی نیک مقصد اور اچھے کام کے لئے اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی راہ میں وقف کر دیتا ہے تو یہ جائز ہے اور وہ وقف کرنے والا بیشمار اجر و ثواب سے نوازا جاتا ہے۔
چنانچہ جب آگ کی لپٹ اٹھتی تو وہ بچے کو ایک طرف ہٹا دیتی تاکہ آگ کی تپش سے اسے تکلیف نہ پہنچے پھر وہ عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آئی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کرنے لگی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ کے رسول ہیں؟
چنانچہ جب ایک دیہاتی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بطور ہدیہ ایک اونٹنی لے کر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حسب معمول اس کے ہدیہ سے کئی گنا زیادہ بدلہ یعنی چھ جوان اونٹنیاں اسے دیں مگر اس پر بھی وہ خوش نہیں ہوا یہ بات یقینا بڑی عجیب تھی۔
چنانچہ جہاں کہیں ایسا اسلامی معاشرہ پایا جاتا ہے جو الہی نظام حیات کی عملی تفسیر و تعبیر ہو تو اللہ تعالی کی طرف سے اسے یہ حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ اقدام کرے اور آگے بڑھ کر اقتدار کی زمام ہاتھ میں سنبھال لے اور جریدۂ عالم پر الہی نظام حیات کا نقش ثبت کر دے۔
چنانچہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے برساتی کو اپنے جسم پر ڈال لینے سے بھی منع یا تو اس لئے فرمایا کہ وہ اپنے خیال کی بناء پر سلے ہوئے کپڑے کو مطلقا کسی بھی استعمال کرنے سے اجتناب کرتے ہوں گے یا پھر یہ کہ نافع نے ان کا سر بھی ڈھانک دیا ہو گا۔
چنانچہ حضرت اسحاق کی اولاد میں سے وہ لوگ جب جنگ کے ارادے سے اس شہر میں آئیں گے تو اس شہر کے نواحی علاقے میں پڑاؤ ڈالیں گے اور پورے شہر کا محاصرہ کر لیں گے لیکن وہ لوگ شہر والوں سے ہتھیاروں کے ذریعے جنگ نہیں کریں گے اور نہ ان کی طرف تیر پھینکیں گے۔
چنانچہ رقبی کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی دوسرے شخص سے یہ کہے کہ میں اپنا مکان تمہیں اس شرط کے ساتھ دیتا ہوں کہ اگر میں تم سے پہلے مرگیا تو یہ مکان تمہاری ملکیت میں رہے گا اور اگر تم مجھ سے پہلے مرگئے تو پھر یہ میری ملکیت میں آجائے گا۔
چنانچہ قاضی نے کہا ہے کہ سائل کو خالی نہ پھیرو اگرچہ ایسی حالت میں تمہارے پاس مانگنے آئے جو اس کے مستغنی ہونے پر دلالت کرے کیونکہ تمہیں یہ سوچنا چاہۓ کہ اگر اسے سوال کرنے کی حاجت نہ ہوتی تو وہ اپنا دست سوال دراز کر کے تمہارے آگے اپنے آپ کو ذلیل وخوار کیوں کرتا۔
چنانچہ مذہب اور سائنس کی یہ چپقلش اسلام کی پیدا کردہ نہیں بلکہ یورپ کے دور جاہلیت کی پیدا وار ہے اور ہماری نوجوان نسل کی یہ بدقسمتی ہے کہ انہوں نے آج تک اسلام کی تاریخ کو براہ راست اپنے اسلامی ذرائع سے نہیں پڑھا اور فقط مغربی ذرائع علم پر ہی اکتفا کیا ہے۔
چنانچہ چند سیاہ رنگ بادل اٹھے اور ان میں سے ایک آواز آئی کہ ان میں سے جسے تو چاہے پسند کر لے چنانچہ اس نے سخت سیاہ بادل کو پسند کر لیا اسی وقت ان میں سے ایک آواز آئی کہ اسے راکھ اور خاک بنانے والا کر دے تاکہ عادیوں میں سے کوئی باقی نہ رہے۔
چنانچہ ہم ایک ایک جزئی انتظام کو اس موقع پر نہایت تفصیل سے لکھتے ہیں جس سے معلوم ہو گا کہ عرب کے ابتدائے تمدن میں انتظامات فوجی کی اس قدر شاخیں قائم کرنی اور ایک ایک شاخ کا اس حد تک مرتب اور باقاعدہ کرنا اسی شخص کا کام تھا جو فاروق اعظم کا لقب رکھتا تھا۔
چناں چہ پہلے فجر کی قضا نمازیں پڑھیں (ہم محض تازہ ترین قضا ہی نہیں پڑھتے نا، قضائے عمری بھی جاری ہے اور ہر نماز کے ساتھ کم از کم ایک اسی نماز کی قضا ضرور پڑھ رہے ہیں اور جب محض قضا نمازیں پڑھنے کا ارادہ ہو تو پانچوں نماز وںکی ایک لائن سے قضائیں پڑھتے ہیں۔
چو لقمان دید کاندر دست داوود ہمی آہن بہ معجز موم گردد نپرسیدش چہ می سازی کہ دانست کہ بی پرسیدنش معلوم گردد * * * * ہر کہ با بدان نشیند اگر نیز طبیعت ایشان در او اثر نکند بہ طریقت ایشان متہم گردد و گر بہ خراباتی رود بہ نماز کردن، منسوب شود بہ خمر خوردن۔
چون آید ز پی دشمن جان ستان ببندد اجل پای اسب دوان در آن دم کہ دشمن پیاپی رسید کمان کیانی نشاید کشید * * * * حکایت ابلہی دیدم سمین، خلعتی ثمین بر بر و مرکبی تازی در زیر و قصبی مصری بر سر کسی گفت : سعدی چگونہ ہمی بینی این دیبای معلم برین حیوان لایعلم؟
چونکہ ان کا کلام ٭ جدید اردو شاعری: کتاب منزل، کشمیری بازار، لاہور – 1942ء یوں بھی معنویت سے بھرا ہوا ہے اور اس میں لفظی بازی گری کا فقدان ہے، چنانچہ غنائی بحروں میں کہی گئی نظمیں پڑھئے تو انہیں گنگنانے کو بے اختیار دل چاہتا ہے اور ان کی اثر پذیری بڑھی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
چونکہ عربی زبان میں لفظ "ناس" یعنی لوگوں کا اطلاق کم از کم تین افراد پر یا پوری نسل انسانیت پر یا پھر ان کے درمیان انسانوں کی کسی بھی تعداد پر کیا جا سکتا ہے، اس لئے عربی زبان میں یہ کہنا بالکل درست ہے کہ "لوگوں نے کہا" جبکہ وہ لوگ محض چار آدمی ہی ہوں۔
چونکہ ملا کو جدید تعلیم اور قرآن حکیم پر غور و فکر اور تدبر سے کوئی سروکار نہ تھا، لہذا ہم لوگوں تک یہ بات پہنچ ہی نہ سکی کہ قرآن حکیم کے بیانات نہ صرف ثابت شدہ سائنسی تحقیقات کے عین مطابق ہیں، بلکہ محققین کی آیندہ تحقیق کے لیے بھی اس میں  موجود ہے۔
چوھری صاحب کچھ اپنی چودھراہٹ کے زعم میں اور کچھ دوسروں کے پھٹے میں ٹانگ اڑانے کی اپنی پرانی عادت سے مجبور ہو کر شیخ صاحب کے ساتھ چلے آئے تھے اور اب پریشان نظروں سے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر کبھی مفتی صاحب کو اور کبھی ثناء اللہ کو دیکھ رہے تھے جو اس ہنگامہ کا باعث تھے۔
چھاؤں مل گئے سائے بہت نہ ملا انساں کوئی ہاں آدمی پائے بہت تیرگی قسمت کی اور کچھ اپنے ہی اعمال کی نہ اجالا ہو سکا گو آفتاب آئے بہت تیری فرقت میں گزارا ہر لمحہ کچھ اس طرح چشم نم تو وا رہی پر دیکھ نہ پائے بہت میرا ہی گھر کیوں لٹا بستی اگر آباد ہے۔
ڈالتے اس میں طرح جدائی ٹھنی دو گروہوں میں جس دم لڑائی تو گویا تمنا ہماری بر آئی بس سے نہیں مشغلہ خوب کوئی تماشا نہیں ایسا مرغوب کوئی تغلب میں بد نیتی میں دغا میں نمو اور بناوٹ فریب اور ریا میں سعایت میں بہتان میں افترا میں کسی بزم بیگانہ و آشنا میں نہ پاؤ گے۔
ڈاکٹر نوشین کا اکھڑا ہوا مزاج دیکھ کر اس کی تجویز کو تب تو مان لیا گیا مگر وہ اندر سے اچٹا ہوا تھا اور اس کا سبب یہ تھا کہ یہ مریض اتنی توجہ اور ڈاکٹرز کے قیمتی ٹائم کو افورڈ اسی صورت میں کر سکتی تھی کہ اسے ڈاکٹر نوشین کے علاوہ کوئی اور فالو کرتا۔
ڈاکٹر گیان چند جین نے ۱۹۶۲ء میں سب سے پہلے یہ شوشہ چھوڑا تھا کہ دستور ہند بنانے والوں کی سب سے بڑی بھول یہ ہوئی کہ انھوں نے آٹھویں شیڈول میں ہندی کے دوش بدوش اردو کو بھی ہندوستان کی ۱۴ مقتدر زبانوں کی فہرست بناتے وقت پنڈت جواہر لال نہرو کے اصرار پر جگہ دے دی۔
ڈیڑھ دو سال قبل جب ان کے طنز یہ ومزاحیہ مضامین کا گراں قدر مجموعہ ’ایک کتاب اور .‘ کے نام سے منظر عام پر آیا تو میں نے انہیں لکھا کہ خدا کرے ’ایک کتاب اور .‘ کے بعد آپ کی ایک کتاب اور آئے، پھر ایک کتاب اور آئے اور یہ سلسلہ یوں ہی جاری رہے۔
کئ راتیں گزاریں جس نے اپنی سرخ آنکھوں میں کہ آدم زادگاں کفر و جہالت کی سیاہی چیر کر ابھریں کہ اس کے نام لیواؤں کی آنکھوں کو ملے خوابوں کی جنّت جو پتھر پیٹ پر باندھے ہوۓ پھرتا رہا کہ اس کے کلمہ گویوں کو غذاۓ جسم و جاں آۓ میسر ۱۴۰۰ نہ کچھ بعد مکانی ہے۔
کب تیرگی گھر میں بجلی نہیں شمع جاں کو جلا اے مرے شوہر شاعر خستہ تن اس تخّیل کی دنیا سے باہر بھی آ چاہتا ہے اگر گھر میں کھانا ملے چل کے " اتوار بازار " سودا یہ لا بھوک سے سارے بچے ہوئے جاں بہ لب گھر میں کھانا نہیں ان کو کھانا کھلا گیس ہے۔
کبوتر بازی عبد اللہ بن عامر بن زرارہ، شریک، محمد بن عمرو، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ ایک شخص پرندہ کے پیچھے لگا ہوا ہے تو فرمایا شیطان ہے جو شیطان کے پیچھے لگا ہوا ہے۔
کبھی حضرو، کبھی سحرتاب، کبھی تیسرارخ، کبھی تعلّم، کبھی غزل، کبھی نظم، کبھی ہائیکو، کبھی ماہیا، کبھی واکا، کبھی افسانہ، کبھی مضمون، کبھی خط، کبھی کالم_________اس کے سفرکے کیا کیا پڑاؤ رہے _________ مگر اس کے بال و پر میں رکھی سفرکی اڑان کبھی ختم نہ ہوئی؛ اس کے قدموں میں پھیلی ہوئی مسافت کبھی پوری نہ ہوئی۔
کبھی شاذ کو فیض پر فوقیت دے دی تو کبھی دبلے پتلے مصحف اقبال کو اچانک پہلوانوں کے اکھاڑے میں کھڑا کر دیا کبھی ایک کا ہاتھ تھاما تو کبھی دوسرے کا گریباں چاک کیا کبھی کھائی میں گرے ہوے کسی ادھ موے شاعر کو آواز دی تو دوسری طرف خاصے بھلے شاعر کو کنویں میں ڈھکیل دیا۔
کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا کہ میں سارے آفس کی صفائی اپنے ہاتھ سے کر دیتی آہستہ آہستہ میں نے آفس کا حلیہ بدل کر رکھ دیا لیکن تم نے یہ سب کچھ پسند کیا تھا یا نہیں اس بات کا مجھے اندازہ نہ ہو سکا کیونکہ کام سے ہٹ کرتم کسی سے کوئی بات نہ کرتے تھے۔
کتاب آداب القضاۃ انصاف کرنے والا امام سوید بن نصر، عبد اللہ، عبید اللہ، خبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سات اشخاص کو خداوند قدوس اس دن سایہ میں رکھے گا کہ جس دن کسی کا سایہ نہ ہو گا۔
کتاب الاستعاذۃ ایسی دعا سے پناہ مانگنے سے متعلق جو (اللہ عزوجل کے ہاں ) قبول نہ کی جائے واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، عاصم بن سلیمان، عبداللہ بن حارث سے روایت ہے کہ زید بن ارقم جس وقت یہ کہتے تم نقل کرو جو تم نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے۔
کتاب الطلاق کتاب طلاق کے بیان میں طلاق بتہ یعنی تین طلاق کے بیان میں "ایک شخص نے ابن عباس سے کہا کہ میں نے اپنی عورت کو سو طلاق دیں ابن عباس نے جواب دیا کہ وہ تین طلاق میں تجھ سے بائن ہو گئی اور ستانوے طلاق سے تو نے اللہ کی آیتوں سے ٹھٹھا کیا۔
کتاب حیات کو جب سیل درد دل میں ہوا موج زن تو ہم اظہار درد کے لئے فن کار بن گئے یہی "اظہار درد" ہے جو صبا کی غزل کو پیچ در پیچ علامتوں اور استعاروں کے سہارے کے بغیر بھی نعرہ بازی سے بچائے رکھتا ہے، اور اس میں غزل کی چاشنی کو بھی برقرار رکھتا ہے۔
کتاب کے آغاز میں خطبۂ جمعہ کی اہمیت اور تقاضوں پر ایک تحریر شامل ہے اور خطیب کی ذمہ داریوں سے متعلق بڑے حکیمانہ مشورے دیے گئے ہیں، کتاب پر آل انڈیا مسلم پرسنل لا بورڈ کے صدر مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی اور دارالعلوم دیوبند وقف کے مہتمم مولانا محمد سالم قاسمی کی تقریظات ثبت ہیں۔
کتنا بے اماں راستے پر خار میرے روز و شب دشمن مرے بدگماں ہو جاؤں خود سے ہی گماں ایسا نہ ہو قد مرا اونچا ہو لیکن آسماں ایسا نہ ہو منکشف دریا کا جب باطن ہوا ساحلوں پر آسماں ساکن ہوا فی زمانہ ایک مخصوص تناظر میں ایسا با کمال شاعر معدودے چند ہی پیدا ہوا ہے۔
کدو کے تونبے اور چوبی برتن اور روغنی برتن اور لاکھی کے برتن کی نبیذ کے ممنوع ہونے سے متعلق قریش بن عبدالرحمن، علی بن حسن، حسین، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تونبے اور لاکھی کے اور چوبی اور روغنی برتن سے۔
کروں نت سخن سو گہر گستری) ’چندر بدن و مہیار کا قصّہ شروع کرتا ہے: سو چندر بدن ہور مہ یار کا کہوں ایک قصّہ گہر بار کا ’چندر بدن‘ ایک راجا کی بیٹی ہے، انتہائی خوبصورت: اتھی خوب صورت میں جیوں شہ پری و لیکن پری سوں اتھی برتری لطافت میں موزوں و شیریں سخن ا تھا۔
کس حال میں اے زود فراموش میرے مجھ کو تو چھین لیا عہد وفا نے میرے چارہ گر یوں تو بہت ہیں‌مگر اے جان فراز جز ترے اور کوئی غم نہ جانے میرے *** جس سمت بھی دیکھوں نظر آتا ہے کہ تم ہو اے جان جہاں یہ کوئی تم سا ہے کہ تم ہو یہ خواب ہے۔
کس کی تمام شہر نے مل کے کہا، کسی کی نہیں ٭ ایک دن طبع آزمائی کی اپنے افکار سے لڑائی کی وقت سے بے خبر رہے دونوں اور گھڑی آ گئی جدائی کی کوئی شکوہ بھی ہم سے کیا کرتا ہم نے ہر ایک سے بھلائی کی اشک روکے سے رک نہیں سکتے کیا عجب رسم ہے۔
کسب یعنی کمانا فرض بھی ہے اور مستحب بھی اسی طرح مباح بھی ہے اور حرام بھی چنانچہ اتنا کمانا فرض ہے جو کمانے والے اور اس کے اہل و عیال کی معاشی ضروریات کے لئے اور اگر اس کے ذمہ قرض ہو تو اس کی ادائیگی کے لئے کافی ہو جائے اس سے زیادہ کمانا مستحب ہے۔
کسو بے درد نے کھینچا کسو کے دل سے پیکاں کو کریں بال ملک فرش رہ اس ساعت کہ محشر میں لہو ڈوبا کفن لاویں شہید ناز خوباں کو کیا سیر اس خرابے کا بہت اب چل کے سو رہیے کسو دیوار کے سائے میں منھ پر لے کے داماں کو تری ہی جستجو میں گم ہوا ہے۔
کسی ایسی حالت کا بیان کرنا جس میں ندرت وغرابت ہوتا کہ اس کے ذریعے سے ایک دوسری حالت کا تعارف ہو جائے جو ندرت وغرابت میں اس کے مماثل ہو مطلب یہ ہوا کہ ان کافروں کے حال کے لیے اللہ نے ایک مثال بیان فرمائی ہے جو نوح اور لوط علیہما السلام کی بیوی کی ہے۔
کسی ایسے شخص کو اس معاملے میں کوئی غلط فہمی نہیں ہونی چاہیے جو عربی زبان یا کتاب و سنت کے باہمی تعلق سے نابلد ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کوئی سنت جاری فرمائیں اور اس معاملے میں قرآن میں کوئی حکم آ جائے تو کتاب اللہ، سنت کو منسوخ کر دیتی ہے۔
کسی شخص کو دشمن خدا نہ کہو اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کو کافر کہہ کر پکارے یا کسی کو خدا کا دشمن کہے اور وہ واقعتا ایسا نہ ہو تو اس کا کہا ہوا خود اس پر لوٹ پڑتا ہے۔
کسی کی طرف اخروی ہلاکت کی نسبت نہ کرو اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی آدمی یہ کہے کہ لوگ ہلاک ہوئے یعنی جہنم کی آگ کے مستوجب ہو گئے تو اس طرح کہنے والا سب سے زیادہ ہلاک ہونے والا ہے۔
کسی کی مجال نہیں کہ اس کے ارادہ کو روک دے یا اس کی تخلیق و تقسیم پر حرف گیری کر سکے، عاقل کا کام یہ ہے کہ ہر قسم کے نرم و گرم حالات میں اسی کی طرف رجوع کرے اور ہمیشہ اپنی ناچیز حقیقت کو پیش نظر رکھ کر تکبر یا کفران نعمت سے باز رہے۔
کسی کے انتقال پر حد سے زیادہ جزع وفزع کرنا اور خواہ مخواہ کے ہنگامے کرنا مثلامنہ اور ہاتھوں کو کالاکرنا، چاک گریباں ہوجانا، منہ نوچنا، بالوں کو بکھیر ڈالنا، سر پر مٹی ڈالنا، راتوں کو پیٹنا، سینہ کوبی کرنا، اور قبروں پر آگ روشن کرنا یہ سب باتیں زمانہ جاہلیت کی رسوم اور انتہائی غلط وباطل ہیں۔
کسی کے واسطے شرم گاہ حلال کرنا محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو بشر، خالد بن عرفطہ، حبیب بن سالم، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کے واسطے کہ جس نے اپنی بیوی کی باندی سے زنا کا ارتکاب کیا تھا۔
کفار کا اور مطالبہ یہ تھا کہ تیرے لئے سونے کا گھر ہو جائے یا ہمارے دیکھتے ہوئے تو سیڑھی لگا کر آسمان پر پہنچ جائے اور وہاں سے کوئی کتاب لائے جو ہر ایک کے نام کی الگ الگ ہو راتوں رات ان کے سرہانے وہ پرچے پہنچ جائیں ان پر ان کے نام لکھے ہوئے ہوں۔
کفار کے مجمع نے یہ طے کیا تھا کہ اگر باہر کے لوگ آ کر یہی کہیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سچائی میں کوئی شک نہیں، اب جو باہر سے آیا جب کبھی آیا جس طرف سے آیا ہر ایک نے اس کی شہادت دی کہ ہاں ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
کل نفس بما کسبت رھینۃ الخ، ہر شخص اپنے اعمال کا گروی ہوا ہے مگر داہنے ہاتھ والے، یاد رکھو کسی کا کوئی والی اور سفارشی نہیں جیسے ارشاد فرمایا من قبل ان یاتی یوم لا بیع فیہ ولا خلۃ ولا شفاعت الخ، اس سے پہلے کہ وہ دن آ جائے جس میں نہ خرید و فروخت ہے۔
کل کی کل صحیح احادیث میں یہ لفظ ہیں کہ اپنی ایسی قسم کا کفارہ دے، ایک ضعیف حدیث میں ہے کہ ایسی قسم کا پورا کرنا یہی ہے کہ اسے توڑ دے اور اس سے رجوع کرے، ابن عباس سعید بن مسیب مسروق اور شعبی بھی اسی کے قائل ہیں کہ ایسے شخص کے ذمہ کفارہ نہیں۔
کلکتہ جس نے شاہ اودھ کو پناہ دی اپنا بنا کے وضع مروت نباہ دی ایک جلا وطن کے ساتھ دن گزارنا بھی دنیا کا تکلیف دہ عمل ہے، کیوں وہ ہر آتے جاتے پرندے میں اپنے وطن کی خوشبو تلاش کرتا ہے، باد صبا ہو کہ نسیم سحر، اسے اپنے ملک سے آتی ہوئی محسوس ہوتی ہیں۔
کلیم : اگر مدح و ستائش پسند نہیں ہے تو بندہ وصل و ہجر و شوق و انتظار و ناز و نیاز و واسوخت و رباعی و تاریخ و سجع و چیستان و معاملہ بندی و تضمین و محاکمہ و بزم و تشبیہ و استعارات و تجنیس و تمثیلات و سراپا، ہر طرح کے مضامین پر قادر ہے۔
کم دولت والا شخص کوشش کے بعد خیرات کرے تو اس کا اجر عبدالوہاب بن عبدالحکم، حجاج، ابن جریج، عثمان بن ابو سلیمان، علی ازدی، عبید بن عمیر، عبداللہ بن حبشی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کونسا کام کرنا افضل ہے؟
کمسن لڑکی کا نکاح ولی کی اجازت کے بغیر نہیں ہوتا حضرت ابو موسی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ولی کی اجازت کے بغیر نکاح نہیں ہوتا (احمد ترمذی) تشریح حنفیہ کے نزدیک اس حدیث کا تعلق نابالغہ اور غیر عاقلہ سے ہے۔
کنگ، ’ون لینگویج، ٹو اسکرپٹس‘، ص ۳۱) کرسٹوفر کنگ کہتے ہیں کہ راجا لکشمن سنگھ کے اس بیان سے یہ بات صاف ظاہر ہے کہ اس وقت تک بلکہ اس سے قبل سے ہی ہندی کی شناخت ہندوؤں کی زبان کے طور پر کی جانے لگی تھی اور اردو کو مسلمانوں کے ساتھ کیا جانے لگا تھا۔
کنیزوں کو تخت و تاج تیرے غلام صاحب جاہ و حشم رہے جب تک جبین دل ترے دل پر جھکی رہی اپنے حضور قیصر و فغفور خم رہے کرتے رہے حکایت مہر و وفا رقم جب تک ہمارے ہاتھ میں لوح و قلم رہے ہم نے جہاں کو خیر و سعادت سے بھر دیا جس جار رہے ہیں۔
کوئ کیا جانے عشق میں جیت ہوئ یا مات آج کی رات نہ چھیڑ یہ بات یوں آیا وہ جان بہار جیسے جگ میں پھیلے بات رنگ کھلے صحرا کی دھوپ زلف گھنے جنگل کی رات کچھ نہ کہا اور کچھ نہ سنا دل میں رہ گئ دل کی بات یار کی نگری کوسوں دور کیسے کٹے گی۔
کوئی اہم شاعر نہ ان سے رو گردانی کر سکتا ہے اور نہ ان کیفیات کو جمالیاتی وصف عطاء کرنے کی اس ریاضت فن سے دور رہ سکتا ہے، جب حقیقت کی مختلف سطحوں کی کشمکش ذہنی تجربے اور تہذیبی وجود کے ربط کو بیان کے نئے سانچوں میں ڈھالتی اور اظہار کے نئے ابعاد دریافت کرتی ہے۔
کوئی بادشاہ یا پارلیمنٹ ایسے آدمی کو نائب السلطنت یا سفیر مقرر نہیں کر سکتی جس کی نسبت حکومت کے خلاف بغاوت پھیلانے یا ا سکی پالیسی اور احکام سے انحراف کرنے کا ادنی شبہ ہو، بیشک یہ ممکن ہے کہ ایک شخص کی قابلیت یا جذبہ وفاداری کا اندازہ حکومت صحیح طور پر نہ کر سکی ہو۔
کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنے دل میں طلاق دے قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ میری امت کے دلوں میں آنے والے خیالات پر پکڑ نہیں کرتے جب تک زبان سے نہ نکالیں یا اس پر عمل نہ کریں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
کوئی شے تک بھی حلال اک آدمی کے واسطے اک آدمی کی بجز اس کے کہ جو وہ دل سے دے دے پس اپنے آپ پر مت ظلم ڈھاؤ‘ ’اے لوگو٬ غلاموں پر ترس کھاؤ جو خود کھاؤ وہی ان کو کھلاؤ تم جو خود پہنو، وہی پہناؤ ان کو‘ ’اے لوگو! سنو اللہ تمھارا ایک ہی ہے۔
کوئی چھوٹی سے چھوٹی چیز بھی اس کے احاطہ علم و قدرت سے باہر نہیں ہو سکتی، یہاں تک کہ وہ سینوں کے چھپے بھیدوں کو بھی پوری طرح جانتا ہے، پس وہی معبود برحق ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
کوئی چیز دینے میں اولاد کے درمیان فرق و امتیاز نہ کرو اور حضرت نعمان بن بشیر کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن ان کے والد حضرت بشیر انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لائے اور عرض کیا کہ میں نے اپنے اس بیٹے (نعمان) کو ایک غلام عطاء کیا ہے۔
کوئی چیز سمجھو نہ اپنی بری تم رہو بات کو اپنی کرتے بڑی تم حمایت میں ہو جب کہ اسلام کی تم تو ہو ہر بدی اور گنہ سے بری تم بدی سے نہیں مومنوں کو مضرت تمہارے گنہ اور اوروں کی طاعت مخالف کا اپنے اگر نام لیجے تو ذکر اس کا ذلت سے خواری سے کیجئے۔
کوئی چیز عظمت میں اس سے بڑھ کر اور اس اللہ کے پورے کلمات سے جن سے کوئی نیک یا بد آگے نہیں بڑھ سکتا اور اس اللہ کے تمام اسمائے حسنی سے جن کو میں جانتا ہوں اور جن کو میں نہیں جانتا اس چیز کے شر سے جس کو اس نے بنایا پیدا کیا اور پھیلایا۔
کوئی کسی طرح اور کوئی کسی طرح) عذاب دوزخ اور دجال کے شر سے پناہ سے متعلق احمد بن حفص بن عبد اللہ، وہ اپنے والد سے، ابراہیم، موسی بن عقبہ، ابو زناد، عبدالرحمن بن ہرمز الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پناہ مانگتا ہوں۔
کوئی کوئی بات اس کی سچ نکلتی ہے تو لوگ کہتے ہیں کہ دیکھو اس نجومی نے ہمیں فلاں دن یہ خبر دی تھی کہ آئندہ ایسا ایسا ہو گا اور ویسا ہی ہوا، اس کی بات سچ نکلی اور یہ ( سچی بات ) وہ ہوتی ہے جو ( براہ راست ) آسمان سے چرائی گئی تھی۔
کوچ کے وقت تک اکیلے سفر کر نے کی ممانعت مرد اور عورت کے واسطے عبد اللہ بن عمر بن العاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اکیلا سفر کر نے والا شیطان ہے اور دو مل کر سفر کرنے والے دو شیطان ہیں اور تین جماعت ہے۔
کوہ کن پر طعن ہے کہ رسم و راہ کی پابندی جو دیوانگی و آزادی کے خلاف ہے، اس قدر اس کو تھی کہ جب تیشہ سے سر پھوڑا تو کہیں مرا، اگر نشہ عشق کامل ہوتا تو بغیر سر پھوڑے مرگیا ہوتا، خمار نشہ اترنے سے جو بے کیفیتی اور بے مزگی ہوتی ہے، اسے کہتے ہیں۔
کچھ سوال ایسے بھی ہوتے ہیں جن کا جواب معلوم نہ ہو مگر فراز حامدی کے دل میں پیدا ہونے والے سوال ایسے نہیں ہیں جن کے جوابات سے وہ انجان ہوں مگر وہ پھر بھی فطرت کی نیرنگیوں سے متاثر ہو کر سوال پر سوال کرتے چلے جاتے ہیں اور سوالات ان کا اسلوب بن جاتے ہیں۔
کچھ لوگوں نے واقعی شعر نہیں کہے بلکہ نعرے لگائے، مگر جب شعر کہے تو راہی معصوم رضا کی ’’سب سے چھوٹی اقلیت‘ وامق کی ’’میر کارواں ‘ مظفر شاہ جہانپوری کی ’’ہے خام شعور آزادی‘ جیسے کارناموں نے جنم لیا یا پھر وہ ہزاروں شعر وجود میں آئے جو اردو شاعری کے روایتی استعارہ سے سجائے گئے۔
کچھ کام مسجد میں نہیں ہونے چاہئیں مسجد کو گزرگاہ نہ بنایا جائے اس میں ہتھیار نہ سونتا جائے کمان نہ پکڑی جائے تیر نہ پھیلائے جائیں (نکالے جائیں ) کچا گوشت لے کر نہ گزرا جائے حد مسجد کے اندر نہ لگائی جائے کسی سے مسجد میں قصاص نہ لیا جائے مسجد کو بازار نہ بنایا جائے۔
کچھ کی ہیئت بدل گئی اور کچھ محض ظاہری تراش خراش سے مناسب حال ہو گئے بلکہ کتنے ہی صفحات ایسسے بھی تھے جن کو محض اس لئے ہٹایا گیا اور ان میں سے کچھ کو محض اس لئے داخل کیا گیا کہ بند تجوریوں کے منھ صرف سم سم کھل جا کے بول پر واشگاف ہو جائیں۔
کچھ گناہ نہیں تم پر اگر طلاق دو تم عورتوں کو اس وقت کہ ان کو ہاتھ بھی نہ لگایا ہو اور نہ مقرر کیا ہو ان کے لئے کچھ مہر اور ان کو کچھ خرچ دو مقدور والے پر اس کے موافق ہے اور تنگی والے پر اس کے موافق جو خرچ کہ قاعدہ کے موافق ہے۔
کھانے سے فارغ ہو کر ہاتھ دھونا احمد بن یونس، زہیر، سہیل سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص چکنے ہاتھ لے کر بغیر دھوئے سو جائے پھر اسے کوئی نقصان لاحق ہو جائے تو سوائے اپنے نفس کو ملامت کرنے کے کسی کو ملامت نہ کرے۔
کھانے کے بعد انگلیاں چاٹنا محمد بن ابی عمرعدنی، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی کھانا کھا چکے تو اپنے ہاتھ نہ پونچھے، یہاں تک کہ خود چاٹ لے یا دوسرے کو چٹا دے۔
کھیت اور باغ میں پانی لینا اور پانی روکنے کی مقدار محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ ایک انصاری مرد نے اللہ کے رسول کے سامنے زبیر سے حرہ کی اس نہر کے بارے میں جھگڑا کیا جس سے کھجور کے درختوں کو سینچتے ہیں۔
کہ اس گوشت کو گھر میں حفاظت سے رکھ دو شاید نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اسے تناول فرمائیں چنانچہ لونڈی نے وہ گوشت گھر کے ایک طاق میں رکھ دیا اتفاق اسی وقت ایک سائل نے دروازے پر کھڑے ہو کر صدا بلند کی کہ اے گھر والو خدا کی راہ میں کچھ عنایت کرو۔
کہ اللہ اپنے بندوں کی وفاداری کا امتحان کرتا ہے، اور اس کے یہاں سے کامیابی انہی کو نصیب ہوتی ہے جو امتحان میں مستقیم اور ثابت قدم رہتے ہیں، اور یہ کہ اس امتحان کے لئے ایک حد مقرر ہوتی ہے جس سے وہ آگے نہیں بڑھتا، اور یہ کہ اللہ تعالی کی طرف رجوع و انابت۔
کہ ان کی ساری تگ و دو کا محور و مدار صرف مادہ و معدہ اور اس کے تقاضے ہوتے اس سے آگے سوچنے کے لئے وہ تیار ہی نہیں ہوتے، جس سے وہ انْ ہمْ الاّ کالْالْعام بلْ ہمْ اضلّ کا مصداق بن کر رہ جاتے ہیں، جو کہ محرومیوں کی محرومی اور خرابیوں کی خرابی ہے۔
کہ یہی اصل مقصود ہے، ورنہ فرض کرو کہ اگر وہ پیغمبر انسان اور بشر ہونے کے بجائے کوئی فرشتہ اور ایسی نوری مخلوق ہوتا جو کھانے پینے، بیوی بچوں، صحت و بیماری، اور علاج معالجے، وغیرہ جیسے حوائج بشریہ سے معری اور لاتعلق ہوتا، تو پھر تم لوگ اس کی اتباع اور پیروی آخر کس طرح کرتے؟
کہ) جب کوئی مسلمان بیمار ہو تو دوسرا مسلمان اس کی عیادت کرے دوسرے یہ کہ جب کوئی مسلمان مر جائے تو دوسرا مسلمان اس کی نماز جنازہ میں شریک ہو تیسرے یہ کہ جب کوئی مسلمان کھانے پر بلائے تو بلایا جانے والا مسلمان اس کی دعوت کو قبول کرے (بشرطیکہ کوئی شرعی عذر مانع نہ ہو۔
کہ) ہم نے مقدر کر دیا ہے کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں شامل رہے گی‘‘ ۱۵|۶۱|پھر جب یہ فرستادے لوطؑ کے ہاں پہنچے ۱۵|۶۲|تو اس نے کہا ‘‘آپ لوگ اجنبی معلوم ہوتے ہیں‘‘ ۱۵|۶۳|انہوں نے جواب دیا ‘‘نہیں، بلکہ ہم وہی چیز لے کر آئے ہیں جس کے آنے میں یہ لوگ شک کر رہے تھے۔
کہ، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آٹھ رکعتیں پڑھتے اور اس میں قرات، رکوع اور سجدہ برابر کرتے اور صرف آٹھویں رکعت کے بعد بیٹھتے پھر سلام پھیرے بغیر کھڑے ہو جاتے اس کے بعد ایک رکعت پڑھ کر ان کو طاق کرتے اور بلند آواز سے سلام پھیرتے جس سے ہماری آنکھ کھل جاتی۔
کہا اے میرے رب! میرے لیے کوئی نشانی مقرر کر فرمایا تیرے لیے یہ نشانی ہے کہ تو لوگوں سے تین دن سوائے اشارہ کے بات نہ کر سکے گا اور اپنے رب کو بہت یاد کر اور شام اور صبح تسبیح کر اور جب فرشتوں نے کہا اے مریم! بے شک اللہ نے تجھے پسند کیا ہے۔
کہا مالک نے اگر دادا کے ساتھ سوتیلے بھائی ہوں تو ان کا حکم وہی ہو گا جو سگے بھائیوں کا ہے اور جب سگے بھائی بہن بھی ہوں اور سوتیلے بہن بھائی بھی ہوں تو سوتیلے صرف بھائیوں کی گنتی میں شریک ہو کر دادا کے حصے کو کم کر دیں گے مگر کچھ نہ پائیں گے۔
کہانیوں سے کہانیاں، واقعات سے واقعات اور کردار جنم لینے لگے، عقائد کی مضبوط گرفت میں رہنے کے باوجود عوامی احساسات و جذبات لیے پرانوں کی کہانیاں ہندوستانی قصّوں کہانیوں کا سرچشمہ بن گئیں، کہانیاں سینہ بہ سینہ چلیں، دن بھر کی تھکن دور کر نے کے لیے کبھی کھیتوں میں الاؤکے گرد بیٹھ کر سنائی جانے لگیں۔
کہنے لگے پھر اے اللہ میرے بعد والوں کو ان مراتب کی خبر پہنچا دی جائے چنانچہ اللہ تعالی نے آیت (ولا تحسبن) الخ، فرمائی، بیہقی میں اتنا اور زیادہ ہے کہ حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں تو اے اللہ تیری عبادت کا حق بھی ادا نہیں کر سکا، مسند احمد میں ہے۔
کہو ’’میرے رب کی قسم، یہ بالکل سچ ہے اور تم اتنا بل بوتا نہیں رکھتے کہ اسے ظہور میں آنے سے روک دو‘‘ ۱۰|۵۴|اگر ہر اس شخص کے پاس جس نے ظلم کیا ہے، روئے زمین کی دولت بھی ہو تو اس عذاب سے بچنے کے لیے وہ اسے فدیہ میں دینے پر آمادہ ہو جائے گا۔
کہہ دو بے شک اللہ بے حیائی کا حکم نہیں کرتا اللہ کے ذمہ وہ باتیں کیوں لگاتے ہو جو تمہیں معلوم نہیں کہہ دو میرے رب نے انصاف کا حکم دیا ہے اور ہر نماز کے وقت اپنے منہ سیدھے کرو اور اس کے خالص فرمانبردار ہو کر اسے پکارو جس طرح تمہیں پہلے پیدا کیا ہے۔
کی میں نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ میں ایک ایسا آدمی ہوں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو حدیث سنتا اللہ تعالی کی مشیت کے مطابق مجھے اس سے فائدہ پہنچاتا اور اگر کوئی صحابی سے کوئی حدیث بیان کرتا تو میں اسے قسم دیتا۔
کیا اس سے یہ مفہوم (مراد) نہیں کہ حضور ﷺ کو اس نے خبر دی جسے اس راز کی علم و آگہی ہو گئی تھی تاہم میں یہ تسلیم کیے لیتا ہوں کہ العلیم الخبیر سے مراد اللہ تعالی ہی ہیں لیکن اس سے یہ کیسے ثابت ہو گیا کہ خدا نے یہ اطلاع بذریعۂ وحی دی تھی؟
کیا ایسے لوگوں کے لئے اردو والوں نے کوئی غزل فہمی سے متعلق کہیں کوئی کورس یا ڈپلومہ ایجاد کیا! اگر ایسا کوئی کورس ہو تو اس سے سینکڑوں ایسے نوجوان جن کو اردو سے کوئی دلچسپی نہیں لیکن غزل سے محبت ہے، کیا وہ لوگ غزل فہمی کا کورس کرنے کے لئے تیار نہیں ہو جائیں گے۔
کیا تم لوگ نڈر (اور بے خوف) ہو گئے اس سے کہ وہ کبھی تم کو پھر لے جائے سمندر میں، اور تم پر کوئی سخت طوفانی ہوا بھیج کر تم سب کو اس میں غرق کر دے، تمہارے کفر (و ناشکری) کی پاداش میں، پھر تم نہ پا سکو اپنے لئے ہم سے کوئی پوچھنے والا، ۷۰۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں کتاب کے علم میں سے کچھ حصہ دیا گیا تھا اور ان کا حال یہ ہے کہ وہ توہم پرستی اور شیطانی افعال کو مانتے ہیں اور (رسول کا) انکار کرنے والوں کے بارے میں کہتے ہیں کہ اہل ایمان کی نسبت تو یہی زیادہ سیدھے راستے پر ہیں۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جو کوئی آسمانوں میں ہے اور جو کوئی زمین میں ہے اور سورج اور چاند اور ستارے اور پہاڑ اور درخت اور چار پائے اور بہت سے آدمی اللہ ہی کو سجدہ کرتے ہیں اور بہت سے ہیں کہ جن پر عذاب مقرر ہو چکا ہے اور جسے اللہ ذلیل کرتا ہے۔
کیا قرآن کی ان صاف اور مکرر تصریحات کے بعد اسی کتاب پر ایمان رکھنے والا کوئی شخص یہ کہنے کی جرأت کر سکتا ہے کہ یہ دونوں مناصب رسالت کے اجزاء نہ تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان مناصب کے فرائض اور خدمات بحیثیت رسول نہیں بلکہ اپنی پرائیویٹ حیثیت میں انجام دیتے تھے؟
کیسے غزل خواں، دیکھو تو! ہم پہ پتھر پھینکنے والو، اپنے گریباں، دیکھو تو! ہم بھی اڑائیں خاک بیاباں، دشت سے تم گزرو تو سہی ہم بھی دکھائیں چاک گریباں، لیکن جاناں، دیکھو تو اے تعبیریں کرنے والو، ہستی مانا خواب سہی اس کی رات میں جاگو تو، یہ خواب پریشاں دیکھو تو! آج ستارے گم صم ہیں۔
کیونکہ اس بارہ میں وجوب کا حکم منسوخ ہو گیا تھا اور اس کی جگہ استحباب نے لے لی اس موقع پر صحابہ نے مذکورہ بالا عرضداشت پیش کی جس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر میں آئندہ سال اس دنیا میں رہا تو نویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا۔
کیونکہ اس سے بڑھ کر مؤثر، اور حقیقت افروز دوسرا کوئی کلام نہ ہے، نہ ہو سکتا ہے، یا اس کا جواب شرط یوں بھی مقدر مانا جا سکتا ہے کہ اگر ایسا کوئی قرآن بھی نازل کر دیا جاتا تو بھی ان لوگوں نے نہیں ماننا تھا، کہ عناد اور ہٹ دھرمی کا بہرحال کوئی علاج نہیں۔
کیونکہ اس پر کوئی بیرونی شہادت قائم نہیں کی جا سکتی اس لئے انہیں خبردار کر دیا گیا کہ عدت سے جلد نکل جانے کیلئے (حیض نہ آیا ہو) اور کہہ نہ دیں کہ انہیں حیض آ گیا یا عدت کو بڑھانے کیلئے (حیض) آیا مگر اسے چھپا نہ لیں اسی طرح حمل کی بھی خبر کر دیں۔
کیونکہ انہوں نے خلیفہ کی اطاعت سے انحراف کیا ہے، اگر وہ زمین حرم سے باہر آ جائیں گے تو وہاں ان کو سزا دی جائے گی اور اگر حرم ہی میں رہیں گے تو ان کو حرم ہی میں سزا دوں گا، چنانچہ ایسا ہی ہوا یعنی زمین حرم ہی میں ان کو شہید کر دیا گیا۔
کیونکہ اونٹ کا سجدہ کرنا خرق عادت یعنی عادت او قانون قدرت کے خلاف ایک انوکھی بات ہونے کے طور پر تھا جو اونٹ کو اللہ تعالی کے مسخر کر دینے کے سبب واقع ہوا تھا اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کے حکم و فعل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی دخل نہیں تھا۔
کیونکہ اگر اس میں کوئی آدمی پیشاب کرے گا تو اس کے دیکھا دیکھی دوسرے بھی اس میں پیشاب کرنے لگیں گے جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ عمومی طور پر سب ہی لوگ اس میں پیشاب کرنے کی عادت میں مبتلا ہو جائیں گے جس کی وجہ سے پانی رفتہ رفتہ متخیر (تبدیل) ہو جائے گا۔
کیونکہ ایسا ممکن اور کثیر الوقوع ہے کہ جو لوگ خرچ اور زاد راہ لے کر نہیں چلتے ان کا سفر بھی پورا ہو ہی جاتا ہے، تاہم واضح رہے کہ زاد راہ اور سفر خرچ پر، بلکہ بقدر ضرورت سفر خرچ اور زاد راہ لے کر چلنا سنت ہے اور سلف کے معمولات سے بھی ثابت ہے۔
کیونکہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اس سے کسی کو بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنے تفقہ اور علم کی زیادتی اور روایت حدیث کے سلسلے میں احتیاط پسندی میں سب سے ممتاز ہیں اور ظاہر ہے کہ ان کی روایت کردہ حدیث سب سے زیادہ صحیح اور معتمد ہوگی۔
کیونکہ خداوند قدوس نے اپنے پیغمبر کی زبان سے فرمایا سمع اللّہ لمنْ حمدہ یعنی خدا نے سن لیا جو شخص اس کی تعریف بیان کرے پھر جس وقت امام تکبیر پڑھے اور سجدہ میں جائے تو تم لوگ بھی تکبیر پڑھو اور سجدہ کرو کیونکہ امام تم لوگوں سے قبل سجدہ کرتا ہے اور سر اٹھاتا ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں صحیح طور پر یہ ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت اذان و تکبیر کے ساتھ نماز پڑھی تھی، لہذا اس روایت میں فاقام الصلوۃ کے معنی یہ ہیں کہ "" چنانچہ انہوں نے نماز کے لیے اذان کے بعد تکبیر کہی""۔
کیونکہ عورت کو یہ خطرہ ہے کہ کہیں حالات اتنے نہ بگڑ جائیں کہ وہ شوہرسے بھی جدا ہو جائے اور کوئی قرابت دار اس کی کفالت بھی نہ کر سکے یہ بات اپنی جگہ پر طے ہے کہ فقیر و محروم معاشرہ اخلاقی فضائل سے بھی ہاتھ دھو بیٹھتا ہے اور انسانی فضائل کو کھو دیتا ہے۔
کیونکہ مذکورہ احتمال یعنی گانے کی آواز سن کرجذبات میں ہلچل پیدا ہوجانا ازواج مطہرات کے حق میں نہایت کمزور ضعیف ہے لیکن اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کرناچاہیے کسی برے خیال کا پیدا ہوجانا اور طبیعت و دل کا کسی وسوسے میں مبتلا ہوجانا ایک طبعی چیز جو کسی انسان کے اختیار کی پابند نہیں ہے۔
کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو کفارہ جماع ادا کرنے کے لئے ۱۵ صاع کھجوریں دی تھیں، جنہیں ساٹھ مسکینوں میں تقسیم کرنا تھا، ایک صاع میں ۴ من ہوتے ہیں، اس اعتبار سے بغیر سالن کے دس مسکینوں کے لئے دس مد (یعنی سوا سیر یا چھ کلو) خوراک کفارہ ہو گی۔
کیونکہ پیغمبر اپنی امت پر حق کے گواہ ہوتے ہیں، اس لئے وہ قیامت کے روز اس کی گواہی دیں گے کہ انہوں نے حق کو پہنچا دیا تھا، اور پھر حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ کو ہم ان سب پر گواہ بنا کر لائیں گے۔
کیونکہ کوئی بھی آدمی وقت شروع ہونے سے پہلے نماز کے لیے مکلف نہیں ہوتا ٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز ظہر کا اندازہ گرمیوں میں تین قدم سے پانچ قدم تک اور جاڑوں میں پانچ قدم سے سات قدم تک تھا۔
کیونکہ گناہ سے بچنے کا حکم خود اللہ تعالی نے دیا ہے اور اپنے پیغمبر رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس دنیا میں اس لئے بھیجا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو گناہ و معصیت کی زندگی سے نکال کر طاعت و عبادت کی راہ پر لگائیں۔
کیوں کہ اوپر کی صاف شفاف سطح ایک پردہ بن جاتی ہے جس کے نیچے تہہ میں بیٹھی ہوئی گندگیاں اور غلاظتیں چھپی رہتی ہیں اور پردے کی اوپری صفائی آدمی کو اس بات کا تجسس کرنے کی ضرورت کم ہی محسوس ہونے دیتی ہے کہ تہہ میں کیا کچھ چھپا ہوا ہے اور کیوں چھپا ہوا ہے۔
کیوں کہ جرمنوں کی برتری اور ہابسبرگ اور ہوہین زولرن سلطنتوں کے سلاوک علاقوں تک پھیلاؤ کے سبب جرمن زبان ممتاز زبان کے طور پر ابھر آئی اور اس کی یہ حیثیت پہلی جنگ عظیم کے بعد ان سلطنتوں کے زوال اور دوسری جنگ عظیم کے بعد ان علاقوں سے جرمن اقلیتوں کی بے دخلی تک برقرار رہی۔
کے ذریعہ ان لوگوں کی مفلسانہ طرز زندگی، ان کے مکانات کی تیرگی و تاریکی اور خراب حالت کی طرف اشارہ کیا گیا ہے، یعنی وہ لوگ اتنے مفلس و تہی دست ہوتے ہیں کہ اپنے گھر میں چراغ جلانے اور اپنے مکانات کو معمولی درجہ کا بھی قابل آسائش بنانے کے لئے اپنے پاس کچھ نہیں رکھتے۔
گاؤں میں جمعہ پڑھنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن عبد اللہ، وکیع، ابراہیم بن طہمان، ابو جمرہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اسلام میں پہلا جمعہ جو پڑھا گیا اس جمعہ کے بعد جو مدینہ منورہ میں مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پڑھا گیا تھا۔
گوپی چند نارنگ نے ایک طرف ساختیات کی روایت سے اس کے ڈانڈے ملائے ہیں اور سنسکرت شعریات کی طرح اسے بھی ساختیات کا بعیدی پیش رو قرار دیا ہے، بلکہ ان تضادات اور تنا قضات کو بھی رفع کر نے کی سعی کی ہے، جو مشرق کی عظیم تر وحدت علمی کے تصور میں ہار ج ہیں۔
گویا آپ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر وہ شخص کسی ایسے گناہ کا مرتکب ہو جو توبہ و استغفار وغیرہ کے بغیر بخشا نہیں جاتا ہو تو اس کو جنت کا مستحق نہیں گردانا جائے گا، اس میں اس طرف بھی اشارہ فرمایا کہ وہ تمام گناہ جن کا تعلق اللہ کے حق سے ہے۔
گویا کہ ملی ہفت اقلیم آئینہ ہاتھ میں آیا کہ سکندر آیا وصل میں ہائے وہ اترا کے مرا بول اٹھنا اے فلک دیکھ تو یہ کون مرے گھر آیا راہ میں وعدہ کریں جاؤں میں گھر پر تو کہیں کون ہے، کس نے بلایا اسے، کیونکر آیا داغ کے نام سے نفرت ہے، وہ جل جاتے ہیں۔
گویا یہ وہ جماعت ہے جس نے اگرچہ دنیا داروں کے ساتھ اختلاط رکھا اور اس اختلاط کی وجہ سے اس کے دل میں طمع و حرص پیدا ہوئی لیکن عین وقت پر خدا نے اس کو طمع و حرص پر عمل کرنے سے بچا لیا یہ جماعت مرتبہ کے اعتبار سے پہلی دونوں جماعتوں سے ادنی ہے۔
گٹھے ہوئے بدن، قابل رشک صحت اور سرخ و سفید رنگت کا مالک ناٹے قد کا کرنل رائے یہ سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ یہ چھاؤنی جو ان کے ایک مضبوط قلعے کی حیثیت رکھتی تھی، یوں بربادی کے گھاٹ اترے گی کہ وہاں موجود بارہ ہزار میں سے صرف نو سو چھپن فوجی زندہ بچیں گے۔
گھر سے باہر نکلنا پڑا دیکھ کر ان کو اپنا اثرؔ فیصلہ پھر بدلنا پڑا *** جس پہ اللہ کا کرم نہ ہوا کوششوں سے بھی محترم نہ ہوا عشق کے سلسلے طویل رہے کوئی قصہ مگر رقم نہ ہوا ڈر سا رہتا تھا جس طرف سے ہمیں اس طرف سے کبھی ستم نہ ہوا بہتا دریا تھا۔
گھنڈیاں کھلی رکھنا ابو بکر، ابن دکین، زہیر، عروہ بن عبداللہ بن قشیر، معاویہ حضرت قرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے بیعت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کرتے کی گھنڈی کھلی ہوئی تھی۔
گھنے برگد کے سائے کی اگر تو جستجو کر لے رکھ کے اپنے آخری بچے کا چہرہ ذہن میں کتنی حسرت سے تکا کل سیب کی دوکان کو دیکھوں میں کیسے بجھتا نہیں لب کا سونا پن کمرے میں قہقہوں کا سمندر اٹھا تو لا جس گھر میں اگیں قہقہے بے موسم و بے فصل رشک آئے ہے۔
گھوڑوں کی زکوۃ سے متعلق محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، شعبۃ و سفیان، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کے ذمہ اس کے غلام اور گھوڑے کی زکوۃ واجب نہیں ہے۔
گہرائی ************************************************ کھٹملوں کا نام مچھر کا نشاں کوئی نہ ہو معرکے رشوت کے ہم ہر روز سر کرتے رہے خدمت علم و ہنر ہم عمر بھر کرتے رہے اور سب اعزاز حاصل بے ہنر کرتے رہے دوپہر تک وہ ادھر آرام سے سوتا رہا انتظار یار شب بھر ہم ادھر کرتے رہے درد تو محسوس کرتا تھا۔
گیان چند جین کی کتاب ’ایک بھاشا، دو لکھاوٹ، دو ادب‘ پر اردو عوام الناس نے صدائے احتجاج بلند کیا تو چند ایک کو چھوڑ کر ہمارے بیشتر ادیبوں نے اس معاملے میں ( تجاہل عارفانہ سے کام لیتے ہوئے ) ایسی ’’پر اسرار خاموشی‘‘ اختیار کر لی کہ اس کی گونج آج تک سنی جا سکتی ہے۔
گیان چند جین کی کتاب ’ایک بھاشا، دو لکھاوٹ، دو ادب‘ پر اردو عوام الناس نے صدائے احتجاج بلند کیا تو چند ایک کو چھوڑ کر ہمارے بیشتر ادیبوں نے اس معاملے میں ( تجاہل عارفانہ سے کام لیتے ہوئے ) ایسی’’ پر اسرار خاموشی‘‘ اختیار کر لی کہ اس کی گونج آج تک سنی جا سکتی ہے۔
گیسو بہ گیسو خم بہ خم راز و نیاز عشق میں سب کی نماز عشق میں سجدہ بہ سجدہ صف بہ صف ذرّہ بہ ذرّہ مو بہ مو ھر موج ھست و بود میں قطرہ بہ قطرہ یم بہ یم آواز کن آتی ہوئی لحظہ بہ لحظہ دم بہ دم حیرت سرائے آب و گل پھیلی ہوئی ہے۔
گے، انہوں نے صرف و نحو اور لغت کے دوسرے قاعدے سیکھے، عسکر الحموی نے انہیں تجارتی اسفار میں استعمال کیا پھر انہیں آزاد کر دیا، آزاد ہونے کے بعد انہوں نے نسخ کتب کو ذریعۂ روزگار بنایا، اس کام سے انہیں بہت ساری کتب کے مطالعہ کا موقع ملا اور ان کے علمی افق میں اضافہ ہوا۔
ہائیکو انٹرنیشنل کا ’’ اقبال حیدر نمبر‘‘ پندرہ علاقائی و بین الاقوامی زبانوں میں مواد اور ترتیب و پیش کش کے لحاظ سے اہم ترین کارنامہ ہے، جبکہ ہائیکو انٹرنیشنل مجموعی طور پر پچیس زبانوں میں ہائیکو سے متعلق مواد (طبع زاد، تراجم، تنقیدی مضامین، تبصرے، تعارف، انتخاب سمیت) شائع کر کے عالمی ریکارڈ قائم کر چکا ہے۔
ہانک دینا، بھلائی سے محروم کردینا اور اللہ کی رحمت سے دور کردینا! حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مال وزر اور روپیہ پیسہ کی محبت میں اس طرح گرفتار ہوجائے کہ ان کی وجہ سے خدا کی عبادت وطاعت سے بعد اختیار کر لے تو وہ گویا مال وزر اور روپیہ پیسہ کا غلام ہے۔
ہاں اگر صورت یہ ہو کہ سجدے کی جگہ سے کنکر ہٹائے بغیر نشیب و فراز کی وجہ سے زمین برابر کئے بغیر اس جگہ سجدہ کرنا ممکن نہ ہو تو وہاں سے کنکر ہٹا لیا جائے یا زمین برابر کر لی جائے مگر ایسا صرف ایک مرتبہ یا زیادہ سے زیادہ دو مرتبہ کیا جا سکتا ہے۔
ہاں اگر کسی مسابقت اور ہار جیت کے مقابلہ میں امیر و حاکم یا کسی اور تیسرے شخص کی طرف سے کسی رقم یا کسی مال کی شرط باندھی جائے مثلا وہ (امیر و حاکم یا تیسرا شخص) یہ کہے کہ ان دونوں مقابل میں سے جو شخص آگے بڑھ جائے گا یا جو شخص جیت جائے گا۔
ہاں اگر کسی مسابقت اور ہار جیت کے مقابلہ میں امیر وحاکم یا کسی اور تیسرے شخص کی طرف سے کسی رقم یا کسی مال کی شرط باندھی جائے مثلا وہ ( امیر وحاکم یا تیسرا شخص ) یہ کہے کہ ان دونوں مقابل میں سے جو شخص آگے بڑھ جائے گا یا جو شخص جیت جائے گا۔
ہاں بے شک ہمارے پاس ڈرنے والا آیا تھا پر ہم نے جھٹلا دیا اور کہہ دیا کہ اللہ نے کچھ بھی نازل نہیں کیا تم خود بڑی گمراہی میں پڑے ہوئے ہو اور کہیں گے کہ اگر ہم نے سنا یا سمجھا ہوتا تو ہم دوزخیوں میں نہ ہوتے پھر وہ اپنے گناہ کا اقرار کریں گے۔
ہبہ کا حکم ابی غطفان بن طریف مرسی سے روایت ہے کہ حضرت عمربن خطاب نے فرمایا جو شخص ہبہ کرے کسی ناتے والے کو صلہ رحم کے واسطے یا صدقی کے طور پر ثواب کے واسطے تو اس میں رجوع نہیں کر سکتا اور جو ہبہ کرے عوض لینے کے واسطے تو وہ رجوع کر سکتا ہے۔
ہجرتوں پہ گئے شخص کو مکاں آ اے حریص رزق ! کبھی مل ذرا مجھے علّت سے بے زری کی کفش دوزیاں ملیں اکسیر ہر کسی کی ہوئی خاک پا مجھے ٭٭٭ منصب انسانی سے نیچے اترے کون کتا بھونکے تو آگے سے بھونکے کون وہ کہ جو نیّت بد کے بطن سے پھوٹی ہو تاب کسے ہے۔
ہر آدم زاد کامرانی کے نشے جی کے زیاں تک لے گئے راستہ پھر کہیں گیا بھی نہیں جس قدر دیوانے سے پتھر کھلے صحرائے ربع الخالی میں بارش رودالی نذر استاذی ذکأ صدیقی آشنا صدا ذکاؔ صدیقی طارق بٹ غالبا وہ واحد شخص ہیں جو بحیثیت شاعر خالصتا سعودی عرب کے ساختہ پرداختہ و تربیت یافتہ ہیں۔
ہر اک آتشکدہ گلشن ہوا عثمان ہارونی دہر میں جس طرف ڈالی نظر بدلا دیا نقشہ بلند اسلام کا پرچم ہوا عثمان ہارونی اسی نے جو صلہ پایا جہاں کی رہنمائی کا تمہارے جس نے پائے نقش پا عثمان ہارونی گیا خالی نہ کوئی بے نوا دریا عالی سے بنایا راہ زن کو رہنا عثمان ہارونی عنایت کیجئے۔
ہر صبح ایک فرشتہ کی طرف سے تسبیح کی نداء حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی کوئی صبح نہیں ہوتی کہ جس میں ایک فرشتہ پکارنے والا پکار کر یہ نہ کہتا ہو کہ پاک بادشاہ کو اس کی پاکی کے ساتھ یاد کرو۔
ہر قسم کے سانپوں کو مارنا چاہئے مگر حقیقت یہ ہے کہ اس عمومی حکم سے عوامر یعنی گھروں میں رہنے والے سانپوں کا استثناء کیا جانا چاہئے یا پھر یہ کہا جائے کہ "" قتل "" سے مراد یہ ہے کہ أگاہ کرنے کے بعد مارو، جیسا کہ پہلے حضرت ابوسائب کی حدیث میں بیان ہوا ہے۔
ہرعاقل بالغ غیر معذور پر جماعت واجب ہے لیکن اگر ایسا کوئی آدمی ہو یعنی اسے ایسا عذر لاحق ہو جس کی وجہ سے وہ مسجد میں جا کر جماعت میں شریک نہیں ہو سکتا ہو تو اس کے لیے جماعت واجب نہیں رہتی، چنانچہ فقہاء نے ترک جماعت کے پندرہ عذر (ماخوذاز علم الفقہ) بیان کئے ہیں۔
ہری جھنڈیاں ہری جھنڈیاں، سبز میداں ہلاتے رہے بلندی پہ رنگوں کے پیغام آتے رہے چٹانوں سے نغمے اترتے نہیں فضا میں ہوا، آب، کرنیں کوئی پر کترتے نہیں ادھر سے شکاری گزرتے نہیں پرندے لہو ہو کے گرنے سے ڈرتے نہیں مگر ہاتھ پودے بجاتے رہے ہری جھنڈیاں سبز میداں لاتے رہے چٹانوں سے نغمے اترتے نہیں۔
ہزار حیف کوئی باغ میں نہیں سنتا چمن چمن پڑی کرتی ہیں، بلبلاں فریاد وہ سودا ہی ہیں جو باخبری کے کرب سے واقف ہیں اور اس بے خبری کو عیش سے تعبیر کرتے ہیں جو دنیا و مافیہا سے بے نیازی پر اکتفا کر لیتی ہے اور جس کے لیے جہاد زندگانی کا کوئی مفہوم نہیں ہوتا۔
ہلال بن بشر، محمد بن خالد، ابن عثمۃ، سلیمان بن بلال، علقمۃبن ابو علقمۃ، اعرج، عبداللہ بن بحینۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حالت احرام میں لحی جمل کے مقام پر سر کے درمیانی حصہ میں پچھنے لگوائے یہ جگہ مکہ مکرمہ کے راستہ میں ہے۔
ہم تجھ پر عنقریب بھاری بوجھل بات اتاریں گے، یعنی عمل میں ثقیل ہو گی اور اترتے وقت بوجہ اپنی عظمت کے گراں قدر ہو گی، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی اتری اس وقت آپ کا گھٹنا میرے گھٹنے پر تھا۔
ہم دو دو اور چار چار آنے والے ممبر بھرتی کر کے کوئی سیاسی کھیل کھیلنا نہیں چاہتے بلکہ اپنی قوم میں سے چھانٹ چھانٹ کر ایسے لوگوں کو منظم کرنا چاہتے ہیں جو قرآن و سنت کے حقیقی اسلام کو یہاں کا غالب نظام زندگی بنانے کے لیے قدامت اور جدت دونوں سے لڑنے پر تیار ہوں۔
ہم سب بھاگ بھاگ کر ایک ایک کے پاس پہنچتے تھے، ہر ایک کا منھ کھول کھول کر دیکھتے، بدن ٹٹولتے، حوانے ٹوہ کر اندازے لگاتے، ٹانگیں دہری کر کے کھروں کو کریدتے، دمیں اٹھاتے اور انگلیاں گھسیڑ گھسیڑ کر موت کی ان علامتوں کو بھی تلاش کر لیا کرتے تھے جو بہ ظاہر نظر نہ آتی تھیں۔
ہم نے کہا رسول اللہ کو بھی مرحبا ہو اور آپ کے قاصد کو بھی، حضرت عمر نے فرمایا مجھے حکم ہوا ہے کہ میں تمہیں حکم کروں کہ تم اللہ تعالی کے ساتھ شریک نہ کرنے پر چوری اور زنا کاری سے بچنے پر بیعت کرو ہم نے کہا ہم سب حاضر ہیں اور اقرار کرتی ہیں۔
ہم نے یہ نصیحت اتار دی ہے اور بے شک ہم اس کے نگہبان ہیں اور تجھ سے پہلے ہم پہلی قوموں میں بھی رسول بھیج چکے ہیں اور وہ بھی جب کوئی رسول ان کے پاس آتا ہے تو اس سے ٹھٹھا ہی کرتے اسی طرح ہم یہ ٹھٹھا ان مجرموں کے دلوں میں ڈال دیتے ہیں۔
ہم کو اور تیار کرو ان کی لڑائی کے واسطے جو کچھ جمع کر سکو قوت سے اور پلے ہوئے گھوڑوں سے کہ اس سے دھاک پڑے اللہ کے دشمنوں پر اور تمہارے دشمنوں پر اور دوسروں پر ان کے سوا جن کو تم نہیں جانتے اللہ ان کو جانتا ہے اور جو کچھ تم خرچ کرو گے۔
ہم ہر بات کو تعبیر اور تشریح مذہبی طرز فکر کے طور پر پیش کرتے ہیں اور نیک عمل کا اجرا بھی ہم قدرت یا خدا کی طرف منسوب کرتے ہیں اور اسی کو ثواب کہتے ہیں کہ یہ کام کرو گے تو ثواب ہو گا یا ملے گا اگر ایسا کیا گیا تو تم ثواب کماؤ گے۔
ہماری خطا ‘‘ مشرقی گھاٹیوں کی چٹانوں سے ایقان جھرنوں کی صورت میں بہتا رہا! مرتفع دکن سر اٹھا کر کھڑا ہو اگر تب بھی اک بوند اس کی زباں تک پہنچتی نہیں ! وندھیا چل اگستیہ رشی کے لیے اک رکاوٹ بنا! ست پڑا کے پہاڑو ں نے گوتم کی خاطر تپسیائیں کیں ! دھرتی رہتی ہیں۔
ہماری زندگی ذہنی اور زمانی وفاداریوں سے متعلق بہت سے حوالہ زمین اور مٹی سے وابستہ ہوتے ہیں کہ وہی ہماری زندگی کی ایک بہت بڑی مادّی حقیقت ہے اور زمین ہی کو ہم مٹی سے تعبیر کرتے ہیں اور خاک سے بھی ایسے بچوں کو جن کے ماں باپ نہیں رہتے موئی مٹی کی نشانی کہتے ہیں۔
ہمارے فاضل مسافر کا مخاطب عبد الحامد ہو یا شورخ، آقائے محمود جان ہو یا صدیقی صاحب، نوئلہ کاری جانووا ہو یا لیلی، وہ مسجد خواجہ عبد دارون میں ہو یا مقبرۂ خواجہ اسماعیل بخاری میں، بازار میں ہو، ریل میں، ہوٹل میں یا کسی سیر گاہ میں، ہر جگہ پاکستانی رہتا ہے، اوریجنل پاکستانی اور اوریجنل ٹورسٹ۔
ہمارے محدثین اور جرح و تعدیل کے ماہرین کی غیر جانب داری اور عدم تعصب کا یہ عالم تھا کہ کوئی شخص اگر کسی دوسرے مسلک سے تعلق رکھتا ہوتا مگر اپنی ذات میں ایک اچھا انسان ہوتا تو اس کی تعدیل کرتے اور مخصوص اختلافی مسائل سے ہٹ کر اس کی بیان کردہ احادیث کو قبول کرتے۔
ہمیشہ امت محمدی کی کوئی نہ کوئی جماعت برسر جہاد رہے گی اور حضرت جابر ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ دین ہمیشہ قائم رہے گا اور مسلمانوں میں سے ایک نہ ایک جماعت اس دین کی حفاظت کے لئے قیامت (قائم ہونے کے قریب) تک لڑتی رہے گی۔
ہمیں یہ تسلیم کرنے میں کوئی تکلف نہیں ہونا چاہیے کہ کمپیوٹر کے نظام کا خلقیہ مکمل طور پر انگریزی ہے اور کمپیوٹر میں ڈی ٹی پی آپریٹنگ کی کوئی حیثیت نہیں اس لیے جب تک ہندوستانی زبانوں اور خصوصا اردو نظام تعلیم کا قالب پوری طرح تبدیل نہ ہو، کمپیوٹرائزیشن کی تمام سرکاری اسکیمیں بے سود ہیں۔
ہندی رسم خط میں ان کے لیے علاحدہ حروف بھی قائم کیے گئے ہیں لیکن اردو حروف تہجی میں یہ مرکب آوازیں تصوّر کی گئی ہیں اور اسی بنا پر اردو تدریس کا یہ انداز ہنوز جاری ہے کہ گ ھ ر زبر گھر، ب ھ زبر بھر جو صوتی نقطۂ نظر سے مہمل ہے کہ مبنی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ایسے نازک اور سخت موقع پر کوئی صبر کا دامن چھوڑ بیٹھے اور شیطان کو موقع مل جائے اور وہ بہکا کر دینی و اخروی سعادتوں کو ملیا میٹ کر دے اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے بھی پناہ مانگی تاکہ امت کے لوگ ان چیزوں سے پناہ مانگیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ اپنے پہلے سے جداگانہ ہو اور ہو سکتا ہے کہ یہ حکم بالکل نیا اور الگ ہو مسلمانوں کو رغبت دلانے اور انہیں جہاد پر آمادہ کرنے کے لئے تو فرماتا ہے کہ جیسے تم سے جنگ کرنے کے لئے وہ مڈ بھیڑ آپس میں مل کر چاروں طرف سے ٹوٹ پڑتے ہیں۔
ہوئے اس مہر وش کے جلوۂ تمثال کے آگے پر افشاں جوہر آئینہ میں مثل ذرۂ روزن میں ’ ہوئے، کا اسم جوہر ہے اور خبر پرافشاں ہے، غرض یہ ہے کہ جس طرح آفتاب کی شعاع پڑنے سے روزن میں ذرہ پرافشاں ہوتے ہیں، اسی طرح اس مہروش کے عکس رخ سے آئینہ میں جوہر پرافشاں ہیں۔
ہوس کے بھی زرناب وفا میں ہاں جنس وفا کو بھی ذرا چھان پھٹک لے پھر دیکھنا اس کے لب لعلیں کی ادائیں یہ آتش خاموش ذرا اور دہک لے گونگا ہے تو لب بستوں سے آداب سخن سیکھ اندھا ہے تو ہم ظلم رسیدوں سے چمک لے ناصرؔ سے کہے کون کہ اللہ کے بندے باقی ہے۔
یا ایھا الذین امنوا اذاناجیتم الرسول اء شفقتم ان تقدموابین یدی نجوا کم صدقات فاذلم تفعلواوتاب اللہ علیکم فاقیمو الصلوۃ واتو الزکوۃ واطیعواللہ ورسولہ واللہ خبیر بما تعملون (المجادلۃ۵۸:۱۲۱۳) ترجمہ :اے مومنو! جب تم رسول اللہ ﷺسے سرگوشی کرنا چاہو تو اپنی سرگوشی سے پہلے کچھ صدقہ دے دیا کرو یہ تمہارے لئے بہتر اور پاکیزہ تر ہے۔
یا بسط کے معنی یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہاتھ کو اس جگہ سے کہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلے اشارہ فرمایا تھا، بہت آگے تک دراز کیا اور وہاں اشارہ کر کے بتایا کہ اس جگہ کو وہ مقام تصور کرو جہاں گویا انسان کی آرزو ہے۔
یتیموں اور بیواؤں کی خبرگیری انصاری، معن، مالک، حضرت صفوان بن سلیم مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بیوہ اور محتاج کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کوشش کرنے والا جہاد کرنے والے مجاہد کی طرح ہے یا پھر ایسے شخص کی طرح جو دن میں روزہ رکھتا ہے اور رات کو نمازیں پڑھتا ہے۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ام المومنین عائشہ صدیقہ نے کہا میں نے خواب میں دیکھا کہ میرے حجرے میں تین چاند گر پڑے سو میں نے اس خواب کو ابوبکر صدیق سے بیان کیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات ہوئی تو حضرت عائشہ کے حجرہ میں دفن ہو چکے تھے۔
یعنی اس کا ترکہ اپنی نگرانی میں لے کربیت المال میں داخل کر دیتا ہوں اور جس شخص کا ذوی الفروض و عصبات میں سے) کوئی وارث نہیں ہوتا تو ذوی الارحام میں سے) اس کا ماموں اس کا وارث ہوتا ہے جو اس کی طرف سے خون بہا ادا کرتا ہے اور اس کی میراث پاتا ہے۔
یعنی اس کہنے سے عند اللہ تو کچھ نہیں ہو گا لیکن یہ معاملہ اگر حاکم کے ہاں پہنچا تو حاکم ایلاء کا حکم نافذ کر دے گا اور اگر یہ کہتے وقت اس نے طلاق کی نیت کی تو طلاق بائن پڑھ جائے گی اور اگر تین طلاق کی نیت کی تو تین طلاقیں پڑ جائیں گی۔
یعنی امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم، اس لئے کہ یہ نبی امی عربی خاتم الرسول سید اولاد آدم کے ماننے والے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم برحق تعلیم کو سچا ماننے کی تھی، لہذا دراصل ہر نبی کے سچے تابعدار اور صحیح معنی میں امتی کہلانے کے مستحق یہی لوگ تھے۔
یعنی ان کو روک کر نماز نہ پڑھے کیونکہ ان کی وجہ سے نماز میں حضوری قلب اور خشوع و خضوع باقی نہ رہے گا جس کی وجہ سے نماز کامل طو پر ادا نہ ہو گی، مگر ان سب صورتوں میں وسعت وقت کی شرط ہے اگر وقت تنگ ہو تو بہر صورت نماز پہلے پڑھنی چاہیے۔
یعنی اپنی زمین دی جاتی ہے اور اس کے عوض اس کی پیداوار میں سے کچھ حصہ متعین کر کے لیا جاتا ہے، لیکن اس کے برعکس اگر کسی کے ساتھ احسان کیا جائے بایں طور کہ اسے اپنی زمین بغیر کچھ لئے بطور رعایت دی جائے تو وہ اس سے فائدہ اٹھایا جائے تو یہ بہتر ہے۔
یعنی اپنے اختیار سے والدین اور رشتہ داروں کے لئے اپنے مال واسباب میں سے حصے مقرر کرنا جانا ہر مال دار پر واجب تھا لیکن جب آیت میراث نازل ہوئی اور اللہ تعالی نے خود تمام حصے متعین ومقرر فرما دئے تو یہ حکم منسوخ ہو گیا اسی لئے وارث کے لئے وصیت کرنا درست نہیں ہے۔
یعنی اگر عقلی و نقلی دلیل کوئی نہیں، محض جھوٹے دیوتاؤں کے بل بوتے پر یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ وہ ہم کو یوں کر دیں گے اور یوں مرتبے دلا دیں گے، کیونکہ وہ خود خدائی کے شریک اور حصہ دار ہیں تو اس دعوے میں ان کا سچا ہونا اسی وقت ثابت ہو گا۔
یعنی اگر کوئی قسم کھائے کہ میں اپنی عورت کے پاس نہ جاؤں گا تو اگر چار مہینے کے اندر عورت کے پاس گیا تو قسم کا کفارہ دے گا اور عورت اس کے نکاح میں رہے گی اور اگر چار مہینے گزر گئے اور اس کے پاس نہ گیا تو عورت پر طلاق بائن ہو جائے گی۔
یعنی بہت بڑھاپا کہ اس زمانہ میں نہ علم و معرفت حاصل کرنے کی طاقت رہتی ہے اور نہ عمل کرنے پر قدرت ہوتی ہے، اس وقت بے فائدہ حسرت و ندامت کے سوا اور کچھ نہیں ملتا، لہذا دانائی اسی میں ہے کہ اس زمانہ سے پہلے سفر آخرت کے لئے زاد راہ تیار کر لیا جائے۔
یعنی تم لوگ اگر حق کو ماننے اور قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہو تو تمہاری مرضی، لیکن یہ اہم اور بنیادی حقیقت بہرحال واضح رہنی چاہیے کہ مجرم لوگ کبھی فلاح نہیں پا سکتے، ان کو دنیا میں جتنی بھی ڈھیل اور مہلت ملے، انجام کار انہوں نے اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے۔
یعنی تمہاری عقل و خرد کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگ اپنے ان دشمنوں سے ہوشیار اور محتاط رہو اور ان کے شرور و فتن سے بچنے کی سعی و کوشش کرو، اور تمہارے ان دشمنوں اور بد خواہوں کی نشانیاں ہم نے تمہیں بتا دی ہیں اور صاف طور پر اور کھول کر بتا دی ہیں۔
یعنی جب حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون اور اس کے درباریوں کو دعوت توحید دی تو انہوں نے ان کے رسول ہونے کی دلیل طلب کی، جس پر انہوں نے وہ دلائل و معجزات پیش کئے جو اللہ نے انہیں عطا فرمائے تھے، جنہیں دیکھ کر انہوں نے مذاق کیا اور کہا یہ کون سی چیزیں ہیں۔
یعنی جب کہ (شروع میں ) ہم نے ان کی طرف دو رسول بھیجے تو ان لوگوں نے صاف طور پر جھٹلا دیا ان دونوں کو پھر ہم نے ان کی تائید (و تقویت) کے لئے ایک تیسرے رسول کو بھیجا تو ان تینوں نے (بستی والوں سے ) کہا کہ بلاشبہ ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
یعنی جس شخص نے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اچھی صورت و شکل میں دیکھا یہ اس کے ایمان کامل اور عقیدے کے صالح ہونے کی علامت قرار پائے گا اور جس شخص نے اس کے بہر خلاف دیکھا، یہ اس کے ایمان کی کمزوری اور عقیدے کے فساد کی علامت قرار پائے گا۔
یعنی جو فقر و غربت کی وجہ سے مٹی پر پڑا ہو، اس کا گھر بار بھی نہ ہو، مطلب یہ ہے کہ کسی گردن کو آزاد کرنا، کسی بھوکے رشتے دار کو کھانا کھلا دینا، یہ دشوار گزار گھاٹی میں داخل ہونا ہے جس کے ذریعے سے انسان جہنم سے بچ کر جنت میں جا پہنچے گا۔
یعنی خیر کی بھی شر کی بھی اور ایمان کی بھی، سعادت کی بھی اور بد بختی کی بھی، جیسے فرمایا، بعض نے یہ ترجمہ کیا ہے، ہم نے انسان کی (ماں کے ) دو پستانوں کی طرف رہنمائی کر دی یعنی وہ عالم شیر خوارگی میں ان سے خوراک حاصل کر لیکن پہلا مفہوم زیادہ صحیح ہے۔
یعنی دوبارہ جی اٹھنے کا وعدہ کب سے ہوتا چلا آ رہا ہے، ہمارے آباؤ اجداد سے، لیکن ابھی تک روبہ عمل نہیں ہوا، جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ یہ کہانیاں ہیں جو پہلے لوگوں نے اپنی کتابوں میں لکھ دی ہیں جو نقل در نقل ہوتی چلی آ رہی ہیں جن کی کوئی حقیقت نہیں۔
یعنی سماج اور معاشرہ کی نگرانی اور کل علوم کی نگہبانی کرنے کا رجحان! نفسیاتی نقطۂ نگاہ سے محمد اقبال اور افلاطون کے اس رویے ّ میں بنیادی طور پر کوئی فرق نہیں ہے، دانشور اقبال ہی نے تصوّف کی رومانیت اور اس کی جمالیات سے الگ ہو کر ’’توحید وجودی‘‘ اور ’وحدت الوجود‘ کی مخالفت کی ہے۔
یعنی سمندر سے نکلنے کے بعد تم جو اللہ کو بھول جاتے ہو تو کیا تمہیں معلوم نہیں کہ وہ خشکی میں بھی تمہاری گرفت کر سکتا ہے، تمہیں وہ زمین میں دھنسا سکتا ہے یا پتھروں کی بارش کر کے تمہیں ہلاک کر سکتا ہے، جس طرح بعض گزشتہ قوموں کو اس نے اس طرح ہلاک کیا۔
یعنی فرعون کی قوم میں سے تھوڑے سے لوگ ایمان لائے، ان کی دلیل یہ ہے کہ بنی اسرائیل کے لوگ تو ایک رسول اور نجات دہندہ کے انتظار میں تھے جو حضرت موسی علیہ السلام کی صورت میں انہیں مل گئے اور اس اعتبار سے سارے بنی اسرائیل (سوائے قارون کے ) ان پر ایمان رکھتے تھے۔
یعنی للفقرآء المھاجرین الذین اخرجوا من دیارھم و امولھم الخ اس آیت کے آخر میں فقرے والذین جاء امن بعدھم سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ استدلال کیا کہ فتوحات میں آئندہ نسلوں کا بھی حق ہے لیکن اگر فاتحین کو تقسیم کر دیا جائے تو آنے والی نسلوں کے لیے کچھ باقی نہیں رہتا۔
یعنی محصب میں اتریں گے اور یہ واقعہ (کفر پر معاہدہ کا) اس طرح ہوا تھا کہ قریش نے اورکنانہ نے بنی ہاشم اور بنی عبدالمطلب (یاراوی نے کہا کہ) بنی مطلب کے خلاف یہ معاہدہ کیا تھا کہ ان کے ساتھ مناکحت (رشتہ ناطہ) نہ کریں گے اور نہ ان کے ہاتھ کوئی چیز فروخت کریں گے۔
یعنی نہیں ہیں، پھر ان کی بخیلی بیان کی جاتی ہے کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ کسی کو ذرا سا بھی نفع پہنچانے کے دوا دار نہ ہوتے خصوصا اللہ کے اس آخری پیغمبر صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اتنا بھی نہ دیتے جتنا کھجور کی گٹھلی کے درمیان کا پردہ ہوتا ہے۔
یعنی چلے جانا تشبیہہ استعارہ مجاز اور کنایہ کے بہت سے ایسے پہلوہیں جوہماری عوامی زبان میں محاورے کے وسیلے سے آ گئے ہیں اور ان کا ہمیں احساس بھی نہیں ہوتا کہ زبان چاہے شاعری اور انشاء پردازی کی اعلی سطح پر استعمال ہوناچاہئے عامیانہ محاوروں میں آئے اس کا اپنا جنس برابر کام کرتا رہتا ہے۔
یعنی کبھی کل بول کر جز مراد لیتے ہیں اور کبھی جز بول کر کل، کبھی سبب بول کر مسبّبْ اور کبھی مسبّبْ بول کر سبب مراد لیتے ہیں، کبھی ظرف بول کر مظروف اور کبھی مظروف بول کر ظرف، اسی طرح چند اور قرینے بھی ہیں لیکن شاعری میں عموما مذکورہ بالا قرینے ہی استعمال ہوتے ہیں۔
یعنی کسی ادبی تخلیق کی کلیت یا ادبی تجربے کی کلیت کا ادراک حاصل نہیں ہو تا بلکہ اس کا کشف ہو تا ہے اور ہم بخوبی جانتے ہیں کہ عمل کشف ایک محدود تر مہلت زماں کو محیط ہو تا ہے، کشف، چوں کہ ارادے سے بالا اور شعور سے پرے محض ہو نے کا عمل ہے۔
یعنی ہمارا خالص توحید اور ملت ابراہیمی پر قائم رہنا نہ صرف ہمارے حق میں بلکہ سارے جہان کے حق میں رحمت و فضل ہے، کیونکہ خاندان ابراہیمی ہی کی شمع سے سب لوگ اپنے دلوں کے چراغ روشن کر سکتے ہیں لیکن افسوس ہے کہ بہت سے لوگ خدا کی اس نعمت عظیمہ کی قدر نہیں کرتے۔
یعنی یہ القائے شیطانی، جو دراصل اغوائے شیطانی ہے، اگر اہل مشرکین اور اہل کفر و شرک کے حق میں فتنے کا ذریعہ ہے تو دوسری طرف جو علم معرفت کے حال ہیں، ان کے ایمان و یقین میں اضافہ ہو جاتا ہے اور وہ سمجھ جاتے ہیں کہ اللہ کی نازل کردہ بات یعنی قرآن حق ہے۔
یعنی یہ ایک عظیم الشان تذکیر و یاد دہانی آپ کے لئے بھی اے پیغمبر! اور آپ کی قوم کے لئے بھی، اور ایک دن تم سب سے اس بارے پرسش اور پوچھ ہو گی، پیغمبر سے پوچھ ہو گی کہ آپ نے اس وحی کو جوں کا توں اور بلا کم و کاست پہنچایا تھا کہ نہیں؟
یوم نحر کو خطبہ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہناد بن سری، ابو احوص، شبیب بن غرقدہ، سلیمان بن عمرو بن احوص، حضرت عمرو بن احوص فرماتے ہیں کہ میں نے حجۃ الوداع میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اے لوگو! بتاؤ کون سا دن سب سے زیادہ حرمت والا ہے۔
یوم نحر کے بعد کے دو دنوں یعنی ذی الحجہ کی گیارہویں اور بارہویں تاریخ میں کنکریاں مارنے کا وقت مسنون زوال آفتاب کے بعد سے غروب آفتاب تک ہے اور غروب آفتاب کے بعد سے فجر طلوع ہونے تک مکروہ ہے، لہذا فجر طلوع ہوتے ہی حضرت امام اعظم کے نزدیک وقت ادا ختم ہو جاتا ہے۔
یونیورسٹی اورینٹل کالج لاہور میں زیر تعلیم طلباء اور طالبات کی تعداد ان دنوں نہایت مختصر ہوا کرتی اس لئے ایم اے سال اول اور سال دوم کو اکثر یکجا کر دیا جاتا اور ڈاکٹر سید عبد اللہ، ڈاکٹر ابو اللیث صدیقی، پروفیسر وقار عظیم اور ڈاکٹر عبادت بریلوی ہمارے اساتذہ اپنا اپنا کورس مکمل کر وا دیتے۔
یوں کہنا کہ خون تمنا ہو گیا یا نام قاتل ہو گیا یا دل بیتاب آگیا، یعنی ترکیبفارسی کا استعمال کر کے محاورے میں تصرف کرنا درست نہ ہوگا، اس لیے کہ فارسی میں خون شدن سے قتل اور دل آمدن سے عشق اور نام شدن سے شہرت نہیں سمجھ میں آتی کہ یہ ان کا محاورہ نہیں۔
یہ آرام و راحت کے طلب گاروں کے لیٹنے کا طریقہ ہے کہ جو لوگ یہ چاہتے ہیں کہ کھانا اچھی طرح ہضم ہو جائے چین سکون کی نیند سو سکیں اور جسم کو پوری طرح آرام و راحت ملے وہ بائیں کروٹ پر لیٹ کر سوتے ہیں اور چوتھی صورت اوندھا یعنی پیٹ کے بل لیٹنا ہے۔
یہ ادا کہ یوں رات کے وقت مے پیے ساتھ رقیب کو لیے آئے وہ یاں خدا کرے، پر نہ خدا کرے کہ یوں ’غیر سے رات کیا بنی‘ یہ جو کہا تو دیکھیے سامنے آن بیٹھنا، اور یہ دیکھنا کہ یوں بزم میں اس کے روبرو کیوں نہ خموش بیٹھیے اس کی تو خامشی میں بھی ہے۔
یہ ارشاد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ان لوگوں کو ہوا تھا جو ابھی ابھی اسلام لائے تھے اور جاہلیت کے زمانہ کی یہ قسمیں ان کی زبانوں پر چڑھی ہوئی تھیں تو ان سے فرمایا کہ اگر عادتا کبھی ایسے شرکیہ الفاظ نکل جائیں تو فورا کلمہ توحید پڑھ لیا کرو تاکہ بدلہ ہو جائے۔
یہ اس کا فضل اور رحمت ہی ہے کہ اس نے سمندر کو انسانوں کے تابع کر دیا اور وہ اس پر کشتیاں اور جہاز چلا کر ایک ملک سے دوسرے ملک میں آتے جاتے اور کاروبار کرتے ہیں، نیز اس نے ان چیزوں کی طرف رہنمائی بھی فرمائی جن میں بندوں کے لئے منافع اور مصالح ہیں۔
یہ اللہ ربّ العزت کا خصوصی فضل ہے کہ اس نے کرۂ ارضی کے گرد ہوا کا ایک خول چڑھا رکھا ہے، جس میں ہم سانس لیتے ہیں اور اس خول کے اوپر کچھ ایسی فضائی تہیں موجود ہیں جو زندگی کے لئے مضر اثرات کی حامل شعاع ریزی کو سطح زمین تک پہنچنے سے روک دیتی ہیں۔
یہ اللہ پر آسان ہے اور اللہ کے سوا ایسی چیزکو پوجتے ہیں جس پر اس نے کوئی سند نہیں اتاری اور نہ انکے پاس کوئی اس کا علم ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہ ہو گا اور جب انہیں ہماری کھلی کھلی آیتیں پڑھ کر سنائی جائیں تو تم منکروں کے چہروں میں ناراضگی دیکھو گے۔
یہ اگرچہ حقیقت میں بہرے نہیں تھے لیکن انہوں نے دنیا کی نظروں میں اپنے آپ کو بہرا بنا رکھا تھا جس کی تفصیل یہ ہے کہ ایک دن ایک عورت کوئی مسئلہ پوچھنے کے لئے ان کے پاس آئی جب وہ ان سے مسئلہ پوچھ رہی تھی تو اسی اثناء میں اس کی ریح خارج ہو گئی۔
یہ بات بھی پہلے بتائی جا چکی ہے کہ مدعاعلیہ کی قسم کا بہر صورت اعتبار ہوگا خواہ وہ عادل (سچا ) ہویا فاجر (جھوٹا ) ہو ہاں اگر قاضی یعنی حاکم عدالت کو سچی گواہی کے ذریعہ اس کے حلف کا جھوٹ معلوم ہو جائے گا تو اس صورت میں اس کا حلف کالعدم ہو جائے گا۔
یہ بات ذہن میں رہے کہ مقبولیت دعا اور حصول مقصد کی علامت یہ ہے کہ اس وقت بے اختیار آنکھوں سے آنسو جاری ہو جائیں اور دل دیار محبوب کی جدائی کی حسرت و یاس سے معمور ہو بلکہ درحقیقت تمام اوقات دعا میں گریہ و زاری حصول رزق کا باعث اور امیدواری رحمت کی علامت ہے۔
یہ بشارت دینے کے بعد کہ مسلمانوں پر معاشی خوشحالی اور مالی وسعت کا زمانہ جلد آنے والا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح کر دینا بھی ضروری سمجھا کہ مال و دولت کی فراوانی چونکہ عام طور پر انسان کو دنیا کے عیش و عشرت میں ڈال کر آخرت سے غافل کر دیتی ہے۔
یہ بھی انتہائی ضروری ہے کہ مسلمان ملکوں کے علمائے کرام اور اسلامی فقہ اکیڈمی یہ فتوی جاری کرنے پر غور فرمائیں کہ اسلامی ملکوں میں رہنے والے مسلمانوں اور مسلمان حکومتوں کیلئے یہ جائز نہیں کہ وہ اپنی رقوم مغربی ممالک میں جمع کرائیں کیونکہ یہ دولت مسلمانوں کو نقصان پہنچانے کیلئے استعمال کی جا رہی ہیں۔
یہ جملہ معترضہ ہے جس سے مقصود یہ بتانا ہے کہ ایمان اور عمل صالح، یہ ایسی چیزیں نہیں ہیں کہ جو انسانی طاقت سے زیادہ ہوں اور انسان ان پر عمل کرنے کی قدرت نہ رکھتے ہوں، بلکہ ہر انسان ان کو با آسانی اپنا سکتا ہے اور ان کے عمل کو بروئے کار لا سکتا ہے۔
یہ جھرجھری جو تم نے ابھی سینہ کو چھونے سے لی، سب یہ سمو لینے کی بھوک جسم کے ٹوٹنے اک نشہ میں گھل جانے کا رس رنگ میں، نغموں میں اور لمس میں ڈھلنے کی ہوس سال، صدیاں یہ قرن، ماہ، یہ لمحے، یہ نفس کیف، بہجت، خوشی، تسکین، مسرت سب کچھ سب یہ اس واسطے ہے۔
یہ حدیث شریف سن کر ایک آدمی نے راوی سے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تم نے اپنے دادا سے جھوٹ کی نسبت نہیں کی نہ انہوں نے حفصہ رضی اللہ عنہا سے اور نہ ہی حفصہ رضی اللہ عنہا نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب جھوٹ کی نسبت کی۔
یہ حسن کی مانگیں جو حسیں دل بچا بھی نہ سکوں جان چھڑا بھی نہ سکوں ایک نالے میں جہاں کو تہہ و بال کر دوں کچھ تیرا دل یہ نہیں ہے کہ ہلا بھی نہ سکوں ٭٭٭ ایک دل ہم دم مرے پہلو سے کیا جاتا رہا سب تڑپنے بلبلانے کا مزہ جاتا رہا سب کرشمے تھے۔
یہ دارالاسلام ہر اس شخص کا مامن ہے جو عقیدۂ اسلام کا قلاوہ گلے میں ڈال لیتا ہے، اور شریعت اسلامی کو قانون زندگی کی حیثیت سے تسلیم کرتا ہے، وہ شخص بھی اس پناہ گاہ سے استفادہ کر سکتا ہے جو مسلمان تو نہیں ہے مگر اسلامی شریعت کو نظام ریاست کی حیثیت سے قبول کرتا ہے۔
یہ دیکھ کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک تبدیل ہو گیا ان کی غربت کی کیفیت دیکھ کر پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اندر تشریف لے گئے اور پھر باہر تشریف لائے اس کے بعد حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم فرمایا اذان پڑھنے کا۔
یہ سب اسی وجہ سے پائی جاتی ہے کہ اللہ تعالی ہی معبود برحق ہے، سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور اس وحدہٗ لاشریک کے سوا لوگ جن کو بھی پوجتے پکارتے ہیں، وہ سب بے حقیقت اور سراسر باطل ہیں، فایّاہ نعْبد ولہ، نسْجد والیْہ نسْعی ونحْفد، جلّ جلالہ، وعمّ نوالہ، ۳۱۔
یہ سمجھے ہوئے ہیں کہ اللہ ان کی دبی دشمنی ظاہر نہ کرے گا اور اگر ہم چاہتے تو آپ کو وہ لوگ دکھا دیتے پس آپ اچھی طرح سے انہیں ان کے نشان سے پہچان لیتے اور آپ انہیں طرز کلام سے پہچان لیں گے اور اللہ تمہارے اعمال کو جانتا ہے اور ہم تمہیں آزمائیں گے۔
یہ سوچ کر میں نے کان اس کے ہونٹوں سے لگا دیا کہ شاید اس کے بارے میں کسی ایسی بات کا علم ہو جائے جو ہم پر اس کا نام، پتہ یا کسی آتنک وادی تنظیم سے تعلق آشکار کر دے مگر اس کے لبوں سے نکلتے الفاظ نے میرے سارے جسم میں کرنٹ سا دوڑا دیا۔
یہ سیل رواں جو یوں بہتا رہتا ہے، اس سیل میں ڈوب جاؤں میں جو ایک قطرہ ہوں، گہرائی، گیرائی کا حجم کا اس کے بن جاؤں حصّہ مجھے کوئی مکتی نہیں چاہیے، کوئی نروان کی آرزو، کوئی خواہش تمنّا کوئی سبیل اور کوثر، نجات و جزا، پرسکوں کوئی لمحہ نہیں یہ صرف امواج کی شورش رائیگاں چاہیے۔
یہ شراب کھجو کی تھی اور عامتا اسی کی شراب بنا کرتی تھی، یہ روایت بخاری مسلم میں بھی ہے اور روایت میں ہے کہ شراب خوری کی یہ مجلس حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کے مکان پر تھی، نا گاہ منادی کی آواز پڑی مجھ سے کہا گیا باہر جاؤ دیکھو کیا منادی ہو رہی ہے؟
یہ عام دستور تھا-------- کیونکہ مردانہ کمرہ صحن سے ہو کر جاتا تھا، جہاں عام طور پر مہمانوں کو بیٹھایا جاتا تھا-------- گھر میں کوئی مہمان تشریف لاتا تو سب سے پہلے گھر کی عورتوں کو پردہ کرنے کے لیے کہا جاتا-------- پردہ کر لیجئے کی آواز کے دو سکنڈ بعد ہی مولوی محفوظ اندر کی طرف بڑھے۔
یہ قرآن کے وقفے وقفے سے اتارے جانے کی حکمت و علت بیان کی جا رہی ہے کہ یہ مشرکین جب بھی کوئی مثال یا اعتراض اور شبہ پیش کریں گے تو قرآن کے ذریعے سے ہم اس کا جواب یا وضاحت پیش کر دیں گے اور یوں انہیں لوگوں کو گمراہ کرنے کا موقع نہیں ملے گا۔
یہ لوگ بھی سیدھے حاجی باوا کے حجرے میں گئے اور آکاش نے تھیلی حاجی باوا کے ہاتھ میں دے دی حاجی باوا نے اس میں سے ڈیڑھ لاکھ روپئے نکال کر دستگیر کو دیئے اور اس سے کہا ’’حمید کے ساتھ جا کر ڈاکٹر کے پاس یہ رقم جمع کرا دے اور رسید لے کر آ جا۔
یہ لڑکا انہی وارثوں کے حق میں حصہ دار ہوگا جنہوں نے مذکورہ بالا دعوی کیا ہو اگر سب ہی وارثوں نے یہ دعو ی کیا ہوگا تو وہ لڑکا سب وارثوں کے حق میں حصہ دار ہوگا اور اگر بعض وارثوں نے دعوی کیا ہوگا تو صرف انہی بعض وارثوں کے حق میں حصہ دار ہو گا۔
یہ محاورے عام طور پر تکلیف پہنچنے یا پہنچانے کے سلسلے میں کام آتے ہیں کہ عربی زبان میں ضرب کے معنی مارنے کے ہیں لیکن ضرب المثل یا ضرب المثال ایک علمی اصطلاح ہے جس کے یہ معنی ہیں کہ وہ فقرہ اب بار بار استعمال ہوتا ہے اور ایک مثالی صورت بن کر رہ گیا ہے۔
یہ مذکور ہے کہ براق پر جاتے تھی اور اس جملے کے یہ معنی بھی ہیں کہ جوانی کے لگ بھگ ہو گئے لڑکپن کا زمانہ نکل گیا اور باپ کی طرح چلنے پھرنے کام کاج کرنے کے قابل بن گئے تو حضرت ابراہیم نے خواب دیکھا کہ گویا آپ اپنے پیارے بچے کو ذبح کر رہے ہیں۔
یہ میرے، ا ن کے محدود تعلقات کا ابتدائی دور تھا اور بعد از آں انہوں نے مجھے ایک ادبی محفل میں تنقیدی مضمون پیش کرنے پر بے جا ملامت سے بچاتے ہوئے، صدارتی خطاب کے آغاز میں سراہا اور کہا کہ ’’ اچھا دوست وہ ہوتا ہے جو آپ کے منھ پر آپ کی خامی ظاہر کرے۔
یہ نازک خیالات جذبے کی موزونیت یا ہار مونی () تخلیقی تخیل کی اٹھان، رومانیت کی گہرائی، مختلف جذبوں کے خوبصورت رنگوں اور دلکش ’میلوڈی‘ کی غزلیں جن کا اثر براہ راست دل پر ہوتا ہے، یہ جلال و جمال، تابناک روح، باطن کی تو انائی، لفظوں کی نغماتی ترتیب کے تئیں بیدار کر نے والی شاعری ہے۔
یہ نماز منافق کی ہے کہ بیٹھا ہوا سورج کا انتظار کرتا رہے جب وہ غروب ہونے کے قریب پہنچے اور شیطان اپنے سینگ اس میں ملا لے تو کھڑا ہو اور مرغ کی طرح چار ٹھونگیں مار لے جس میں اللہ کا ذکر بہت ہی کم کرے یہاں مراد عصر کی نماز ہے جو صلوۃ وسطی ہے۔
یہ وہی الفاظ ہیں جو فرعون نے کہے تھے لیکن آج ان الفاظ کو بخوبی سمجھنے کے باوجود یہاں کے مسلمانوں کی اکثریت کو اس بت پرستی کے وقت یعنی اس قانون کی اطاعت میں اس مالیاتی ڈھانچے کو اختیار کرتے اور نکاح نامہ پر دستخط کرتے ہوئے ذرہ برابر شرمندگی اور ندامت محسوس نہیں ہوتی، آخر کیوں؟
یہ پاسباں ہمارا (اقبالؔ) خدا کے گھر جانے کے یہ معنی ہیں کہ آدمی موت کی منزل سے گزر گیا خدا کو پیارا ہوا اور ایسے ہی اس منزل تک پہنچ گیا جہاں سب کو جانا ہے لیکن جب آدمی شدید بیماری سے شفایاب ہوتا ہے تو وہ کہتے ہیں کہ وہ خدا کے گھر سے لوٹ آیا۔
یہ کہ کے خور شاہ ایک اور شخص کی طرف متوجہ ہونے کو تھا کہ حسین نے آب دیدہ ہوکے اور نہایت ہی پر درد اور مایوسی کی آواز میں‌کہا: "تو اس ادنی جانثار کو بار گاہ امامت سے اجازت ملے کہ اسی آستانے پر ٹھہر کے اس وقت کا انتظار کرے جبکہ یہ آرزو بر آئے گی۔
یہ گویا ماضی کا واقعی اور حقیقی بیان ہے اور اس واقع میں حسد و عناد کا انجام، تائید الہی کی کرشمہ سازیاں، نفس امارہ کی شورشیں اور سرکشیوں کا نتیجہ اور دیگر انسانی عوارض و حوادث کا نہایت دلچسپ بیان اور عبرت انگیز پہلو ہیں، اس لئے اس قرآن نے احسن القصص(بہترین بیان) سے تعبیر کیا ہے۔
یہ ہے کہ عرفے کی صبح سے ایام تشریق کے آخر دن کی عصر کی نماز تک، اس بارے میں ایک مرفوع حدیث بھی دار قطنی میں ہے لیکن اس کا مرفوع ہونا صحیح نہیں واللہ اعلم، حضرت عمر رضی اللہ عنہ اپنے خیمہ میں تکبیر کہتے اور آپ کی تکبیر پر بازار والے لوگ تکبیر کہتے ہیں۔
یہاں بھی یہ خیال رہے کہ یہ بیان صرف سدی کا ہے اور صحیح روایات سے یہ ثابت ہے کہ وہ حبشہ میں ہی سلطنت کرتے ہوئے فوت ہوئے ان کے انتقال والے دن ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو ان کے انتقال کی خبر دی اور ان کی نماز جنازہ غائبانہ ادا کی۔
یہاں بھی یہ سوال پیدا ہوسکتا ہے کہ مکہ سے لے کر بیت المقدس تک اور وہاں سے آسمانوں تک معراج کا سارا واقعہ اس دنیا سے ماوراء عالم ملک وملکوت سے تعلق رکھتا ہے اور وہ عالم عبادات واعمال کی کوئی ذمہ داری اور مسؤلیت عائد نہیں کرتا، تو پھر انبیاء علیہم السلام نے نماز کیوں پڑھی؟
یہاں تک کہ اس نے وہ سورہ ختم کی اس کے بعد خیمہ کھڑا کرنے والا نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ واقعہ بتایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ سورۃ ملک منع کرنے والی اور نجات دینے والی ہے۔
یہاں تک کہ ان کی مرضی کے خلاف حق آ گیا اور اللہ کا کام ہو کر رہا ۹|۴۹|ان میں سے کوئی ہے جو کہتا ہے کہ ‘‘مجھے رخصت دے دیجیے اور مجھ کو فتنے میں نہ ڈالیے‘‘ سن رکھو! فتنے ہی میں تو یہ لوگ پڑے ہوئے ہیں اور جہنم نے ان کافروں کو گھیر رکھا ہے۔
یہاں تک کہ تو اس دین کو مان لے جسے میں مانتا ہوں اور ایک اللہ کی عبادت کرنیلگے اگر یہ کر لے گا تو پھر تو مجھے قتل کر سکتا ہے، بادشاہ نے ایسا ہی کیا اس نے حضرت عبد اللہ کا بتلایا ہوا کلمہ پڑھا اور مسلمان ہو کر جو لکڑی اس کے ہاتھ میں تھی۔
یہاں تک کہ داحی خون سے تر بتر ہو جائے گی، اللہ کے رسول حضرت صالح علیہ السلام نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ اے قوم اللہ کی اونٹنی کو برائی پہنچانے سے ڈرو، اس کے پانی پینے کے مقرر دن میں ظلم کر کے اسے پانی سے نہ روکو تمھاری اور اس کی باری مقرر ہے۔
یہاں تک کہ عالم نزع کے طاری ہونے کے قبل تک قبولیت کی بشارت دی گئی ہے، چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمر سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا انّ اللّہ تعالی یقْبل توْبۃ الْعبْد مالم یغْرغرْ(رواہ احمد والترمذی وابن ماجہ) یعنی اللہ تعالی اپنے بندے کی توبہ قبول فرماتا ہے۔
یہاں تک کہ فیصلہ ہو لوگوں کے درمیان اور وہ لوگ اپنا راستہ دیکھ لیں یعنی اپنے انجام کو پہنچ جائیں اور جس کے پاس بکریاں ہوں گی اور وہ ان کی زکوۃ تنگی اور آسانی کے وقت نہ ادا کرے تو قیامت کے دن وہ بکریاں موٹی اور تیز ہوں گی اور چالاک بن کر آئیں گی۔
یہاں تک کہ وہ المناک عذاب کا مشاہدہ کر لیں ۵۰ محاسن کلام کا بے مثال جمال قرآن حکیم کافروں کی ضد، تکبر اور ہٹ دھرمی بیان ہو رہی ہے کہ انہوں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ایسی ہی نشانی طلب کی جیسی کہ حضرت صالح سے ان کی قوم نے مانگی تھی۔
یہاں تک کہ وہ بندہ اگر بتقاضائے بشریت کسی برائی کا ارادہ بھی کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے ارتکاب سے اسے بچاتا ہے اور اگر وہ ناگہاں اس برائی میں مبتلا ہو بھی جاتا ہے تو اسے اس میں مبتلا نہیں رہنے دیتا بلکہ جلد ہی توبہ وانابت کے ساتھ اس برائی سے نکال لیتا ہے۔
یہاں تک کی وہ نکاح کر لے کسی اور خاوند سے پھر وہ شخص اگر اپنی مرضی سے کبھی اس کو طلاق دے دے اور اب ان دونوں پر کوئی گناہ نہیں کی وہ عدت گزرنے پر آپس میں رجوع کر لیں اگر ان دونوں کو اس بات کا گمان غالب ہو کہ وہ قائم رکھ سکیں گے۔
یہاں دراصل سجدہ سے مراد نماز ان کی اس تاویل کی دلیل یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے چاشت کے وقت دو رکعت نماز پڑھی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جنگ میں فتح کی خوشخبری دی گئی یا یہ کہ ابو جہل کا سر کاٹ کر لا گیا۔
یہاں سے انہیں فریب دے کر چلا اور وہاں پہنچایا دفعتا ایک شخص نمودار ہوا اور اس نے بزرگ پر حملہ کیا ادھر سے اس مرتد نے حملہ کیا اس نیک دل شخص نے اس وقت آسمان کی طرف نگاہیں اٹھائیں اور دعا کی کہ اے اللہ ! اس شخص نے تیرے نام سے مجھے دھوکا دیا ہے۔
یہاں پروردگار سے جو کچھ بھی طلب کیا جائے حاصل ہوگا چنانچہ انہوں نے پروردگار سے دنیاوآخرت میں عفووعافیت کی دعا مانگی اور پھر از راہ ہم دردی اور شفقت اپنے ساتھی سے کہا کہ میرے عزیز اللہ تعالی سے جو کچھ چاہتے ہو مانگ لو، کیونکہ یہ دعاکی قبولیت اور فضل ربی حاصل ہونے کا وقت ہے۔
یہاں کے مذہبی اکثریتی طبقے نے دیوناگری رسم خط کی شکل میں اس نئی زبان کو تقویت دینے میں کوئی کسر باقی نہیں چھوڑی جس کے نتیجے میں اردو چشم زدن میں محض ایک اقلیتی طبقے کی زبان بن کر رہ گئی، اور ۱۹۴۷ء میں ملک کی تقسیم نے اس کے وجود پر ہی سوالیہ نشان لگا دیا۔
یہی انجام ہوتا ہے اور ہم نے سب کا وارث دوسری قوم کو بنا دیا ۴۴|۲۹|پھر تو ان پر نہ آسمان رویا اور نہ زمین اور نہ انہیں مہلت ہی دی گئی ۴۴|۳۰|اور ہم نے بنی اسرائیل کو رسوا کن عذاب سے بچا لیا ۴۴|۳۱|فرعون کے شر سے جو زیادتی کرنے والوں میں بھی سب سے اونچا تھا۔
یہی وجہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں بغیر اذان کے نماز ادا کرتے رہے یہاں تک کہ مدینہ تشریف لائے اور یہاں صحابہ کرام سے مشورہ کیا چنانچہ بعض صحابہ کرام نے خواب میں ان کلمات کو سنا اس کے بعد وحی بھی آ گئی کہ جو کلمات آسمان پر سنے گئے تھے۔
۰یعنی ان کے ذریعہ تسبیح کو شمار کرتی تھی) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسی تسبیح نہ بتا دوں جو (نہ صرف یہ کہ) اس تسبیح (یعنی ان بہت ساری گٹھلیوں یا کنکریوں پر تسبیح پڑھنے کے مقابلہ میں) تمہارے لئے بہت آسان بھی ہے۔
۱(۱) ب(۲) ج (۳) د(۴) ہ(۵) و (۶) ز(۷) ح (۸)ط (۹) ی (۱۰) ک (۲۰) ل(۳۰) م (۴۰)ن (۵۰) س (۶۰) ع( ۷۰ف(۸۰) ص(۹۰) ق(۱۰۰) ر(۲۰۰) ش(۳۰۰) ت (۴۰۰) ث(۵۰۰) خ(۶۰۰) ذ(۷۰۰) ض(۸۰۰) ظ(۹۰۰) غ(۱۰۰۰) نام یا تاریخ نکالنے کا طریقہ یہ ہے کہ اس نام یا اس تاریخ سے متعلق حروف کے اعداد لے لیتے ہیں۔
۱: خدا پر بہتان باندھنے سے شائد یہ مراد ہے کہ خدا کی طرف ان باتوں کی نسبت کرے جو اس کی شان رفیع کے لائق نہیں مثلا کسی کو اس کا شریک ٹھہرائے یا بیوی بچے تجویز کرے یا یوں کہے مآانْزل اﷲ علی بشرمّنْ شیْء یعنی اس نے بندوں کی ہدایت کا کوئی سامان نہیں کیا۔
۱: یعنی خدا نے جب ایسی عزت اور بلند مرتبہ تجھ کو عطا فرمایا تو چاہیے کہ ہمیشہ اخلاص و تذلل کے ساتھ اپنے پروردگار کے آگے جھکی رہے اور وظائف عبودیت کے انجام دینے میں بیش از بیش سرگرمی دکھلائے تاکہ حق تعالی نے تجھے جس امر عظیم کے بروئے کار لانے کا ذریعہ تجویز کیا ہے۔
۱۰۸) یعنی اس روز یہ لوگ داعیئ محشر کی آواز پر اس طرح دوڑے جا رہے ہونگے، کہ ان کے اندر کسی طرح کی کوئی کجی اور ٹیڑھ نہیں ہو گی، اور اتنا ہی نہیں بلکہ اس روز تو یہ اپنے رب کی حمد و ثنا کے ترانے گاتے ہوئے اس داعی کی دعوت پر لبیک کہیں گے۔
۱۱ مجاہدین کی کامیاب واپسی جو اعراب لوگ جہاد سے جی چرا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھ چھوڑ کر موت کے ڈر کے مارے گھر سے نہ نکلتے تھے اور جانتے تھے کہ کفر کی زبردست طاقت ہمیں چکنا چور کر دے گی اور جو اتنی بڑی جماعت سے ٹکر لینے گئے ہیں۔
۱۲۵ یعنی انہیں قرآن کریم یکبارگی کیوں نہیں دیا گیا جیسا کہ حضرت موسی علیہ السلام کو پوری توریت ایک ہی بار میں عطا کی گئی تھی یا یہ معنی ہیں کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عصا اور ید بیضا جیسے معجزات کیوں نہ دیئے گئے اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
۱۲۶۵ء)کا خاندان وسط ایشیا سے آیا تھا، ان کے دادا حضور قاضی شعیب کابل سے اپنے تین بیٹوں کے ساتھ لاہور پہنچے جہاں شہر کے قاضی نے ان کا استقبال کیا، ان کے علم و دانش کا قاضی پر اتنا اثر ہوا ہے کہ لاہور کے آخری غزنوی سلطان خسرو ملک کو ان کی آمد کی خبر دی۔
۱۳۴) شکیل الرحمن نے ان جملوں میں پریم چند کو ایک فنکار قرار دیا ہے جس نے اپنے تخلیقی ہنر سے مادھو اور گھیسو کو مجرم کے طور پر پیش تو کیا لیکن ان کے عوامل ایسے ظاہر کیے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ دونوں اپنی مجرمانہ ذہنیت کے لئے تنہا ذمہ دار نہیں ہیں۔
۱۳۷ جب بادشاہ کو حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے علم اور آپ کی امانت کا حال معلوم ہوا اور وہ آپ کے حسن صبر، حسن ادب، قید خانے والوں کے ساتھ احسان، محنتوں اور تکلیفوں پر ثبات و استقلال رکھنے پر مطّلع ہوا تو اس کے دل میں آپ کا بہت ہی عظیم اعتقاد پیدا ہوا۔
۱۳۷ شہادت اور بشارت چونکہ احد والے دن ستر مسلمان صحابی شہید ہوئے تھے تو اللہ تعالی مسلمانوں کو ڈھارس دیتا ہے کہ اس سے پہلے بھی دیندار لوگ مال و جان کا نقصان اٹھاتے رہے لیکن بالآخر غلبہ انہی کا ہوا تم اگلے واقعات پر ایک نگاہ ڈال لو تو یہ راز تم پر کھل جائے گا۔
۱۳۷) (۲) ظاہر بات ہے کہ (فوری فائدے ) کے لئے (دیر سے ملنے والے فائدے ) کو نظر انداز کر دینا اور آخرت کی پائیدار اور دائمی زندگی کے مقابلے میں دنیا کی فانی زندگی کو ترجیح دینا اور اللہ کی بجائے لوگوں سے ڈرنا پرلے درجے کی سفاہت ہے جس کا ارتکاب ان منافقین نے کیا۔
۱۳۸ ان کی ہستیوں میں لاکھوں لطائف صنعت اور بے شمار عجائب حکمت ہیں یا یہ معنی ہیں کہ بدر میں کفّار کو مغلوب و مقہور کر کے خود ان کے اپنے احوال میں اپنی نشانیوں کا مشاہدہ کرا دیا یا یہ معنی ہیں کہ مکّہ مکرّمہ فتح فرما کر ان میں اپنی نشانیاں ظاہر کر دیں گے۔
۱۷۶ کا حاشیہ) ملحوظہ: ہر نبی کو اس قوم کا بھائی کہا گیا ہے، جس کا مطلب اسی قوم اور قبیلے کا فرد ہے جس کو بعض جگہ رسولٌ منھم یا من انفسہم سے بھی تعبیر کی گیا ہے، اور مطلب ان سب کا یہ ہے کہ رسول اور نبی انسانوں میں سے ہی ایک انسان ہوتا ہے۔
۱۸|۹۶|مجھے لوہے کی چادریں لا کر دو‘‘ آخر جب دونوں پہاڑوں کے درمیانی خلا کو اس نے پاٹ دیا تو لوگوں سے کہا کہ اب آگ دہکاؤ حتی کہ جب (یہ آہنی دیوار) بالکل آگ کی طرح سرخ ہو گئی تو اس نے کہا ‘‘لاؤ، اب میں اس پر پگھلا ہوا تانبا انڈیلوں گا‘‘ ۱۸|۹۷|(یہ بند ایسا تھا۔
۱۸۷ بدترین خرید و فروخت! اللہ تعالی یہاں اہل کتاب کو ڈانٹ رہا ہے کہ پیغمبروں کی وساطت سے جو عہد ان کا جناب باری سے ہوا تھا کہ حضور پیغمبر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائیں گے اور آپ کے ذکر کو اور آپ کی بشارت کی پیش گوئی کو لوگوں میں پھیلائیں گے۔
۲ ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے تیری جھانجھر سے گونجیں گھر آنگن اپنے ہاتھ سے چھو لے میرا دامن من بگیا کو سانسوں سے مہکارے ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے درد کی دھوپ ہے اور پلکوں کی چھایا روشن کر دیتے ہیں۔
۲: اس سے ان لوگوں کے خوف و مرعوبیت اور ان کے حرص و آز کی تصویر پیش فرمائی گئی ہے، کہ یہ لوگ اپنے انہی مکانوں کو جو انہوں نے خدا جانے کتنے ارمانوں کے ساتھ بنائے تھے، ان کو اپنے ہاتھوں سے اجاڑ رہے تھے اور اس میں مسلمان بھی ان کی مدد کر رہے تھے۔
۲: یعنی عذاب الہی کفار کہتے تھے، "اللّھمّ انْ کان ھذا ھوالْحقّ منْ عنْدک فامْطرْ علیْنا حجارۃ مّن السّمآء اوائْتنا بعذاب الیْم") سورۃ الانفال آیت نمبر ۳۳(اگر یہ حق ہے جس کی ہم تکذیب کر رہے ہیں تو آپ آسمان سے ہم پر پتھروں کی بارش کر دیجئے یا ہم پر اور کوئی سخت عذاب بھیج دیجئے) ۵۸۔
۲|۱۷۷|نیکی یہ نہیں ہے کہ اپنا رخ مشرق اور مغرب کی طرف کر لو بلکہ نیکی اس شخص کا حصّہ ہے جو اللہ اور آخرت ملائکہ اور کتاب پر ایمان لے آئے اور محبت خدا میں قرابتداروں یتیموں مسکینوں غربت زدہ مسافروں سوال کرنے والوں اور غلاموں کی آزادی کے لئے مال دے اور نماز قائم کرے اور۔
۲|۱۹|یا پھر ان کی مثال یوں سمجھو کہ آسمان سے زور کی بارش ہو رہی ہے اور اس کے ساتھ اندھیری گھٹا اور کڑک چمک بھی ہے، یہ بجلی کے کڑاکے سن کر اپنی جانوں کے خوف سے کانوں میں انگلیاں ٹھونسے لیتے ہیں اور اللہ ان منکرین حق کو ہر طرف سے گھیرے میں لیے ہوئے ہے۔
۲|۲۵۴|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جو کچھ مال متاع ہم نے تم کو بخشا ہے، اس میں سے خرچ کرو، قبل اس کے کہ وہ دن آئے، جس میں نہ خریدو فروخت ہو گی، نہ دوستی کام آئے گی اور نہ سفارش چلے گی اور ظالم اصل میں وہی ہیں، جو کفر کی روش اختیار کرتے ہیں۔
۲|۷۶|یہ یہودی ایمان والوں سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم بھی ایمان لے آئے اور آپس میں ایک دوسرے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ کیا تم مسلمانوں کو توریت کے مطالب بتا دو گے کہ وہ اپنے نبی کے اوصاف سے تمہارے اوپر استدلال کریں کیا تمہیں عقل نہیں ہے کہ ایسی حماقت کرو گے۔
۲۰۷ شان نزول : اصحاب رسول صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم میں سے چند حضرات جہاد میں جانے کے لئے حاضر ہوئے انہوں نے حضور سے سواری کی درخواست کی، حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس کچھ نہیں جس پر میں تمہیں سوار کروں تو وہ روتے واپس ہوئے۔
۲۳|۱۲|ہم نے انسان کو مٹی کے ست سے بنایا ۲۳|۱۳|پھر اسے ایک محفوظ جگہ ٹپکی ہوئی بوند میں تبدیل کیا ۲۳|۱۴|پھر اس بوند کو لوتھڑے کی شکل دی، پھر لوتھڑے کو بوٹی بنا دیا، پھر بوٹی کی ہڈیاں بنائیں، پھر ہڈیوں پر گوشت چڑھایا، پھر اسے ایک دوسری ہی مخلوق بنا کھڑا کیا ۲۳|۱۵|پس بڑا ہی بابرکت ہے۔
۲۶|۲۲۶|اور ایسی باتیں کہتے ہیں جو کرتے نہیں ۲۶|۲۲۷|بجز ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے اور اللہ کو کثرت سے یاد کیا اور جب ان پر ظلم کیا گیا تو صرف بدلہ لے لیا، اور ظلم کرنے والوں کو عنقریب معلوم ہو جائے گا کہ وہ کس انجام سے دوچار ہوتے ہیں۔
۲۷|۶|اور (اے محمدؐ) بلاشبہ تم یہ قرآن ایک حکیم و علیم ہستی کی طرف سے پا رہے ہو ۲۷|۷|(انہیں اس وقت کا قصہ سناؤ) جب موسیؑ نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ ‘‘مجھے ایک آگ سی نظر آئی ہے، میں ابھی یا تو وہاں سے کوئی خبر لے کر آتا ہوں یا کوئی انگارا چن لاتا ہوں۔
۲۸ جو تین روز سرزمین یمن میں پانی کی طرح جاری رہا اور ایک قول یہ ہے کہ ہر مہینہ میں تین روز جاری رہتا تھا اور ایک قول یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت سلیمان علیہ السلام کے لئے تانبے کو پگھلا دیا جیسا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے لئے لوہے کو نرم کیا تھا۔
۲۸|۵|اور ہم یہ ارادہ رکھتے تھے کہ مہربانی کریں ان لوگوں پر جو زمین میں ذلیل کر کے رکھے گئے تھے اور انہیں پیشوا بنا دیں اور انہی کو وارث بنائیں ۲۸|۶|اور زمین میں ان کو اقتدار بخشیں اور ان سے فرعون و ہامان اور ان کے لشکروں کو وہی کچھ دکھلا دیں جس کا انہیں ڈر تھا۔
۲۸|۷|اور ہم نے مادر موسی کی طرف وحی کی کہ اپنے بچّہ کو دودھ پلاؤ اور اس کے بعد جب اس کی زندگی کا خوف پیدا ہو تو اسے دریا میں ڈال دو اور بالکل ڈرو نہیں اور پریشان نہ ہو کہ ہم اسے تمہاری طرف پلٹا دینے والے اور اسے مرسلین میں سے قرار دینے والے ہیں۔
۳ ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے تیری جھانجھر سے گونجیں گھر آنگن اپنے ہاتھ سے چھو لے میرا دامن من بگیا کو سانسوں سے مہکارے ہونٹ گلابی نین ترے کجرارے تن کی ندی میں اتھل پتھل دو دھارے درد کی دھوپ ہے اور پلکوں کی چھیایا روشن کر دیتے ہیں۔
۳: سو اس سے ان نیک دل مسلمانوں کی تسکین و تسلیے کا سامان فرمایا گیا ہے جو اپنی نیک نیتی کی بناء پر جانتے تھے کہ اگر ان لوگوں کو ان کی طلب و فرمائش کے مطابق کوئی معجزہ دکھا دیا جائے، تاکہ یہ ایمان کی دولت سے سرفراز ہو کر جہنم کے عذاب سے بچ جائیں۔
۳|۱۴۶|اس سے پہلے کتنے ہی نبی ایسے گزر چکے ہیں جن کے ساتھ مل کر بہت سے خدا پرستوں نے جنگ کی اللہ کی راہ میں جو مصیبتیں ان پر پڑیں ان سے وہ دل شکستہ نہیں ہوئے، انہوں نے کمزوری نہیں دکھائی، وہ (باطل کے آگے) سرنگوں نہیں ہوئے ایسے ہی صابروں کو اللہ پسند کرتا ہے۔
۳|۱۴۶|اور بہت سے ایسے نبی گزر چکے ہیں جن کے ساتھ بہت سے اللہ والوں نے اس شان سے جہاد کیا ہے کہ راہ خدا میں پڑنے والی مصیبتوں سے نہ کمزور ہوئے اور نہ بزدلی کا اظہار کیا اور نہ دشمن کے سامنے ذلّت کا مظاہرہ کیا اور اللہ صبر کرنے والوں ہی کو دوست رکھتا ہے۔
۳|۱۶۷|ان اہل کتاب کو وہ عہد بھی یاد دلاؤ جو اللہ نے ان سے لیا تھا کہ تمہیں کتاب کی تعلیمات کو لوگوں میں پھیلانا ہو گا، انہیں پوشیدہ رکھنا نہیں ہو گا مگر انہوں نے کتاب کو پس پشت ڈال دیا اور تھوڑی قیمت پر اسے بیچ ڈالا کتنا برا کاروبار ہے جو یہ کر رہے ہیں۔
۳|۳۰|اس دن کو یاد کرو جب ہر نفس اپنے نیک اعمال کو بھی حاضر پائے گا اور اعمال بد کو بھی جن کو دیکھ کر یہ تمناّ کرے گا کہ کاش ہمارے اور ان برے اعمال کے درمیان طویل فاصلہ ہو جاتا اور خدا تمہیں اپنی ہستی سے ڈراتا ہے اور وہ اپنے بندوں پر مہربان بھی ہے۔
۳|۸۴|پیغمبر ان سے کہہ دیجئے کہ ہمارا ایمان اللہ پر ہے اور جو ہم پر نازل ہوا ہے اور جو ابراہیم علیہ السّلام ,اسماعیل علیہ السّلام، اسحاق علیہ السّلام، یعقوب علیہ السّلام اور اسباط علیہ السّلام پر نازل ہوا ہے اور جو موسی علیہ السّلام، عیسی علیہ السّلام اور انبیاء کو خدا کی طرف سے دیا گیا ہے۔
۳۱ قرآن حکیم کی صفات جلیلہ اللہ تعالی اس پاک کتاب قرآن کریم کی تعریفیں بیان فرما رہا ہے اگر سابقہ کتابوں میں کسی کتاب کے ساتھ پہاڑ اپنی جگہ سے ٹل جانے والے اور زمین پھٹ جانے والی اور مردے جی اٹھنے والے ہو تے تو یہ قرآن جو تمام سابقہ کتابوں سے بڑھ چڑھ کر ہے۔
۳۲ (۲) اس کا مطلب یہ ہے کہ کسی بڑے گناہ کے آغاز کا ارتکاب، لیکن بڑے گناہ سے پر ہیز کرنا یا کسی گناہ کا ایک دو مرتبہ کرنا پھر ہمیشہ کے لئے اسے چھوڑ دینا، یا کسی گناہ کا محض دل میں خیال کرنا لیکن عملا اس کے قریب نہ جانا، یہ سارے صغیرہ گناہ ہوں۔
۳۲ کفارہ کی دلی مذموم خواہش فرماتا ہے کہ ہر قسم کے کفار کا ارادہ اور چاہت یہی ہے کہ نور الہی بجھا دیں ہدایت ربانی اور دین حق کو مٹا دیں تو خیال کر لو کہ اگر کوئی شخص اپنے منہ کی پھونک سے آفتاب یا مہتاب کی روشنی بجھانی چاہے تو کیا یہ ہو سکتا ہے؟
۳۵|۳۲|پھر ہم نے اس کتاب کا وارث ان افراد کو قرار دیا جنہیں اپنے بندوں میں سے چن لیا کہ ان میں سے بعض اپنے نفس پر ظلم کرنے والے ہیں اور بعض اعتدال پسند ہیں اور بعض خدا کی اجازت سے نیکیوں کی طرف سبقت کرنے والے ہیں اور درحقیقت یہی بہت بڑا فضل و شرف ہے۔
۳۸ اللہ تعالی اپنی طرف سے خبر دے رہا ہے کہ جو اس کے بندے اس پر بھروسہ رکھیں اس کی طرف جھکتے رہیں انہیں وہ اپنی امان نصیب فرماتا ہے، شریروں کی برائیاں دشمنوں کی بدیاں خود ہی ان سے دور کر دیتا ہے، اپنی مدد ان پر نازل فرماتا ہے، اپنی حفاظت میں انہیں رکھتا ہے۔
۳۹|۴۷|اور اگر ظلم کرنے والوں کو زمین کی تمام کائنات مل جائے اور اتنا ہی اور بھی مل جائے تو بھی یہ روز قیامت کے بدترین عذاب کے بدلہ میں سب دے دیں گے لیکن ان کے لئے خدا کی طرف سے وہ سب بہرحال ظاہر ہو گا جس کا یہ وہم و گمان بھی نہیں رکھتے تھے۔
۴: یعنی جس قدر وارثوں کے حصے گزر چکے یہ سب میت کی وصیت اور اس کے قرض کو جدا کر لینے کے بعد وارثوں کو دیے جائیں گے اور وارثوں کا مال وہی ہو گا جو مقدار وصیت و قرض کے نکال لینے کے بعد باقی رہے گا اور نصف اور ثلث وغیرہ اسی کا مراد ہے۔
۴: یعنی جو لوگ کہ دشمنان اسلام سے موالات کر کے خود اپنی جان پر اور مسلمانوں پر ظلم کرتے ہیں اور جماعت اسلام کے مغلوب و مقہور ہونے کا انتظار کر رہے ہیں، ایسی بد بخت، معاند اور دغا باز قوم کی نسبت یہ امید نہیں کی جا سکتی کہ وہ بھی راہ ہدایت پر آئے گی۔
۴|۷۱|ایمان والو اپنے تحفظ کا سامان سنبھال لو اور جماعت جماعت یا اکٹھا جیسا موقع ہو سب نکل پڑو ۴|۷۲|تم میں ایسے لوگ بھی گھس گئے ہیں جو لوگوں کو روکیں گے اور اگر تم پر کوئی مصیبت آ گئی تو کہیں گے کہ خدا نے ہم پر احسان کیا کہ ہم ان کے ساتھ حاضر نہیں تھے۔
۴|۹۴|اے لوگو جو ایما ن لائے ہو، جب تم اللہ کی راہ میں جہاد کے لیے نکلو تو دوست دشمن میں تمیز کرو اور جو تمہاری طرف سلام سے تقدیم کرے اسے فورا نہ کہہ دو کہ تو مومن نہیں ہے اگر تم دنیوی فائدہ چاہتے ہو تو اللہ کے پاس تمہارے لیے بہت سے اموال غنیمت ہیں۔
۴۱ آپ کی یہ دعا بھی مستجاب ہوئی اور اﷲ تعالی نے آپ کو حسن عمل کی وہ دولت عطا فرمائی کہ تمام امّت کے اعمال آپ کے ایک عمل کے برابر نہیں ہو سکتے، آپ کی نیکیوں میں سے ایک یہ ہے کہ نو مومن جو ایمان کی وجہ سے سخت ایذاؤں اور تکلیفوں میں مبتلا تھے۔
۴۱|۱۷|رہے ثمود، تو ان کے سامنے ہم نے راہ راست پیش کی مگر انہوں نے راستہ دیکھنے کے بجائے اندھا بنا رہنا پسند کیا آخر ان کے کرتوتوں کی بدولت ذلت کا عذاب ان پر ٹوٹ پڑا ۴۱|۱۸|اور ہم نے ان لوگوں کو بچا لیا جو ایمان لائے تھے اور گمراہی و بد عملی سے پرہیز کرتے تھے۔
۴۱|۲۵|ہم نے ان پر ایسے ساتھی مسلط کر دیے تھے جو انہیں آگے اور پیچھے ہر چیز خوشنما بنا کر دکھاتے تھے، آخر کار ان پر بھی وہی فیصلہ عذاب چسپاں ہو کر رہا جو ان سے پہلے گزرے ہوئے جنوں اور انسانوں کے گروہوں پر چسپاں ہو چکا تھا، یقینا وہ خسارے میں رہ جانے والے تھے۔
۴۳|۱۰|وہی نا جس نے تمہارے لیے اس زمین کو گہوارہ بنایا اور اس میں تمہاری خاطر راستے بنا دیے تاکہ تم اپنی منزل مقصود کی راہ پاسکو ۴۳|۱۱|جس نے ایک خاص مقدار میں آسمان سے پانی اتارا اور اس کے ذریعہ سے مردہ زمین کو جلا اٹھایا، اسی طرح ایک روز تم زمین سے برآمد کیے جاؤ گے۔
۴۳|۳۸|یہاں تک کہ جب ہمارے پاس آئیں گے تو کہیں گے کہ اے کاش ہمارے اور ان کے درمیان مشرق و مغرب کا فاصلہ ہوتا یہ تو بڑا بدترین ساتھی نکلا ۴۳|۳۹|اور یہ ساری باتیں آج تمہارے کام آنے والی نہیں ہیں کہ تم سب عذاب میں برابر کے شریک ہو کہ تم نے بھی ظلم کیا ہے۔
۴۴|۴۷|‘‘ پکڑو اسے اور رگیدتے ہوئے لے جاؤ اس کو جہنم کے بیچوں بیچ ۴۴|۴۸|اور انڈیل دو اس کے سر پر کھولتے پانی کا عذاب ۴۴|۴۹|چکھ اس کا مزا، بڑا زبردست عزت دار آدمی ہے تو ۴۴|۵۰|یہ وہی چیز ہے جس کے آنے میں تم لوگ شک رکھتے تھے‘‘ ۴۴|۵۱|خدا ترس لوگ امن کی جگہ میں ہوں گے۔
۴۶|۲۷|اور یقینا ہم نے تمہارے گرد بہت سی بستیوں کو تباہ کر دیا ہے اور اپنی نشانیوں کو پلٹ پلٹ کر دکھلایا ہے کہ شاید یہ حق کی طرف واپس آ جائیں ۴۶|۲۸|تو وہ لوگ ان کے کام کیوں نہیں آئے جن کو انہوں نے خدا کو چھوڑ کر وسیلہ تقرب کے طور پر خدا بنا لیا تھا۔
۵ حج کو حج اکبر فرمایا اس لئے کہ اس زمانہ میں عمرہ کو حج اصغر کہا جاتا تھا اور ایک قول یہ ہے کہ اس حج کو حج اکبر اس لئے کہا گیا کہ اس سال رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے حج فرمایا تھا اور چونکہ یہ جمعہ کو واقع ہوا تھا۔
۵: یعنی جس نے قران یا تمتع کیا اور اس کو قربانی میّسر نہ ہوئی تو اس کو چاہیے کہ تین روزے رکھے حج کے دنوں میں جو کہ یوم عرفہ یعنی نویں ذی الحجہ پر ختم ہوتے ہیں اور سات روزے جب رکھے کہ حج سے بالکل فارغ ہو جائے دونوں کا مجموعہ دس روزے ہو گیا۔
۵|۸|ایمان والو خدا کے لئے قیام کرنے والے اور انصاف کے ساتھ گواہی دینے والے بنو اور خبردار کسی قوم کی عداوت تمہیں اس بات پر آمادہ نہ کر دے کہ انصاف کو ترک کر دو -انصاف کرو کہ یہی تقوی سے قریب تر ہے اور اللہ سے ڈرتے رہو کہ اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۵؎ مولانا نے ’دور حاضر اور نفاق عقیدہ و عمل‘ کے باب میں حضرت شاہؒ کا ایک اور اقتباس اسی کتاب الفوز الکبیر سے اپنے تنقیدی تبصرہ کے ساتھ دیا ہے کہ ’’امت جس طرح اعتقادی اور عملی دونوں قسم کے منافقوں سے عہد نبو ی میں محفوظ و مامون نہیں تھی، اسی طرح آج بھی نہیں ہے۔
۵۱ روایات و احکامات بخاری شریف میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ میں ان عورتوں پر عار رکھا کرتی تھی جو اپنا نفس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ہبہ کریں اور کہتی تھیں کہ عورتیں بغیر مہر کے آپ کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حوالے کرنے میں شرماتی ہیں؟
۵۹|۱۰|اور جو لوگ ان کے بعد آئے اور ان کا کہنا یہ ہے کہ خدایا ہمیں معاف کر دے اور ہمارے ان بھائیوں کو بھی جنہوں نے ایمان میں ہم پر سبقت کی ہے اور ہمارے دلوں میں صاحبان ایمان کے لئے کسی طرح کا کینہ نہ قرار دینا کہ تو بڑا مہربان اور رحم کرنے والا ہے۔
۶|۱۴۱|وہ خدا وہ ہے جس نے تختوں پر چڑھائے ہوئے بھی اور اس کے خلاف بھی ہر طرح کے باغات پیدا کئے ہیں اور کھجور اور زراعت پیدا کی ہے جس کے مزے مختلف ہیں اور زیتون اور انار بھی پیدا کئے ہیں جن میں بعض آپس میں ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں اور بعض مختلف ہیں۔
۶۳ احسان فراموش نہ بنو اللہ تعالی اپنا احسان بیان فرماتا ہے کہ جب تم خشکی کے بیابانوں اور لق و دق سنسان جنگلوں میں رہ بھٹکے ہوئے قدم قم پر خوف و خطر میں مبتلا ہوتے ہو اور جب تم کشتیوں میں بیٹھے ہوئے طوفان کے وقت سمندر کے تلاطم میں مایوس و عاجز ہو جائے ہو۔
۶۷|۲۳|آپ کہہ دیجئے کہ خدا ہی نے تمہیں پیدا کیا ہے اور اسی نے تمہارے لئے کان آنکھ اور دل قرار دیئے ہیں مگر تم بہت کم شکریہ ادا کرنے والے ہو ۶۷|۲۴|کہہ دیجئے کہ وہی وہ ہے جس نے زمین میں تمہیں پھیلا دیا ہے اور اسی کی طرف تمہیں جمع کر کے لے جایا جائے گا۔
۷۲. سو اس سے ایک طرف تو یہ واضح ہو جاتا ہے کہ کرسی اقتدار کے پجاری کتنے بے شرم اور کس قدر ڈھیٹ ہوتے ہیں، اور اس کے لئے وہ کس حد تک جا سکتے ہیں، فرعون ان جادو گروں کو ملک کے کونے کونے سے خود اپنے طور پر اور سرکاری اخراجات پر بلا کر لایا۔
۸|۷|اور اس وقت کو یاد کرو جب کہ خدا تم سے وعدہ کر رہا تھا کہ دو گروہوں میں سے ایک تمہارے لئے بہرحال ہے اور تم چاہتے تھے کہ وہ طاقت والا گروہ نہ ہو اور اللہ اپنے کلمات کے ذریعہ حق کو ثابت کرنا چاہتا ہے اور کفاّر کے سلسلہ کو قطع کر دینا چاہتا ہے۔
۹|۱۱۲|اللہ کی طرف بار بار پلٹنے والے، اس کے بندگی بجا لانے والے، اس کی تعریف کے گن گانے والے، اس کی خاطر زمین میں گردش کرنے والے، اس کے آگے رکوع اور سجدے کرنے والے، نیکی کا حکم دینے والے، بدی سے روکنے والے، اور اللہ کے حدود کی حفاظت کرنے والے، (اس شان کے ہوتے ہیں۔
۹۳ چونکہ اللہ کے رسول حضرت یعقوب علیہ السلام اپنے رنج و غم میں روتے روتے نابینا ہو گئے تھے، اس لئے حضرت یوسف علیہ السلام اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ میرا یہ کرتہ لے کر تم ابا کے پاس جاؤ، اسے ان کے منہ پر ڈالتے ہی انشاء اللہ ان کی نگاہ روشن ہو جائے گی۔
۹۸|۴|اور یہ اہل کتاب متفرق نہیں ہوئے مگر اس وقت جب ان کے پاس کھلی ہوئی دلیل آ گئی ۹۸|۵|اور انہیں صرف اس بات کا حکم دیا گیا تھا کہ خدا کی عبادت کریں اور اس عبادت کو اسی کے لئے خالص رکھیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں اور یہی سچاّ اور مستحکم دین ہے۔
‘ *** اختتام *** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ انہوں نے ہی فائل فراہم کی ان ہیج سے تبدیلی، پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
‘ گفتۂ غالب ایک بار پڑھ کے اسے سنا کہ ’یوں‘ مرزا غالب کا منتخب دیوان صرف دو صد پینتیس غزلیات( بہ شمول فردیات) پر مشتمل ہے مگر فکر و فن کی ہنر مندانہ آمیزش نے اس مختصر دیوان کو رفعت و عظمت کے اس مقام پر پہنچا دیا جہاں ضخیم اور بھاری بھرکم دواوین کا گزر نہیں۔
‘‘ 1. ابوداؤد، السنن، کتاب الأدب، باب کم مرہ یسلم، 4: 347، رقم: 5185 2. احمد بن حنبل، المسند، 3: 421 3. طبرانی، المعجم الکبیر، 18: 253، رقم: 902 4. بیہقی، شعب الایمان، 6: 439، رقم: 8808 5. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 3: 280 انہی معنوں میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
‘‘ 1. مسلم، الصحیح، کتاب الصیام، باب قضاء الصیام عن المیت، 2 : 805، رقم : 1149 2. ترمذی، السنن، کتاب الزکاۃ عن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، باب ما جاء فی المتصدّق یرث صدقتہ، 3 : 54، رقم : 667 3. نسائی، السنن الکبری، 4 : 66 - 67، رقم : 6314 - 6316 12۔
‘‘ القرآن، النور، 24: 27، 28 خود حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی دستور تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کے ہاں جاتے تو باہر سے السلام علیکم فرماتے، تاکہ صاحب خانہ کو معلوم ہو جائے اور وہ آپ کو اندر آنے کی اجازت دے دے۔
‘‘ اپنی کہانی سے اس طرح آشکار ہونے والی ربیکا میں ایک خفیف سی (خاندانی) مشابہت عبداللہ حسین کے ناولٹ/طویل کہانی ’’ندی‘‘ کی بلانکا اور کارلوس فوینتیس کے طویل افسانے کی مرکزی کردار سے نظر آتی ہے، جس کا اردو میں ترجمہ محمد عمر میمن نے ’’مجھے اپنی آنکھوں میں محفوظ کر لو‘‘ کے نام سے کیا ہے۔
‘‘ تو ام سلیم نے عرض کی کہ اپنے خادم انس (رضی اللہ عنہ) کے لیے (بھی دعا کیجیے) پس آپﷺ نے دنیا و آخرت کی کوئی بھلائی ایسی نہ چھوڑی جس کی میرے لیے دعا نہ کی ہو، اس طرح کہ :’’ اے اللہ ! اسے مال و اولاد عطا فرما اور اسے برکت عطا فرما دے۔
‘‘ تو سیدنا عمر بن خطابؓ نے عرض کی کہ کیا چیز واجب ہو گئی تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ جس کی تم نے تعریف کی اس کے لیے جنت اور جس کی تم لوگوں نے برائی بیان کی اس کے لیے دوزخ واجب ہو گئی اور تم لوگ زمین میں اللہ کی طرف سے گواہ ہو۔
‘‘ پھر قریش کے ایک شخص نے کہا کہ (یا رسول اللہ!) اذخر (گھاس) کے سوا (اور چیزوں کے کاٹنے کی ممانعت فرمائیے اور اذخر کی ممانعت نہ فرمائیے) اس لیے کہ ہم اس کو اپنے گھروں اور قبروں میں لگاتے ہیں، تو نبیﷺ نے فرمایا : ’’ (ہاں) اذخر کے سوا (اور اشیاء کاٹنے کی ممانعت ہے)۔
‘‘ پہنچی وہیں پہ خاک وظیفہ یابی کے بعد مستقل رہائش کے لیے علی گڑھ میری پہلی پسند تھا، یہاں میں نے عمر کے ۱۹ برس گزارے تھے، لیکن مشکل یہ تھی کہ اوّل تو میں صاحب اولاد نہیں تھا، دوم یہ کہ اس شہر میں بڑھاپے میں سہارے کے لیے کوئی دوسری لاٹھی بھی میسر نہ تھی۔
‘‘ ہیبت خاں پر اس کا مطلب سمجھے بغیر ہیبت طاری ہو گئی، وہ کچھ نہ کہہ سکا، وہیں دہلیز کے پاس کھڑا رہا، اس نے دیکھا کہ فرش پر گوشت کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے بھی ہیں اور ایک تیز چھری بھی پڑی ہے اور نواڑی پلنگ پر کوئی لیٹا ہے جس پر خون آلودہ چادر پڑی ہے۔
‘‘ ۸|۵۲|یہ معاملہ ان کے ساتھ اسی طرح پیش آیا جس طرح آل فرعون اور ان سے پہلے کے دوسرے لوگوں کے ساتھ پیش آتا رہا ہے کہ انہوں نے اللہ کی آیات کو ماننے سے انکار کیا اور اللہ نے ان کے گناہوں پر انہیں پکڑ لیا اللہ قوت رکھتا ہے اور سخت سزا دینے والا ہے۔
‘‘ ’’ہندوستان میں اور بھی تو بہت کچھ ہے‘‘ نمبر دار کا بیٹا رحیم جو لاہور کے ایک کالج میں پڑھتا تھا، اور ایسٹر کی چھٹیاں گزرانے گاؤں میں آیا تھا، بھاری بھاری کتابوں کی اوٹ سے بولا، ’’یہاں بنگلا کے گلے سڑے ڈھانچے بھی ہیں اور بہادر کے یتیم اور سارے ہندوستان کی وہ بیوائیں بھی ہیں۔
‘‘ ’’ہو ں‘‘ اس سے بھی زیادہ مرے مرے لہجے میں فرح نے تائید کی اشارہ سبز ہوتے ہی وہ تیزی سے گاڑی بڑھا کر نکلتی چلی گئی یونیورسٹی ہال میں اس شام رقص و موسیقی کا ایک پروگرام منعقد ہو رہا تھا دونوں اپنے ٹکٹ دکھا کر اندر آ گئیں اور نشستوں کے نمبر ڈھونڈنے لگیں۔
‘‘صمد آنکھیں بند کیے پڑا رہا، حالانکہ وہ جاگ رہا تھا، وہ لطیف کی تاریک زندگی کے تاریک پہلو سے ابھی واقف ہوا تھا اور وہ اس بچے کی آواز کو بھی سن چکا تھا جو پراٹھے کھانے کے لیے اپنی ماں کو دھمکی دے رہا تھا اور شاید پراٹھے کھانے کی خوشی میں ناچ بھی رہا ہو۔
‘‘چنانچہ (کہہ دیا گیا اور) ابو بکرؓ نماز پڑھا نے چلے گئے پھر نبیﷺ نے اپنے آپ میں کچھ افاقہ محسوس کیا تو آپﷺ دو آدمیوں کے درمیان سہارا لے کر نکلے گویا کہ میں (اب بھی) آپﷺ کے دونوں پاؤں کی طرف دیکھ رہی ہوں کہ بہ سبب (ضعف) مرض کے زمین پر گھسٹتے ہوئے جاتے تھے۔
’ اونہہ اماں جی بھی تو بس، اب جب بیاہ میں صرف چار دن ہی رہ گئے ہیں تو ایسے وقت یہ بک بک جھک جھک، جب دیکھو بس یہی راگ الاپے جا رہی ہیں، نہ جانے ابا نے اماں جی کو کیسے کیسے دھوکے دیے کہ انہیں ساری دنیا کے مرد بس ایک جیسے ہی لگے ہیں۔
’آصف بن برخیا‘ کا ان سائنسی قوانین کو شکست دینا اور نہ صرف اس حیران کن رفتار پر اپنا جسم ہوا کی رگڑ کے باوجود جلنے سے بچائے رکھنا بلکہ تخت شاہی کو بھی آنچ نہ آنے دینا یقینا ان کی بہت بڑی کرامت ہے جو فقط الہامی کتاب کے علم ہی کی بدولت انہیں میسر آئی تھی۔
’سنو! جو بھی اپنے آپ کو اخلاص کے ساتھ اللہ تعالی کے سامنے جھکا دے بلا شبہ اسے اس کا رب پورا پورا بدلہ دے گا، اس پر نہ تو کوئی خوف ہو گا، اور نہ ہی غم اور اداسی(البقرۃ 211) تو اللہ تعالی کے سامنے سر تسلیم خم کرنا اللہ تعالی کے لیے اخلاص ہے، اور احسان۔
’’ ابھی ابھی ڈرامے کی ریہرسل سے لوٹ رہا ہوں، آپ کو شاید یہ جان کر تعجب ہو گا کہ میں کپور صاحب کے ڈرامے ’’ ریت کی دیوار ‘‘ میں بہروپیے کا رول ادا کر رہا ہوں، یہ ڈرامہ آئندہ ماہ دلی کے کسی شاندار اسٹیج پر دکھلایا جائے گا، میں آپ کو ضرور لے چلوں گا۔
’’ اے اللہ ! میرے اور میرے گناہوں کے درمیان ایسا فاصلہ کر دے جیسا کہ تو نے مشرق اور مغرب کے درمیان کر دیا ہے، اے اللہ ! مجھے گناہوں سے پاک کر دے جیسے سفید کپڑا میل سے صاف کیا جاتا ہے، اے اللہ ! میرے گناہوں کو پانی اور برف اور اولوں سے دھو ڈال۔
’’ سلطنت میں میراث نہیں چلتی، علماء نے غل مچایا کہ جس کے کپڑوں سے لہو کی بو آئے وہ قصاب ہے، بادشاہوں میں اس کا کام نہیں، شعراء نے کہا کہ جس تصویر کے رنگ میں ہمارے قلم یا مصوران تصانیف کی تحریر نے رنگ بقا نہ ڈالا ہو اسے اس دربار میں نہ آنے دیں گے۔
’’ابتدائی کجروی‘‘ اور ’’معمّہ سازی‘‘ جیسی اصطلاحوں میں ذہن نہ پھنسے تو غالبؔ کے ابتدائی تجربوں کی معنویت یقینا زیادہ جمالیاتی آسودگی عطا کرے گی، ان کی جہتیں زیادہ متاثر کریں گی، نسخۂ حمیدیہ میں ان کی دلکش شخصیت اور ان کے عمدہ جمالیاتی تجربوں کو پانے کے باوجود اب تک ایسی اصطلاحیں استعمال کی جا رہی ہیں۔
’’شکست کی فتح‘‘ میں شاردا اور سوشیلا، ’’موسی‘‘ میں چندر کماری ’’سہاگ کا جنازہ‘‘ میں ارمیلا ’’انتقام‘‘ میں ایشور داس ’’وفا کی دیوی‘‘ میں تلیا ’’لعنت میں‘‘ میں کاڑی جی ’’حسرت‘‘ میں بڑھیا ’’پچھتاوا‘‘ کے پنڈت درگا ناتھ، ’’فریب‘‘ کی جگنو اور ’’الزام کا رضا‘‘ تیسری شخصیت ہیں جن کی وجہ سے کہانی میں تحرک پیدا ہوا ہے۔
’’میں نے اپنا رخ ہر طرف سے موڑ کر یکسوئی کے ساتھ آسمان و زمین کے خالق کی طرف کر لیا اور میں مشرکین میں سے نہیں ‘‘ پھر کمال اختصار کے ساتھ تین سطروں میں اٹھارہ انبیاء و رسل کا تذکرہ اور تعریف بیان کی گئی ہے اور ان کی طرز زندگی کو اپنانے کی تلقین ہے۔
’’ہاں میں ڈرتی ہوں—— قبر کا خوف، مٹی تلے دب جانے کا خوف، مختصر جگہ پر بند ہو جانے کا خوف——‘‘ رخشی کی سانس کا پنڈولم اس تصور کے احساس سے ہی بے طرح تیز ہو گیا اور اس قدر شدت سے بجنے لگا کہ جیسے کوئی قوت پوری طاقت سے لوہے کے گھڑیال پر ضرب لگارہی ہو۔
 ہمیں حدیث بیان کی حسن بن یحیی نے کہا ہمیں خبر دی عبدالرزاق نے کہا ہمیں خبر دی معمر نے طاؤس کے بیٹے سے وہ اپنے باپ سے کہا ابن عباس سے اللہ کے فرمان :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون کے متعلق پوچھا گیا آپ نے کہا یہ اس کے ساتھ کفر ہے۔
﴿ولا تقولوا لما تصف السنتکم الکذب ھذا حلال وھذا حرام﴾16:116 (کسی چیز کو اپنی زبان سے جھوٹ موٹ نہ کہہ دیا کرو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے) ﴿قل أرأیتم ما أنزل اللّہ لکم من رزق فجعلتم منہ حراما وحلالا﴾10:59 (آپ کہیے کہ یہ تو بتاؤ کہ اللہ نے تمہارے لئے جو کچھ رزق بھیجا تھا۔
﻿ خیال چہرہ افتخار راغب غزلوں کا برقی مجموعہ انتساب شریک رنج و راحت قرّۃ العین کے نام کوائف نام : افتخار عالم راغبؔ قلمی نام : افتخار راغبؔ ولدیت : شیخ محمد ابراہیم تاریخ پیدائش : ۳۱/ مارچ ۱۹۷۳ء آبائی وطن : گوپال گنج، بہار تعلیم :  . (1998) از جامعہ ملیہ اسلامیہ دہلی۔