(ترک تکلف) نہ پوچھ مجھ سے فسانہ غم محبت کا کہ یہ فسانہ کسی کو سنا نہیں سکتا نہ چھیڑ مجھ کو مرے ہمدم و رفیق، نہ چھیڑ کسی کو راز محبت بتا نہیں سکتا نہ پوچھ مجھ سے سبب میری کم نگاہی کا حریم راز کا پردہ اٹھا نہیں سکتا مری نگاہ میں اب جلوۂ حقیقت ہے۔
. ’’بابو گوپی ناتھ نے بھیگی ہوئی آنکھوں سے میری طرف دیکھا، ان میں ملامت تھی . بہت ہی دکھ بھری ملامت . اور چلا گیا!‘‘ زینت ایک بھولی بھالی معصوم سی لڑکی کا کردار ہے، بہت حد تک ناتجربہ کار، بابو گوپی ناتھ سے بے لوث محبت کرتی ہے، اسے جس راہ پر ڈال دیا جاتا ہے۔
ء انتم اشدّ خلقا ام السّمآء بناھا رفع سمکھا فسوّاھا و اغطش لیلھا و اخرج ضحھا و الارض بعد ذلک دحھا اخرج منھا مآئھا و مرعھا و الجبال ارسھا متاعا لّکم و لانعامکم (النازعات، 79:27.33) کیا تمہارا پیدا کرنا زیادہ مشکل ہے یا (پوری) سماوی کائنات کا، جسے اس نے بنایا؟
فما لھم لا یؤمنون (الانشقاق، 84:20) تو انہیں کیا ہو گیا ہے کہ (قرآنی پیشین گوئی کی صداقت دیکھ کر بھی) ایمان نہیں لاتے قرآن حکیم کا انداز بیان، ربط بین الآیات اور نظم عبارت کا ایک ایک پہلو بلکہ ایک ایک حرف مستقل مفہوم، نمایاں افادیت اور خاص حکمت و مصلحت کا حامل ہوتا ہے۔
! ابن عدی نے کتاب کامل میں یہ حدیث نقل کی ہے کہ حضرت الیاس اور حضرت خضر علیہما السلام ہر سال کسی نہ کسی وقت ملتے ہیں، چنانچہ جب ان کے ملنے کا وقت آتا ہے تو ان میں سے ہر ایک، دوسرے کو تلاش کرتا ہے اور پھر ملاقات کے بعد دونوں ہی یہ کلمات کہتے ہیں۔
! اسی کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر اچانک میری نظر سے ایک شخص گزرا جس کے بال گھونگریالے اور بہت کھڑے تھے، وہ داہنی آنکھ سے کانا تھا، ایسا معلوم ہوتا تھا کہ جیسے اس کی آنکھ انگور کا پھولا ہوا دانہ یا بے نور ہے، جن لوگوں کو میں نے دیکھا ہے۔
! جب نماز کا وقت آتا تو ان کے بیٹے آتے اور ان کو کھول دیتے پھر جب وہ نماز پڑھ لیتے ان کے ہاتھ باندھ دیتے لوگ ان کے پاس آتے تو کھولنے کے لئے کہتے تو انکار کر دیتے اور فرماتے کہ جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم خود آ کر نہ کھولیں گے۔
! مجبوری، مظلومیت اور بے بسی کے احساس نے اسے غضب ناک کر دیا، نہیں، نہیں، وہ حوالات میں رات نہیں گزارسکتا! وہ کسی طر ح اپنے گھر سے دور نہیں رہ سکتا! اسے دنیا کی کوئی طاقت گھر پہنچنے سے نہیں روک سکتی! وہ ہر حالت میں اپنے گھر جائے گا! وہ بہرصورت اپنے کمرے میں سوئے گا۔
! نیز لوگوں کے ہاتھوں میں ان کے اعمالناموں کے پہنچنے کی صورت یہ ہوگی کہ دائیں ہاتھ کو گردن میں ڈال کر پشت کی طرف سے نکالا جائے گا اور بائیں ہاتھ کو بغل کے نیچے سے نکال کر پشت کی طرف لے جایا گا اور پھر پشت کی طرف سے ہاتھوں میں اعمال نامے دیدیے جائیں گے۔
! ٭٭٭ دو سو فٹ سے بھی اونچی اک دھوئیں کی کھمبی ’’دو سو فٹ سے بھی اونچی اک دھوئیں کی کھمبی پیچ دار، بل کھاتی ہوئی اور اوپر اک چھتری کالے گاڑھے دھوئیں کی کھلتی گئی چھوٹے سے اک بم کے پیٹ سے نکلی اور پورے قندھار پہ پھیل گئی دن دوپہرے، اندھیرا اندھیرا، ہر سو پھیل گیا۔
" " دانائے روزگار بو علی سینا، یونانی حکیم ہیپو کریتس اور کارڈویا کے اویروئس نے بھی لکھا ہے جس کے محنت کے پھل اب ہم اٹھا رہے ہیں اور الکندی، الفارابی اور ابو بصرہ ابن طفیل کی تعلیمات کے مطابق بھی میں کہتا ہوں اور تصدیق کرنے کی جرات کرتا ہوں کہ اللہ نے آدم کو چہار عناصر۔
" (ابوداؤد) پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" وہ نماز جس کے لیے مسواک کی گئی (یعنی وضو کے وقت) اس نماز پر جس کے لیے مسواک نہیں کی گئی ستر درجے کی فضیلت رکھتی ہے۔
" (احبار باب 19) چھ برس بعد غلاموں کی آزادی کا قانون • چھ برس کی خدمت کے بعد غلام یا کنیز کو خود بخود آزاد کر دیے جانے کا قانون بنا دیا گیا: "اگر تو عبرانی غلام خریدے تو وہ چھ برس تیری خدمت کرے لیکن ساتویں برس وہ قیمت ادا کیے بغیر آزاد ہو کر چلا جائے۔
" (بخاری، ترمذی، نسائی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ان احکامات کہ "ہر پارٹی کو الگ ہونے سے پہلے سودے کو منسوخ کرنے کا اختیار ہے" اور "اپنے بھائی سے سودا ہو جانے کے بعد کسی اور کو مال بیچنا منع ہے"، کا تعلق اس بات سے ہے کہ ایسا وقت تک کیا جا سکتا ہے۔
" آداب سفر کا بیان شیطانی اونٹ اور شیطانی گھر " اور حضرت سعید ابن ابو ہند (تابعی ) حضرت ابوہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (کچھ ) اونٹ شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں اور (کچھ ) گھر شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں۔
" اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب نے ہم سے یہ بیان کیا کہ جب خیبر کا دن آیا ( یعنی جب غزوہ خیبر ختم ہو گیا) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے چند لوگ آئے اور (آپس میں ) کہنے لگے کہ فلاں شخص شہید ہو گئے تھے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم جب تک کہ ایمان نہ لاؤ جنت میں داخل نہیں ہو سکو گے اور تمہارا ایمان اس وقت کامل نہیں ہو سکتا جب تک کہ تم اللہ کی رضاء خوشنودی کے لیے آپس میں تعلق و دوستی قائم نہ کرو۔
" اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرما یا جو شخص چاندی کے برتن میں کوئی چیز پیتا ہے تو اس کا یہ پیتا اس کے علاوہ اور کوئی نتیجہ پیدا نہیں کرے گا کہ اس کے پیٹ میں دوزخ کی آگ کو غٹ غٹ اتارے گا۔
" اور حضرت امیہ بن صفوان اپنے والد (صفوان) سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حنین کی جنگ کے دن ان (صفوان) سے کئی زرہیں عاریۃ لیں انہوں نے پوچھا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ زرہیں غصب کے طریقہ پر لے رہے ہیں؟
" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قصاص اور دیت میں سب مسلمان برابر ہیں اور ایک ادنی مسلمان بھی امان دے سکتا ہے اور دور والا مسلمان بھی حق رکھتا ہے اور سب مسلمان ایک ہاتھ کی طرح ہوتے ہیں۔
" ایمان کا بیان امانت اور ایفاء عہد کی اہمیت """ اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسا خطبہ کم دیا ہوگا جس میں یہ نہ فرمایا ہو کہ جس آدمی میں امانت نہیں اس کا ایمان بھی کچھ نہیں اور جس میں ایفاء عہد نہیں اس کا دین بھی کچھ نہیں۔
" تراویح کا بیان قیامت کے روز سب سے پہلے نماز کی پرستش ہوگی """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے روز بندہ کے اعمال میں سب سے پہلے جس عمل کے بارے میں محاسبہ کیا جائے گا۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح وغیرہ سے گناہوں کا سقوط حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم خشک پتوں والے ایک درخت کے پاس سے گزرے تو آپ نے اپنا عصا مبارک اس کی ٹہنیوں پر مارا جس کی وجہ سے پتے جھڑنے لگے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان سرمنڈوانے کی جزا "حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے پاس سے گزرے جب کہ وہ مکہ میں داخل ہونے سے پہلے حدیبیہ میں تھے اور وہ کعب رضی اللہ عنہ احرام کی حالت میں تھے۔
" جنازوں کا بیان بیماری میں کیا دعا پڑھی جائے "حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" تم میں سے جس شخص کو کوئی بیماری ہو یا اس کا کوئی بھائی بیمار ہو تو اسے چاہئے کہ یہ دعا پڑھے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان زبان خلق نقارہ خدا "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کا ایک جنازہ پر گزر ہوا تو اس کی تعریف کرنے لگے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کی زبان میت کی تعریف سن کر فرمایا کہ واجب ہو گئی۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت میں زراعت کی خواہش اور اس کی تکمیل """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک دیہاتی مسلمان بیٹھا ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ حدیث ارشاد فرمارہے تھے۔
" حدثنا ہارون بن عبد اللہ البزار حدثنا یزید بن ہارون أخبرنا حماد بن سلمۃ عن أیوب عن عکرمۃ عن بن عباس عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال إذا أصاب المکاتب حدا أو میراثا ورث بحساب ما عتق منہ وقال النبی صلی اللہ علیہ و سلم یؤدی المکاتب بحصۃ ما أدی دیۃ حر وما بقی دیۃ عبد۔
" حدود کا بیان حدجاری کرنے میں کوئی فرق وامتیاز نہ کر و "اور حضرت عبادہ ابن صامت روای ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قریب و بعید سب پر حدود اللہ جاری کرو اور خبر دار اللہ کا حکم یعنی حد جاری کرنے میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت تمہارے آڑے نہ آئے۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان خصوصی حیثیت واہمیت "اور حضرت عبداللہ ابن حنطب رحمہ اللہ تعالی علیہ(تابعی ) کی روایت ہے کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما کو دیکھ کر فرمایا : یہ دونوں بمنزلہ، کان اور آنکھ کے ہیں۔
" حضرت اوا بن شرحبیل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی ظالم کی تقویت وتائید کے لئے اس کے ساتھ چلے یعنی اس کی موافقت وحمایت کرے اور وہ یہ جانتا ہو کہ (جس شخص کی مدد وتائید کر رہا ہے۔
" حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بیویوں کے درمیان باری مقرر فرماتے اور عدل سے کام لیتے ( یعنی ان کے پاس رات رہنے کے سلسلہ میں برابری کا خیال رکھتے) اور پھر اس احتیاط و عدل کے باوجود یہ دعا مانگا کرتے کہ اے اللہ جس چیز کا میں مالک ہوں۔
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان ارشاد نبوی کی تعمیل میں صبر وتحمل کا دامن پکڑے رہے "اور (حضرت عثمان کے آزاد کردہ غلام ) حضرت ابو سہلہ بیان کرتے ہیں کہ دار کے دن حضرت عثمان نے مجھ سے فرمایا : حقیقت یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو وصیت کی تھی۔
" خطیب یہ مثال بیان کر کہتے ہیں کہ ابو قطن اور شبابہ دونوں حضرات نے شعبہ سے اس حدیث کو روایت کرتے ہوئے اس جملے کو حدیث کا حصہ سمجھ لیا جبکہ کثیر تعداد میں راویوں نے اس حدیث کو بالکل اسی طرح سے روایت کیا جیسا کہ آدم نے شعبہ سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر کرنے والوں کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب بھی کوئی جماعت اللہ تعالی کا ذکر کرنے کے لئے بیٹھتی ہے تو ان کو وہ فرشتے گھیر لیتے ہیں۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان انبیاء پر اور آسمان والوں پر آنحضرت کی فضیلت "حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ( ایک دن اپنی مجلس میں فرمایا) ""اللہ تعالی نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو تمام انبیاء علیہم السلام اور اہل آسمان (فرشوں) پر فضیلت عطا فرمائی ہے۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان والدین کی نافرمانی کرنے والے، دیوث اور شرابی پر جنت کے دروازے بند ہیں، " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تین طرح کے آدمیوں پر اللہ تعالی نے جنت کو حرام کر دیا ہے۔
" شکار کا بیان انتقام کے خوف سے سانپ کو نہ مارنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تمام سانپوں کو قتل کر دو اگر کوئی شخص ان کے انتقام سے خوف زدہ ہوا تو وہ مجھ سے نہیں ہے۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان ابر و ہوا دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیفیت """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی بھی اس طرح ہنستے ہوئے نہیں دیکھا کہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوا نظر آیا ہو۔
" عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا جو شخص کنکریاں مارے اور سر منڈائے یا بال کتروائے اور اس کے ساتھ اگر ہدی ہو تو نحر کرے پس حلال ہو جائیں گیں اس پر وہ چیزیں جو حرام تھیں مگر صحبت کرنا عورتوں سے اور خوشبو لگانا درست نہ ہو گا۔
" عفریتوں نے مری صدا کو اسی طرح دہرایا لیلی رات کی اونچی فصیلوں پر دمکتے لال ہونٹوں والی کالی حبشنیں خنجر بکف اور فصیلوں سے گھرے جادو بھرے شہروں کی دھندلی روشنی میں ہر طرف دائروں میں گیت گاتی دلہنوں کے مرمریں ہاتھوں میں بجتے زرد دف شش جہت کی تیرگی میں دم بہ دم بڑھنے لگی ہے۔
" قرآن کے خلاف یہ واہی تباہی بکنے والا انسانی حقوق کے علمبرداروں کے ملک میں علی الاعلان امریکہ سے یہ کہتے ہوئے بھی نہیں شرماتا نہ اسے کسی سزا کا خوف ہے کہ "وہ مسلمانوں کو امریکہ سے نکال دے اور تمام مسلمانوں کو مشرق وسطی میں جمع کرنے کے بعد ان کو ہائیڈروجن بم سے اڑا دی۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش میں سے بارہ خلفاء کا ذکر " اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا "" اسلام کو بارہ خلفاء تک قوت وغلبہ حاصل رہے گا اور سب قریش میں سے ہوں گے۔
" لباس کا بیان تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن سب لوگوں سے زیادہ سخت عذاب ان لوگوں کو ہو گا جو تخلیق میں اللہ تعالی کی مشابہت اختیار کرتے ہیں؟
" لعان کا بیان آیت لعان کا شان نزول " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک صحابی ہلال ابن امیہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اپنی بیوی شریک ابن سحماء صحابی کے ساتھ زنا کی تہمت لگائی یعنی ہلال نے کہا کہ شریک ابن سحماء نے میری بیوی کے ساتھ زنا کیا ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان سفر میں رات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سفر کرتے اور رات آتی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ فرماتے اے زمین میرا اور تیرا پروردگار اللہ ہے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبروں کے بارہ میں چند احکام "حضرت ابو مرثد غنوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" نہ قبروں کے اوپر بیٹھو اور نہ قبروں کی طرف نماز پڑھو"" (مسلم) تشریح محقق ابن ہمام فرماتے ہیں کہ قبروں پر بیٹھنا اور ان کو روندنا مکروہ ہے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان قسم کا بہرحال اعتبار کرو """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ایک مرتبہ حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام نے ایک شخص کو چوری کرتے ہوئے دیکھ لیا حضرت عیسی علیہ السلام نے اس شخص سے کہا تم نے چوری کی ہے۔
" معجزوں کا بیان ایک پیش گوئی کے حرف بحرف صادق آنے کا معجزہ " اور حضرت زید ابن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ کی بیٹی حضرت انیسہ اپنے والد (حضرت زید ابن ارقم ) سے نقل کرتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم زید ابن ارقم کی عیادت کو تشریف لے گئے جو بیمار ہوگئے تھے۔
" معجزوں کا بیان بھیڑیے کے بولنے کا معجزہ """ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک بھیڑیا ( بکریوں ) کے ایک ریوڑ میں، جہاں اس کا چرواہا بھی موجود تھا، گھس آیا اور اس میں سے ایک بکری اٹھا کر بھاگا، چرواہے نے اس کا تعاقب کیا اور آخر کار بکری کو اس بھیڑئیے سے چھڑا لیا۔
" میاں : " یہ تو صحیح ہے مگر تقدیر کے ساتھ تدبیر بھی ہے جو لوگ مسہل لے کر پیٹ کی کثافت ان دنوں میں صاف کر لیتے ہیں اور کونین کا استعمال کرتے ہیں اور اس کے ساتھ ہی گھروں میں سیل نہیں ہونے دیتے کہ مچھر پیدا ہوں، وہ ہرگز اس بخار میں مبتلا نہیں ہوتے۔
" میت پر رونے کا بیان صاحبزادے کی وفات پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا غم "حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ابوسیف لوہار کے گھر گئے جو (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صاحبزادے) حضرت ابراہیم کی دایہ کے شوہر تھے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حضرت ابوبکر کی خلافت کے بارے میں وصیت " اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے اپنے سردرد کی شدت کا اظہار کرتے ہوئے ) کہا : ہائے میرا سر پھٹا جا رہا ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حضرت فاطمہ سے وفات کی پیش بیانی " اور حضرت ابن عباس بیان کرتے ہیں کہ جب سورہ اذا جاء نصراللہ والفتح نازل ہو تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ کو بلایا اور ان سے فرمایا مجھ کو میری موت کی خبر دی گئی ہے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ابن عباس کو عطائے حکمت کی دعا " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے لئے دو مرتبہ یہ دعا کی کہ اللہ تعالی مجھ کو حکمت عطاء فرمائے۔
" نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان نبوت سے تعلق رکھنے والی صفات کا ذکر """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نیک سیرت نیک راہ روش اور میانہ روی وہ خوبیاں ہیں جو نبوت کے پچیس اجزاء میں سے ایک جز ہیں۔
" نماز کا بیان نماز میں زمین کو برابر کرنے کا مسئلہ """ اور حضرت معیقیب رضی اللہ تعالی عنہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم سے اس آدمی کے بارے میں روایت کرتے ہیں جس نے اپنے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا تھا کہ (نماز میں) سجدے کی جگہ سے مٹی برابر کرتا ہوں۔
" نٹور نے اپنے گلاس میں ایک بڑا پیگ انڈیلا اور ہنسا، " مسٹر جمیل، ایک نہیں ہزاروں ------ ہزاروں ------ ہزاروں ------" یہ ہزاروں کی گردان جاری رہتی اگر جمیل نے اس کی بات کاٹی نہ ہوتی، " ان ہزاروں میں سے آج ایک ہی مل جائے تو ہم سمجھیں گے کہ نٹور بھائی نے کمال کر دیا۔
" نکاح کا بیان آزاد عورتوں سے نکاح کرنے کی فضیلت " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس بات کا خواہشمند ہو کہ وہ زنا کی نجاست سے پاکی کی حالت میں اور پاکیزہ اللہ تعالی سے ملاقات کرے تو اسے چاہئے کہ آزاد عورتوں سے نکاح کرے۔
" نکاح کا بیان محبت کرنیوالی عورت سے نکاح کرو " اور حضرت معقل بن یسار کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم ایسی عورت سے نکاح کرو جو اپنے خاوند سے محبت کرنیوالی ہو اور زیادہ بچے جننے والی ہو کیونکہ دوسری امتوں کے مقابلہ میں تمہاری کثرت پر فخر کروں گا۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان صلہ رحمی کی اہمیت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی نے مخلوقات کو پیدا کیا یعنی اللہ نے تمام مخلوقات کو ان کی پیدائش سے پہلے ان صورتوں کے ساتھ اپنے علم ازلی میں مقدر کر دیا جن وہ پیدا ہوں گے۔
" وہ آدمی مسکرایا! ت"تاکہ میں بھی تمہیں اتنی ہی بے تکلفی سے مخاطب کرسکوں!" "رانا تمہارے جسم کا بند بند الگ کر دیا جائے گا!" "ضرور کوشش کرو! میں بھی آدمی کی ٹوٹ پھوٹ کا تجربہ کرنا چاہتا ہوں! میری نظروں سے آج تک کوئی ایسا آدمی نہیں گزرا جس کا بند بند الگ کر دیا گیا ہو؟
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک دن) ایک انصاری عورت نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے غسل حیض کے بارے میں پوچھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے غسل کا حکم دیا کہ کس طرح غسل کیا جائے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ایک آزاد کردہ باندی کو ایک بکری صدقہ میں دی گئی (اتفاق سے ) وہ بکری مر گئی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا اس پر گزر ہوا۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عکیم ( حضرت عبداللہ بن عکیم جہنی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ تو پایا ہے لیکن یہ تحقیق سے ثابت نہیں ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے شرف ملاقات حاصل کیا یا نہیں۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان مسلمانوں کے مختلف زمانوں کے بارے میں ایک پیش گوئی "حضرت نعمان بن بشیر حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہارے درمیان، نبوت کا وجود اور اس کا نور اس وقت تک باقی رہے گا۔
" کلیم : " مجھ کو معلوم ہے کہ آپ چند روز سے دین داری اور خدا پرستی کے نام سے نئے نئے دستور، نئے نئے طریقے، نئے نئے قاعدے گھر میں جاری کرنے چاہتے ہیں اور اس جدید انتظام میں جیسا کچھ اہتمام آپ کو منظور ہے، میں کیا گھر میں کوئی متنفس اس سے بے خبر نہیں۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب گرہن کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کیفیت """ اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (جب) سورج گرہن ہو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم گھبرائے ہوئے کھڑے ہوگئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایسا خوف طاری ہوا جیسے قیامت ہوگئی ہو۔
" ہماری طرف سے کسی نئے سوال کے آثار نہ پا کراس نے ایک گہری سانس لی اور بچے جمورے کو چلنے کا اشارہ کرتے ہوئے بولا "باؤ جی ! آپ کو خبر نہیں کہ آپ نے مجھ سے بظاہر ایک بے ضر ر سا سوال پوچھ کر میرے سینے پر سوار سالوں پر انا بوجھ اتار دیا ہے۔
" یہ قاعدہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں بھی قائم رہا بلکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس قرآن مجید کی آیت سے مستند کر دیا یعنی بیت المال کے داروغہ کو لکھ بھیجا کہ قرآن مجید کی آیت " انما الصدقات للفقرء والمسکین" (صدقہ اور خیرات فقیروں اور مسکینوں کے لیے ہے۔
"" ( ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی ) امام ابوداؤد فرماتے ہیں کہ یہ ( یعنی حدیث میں مذکورہ ذبح کی اجازت دینا، اس جانور سے متعلق ہے جو کنویں میں گر پڑا ہو یعنی یہ "" ذبح اضطراری "" کی صورت کا حکم ہے اور امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ ضرورت کی حالت کا حکم ہے۔
"" (ابو داؤد ) تشریح: یہاں شہید "" سے مراد صرف وہ شخص نہیں ہے جو خدا کی راہ میں مارا گیا ہو بلکہ "" مؤمن "" مراد ہے کہ خواہ وہ حقیقتہ شہید ہو یا حکما شہید ہو جیسا کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کی اس آیت میں ایمان لانے والوں پر شہید کا اطلاق کیا ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح "" واجب کیا اگر ختم کیا "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر یہ آدمی اپنی دعا پر آمین کہہ کر مہر لگا دے یا آمین پر ختم کر دے تو اس کے لیے جنت و مغفرت واجب ہو گئی یعنی یہ جنت و مغفرت کا حق دار ہو گیا یا اس کی دعا قبول ہوگئی۔
"" (ابوداؤد) تشریح: "" لٹیرا "" (لوٹنے والا ) اس شخص کو کہتے ہیں جو لوگوں کا مال زبردستی حاصل کرے اس طرح لوگوں کا مال لوٹنا اگرچہ چوری چھپے مال اڑانے سے بدتر ہے لیکن ایسے شخص پر "" چور "" کا اطلاق نہ ہونے کی وجہ سے اس کو قطع ید کی سزا نہیں دی جائے گی۔
"" (بخاری ) تشریح : اس حدیث سے ثابت ہوا کہ سورئہ سبح اسم ربک الاعلی مکہ میں نازل ہوئی ہے، لیکن بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس سورۃ کی آیات قدافلح من تزکی وذکر اسم ربہ فصلی، چونکہ صدقہ فطر کے بارے میں ہے اور صدقہ اور نماز عید کا واجب قرار دیا جانا ۲ھ واقعہ کا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح ریشمی کپڑا نہ پہنو"" اس حکم سے چار انگشت کے بقدر ریشمی کپڑا مستثنی ہے جو دوسرے کپڑے کے کنارے پر لگایا جائے، مثلا الحالق (یعنی روئی کی عبایا انگر کھے ) وغیرہ کی سنجاف یعنی گوٹ یا جھالر ریشمی کپڑے کی لگانا جائز ہے، بشرطیکہ وہ چار انگشت سے زائد چوڑی نہ ہو۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جو شخص حکومت وسیادت کے منصب واختیارات کو قبول کرنا سخت ناپسند کرے اس کو لوگوں میں بہترین شخص جانو یہاں تک کہ وہ اگر کسی وجہ سے اس منصب کو قبول کربیٹھا تو اس کو بھی آخر کار وہی ندامت وپشیمانی ہوگی جو اس منصب کا آخری انجام ہے۔
"" (بخاری) تشریح: خطابی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بار گاہ رب العزت میں حضرت خالد کے عمل سے اس لئے اظہار بیزاری فرمایا کہ خالد نے اس موقع پر احتیاط کی راہ اختیار نہیں کی اور اس بات میں غور وتامل نہیں کیا کہ وہ لوگ "" صبأنا "" سے کیا مراد رکھتے تھے۔
"" (دارمی ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ ایک بار تو ہر حاکم خواہ وہ عادل ہو یا ظالم، بارگاہ رب العزت میں باندھ کر لایا جائے گا اور پھر تحقیق کے بعد اگر وہ عادل ثابت ہوگا اس کو نجات دے دی جائے گی اور اگر ظالم ثابت ہوگا تو ہلاکت یعنی عذاب میں مبتلا کیا جائے گا۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح: اس ارشاد کا مقصد اس چیز پر تنبیہ ہے کہ علماء سے ایسے مسائل نہ پوچھے جائیں جو مشکل اور پیچیدہ ہونے کی وجہ سے انھیں مغالطہ میں ڈال دیں یا جن سے سائل کا مقصد ہی علماء کو پریشان کرنا اور ان کو مغالطہ میں ڈالنا ہو اس لیے کہ اکثر ایسا ہوتا ہے۔
"" (سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی یقین و اعتماد کی پوری قوت اور دل کے پورے خلوص کے ساتھ ان کلمات کو یا تو اذان میں کہے یا اذان کے جواب میں کہے یا مطلقا کہے تو وہ جنت میں داخل ہونے کا مسحتق ہوگا یا نجات پانے والوں کے ہمراہ جنت میں داخل ہوگا۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سفر کا حال بیان کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب حج کے لیے مکہ کے سفر کا ارادہ فرمایا تو مدینہ میں ظہر کی نماز چار رکعت پڑھی پھر جب مدینہ سے نکلے اور ذوالحلیفہ پہنچے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں کمتر پر عمل کرنے کو نہیں کہا گیا گو مراد یہی ہے کہ اگر تحری فائدہ نہ دے یعنی کسی بھی عدد کے بارے میں غالب گمان نہ ہو سکے تو کمتر عدد کو اختیار کر کے نماز پوری کرلی جائے چونکہ حضرات شوافع تحری کے قائل نہیں ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یہاں یہ اشکال وارد ہوتا ہے اور وہ یہ کہ کعبۃ اللہ کو بنانے والے حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں اور بیت المقدس کی بناء رکھنے والے حضرت سلیمان علیہ السلام ہیں اور تاریخی طور پر یہ ثابت ہے کہ ان دونوں کے درمیان ایک ہزار برس سے زیادہ کا فرق ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی جانب سے تو یہ کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر سورہ نجم میں سجدہ بیان جواز کے لیے نہیں کیا، حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ چونکہ مفصل میں سجدہ نہیں ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح شرح السنہ میں لکھا ہے کہ اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد "" کہ ابوبکر سے کہو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد تمام لوگوں میں سے افضل ہیں۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب ابر یا ہوا دیکھتے تو متفکر ہو جاتے تھے اور چہرہ مبارک پر اس ڈر اور خوف کے آثار صاف پہچانے جاتے کہ کہیں یہ ابر یا ہوا اپنے دامن میں لوگوں کے لیے نقصان و ضرر کا سامان نہ لیے ہو۔
"" (صحیح مسلم) تشریح "" دیہاتی لوگوں"" سے مراد ایام جاہلیت کے دیہاتی لوگ ہیں جو مغرب کو تو عشاء کہتے تھے اور عشاء کو عتمہ، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو منع فرما دیا کہ یہ نام نہ لیے جائیں کیونکہ اس میں ان کا غالب ہونا لازم آتا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح "" مثل عد ترپین"" کا مطلب یہ ہے کہ اہل حساب گنتی کے وقت انگلیوں کو جس طرح بند کرتے جاتے ہیں کہ انہوں نے ہر انگلی کو ایک عدد متعین کے لیے مقرر کیا ہوا ہے کہ انہیں اکائیوں کے لیے یہاں رکھا جائے اور دہائی، سینکڑہ اور ہزار کے لیے فلاں فلاں جگہ۔
"" (مسلم ) تشریح ابن مالک کہتے ہیں کہ حضرت ابوعمر رضی اللہ عنہ سے منقول ایک روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ناخن اور لبوں کے بال، ہر جمعہ کو ترشواتے تھے، زیر ناف بال بیس دن میں صاف کرتے تھے، اور بغل کے بال چالیس دن میں صاف کراتے تھے۔
"" .ان کا کوئی دوست نہیں یعنی ان کا کوئی ایسا دوست نہیں جو دوستی کے ناتے ان سے رعایتی سلوک اور مداہنیت کی توقع رکھے ورنہ جہاں تک مطلق دوستی کا تعلق ہے تو سارے ہی مخلص اور سچے مسلمان ان کے دوست تھے اور سب سے بڑھ کر توصدیق اکبر ہی ان کے صدیق (دوست ) تھے۔
"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد میں اس طرف اشارہ ہے کہ اگر حضرت عائشہ ذات رسالت مآب کی موجودگی میں وفات پاجائیں تو یقینا ان کو سعادت وسرفرازی کا وہ خصوصی مرتبہ حاصل ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد زندہ رہنے اور وفات پانے کی صورت میں ان کو حاصل نہیں ہوا۔
"" اذان حبشیوں میں ہے"" کا مطلب یہ تھا کہ اذان دینے کی خدمت حبشی لوگ زیادہ عمدگی اور زیادہ موزونیت کے ساتھ انجام دیتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو سامنے رکھ فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مؤذنوں کے سردار تھے اور وہ حبشی تھے۔
"" اس کافر پر ستر اژدھے مسلط کئے جاتے ہیں"" میں "" ستر"" کا عدد یا تو تحدید کے لئے ہے کہ اس متعین تعداد میں اژدھے اس پر مسلط کئے جاتے ہیں یا اس عدد سے کثرت مراد ہے جس کا مقصد اس مفہوم کو ادا کرنا ہے کہ اس پر بہت زیادہ اژدھے مسلط کئے جاتے ہیں۔
"" ان ساری باتوں کا ماحصل یہ ہے کہ مومن کو جب سلامتی طبع اور حسن استقلال کی دولت مل جاتی ہے اور اس کا دین ہر طرح کے نقصان و خلل سے محفوظ ہوتا ہے تو پھر وہ نہ مال و متاع کی پرواہ کرتا ہے اور نہ جاہ و حشمت سے محرومی اس کو ملول کرتی ہے۔
"" ایک ساعت' ' کے الفاظ اس طرف اشارہ کرتے ہیں کہ اگر وہ شخص اپنی پوری زندگی میں ایک مرتبہ بھی اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے برائیوں اور برائیوں کا ارتکاب کرنے والوں کے خلاف غصہ ونفرت کا اظہار کردیتا ہے تو اس کی زندگی کے باقی حصے میں اس کی اس تقصیر سے درگزر کردیا جاتا۔
"" بخاری ومسلم )" قیدیوں کے احکام کا بیان مدینہ کے عہد شکن یہودیوں کے متعلق فیصلہ "اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ جب (مدینہ میں آباد ) بنوقریظہ (کے یہودی) حضرت سعد ابن معاذ کو حاکم تسلیم کر لینے پر اتر آئے (یعنی وہ اس پر آمادہ ہوئے کہ سعد ابن معاذ جو فیصلہ کریں گے۔
"" برتنوں کو ڈھانک دیا کرو "" مشکیزوں کے منہ باندھ دیا کرو دروازوں کو بند کر دیا کرو، اور چراغوں کو بجھا دیا کرو، کیونکہ ( اللہ کا نام لینے کی وجہ سے ) شیطان (بندھے ہوئے، مشکیزوں کو نہیں، کھولتا، اور نہ (بند ) دروازوں کو کھولتا ہے اور نہ ڈھانکے ہوئے ) برتنوں کو کھولتا ہے۔
"" تشریح : مذکورہ بالا تینوں قبیلوں میں ایسے افراد پیدا ہوئے جن سے اسلام کے مخالفین کو فائدہ پہنچا اور مسلمانوں کوشدید رنج والم اور مصائب سے دوچار ہونا پڑا، اور چونکہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کو آگاہ کردیا تھا کہ آگے چل ان قبائل سے کیسے کیسے فتنے اور کیسے کیسے ظالم لوگ پیدا ہوں گے۔
"" تشریح: اسلام کی رو سے گواہ کا عادل ہونا اتنا ہی ضروری ہے جس قدر حاکم کا عادل ہونا کیونکہ گواہی ایک ایسا اہم درمیانی وسیلہ ہے جو عدالت کو عدل تک پہنچنے میں فیصلہ کن مدد دیتا ہے، اس اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو معلوم ہوگا کہ حدیث میں جن لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
"" تشریح: یوم الدار یعنی دار (گھر ) کا دن سے وہ دن مراد ہیں جن میں تیسرے خلیفہ راشد حضرت عثمان غنی کے مخالف بلوائیوں نے ان کے مکان کو محاصرہ میں لے رکھا تھا، چنانچہ انہی دنوں میں حضرت عثمان غنی نے اپنے مکان کی چھت پر چڑھ کر بلوائیوں کے سامنے مذکورہ بالا جملے ارشاد فرمائے۔
"" تم جس چیز کو اپنے لئے پسند کرتے ہو"" کا مطلب یہ ہے کہ دین ودنیا کی بہتری وبھلائی کی جس چیز کو تم خاص طور پر اپنے لئے پسند کرتے ہو اس چیز کو دوسروں کے لئے بھی پسند کرو، یہاں تک کہ کافر کے لئے ایمان کو اور فاجر کے لئے توبہ وانابت کو پسند کرو""۔
"" تو اس کی وضاحت یہ ہے کہ جب مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی تو صحابہ میں کچھ حضرات نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت اور برتری ظاہر کرنے کے لئے ) کہا کہ یہ شک حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ہوا ہمارے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح کا شک ظاہر نہیں کیا۔
"" تو تم نجات پا جاتے کامل نجات (یعنی دنیا میں تو یہ نجات ملتی کہ قید نہ ہوتے اور آخرت میں دوزخ کے عذاب سے چھٹکارا پاتے ) "" راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ان دونوں آدمیوں کے بدلے میں جن کو ثقیف نے گرفتار کیا تھا۔
"" حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ "" ہم نے لگن میں پانی رکھ دیا "" چنانچہ آپ نے غسل کیا اور چاہا کہ کھڑے ہوں مگر "" کمزوری کی وجہ سے آپ کو غش آگیا اور ) بے ہوش ہوگئے، جب ہوش آیا تو پھر فرمایا کہ "" کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
"" دوزخ کی آگ سے آزاد کرے "" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ اس شخص کو شروع ہی میں دوزخ کی آگ سے نجات یافتہ قرار دیا جائے گا یا یہ کہ اگر وہ شخص اپنے گناہوں کے سبب دوزخ میں داخل کیا جائے گا تو اس کو وہاں عذاب پورا کیے بغیر نکال لیا جائے گا۔
"" روای کہتے ہیں کہ (یہ حدیث سن کر) وہ دیہاتی (جوحضور کے پاس بیٹھا تھا، کہنے لگا خدا کی قسم، وہ شخص یقینا یا تو قریشی ہوگا یا انصاری (یعنی جنت میں کھیتی کرنے کی خواہش کرنے والا شخص یا تو مکہ والوں میں سے ہوگا یا مدینے والوں میں سے، کیونکہ یہی لوگ کھیتی باڑی کرتے ہیں۔
"" زبان درازی تلوار مارنے کی مانند ہوگی"" کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت چونکہ لوگوں میں تعصب وعداوت، ضد و ہٹ دھرمی اور حق کو قبول نہ کرنے پر اصرار بہت زیادہ ہوگا اس لئے وہ کسی کی زبان سے کوئی ایسی بات سننا بھی گوارا نہیں کریں گے جو ان کی مرضی ومنشاء کے خلاف ہوگی۔
"" فجر کی نماز وقت سے پہلے پڑھی "" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دن فجر کی نماز وقت معمول یعنی اجالا پھیلنے سے پہلے تاریکی ہی میں پڑھ لی تھی، یہاں یہ مراد نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فجر کے وقت سے پہلے پڑھی تھی۔
"" مخموم دل وہ شخص ہے جس کا دل پاک و صاف ہو، پرہیزگار ہو، اس میں کوئی گناہ نہ ہو، اس نے کوئی ظلم نہ کیا ہو، حد سے تجاوز نہ کیا ہو، اور اس میں کدورت و کینہ اور حسد کا مادہ نہ ہو"" (ابن ماجہ، بیہقی) تشریح لفظ""مخموم""اصل میں ""خم""سے مشتق ہے، جس کے معنی ہیں۔
"" میرے دوست نہیں ہیں"" سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد اس بات کو واضح کرنا تھا کہ اپنے خاندان والوں کے ساتھ میری مالی امداد ومعاونت اور ان کو دینا دلانا اس سبب سے نیہں ہے کہ میں ان کو زیادہ محبوب رکھتا ہوں اور مجھ کو ان سے کچھ زیادہ روحانی و باطنی تعلق ہے۔
"" میں نہیں کہہ سکتا کہ کوہ طور پر بیہوش ہو کر گرپڑنا .الخ اس جملہ کی وضاحت یہ ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام نے کوہ طور پر حق تعالی کی ذات کے دیدار کی خواہش کی تو بارگاہ رب العزت سے جواب ملا کہ موسی (علیہ السلام ) تم مشاہدہ ذات کی تاب نہ لاسکو گے۔
"" میں نے عرض کیا کہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ اس کے ساتھ روٹیوں کا پہاڑ ( یعنی پہاڑ کے بقدر غذائی ضروریات کا ذخیرہ ) ہوگا اور پانی کی نہر اس وقت جب کہ لوگ قحط سالی کا شکار ہوں گے اگر کوئی شخص بھوک وپیاس سے اضطرار کی حالت کو پہنچ جائے تو وہ کیا کرے؟
"" ولا یقبل اللہ الا الطیب"" (اللہ تعالی صرف حلال مال قبول کرتا ہے) میں اسی طرف اشارہ ہے کہ بارگاہ الوہیت میں صرف وہی صدقہ قبول ہوتا ہے جو حلال مال کا ہو، غیر حلال مال قبول نہیں ہوتا نیز اس سے یہ نکتہ بھی پیدا ہوا کہ حلال مال اچھی اور نیک جگہ ہی خرچ ہوتا ہے۔
"" چنانچہ آفتاب ٹھہرا دیا گیا ( یعنی قدیم ماہرین فلکیات کے نظریہ کے مطابق آفتاب کی رفتار کو یا جدید نظریہ کے مطابق زمین کی گردش کو حکم الہی سے روک دیا گیا تاکہ رات کی تاریکی سے پہلے پہلے وہ نبی جہاد کر لیں ) تا آنکہ اللہ تعالی نے اس نبی کو فتح عطاء فرما دی۔
"" چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ یہاں اور اسی طرح ایسے دوسرے مواقع پر "" واجب"" کا لفظ استعمال فرما نا دراصل استحباب کے حکم کو موکد کرنا ہے، اور اس کی وجہ خاص طور پر یہ ہے کہ ابتدائے اسلام میں مسجدیں بہت تنگ اور چھوٹی ہوتی تھیں اور مسلمان صوف (موٹا اونی کپڑا) کا استعمال کرتے تھے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ وہ ابنے زیر تسلط علاقوں میں رہنے والے لوگوں کو پوری طرح عدل وانصاف سے نوازیں گے اور کسی بھی شخص کے ساتھ بے انصافی اور خلاف عدل کوئی سلوک نہیں ہوگا ! جاننا چاہئے کہ "" یقسط "" اور عدل دونوں کے معنی قریب قریب اور "" عدل "" کے معنی ہیں۔
"" ہرقل کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ آیا یہ صورت ہے کہ اس شخص کی بات ماننے اور اس پر ایمان لانے والوں کی تعداد میں دن بدن نئے نئے لوگوں کا اضافہ ہوتا جا رہا ہے یا اس کے تابعداروں کی تعداد اس طرح گھٹ رہی ہے کہ ایک دفعہ جن لوگوں کو ایمان لانا تھا۔
"" یدا کی اور ید (ہاتھ ) سے مراد یا تو انعام عطا کرنے والا ہاتھ ہے یا مدد پہنچانے والی طاقت وقدرت، اس طرح اس عبارت کا لفظی ترجمہ یوں ہوگا : (میں نے چاہا کہ ) ان سے یہ انعام یا ایسی طاقت وقدرت حاصل کروں کہ وہ لوگ میری قرابت یا قرابتداروں کی مدد وحمایت کریں۔
""" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان مخالفین عثمان کو ابن عمر کا مسکت جواب " اور حضرت عثمان ابن عبداللہ ابن موہب (تابعی ) بیان کرتے ہیں کہ ایک مصری شخص حج بیت اللہ کے ارادہ سے (مکہ ) آیا، اس نے (ایک جگہ ) کچھ لوگوں کو بیٹھے ہوئے دیکھا تو پوچھا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
"اختلاف کے پہلو" میں شامل مضامین کا مطالعہ ہمیں جناب مشفق خواجہ کا ہم نوا بنا دیتا ہے کہ "جمال پانی پتی کی افتاد طبع نہ تو عام قسم کے سکۂ رائج الوقت حوالوں اور سوالوں کو قبول کرتی ہے اور نہ ہی ان کے تنقیدی منظر نامے میں غیر سنجیدہ موضوعات و مسائل کی کوئی گنجائش نکلتی ہے۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم سے کوئی شخص کھانا کھا چکے تو وہ ہاتھ کو اس وقت تک (کسی چیز سے ) نہ پونچھے (اور نہ دھوئے ) جب تک کہ ہاتھ کی انگلیوں کو چاٹ نہ لے یا چٹوا نہ دے۔
"اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم جب مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹ یا گائے ذبح کیں (بخاری و مسلم) تشریح : اس حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ سفر سے واپس آنے کے بعد ضیافت کرنا اور لوگوں کو اپنے یہاں کھانے وغیرہ پر مدعو کرنا مسنون ہے۔
"بے زار آدم کے بیٹے " سے شروع ہونے والے اس سفر میں پہلی بار اس "میں " سے تعارف ہوتا ہے جو ایک ہی سانس میں بہت کچھ کہنا چاہتا ہے مگر بات جب معنیاتی ہیولا مکمل کرتی ہے تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ ایک آنچ کی کسر باقی تھی جس نے شباہت مکمل نہ ہونے دی۔
"حضرت طلحہ ابن عبید اللہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہر نبی کا ایک رفیق (یعنی ہمراہی اور مہربان ساتھی ودوست ) ہوتا اور میرے رفیق، یعنی جنت میں عثمان ہیں، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور ابن ماجہ نے بھی یہ روایت حضرت ابوہریرہ سے نقل کی ہے۔
"لیبْلوکمْ ایّکمْ احْسن عملا" اسی مقصد کو پیش نظر رکھتے ہوئے انسان کی ساخت ایسی بنائی کہ وہ نیکی یا بدی کے اختیار کرنے میں بالکل مجبور و مضطر نہ ہو اس کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ دنیا میں خیر و شر اور نیک و بد کی باہمی آوزیش جاری رہے بعدہٗ مرحوم و مغضوب علیحدہ کیے جائیں۔
"معضل حدیث" کی مثال حاکم اپنی کتاب "معرفۃ علوم حدیث" میں اپنی سند سے قعنبی—مالک—سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "غلام کا کھانا اور لباس دستور کے مطابق مالک کی ذمہ داری ہے اور اس سے اس کی طاقت سے زائد کام نہیں لیا جائے گا۔
"میں بیماری کے سبب بیہوش پڑا تھا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم میری عیادت کے لئے تشریف لائے، آپ نے وضو کیا اور وہی پانی مجھ پر ڈالا، جس سے مجھے افاقہ ہوا اور میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم وارثوں کے لحاظ سے میں کلالہ ہوں، میری میراث کیسے بٹے گی؟
"پانچ ہیں، جن میں جاہلیت کے زمانہ کی قسمیں ہیں اور شرکت تجارت کے عہد و پیمان ہیں، جو لوگ کہتے ہیں کہ خرید و فروخت پوری ہو چکنے کے بعد گو اب تک خریدا اور بیچنے والے ایک دوسرے سے جدا نہ ہوئے ہوں تاہم واپس لوٹانے کا اختیار نہیں وہ اپنی دلیل اس آیت کو بتلاتے ہیں۔
'ایکسپریس' حجامت 22/اپریل، 2 بجے دو پہر وہ لطیفہ تو آپ نے سنا ہی ہوگا کہ ایک حجّام نے اپنی دوکان میں ساین بورڈ لگا رکھاتھا کہ 'یہاں ایکسپریس ٹرین کی طرح حجامت بنائی جاتی ہے' لوگوں کو یہ غلط فہمی تھی کہ وہ نہایت تیز رفتاری سے بال کاٹتا ہوگا اور آپ جلدی ہی فارغ ہو سکتے ہیں۔
'یعنی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو اس بات سے بہت خوشی وطمانیت محسوس ہوئی کہ ان کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کچھ دیر استراحت کا موقع مل گیا بلکہ دودھ بھی فراہم ہوگیا جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بشاشت وخوش طبعی کے ساتھ نوش فرمایا۔
( اس طرح میری یہ نیکی کام آ گئی)" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبروں پر لکھنے اور انہیں روندنے کی ممانعت "حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ قبریں گچ کی جائیں، ان پر لکھا جائے اور یہ کہ وہ روندی جائیں۔
( الترمذی و قال غریب) (۱۴) اس نے آدمی کو بنا یا بجتی مٹی سے جیسے ٹھیکری (ف ۱۳) ۱۳ یعنی خشک مٹی سے جو بجانے سے بجے اور کوئی چیز کھنکھناتی آواز دے، پھر اس مٹی کو تر کیا کہ وہ مثل گارے کے ہو گئی، پھر اس کو گلایا کہ وہ مثل سیاہ کیچ کے ہو گئی۔
( بخاری ومسلم) مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجوروں کے پھل اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے کہ جب تک کہ وہ سرخ و زرد نہ ہو جائیں نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کھیتی کے خوشوں کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
( ترمذی)" مباشرت کا بیان غیلہ کی ممانعت " اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم اپنی اولاد کو مخفی طور پر قتل نہ کرو کیونکہ غیل سوار پر اثر انداز ہوتا ہے اور اسے گھوڑے سے گرا دیتا ہے۔
( کیونکہ کنواری عورت تو بہت شرم وحیا کرتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس طرح کہ وہ چپکی رہے یعنی کوئی کنواری عورت اپنے نکاح کی اجات مانگے جانے پر اگر بسب شرم و حیا زبان سے ہاں نہ کرے بلکہ خاموش رہے تو اس کی یہ خاموشی بھی اس کی اجازت سمجھی جائے گی۔
( یعنی ہمیں شکست ہو جائے اور ہم مقتول ہو جائیں ) تب بھی تم اپنے اس مقام کو نہ چھوڑنا جب تک میں تمہیں واپس نہ بلا لوں اور اگر تم ہمیں دیکھنا کہ ہم نے کافروں کو بھگا دیا اور انھیں پامال کر ڈالا تب بھی تم نہ ہٹنا جب تک میں تمہیں واپس نہ بلا لوں۔
(146) مگر وہ جنہوں نے توبہ کی اور سنورے اور اللہ کی رسی مضبوط تھامی اور اپنا دین خالص اللہ کے لئے کر لیا تو یہ مسلمانوں کے ساتھ ہیں اور عنقریب اللہ مسلمانوں کو بڑا ثواب دے گا، (147) اور اللہ تمہیں عذاب دے کر کیا کرے گا اگر تم حق مانو، اور ایمان لاؤ اور اللہ ہے۔
(168) وہ جنہوں نے اپنے بھائیوں کے بارے میں کہا اور آپ بیٹھ رہے کہ وہ ہمارا کہا مانتے تو نہ مارے جاتے تم فرما دو تو اپنی ہی موت ٹال دو اگر سچے ہو (169) اور جو اللہ کی راہ میں مارے گئے ہر گز انہیں مردہ نہ خیال کرنا، بلکہ وہ اپنے رب کے پاس زندہ ہیں۔
(21) تو میں تمھارے یہاں سے نکل گیا جب کے تم سے ڈرا تو میرے رب نے مجھے حکم عطا فرمایا اور مجھے پیغمبروں سے کیا، (22) اور یہ کوئی نعمت ہے جس کا تو مجھ پر احسان جتاتا ہے کہ تو نے غلام بنا کر رکھے بنی اسرائیل (23) فرعون بولا اور سارے جہان کا رب کیا ہے۔
(27) تو اللہ نے ہم پر احسان کیا اور ہمیں لو کے عذاب سے بچا لیا (28) بیشک ہم نے اپنی پہلی زندگی میں اس کی عبادت کی تھی، بیشک وہی احسان فرمانے والا مہربان ہے، (29) تو اے محبوب! تم نصیحت فرماؤ کہ تم اپنے رب کے فضل سے نہ کاہن ہو نہ مجنون، (30) یا کہتے ہیں۔
(28) ہم نے انہیں پیدا کیا اور ان کے جوڑ بند مضبوط کیے اور ہم جب چاہیں ان جیسے اور بدل دیں (29) بیشک یہ نصیحت ہے تو جو چاہے اپنے رب کی طرف راہ لے (30) اور تم کیا چاہو مگر یہ کہ اللہ چاہے بیشک وہ علم و حکمت والا ہے، (31) اپنی رحمت میں لیتا ہے۔
(3) یہ اس لیے کہ وہ زبان سے ایمان لائے پھر دل سے کافر ہوئے تو ان کے دلوں پر مہر کر دی گئی تو اب وہ کچھ نہیں سمجھتے، (4) اور جب تو انہیں دیکھے ان کے جسم تجھے بھلے معلوم ہوں، اور اگر بات کریں تو تو ان کی بات غور سے سنے گویا وہ کڑیاں ہیں۔
(32) پھر ہم نے کتاب کا وارث کیا اپنے چنے ہوئے بندوں کو تو ان میں کوئی اپنی جان پر ظلم کرتا ہے اور ان میں کوئی میانہ چال پر ہے، اور ان میں کوئی وہ ہے جو اللہ کے حکم سے بھلائیوں میں سبقت لے گیا یہی بڑا فضل ہے، (33) بسنے کے باغوں میں داخل ہوں گے۔
(6) کیا اس نے تمہیں یتیم نہ پایا پھر جگہ دی (7) اور تمہیں اپنی محبت میں خود رفتہ پایا تو اپنی طرف راہ دی (8) اور تمہیں حاجت مند پایا پھر غنی کر دیا (9) تو یتیم پر دباؤ نہ ڈالو (10) اور منگتا کو نہ جھڑکو (11) اور اپنے رب کی نعمت کا خوب چرچا کرو 94۔
(77) بھائی بولے اگر یہ چوری کرے تو بیشک اس سے پہلے اس کا بھائی چوری کر چکا ہے تو یوسف نے یہ بات اپنے دل میں رکھی اور ان پر ظاہر نہ کی، جی میں کہا تم بدتر جگہ ہو اور اللہ خوب جانتا ہے جو باتیں بناتے ہو، (78) بولے اے عزیز! اس کے ایک باپ ہیں۔
(9) یوسف کو مار ڈالو یا کہیں زمین میں پھینک آؤ کہ تمہارے باپ کا منہ صرف تمہاری ہی طرف رہے اور اس کے بعد پھر نیک ہو جانا (10) ان میں ایک کہنے والا بولا یوسف کو مارو نہیں اور اسے اندھے کنویں میں ڈال دو کہ کوئی چلتا اسے آ کر لے جائے اگر تمہیں کرنا ہے۔
(90) بولے کیا سچ مچ آپ ہی یوسف ہیں، کہا میں یوسف ہوں اور یہ میرا بھائی، بیشک اللہ نے ہم پر احسان کیا بیشک جو پرہیز گاری اور صبر کرے تو اللہ نیکوں کا نیگ (اجر) ضائع نہیں کرتا (91) بولے خدا کی قسم! بیشک اللہ نے آپ کو ہم پر فضیلت دی اور بیشک ہم خطاوار تھے۔
(آل عمران:۷۹) کسی انسان کو یہ بات سزاوارنہیں کہ اللہ اسے (انسان کی ہدایت کے لیے) کتاب اور حکم و نبوت عطا فرمائے اور پھر اس کا شیوہ یہ ہو کہ لوگوں سے کہے:خدا کو چھوڑ کر میرے بندے بن جاؤ(یعنی خدا کے احکام کی جگہ میرے حکموں کی اطاعت کرو) بلکہ یہی کہے گا کہ تم ربانی بنو۔
(ابن ابی حاتم) "ان احادیث کا بیان جن میں ناامیدی اور مایوسی کی ممانعت ہے" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ ا س کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر تم خطائیں کرتے کرتے زمین و آسمان پر کر دو پھر اللہ سے استغفار کرو تو یقینا وہ تمہیں بخش دے گا۔
(ابن ابی حاتم) نکاح کے احکامات صحیح مسلم شریف میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حجۃ الوداع کے خطبہ میں فرمایا تم نے عورتوں کو اللہ کی امانت کے طور پہ لیا ہے اور انہیں اللہ تعالی کے کلمہ سے اپنے لئے حلال کیا ہے۔
(ابن جریر) ایک ایسے ہی جھگڑے میں حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہا کو منصف مقرر کیا تھا اور فرمایا تھا کہ اگر تم ان میں میل ملاپ کرنا چاہو تو میل ہو گا اور اگر جدائی کرانا چاہو تو جدائی ہو جائے گی۔
(ابن ماجہ) تشریح ابن عساکر رحمۃ اللہ نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چند کلمات سنے ہیں کہ جو شخص انہیں اپنے انتقال کے وقت پڑھ لے تو وہ جنت میں داخل ہو گا اور وہ کلمات یہ ہیں۔
(ابن ماجہ) تشریح ریاء کاری کی برائی کو دجال کے فتنہ سے زیادہ خوفناک اور پر خطر اس لئے فرمایا گیا ہے کہ دجال کے جھوٹے ہونے اور اس کی فتنہ انگیزیوں کو ظاہر کرنے کی نشانیاں اور علامتیں بہت ہیں اور بالکل کھلی ہوئی ہیں، جو صاحب صدق وایمان کی اس سے محفوظ رکھنے کے لئے کافی ہوں۔
(ابن ماجہ) تشریح مذکورہ بالا ترجمہ حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی اشعۃ اللہمعات ماخوذ ہے، جہاں تک ملا علی قاری رحمۃ اللہ کا تعلق ہے تو انہوں نے حدیث کی وضاحت اس طور پر کی ہے کہ ہذا الخیر میں خیر جنس خیر (یعنی ہر طرح کی بھلائی) مراد ہے، خزائن سے مراد خیر کی انواع کثیر ہیں۔
(ابن کثیر) گو ویسا فتنہ فساد برپا نہیں کر سکتے جو ان شریروں کے وجود سے ہو سکتا تھا، بلکہ ایک حیثیت سے ایسے جواسیس کا ہمراہ جانا مفید ہے کہ وہ بچشم خود مسلمانوں کی اولوالعزمی، بے جگری وغیرہ دیکھ کر ان سے نقل کریں گے تو ان کے دلوں پر بھی مسلمانوں کی ہیبت قائم ہو گی۔
(ابو داؤد) اور حضرت عامر بن ربیعہ کہتے ہیں کہ قبیلہ بنی فزارہ کی ایک عورت نے ایک جوڑی جوتی پر ایک شخص سے نکاح کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کیا تم اپنی مالداری کے باوجود اپنے آپ کو ایک جوڑا جوتی کے بدلے حوالے کر دینے پر راضی ہو گئیں۔
(ابو داؤد) تشریح اس ارشاد گرامی سے جہاں یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ امت کسی بھی زمانے میں ایسے سرفروشوں اور جانبازوں سے خالی نہیں رہے گی جو دین کی سربلندی حق کی حمایت و حفاظت اور ملت کے تحفظ کے لئے جان و مال کی قربانی پیش کریں گے اور دشمنان اسلام کا دعوی سرنگوں کریں گے۔
(احکام القرآن لابن العربی اور غایۃ المنتہی وغیرہ) اور علامہ ابن کثیر امام مالک کے اس استدلال کی داد دیتے ہوئے اور اس کی تحسین کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں کہ یہ کیا ہی خوب استدلال ہے جو ان حضرات نے اس آیت کریمہ سے فرمایا ہے کہ وہ رافضی جو حضرات صحابہ کرام کو برا بھلا کہتا ہے۔
(اس کو استحاضہ ہو گیا تھا) تو حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے اس عورت کے متعلق رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو چاہیے کہ اس بیماری سے قبل اس کو مہینہ میں جتنے دن اور رات حیض آتا تھا۔
(اس کے سوا کچھ نہیں)، یہ تم پر (اپنی) فضیلت و برتری قائم کرنا چاہتا ہے، اور اگر اللہ (ہدایت کے لئے کسی پیغمبر کو بھیجنا) چاہتا تو فرشتوں کو اتار دیتا، ہم نے تو یہ بات (کہ ہمارے جیسا ہی ایک شخص ہمارا رسول بنا دیا جائے) اپنے اگلے آباء و اجداد میں (کبھی) نہیں سنی 25۔
(اسکی بات سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سخت غضبناک ہوگئے اور فرمایا کہ " خدا کی قسم " ! تم میرے بعد کسی شخص کو مجھ سے زیادہ انصاف کرنے والا نہیں پاؤ گے اور پھر فرمایا کہ آخر زمانہ میں ایک گروہ پیدا ہوگا اور یہ شخص گویا اسی گروہ کا ایک فرد ہے۔
(اسکی بات سن کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سخت غضبناک ہو گئے اور فرمایا کہ خدا کی قسم ! تم میرے بعد کسی شخص کو مجھ سے زیادہ انصاف کرنے والا نہیں پاؤ گے اور پھر فرمایا کہ آخر زمانہ میں ایک گروہ پیدا ہو گا اور یہ شخص گویا اسی گروہ کا ایک فرد ہے۔
(اسید نے یہ سوچ کر کہ یونہی اچھل کود رہا ہو گا) پھر پڑھنا شروع کر دیا گھوڑا بھی پھر اچھلنے کودنے لگا وہ پھر رک گئے تو گھوڑا بھی رک گیا، پھر جب انہوں نے پڑھنا شروع کیا تو گھوڑے نے اچھل کود شروع کی (اب انہیں احساس ہوا کہ گھوڑے کی اچھل کود یوں ہی نہیں ہے۔
(البقرہ 2:185) میں حدیث کے کسی ایسے عالم کو نہیں جانتا جس نے ہم سے پہلے محض یہ بیان کرنے کے لئے کوئی حدیث روایت کی ہو کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ وضاحت کیا ہو کہ فرض روزے رکھنے کے لئے طے کردہ مہینہ رمضان ہے جو کہ شعبان اور شوال کے درمیان آتا ہے۔
(اور اسی طرح) رات (تہجد) میں مومن کا نماز پڑھنا (گناہ کو ختم کر دیتا ہے) پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی (جس میں تہجد گزاروں اور رات میں اللہ کی عبادت کرنے والوں کی فضیلت بیان کی گئی ہے اور اس پوری آیت کا ترجمہ ہے): ان(مومنین صالحین) کے پہلو (رات میں) بستروں سے الگ رہتے ہیں۔
(اور لقمان نے مزید کہا) اے میرے پیارے بیٹے اگر کوئی عمل رائی کے دانے کے برابر بھی ہو پھر وہ کسی چٹان کے اندر ہو یا کہیں آسمانوں (کی بلندیوں ) میں یا زمین (کی تہوں ) میں کہیں پوشیدہ ہو پھر بھی اللہ اس کو نکال لائے گا کہ بلاشبہ وہ بڑا باریک بیں انتہائی باخبر ہے۔
(اپنے بستروں میں ) میں نے اٹھنا چاہا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اپنی جگہ رہو اور آپﷺ ہمارے درمیان میں بیٹھ گئے، یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کے پاؤں کی ٹھنڈک اپنے سینے میں پائی، آپﷺ نے فرمایا :’’ میں تمہیں اس چیز سے بہتر ایک بات بتاتا ہوں جس کا تم مجھ سے سوال کرتے ہوں۔
(ایک آزاد کر نے کا دوسرا نکاح کر نے کا) عمرو بن عون، ابو عوانہ، قتادہ، عبدالعزیز، بن صہیب، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو آزاد کیا (پھر ان سے نکاح کیا) اور ان کی آزادی کو ان کا مہر قرار دیا۔
(بخاری و مسلم) اور ایک روایت میں جس کو (ترمذی نے نقل کیا ہے) یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں جھوٹوں کی وضاحت اس طرح فرمائی) کہ ان میں سے ایک کو تو مسیلمہ کہا جاتا ہے جو یمامہ کا رہنے والا ہے اور دوسرا عنسی ہے جو صنعاء کا رہنے والا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح بغیر کسی اختلاف کے محرم کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنا سر دھوئے مگر اس طرح کہ سر کا کوئی بال ٹوٹنے نہ پائے، ہاں اگر کوئی خطمی سے سر دھوئے گا تو حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کے نزدیک اس پر دم یعنی جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے اول جز کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز باوجود پورے کمال و اتمام کے بہت ہلکی ہوتی تھی اور ہلکی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ آپ قرأت اور تسبیحات حد سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے اور قرأت میں بے محل مدوشد نہیں کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ پختہ و تیار ہونے سے پہلے پھلوں کی بیع میں اس بات کا خطرہ رہتا ہے کہ شاید کوئی آفت مثلا آندھی وغیرہ آ جائے اور پھل درختوں سے جھڑ کر ضائع ہو جائیں اس صورت میں بیچنے والا خریدار سے پھلوں کی قیمت کے طور پر جو کچھ لے گا۔
(بخاری ومسلم) مسلم کی ایک دوسری روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے یہ منقول ہے کہ "" جب گھر والوں میں سے کوئی بیمار ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم معوذات پڑھ کر اس پر دم فرمایا کرتے تھے"" تشریح معوذات سے مراد قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس کی سورتیں ہیں۔
(بخاری) اور مسلم کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے کتنے ہی فرشتے ایسے ہیں جو پھرنے والے اور زیادہ (یعنی اعمال لکھنے والوں وغیرہ کے علاوہ ہیں کہ ان کا مقصد صرف ذکر کے حلقوں میں حاضری ہے) چنانچہ وہ فرشتے ذکر کی مجلسیں ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
(بخاری) تشریح یحیی کہتے ہیں کہ لفظ فذھبوا میں حرف فا عاطفہ ہے، گویا اس لفظ سے پہلے یہ مفہوم مخدوف ہے کہ صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد سنا تو انہیں معلوم ہوا کہ کرہ کے حق میں یہ وعید اس سبب سے ہے کہ اس نے مال غنیمت میں خیانت کی تھی۔
(بخاری، کتاب العتق، حدیث 2552) ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا: "تم میں سے کوئی (اپنے غلام سے) یہ نہ کہے کہ اپنے رب کو کھانا کھلاؤ، اپنے رب کو وضو کرواؤ، اپنے رب کو پانی پلاؤ بلکہ یہ کہا کرو کہ میرے سردار یا میرے مولا۔
(بلکہ صحیحین کی حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ جبرائیل آدمی کی شکل میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال و جواب کرتے رہے، جب اٹھ کر چلے گئے تب آپ کو بتلایا گیا کہ یہ جبرائیل تھے) گویا متنبہ کر دیا کہ نبی کو بھی فرشتہ وغیرہ کا علم ضروری خدا کے دینے سے ہوتا ہے۔
(بے برکتی اور) کمی سے پناہ مانگنا محمود بن خالد، عمر یعنی ابن عبدالواحد، الاوزاعی، اسحاق بن عبد اللہ، جعفر بن عیاض، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ پناہ مانگو اللہ کی فقیری اور کمی اور ذلت سے اور ظلم کرنے یا ظلم ہونے سے۔
(ترمذی ) تشریح : روایت کے آخری الفاظ سے معلوم ہوا کہ جب معاشرہ میں فتنہ وفساد پھیل جاتا ہے اور ولوگوں میں افتراق ونتشار بڑھ جاتا ہے تو خیر وبرکت اٹھ جاتی ہے، ایک روایت میں منقول ہے کہ حضرت عثمان کی شہادت کے دن حضرت ابوہریرہ اپنا درد وکرب اس شعر کی صورت میں ظاہر کرتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ رب معبود کے علاوہ اور کسی کو سجدہ کرنا درست نہیں ہے اگر کسی غیر اللہ کو سجدہ کرنا درست ہوتا تو میں عورت کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے کیونکہ بیوی پر اس کے خاوند کے بہت زیادہ حقوق ہیں جن کی ادائیگی شکر سے وہ عاجز ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) ایک آدمی کو کئی آدمی مل کر قتل کریں تو سب ہی قصاص کے سزاوار ہوں گے اور حضرت سعید ابن مسیب راوی ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب (خلیفۃ المسلمین) نے ایسے پانچ یا سات آدمیوں کی ایک جماعت کو قتل کیا جنہوں نے فریب اور دھوکے سے ایک شخص کو قتل کر دیا تھا۔
(ترمذی، تفسیر سورۂ اقرأ مسند أحمد ۳۲۹/۱ و تفسیر ابن جریر) اور صحیح مسلم کے الفاظ ہیں کہ اس نے آگے بڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی گردن پر پیر رکھنے کا رادہ کیا کہ ایک دم الٹے پاؤں پیچھے ہٹا اور اپنے ہاتھوں سے اپنا بچاؤ کرنے لگا، اس سے کہا گیا، کیا بات ہے؟
(تفسیر قرظبی و ابن کثیر) اس آیت میں اللہ تبارک و تعالی نے آل عمران کے علاوہ مزید تین خاندانوں کا تذکرہ فرمایا جن کو اللہ تعالی نے اپنے وقت میں جہانوں پر فضیلت عطا فرمائی ان میں پہلے حضرت آدم علیہ السلام ہیں جنہیں اللہ نے اپنے ہاتھ سے بنایا اور اس میں اپنی طرف سے روح پھونکی۔
(تو کوئی تعجب نہیں) بیشک اس کا بھائی (یوسف) بھی اس سے پہلے چوری کر چکا ہے، سو یوسف (علیہ السلام) نے یہ بات اپنے دل میں (چھپائی) رکھی اور اسے ان پر ظاہر نہ کیا، (دل میں ہی) کہا: تمہارا حال نہایت برا ہے، اور اﷲ خوب جانتا ہے جو کچھ تم بیان کر رہے ہو 78۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح محدثین کی عادت ہے کہ جب شاگرد اپنے شیخ (استاد) سے کوئی حدیث سنتا ہے تو وہ پوچھتا ہے کہ حدثک فلان عن فلان (اس طرح شاگرد اپنی سند کے سلسلہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچاتا ہے اور استاد خاموشی سے اس سلسلہ سند کو سنتا رہتا ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت حسن کے الفاظ اقولھن فی قنوت الوتر (تاکہ میں وتر کی دعا قنوت میں پڑھا کروں) سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ قنوت الوتر کو مطلقا ذکر کرنا اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ یہ دعا تمام سال یعنی تمام دنوں میں پڑھنی مراد ہے۔
(جو قتل ہی کئے جانے کا مستحق ہے، ان الفاظ کے ذریعہ گویا ثمامہ نے اپنی تقصیر کا اعتراف و اقرار کیا، یا اس کے ان الفاظ کا یہ مطلب تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے قتل کر دیں گے تو ایک ایسے شخص کو قتل کریں گے جس کا خون رائیگاں نہیں جائے گا۔
(جیسے بنو نضیر، خیبر اور فدک کی زمین، جائدادیں) ان کے بارہ میں مذکورہ بالا تفصیل بیان کی اور چونکہ اس تفصیل کے بیان کے وقت دوسرے صحابہ بھی موجود تھے جن میں سے کسی نے بھی حضرت عمر کی بیان کردہ تفصیل کی تردید نہیں کی اس لئے گویا یہ بات ان کے فیصلے کی دلیل قرار پائی۔
(حسب معمول) ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے سلام کا جواب نہیں دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تو) ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو نماز میں سلام کرتے تھے۔
(دارمی) فضائل قرآن کا بیان جمعہ کے دن سورہ کہف پڑھنے کی برکت حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کے دن سورہ کہف پڑھتا ہے تو اس کے لئے (یعنی اس کے دل میں ایمان و ہدایت کا) نور دوسرے جمعہ تک روشن رہتا ہے۔
(دارمی) فضائل قرآن کا بیان حسن قرات کا معیار "حضرت طاؤس بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ قرآن پڑھنے کے سلسلہ میں از روئے آواز کون شخص سب سے بہتر ہے اور پڑھنے میں بھی (یعنی از روئے ترتیلی و ادائیگی) الفاظ کون شخص سب سے بہتر ہے؟
(دارمی، ابوداؤد، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ جو شخص کسی قوم میں مہمان ہوا، اور ان لوگوں نے اس کی مہمان داری نہیں کی تو اس کو یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ ان لوگوں کا پیچھا پکڑ لے اور ان کے مال و اسباب سے اپنی مہمان داری) کے بقدر وصول کرے۔
(راوی) نے کہا کہ میں نے سنا کہ اس دن جس نے بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کوئی ایسا کام کہ جسے انسان بھول جاتا ہے اور آگے پیچھے کر لیتا ہے، اس کے متعلق پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہی فرمایا کہ اب کر لو اور کچھ حرج نہیں۔
(رزین) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ایک عالم کی یہ شان ہونی چاہئے کہ وہ اپنے آپ کو لوگوں کا محتاج کر کے اپنی حیثیت کو کمتر نہ کرے، نیز غلط اغراض و مقاصد کی خاطر عوام کی مصاحبت کی طرف میلان نہ رکھے اور نہ ان سے کسی دنیاوی غرض و منافع کی طمع کرے۔
(شرح السنۃ) تشریح غلیظ سے وہ کپڑا مراد ہوتا ہے جس کے سوت نہایت موٹے اور بھدے ہوں اور خشن سے مراد وہ کپڑا ہوتا ہے جو نہایت سخت اور کھدری بناوٹ کا ہو جشب اس کھانے کو کہتے ہیں جو نہایت بد مزہ ہو، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ بغیر سالن کی روٹی کو جشب کہتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح آداب پاخانہ میں سے یہ ہے کہ جب کوئی آدمی پاخانہ کے لیے بیت الخلاء میں جائے تو اندر داخل ہونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لینی چاہئے، اگر پاخانہ کے لیے جنگل میں جائے تو عین ارادہ کے وقت یعنی دامن وغیرہ سمیٹ کر بیٹھنے لگے اس وقت یہ دعا پڑھ لے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں کمتر پر عمل کرنے کو نہیں کہا گیا گو مراد یہی ہے کہ اگر تحری فائدہ نہ دے یعنی کسی بھی عدد کے بارے میں غالب گمان نہ ہو سکے تو کمتر عدد کو اختیار کر کے نماز پوری کر لی جائے چونکہ حضرات شوافع تحری کے قائل نہیں ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک عورت نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! یہ بتائیے کہ اگر ہم میں سے کوئی حیض کا خون کپڑے پر لگا ہوا پائے تو کیا کرے؟
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مغرب کی نماز ایسے (اول) وقت پڑھ لیتے تھے کہ نماز پڑھ کر واپس آنے کے بعد اگر کوئی آدمی تیر پھینکتا تو وہ یہ دیکھ لیتا تھا کہ وہ تیر جا کر کہاں گرا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی جانب سے تو یہ کہا جاتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر سورہ نجم میں سجدہ بیان جواز کے لیے نہیں کیا، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ چونکہ مفصل میں سجدہ نہیں ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح شرح السنہ میں لکھا ہے کہ اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کہ ابوبکر سے کہو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد تمام لوگوں میں سے افضل ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جب ابر یا ہوا دیکھتے تو متفکر ہو جاتے تھے اور چہرہ مبارک پر اس ڈر اور خوف کے آثار صاف پہچانے جاتے کہ کہیں یہ ابر یا ہوا اپنے دامن میں لوگوں کے لیے نقصان و ضرر کا سامان نہ لیے ہو۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ان دونوں چیزوں میں سے ایک چیز مقرر ہے یا تو نماز جمعہ کونہ چھوڑنا، یا دلوں پر مہر لگ جانا، اگر لوگ نماز جمعہ نہیں چھوڑیں گے تو ان کے دلوں پر مہر نہ لگے گی اور اگر چھوڑ دیں گے تو ان کے دلوں پر مہر لگا دی جائے گی۔
(ف ۱۳۲) ۱۳۲ دینی امور میں اہل کتاب نے آپس میں اختلاف کیا ان کے بہت فرقے ہو گئے اور آپس میں لعن طعن کرنے لگے تو قرآن کریم نے اس کا بیان فرمایا ایسا بیان کیا کہ اگر وہ انصاف کریں اور اس کو قبول کریں اور اسلام لائیں تو ان میں یہ باہمی اختلاف باقی نہ رہے۔
(ف ۱۶۴) ۱۶۴ انّہٗ کی ضمیر کا مرجع اگر قرآن ہو تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اس کا ذکر تمام کتب سماویہ میں ہے اور اگر سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف ضمیر راجع ہو تو معنی یہ ہوں گے کہ اگلی کتابوں میں آپ کی نعمت و صفت مذکور ہے۔
(ف ۱۹) ۱۴ دنیا و دین کے تمام امور میں اور نبی کا حکم ان پر نافذ اور نبی کی طاعت واجب اور نبی کے حکم کے مقابل نفس کی خواہش واجب الترک یا یہ معنی ہیں کہ نبی مومنین پر ان کی جانوں سے زیادہ رافت و رحمت اور لطف و کرم فرماتے ہیں اور نافع تر ہیں۔
(ف ۶۲) اور وہ ذرا نہ بدلے (ف ۶۳) ۶۰ حضرت عثمان غنی اور حضرت طلحہ اور حضرت سعید بن زید اور حضرت حمزہ اور حضرت مصعب وغیرہم رضی اللہ تعالی عنہم نے نذر کی تھی کہ وہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ جہاد کا موقع پائیں گے تو ثابت رہیں گے۔
(ف ۹۵) ۹۴ یعنی نزول عذاب کے وقت تم میری نصیحتیں یاد کرو گے اور اس وقت کا یاد کرنا کچھ کام نہ دے گا، یہ سن کر ان لوگوں نے اس مومن کو دھمکایا کہ اگر تو ہمارے دین کی مخالفت کرے گا تو ہم تیرے ساتھ برے پیش آئیں گے، اس کے جواب میں اس نے کہا۔
(مالک) تشریح دونوں رکعتوں میں سورہ بقرہ پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ اس سورۃ کا کچھ حصہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رکعت میں پڑھا اور کچھ حصہ دوسری رکعت میں اور یہ بھی بیان جواز کے لیے کیا کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس پر مداومت ثابت نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکری کے اس مردہ بچہ کی مثال کے ذریعہ درحقیقت اس طرف متوجہ فرمایا کہ یہ دنیا ہر گز اس قابل نہیں ہے کہ انسان اس کی محبت و طلب میں آخرت کے نفع نقصان کو فراموش کر دے، بلکہ اصل چیز آخرت کی محبت و طلب ہے۔
(مسلم) تشریح: حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ دیہاتیوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو کہ وہ باہر سے غلہ لا شہر میں سستے داموں فروخت کریں اور اسطرح وہ اہل شہر کے رزق میں وسعت وفراخی کا باعث بنیں بقیہ حدیث کی وضاحت حضرت ابوہریرہ کی روایت کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) ایمان اور اسلام پر مرنے والا جنتی ہے اور حضرت معاذ بن جبل فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ! جس آدمی نے اللہ کی طرف اس حال میں کوچ کیا کہ اس نے کسی کو اللہ تعالی کا شریک نہیں ٹھہرا رکھا تھا۔
(مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی) تشریح سردار سے مراد بادشاہ، امیر اور حاکم ہیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اپنے بادشاہ اور امراء کے احکام کی تابعداری اور ان کے فرمان کی اطاعت کریں لیکن اس میں ایک شرط ہے کہ اطاعت و فرمانبرداری کا یہ حکم اسی وقت تک رہے گا۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) ٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ اگر دین (صرف) رائے اور عقل ہی پر موقوف ہوتا تو واقعی موزوں کے اوپر مسح کرنے سے نیچے مسح کرنا بہتر ہوتا اور میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو موزوں کے اوپر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
(مسند شافعی) اللہ تعالی نے اپنے لامحدود علم اور ناقابل تسیخ فیصلے کے ذریعے ہمیں یہ بتا دیا کہ جو لوگ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو گمراہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے، اللہ تعالی نے انہیں اس سے روک دیا اور آپ کو یہ بتا دیا کہ وہ آپ کو کوئی نقصان نہ پہنچا سکیں گے۔
(مسو ر) کہتے ہیں کہ پھر عروہ نبیﷺ سے گفتگو کر نے لگا اور جب وہ آپ سے بات کرتا تھا تو (از راہ خوشامد) آپﷺ کی ڈاڑھی میں ہاتھ ڈال دیتا تھا اور سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ نبیﷺ کے سر کے پاس کھڑے ہوئے تھے اور ان کے پاس تلوار تھی اور ان (کے سر) پر خود تھا۔
(مطلب یہ کہ اردو زبان میں تمام مضامین کی تعلیم دی جائے یا نہ دی جائے یا یہ کہ اردو کو صرف بہ حیثیت ایک مضمون پڑھایا جائے ) ( 1999:46, 1994:784) اس کے علاوہ انگریزی کے مقابلے میں اردو کو اختیاری مضمون کی حیثیت دی گئی تاکہ طلبہ مالی منفعت کے پیش نظر انگریزی کا انتخاب کریں۔
(معاملات میں ) سب سے آخر میں سود کی آیت نازل ہوئی (اس لئے وہ منسوخ نہیں ) اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہو گیا اور آپ اس آیت کی پوری تفسیر نہ فرما سکے اس لئے سود کو چھوڑ دو اور جس میں سود کاشبہ ہو اسے بھی چھوڑ دو۔
(مگر )تم بہت ہی کم شکر کرتے ہو کہہ دو اسی نے تمہیں زمین میں پھیلایا ہے اور اسی کے پاس جمع کر کے لائے جاؤ گے اور وہ کہتے ہیں کہ یہ وعدہ کب ہو گا اگر تم سچے ہو کہہ دو اس کی خبر تو اللہ ہی کو ہے اور میں تو صاف صاف ڈرانے والا ہوں۔
(نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں) تو وہ کہتا ہے کہ میں بھی وہی کہا کرتا تھا جو لوگ کہا کرتے تھے تو وہ فرشتے اس کے دونوں کانوں کے درمیان لوہے کے گرز مارتے ہیں تو وہ اس طرح چیختا ہے کہ سوائے جن و انس کے ساری مخلوقات اس کو سنتی ہے۔
(نسائی) تشریح حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ پہلے تو بے شک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی معمول تھا کہ جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جایا کرتے تھے مگر بعد میں آپ کا یہ معمول ہو گیا تھا کہ جنازہ دیکھ کر آپ کھڑے نہیں ہوتے تھے۔
(نسائی) تشریح صدقہ سے منع کرنے والے سے مراد یا تو وہ شخص ہے جو کسی دوسرے کو صدقہ و خیرات کرنے سے منع کرے اور روکے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسے شخص پر لعنت فرمائی ہے یا پھر اس سے وہ شخص مراد ہے جو واجب صدقہ یعنی زکوۃ وغیرہ ادا نہ کرتا ہو۔
(وان تدع مثقلۃ) الخ، اگر کوئی بوجھل اپنے بوجھ کی طرف کسی کو بلائے گا تو اس میں سے کچھ نہ اٹھا یا جائے گا اگرچہ وہ قرابتدار ہو ان صحیفوں میں یہ بھی تھا کہ انسان کے لئے صرف وہی ہے جو اس نے حاصل کیا یعنی جس طرح اس پر دوسرے کا بوجھ نہیں لادا جائے گا۔
(وہ ہونٹ کہ چوسنے کو ساگر ترسے!) اس کا تجربہ ہے کہ ہنگام وصال جسم پینگ لیتا ہے تو ’ہنڈول راگ‘ کی تصویر ابھر آتی ہے اور آنچل کے تلے پستانوں (کچو) کے دیپک جلتے ہیں، وصل کے لمحوں میں سوسوہاتھوں سے تھامنا اور سنبھالنا پڑتا ہے اور جب صبح ہوتی ہے تو دو شیزگی جمال بڑھ جاتی ہے۔
(کہ وہ شخص اسے پہنے گا جس کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تمہیں یہ اس لیے نہیں دیا کہ اسے تم پہنو پس حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب نے وہ جوڑا اپنے ایک بھائی کو جو مشرک تھا، پہنا دیا۔
(کیونکہ قرآن کریم کے مطابق آخرت کا ایک دن 100 برس کا ہو گا) سزاؤں کا بیان مرتدین کا حکم احمد بن محمد بن حنبل، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ (بن ابی جہل) فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اسلام سے پھر جانے والے چند لوگوں کو بلوا دیا تھا۔
(یعنی احرا نہ کھولے) یہاں تک کہ وہ اپنا حج ادا کرے اور جو شخص قربانی کا جانور ساتھ نہ لایا ہو تو وہ (عمرہ کے لئے ) خانہ کعبہ کا طواف کرے، صفا و مروہ کے درمیان سعی کرے، بال کتروائے اور پھر وہ (عمرہ کا ) احرام کھول دے (یعنی جو چیزیں حالت احرام میں ممنوع تھیں۔
(یعنی اس کو اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی میں اللہ تعالی کی مدد توفیق حاصل نہیں ہوتی ) اور جس کو (اس کی طلب وخواہش کے بغیر ) زبردستی اس منصب پر فائز کیا جاتا ہے تو اللہ تعالی اس پر ایک فرشتے کو مقرر کر دیتا ہے جو اس کو گفتار وکردار میں راست ودرست رکھتا ہے۔
(یعنی اپنی ہمت وطاقت سے بڑھ کر کوئی کام کرنے کی صورت میں اپنے آپ کو تکلیف میں مبتلا کرے گا یا کسی دوسرے شخص مثلا اپنے خادم یا نوکر چاکر وغیرہ کو کسی ایسے کام پر مامور کر کے، کہ جو اس کی ہمت وطاقت سے باہر ہو، ناقابل برداشت محنت ومشقت کی اذیت میں مبتلا کرے گا)۔
(یعنی اگر کوئی شخص ایسا کام کرے جو اللہ تعالی کی رضامندی وخوشندی کا باعث ہو اور لوگوں کی ناراضگی وناخوشی کا سبب بنے تو اللہ تعالی اس کام کی وجہ سے اس سے خوش ہوتا ہے اور آخر الامر مخلوق کو بھی اس سے راضی وخوش کردیتا ہے اور لوگوں کے شروفساد سے اس کو محفوظ رکھتا ہے۔
(یعنی تم نے مرحوم کے حق میں جو یہ دعا کی ہے کہ اللہ تعالی اس کو اس کے اس بھائی و ساتھی کے پاس جنت میں پہنچائے جو شہید ہوا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہارے گمان میں اس شخص کا درجہ و مرتبہ اپنے اس شہید بھائی کے درجہ و مرتبہ سے کم ہے۔
(یعنی تم نے مرحوم کے حق میں جو یہ دعا کی ہے کہ اللہ تعالی اس کو اس کے اس بھائی و ساتھی کے پاس جنت میں پہنچائے جو شہید ہوا ہے تو اس کا ملطب یہ ہے کہ تمہارے گمان میں اس شخص کا درجہ و مرتبہ اپنے اس شہید بھائی کے درجہ و مرتبہ سے کم ہے۔
(یعنی دونوں نمازیں ایک ہی تکبیر سے) مسدد، یحیی، شعبہ، سلمہ بن کہیل سے روایت ہے کہ میں نے سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ انہوں نے مزدلفہ میں تکبیر کہی اور مغرب کی تین رکعتیں پڑھیں پھر عشاء کی دو رکعتیں پڑھیں اس کے بعد فرمایا میں ابن عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا۔
(یعنی راوی کو شک ہو گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلا جملہ ارشاد فرمایا تھا یا دوسرا) لہذا جب تم کسی علاقہ کے بارے میں سنو کہ وہاں طاعون پھیلا ہوا ہے تو وہاں مت جاؤ اور جس طاعون زدہ علاقہ میں تم(پہلے سے) موجود ہو تو وہاں سے نکل مت بھاگو۔
(یعنی ستائیسویں شب آئی) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے گھر والوں، اپنی عورتوں اور سب لوگوں کو جمع کیا اور ہمارے ساتھ قیام کیا (یعنی تمام رات نماز پڑھتے رہے) یہاں تک کہ ہمیں یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں فلاح فوت نہ ہو جائے راوی فرماتے ہیں کہ میں نے پوچھا فلاح کیا ہے؟
(یعنی ستائیسویں شب آئی) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے گھر والوں، اپنی عورتوں اور سب لوگوں کو جمع کیا اور ہمارے ساتھ قیام کیا (یعنی تمام رات نماز پڑھتے رہے) یہاں تک کہ ہمیں یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں فلاح فوت نہ ہو جائے"" راوی فرماتے ہیں کہ میں نے پوچھا "" فلاح کیا ہے""؟
(یعنی قیامت قائم ہونے سے پہلے ایک بات تو یہ ہوگی میراث کی تقسیم نہ ہو پائے گی اور دوسری بات یہ ہوگی کہ مسلمان غنیمت کے مال سے خوش نہیں ہوا کریں گے اور یہ خوش نہ ہونا یا تو اس اعتبار سے ہوگا کہ مال غنیمت ملنا ہی بند ہو جائے گا اور جب مال ملے گا۔
(۱) اس آیت میں مذکورہ حربی کافروں کے بارے میں ایک رخصت دی گئی ہے کہ اگر کوئی کافر پناہ طلب کرے تو اسے پناہ دے دو، یعنی اسے اپنی حفظ و امان میں رکھو تاکہ کوئی مسلمان اسے قتل نہ کر سکے اور تاکہ اسے اللہ کی باتیں سننے اور اسلام کے سمجھنے کا موقعہ ملے، ممکن ہے۔
(۱) اس سے ان شاعروں کو مستثنی فرما دیا گیا، جن کی شاعری صداقت اور حقائق پر مبنی ہے اور استثنا ایسے الفاظ سے فرمایا جن سے واضح ہو جاتا ہے کہ ایماندار، عمل صلح پر کاربند اور کثرت سے اللہ کا ذکر کرنے والا شاعر، جس میں جھوٹ، غلو اور افراط اور تفریط ہو، کر ہی نہیں سکتا۔
(۱) یعنی جس طرح ہم نے انہیں اپنی قدرت سے سلا دیا تھا، اسی طرح تین سو نو سال کے بعد ہم نے انہیں اٹھا دیا اور اس حال میں اٹھایا کہ ان کے جسم اسی طرح صحیح تھے، جس طرح تین سو سال قبل سوتے وقت تھے، اسی لئے آپس میں ایک دوسرے سے انہوں نے سوال کیا۔
(۱) یعنی قوم نوح علیہ السلام نے تمام تر وعظ و نصیحت کے باوجود جھٹلانے کا راستہ نہیں چھوڑا چنانچہ اللہ تعالی نے حضرت نوح علیہ السلام اور ان پر ایمان لانے والوں کو ایک کشتی میں بٹھا کر بچا لیا اور باقی سب کو حتی کہ حضرت نوح علیہ السلام کے ایک بیٹے کو بھی غرق کر دیا۔
(۱۰۹) تو کیا جس نے اپنی بنیاد رکھی اللہ سے ڈر اور اس کی رضا پر (ف ۲۵۰) وہ بھلا یا وہ جس نے اپنی نیو چنی ایک گراؤ (ٹوٹے ہوئے کناروں والے ) گڑھے کے کنارے (ف ۲۵۱) تو وہ اسے لے کر جہنم کی آگ میں ڈھے پڑا (ف ۲۵۲) اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دیتا۔
(۱۱۵ ) تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں (ف ۱۷۶) ۱۷۶ اور آخرت میں جزا کے لئے اٹھنا نہیں بلکہ تمہیں عبادت کے لئے پیدا کیا کہ تم پر عبادت لازم کریں اور آخرت میں تم ہماری طرف لوٹ کر آؤ تو تمہیں تمہارے اعمال کی جزا دیں۔
(۱۲۰) اور جس چیز پر خدا کا نام نہ لیا جائے اسے مت کھاؤ کہ اس کا کھانا گناہ ہے اور شیطان (لوگ) اپنے رفیقوں کے دلوں میں یہ بات ڈالتے ہیں کہ تم سے جھگڑا کریں اور اگر تم لوگ ان کے کہے پر چلے تو بے شک تم بھی مشرک ہوئے (۱۲۱) بھلا جو پہلے مردہ تھا۔
(۱۳) کیا تم اس سے ڈرے کہ تم اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقے دو (ف ۴۳) پھر جب تم نے یہ نہ کیا، اور اللہ نے اپنی مہر سے تم پر رجوع فرمائی (ف ۴۴) تو نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کے فرمانبردار رہو، اور اللہ تمہارے کاموں کو جانتا ہے۔
(۱۴) مرچیں لگنا، مرچیں سی لگ جانا کسی بات پر خفا ہونا اور بات بھی وہ جس میں اس کی اپنی کوئی کمزوری چھپی ہوئی ہو وہ سامنے آ جائے تو اس کو مرچیں لگنا کہتے ہیں کہ میری بات سے اس کے کیسے مرچیں لگیں یہ سماج کا ایک تبصرہ ہے کہ سچی بات کوئی سننا نہیں چاہتا۔
(۱۸) اور میں تجھے تیرے پروردگار کا رستہ بتاؤں تاکہ تجھ کو خوف (پیدا) ہو (۱۹) غرض انہوں نے اس کو بڑی نشانی دکھائی (۲۰) مگر اس نے جھٹلایا اور نہ مانا (۲۱) پھر لوٹ گیا اور تدبیریں کرنے لگا (۲۲) اور (لوگوں کو) اکٹھا کیا اور پکارا (۲۳) کہنے لگا کہ تمہارا سب سے بڑا مالک میں ہوں۔
(۱۹) اور کسی کا اس پر کچھ احسان نہیں جس کا بدلہ دیا جائے (ف ۲۱) ۲۱ شان نزول : جب حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت بلال کو بہت گراں قیمت پر خرید کر آزاد کیا تو کفّار کو حیرت ہوئی اور انہوں نے کہا حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ایسا کیوں کیا؟
(۱۹۷) اور اگر ہم اس کو کسی غیر اہل زبان پر اتارتے (۱۹۸) اور وہ اسے ان (لوگوں کو) پڑھ کر سناتا تو یہ اسے (کبھی) نہ مانتے (۱۹۹) اسی طرح ہم نے انکار کو گنہگاروں کے دلوں میں داخل کر دیا (۲۰۰) وہ جب تک درد دینے والا عذاب نہ دیکھ لیں گے، اس کو نہیں مانیں گے۔
(۲) اللہ کا لفظ تو بطور تبرک کے ہے، نیز اس لئے ہے کہ ہر چیز کا اصل مالک وہی ہے اور حکم بھی اسی کا چلتا ہے، مراد اللہ اور اس کے رسول کے حصہ سے ایک ہی ہے، یعنی سارے مال غنیمت کے پانچ حصے کر کے چار حصے تو ان مجاہدین میں تقسیم کئے جائیں گے۔
(۲) لیکن یہ سرگوشیاں اور شیطانی حرکتیں مومنوں کو کچھ نقصان نہیں پہنچا سکتیں الا یہ کہ اللہ کی مشیت ہو اس لیے تم اپنے دشمنوں کی ان اوچھی حرکتوں سے پریشان نہ ہوا کرو بلکہ اللہ پر بھروسہ رکھو اس لیے کہ تمام معاملات کا اختیار اسی کے ہاتھ میں ہے اور وہی ہر چیز پر قادر ہے۔
(۲) یعنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کے مطابق اپنا اختلاف دور کرنے پر آمادہ نہ ہو بلکہ بغاوت کی روش اختیار کرے تو دوسرے مسلمانوں کی ذمے داری ہے کہ وہ سب مل کر بغاوت کرنے والے گروہ سے لڑائی کریں تاکہ وہ اللہ کے حکم کو ماننے کے لیے تیار ہو جائے۔
(۲۰) چھوٹا منہ بڑی بات ہر آدمی کو اپنی حیثیت اپنے حالات اور ماحول کے مطابق سوچ سمجھ کر بات کرنی چاہیئے اگر ایسا نہیں ہوتا اور لوگ اکثر اس کا خیال نہیں کرتے تو ایسی باتیں کر جاتے ہیں جو ان کے منہ پر پھبتی نہیں ہے یا ان جیسے کسی آدمی کی زبان سے اچھی نہیں لگتیں۔
(۲۲)جب حضرت موسیؑ کی شریعت کے مطابق ان کے طہارت کے دن پورے ہو گئے تو حضرت یوسف ؑ اور حضرت مریم صدیقہ انہیں (یعنی سیدنا عیسی) کو یروشلم لے گئے تاکہ انہیں پروردگار کی بارگاہ میں پیش کریں (۲۳) (جیسا کہ پروردگار کی شریعت میں لکھا ہوا ہے کہ ہر پہلو ٹھا پروردگار کے لئے پارسا ٹھہرے گا)۔
(۲۷)وہ روح پاک کی ہدایت سے بیت اللہ میں آیا اور جب کے سیدنا عیسی مسیح کے والدین اسے اندر لائے تاکہ شریعت کے فرائض انجام دیں (۲۸)تو شمعون نے انہیں گود میں لیا اور پروردگار کی حمد کر کے کہنے لگا: (۲۹)اے مالک تو اپنے وعدہ کے مطابق ا ب اپنے خادم کو سلامتی سے رخصت کرتا ہے۔
(۳) اور منادی پکار دیتا اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے سب لوگوں میں بڑے حج کے دن (ف ۵) کہ اللہ بیزار ہے، مشرکوں سے اور اس کا رسول تو اگر تم توبہ کرو (ف ۶) تو تمہارا بھلا ہے اور اگر منہ پھیرو (ف ۷) تو جان لو کہ اللہ کو نہ تھکا سکو گے۔
(۳) اہل ایمان چونکہ، اللہ اور رسول کے احکام کے مقابلے میں اپنی عقل و دانش اور رائے کا استعمال نہیں کرتے، اس لئے اہل باطل یہ سمجھتے ہیں کہ یہ بے سوچ سمجھ والے ہیں کہ اللہ کا رسول انہیں جس طرف موڑ دیتا ہے، یہ مڑ جاتے ہیں جس چیز سے روک دیتا ہے، رک جاتے ہیں۔
(۳) یعنی ہمارے اور تیرے درمیان ایسا پردہ حائل ہے کہ تو جو کہتا ہے، وہ سن نہیں سکتے اور جو کرتا ہے، اسے دیکھ نہیں سکتے، اس لئے تو ہمیں ہمارے حال پر چھوڑ دے اور ہم تجھے تیرے حال پر چھوڑ دیں، تو ہمارے دین پر عمل نہیں کرتا، ہم تیرے دین پر عمل نہیں کر سکتے۔
(۳۵) یہ اس لیے کہ تم نے اللہ کی آیتوں کا ٹھٹھا (مذاق) بنایا اور دنیا کی زندگی نے تمہیں فریب دیا (ف ۶۹) تو آج نہ وہ آگ سے نکالے جائیں اور نہ ان سے کوئی منانا چاہے (ف ۷۰) ۶۹ کہ تم اس کے مفتوں ہو گئے اور تم نے بعث و حساب کا انکار کر دیا۔
(۳۸) وہ ابھی عبادت گاہ میں کھڑے نماز ہی پڑھ رہے تھے کہ فرشتوں نے آواز دی کہ (ز کریا) خدا تمہیں یحیی کی بشارت دیتا ہے جو خدا کے فیض یعنی (عیسی) کی تصدیق کریں گے اور سردار ہوں گے اور عور توں سے رغبت نہ رکھنے والے اور (خدا کے) پیغمبر (یعنی) نیکو کاروں میں ہوں گے۔
(۴) چوتھے یہ کہ نماز نہیں پڑھتا اس وجہ سے کہ مجھ پر نماز واجب نہیں ہے اور نہ مجھے اس کا حکم دیا گیا ہے، اس چوتھی صورت میں وہ کافر ہو جائے گا، اور اگر اس نے جواب میں مطقا یہ کہا کہ میں نماز نہیں پڑھتا تو وہ ان وجوہ کی وجہ سے کافر نہیں ہوگا۔
(۴۱) اور ان کے لیے نشانی یہ ہے کہ انہیں ان بزرگوں کی پیٹھ میں ہم نے بھری کشتی میں سوار کیا (ف ۵۵) ۵۵ جو سامان اسباب وغیرہ سے بھری ہوئی تھی، مراد اس سے کشتی نوح ہے جس میں ان کے پہلے اجداد سوار کئے گئے تھے اور یہ ان کی ذرّیّتیں ان کی پشت میں تھیں۔
(۴۶) اور بیشک وہ (ف ۱۱۱) اپنا سا داؤں (فریب) چلے (ف ۱۱۲) اور ان کا داؤں اللہ کے قابو میں ہے، اور ان کا داؤں کچھ ایسا نہ تھا جس سے یہ پہاڑ ٹل جائیں (ف ۱۱۳) ۱۱۱ اسلام کے مٹانے اور کفر کی تائید کرنے کے لئے نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ۔
(۵۷) اور ہم نے لوگوں کے (سمجھانے کے ) لئے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے اور اگر تم ان کے سامنے کوئی نشانی پیش کرو تو یہ کافر کہہ دیں گے کہ تم تو جھوٹے ہو (۵۸) اسی طرح خدا ان لوگوں کے دلوں پر جو سمجھ نہیں رکھتے مہر لگا دیتا ہے۔
(۸۱) پیچھے رہ جانے والے اس پر خوش ہوئے کہ وہ رسول کے پیچھے بیٹھ رہے (ف ۱۸۷) اور انہیں گوارا نہ ہوا کہ اپنے مال اور جان سے اللہ کی راہ میں لڑیں اور بولے اس گرمی میں نہ نکلو، تم فرماؤ جہنم کی آگ سب سے سخت گرم ہے، کسی طرح انہیں سمجھ ہو تی (ف ۱۸۸)۔
(۸۱) کھاؤ جو پاک چیزیں ہم نے تمہیں روزی دیں اور اس میں زیادتی نہ کرو (ف ۱۱۵) کہ تم پر میرا غضب اترے اور جس پر میرا غضب اترا بیشک وہ گرا (ف ۱۱۶) ۱۱۵ ناشکری اور کفران نعمت کر کے اور ان نعمتوں کی معاصی اور گناہوں میں خرچ کر کے یا ایک دوسرے پرظلم کر کے۔
(۹۹) اور جو شخص خدا کی راہ میں گھر بار چھوڑ جائے وہ زمین میں بہت سی جگہ اور کشائش پائے گا اور جو شخص خدا اور رسول کی طرف ہجرت کر کے گھر سے نکل جائے پھر اس کو موت آ پکڑے تو اس کا ثواب خدا کے ذمے ہو چکا اور خدا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
) اس شخص نے (جو دراصل حضرت عثمان کے بارے میں برے خیالات رکھتا تھا، جب دیکھا کہ حضرت ابن عمر نے اس کے ایک ایک بات کی تصدیق کردی ہے تو اس حیرت اور خوشی کے اظہار کے طور پر کہ حضرت عثمان پر وارد ہونے والے اعتراضات اتنی عظیم اور معتبر ہستی کے ذریعہ ثابت ہوگئے ہیں۔
) اس طریقہ سے زبان سے اور ہونٹوں اور فوطوں اور شرم گاہ اور پشت اور دو آنکھ کی پوری دیت ہے اور ایک پاؤں میں آدھی دیت واجب ہے لیکن دونوں پاؤں میں پوری دیت ہے اور جو زخم دماغ کے مغز تک پہنچ جائے اس میں آدھی دیت (اور ایک نسخہ میں ہے کہ تہائی دیت ہے۔
) اس لئے انہیں کہا جا رہا ہے کہ اس قسم کی خبریں، چاہے امن کی ہوں یا خوف کی انہیں سن کر عام لوگوں میں پھیلانے کے بجائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچا دو یا اہل علم و تحقیق میں انہیں پہنچا دو تاکہ وہ دیکھیں کہ یہ خبر صحیح ہے یا غلط؟
) اس کے بعد انھوں نے اسے پھر اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا اور کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کی حدیث تجھ سے بیان کی تھی کہ آپﷺ نے اس طرح کنکری پھینکنے سے منع فرمایا یا مکروہ سمجھا ہے تو پھر بھی وہی کر رہا ہے، اب میں تجھ سے اتنی مدت تک کلام نہ کروں گا۔
) اور اس سے کہا کہ تم اس شخص (ابو سفیان) کے ساتھیوں سے کہہ دو میں اس (ابوسفیان ) سے اس شخص کے حالات معلوم کروں گا جو نبوت کا دعوے کرتا ہے، اگر یہ (ابوسفیان ) مجھ کو کوئی غلط بتائے تو تم لوگ (بلا جھجک ) اس کی تردید کرنا اور مجھے صحیح بات بتا دینا۔
) اور تم لوگ دیکھتے ہو کہ جماعت میں وہ ہی شخص شریک نہیں ہوتا جو کہ علی الاعلان منافقت رکھتا ہو اور میں نے (دیکھا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ) کہ ایک آدمی کو دو شخص سنبھال کر لاتے یہاں تک کہ وہ شخص صف کے اندر کھڑا کر دیا جاتا۔
) ایسے لوگ تو اس پر ایمان ہی لائیں گے، اور ان سب گروہوں میں سے جو بھی کوئی اس (قرآن) کا انکار کرے گا، تو دوزخ ہی (اس کا ٹھکانا اور) اس کے وعدے کی جگہ ہے، پس تم نے کسی شک میں نہیں پڑنا اس (کتاب) کے بارے میں، بے شک یہ قطعی طور پر حق ہے۔
) باب سوم اسلامی معاشرے کی خصوصیات اور اس کی تعمیر کا صحیح طریقہ انبیاء کی اصل دعوت دعوت اسلامی کا وہ دور جس کی بنیاد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک نے ڈالی اس دعوت الی اللہ کے طویل سلسلہ کی آخری کڑی ہے جو انبیائے کرام کی قیادت میں ازل سے جاری رہا ہے۔
) بیان کرتے ہیں کہ (ایک عجمی ملک کے بادشاہ کی طرف سے ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ریشمی کپڑے کا جوڑا بطور ہدیہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ اس جوڑے پر ہاتھ پھیرپھیر کر اس کی نرمی اور ملائمت پر تعجب اور حیرانی کا اظہار کرنے لگے۔
) تو مجھے خواب دکھائیے جس کی تعبیر مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بتائیں میں سویا تو دیکھا کہ دو فرشتے پاس آئے اور مجھے لے کر چلے پھر انہیں اور فرشتہ ملا اور اس نے (مجھے ) کہا گھبرانا مت وہ دونوں فرشتے مجھے دوزخ کی طرف لے گئے اور اس میں انسان ہیں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں نماز پڑھائی ہماری طرف متوجہ ہو کر بیٹھ گئے اور ہم کو نہایت موثر انداز میں نصیحت کی کہ ہماری آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے اور دلوں میں خوف پیدا ہو گیا، ایک آدمی نے عرض کیا یا رسول اللہ !(ایسا معلوم ہوتا ہے۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر ) اس سے پوچھا کہ یہودی !میں تمہیں اس خدا کی قسم دے کر دریافت کرتا ہوں جس نے موسی علیہ السلام پر تورات نازل کی (سچ سچ بتانا ) کیا تم اس تورات میں میری تعریف وتوصیف اور میرے (وطن سے ) نکلنے کا ذکر پاتے ہو؟
) سازش کا اگلا مرحلہ یہ تھا کہ انہی آلہ کار حکمرانوں کے ذریعے بیرونی قرضوں کے سود کی ادائیگی، دفاع اور ترقیات وغیرہ کیلئے ٹیکس کے نام پر عوام سے ان کی محنتوں کا ثمر اسی طرح حاصل کیا جاتا رہے جس طرح باربر داری کے جانوروں سے یا بیگار کیمپ کے قیدیوں سے حاصل کیا جاتا ہے۔
) صحیح لغیرہ کی مثالیں یہ حدیث کہ: محمد بن عمرو (بن علقمہ)، ابو سلمۃ سے اور وہ ابو ھریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "اگر مجھے اپنی امت کی تنگی کا خیال نہ ہوتا تو میں انہیں ہر نماز کے وقت مسواک کرنے کا حکم دیتا۔
) لیکن ان کے حلق سے ایمان نیچے نہیں اترے گا اور وہ لوگ دین سے اس طریقہ سے نکل جائیں گے جس طریقہ سے نشانہ سے تیر آر پار نکل جاتا ہے جس وقت ان لوگوں کو دیکھو تو تم ان کو قتل کر دو کیونکہ ان کے قتل کرنے میں قیامت کے دن اجر و ثواب ہے۔
) محمد بن مسکین، یحیی بن حسان، ہشیم، داؤد بن ابی ہند، قشیر بن عمرو، بجالہ بن عبدہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ بحرین کے رہنے والے اسبذیوں میں سے ایک شخص (یہ ہجر کے مجوسی ہیں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور تھوڑی دیر آپ کے پاس ٹھہرا رہا۔
) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، محمد بن عمارہ، ابو بکر بن محمد، حضرت خالد بنت انس ام بنی حزم ساعد یہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور دم و تعویذ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پیش کئے۔
) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، ابن جریج، ابن ابو عمار، عبداللہ بن بابیہ، یعلی بن امیہ کہتے ہیں کہ میں نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے کہا کہ ارشاد ربانی ہے اگر تم لوگوں کو خطرہ ہو کہ کافر تمہیں پریشان کریں گے تو تمہیں نماز کم کرنے پر کوئی گناہ نہ ہو گا۔
) ٭٭ قتیبہ، سفیان، عمار دہنی، سالم بن ابی جعد سے روایت ہے کہ ان سے دریافت کیا گیا کہ جس کسی نے کسی مومن کو جان بوجھ کر قتل کیا پھر توبہ کی اور ایمان لایا اور اس نے نیک عمل کیے اور وہ شخص ہدایت کے راستے پر آیا تو اس کے واسطے توبہ کہاں قبول ہے؟
) ٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزۃ، ثور بن یزید، ابن جریج، ابو زبیر مکی، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص پھل فروخت کرے پھر اس پر کسی قسم کی آفت نازل ہو جائے تو وہ اپنے بھائی کا مال نہ وصول کرے۔
) پھر اس شخص نے پوچھا : کیا تم جانتے ہو کہ عثمان جنگ بدر میں غائب رہے تھے اور معرکہ میں شریک نہیں ہوئے (جس کی بنا پر ان کو وہ اعزاز حاصل نہیں ہوا جس سے اہل بدر سرفراز ہوئے ) حضرت ابن عمر نے جواب دیا : ہاں (عثمان جنگ بدر میں شریک نہیں ہوئے تھے۔
) پھر اس نے پھاٹک کھولنے کے لئے کہا : نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھ سے ) فرمایا کہ " جاؤ پھاٹک کھول دو اور آنے والے شخص کو جنت کی (یعنی جنت کے اعلی درجات کی ) بشارت دے دو " میں نے جا کر پھاٹک کھولا تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہ ابوبکر ہیں۔
) کا ذکر خاصیت جو شخص صبح صادق کے طلوع کے بعد اور نماز فجر سے پہلے اپنے گھر کے چاروں کونوں میں اس اسم پاک کو دس دس مرتبہ پڑھے اس طرح کہ داہنی طرف سے پڑھنا شروع کرے اور منہ قبلہ کی طرف سے نہ پھیرے تو اس گھر میں رنج ومفلسی کا گزر نہیں ہو گا۔
) کہ اے خدا مجھ پر رحمت فرما اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر رحمت نازل فرما اور کسی دوسرے پر رحمت نہ فرما پس جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا تو اس گاؤں والے سے فرمایا کہ تم نے بڑی نعمت کی قدر کم کر دی۔
) کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے نوجوانوں کی جماعت! تم لوگوں میں سے جو شخص نکاح کرنے کی طاقت رکھے تو اس کو چاہیے کہ وہ شخص نکاح کرے کیونکہ نکاح کرنا انسان کی نظر کو (گناہوں سے ) باز رکھتا ہے اور شرم گاہ کو اچھا رکھتا ہے۔
) کہ میں آپ کے لئے (اپنے رب سے ) معافی کی درخواست تو ضرور کروں گا مگر میں آپ کے لئے اللہ کی طرف سے کسی بھی بات کا کوئی اختیار نہیں رکھتا (اور اس اعلان بیزاری کے بعد ابراہیم اور ان کے ساتھیوں نے یوں دعاء کی کہ) اے ہمارے پروردگار ہمارا بھروسہ تجھ ہی پر ہے۔
*** 20 اکتوبر 1985ء پنجۂ زغ تیز تر، اس شہر کی آب و ہوا سے جھڑ گئے چڑیوں کے پر، اس شہر کی آب و ہوا سے شور مٹی، زہر پانی اور کچھ لو کے تھپیڑے جل گئے کتنے شجر، اس شہر کی آب و ہوا سے توڑ پھینکے پھول بندھن خود پرستی کی ہوا نے ٹوٹتے جاتے ہیں۔
*** بوجھ میں ڈوبتی ڈولتی کشتی کے مانند ’’ مرینا ‘‘ ساحل پر مدت سے یہ سوچ رہا ہوں کہ دھرتی کے سینے سے کوئی چاند ابھرے جو مرے دامن کے دھبوں کو چاٹ جائے نہ چاند ہی دھرتی پر ابھرا نہ سورج نہ تارے اور میں ’’ مرینا ‘‘ ساحل پر جانے کب سے بوجھ بنا کھڑا ہوں۔
*** خستہ حالی میں بھی فکر آبرو کرتی رہی مفلسی چاک گریباں کو رفو کرتی رہی میری وحشت بستیوں کی رونقوں سے دور دور صحرا صحرا جانے کس کی جستجو کرتی رہی ہر نئی آہٹ پہ میں اس سوچ میں ڈوبا رہا رات بھر تنہائی کس سے گفتگو کرتی رہی وہ نظر بھی جس کو غواصی میں حاصل تھا۔
*** دکھ نوشتہ ہے تو آندھی کو لکھا! آہستہ اے خدا اب کے چلے زرد ہوا، آہستہ خواب جل جائیں، مری چشم تمنّا بجھ جائے بس ہتھیلی سے اڑے رنگ حنا آہستہ زخم ہی کھولنے آئی ہے تو عجلت کیسی چھو مرے جسم کو، اے باد صبا! آہستہ! ٹوٹنے اور بکھرنے کا کوئی موسم ہو پھول کی ایک دعا۔
**************** محفل مولود اسلام کی نظر میں لفظ موالد، مولد کی جمع ہے، اس کے معنی اور مطلب ہر اسلامی ملک میں ایک ہی ہیں، البتہ یہ لفظ خاص "مولد" (مولود) ہر اسلامی ملک میں نہیں بولا جاتا، کیونکہ مغرب اقصی یعنی مراکش کے لوگ اس کو "مواسم " کے نام سے یاد کرتے ہیں، چنانچہ کہا جاتا ہے۔
-------- خوشی کے موقع پر یہ طشت میں مٹھائیاں، بتاشے، امرتی، برفی لے کر آیا کرتیں -------- اور پھر اس کے بدلے ہر گھر سے انہیں دس سے پچیس پیسے تک نذرانے مل جاتے -------- ان حجامنوں کا اصل کام ہوتا تھا، ایک گھر کی خبر کو دوسرے گھر پہنچانا-------- اور اس کام میں یہ ماہر ہوا کرتی تھیں۔
-میں تمہیں نصیحت کرتا ہوں کہ تمہارا شمار جاہلوں میں نہ ہو جائے ۱۱|۴۷|نوح نے کہا کہ خدایا میں اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ اس چیز کا سوال کروں جس کا علم نہ ہو اور اگر تو مجھے معاف نہ کرے گا اور مجھ پر رحم نہ کرے گا تو میں خسارہ والوں میں ہو جاؤں گا۔
100 گرام پیاز درج ذیل اجزاء پر مشتمل ہوتا ہے: غذائی ریشہ () 1.3 گرام حرارے () 23 گرام لحمیات () 0.9 گرام چینی () 5.2 گرام پیاز میں خاص طور پر 6 بھی پایا جاتا ہے، جو ٹی بی اور پھیپھڑوں کے ناسور کا سبب بننے والے جراثیموں اور مضر صحت بیکٹیریا کے خاتمے میں بھی مفید ہے۔
1020: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ کی قسم! یہ کہ تم میں سے کوئی اپنے گھر والوں کے بارے میں (نقصان دے قسم پر) اصرار کرے تو اللہ تعالی کے نزدیک اس سے زیادہ گناہ کی بات ہے کہ وہ کفارۂ قسم ادا کر کے اپنی قسم توڑ لے۔
1161: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ احد کے دن (جب کافروں کا غلبہ ہوا اور مسلمان مغلوب ہو گئے ) اکیلے رہ گئے سات آدمی انصار کے اور دو قریش کے آپﷺ کے پاس رہ گئے تھے اور کافروں نے آپﷺ پر ہجوم کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ ان کو کون پھیرتا ہے؟
1458: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب ہم میں سے کوئی بیمار ہوتا یا اس کو کوئی زخم لگتا، تو رسول اللہﷺ اپنی شہادت کی انگلی کو زمین پر رکھتے اور فرماتے کہ "اللہ کے نام سے ہمارے ملک کی مٹی، کسی کے تھوک کے ساتھ، اس سے ہمارا بیمار شفا پائے گا۔
153: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ نے امّ کلثوم رضی اللہ عنہا سے روایت کی اور انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہ آپ نے کہا کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ سے پوچھا کہ اگر کوئی مرد اپنی عورت سے جماع کرے، پھر انزال نہ کر سکے تو کیا دونوں پر غسل واجب ہے؟
165: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ سفر میں نکلے، جب بیداء یا ذات الجیش میں پہنچے (بیداء اور ذات الجیش خیبر اور مدینہ کے درمیان مقام کے نام ہیں) تو میرے گلے کا ہار ٹوٹ کر گر گیا اور رسول اللہﷺ اس کے ڈھونڈھنے کے لئے ٹھہر گئے۔
1682: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے بلال سے صبح کی نماز کے بعد فرمایا کہ اے بلال! مجھ سے وہ عمل بیان کر جو تو نے اسلام میں کیا ہے اور جس کے فائدے کی تجھے بہت امید ہے، کیونکہ میں نے آج کی رات تیری جوتیوں کی آواز اپنے سامنے جنت میں سنی ہے۔
1733: سیدنا خفاف بن ایماء غفاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اپنی نماز میں فرمایا کہ اے اللہ! بنی لحیان کو لعنت کر اور رعل کو، ذکوان اور عصیہ کو جنہوں نے اللہ تعالی کی اور اس کے رسولﷺ کی نافرمانی کی اور اللہ تعالی نے (قبیلہ) غفار کو بخش دیا اور (قبیلہ) اسلم کو محفوظ کر دیا۔
1811: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ساتھ ایک غزوہ میں تھے کہ ایک مہاجر نے ایک انصار کی سرین پر مارا (ہاتھ سے یا تلوار سے ) انصاری نے آواز دی کہ اے انصار دوڑو! اور مہاجر نے آواز دی کہ اے مہاجرین دوڑو! رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ تو جاہلیت کا سا پکارنا ہے۔
195: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صبح سویرے ہی دشمنوں پر حملہ کرتے تھے اور اذان کی آواز پر کان لگائے رکھتے تھے، اگر (مخالفوں کے شہر سے) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اذان کی آواز سنائی دیتی، تو ان پر حملہ نہ کرتے تھے۔
1972ء میں جب اپوزیشن نے ویت نام کی جنگ سے متعلق امریکی پالیسیوں پر کھل کر تنقید شروع کر دی تو اس ہنگامے میں بہت سے دوسرے اعتراضات بھی اٹھائے گئے جس میں ایف بی آئی کے ان اقدامات کی کھل کر مخالفت کی گئی جس میں وہ امریکہ کی کسی بھی شخصیت کی گفتگو ٹیپ کر سکتی تھی۔
198: سیدنا عبد اللہ بن عمر و بن عاصؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم مؤذن کی اذان سنو تو وہی کہو جو مؤذن کہتا ہے، پھر مجھ پر درود پڑھو کیونکہ جو کوئی مجھ پر درود پڑھتا ہے، اللہ تعالی اس پر اپنی دس رحمتیں نازل فرماتا ہے۔
2052: سیدنا نعمان بن سالم کہتے ہیں کہ میں نے یعقوب بن عاصم بن عروہ بن مسعود ثقفی سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے عبد اللہ بن عمروؓ سے سنا، اور ان کے پاس ایک آدمی آیا اور کہنے لگا کہ یہ حدیث کیا ہے جو تم بیان کرتے ہو کہ قیامت اتنی مدت میں ہو گی۔
2094: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ایک دن جبرئیل علیہ السلام رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ دروازہ کھلنے کی ایک بڑے زور کی آواز سنی تو اپنا سر اٹھا یا اور جبرئیل علیہ السلام نے کہا کہ یہ آسمان کا ایک دروازہ ہے جو آج کھلا ہے، آج سے پہلے اور کبھی نہیں کھلا تھا۔
246: سیدہ عمرہ بنت عبدالرحمن رضی اللہ عنہا نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا، وہ کہتی تھیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اگر موجودہ دور کی بناؤ سنگھار کرنے والی خواتین کو دیکھتے، تو انہیں مسجد میں آنے سے روک دیتے، جیسا کہ بنی اسرائیل کی عورتیں روک دی گئی تھیں۔
285: سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابر بن سمرہؓ سے نبیﷺ کی نماز کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ ہلکی نماز پڑھا کرتے تھے، ان لوگوں کی طرح (بڑی بڑی سورتیں) نہیں پڑھتے تھے اور فجر کی نماز میں قٓ و القرآن المجید یا اس کے برابر کی سورتیں پڑھتے تھے۔
297: معدان بن ابی طلحہ الیعمری کہتے ہیں کہ میں ثوبان صمولی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ملا اور میں نے کہا کہ مجھے ایسا کام بتلاؤ جس کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے جنت میں لے جائے، یا یوں کہا کہ مجھے وہ کام بتاؤ جو سب کاموں سے زیادہ اللہ کو پسند ہو۔
317: سیدنا براءؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ نماز پڑھتے تھے، جب آپﷺ رکوع کرتے تو (صحابہ) بھی رکوع کرتے تھے اور جب آپﷺ رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللہ لمن حمدہ کہتے اور ہم کھڑے رہتے یہاں تک کہ آپﷺ کو زمین پر پیشانی رکھتے دیکھتے اس وقت ہم بھی سجدہ میں جاتے۔
375: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب کوئی شخص اپنی مسجد میں نماز پڑھے تو کچھ حصہ اپنے گھر میں پڑھنے کے لئے بچا کر رکھے (یعنی سنت و نوافل) اس لئے کہ اللہ تعالی اس کی نماز سے اس کے گھر میں بہتری کرے گا۔
398 ہجری کو مشرقی اندلس کے شہر مرسیہ میں پیدا ہوئے اور اس شہر سے منسوب بھی ہوئے چنانچہ انہیں "المرسی" بھی کہا جاتا ہے، وہ اندھے تھے اور ان کے والد بھی اندھے تھے، یعنی وہ اندھے ابن اندھے تھے، مگر اپنے والد کی طرح نیر القلب تھے جو کہ اپنی معرفت اور سمجھ سے جانے جاتے تھے۔
4 اگر یہ کہا جائے کہ ہم نے یہاں لاحول الخ کیوں کہا تو اس کا جواب یہ ہے کہ غم دور کرنے کے لئے کیونکہ حضر ت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ "لاحول ولا قوۃ إلا باللہ" ننانوے بیماریوں کی دوا ہے جن میں سب سے آسان غم ہے، (رواہ ابن ابی الدنیا وحسنہ السیوطی۔
516: عبدالمطلب بن ربیعہ بن حارث کہتے ہیں کہ ربیعہؓ بن حارث اور عباسؓ بن عبدالمطلب دونوں جمع ہوئے اور کہا کہ اللہ کی قسم ہم ان دونوں لڑکوں (یعنی مجھے اور فضل بن عباس) کو رسول اللہﷺ کے پاس بھیج دیں، اور یہ دونوں جا کر عرض کریں کہ رسول اللہﷺ ان کو زکوۃ پر تحصیلدار بنا دیں۔
59: سیدنا عمرو بن عاص ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چپکے سے نہیں بلکہ پکار کر فرماتے تھے کہ فلاں کی اولاد میری عزیز نہیں بلکہ میرا مالک یعنی دوست اللہ ہے اور میرے عزیز وہ مومن ہیں جو نیک ہوں۔
604: سیدنا ابو سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا آپ کہتی تھیں کہ مجھ پر جو رمضان کے روزے قضا ہوتے تھے، تو میں ان کو قضا نہ کر سکتی تھی مگر شعبان میں اور اس کی وجہ یہ تھی کہ میں رسول اللہﷺ کی خدمت میں مشغول ہوتی تھی۔
615: سیدہ ربیع بنت معوّذ بن عفراء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے عاشورہ کی صبح کو مدینہ کے گرد انصار کی بستیوں میں حکم بھیجا کہ جس نے روزہ رکھا وہ اپنا روزہ پورا کرے اور جس نے صبح سے افطار کیا ہو وہ باقی دن (روزہ) پورا کرے (یعنی اب کچھ نہ کھائے )۔
766: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے اپنے رسول اللہﷺ کو مکہ پر فتح دی تو آپﷺ نے لوگوں میں کھڑے ہو کر اللہ تعالی کی، حمد و ثناء کی پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے اصحاب فیل کو مکہ سے روک دیا اور اپنے رسولﷺ کو اور مومنوں کو اس پر مسلط فرما دیا۔
828: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : اگر کوئی تم میں سے ارادۂ جماع کے وقت "بسم اللہ ما رزقتنا" کہہ لے تو اگر اللہ نے ان کی تقدیر میں لڑکا رکھا ہے تو اس کو شیطان ضر ر نہ پہنچائے گا اور اس کے معنی یہ ہیں کہ میں شروع کرتا ہوں۔
949: سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سونے کو سونے کے بدلے میں، چاندی کو چاندی کے بدلے میں، گندم کو گندم کے بدلے میں، "جو" کو" جو" کے بدلے میں، کھجور کو کھجور کے بدلے میں اور نمک کو نمک کے بدلے میں برابر برابر ٹھیک ٹھیک دست بدست (ہو تو جائز ہے۔
: " یہود و نصاری پر اللہ کی لعنت ہو، انہوں نے اپنے نبیوں کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیا "(متفق علیہ) ایک دوسری حدیث میں آپ نے ارشاد فرمایا : " سنو! تم سے پہلے کے لوگ اپنے نبیوں اور بزرگوں کی قبروں کو سجدہ گاہ بنا لیتے تھے، خبردار! تم قبروں کو سجدہ گاہ نہ بنانا۔
: "بہت کم لوگوں کو اتنا زیادہ بدنام کیا ہے، جتنا کہ محمد کو بدنام کیا ہے، قرون وسطی کے یورپ کے مسیحی علماء نے ان کو (نعوذ باللہ) فریبی، عیاش اور خونی انسانوں کے روپ میں پیش کیا، حتی کہ آپ کے نام کا ایک بگڑا ہوا تلفظ مہاونڈ (نعوذ باللہ) شیطان کے ہم معنی بنا دیا ہے۔
: اسیر بن جابر نے بیان کیا کہ کوفہ میں ایک محدث تھے جو ہمارے سامنے احادیث بیان کرتے تھے، جب وہ حدیثیں بیان کر کے فارغ ہوتے تو لوگ منتشر ہو جاتے تھے مگر چند آدمی اپنی جگہ پر بیٹھے رہتے تھے اور ان میں ایک ایسا شخص بھی تھا جو بڑی عجیب و غریب باتیں کرتا تھا۔
: ان کے خون معاف کر دیے جائیں، لوٹے ہوئے مال و دولت میں سے ان کے پاس جو چیز بعینہٖ مل جائے اس کو واپس لے لیا جائے، ورنہ اس کے بدلے ان کے اپنے ذاتی اموال نہ لیے جائیں، اس لیے کہ انھوں نے تاویل کی بنیاد پر لوٹے ہوئے مال و دولت کو خرچ کر ڈالا‘‘۔
: اے عیسیؑ ! آپ اللہ کے رسول اور اس کا وہ کلمہ ہیں جو اس نے حضرت مریم کی طرف القا کیا تھا اور اس کی روح ہیں اور آپ نے گہوارے میں لوگوں سے گفتگو کی ہے، آپ اپنے رب سے ہمارے لیے سفارش کریں، کیا آپ دیکھ نہیں رہے کہ ہم کس کیفیت میں مبتلا ہیں؟
: باگوں نا جاوے ناجا، تیری کایا میں گل جار سہس کنول پر بیٹھ کے، تو دیکھے روپ اپار عشق کی ماری سہاگن اپنے محبوب سے مل گئی، محبوب کا دل اس کے دل میں عاشق کی آنکھیں محبوب کی آنکھوں میں، دل آنکھ ایک ہو گئے، تن کی آنکھ بند کر کے من کی آنکھ کھول دی ہے۔
: جب دس آدمیوں کی ایک جماعت کھانے سے فارغ ہو کر چلی جاتی تو ( اتنے ہی آدمیوں ) کی دوسری جماعت آجاتی، یہاں تک کہ سب لوگوں نے ( خوب آسودہ ہو کر ) کھالیا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا، انس ! ( سب لوگ کھانے سے فارغ ہو گئے ہیں۔
: حدثنا عبید بن إسماعیل: حدثنا أبو أسامۃ، عن ہشام: أخبرنی أبی: أن حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ أعتق فی الجاہلیۃ مائۃ رقبۃ، وحمل علی مائۃ بعیر، فلما أسلم حمل علی مائۃ بعیر، وأعتق مائۃ رقبۃ، قال: فسألت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فقلت: یا رسول اللہ، أرأیت أشیاء کنت أصنعہا فی الجاہلیۃ، کنت أتحنث بہا؟
: واذا تتْلی علیھمْ آیاتنا بینات قال الّذین کفروا للّذین آمنواْ ای الْفریقین خیرٌ مّقاما واحْسن ندیا (مریم : 73) ان لوگوں کو جب ہماری کھلی کھلی آیات سنائی جاتی ہیں تو انکار کرنے والے ایمان لانے والوں سے کہتے ہیں: بتاؤ ہم دونوں گروہوں میں سے کون بہتر حالت میں ہے اور کس کی مجلسیں زیادہ شاندار ہیں۔
: وجعلواْ للّہ ممّا ذرأ من الْحرْث والْأنْعام نصیبا فقالواْ ہذا للّہ بزعْمہمْ وہذا لشرکآئنا فما کان لشرکآئہمْ فلا یصل إلی اللّہ وما کان للّہ فہو یصل إلی شرکآئہمْ ساء ما یحْکمون ’’انہوں نے اللہ کے لئے انہی (چیزوں) میں سے ایک حصہ مقرر کر لیا ہے جنہیں اس نے کھیتی اور مویشیوں میں سے پیدا فرمایا ہے۔
: گلے، دوپٹے، شال، چادر، کمبل، لونگی، اجرک، سواتی گرم پٹی، کشن کور، بیڈ شیٹ، صوفہ بیگ، ٹیبل کلاتھ، سوٹ، کرتے، واسکٹ، جیکٹ، چوغہ(گاؤن)، ٹی کوزی، بیگ، ڈیکوریشن کا سامان، اونی شال، نمدے، قالین، پھول کاری کے بنے ہوئے ملبوسات، مینا کاری اور کندہ کاری کی انٹیک کراکری، گل کاری سے مرصع قدیم فرنیچر، زمرد، جواہرات اور زیورات وغیرہ۔
: ’’علامتی بالا دستی کی حامل طاقت کی پیش قیاسی یہ ہوتی ہے کہ اس کی بالا دستی کو قبول کرنے والا حلقہ، جو ایک طرح کا معاہدہ یا ’ساز باز‘ کرتا ہے، وہ نہ تو بیرونی دباؤ کے تحت انفعالی اطاعت کا مظہر ہوتی ہے اور نہ ہی بہ رضا و رغبت اسے تسلیم کیے جانے کی علامت۔
: ’’ہمت، حوصلہ، لگن، ادبی خلوص، علمی ذوق، تحقیق سے شغف، تلاش وجستجو کی آرزو، طالبعلمی کے دوران اپنے علمی خوابوں کی تعبیر تلاش کرنے کا جذبہ یوں تو بہت سے طلبہ اور طالبات میں دیکھا گیا ہے لیکن اس کی سب سے روشن مثال ڈاکٹر شہناز صبیح ہیں، جس بار کو فرشتوں نے لرز کر رکھ دیا تھا۔
:’’اے اللہ !میں بخیلی سے تیری پناہ چاہتا ہو ں، یا اللہ ! میں بزدلی سے تیری پناہ چاہتا ہوں، یا اللہ !میں بدترین بڑھاپے تک زندہ رہنے سے تیری پناہ چاہتا ہوں، یا اللہ! میں دنیا کے فتنے یعنی دجال کے فتنے سے تیری پناہ چاہتا ہوں، یا اللہ !میں قبر کے عذاب سے تیری پناہ چاہتا ہوں۔
_______ ردیف ( ک ) زخم پر چھڑکیں کہاں طفلان بے پروا نمک کیا مزا ہوتا اگر پتھر میں بھی ہوتا نمک جو لڑکے کہ دیوانہ کو پتھر مار رہے ہیں، انھیں زخموں پر نمک چھڑکنے کا کہاں دماغ، اگر یہ پتھر نمک کے ڈھیلے ہوتے تو بڑا مزا تھا کہ زخم بھی لگتا اور نمک بھی چھڑک جاتا۔
؂ مصطفی اندر حرا خلوت گزید مدتی جز خویشتن کس راندید گرچہ داری جان روشن جوں کلیم ہست افکار تو بے خلوت عقیم از کم آمیزی تخیل زندہ تر، زندہ تر جوئندہ تر تابندہ تر! ترجمہ: مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم نے حراس خلوت گری فرمائی اور ایک مدت تک سوائے اپنے کے کسی اور کو نہ دیکھا۔
آج اسکرین پر نظر آنے والی اداکارہ آرٹسٹ ہے، فن کار ہے، آج تو اس کے جسم کی اسکرین سے لے کر معمولی کاغذ تک پر نمائش ہوتی رہتی ہے تو ہمیں کیا حق ہے کہ گزرے ہوئے کل کی رقاصہ اور مغنیہ کے فن کی نمائش کو عصمت فروشی کے تختۂ دار پر لا کر کھڑا کر دیں۔
آج بھی یہی ہے اور آئندہ بھی یہی رہے گا کہ اس دنیا کے دار الامتحان اور دارالابتلاء میں ایک گروہ یعنی ابناء دنیا کا کہنا اور ماننا یہ ہے کہ اصل اور حقیقی کامیابی اسی دنیاوی زندگی کی کامیابی اور یہیں کا عیش و عشرت ہے جس نے اس کو پا لیا اس نے سب کچھ پا لیا۔
آج خار پیراہن رگ نستر 89 کو نشتر ہو گیا بسکہ آئینے نے پایا گرمئی رخ سے گداز دامن تمثال مثل برگ گل تر ہو گیا شعلہ رخسارا! تحیر سے تری رفتار کے خار شمع آئنہ، آتش میں جوہر ہو گیا بسکہ وقت گریہ نکلا تیرہ کاری کا غبار دامن آلودۂ عصیاں گراں تر ہوگیا حیرت انداز رہبر ہے۔
آج وہ بڑا بول میرے آگے آیا کہ وصل کی خوشی میں مرگیا وصل کی خوشی میں مرجانا اور لوگ بھی باندھا کرتے ہیں مگر یہ بات ہی اور ہے اور ساری کرامات محاورہ اور زبان کی ہے جس نے مرنے کے مضمون کو زندہ کر دیا فکر غالبؔ کے کارناموں میں یہ شعر بھی شمار کرنا چاہئے ہے۔
آج پہلی بار مجھے اماں پر فخر کا احساس ہوا تھا-------- ٭٭ (۲) ٹاٹ کے پیوند میں سرخاب کا سرمہ معزز قارئین، یہاں آپ کو رکنا پڑے گا-------- بس تھوڑی دیر کے لیے -------- او ر جیسا کہ اب تک آپ کو پتہ چل گیا ہو گا، یہ کہانی میری ہے، لیکن میری ہونے کے باوجود میری نہیں ہے۔
آج کل بہت سے سائنسدان اس نقطے پر سوچ رہے ہیں کہ عین ممکن ہے کہ ہماری ملکی وے سمیت اکثر کہکشاؤں کے وسط میں ’جینیاتی سیاہ شگاف‘ گھن لگائے ہوئے ہوں جو ستاروں کو ہڑپ کر کے نگل جاتے ہوں اور تمام ستارے ان کے عظیم میدان تجاذب کی وجہ سے انہی کے گرد گردش میں مصروف ہوں۔
آخر سید القراء پر ایک خاص کیفیت طاری ہوئی اور وہ اپنے کشف سے مہمان قاری کو عالم بالا میں لے گئے، جہاں دونوں نے قرآن کی زیر بحث آیت ملاحظہ کی، جس سے سید القراء کے لب و لہجہ کے درست ہونے کی تصدیق ہوئی(واللہ اعلم) قاری صاحب کے مقبرہ کی شمالی دیوار میں یہ کتبہ نصب ہے۔
آخر کیا وجہ ہے کہ تم اللہ کی راہ میں ان بے بس مردوں، عورتوں اور بچوں کی خاطر نہ لڑو جو کمزور پا کر دبا لیے گئے ہیں اور فریاد کر رہے ہیں کہ خدایا ہم کو اس بستی سے نکال جس کے باشندے ظالم ہیں اور اپنی طرف سے ہمارا کوئی حامی و مددگار پیدا کر دے۔
آدمی کو جس بات کا اختیار نہیں اس کی نذر کرنا سلیمان بن حرب، محمد بن عیسی، حماد، ایوب، ابو قلابہ، ابی مہلب، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ عضباء نبی عقیل میں سے ایک شخص کی اونٹنی تھی اور یہ اونٹنی ان جانوروں میں سے تھی جو (انتظام کی غرض سے) حاجیوں کے آگے جاتی تھی۔
آرزو ہے! کہ شاخوں پہ چڑیاں چہکتی رہیں فاختائیں بلا خوف اڑتی رہیں گونگے لفظوں کو اعجاز معنی ملے زندگی کا شجر خوب پھولے پھلے ستمبر 1965ء کی جنگ میں صبا چونکہ خود شریک تھے، اس لئے اس جنگ میں جام شہادت نوش کرنے والے بہادر ساتھیوں کو انہوں نے اپنی متعدد نظموں میں خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
آرلا کی ترجمان ایسٹرڈگیڈنائلسن نے اے ایف پی کو بتایا کہ ان کی کمپنی دبئی میں گلف فوڈفیئر میں شرکت کر کے "اپنے گاہکوں سے نئے ٹھیکے" لینے کی کوشش کرے گی اور انڈسٹریل پمپس کمپنی گرنڈفوس کی ترجمان سیلنگ مورٹنسن نے اپنی تشویش کا یوں اظہار کیا: "میں سمجھتی ہوں کہ ہمارا بائیکاٹ سخت تر ہو رہا ہے۔
آرے اضحیہ از طرف مردہ کردن در حدیث صحیح آمدہ است لیکن معینش ہمیں است کہ دادن جان برائے خدا و ثوابے کہ دارد بآں مردہ بخشیدہ شود نہ آنکہ ذبح برائے مردہ کردہ آید. ’’اس مسئلہ کی اصل حقیقت اور روح یہ ہے کہ جان اللہ تعالی کے سوا کسی غیر کے لئے قربان کرنا درست نہیں ہے۔
آزاد کردہ غلام کی امامت اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مدینہ میں پہلے آنے والے مہاجرین آئے تو ابو حذیفہ کے آزاد کردہ غلام حضرت سالم رضی اللہ تعالی عنہ انہیں نماز پڑھاتے تھے اور ان (مقتدیوں) میں حضرت عمر، حضرت ابو سلمہ ابن عبدالاسد رضی اللہ تعالی عنہم (بھی) ہوتے تھے۔
آزادی اظہار رائے کا ڈھنڈورا پیٹنے والوں کے جھوٹ کی ہنڈیا آسٹریا کے ایک جج نے بیچ چوراہے میں پھوڑی ہے جس نے باضمیر برطانوی مورخ ڈیوڈاورنگ کو محض اس بناء پر 17 سال بعد 3 سال قید کی سزا دی ہے کہ اس نے نازیوں کے ہاتھوں یہودیوں کے مفروضہ قتل عام "ہولو کاسٹ" کی تردید کی تھی۔
آزار سے گر گناہ میں بھی رسوائیوں کی جزا مانگ لوں شاید اس بار اس سے ملاقات بارے اب سچّے دل سے دعا مانگ لوں یہ خزانہ لٹانے کو آیا بھی میں اس کو ڈر ہے کہ اب جانے کیا مانگ لوں اب کوئی تیر ترکش میں باقی نہیں اپنے رب سے صداۓ رسا مانگ لوں جمع کرتا ہوں۔
آسمانوں اور زمین کا اسے تمہارا چھپا اور ظاہر سب معلوم ہے اور تمہارے کام جانتا ہے، (4) اور ان کے پاس کوئی بھی نشانی اپنے رب کی نشانیوں سے نہیں آتی مگر اس سے منہ پھیر لیتے ہیں، (5) تو بیشک انہوں نے حق کو جھٹلایا جب ان کے پاس آیا، تو اب انہیں خبر ہوا چاہتی ہے۔
آغا اشہر لکھنوی اپنے ایک مضمون:’’جذبات شعر کا اظہار‘‘ میں لکھتے ہیں:(۳۹) ’’ایک مرتبہ مرحوم (بیان) کے نامی شاگرد صمیم بلند شہری سے میں نے ان کی طرز شعر خوانی کے متعلق پوچھا، تو انھوں نے کہا کہ استاد مرحوم الفاظ پر زور دے کر پڑھتے تھے اور آواز میں بھی ایک خاص جذب کی کیفیت پیدا ہوتی تھی۔
آفتاب کا منظر گردش انقلاب کا منظر بادلوں کے سیاہ جھرمٹ میں تیز رو ماہتاب کا منظر بحر پر شور کے تلاطم میں لہر و موج و حباب کا منظر تتلیوں کے پروں کی نقّاشی حسن رنگ گلاب کا منظر نرم و نازک ہوا کے کاندھوں پر اڑتے پھرتے سحاب کا منظر اس کی قدرت کا ہی کرشمہ ہے۔
آن کس کہ توانگرت نمی گرداند او مصلحت تو از تو بہتر داند * * * * حکایت عربی را دیدم در حلقہ جوہریان بصرہ کہ حکایت ہمی کرد کہ وقتی در بیابانی راہ گم کردہ بودم و از زاد معنی چیزی با من نماندہ بود و دل بر ہلاک نہادہ کہ ہمی ناگاہ کیسہ ای یافتم پر مروارید۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس طرح کہ جب تم مجھ سے خوش ہوتی ہو تو اس طرح کہا کرتی ہو یہ بات نہیں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پروردگار کی قسم اور جب تم مجھ سے خفا ہوتی ہو تو اس طرح کہتی ہو کہ یہ بات نہیں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کریم کے پیچھے ظہر یا عصر کی نماز پڑھی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تو ان دونوں سے فرمایا کہ تم دونوں دوبارہ وضو کرو اپنی نماز کو لوٹاؤ اور اپنے اس روزے کو پورا کرو اور اس کے بدلے میں احتیاطا دوسرے دن کا روزہ رکھ لو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قسم کے ان الفاظ میں زور بیان اور شدت و تاکید بایں معنی ہے کہ یہ الفاظ اللہ تعالی کے کمال و قدرت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی عبودیت کامل نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نفس مبارک کے مسخر و مطیع ہونے پر دلالت کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جنت میں " (یہ سنتے ہی ) اس شخص نے (جنت میں پہنچ جانے کی تمنا میں مرتبہ شہادت جلد سے جلد حاصل کرنے کے لئے ) وہ کھجوریں پھینک دیں جو (کھانے کے لئے ) اس کے ہاتھ میں تھیں اور لڑائی میں مشغول ہوگیا یہاں تک کہ شہید ہوگیا۔
آنکھوں کے سامنے کی دنیوی زندگی اور وہ آخرت سے پورے بے خبر ہیں، (8) کیا انہوں نے اپنے جی میں نہ سوچا کہ، اللہ نے پیدا نہ کیے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے مگر حق اور ایک مقرر میعاد سے اور بیشک بہت سے لوگ اپنے رب سے ملنے کا انکار رکھتے ہیں۔
آنکھیں برسیں رم جھم رم جھم سانس رکے دل گھبرائے عشق کی باتیں عشق ہی جانے اس کے سب انداز نئے عشق کی بازی جیتنے والے جیت کے ہارے کہلائے کیسی حسرت کیا امیدیں ہجر کہاں اور کون وصال دنیا کا دستور یہی ہے، اک جائے اک رت آئے اشکوں کی شمعیں جلتے ہی یادیں کیا کیا آئی ہیں۔
آپ آئے اپنے تخت پر بیٹھ گئے اور حکم دیا کہ اس شیطان کو جہاں بھی وہ ہو گرفتار کر لاؤ چنانچہ اسے قید کر لیا گیا آپ نے اسے ایک لوہے کے صندوق میں بند کیا اور قفل لگا کر اس پر اپنی مہر لگا دی اور سمندر میں پھنکوا دیا جو قیامت تک وہیں قید رہے گا۔
آپ ان کے اموال میں سے صدقہ (زکوۃ) وصول کیجئے کہ آپ اس (صدقہ) کے باعث انہیں (گناہوں سے) پاک فرما دیں اور انہیں (ایمان و مال کی پاکیزگی سے) برکت بخش دیں اور ان کے حق میں دعا فرمائیں، بیشک آپ کی دعا ان کے لئے (باعث) تسکین ہے، اور اﷲ خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
آپ سے پوچھتے ہیں کہ (اﷲ کی راہ میں) کیا خرچ کریں، فرما دیں: جس قدر بھی مال خرچ کرو (درست ہے)، مگر اس کے حق دار تمہارے ماں باپ ہیں اور قریبی رشتہ دار ہیں اور یتیم ہیں اور محتاج ہیں اور مسافر ہیں، اور جو نیکی بھی تم کرتے ہو بیشک اﷲ اسے خوب جاننے والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر کی جانب تشریف لائے اور ارشاد فرمایا کہ (تمام عالم میں ان دنوں میں ) اس نماز کا تم لوگوں کے علاوہ کوئی دوسرا شخص انتظار نہیں کرتا اور ان ایام میں مدینہ منورہ کے علاوہ کسی دوسری جگہ نہیں ہوتی اس لیے کہ اسلام کی اشاعت نہیں ہوئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصے میں آ گئے یہاں تک کہ آپ کا چہرہ مبارک سرخ ہو گیا گویا کہ آپ کے چہرے پر انار کے دانوں کا عرق نچوڑ دیا گیا ہو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگوں کو اس چیز کا حکم دیا گیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ کس طرح ارشاد فرمایا حضرت خالد بن ہوذہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفہ کے دن (میدان عرفات میں) اونٹ کے اوپر دونوں رکابوں پر کھڑے ہوئے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس خاتون نے ایسی توبہ کی کہ اگر مدینہ منورہ کے ستر آدمیوں پر وہ توبہ تقسیم کر دی جائے تو البتہ ان سب پر وہ کافی ہو اور کیا (کوئی) اس سے بہتر توبہ ہو گی کہ اس نے اپنی جان کو دے ڈالا خداوند قدوس کے لیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وہ قبول کرو اور اس کو استعمال میں لے آؤ اور اس کا صدقہ کر دو اور اگر تمہارے بغیر مانگے ہوئے یا لالچ کے تمہارے پاس مال آ جائے تو تم وہ مال قبول کر لیا کرو ورنہ اس کو حاصل کرنے کی کوشش نہ کیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب ارکان ادا کر سوائے طواف کے پس جب ہم مکہ سے آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا دل چاہے حج کے احرام کو عمرہ کے احرام میں بدل دے سوائے اس شخص کے جس کے ساتھ ہدی کا جانور ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہلا بھیجا کہ غسل کر کے کپڑے کا لنگوٹ باندھوں اور پھر احرام باندھ لو بہر کیف رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد ذوالحلیفہ میں نماز پڑھی اور قصواء پر کہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کا نام تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو خدا کا شکر کیجئے کہ اس علیم و حکیم کی سب سے زیادہ عظیم الشان کتاب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مرحمت کی گئی ہے جس سے ہر وقت تازہ باتازہ فوائد پہنچ رہے ہیں جس میں مومنین کے لیے بشارتیں ہیں اور مکذبین کو عبرتناک واقعات سنائے گئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں سے آٹھ کے لئے باری مقرر کر رکھی تھی اور ایک کے لئے کوئی باری نہیں تھی، حضرت عطاء کہتے ہیں کہ وہ زوجہ حضرت صفیہ تھیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں میں حضرت صفیہ کا سب سے آخر میں مدینہ میں انتقال ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بسم اللہ و اللہ اکبر کہہ کر (خود) اپنے ہاتھ سے انہیں ذبح کیا حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پہلو (یا کلے) پر پاؤں رکھے ہوئے تھے اور بسم اللہ وا اللہ اکبر کہتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سبقت لے جانے والے وہ لوگ ہیں جن کے سامنے حق بات رکھی جاتی ہے تو وہ قبول کرتے ہیں، جب ان سے حق کا مطالبہ کیا جاتا ہے تو وہ خرچ کرتے ہیں اور لوگوں کے حق میں وہی فیصلہ کرتے ہیں جو اپنی ذات کے بارے میں کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یاد رکھو اگر تم اس غلام کو آزاد نہ کرتے تو تمہیں دوزخ کی آگ جلاتی یا فرمایا کہ تمہیں دوزخ کی آگ لگتی (مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ تم نے اپنے غلام کو مار کر ایک بڑا گناہ کیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مسکرا کر اس کی تصدیق فرمائی اور آیت وما قدروا اللہ کی تلاوت فرمائی صحیح بخاری تفسیر سورہ زمر محدثین اور سلف کا عقیدہ ہے کہ اللہ کی جن صفات کا ذکر قرآن اور احادیث صحیحہ میں ہے جس طرح اس آیت میں ہاتھ کا اور حدیث میں انگلیوں کا اثبات ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے لوگو! اب نبوت کی خوشخبری دینے والی چیزوں میں کچھ نہیں رہا (کیونکہ مجھ پر نبوت کا خاتمہ ہو گیا) مگر نیک خواب جس کو مسلمان دیکھے یا اسے دکھایا جائے اور تمہیں معلوم رہے کہ مجھے رکوع اور سجدہ میں قرآن پڑھنے سے منع کیا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ عذر سن کر فرمایا کہ صفوان جس وقت آنکھ کھلے نماز پڑھ لو (ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: صفوان زراعت پیشہ آدمی تھے اور بہت رات گئے تک اپنے کھیتوں اور باغوں میں پانی دیتے تھے اور پھر وہیں پڑ کر سو جاتے تھے اور چونکہ وہاں جگانے والا کوئی نہیں ہوتا تھا۔
آپ نے ان میں اختلاف ہونا ناپسند فرما کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو حج کو امام بنا کر اس سال مکہ شریف روانہ فرمایا کہ مسلمانوں کو احکام حج سکھائیں اور مشرکوں میں اعلان کر دیں کہ وہ آئندہ سال سے حج کو نہ آئیں اور سورۃ براۃ کا بھی عالم لوگوں میں اعلان کر دیں۔
آپ نے اپنے ماننے والوں کے فکرو عمل کی اصلاح کی، اللہ سے ان کا تعلق مضبوط کیا، ان کے اندر آخرت کی فکر پیدا کی، انہیں اعلی اخلاق سے آراستہ کیا، ان میں وہ خوبیاں اور صفات پیدا کیں جو مطلوب تھیں، انہیں ’خیر امت‘ کے مقام تک پہنچایا اور دنیا کی امامت و قیادت کے قابل بنایا۔
آپ نے دایاں ہاتھ میرے سر پر رکھا اور میرا کان پکڑ کر دبانے لگے آپ نے دو رکعتیں پڑھیں پھر دو رکعتیں پھر دو رکعت پھر دو رکعت پھر دو رکعت پھر دو رکعت پھر وتر پڑھے پھر آپ لیٹ گئے حتی کہ مؤذن آیا تو آپ مختصر سی دو رکعتیں پڑھ کر نماز کیلئے تشریف لے گئے۔
آپ نے فرمایا: ’’مجھے تمہارے بارے میں دجال کے علاوہ اور چیزوں سے زیادہ شدید اندیشہ ہے، اگر دجال میری موجودگی میں نکلا تو میں تمہارے علا وہ اکیلا ہی اس سے نمٹ لوں گا اور اگر وہ میرے بعد نکلے گا تو ہر شخص اپنا دفاع خود کرے گا اور اللہ تعالی ہر مسلمان پر میرا جانشین ہے۔
آپ نے فرمایا: ’’یہ پڑھو ’’یا اللہ !محمد پر اور آپ کی ازواج و اولاد پر رحمت نازل فرما جیسے تو نے آل ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی اور محمد پر اور آپ کی ازواج و اولاد پر برکت نازل فرما جیسے تو نے آل ابراہیم پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو قابل تعریف اور بزرگی والا ہے‘‘۔
آپ نے فرمایا:جو گائے اور بکریوں کا مالک ہے اگر وہ ان میں سے ان کا حق (زکوۃ) ادا نہیں کرتا تو جب قیامت کا دن ہو گا تو اس شخص کو ان کیلئے ایک بہت بڑے میدان میں منہ یا پیٹھ کے بل گرا دیا جائے گا اور وہ ان میں سے کسی کو گم نہیں پائے گا۔
آپ نے ہمیں ناکام کیا اور ہمیں جنت میں سے نکلوایا آدم نے فرمایا کہ آپ وہ موسی ہیں جن کو اللہ نے اپنی ہم کلامی کے لیے منتخب کر لیا اور تورات کو اپنے ہاتھ سے لکھا آپ کے لیے آپ مجھ سے ایسے معاملہ پر ملامت کرتے ہیں جو اللہ نے میرے اوپر مقدر کر دیا تھا۔
آپ وہاں چلیں دیکھیں کہ ہمارے دین اور طریقے میں کیا بہار ہے اور کیسے لطف آتے ہیں، جب وہ میلے کا دن آیا اور آپ سے میلے میں چلنے کو کہا گیا تو آپ عذر کر کے رہ گئے، وہ لوگ روانہ ہو گئے جب ان کے باقی ماندہ اور کمزور لوگ جو آہستہ آہستہ جا رہے تھے۔
آپ چلتی ہوئی ریل کے دروازے کو اپنے گھر کا دروازہ سمجھ بیٹھیں، اور اسے کھول کر بے تکلف اس طرح باہر نکل آئیں جیسے اپنے مکان کے صحن میں قدم رکھ رہے ہوں تو آپ کی اس غلط فہمی سے نہ ریل کا دروازہ گھر کا دروازہ بن جائے گا اور نہ وہ میدان جہاں آپ گریں گے۔
آپ کو اس بات کی خبر ہے کہ ایکٹ ۱۹۷۶ء کے سیکشن ۳۵ کے خلاف اس یونیورسٹی کے ملازمین الاؤنس لے رہے تھے، ریاستی سرکار کی اجازت نہیں لی گئی تھی، یہ پچھلے وائس چانسلروں کی غلطی تھی کہ وہ مٹھی بھر ملازمین کے دباؤ میں آ گئے تھے اور اس طرح عوام کی رقم لوٹی جا رہی تھی۔
آپ کی خدمت میں اور آپ کا فرمانبردار ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تھوڑی دیر چلے اس کے بعد فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! فرمانبردار آپ کی خدمت میں حاضر ہے۔
آپ ہی سے یہ بھی مروی ہے کہ قریشیوں کی ایک جماعت کے بھیجے ہوئے دو شخصوں نے آپ سے یہی سوال کیا جس کے جواب میں آپ نے فرمایا وہ عصر ہے، پھر دو اور شخصوں نے پوچھا آپ نے فرمایا وہ ظہر ہے، پھر ان دونوں نے حضرت اسامہ سے پوچھا، آپ نے فرمایا یہ ظہر ہے۔
آپؐ نے مدینہ پر محمد بن مسلمہ کو اپنا نائب مقرر فرمایا اور حضرت علی ؓ کو اپنے اہل و عیال کی ذمہ داری سونپی اور حکم دیا کے وہ انہیں کے ساتھ رہیں، اس کے علاوہ اپنی غیر موجودگی کے دوران کاموں کے لئے مناسب احکام دئے اور فوج میں لوٹ آئے اور اس کی قیادت سنبھال لی۔
آپؐ نے پہلے اس کی فرمائش کو نظر انداز کیا، جب پھر اس نے اپنی بات دہرائی تو پھر اس کی خاطر نہ کی، لیکن اس کے بار بار فرمائش کرنے پر آپؐ نے اس کی درخواست کو اس غرض سے قبول کر لیا کہ اس پر یہ احسان کر دینے سے مدینہ یہودیوں سے پاک ہو جائے گا۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ تم سے پہلے کچھ لوگ ایسے بھی ہوئے ہیں کہ ان کے لیے زمین میں گڑھا کھودا جاتا، پھر انھیں اس گڑھے میں گاڑ کر آرا لا یا جاتا، وہ ان کے سر پر چلایا جاتا، دو ٹکڑے کے دیے جاتے مگر پھر بھی وہ اپنے سچے دین سے نہ پھرتے تھے اور لو ہے۔
آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے کے بعد وضو کرنا اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل و عبدالرزاق، معمر، زہری، عمر بن عبدالعزیز، ابراہیم بن عبداللہ بن قارظ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے۔
آگے فرعون اور موسی کا مکالمہ جو "فقال لہ" سے نقل فرمایا، مقتضی ہے کہ "آیات" سے وہ نشانات مراد ہوں جو بطور دلائل و حجج کے فرعونیوں کو دکھلائے گئے تھے، چنانچہ لفظ بصآئر بھی انہی پر زیادہ چسپاں ہوتا ہے اور پہلے سے اہل مکہ کے تعنت اور آیات طلب کرنے کا جو ذکر آ رہا ہے۔
آگے مذکورہ بالا حدیث بیان کیا لیکن اس حدیث میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ناگواری کا ذکر نہیں فرمایا بلکہ یہ خواب حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غمگین کر گیا یعنی آپ کو برا محسوس ہوا اور آپ نے فرمایا کہ وہ نبوت کی خلافت کی ہو گی۔
آہ دسویں دن محرم کے یہ کشت و خوں ہوا تختہ دامان ارض ماریہ گل گوں ہوا کیوں نہ ہوبے آب جب ایسا در مکنوں ہوا جس کی بے آبی سے سالار رسال محزوں ہوا جذب کی طاقت عطا ہوئی کربلا کی خاک کو ورنہ جوش خوں ڈوباتا کشتی افلاک کو سفارش حسین ان کے بارے میں لکھتے ہیں۔
آیا ان سے مراد سنت راتبہ کی وہی چار رکعتیں ہیں جو ظہر کے فرض سے پہلے پڑھی جاتی ہیں یا ان کے علاوہ ہیں جن کو نماز فی الزوال کہتے ہی چنانچہ مختار قول یہی ہے کہ یہ غیر رواتب یعنی فجر کے فرض سے پہلے کی سنت مؤکدہ کے علاوہ نماز فی الزوال کی چار رکعتیں ہیں۔
آیت کریمہ کی تفسیر کا بیان قتیبہ، بکر، ابن مضر، عمرو بن حارث، بکیر، یزید، سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی جو شخص رکھنے کی طاقت رکھتا ہو وہ شخص ایک مسکین کو کھانا دے اور اگر روزہ نے رکھنا چاہے تو وہ شخص فدیہ ادا کر دے۔
آیت کے ظاہری الفاظ بھی جمہور کے ساتھ ہی ہیں، امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کا نیا قول یبھی یہی ہے اور امام ابوحنیفہ اور ان کے اصحاب کا بھی یہی قول ہے، لیکن مخالف گروہ کہتا ہے کہ اگر یہ حکم کی صورت میں ہوتے تو پھر حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اس خاوند کو کیوں فرماتے؟
آیت(قل ان کنتم تحبون اللہ فاتبعونی یحببکم اللہ) حضرت شیخ عبد الحق دہلوی نے اپنی شرح میں لحب اللہ کے تحت یوں لکھا ہے کہ تم مجھ سے اس بناء پر محبت رکھو کہ تم اللہ سے محبت رکھتے ہو، یا یہ کہ تم مجھ سے اس بناء پر محبت رکھو کہ اللہ تعالی مجھ سے محبت رکھتا ہے۔
ا خود ہی سوچئے کہ پہلے وہ پیسے ہارتے تھے، پھیر انہیں پیسوں کو مختار بیڑی سے کل کی ادائیگی کے وعدہ پر ادھار مانگ لیتے تھے اور پھیر دوبارہ ہار جاتے تھے! گویا ایک طرف اگر انہیں ہار کا کریلا با دل نخواستہ چباناپڑتا تھا تو دوسری طرف یہ کریلا مختار بیڑی کے نیم پر چڑھا ہواہوتا تھا۔
ا ہٹلر کے آخری دس روز (ہٹلر کی حیات معاشقہ) شاہ فیصل (لارڈ بائرن کی حیات معاشقہ) قاضی طلا محمد خان الفشاوری(احوال و آثار) اشرف اللغات (سہ زبانی) آغا عبد الغفور آغا عبدالغفور ۱۲ مارچ ۲۹۳۱ء کو آغا عبد الرشید کہ گھر دہرہ دون(بھارت) میں پیدا ہوئے آپ کے والد گرامی کا تعلق ایک معزز افغان خاندان سے تھا۔
ائمہ اربعہ عمر ثانی کی وفات کے بعد اگرچہ سیاسی اقتدار کی کنجیاں پھر اسلام سے جاہلیت کی طرف منتقل ہو گئیں اور سیاسی پہلو میں اس پورے کام پر پانی پھر گیا جو انہوں نے انجام دیا تھا، مگر اسلامی ذہنیت میں جو بیداری انہوں نے پیدا کر دی تھی اور جس علمی حرکت کو اکسا گئے تھے۔
اب آپ کا اسی سوال کو پھر پیش کرنا اور میرے پہلے جواب کو بالکل نظر انداز کر دینا یہ معنی رکھتا ہے کہ یا تو آپ اپنے ہی خیالات میں گم رہتے ہیں اور دوسرے کی کوئی بات آپ کے ذہن تک پہنچنے کا راستہ ہی نہیں پاتی، یا پھر آپ یہ بحث برائے بحث فرما رہے ہیں۔
اب تمہیں چاہیے کہ جم کر بیٹھ جانے کے بعد اپنے رب کی نعمت یاد کرو کہ اس نے کیسے کیسے طاقتور وجود تمہارے قابو میں کر دئیے اور یوں کہو کہ وہ اللہ پاک ذات والا ہے جس نے اسے ہمارے قابو میں کر دیا اگر وہ اسے ہمارا مطیع نہ کرتا تو ہم اس قابل نہ تھے۔
اب تو اسے بڑی ندامت ہوئی سلطنت و ملک چھوڑ دیا اور تنہائی میں اللہ کی عبادتوں میں مشغول ہو گیا لیکن اللہ کی طرف سے اسے جواب ملا کر میری خطا ہی صرف کی ہوتی تو میں معاف کر دیتا لیکن تو نے عام لوگوں کو بگاڑ دیا اور انہیں گمراہ کر کے غلط راہ پر لگا دیا۔
اب تو یہ حالت تھی کہ اشتیاق کو دن میں دو بار شاہی ٹکڑے تیار کرنے پڑتے اور بکری بڑھتی دیکھ کر ایرانی ہوٹل کے مالک نے اشتیاق کو اپنے کچن کا ہیڈ کک مقرر کر دیا کچن میں کام کرنے والے نوکر اشتیاق کو استاد جی کہہ کرتے تھے اور ہوٹل کا مالک میں نے دہرا کر پوچھا۔
اب تک ان خالی شاخوں پر کرنوں کے ہار نہیں اترے اب آنکھ کی سوکھی جھیلوں پر گزرے وقتوں کے نوحہ گر آنسو کے غول نہیں آئے اشکوں کے ڈار نہیں اترے اب کوئی نہ ایسا موسم ہو جب نخل سخن کی شاخوں پر معنی کے پھول نہیں آئیں حرفوں کی بہار نہیں اترے اک اچھی ساعت آئے گی۔
اب کچھ نہ کچھ جواب ضروری سا ہو گیا ہم ٹالتے رہے کہ یہ نوبت نہ آنے پائے پھر ہجر کا عذاب ضروری سا ہو گیا ہر شام جلد سونے کی عادت ہی پڑ گئی ہر رات ایک خواب ضروری سا ہو گیا آہوں سے ٹوٹتا نہیں یہ گنبد سیاہ اب سنگ آفتاب ضروری سا ہو گیا دینا ہے۔
اب یہ اضافہ خواہ بینک انٹرسٹ کی صورت میں ہو، سلیپنگ پارٹنرشپ  یا زمین و جائداد کے کرائے ٹھیکے یا مزارعت مضاربت مشارکت وغیرہ کی شکل میں، جب بھی کسی محنت کے بغیر محض سرمایہ کاری کی بنیاد پر کسی ایک یا چند مخصوص افراد/نجی ادارے کیلئے منافع حاصل کرنے کو جائز قرار دے دیا جائے گا۔
ابا جی کو دیکھ کر اٹھ کھڑے ہوئے اور اندر سے کرسی اٹھا لائے اور اپنے بوریے کے پاس ڈال کر بولے ’’ڈاکٹر صاحب آپ کے سامنے شرمندہ ہوں، لیکن اسے بھی مقسوم کی خوبی سمجھئے، میرا خیال تھا کہ اس کی فرسٹ ڈویژن آ جائے گی لیکن اس کی بنیاد کمزور تھی‘‘ ’’ایک ہی تو نمبر کم ہے۔
ابتدائی اور درمیانی مراحل گزر چکے ہیں اور جیسا کہ امام ابن قیم نے بیان کیا ہے کہ "بالآخر آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے سورۃ برات کے نازل ہونے کے بعد کفار کے ساتھ جو رویہ اختیار فرمایا، اس کی تین شکلیں ہوئیں: وہ کفار جو برسر جنگ ہیں، دوسرے وہ جو معاہدین ہیں اور تیسرے اہل ذمہ۔
ابن الدغنہ نے کہا کہ اے ابوبکر ! تیرے جیسے لوگ نہ نکلتے ہیں اور نہ نکالے جاتے ہیں، تم لوگوں کو جو چیز ان کے پاس نہیں ہوتی وہ مہیا کر دیتے ہو، صلہ رحمی کرتے ہو، لوگوں کا بوجھ اپنے سر پر اٹھا لیتے ہو، مہمان نوازی کرتے ہو اور جھگڑوں میں حق کی مدد کرتے ہو۔
ابن الرحبی ساتویں صدی ہجری میں دمشق کے دو طبیب بھائی ہیں، پہلے کا نام شرف الدین علی بن یوسف الرحبی ہے، دمشق میں 583 ہجری کو پیدا ہوئے، دمشق میں تدریس طب کی ذمہ داری سنبھالی اور بیمارستان کبیر میں خدمات انجام دیں، ابن العبری ان کے بارے میں کہتے ہیں: "طب کے نظریاتی حصہ کے ماہر تھے۔
ابن المجوسی ان کا نام "علی بن العباس المجوسی" ہے، عباسی دور حکومت کے وسطی زمانے کے طبیب تھے، فارسی الاصل تھے، اہواز سے تعلق رکھتے تھے، علم طب علی ابی ماہر موسی بن سیار سے لیا، عضد الدولہ بن بویہ سے منسلک ہوئے اور ان کے لیے طب میں مشہور ایک کتاب تصنیف کی جس کا نام ہے۔
ابن خریس، ابن مردویہ اور بیہقی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تورات میں سورہ یس کا نام معمہ رکھا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ سورت اپنے پڑھنے والے کے لئے دنیا وآخرت کی تمام نیکیوں اور بھلائیوں پر مشتمل ہے۔
ابن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اپنے ہاتھ کی انگلیوں پر شمار کیا اور فرمایا پس (پانچوں نمازوں کی مجموعی تعداد کے اعتبار سے) یہ زبان سے کہنے میں تو ڈیڑھ سو ہیں لیکن اعمال کے ترازو میں ان کی تعداد ڈیڑھ ہزار ہو گی۔
ابو امامہ نے فرمایا اگر میں نے یہ بات ایک بار دو بار تین بار یہاں تک کہ انہوں نے سات بار گنا نہ سنی ہوتی تو تمہارے سامنے بیان نہ کرتا یعنی اگر میں اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اتنی کثرت سے بار بار نہ سنتا تو میں تمہارے سامنے بیان نہ کرتا۔
ابو بکرہ فرماتے ہیں کہ پھر میں نے یہودیوں کے ہاں ایک بچے کی ولادت کا سنا تو میں اور زبیر بن عوام اسے دیکھنے کے لئے گئے ہم نے اس کے ماں باپ کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بیان کردہ اوصاف کے مطابق پایا میں نے ان سے پوچھا کیا تمہاری اولاد ہے۔
ابو توبہ، ربیع بن نافع، سلیمان بن احیان، ابو یعلی حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر میں پہلی رکعت میں سات تکبیریں کہتے پھر قرات کرتے اور اس کے بعد پھر تکبیر کہتے پھر کھڑے ہوتے اور چار تکبیریں کہتے پھر قرات کرتے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ایسی ہی روایت زہری کی بواسطہ سعید بن المسیب عبداللہ بن زید سے ہے اور اس میں ابن اسحاق نے زہری کے حوالہ سے نقل کیا اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اور معمر و یونس نے زہری کے حوالہ سے نقل کیا اللہ اکبر اللہ اکبر اور اس کو نہیں دہرایا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ نافع اور خالد بن معدان نے بواسطہ ابن عمر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کیا ہے اور اسی طرح ابن عباس سے مسروق اور یوسف بن مہران کا قول ہے اور اسی طرح یونس نے بواسطہ حسن حضرت ابو موسی سے ان کا فعل روایت کیا ہے۔
ابو عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پھر میں حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ملا تو آپ کے اس قول کا ان سے تذکرہ کیا تو انہوں نے فرمایا کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میرے کانوں نے اس قول کو سنا اور میرے دل نے ان کی حفاظت کی۔
ابو عمار الحسین بن حریث، ولید بن مسلم، اوزاعی، ولید بن ہشام معیطی، معدان بن طلحہ سے روایت ہے کہ میں حضرت ثوبان سے ملا جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غلام تھے اور میں نے کہا کہ مجھ کو اس قسم کا کوئی کام بتلا جو کہ جنت میں داخل کر دے۔
ابو قلابہ نے کہا کہ (آپ نے) عیال سے شروع کیا پھر ابو قلابہ نے کہا کہ اس سے بڑھ کر کس کا ثواب ہے جو اپنے چھوٹے بچوں پر خرچ کرتا ہے یا اللہ تعالی ان کو اس کے سبب سے (کسی کے آگے) ہاتھ پھیلانے سے بچا دے یا نفع دے اور ان کو غنی کر دے۔
ابو ہریرہ نے کہا (آپ جنازہ میں یہ دعا پڑھتے تھے) ترجمہ اے اللہ! تو اس کا رب ہے تو نے ہی اس کو پیدا کیا تو نے ہی اس کو اسلام کی راہ دکھائی اور اب تو نے ہی اس کی روح قبض کر لی ہے اور تو اس کے ظاہر و باطن سے اچھی طرح واقف ہے۔
ابھی دل میں خواہشات کے بت یہ سومنات کبھی غزنوی سے خوش نہ ہوا وہ کم سخن تو مرا دشمن سخن نکلا غزل سے خوش نہ ہوا مثنوی سے خوش نہ ہوا اسی کو آیا سر آنکھوں پہ بیٹھنے کا ہنر جو اپنی حیثیت ثانوی سے خوش نہ ہوا رؤف خیر ؔ بھلا تم سے کیسے خوش ہو گا۔
اتفاقا ایک ہار اسما بنت عمیس ابوبکر کی بی بی کا گم ہو گیا لوگوں کے ساتھ وہ لنگڑا بھی ڈھونڈتا پھرتا تھا اور کہتا تھا کہ اے پروردگار تباہ کر اس کو جس نے ایسے نیک گھر والوں کے ہاں چوری کی، پھر وہ ہار ایک سنار کے پاس ملا سنار بولا مجھے اس لنگڑے نے دیا ہے۔
اتنا سوال بھی اس لیے کیا کہ وہ لوگ اپنے ذہنوں میں بیسیوں برس پہلے کے حالات کو ایک مرتبہ مستحضر کر لیں تاکہ ماضی و حال کے موازنہ سے خدا تعالی کے احسانات کی حقیقت روشن ہو، جو یوسف پر ان مصائب و حوادث کے بعد ہوئے جن کی طرف آگے "قدْ منّ اللّہ علیْنا" میں اشارہ ہے۔
اتنا ہی زیادہ مسؤل ہو گا، جس سے یہ اہم درس ملتا ہے کہ ہر کسی کے لئے ضروری ہے کہ وہ اللہ تعالی کے مواخذہ سے قبل اپنا محاسبہ خود کر لے اور اس یقین و اعتقاد کے ساتھ محاسبہ کرے کہ اس کی زندگی کا کوئی بھی گوشہ اللہ تعالی کی نگاہوں سے اوجھل نہیں ہو سکتا۔
اتنی بات اور جان لینی چاہئے کہ جزری رحمہ اللہ تعالی نے حصن حصین میں ابن ماجہ، ابن ابی شیبہ، اور ابن سنّی کے حوالہ سے شہادتین کے بعد لفظ ثلاث مرات کا ذکر کیا ہے، یعنی شہادتیں تین مرتبہ پڑھنی چاہئے اور سنن نسائی و حاکم کی روایت میں اللھم اجعلنی الخ کے بعد یہ بھی منقول ہے۔
اتنی بات اور جان لینی چاہئے کہ جزری رحمۃ اللہ تعالی نے حصن حصین میں ابن ماجہ، ابن ابی شیبہ، اور ابن سنّی کے حوالہ سے شہادتین کے بعد لفظ ثلاث مرات کا ذکر کیا ہے، یعنی شہادتیں تین مرتبہ پڑھنی چاہئے اور سنن نسائی و حاکم کی روایت میں اللھم اجعلنی الخ کے بعد یہ بھی منقول ہے۔
اتنی زیادہ کسی اور نبی کو نہیں پہنچائی گئی) اور اس کی وجہ یہ ہے کہ دراصل خدا کے دین کی راہ میں ایذا اور تکلیف کا پہنچانا ہر شخص کی ہمت و حیثیت اور مرتبہ کے مطابق ہوتا ہے، چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہمت وحیثیت سب سے زیادہ بلند تھی۔
اتنے اور اس قدر کہ انسان کے وہم و گمان کی بھی وہاں تک رسائی نہیں ہو سکتی، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس سے متعلق اس طرح تصریح فرمائی گئی وانّ یوْما عنْد ربّک کالْف سنۃ مّمّا تعدّوْن یعنی تمہارے رب کے یہاں کا ایک دن تمہاری گنتی کے اعتبار سے ایک ہزار برس کے برابر ہوتا ہے۔
اثر بھی ہر موڑ پہ سوچا تھا کہ واپس ہی چلے جائیں باقی تھے مگر دل میں بہت شوق سفر بھی تنہائی کی جھیلوں میں کھلے اب تو کوئی پھول مل جائے رفاقت کا کوئی ہم کو ثمر بھی کرب تنہائی زیادہ نہیں ہونے پاتا مجھ کو احساس تمہارا نہیں ہونے پاتا تجھ کو بھولوں تو یہی آتا ہے۔
احرام باندھنے کا وقت محمد بن منصور، یعقوب، ابن ابراہیم، ابن اسحاق، خصیف بن عبدالرحمن، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے عرض کیا کہ مجھے اس بات پر حیرت ہے کہ صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام باندھنے کے وقت کے بارے میں اختلاف کیا ہے۔
احمد بن حنبل، وکیع، زکریا بن اسحاق، یحیی بن عبداللہ بن صیفی، ابو معبدحضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو امیر بنا کر یمن کی طرف بھیجا اور فرمایا تم اہل کتاب کے ایک گروہ کے پاس پہنچو گے۔
احمد بن حنبل، یحیی ابن آدم، سفیان، عبدالرحمن بن عیاش، زید بن علی، عبید اللہ بن ابی رافع، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسامہ کو اپنے پیچھے بٹھایا پھر درمیانہ چال سے اونٹ چلانے لگے اور لوگ اپنے اونٹوں کو دائیں بائیں چلا رہے تھے۔
احمد بن عبداللہ بن یونس، زہیر، محمد بن کثیر، سفیان، زہیر، ابراہیم، بن عقبہ، حضرت کریب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ جب تم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شام کو سوار ہو کر آئے تھے تو تم نے کیا کیا تھا؟
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یحیی بن ایوب، سعید بن ابی ایوب، زبان بن فائد، حضرت معاذ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بے شک دوران جہاد نماز روزہ اور ذکر الہی کر نے پر اس کا اجر سات سو گنا تک بڑھا دیا جاتا ہے۔
احمد بن منیع، ہناد، ابو معاویہ، حجاج، عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی صاحبزادی حضرت زینب کو دوبارہ ابو عباس بن ربیع کے نکاح میں دیا اور نیا مہر مقرر کیا، اس حدیث کی سند میں کلام ہے۔
احمد بن منیع، ہناد، ابو معاویہ، عاصم، عیسی بن حطان، مسلم بن سلام، حضرت علی بن طلق سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے کوئی کسی وقت جنگل میں ہوتا ہے۔
احمد بن یونس، زہیر عبداللہ بن عطاء، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک عورت آئی اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے اپنی والدہ کو ایک باندی صدقہ کی تھی اور اب ان کا انتقال ہو گیا ہے اور ترکہ میں وہی باندی چھوڑی۔
اخبارات میں سے اشتہار دکھا دکھا کر یہ واضح کیا کہ ولایت میں کالج کی تعلیم کے ساتھ ساتھ فرصت کے اوقات میں بہت تھوڑی تھوڑی فیسیں دے کر بیک وقت جرنلزم، فوٹو گرافی، تصنیف و تالیف، دندان سازی، عینک سازی، ایجنٹوں کا کام غرض یہ کہ بےشمار مفید اور کم خرچ بالا نشیں پیشے سیکھے جا سکتے ہیں۔
اخیر میں ان قدردانوں کا شکریہ ادا کرتا ہوں جن کے پر وقار چہرے میرے ذہن میں دوران سفرجھلکے تھے کہ اس کتاب پر ان سے تقریظ لکھنے کی گذارش کروں گا، جب میں نے ان کے سا منے گذارش رکھی تو انہوں نے قبول کر لی، یہ کوئی معمولی چہرے نہیں ہیں، ان چہروں میں ایک چہرہ ہے۔
ارتداد کے خلاف جنگی کاروائی ہو یا لشکر اسامہ کی روانگی، روم و ایران سے جنگ کا معاملہ ہو یا اپنے بعد آنے والے خلیفہ کی تقرری، ہر ہر معاملے میں سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ صحابہ کے مشورے سے ہی معاملات چلایا کرتے تھے اور تمام صحابہ کو کھلے عام اپنی رائے کے اظہار کی آزادی حاصل تھی۔
اردو صحافت نے جہاں تحریک آزادی کے دوران عوام کے دلوں میں حب الوطنی کے جذبے کو فروغ دیا وہیں آزادی کے بعد ملک کی تعمیر نو میں تقسیم وطن کے دل دہلا دینے والے واقعات کو درکنار کرتے ہوئے ہمیشہ سماجی ہم آہنگی کی جانب پیش پیش رہ کرملک کی تعمیر وترقی کے لیے سماج کی رہنمائی کی۔
اردو نثر کا ارتقا چٹرجی ۱۸۰۰ء کے آس پاس بتاتے ہیں اور اسے ہندی نثر کے ارتقا کے ساتھ جوڑتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’اعلی ہندی یا معیاری (کھڑی بولی) ہندی کا نثر کی زبان کی حیثیت سے ارتقا تقریبا اردو کے ساتھ ہی ہوا، یعنی کلکتے میں انگریزوں کے زیر سرپرستی انیسویں صدی کے آغاز سے‘‘ (ص ۱۶۷)۔
از پیے خیر البشر قوم مسلم ہو نہ رسوا در بدر غمزدوں کے دل کو موئی شاد کر قیدیوں کو قید سے آزاد کر نونہالوں کی تو کر عمریں دراز کر جوانوں کو تو مولی سرفراز ہو ہمارا ہر عمل قرآن پر رکھ ہمیں قائم سدا ایمان پر خاتمہ بالخیر ہو ایمان پر از برائے سید خیر البشر ہے۔
اس آزاد گھر تک (34) اور ہر امت کے لیے ہم نے ایک قربانی مقرر فرمائی کہ اللہ کا نام لیں اس کے دیے ہوئے بے زبان چوپایوں پر تو تمہارا معبود ایک معبود ہے تو اسی کے حضور گردن رکھو اور اے محبوب خوشی سنا دو ان تواضع والوں کو، (35) کہ جب اللہ کا ذکر ہوتا ہے۔
اس اعتبار سے یوم القیامۃ مابعد کے الفاظ کی تمہید کے طور پر ہے تاہم اس کو "" جمع"" کا ظرف بھی قرار دیا جا سکتا ہے، اور اس کی تائید اس روایت کے مطابق الفاظ سے ہوتی ہے جو استیعاب میں نقل کی گئی ہے کہ اذا کان یوم القیامۃ یجمع اللہ الاولین والاخرین لیوم لاریب فیہ الخ۔
اس انداز سے جیسے واقف ہو کوئی میکش جہاں کے راز سے یہ محیط بیکران و کوہسار خود نما آبجوئے خوش خرام و سبزہ زار جانفزا ابر باراں، رعد نالاں، برق جولان و شرار یہ فضائے دلفریب و یہ ہوائے خوشگوار میگسار پاک بین و آشنائے سوز و ساز میفروش زندگی و غم گسار اہل راز نغمہ زن ہے۔
اس انسان کے ہاتھوں سے اللہ تعالی نے اپنی نگرانی و ہدایت میں ایک مکمل نظام فکر و اخلاق، نظام تہذیب و تمدن، نظام عدل و قانون اور نظام معیشت و سیاست بنوا کر اور چلوا کر ہمیشہ کے لیے ایک روشن نمونہ (اسوۂ حسنہ) دنیا کے سامنے قائم کر دیا تاکہ جو انسان بھی اپنی فلاح چاہتے ہوں۔
اس بات سے کون انکار کر سکتا ہے کہ دنیا، اہل ایمان کے لئے آفات ومصائب اور رنج و آلام کے ایک گھروندہ کے سوا اور کچھ نہیں، مومن کی زندگی کا وہ کون سا لمحہ ہوتا ہے جس میں اس کو کسی نہ کسی طرح کی جسمانی اور روحانی اذیت و پریشانی کا سامنا نہ کرنا پڑتا ہو؟
اس بارے میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اغلام کی سزا کے تعین کا اختیار حاکم وقت کے سپرد ہے کہ اگر وہ چاہے تو اغلام کرنے والے کو قتل کر دے جب کہ یہ برائی اس کی عادت بن چکی ہو، نیز چاہے اس کو مارے اور چاہے قید خانہ میں ڈال دے۔
اس بچے کو قدرت نے اسی کے گود میں پلوایا، پروان چڑھایا، اور اسی کے ہاتھوں اسکا اسکے لشکر کا اور اسکے ملک و مال کا خاتمہ کرایا تاکہ وہ جان لے اور مان لے کہ وہ اللہ کا ذلیل مسکین بے دست و پا غلام تھا اور رب کی چاہت پر کسی کی چاہت غالب نہیں آ سکتی۔
اس تدریسی رجحان کا ایک اثر یہ بھی ہوا کہ مثنوی کے اسرار و معارف کی پردہ کشائی کے بجائے اس کی لفظی مشکلات کی طرف زیادہ توجہ ہونے لگی اس زمانے میں علامہ داعی شیرازی (متوفی ۹۱۵ھ ) کی شرح اور شاہدی کا انتخاب گلشن توحید (تصنیف ۹۳۷ھ) متوفی اور سرور ۹۶۹ھ کی شرح مثنوی قابل ذکر ہیں۔
اس تفصیل سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ اسلام اپنا تصور کائنات، اپنا معیار خیر و شر، اپنا ماخذ علم اخلاق، اپنی قوت نافذہ اور اپنی قوت محرکہ الگ رکھتا ہے اور انہی چیزوں کے ذریعہ سے معروف اخلاقیات کے مواد کو اپنی قدروں کے مطابق ترتیب دے کر زندگی کے تمام شعبوں میں جاری کرتا ہے۔
اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ بارش لانے والی ہوا کا نفع عام ہوتا ہے اور بہت ہوتا ہے مگر حضرت جبرائیل علیہ السلام کی ملاقات کے وقت دوسروں کو نفع پہنچانے اور دوسروں کو بھلائی کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جذبہ اور آپ کا عمل اس ہوا سے بھی بڑھ جاتا تھا۔
اس جنگ میں مسلمانوں نے چھ ہزار کافروں کو قیدی بنایا (جنہیں بعد میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی درخواست پر چھوڑ دیا گیا اور بہت سا مال غنیمت حاصل ہوا، جنگ کے بعد ان کے بہت سے سردار بھی مسلمان ہو گئے یہاں ۳ آیت میں اللہ تعالی نے اس واقعے کا مختصر ذکر فرمایا ہے۔
اس جگہ نفل نہ پڑھے مسدد، حماد، عبدالوارث، لیث حجاج بن عبید، ابراہیم بن اسماعیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم ایسا نہیں کر سکتے کہ نفل نماز پڑھنے کے لیے آگے بڑھ جاؤ یا پیچھے ہٹ جاؤ یا دائیں بائیں ہو جاؤ۔
اس حدیث سے ان عورتوں کو خاص طور پر عبرت حاصل کرنی چاہیے جو آج کے فیشن زدہ دور میں کپڑوں کے معاملے میں انتہائی بے راہ روی اور غیر شرعی طریقہ اختیار کئے ہوئے اور ایسے ایسے کپڑے استعمال کرتی ہیں جو اللہ اور اللہ کے رسول کی مرضی کے خلاف اور آخرت کے عذاب کا موجب ہیں۔
اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معجزہ کا ذکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر اپنے خچر سے اتر کر اللہ تعالی سے فتح ونصرت کی دعا مانگی ( اور کنکریاں اٹھا کر دشمن کے منہ پر پھینک ماریں ) جس کے سبب اس طاقتور دشمن کو شکست فاش ہوئی۔
اس حدیث کے بارے میں ایک سوال یہ پیدا ہوسکتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت مبارک پر ناپاک اور گندی چیزیں ڈال دی گئی تھیں تو یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بدن مبارک اور کپڑے ناپاک ہوگئے تو اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں بدستور کیسے مشغول رہے؟
اس حقیقت سے کون باخبر اور باہوش انسان انکار کر سکتا ہے کہ ان سود خور ملکوں کی سود خوری نے دنیا کے ان تمام غریب ملکوں کے اقتصادی نظام میں جو شومی قسمت سے اپنے وسائل اور اپنے دست وبازو کی قوت محنت پر بھروسہ نہ کر کے سرمایہ دار ملکوں کے جال فریب میں پھنس گئے ہیں۔
اس خوف کے مارے وہ ہر وقت کانپتی رہتی تھیں تو ہم نے وحی کی کہ ایک صندوق بنا لو دودھ پلا کر بچے کو اس میں لٹا کر دریائے نیل میں اس سندوق کو چھوڑ دو چنانچہ وہ یہی کرتی رہیں ایک رسی اس میں باندھ رکھی تھی جس کا ایک سرا اپنے کان سے باندھ لیتی تھیں۔
اس دن آپ نے یہ بھی فرمایا تھا کہ یہ اس لئے کہ یہود یہ جان لیں کہ ہمارے دین میں کشادگی ہے اور میں یکسوئی والا آسانی والا دین دے کر بھیجا گیا ہوں اور حکم ہوتا ہے کہ آپ مشرکوں سے اپنا مخالف ہونا بھی بیان فرما دیں وہ اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت کرتے ہیں۔
اس دوران میں کہ یہ اختلافات برپا ہیں، ایک شخص آتا ہے اور کہتا ہے کہ بھائیو! میرے پاس علم کا ایک ایسا ذریعہ ہے جو تمہارے پاس نہیں ہے، اس ذریعہ سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ ان سب قمقموں، پنکھوں، گاڑیوں، کارخانوں اور چکیوں کا تعلق چند مخفی تاروں سے ہے جن کو تم محسوس نہیں کرتے۔
اس ذات کی ) جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، یہ دنیا اس وقت تک اختتام پذیر نہیں ہوگی جب تک کہ ایسا زمانہ نہیں آجائے گا کہ آدمی قبر کے پاس سے گزرے گا اور پھر لوٹ کر قبر پر آئے گا اور (حسرت سے ) کہہ گا کہ کاش !میں اس قبر والے کی جگہ ہوتا۔
اس ساعت نایاب کے جب بوٹ کی نوک سے نیچے پھینکے اجنبی دیس کے بے فکر جوانوں کا گروہ کوئی سکّہ، کوئی سگریٹ، کوئی کیک یا ڈبل روٹی کے جھوٹے ٹکڑے چھینا جھپٹی کے مناظر کا مزہ لینے کو پالتو کتوں کے احساس پہ ہنس دینے کو بھوکے مجبور غلاموں کا گروہ ٹکٹکی باندھ کے تکتا ہوا استادہ ہے۔
اس سسٹم میں انتہائی جدت پیدا کرنے کے بعد اسے نیا نام - کا نام دیا، مگر اس سے پہلے کہ اس جدید سسٹم کو حکومت کو تجارتی بنیادوں پر فروخت کیا جاتا اسے اسرائیل موساد نے اڑا لیا، جس نے اس میں مختلف قسم کی تبدیل کر کے حلیف ممالک کی سیکرٹ ایجنسیوں کو بیچنا شروع کر دیا۔
اس سلسلے میں حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی یہ بات دل کو زیادہ لگتی ہے کہ ان تمام روایات (کہ جن سے عورت کو تنہا سفر کرنے کی ممانعت ثابت ہوتی ہے اور جن میں حد سفر کے بارے میں اختلاف نظر آ رہا ہے) کا مقصد سفر کی کسی حد اور مدت کو متعین کرنا نہیں ہے۔
اس سورہ کریمہ میں روز جزاء کی تکذیب کے اثر و نتیجہ اور اس کے انجام کو واضح فرمایا گیا ہے کہ ایسا شخص رحم و ترس اور ہمدردی خلائق جیسی پاکیزہ صفات و خصال سے محروم ہو کر ایک قاسی القلب انسان بن جاتا ہے جس سے کسی کے لئے کسی خیر کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
اس سے متعلق حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابراہیم بن حسن مقسمی، حجاج بن محمد، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بلی اور کتے کی قیمت لینے سے لیکن شکاری کتے کی (یعنی شکاری کتے کی قیمت درست ہے۔
اس سے کم روایت پسند نہ تھے، ایسے روایت پسند تھے کہ فارسی شاعری کی روشنی اور اس کا آہنگ دونوں ان کے وجود سے جذب ہو گئے اور ایسے تجربہ پسند تھے کہ اس جذبی کیفیت اور ہم آہنگی سے ’وژن‘ میں کشادگی پیدا کرتے ہوئے اپنی روش اور اپنے انداز کو سب سے الگ رکھنا چاہتے تھے۔
اس سے گھر والوں کو تکلیف ہوئی اور حرج ہوا کہ وہ ان کی وجہ سے اپنا کام کاج کچھ نہ کر سکے، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اٹھے اور ازواج مطہرات کے حجروں میں تشریف لے گئے اور دورہ فرما کر تشریف لائے، اس وقت تک یہ لوگ اپنی باتوں میں لگے ہوئے تھے۔
اس شعر میں مصنف نے خبر کے پہلو کو ترک کر کے شعر کو نہایت بلیغ کر دیا یعنی دوسرا مصرع اگر یوں ہوتا ’ بیٹھا کرتا تھا جو آ کر تری دیوار کے پاس، یا اس طرح ہوتا ’ ابھی بیٹھا تھا جو آ کر تری دیوار کے پاس، تو یہ دونوں صورتیں خبر کی تھیں اور ہے۔
اس صورت میں اس ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ جب تک امام سلام نہ پھیرے اس وقت تک مسبوق اپنی بقیہ رکعتیں پڑھنے کے لیے کھڑا نہ ہو بلکہ جب امام سلام پھیرے تب مسبوق( مسبوق اس آدمی کو کہتے ہیں جو جماعت میں ایک رکعت یا اس سے زیادہ ہو جانے کے بعد آکر شریک ہوا ہو۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ظرف اور سربند کی پہچان رکھنے کا فائدہ یہ ہو گا کہ اس کی وجہ سے وہ لقطہ اٹھانے والے کے مال میں اس طرح خلط ملط نہیں ہو جائے گا کہ جب لقطہ کا مالک آئے تو وہ اپنے مال و اسباب اور اس لقطہ کے درمیان امتیاز نہ کر سکے۔
اس طرح اسپتالوں پردس ملیارد، تعاون پر 40 ملیارد، عدالتوں و قید خانوں پر 60 ملیارد، پولیس پر 17 ملیارد، اس کے علاوہ بھی حکومت کے خزانے پر 11 ملیارد کا خرچ آتا ہے جو خام انگور کے مصرف سے کم ہو جاتا ہے اور الکحل کے فروخت سے صرف 53 ملیون فرانک کی آمدنی فرانس کو ہوتی ہے۔
اس طرح بنی قریظہ کا کام تمام ہوا لیکن ابھی بھی خیبرؔ کے یہود باقی تھے جو کافی مضبوط بھی تھے اور مسلمانوں سے انہوں نے کوئی معاہدہ یا صلح بھی نہیں کی تھی، انہی نے صلح حدیبیہ ؔ سے قبل قریش کے ساتھ مل کر سازشیں رچی تھیں، اور ان کا وجود ریاست اسلامی کے لئے مضر تھا۔
اس طرح تم تلاش کی زحمت سے مستغنی اور تجربہ کی کلفتوں سے آسودہ ہو جاؤ گے اور تجربہ و علم کی وہ باتیں (بے تعب و مشقت) تم تک پہنچ رہی ہیں کہ جن پر ہم مطلع ہوئے اور پھر وہ چیزیں بھی اجاگر ہو کر تمھارے سامنے آ رہی ہیں کہ جن میں سے کچھ ممکن ہے۔
اس طرح ختم ہو جائیں گے کہ حیرہ جو کوفہ کے پاس ایک پرانا شہر ہے اور مکہ معظمہ سے بہت دور ہے، وہاں سے ایک عورت زیارت بیت اللہ اور طواف کعبہ کے لئے مکہ معظمہ تک اونٹنی یا کسی بھی سواری پر تنہا سفر کرے گی اور اس کی جان و مال کو کوئی خطرہ نہیں ہوگا۔
اس طرح شیعہ یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ اس حدیث سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوری امت کم حق میں جو " ولا " اپنے لئے بیان کیا وہی " ولا " حضرت علی کے لئے بھی واضح طور پر ثابت ہوا پس یہ حدیث حضرت علی کی خلافت بلافصل کے حق میں نص وقطعی وصریح ہے۔
اس طرح عام دعوت کا اثر بھی مختلف ہوا اور دعوت مکے میں پھیل گئی، ہر ایک دن کوئی نہ کوئی اسلام کے دائرے میں داخل ہوتا جن میں غریب، محروم اور مظلوم بھی ہوتے، شرفائے مکہ بھی اور تاجر بھی، ایسے تاجر جن کی تجارت انہیں حق شناسی سے اور آپؐ ا کی دعوت سے نہ روک پاتی۔
اس طرح وہ ’لفظ‘ کو اس کے مادی پہلو سے محروم کر کے محض تجرید کی سطح تک لے جاتا ہے، جبکہ مادی نقطہ نظر سے ہم جانتے ہیں کہ معنی آفرینی کے لئے ’لفظ‘ کو تناظر عطا کرنا ضروری ہے اور یہ ثابت کرنا انتہائی مشکل ہے کہ ’لفظ‘ میں معروضیت کا کوئی بھی پہلو شامل نہیں ہے۔
اس طرح ہم سب ایک ہی سلسلہ نسب کی کڑی ہیں تو پھر ہماری سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر سے آئے ہوئے مال کے خمس میں سے اس سلسلہ نسب کی ایک شاخ بنو مطلب کو تو حصہ دیا لیکن ہمیں یعنی عبد شمس اور بنو نوفل کو کیوں محروم رکھا؟
اس طرح یہ خندق کھودنے کا کام چھ دن میں مکمل کیا گیا اور جو گھر عین خندق کے سامنے اور دشمن کے حملہ پرتھے ان کی دیواروں کو مضبوط کیا گیا، خندق سے لگے ہوئے مکانوں کو خالی کرایا گیا اور عورتوں اور بچوں کو ایسے گھروں میں منتقل کیا گیا جن کی دیواریں مضبوط کر دی گئیں۔
اس طریقہ سے کہ جس وقت اس آیت کریمہ پر پہنچتے تو ٹھہر جاتے اور خداوند قدوس سے دعا مانگتے اور جس وقت آیت عذاب آتی تو رک جاتے اور پناہ مانگتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع فرمایا اور رکوع میں اس قدر ٹھہرتے کہ جس قدر تاخیر تک گھر میں رہے تھے۔
اس فوری تبدیلی کا ایک اور باعث مسلمانوں کا وہ نظام فکر و عمل اور فلسفۂ اخلاق و مساوات ہے جس نے اچھوتوں اور کم حیثیت ہندوستانیوں کو پہلی بار مژدۂ انسانیت دے کر روشنی سے مستنیر کیا، یوں دیکھتے ہی دیکھتے ایسے تمام ہدف تحقیر طبقے پروانہ وار اس سرچشمۂ نور پر فدا ہونے کے لیے آگے بڑھے۔
اس لئیے استاد کا فرض یہ ہونا چاہیئے کہ وہ طلبا کی انفرادیتوں کو پنپنے کا موقع دے اور اپنی ادبی وابستگی کے اعلان کو اس وقت تک ملتوی رکھے جب تک طلبا مختلف ادبی تحریکوں سے متعارف ہونے کے بعد اپنا نقطۂ نظر اختیار کرنے اور استاد کے ساتھ بحث میں حصہ لینے کے قابل نہ ہو جائیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سعد کو اس کا قرض ادا کرنے کا حکم دیا کیونکہ حاکم کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنی معلومات پر اعتماد کرتے ہوئے حکم جاری کر دے یا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے اس کے قرض کا حال معلوم ہوا ہو گا۔
اس لئے اس حالت میں بڑے سے بڑا وسوسہ اور شبہ بھی اتنا بعید اور بڑا معلوم نہیں ہوتا تھا لیکن اب جب خدا کے فضل سے قلب و دماغ ایمان واسلام کے نور سے منور ہیں اور یقین و معرفت کی دولت حاصل ہے تو یہ وسوسہ اور شبہ بھی بہت ہی زیادہ بڑا اور سنگین معلوم ہوا۔
اس لئے اس صورت میں حکم الہی کی خلاف ورزی نہیں ہوتی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس عیارانہ چال کی وجہ سے ان کو اللہ کی لعنت کا مستحق قرار دیا اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ ایسا حیلہ اختیار کرنا کہ جس کے سبب سے حرام کا ارتکاب ہوتا ہو بالکل غلط ہے۔
اس لئے اس نے اس کا ہاتھ تھام لیا اس نے اس کے سینے میں اس زور سے گھونسہ مارا کہ یہ منہ کے بل گر پڑا اور شیطان بھاگ گیا سمندر میں کود پڑا اور اپنا کپڑا اونچا کر کے کہنے لگایا اللہ میں تجھے تیرا وہ وعدہ یاد دلاتا ہوں جو تو نے مجھ سے کیا ہے۔
اس لئے اس کا رحم مرد کا مادہ تولید بہت جلد قبول کر لیتا ہے لیکن یہ چیز محض ظاہری اسباب کے درجہ کی ہے جو حکم الہی کے بغیر کوئی اہمیت نہیں رکھتی، کنواری عورتوں کی ایک نفسیاتی خصوصیت یہ بیان کی گئی ہے کہ وہ تھوڑے سے مال و اسباب پر بھی راضی و خوش رہتی ہیں۔
اس لئے اس کی اس بدکاری پر میں اس کو ایسی سزا دیتا کہ دیکھنے والوں کو عبرت ہوتی (بخاری) تشریح اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے حضرت ہلال نے لعان کیا ہے اور اس موقع پر لعان کے سلسلہ میں مذکورہ آیت نازل ہوئی اس بارے میں جو تحقیقی تفصیل ہے۔
اس لئے اس کی اس بدکاری پر میں اس کو ایسی سزا دیتا کہ دیکھنے والوں کو عبرت ہوتی (بخاری) تشریح: اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے حضرت ہلال نے لعان کیا ہے اور اس موقع پر لعان کے سلسلہ میں مذکورہ آیت نازل ہوئی اس بارے میں جو تحقیقی تفصیل ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اس اشرف الکتاب (قرآن مجید) کو اشرف اللغات (عربی) میں اشرف الرسل (حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم) پر اشرف الملائکہ (جبرائیل) کے ذریعے سے نازل فرمایا اور مکہ، جہاں اس کا آغاز ہوا، دنیا کا اشرف ترین مقام ہے اور جس مہینے میں نزول کی ابتدا ہوئی وہ بھی اشرف ترین مہینہ۔
اس لئے اللہ وحدہٗ لاشریک کی ہدایت و عنایت کے بغیر کسی کو حق و ہدایت کی دولت نصیب نہیں ہو سکتی، اور پھر یہ ساری باتیں چونکہ حضرت ابراہیم نے ان مشرکوں کو خطاب کئے بغیر اپنے آپ ہی سے کہیں اس لئے ان کے سننے سے کسی کے اندر چڑنے کی کوئی وجہ نہیں ہو سکتی تھی۔
اس لئے حضرت عمر اس کو کیسے گوارا کرلیتے یہی بات جانتے ہوئے اس چھوکری نے حضرت عمر کو آتا دیکھ کر نہ صرف یہ کہ دف بجانا روک دیا بلکہ اس دف کو ان کی نظروں سے چھپا لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کی اسی خصوصیت کے پیش نظر مذکورہ الفاظ ارشاد فرمائے۔
اس لئے مجاہدین کی فضیلت بیان فرما کر جہاد کی رغبت دلائی گئی خلاصہ آیت کا یہ ہے کہ لنگڑے لنجے اندھے بیمار معذور لوگوں کو تو جہاد کرنے کا حکم نہیں باقی سب مسلمانوں میں جہاد کرنے والوں کے بڑے درجے ہیں جو جہاد نہ کرنے والوں کے نہیں اگرچہ جنتی وہ بھی ہیں جو جہاد نہیں کرتے۔
اس لئے کلمہ توحید کے اس شجرہ طیبہ کو انسانی عقل و فطرت سے بھی برابر قوت حاصل ہوتی رہتی ہے، اور اوپر سے فیضان الہی سے بھی اس پر ترشحات برابر نازل ہوتے رہے ہیں، جس سے یہ ہمیشہ سرسبز و شاداب رہتا ہے اور برابر ہر وقت ہر حال اور ہر موسم میں پھل دیتا رہتا ہے۔
اس لئے کہ اس میں یہ بھی ہے کہ جب ایسا شخص ان کاموں کے بعد مسلمانوں کے ہاتھوں میں گرفتار ہونے سے پہلے ہی توبہ تلا کر لے تو پھر اس پر کوئی مواخذہ نہیں، برخلاف اس کے اگر مسلمان ان کاموں کو کرے اور بھاگ کر کفار میں جا ملے تو حد شرعی سے آزاد نہیں ہوتا۔
اس لئے کہ تمام کاموں کی حقیقت اور اصلیت بجز ذات پاک کے اور کوئی نہیں جانتا تو راسخون فی العلم مبتدا ہو گا اور یقولون امنابہ خبر ہو گی اور یہ جملہ بالکل الگ ہو گا اور تاویل کے دوسرے معنی تفسیر اور بیان اور ہے اور ایک شئی کی تعبیر دوسری شے ہے، جیسے قرآن میں ہے۔
اس لئے کہ یہ آیت سورہ انعام میں ہے جو مکیہ ہے اور سورہ نساء کی مندرجہ بالا آیت مدنیہ ہے جو ان کی تردید میں ہے، جب انہوں نے کہا تھا کہ آسمان سے کوئی کتاب آپ اتار لائیں، جس کے جواب میں فرمایا گیا کہ حضرت موسی سے انہوں نے اس سے بھی بڑا سوال کیا تھا۔
اس لئے یہ چیزیں مکیل کے حکم میں ہیں اگرچہ عام رواج اس کے برخلاف ہو لہذا سونے یا چاندی کے باہم لین دین کے جائز ہونے میں وزن اور کیل ہی کا اعتبار ہوگا کہ اگر سونے کو سونے کے بدلے یا چاندی کو چاندی کے بدلے لیا دیا جائے تو وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہے۔
اس لڑکی نے اس کے توڑنے کا گر اسے بتا دیا کہ ایک چت کبرا کبوتر لے کر اس کے پاؤں کسی با کرہ کے پہلے حیض کے خون سے رنگ لو پھر اس کبوتر کو چھوڑو وہ جا کر قلعہ کی دیوار پر بیٹھے تو فورا وہ طلسم ٹوٹ جائے گا اور قلعہ کا پھاٹک کھل جائے گا۔
اس لیے انسانوں کی اصل مٹی ہی ہوئی، پھر قریبی سبب وہ نطفہ بنا جو باپ کی صلب سے نکل کر رحم مادر میں گیا وہاں نو مہینے اس کی پرورش کی پھر اسے پورا انسان بنا کر ماں کے پیٹ سے نکالا بعض کے نزدیک مٹی سے پیدا ہونے کا مطلب ہے کہ انسان جو خوراک کھاتا ہے۔
اس لیے بھی کہ اس میں دیوانگی کے آثار نظر نہیں آتے، یقینا باطن میں ہیجانات () ہیں، ذہنی تناؤ بھی ہے لیکن یہ عورت کچھ محسوس ہونے نہیں دیتی، یہ نفسیاتی مسئلہ اور بھی خوبصورت طریقے سے پیش کیا جا سکتا تھا، آخر میں وہ انتہائی اطمینان سے ہیبت خاں کو لئے موٹر چلاتی ہوئی چلی جاتی ہے۔
اس لیے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آواز کو سننے سے مجھ کو منع نہیں کیا اگر میں شرعی طور پر مکلف ہوتا تو وہ یقینا مجھ کویہ ہدایت کرتے کہ ان کی طرح میں بھی اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لوں لہذا کسی کویہ وہم نہیں ہوناچاہیے کہ اس آواز میں کراہت تنزیہی تھی۔
اس لیے وہ مقام ہندوستان کا تھا اور نہ پاکستان کا، اس زمین کے ٹکڑے پر کسی کا بھی نام نہیں تھا! یہ کہانی تاریخ اور تہذیب کی تہہ داری لیے ہوئے ہے، سعادت حسن منٹو کا کردار ٹوبہ ٹیک سنگھ ایک معنی خیز المیہ کردار ہے کہ جسے برصغیر کی شدید المناکی کے شعور نے خلق کیا ہے۔
اس لیے کہ کہانی اور کردار دونوں فنکار کے تخلیقی وژن سے تعلّق رکھتے ہیں، فنکار اپنی کہانی کے اتار چڑھاؤ پر زیادہ غور کر نے لگتا ہے، کسی دوسری زبان کی کہانی کو اپنے انداز سے پیش کر دینا اور بات ہے اور خود اپنی کہانی کو فن کی صورت دینے کی شعوری اور لاشعوری کوشش اور بات۔
اس محلے میں تاریخی عید گاہ، قدیم قبرستان، عظیم الشان جامع مسجد، بے مثال محمد علی سرائے، مشہور دینی درس گاہ دارالعلوم، ینگ مسلم فٹ بال گراؤنڈ، ڈاکٹر ذاکر حسین ڈی ایڈ کالج، سنٹرل اسپتال، اردو کے پرائمری و ہائی اسکول اور جونیر کالج، لائبریری اور چھوٹی بڑی مسجدیں اپنی پوری شان و شوکت کے ساتھ جلوہ گر ہیں۔
اس مرحلے کی بھی مختلف منزلیں تھیں اور ہر منزل میں اس تحریک کی مخصوص ضرورتوں کے مطابق اللہ تعالی کی طرف سے ایسی تقریریں نبیﷺ پر نازل ہوتی رہیں جن کا انداز کبھی آتشیں خطابت کا، کبھی شاہانہ فرامین و احکام کام کا، کبھی معلمانہ درس و تعلیم کا، اور کبھی مصلحانہ افہام و تفہیم کا ہوتا تھا۔
اس مسئلہ میں امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کا مسلک دوسرا ہے، وہ فرماتے ہیں کہ ایسے آدمی یعنی فاقدا الطہورین کو چاہئے کہ اس شکل میں بھی وقت نماز کے احترام میں بغیر وضو اور تیمم ہی کے نماز پڑھ لے جب اسے پانی یا مٹی دستیاب ہو جائے تو وضو یا تیمم کر کے قضا کر لے۔
اس معاملہ میں وہ سورۂ بقرہ کی آیت 233 اور سورۂ طلاق کی آیت 6 نقل کر کے حسب ذیل دو باتیں ارشاد فرماتے ہیں اور دونوں قرآنی الفاظ کے حدود سے صریحا خارج ہیں: پہلی بات وہ یہ فرماتے ہیں کہ "ان آیات کی رو سے ماؤں کو پورے دو سال اپنے بچوں کو دودھ پلانا ہو گا"۔
اس معاملے کو ’’فاروقی بنام نارنگ‘‘ کا نام بھی نہیں دیا جا سکتا، کیوں کہ اول تو عمران شاہد، فاروقی سے ہزاروں کیلومیٹر دور برطانیہ میں بیٹھے ہیں، دوم یہ کہ فاروقی اور عمران صرف ایک دوسرے کے ’’نام اور کام‘‘ سے واقف ہیں اور سوم یہ کہ عمران کے وہ تمام الزامات دلائل اور حوالوں کے ساتھ ہیں۔
اس معاملے کی حقیقت کو نہ سمجھنے کی وجہ سے بعض لوگ اس شک میں پڑ جاتے ہیں کہ شاید یہ چیز اصل میں تو اپنے ہم عصر اہل عرب ہی کی اصلاح کے لیے تھی، لیکن بعد میں زبردستی کھینچ تان کر اسے تمام انسانوں کے لیے اور ہمیشہ ہمیشہ کے لیے کتاب ہدایت قرار دے دیا گیا۔
اس مناسبت سے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بشارت کے مطابق اس کنویں کو خریدنے اور وقف کرنے کے سبب حضرت عثمان کا جنتی ہونا ثابت ہوا، اس کنویں کا ایک نام "" بئر جنت یعنی جنتی کنواں "" بھی مشہور ہے، اس زمانہ میں حضرت عثمان نے اس کنویں کو ایک لاکھ درہم کے عوض خریدا۔
اس موقع پر یہ اشکال وارد ہوتا ہے اور وہ یہ کہ جب تمام ہی چیزوں کا وقوع پذیر ہونا قضا و قدر سے متعلق ہے تو خواب کا شرمندہ تعبیر نہ ہونا اس خواب کو ظاہر نہ کرنے پر کس طرح موقوف ہو سکتا ہے اور خواب کے وقوع پذیر ہونے میں تعبیر کا مؤثر ہونا کیونکر ہے؟
اس موقع پر یہ بات ملحوظ رہے کہ ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ انہ علیہ السلام ما سہر جمیع اللیل کلہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پوری رات شب بیداری نہیں فرماتے تھے) تو اس سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیشہ اکثر پوری رات شب بیداری نہیں فرماتے تھے۔
اس مٹّی کے آگے اللہ کی مملوک نے سر رکھ دیا، آسمان پھٹ گیا (شق القمر) اس کا سبب یہی تھا کہ مٹّی نے آنکھ کھولی تھی، مٹّی تلچھٹ ہو جانے کے سبب پانی کے نیچے بیٹھ جاتی ہے، غور کرو یہی مٹّی تیزی سے عرش سے بھی اوپر چلی گئی، یہ لطافت آب و گل کی نہیں ہے۔
اس میں اس کے ابھار نمایاں ہو کر اسے متوجہ کر سکتے تھے مگر اس ادا نے بھی اس کی توجہ کو گرفت میں نہ لیا کہ اس نے دل ہی دل میں اس منظر کو بھی ایسے معمولی مناظر سے مماثل سمجھ لیا تھا جو انگلش میوزک نشر کرنے والے چینلز پر ہر دوسرے فریم میں دکھاتے تھے۔
اس میں بھی رب کی مصلحت تھی کہ فرعون کی بیوی کو راہ راست دکھائے اور فرعون کے سامنے اس کا ڈر لائے اور اسے اور اس کے غرور کو ڈھائے تو فرماتا ہے کہ آل فرعون نے اس صندوق کو اٹھا لیا اور انجام کار وہ ان کی دشمنی اور ان کے رنج و ملال کا باعث ہوا۔
اس میں نشہ پیدا ہو جائے گا اور اس کا اثر دوسرے تک پہنچے کا، اس طرح جو نبیذ تیار ہوگی اس میں ایک نشہ آور چیز مخلوط ہو جانے کا قوی امکان ہوگا جس کا امتیاز کرنا ممکن نہیں ہوگا لہذا جب اس نیبذ کو پیا جائے گا تو گویا ایک حرام چیز کو پینا لازم آئے گا۔
اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ ان رسائل نے سخت ترین حالات اور نامساعد ماحول اور سیاسی کش مکش کے بدترین اثرات کو نہ صرف یہ کہ جھیلا بلکہ بری طرح بھگتا بھی مگر رہین ستم ہائے روزگار رہتے ہوئے ادبی ذوق کی تربیت بھی کی اسے سنوارا بھی اور اعلی ترین ادبی روایت کی تخلیق بھی کی۔
اس میں کوئی شک نہیں، قریشیوں نے یہ سن کر سر پکڑ لیا اور کہنے لگے اگر یہ مسلمان ہو گیا تو بس پھر قریش میں سے ایک بھی بغیر اسلام لائے باقی نہ رہے گا، ابوجہل کو جب یہ خبر پہنچی تو اس نے کہا گھبراؤ نہیں دیکھو میں ایک ترکیب سے اسے اسلام سے پھیر دوں گا۔
اس میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے گھر ان سے ملنے جاتے تھے اور ان کے لیے ایک موذن مقرر کر دیا تھا جو ان کے لیے اذان دیتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اہل خانہ کی امامت کی اجازت دی تھی۔
اس میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اس لکڑی کو داہنے ہاتھ میں لے کر التفات کرتے ہوئے فرماتے سیدھے ہو جاؤ اور صفوں کو برابر کرو پھر (اس لکڑی کو) بائیں ہاتھ میں لیتے اور فرماتے سیدھے ہو جاؤ اور صفوں کو درست کرو۔
اس نام سے زندگی بھر شاعری کرتے رہے زندگی بھر ہم رہے بدنام سے (۵۴) ہم جو اتنے نڈر نہیں ہوتے مسئلے مختصر نہیں ہوتے ملتے رہئے کبھی کبھی ہم سے ہم کبھی بے اثر نہیں ہوتے چاند یہ کب کا بجھ چکا ہوتا وہ اگر بام پر نہیں ہوتے اب نہیں ہوتے حق نوا پیدا دار ہوتے ہیں۔
اس نظم میں شہر، در و بام، لوگ، بازار، بت، پرانے معبد، حزن آلود شفا خانے، تار گھر، ریل کے پل، بجلی کے کھمبے، نیم برہنہ اشجار، اشتہار، مریضوں کی قطار کی باتیں عام باتیں ضرور ہیں لیکن انھیں پڑھتے ہوئے محسوس ہوتا ہے کہ ان کے بغیر یہ نظم ایسی تلخی لے کر آ ہی نہیں سکتی تھی۔
اس نے ابھی اس کے چہرے کا آزرؔ نمک بک گیا *** مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
اس نے برا کام نہیں کیا اور نہ اس سے گناہ ہوا آپ نے فرمایا اس کے علاوہ کچھ کہو، عائشہ اللہ نے جنت کے لئے اہل تخلیق فرما لئے ہیں، جن کو اس نے جنت کے لئے پیدا فرمایا ہے، جس وقت وہ اپنے باپوں کی پشتوں میں تھے، اور آگ کے لئے بھی اہل پیدا فرمائے ہیں۔
اس نے جواب میں کہا کہ میں نے جماع کیا ہے تو اس صورت میں بھی حرمت مصاہرت ثابت ہو جائے گی اگرچہ سوال کرنے والے نے مذاق میں سوال کیا ہو اور اس شخص نے بھی ازراہ مذاق ہی جواب دیا ہو پھر اس کے بعد وہ شخص لاکھ کہے کہ میں نے یہ بات غلط کہی تھی۔
اس نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت میں یہ دیکھ کر کہ مسلمان ہی دنیا کی سب سے فاتح قوم بن گئی ہے اور اس قوم کو بہت زیادہ مال و حشمت حاصل ہے، مدینہ میں آیا اور بظاہر مسلمان بن کر رہنے لگا، اس کا اصل مقصد محض دولت و حشمت کا حصول ہی نہیں تھا۔
اس نے کہا مجھے معلوم ہوا ہے کہ وہ (لعین ابو جہل) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو گالیاں دیا کرتا ہے، اس ذات کی قسم کھا کر کہتا ہوں جس کے قبضہ میں میری جان ہے، اگر میں اس کو دیکھ لوں تو میرا جسم اس کے جسم سے اس وقت تک جدا نہ ہو گا۔
اس نے کہا میں نے چار سو درہم کو اسے اس نے نہیں بیچا حضرت عمر نے کہا تو آٹھ سو درہم اس کے دے کہا مالک نے ہمارے نزدیک قیمت دوچند لینے میں اس روایت پر عمل نہ ہو گا لیکن در آمد لوگوں کی یہ رہی کہ اس جانور کی جو قمیت چرانے کے دن ہو گی۔
اس نے کہا وہی چیز ہے جو میں کہہ چکا ہوں کہ اگر آپ اچھا سلوک کریں گے تو ایک ایسے شخص کے ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گزار و قدر دان ہے، اگر قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے اور اگر مال چاہتے ہیں تو مانگیے جتنا مال چاہیں گے۔
اس وجہ سے ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چاہا کہ بیٹھنے کے واسطے ایک جگہ بنائی جائے کہ نیا آدمی آتے ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہچان لے پھر ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ایک اونچا چبوترہ مٹی سے بنایا۔
اس وجہ سے یہ ان عورتوں میں ایسی حالت سے آئی تھیں کہ کوئی انہیں پہچان نہ سکے اس نے جب فرمان سنا تو کہنے لگی میں کچھ کہنا چاہتی ہوں لیکن اگر بولوں گی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے پہچان لیں گے اور اگر پہچان لیں گے تو میرے قتل کا حکم دے دیں گی۔
اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر عامل رہے اور جب اسلام و اہل اسلام کو شوکت نصیب ہوئی اور دنیا کے خزانے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں میں آ گئے اس حالت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی فقر و عسرت کی زندگی گزارنے پر قناعت کی ایسا کیوں تھا؟
اس وقت تک اول تو وہ سائنس کے نت نئے انکشافات کے ناقابل رہے گی اور اگر سائنس کے نام پر اس نے کوئی کار نمایاں انجام دے بھی لیا تو اسکا وہی انجام ہو گا جو ہمارے زمانے میں جوہری قوت کا ہو رہا ہے کہ اس سے تعمیر سے زیادہ تخریب کا کام لیا جا رہا ہے۔
اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہارے واسطے یہ حکم فرمایا ہے کہ تم اپنی بیوی سے کنارہ کشی اختیار کر لو حضرت کعب نے دریافت کیا کہ کنارہ کرنے سے کیا مراد اور مقصد ہے؟
اس وقت وحشی کافر تھے اور کفار مکہ کی طرف سے مسلمانوں کے خلاف نبرد آزما تھے! لیکن بعد میں اللہ تعالی نے ان کو ہدایت بخشی اور وہ مشرف باسلام ہو گئے، اسلام لانے کے بعد ان کا ایک بڑا کارنامہ یہ کہ انہوں نے مشہور مدعی نبوت، مسیلمہ کذاب کو قتل کر کے جہنم رسید کیا تھا۔
اس پر اس کے بعد کی آیت (لیس علی الذین) الخ، نازل ہوئی یعنی ان پر کوئی حرج نہیں، ابن جریر کی روایت میں اس مجلس والوں کے ناموں میں حضرت ابو دجانہ اور حضرت معاذ بن جبل کا نام بھی ہے اور یہ بھی ہے کہ ندا سنتے ہی ہمنے شراب بہا دی، مٹکے اور پیپے توڑ ڈالے۔
اس پر بحث کرتے ہوئے حافظ ابن حجر عسقلانی (. 852 / 1448) لکھتے ہیں: بن بطال فقال لا خلاف فی جواز عتق المشرک تطوعا وإنما اختلفوا فی عتقہ عن الکفارۃ. (ابن حجر عسقلانی؛ فتح الباری شرح البخاری؛ کتاب العتق) ابن بطال کہتے ہیں، "بطور نیکی کے مشرک غلام کو آزاد کر دینے میں تو کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اس پر بیٹھنا فسق ہے اور اس سے لذت حاصل کرنا کفریات میں سے ہے، ہاں اگر کسی شخص کے کان میں باجے کی آواز ناگہانی طور پر آجائے تو اس صورت میں اس پر کوئی گناہ نہیں لیکن اس پر واجب ہوگا کہ وہ اس بات کی پوری کوشش کرے کہ وہ اس آواز کو سن نہ سکے۔
اس پر حضرت اسامہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے واسطے دعا فرمائیں جس وقت شام ہو گئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور باری تعالی کی شایان شان حمد و ثنا بیان کی پھر فرمایا جو لوگ تم سے پہلے تھے۔
اس پر شیطان کے غالب ہو جانے میں مدد نہ کرو کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح کی بدعا کر کے شیطان کی اعانت نہ کرو کیونکہ جو اللہ تعالی اس کو ذلیل و رسوا کر دے گا تو اس پر شیطان کا تسلط ہو جائے گا یا جب وہ تم کو یہ بدعا کرتے ہوئے سنے گا۔
اس پر فرعون نے یہ جواب لکھا کہ جو غلام اپنے آقا کی نعمتوں کا انکار کرے اور اس کے مقابل آئے اس کی سزا یہ ہے کہ اس کو دریا میں ڈبو دیا جائے جب فرعون ڈوبنے لگا تو حضرت جبریل نے اس کا وہی فتوی اس کے سامنے کر دیا اور اس کو اس نے پہچان لیا۔
اس پردۂ زنگاری میں _______ قطرۂ مے بسکہ حیرت سے نفس پرور ہوا خط جام مے سراسر رشتۂ گوہر ہوا ’ گرفتگی و بستگی و تنگی و ضبط نفس، حیرت کے لوازم میں ہیں اور جب ہر قطرۂ مے میں حیرت کے سبب سے یہ صفات پیدا ہوئے تو وہ موتی بن گیا اور پیالہ میں جو لکیر تھی۔
اس پوزیشن سے فائدہ اٹھا کر وہ لوگوں میں قوم پرستی کا اشتعال اور ملک گیری کا جذبہ پیدا کرتے ہیں، گرد و پیش کی قوموں سے جنگ چھیڑ دیتے ہیں، لکھو کھا آدمیوں کو ہلاک کرتے ہیں، ملک کے ملک تباہ کر ڈالتے ہیں اور کروڑوں انسانوں کو ذلیل اور پست زندگی بسر کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔
اس پیش لفظ کے مندرجہ ذیل اقتباسات زیر نظر تالیف کے مطالعہ کے پیش خیمہ کے طور پر استعمال کیے جا سکتے ہیں: ‘‘ہم کسی نئے غزل گو شاعر کی تعریف کرنا چاہیں گے تو اگر وہ جذبات کا شاعر ہے اور اس کے جذبات میں شدّت ہے تو ہم اسے میر کے قبیلہ کا شاعر کہیں گے۔
اس کا اپنا مرد جو پہلے اس کے ساتھ وہ کچھ کرتا تھا کہ بس وہی جانتی تھی مگر یوں کہ وہ اس شباہت کے ساتھ اس کی نفسیات کا حصہ ہو گیا تھا تو لاجونتی کے اس طرز عمل کے اس کے سوا اور کیا معنی نکل سکتے ہیں کہ وہ اپنی توہین برداشت نہیں کر پا رہی۔
اس کا بھی جواب دیا پھر اپنے ساتھ آنے والے لوگوں کا ذکر اور مقصد بیان کیا آپ نے فرمایا انہیں جمع کرو سبھی کو ان کے پاس لائے اور ان میں سے ہر ایک کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہا نے پوچھا تجھے اللہ اور اسلام حق کی قسم بتاؤ تم نے پورا قرآن کریم پڑھا ہے؟
اس کا بیان کہا مالک نے مضاربت اس طور پر درست ہے کہ آدمی ایک شخص سے روپیہ لے اس شرط پر کہ محنت کرے گا لیکن اگر نقصان ہو تو اس پر ضمان نہ ہو گا اور مضاربت کا خرچ سفر کی حالت میں کھانے پینے سواری کا دستور کے موافق اسی مال میں سے دیا جائے گا۔
اس کا حسن تو اس تجربے میں ہے جو آنند اور مہا آنند سے بار بار آشنا کرتا رہتا ہے، کبیر کے نغموں کی روح ّمحبت ہے لیکن کبیر نے کبھی ّمحبت کا کوئی تصوّر یا نظریہ خلق نہیں کیا، جن شاعروں نے ّمحبت کا تصوّر قائم کیا ہے یا ّمحبت کے تعلق سے کوئی نظریہ خلق کیا ہے۔
اس کا عشر عشیر بھی قرآن و حدیث کے علم سے خوش نہیں ہوتے یا ایسے ہی کلمہ طیب اور کلمہ شہادت کے یہ تمام کلمات میں اشرف، تمام عبادتوں میں نفیس تر، تمام اذکار میں افضل اور تمام حسنات میں کامل تر ہیں مگر اپنے وجود کے اعتبار سے اکثر اور حصول کے اعتبار سے آسان ترین ہیں۔
اس کا غم نہ کھا (70) پھر جب ان کا سامان مہیا کر دیا پیالہ اپنے بھائی کے کجاوے میں رکھ دیا پھر ایک منادی نے ندا کی اے قافلہ والو! بیشک تم چور ہو، (71) بولے اور ان کی طرف متوجہ ہوئے تم کیا نہیں پاتے، (72) بولے، بادشاہ کا پیمانہ نہیں ملتا اور جو اسے لائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر معاشرے میں برتری اور افضلیت کا معیار دولت مندی کی نمائش نہ ہو بلکہ اخلاقی اقدار بن جائیں تو مرد کیلئے کفالتی ضروریات کی فراہمی معمولی بات ہو جائے اور یوں اس کی لاشعوری سوچ جو اسے عورت سے زیادہ مشکل ذمہ داریاں سنبھالے ہونے کا احساس دلاتی ہے، ختم ہو جائے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح پرندوں کو یہ شعور ہے کہ غیب کا علم انبیاء بھی نہیں جانتے، جیسا کہ ہدہد نے حضرت سلیمان علیہ السلام کو کہا کہ میں ایک ایسی اہم خبر لایا ہوں جس سے آپ بھی بے خبر ہیں، اسی طرح وہ اللہ کی وحدانیت کا احساس و شعور بھی رکھتے ہیں۔
اس کا نطفہ اس کے رحم میں قرار پا جائے اور اس کے نتیجہ میں ایک حیوان بصورت انسان پیدا ہو جائے اس لئے اس صورت حال سے بچنے کے لئے اس کو مار ڈالنا ہی ضروری ہے یا یہ کہ اس جانور کی موجودگی اس کے مالک کو دنیاوی ذلت و رسوائی سے دو چار کر سکتی ہے۔
اس کا پاؤں اس کے ساتھ ہے، مشکیزہ ہے، پانی پیتا ہے، درخت کے پتے کھاتا ہے، یہاں تک کہ اس کو اس کا مالک پالیتا ہے اور آپﷺ سے گمشدہ بکری کے بارے میں پوچھا گیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اس کو لے لے کیونکہ بکری تیری ہے یا تیرے بھائی کی ہے یا بھیڑئیے کی ہے۔
اس کا پورا نام’’ روح المعانی فی تفس۸یر القرآن العظیم والسبع المثانی‘‘ ہے، اور یہ بغداد کے آخری دور کے مشہور دور کے مشہور عالم علّامہ محمود آلوسی رحمۃ اللہ علیہ (متوفی ۱۲۷۰ ھ ) کی تصنیف ہے، اور تیس جلدوں پر مشتمل ہے، انہوں نے اپنی اس تفسیر کو بڑی حد تک جامع بنانے کی کوشش کی ہے۔
اس کو جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا اگر وہ شخص منافقین میں سے ہے تو اس کا جنت میں داخل نہ کیا جانا مطلق معنی پر محمول ہو گا اور اگر اس کا تعلق مومنین سے ہو تو پھر کہا جائے گا کہ اس کے حق میں ان الفاظ کہ وہ جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
اس کو دیکھتے ہوئے یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ ضروری اور مشترک زندگی کے بقاء کے عدم امکان کی صورت میں عورت اس بات پر قادر نہیں ہے کہ اپنے حق سے استفادہ کر سکے بلکہ معمولی بہانہ بھی اس کو مشترک زندگی کے خاتمے پر اور خانوادے کے سکون کو غارت کر دینے کے لئے کافی ہے۔
اس کو عریاں کر دیا گیا، اس کی ادبیت کا لباس اس سے چھین کر اس کو شہوات و تلذّذ کی دہلیز پر بیٹھا دیا گیا تو پھر ادب نوازوں کو کہنا پڑا؂ نئی غزل میں شاید کچھ ہو راہیؔ کون مگر جائے کوڑے کرکٹ پر سفر پر جانے والے مسافر کا اصل مقصد اس کی منزل ہوتی ہے۔
اس کو لبیک کہنے کے لئے سب سے پہلے کمزور ضعیف، نادار ومفلس اور مسکین لوگ ہی نکل کر آتے ہیں، جہاں تک دولت و ثروت اور دنیاوی عزت واثر رکھنے والے لوگوں کا تعلق ہوتا ہے، وہ اپنے کاروبار، ناز و نعم اور جاہ و تکبر میں گرفتار رہنے کی وجہ سے اس سعادت سے محروم رہتے ہیں۔
اس کو نظر میں رکھتے ہوئے سوچئے تو معلوم ہو گا کہ اسلام نے عورت کی شخصیت کو کتنا بلند کر دیا ! اب عورت کو یہ حق ہے کہ مجمع عام میں خلیفہ وقت کو ٹوک دے اور اس کو مجبور کر دے کہ وہ اپنی غلطی کا اعتراف کرے اور اپنے ارادے سے صرف نظر کر لے۔
اس کو کسی نے کہا کہ تو بت خانہ سے آ رہا ہے تو وہ اس کی وجہ سے کافر ہو جاتا ہے، یا اسی طرح یہ کہا کہ مجھے علم کی مجلس سے کیا کام، یا یہ کہا کون شخص ان چیزوں کے ادا کرنے پر قدرت رکھتا ہے جو علماء کہتے ہیں تو وہ کافر ہو گا۔
اس کھینچنے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی گردن (مبارک) سرخ ہو گئی اس شخص نے کہا اے محمد! میرے ان دونوں اونٹ کو غلہ دے دیں کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مال میں سے نہیں دیتے اور نہ ہی اپنے والد کے مال میں سے دیتے ہیں۔
اس کی تم سراپا نیاز بن جاؤ ہو چکی حد بے نیازی بھی آؤ اب دلنواز بن جاؤ راز مٹ کر رہ محبت میں حاصل سوز و ساز بن جاؤ ترے صدقے، بتا اے فطرت عشق آفریں مجھ کو پڑھا لکھا تھا جو کچھ، یاد اب وہ کیوں نہیں مجھ کو زمانہ کی کشاکش سے رہائی غیرممکن تھی۔
اس کی تمام تر ذمے داری ان اخبارات اور ان ممالک پر ہو گی جو نام نہاد آزادی اظہار کی آڑ میں ایسے اخبارات کے خلاف کارروائی کرنے سے گریزاں ہیں اور خدانخواستہ اگر ایسا ہوا تو پھر یہ صورت حال ماضی کی صلیبی جنگوں اور حال کی دہشت گردی کے خلاف عالمی جنگ سے زیادہ خطرناک ہو گی۔
اس کی دلیل یہ آیت قرآنی ہے: فإنْ خفْتمْ ألاّ یقیما حدود اللّہ فلا جناح علیہما فیما افْتدتْ بہ. ’’پس اگر تمہیں خوف ہو کہ وہ اللہ کی حدود قائم نہ رکھ سکیں گے تو (اندریں صورت) ان دونوں پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی حاصل کر لے‘‘۔
اس کی سواری نے اس کی گردن توڑ ڈالی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دو اور اس کو اس کے دو کپڑوں میں کفن دو اور اس کے چہرہ اور سر کو مت ڈھکو اس لئے کہ یہ روز قیامت تلبیہ کہتے ہوئے اٹھے گا۔
اس کی صورت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذہن میں یہ آئی ہوگی کہ جب وہ سرداران قریش مجلس میں بیٹھے ہوئے ہوں تو وہ مسلمان از خود مجلس میں نہ آئیں یا اگر وہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں پہلے سے ہی موجود ہوں اور سرداران قریش آجائیں تو از خود اٹھ کر چلے جائیں۔
اس کی علت و وجہ بھی یہی چیز یعنی اللہ کی تخلیق میں تغیر کرنا ہے، لیکن اس سے یہ ضروری قرار نہیں پاتا کہ ہر تغیر حرام ہو کیونکہ یہ علت کوئی مستقل حیثیت نہیں رکھتی، بلکہ حرمت کی اصل علت تو شرع کی طرف سے منع کیا جانا ہے اور اس ممانعت میں جو حکمت پوشیدہ ہے۔
اس کی پیٹھ پر سوار ہو کر ڈاک خانہ کی طرف چلتا ہے، یہ اس کی فتح ہے! اس کہانی میں بچے کی نفسیات، ذہنی الجھن، دوستی، محبت، عقیدت، صدمہ اور آرزومندی، اس کی اداسی، اس کے احساس المیہ، معصومانہ احتجاج اور ذہنی آسودگی اور انبساط و مسرت کو پریم چند نے انتہائی فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
اس کی کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں ہے اور وہ پروردگار تنہا ہے اور اس کا کوئی بھی شریک نہیں ہے اور بلاشبہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور بھیجے ہوئے ہیں اور میں خداوند قدوس کے پروردگار ہونے پر رضا مند ہوں اور میں راضی ہوں۔
اس کے ان کی تعظیم بھی کر (اکبر الہ آبادی) یہ روح نہ بند غم سے آزاد ہوئی دم بھر بھی نہ طبع مضمحل شاد ہوئی خالی نہ رہی ہمارے دل کی بستی امید گئی تو یاس آباد ہوئی (رواں) غافل یہ نشاط زندگانی کب تک ہنگامۂ کیف نوجوانی کب تک اس شورش بیجا کی کوئی حد بھی ہے۔
اس کے بعد ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ) مجھ کو سدرۃ المنتہی تک لے جایا گیا جس پر ( جلال کبریائی کے انوار یا ملائکہ کے پرورں کی چمک یا کسی اور چیز کے ) اس طرح کے رنگ چھائے ہوئے تھے جن کے بارے میں کچھ نہیں جانتا کہ وہ کیا چیز تھی۔
اس کے بعد اس نے پھر امامت کا ارادہ کیا تو لوگوں نے منع کر دیا اور اس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول سے مطلع کیا تو اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اس کے بعد اس کو اٹھا کر اپنے کندھے پر رکھ لیا اور چل دیے تو رسول اللہﷺ ان کی حرص پر تعجب کر کے ان کو پیچھے سے برابر دیکھتے رہے یہاں تک کہ وہ ہم سے پوشیدہ ہو گئے، پس رسول اللہﷺ وہاں سے اس وقت تک نہ اٹھے جب تک وہاں ایک بھی درہم باقی تھا۔
اس کے بعد حضرت مقدام نے آنے والے زمانے میں مال و زر کی طرف لوگوں کے شدید میلان کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ پیش گوئی بیان کی کہ ایک ایسا زمانہ بھی آئے گا جس میں لوگوں کی تمام تر توجہ اور کوششوں کا مرکز صرف مال و زر بن جائے گا۔
اس کے بعد دوسرے دن صبح کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا، یہاں تک کہ چھوٹے باغات کے کتوں کو بھی مار ڈالنے کا حکم دے دیا اور بڑے بڑے باغات کے کتوں کو چھوڑنے کا حکم دیا، (کیونکہ ان باغات کی حفاظت کے لئے کتوں کا رکھنا ضروری تھا۔
اس کے بعد صوفیانہ رموز و اشارات کی باری آتی ہے جس سے مریدوں کی قوت واہمہ کو گویا تازیانہ لگ جاتا ہے اور وہ انہیں لے کر ایسی اڑتی ہے کہ بے چارے ہر وقت عجائب و طلسمات ہی کے عالم میں سیر کرتے رہتے ہیں، واقعات کی دنیا میں ٹھیرنے کا موقع غریبوں کو کم ملتا ہے۔
اس کے بعد میرے دل میں وہم ہوا (کہ لا الہ الا اللہ کہنے پر مارنا درست نہ تھا) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا اس نے لا الہ الا اللہ کہا تھا اور تو نے اس کو مار ڈالا؟
اس کے بعد پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمرو ابن امیہ ضمری کو نجاشی کے نام اپنے ایک مکتوب گرامی دے کر حبش بھیجا نجاشی نے ان مبارک ناموں کو احتیاط کے ساتھ ہاتھی دانت کے ایک صندوق میں محفوظ کر کے اپنے خزانہ میں رکھ دئیے اور کہا کہ جب تک یہ فرمان موجود ہیں۔
اس کے بغیر جو شخص اپنے الہام کو ایک مستقل بالذات ذریعۂ ہدایت سمجھے اور وحی نبوت کی کسوٹی پر اس معاملے کو پرکھے بغیر اس پر عمل کرے اور دوسروں کو اس کی پیروی کی دعوت دے اس کی حیثیت ایک جعلی سکہ ساز کی سی ہوتی ہے جو شاہی ٹکسال کے مقابلہ میں اپنی ٹکسال چلاتا ہے۔
اس کے خلجان کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، بلکہ ایک روایت میں تو یہ آیا ہے کہ کسی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ( مرض الموت میں ) کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں اس زہر کا اثر سرایت کر رہا ہے جو خیبر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیا گیا تھا؟
اس کے ذریعے سے اللہ تعالی ہدایت فرماتا ہے اگر نور اور کتاب یہ الگ الگ چیزیں ہوتیں تو الفاظ (یّھدیبھما اللّہ) ہوتے، یعنی اللہ تعالی ان دونوں کے ذریعے سے ہدایت فرماتا ہے، قرآن کریم کی اس خاص آیات سے واضح ہو گیا کہ نور اور کتاب مبین دونوں سے مراد ایک یہ چیز یعنی قرآن کریم ہے۔
اس کے علاوہ تیسری دہائی میں تحقیق اس منزل تک نہیں پہونچی تھی کہ جس سے آج کے طالب علم کو تشفی ہو اور وہ گلزار نسیم کا مطالعہ کرتے ہوئے ہر زاویہ نظر سے باخبر ہوسکے! اس قصے کے علاقے، اس کے محل وقوع، اس کی اساطیری اہمیت پر لکھا گیا ہے لیکن وہ منتشر صورت میں رہا۔
اس کے علاوہ دس نیکیاں لکھ دی جاتی ہیں اور اس کے درجے بلند کر دئیے جاتے ہیں اور جو شخص طواف کرے اور اس طواف کرنے کی حالت میں کلام کرے تو وہ اپنے دونون پاؤں کے ساتھ دریائے رحمت میں اسی طرح داخل ہوتا ہے جس طرح کوئی اپنے پاؤں کے ساتھ پانی میں داخل ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ دس نیکیاں لکھ دی جاتی ہیں اور اس کے درجے بلند کر دئیے جاتے ہیں اور جو شخص طواف کرے اور اس طواف کرنے کی حالت میں کلام کرے تو وہ اپنے دونوں پاؤں کے ساتھ دریائے رحمت میں اسی طرح داخل ہوتا ہے جس طرح کوئی اپنے پاؤں کے ساتھ پانی میں داخل ہوتا ہے۔
اس کے لئے لوگ عام لوگوں سے چندہ وصول کرتے ہیں، تاکہ ولی اور بزرگ کی برکت اور شفاعت حاصل ہو جائے، ) علماء فرماتے ہیں کہ " أخذ المال بالحیاء کأخذہ بالسیف" (2) علماء کا یہ قول بھی ہے کہ " ما أخذ بوجہ الحیاء فہو حرام " (جو چیز شرم دلا کر لی جائے وہ حرام ہے۔
اس کے لیے ایک بار شتر انعام ہے، اس کا میں ذمہ لیتا ہوں‘‘ ۱۲|۷۳|ان بھائیوں نے کہا ‘‘خدا کی قسم، تو لوگ خوب جانتے ہو کہ ہم اس ملک میں فساد کرنے نہیں آئے ہیں اور ہم چوریاں کرنے والے لوگ نہیں ہیں‘‘ ۱۲|۷۴|انہوں نے کہا ‘‘اچھا، اگر تمہاری بات جھوٹی نکلی تو چور کی کیا سزا ہے؟
اس کے لیے تیسری شرط یہ ہے کہ ان دونوں قسم کے علوم یعنی کائناتی اور انسانیاتی علوم کی معلومات یکجا ہوں اور کوئی ذہن کامل ان کو صحیح ترتیب دے کر، ان سے صحیح استدلال کر کے، انسان کے لیے اخلاقی قدروں کا، تمدن کے اصولوں کا، اور بے راہ روی سے بچانے والی حدوں کا تعین کرے۔
اس کے مارے جانے کے بعد ادھر تو قریش میں کچھ بیدلی پیدا ہوئی، ادھر نعیم بن مسعود نے جو اسلام لا چکے تھے اور کافروں کو ان کے اسلام کی خبر نہ تھی، جوڑ توڑ سے قریش اور یہود میں پھوٹ ڈلوا دی، مختصر یہ کہ کفر کا ابر سیاہ جو مدینہ کے افق پر چھا گیا تھا۔
اس کے مال اور کمائی پر نہ اپنی اولاد کی قیمت یا اپنی دیت پر کہ وہ کھا پی کر برابر کر دے بلکہ مکاتب کی دیت اور اس کی اولاد کی دیت جو حالت کتابت میں پیدا ہوئی یا ان پر عقد کتابت ہوا مولی کو دی جائے گی اور اس کے بدل کتابت میں مجرا ہو گی۔
اس کے متعلق کہ حضرت جبرئیل نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایمان واسلام کی کیا صفات بیان کیں ابو عمار حسین بن حریث خزاعی، وکیع، کہمس بن حسن، عبداللہ بن بریدہ، حضرت یحیی بن یعمر کہتے ہیں کہ معبد جہنی پہلا شخص ہے جس نے سب سے پہلے تقدیر کے متعلق گفتگو کی۔
اس کے معنی حضرت حسن اور حضرت قتادہ رحمۃ اللہ علیہ نے یہ بھی کئے ہیں کہ کوئی شخص جنت میں بھی نہیں جا سکتا، جب تک جہنم پر سے نہ گزرے، اگر اعمال ٹھیک ہیں تو نجات پالی اور اگر اعمال بد ہیں تو روک لیا گیا اور جہنم میں جھونک دیا گیا، حضرت سفیان ثوری فرماتے ہیں۔
اس کے پاؤں میں زنجیر ڈالئیے دل میں پرائے درد کی اک ٹیس بھی نہیں تخلیق کی لگن ہے تو زخموں کو پالیے یہ کہر کا ہجوم در دل پہ تابہ کے بام یقیں سے ایک نظر اس پہ ڈالیے احساس میں رچائیے قوس قزح کے رنگ ادراک کی کمند ستاروں پہ ڈالیے ہاں کوزہ ہائے گل پہ ہے۔
اس کے پیش نظر ان کی اس طرح کی باتوں کو بھی جو ان کے مقام سے فروتر ہوں، بارگاہ رب العزت میں نظر انداز نہیں کیا جاتا اسی لئے یہ کہا گیا ہے کہ حسنات الا برار سئیات المقربین ( بعض باتیں نیکوں کے حق میں تو نیکیاں ہوتی ہیں لیکن مقربین کے حق میں برائیاں ہوتی ہیں۔
اس کے پیش نظر ایسی حمد لکھنا بھی ممکن نہیں کہ جس میں تمام مظاہر حسن کا ذکر سمٹ آئے، پھر بھی دیو ہوں یا جناّت، ملائک ہوں یا سیوک بھگت منی، سب تیری حمد میں مصروف ہیں، وہ تیرے انمول گن یا اوصاف تیرے انمول بیوپار، تیری انمول رحمتوں، تیرے انمول فرمان کی تعریف میں نغمہ سرا ہیں۔
اس یلغار میں ایک گروہ تو اپنے ایمان سے ہی ہاتھ دھو بیٹھا اور اصطباغی رنگ میں نہا گیا، جب کہ اسلام کے نادان خیر خواہوں کا ایک دوسرا گروہ اسلام کا دفاع کرتے ہوئے اپنی نا پختہ سوچ اور پست ہمتی کی بنا پر ان سے متاثر ہوا اور دفاع کے بجائے معذرت کی راہ پر چل نکلا۔
استخارہ کرنے والا اپنی دعا میں اس جگہ اپنا مقصد اور اپنی مراد ظاہر کرے مثلا "" ھذا الامر"" کی بجائے یوں کہے"" ھذا السفر یا ھذا الا قامۃ"" یا اسی طرح جو بھی مقصد ہو ذکر کرے نیز یہ بھی جائز ہے کہ پہلے ھذالامر کہہ لے اس کے بعد اپنا مقصد اور اپنی مراد کا ذکر کرے۔
اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ برے جانور حل اور حرم دونوں میں قتل کئے جائیں (1) کوا (2) چیل (3) کاٹنے والا کتا (یعنی پاگل کتا) (4) بچھو (5) چوہا۔
اسلام نے عورت کو حق عصمت عطا کیا اور مردوں کو بھی پابند کیا کہ وہ اس کے حق عصمت کی حفاظت کریں: قل لّلْمؤْمنین یغضّوا منْ أبْصارہمْ ویحْفظوا فروجہمْ ذلک أزْکی لہمْ إنّ اللّہ خبیرٌ بما یصْنعون ’’(اے رسول مکرم!) مومنوں سے کہہ دو کہ اپنی نظریں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کریں۔
اسلامی قوت اور شوکت کو انھوں نے سنبھالے رکھا بلکہ ولید بن عبد الملک کے عہد میں تو فتوحات کے حدود مشرق میں سندھ اور چینی ترکستان تک اور مغرب میں اندلس تک پہنچ گئے تھے اور بری فوجوں کے علاوہ ایک طاقتور بحری بیڑہ بھی تھا جس نے سطح آب پر کئی بار رومیوں کو شکستیں دیں تھیں۔
اسلامی نقطہ نظر سے یہ قابل نفریں فعل ویسے تو ہر جگہ اور ہر شہر میں حرام ہے لیکن حرم میں اس کا ارتکاب اشد حرام ہے جس پر کجروی یعنی حق کو چھوڑ کر باطل کی طرف مائل ہونا کا اطلاق فرمایا گیا ہے اور حرم میں کجروی کے بارہ میں حق تعالی نے یوں ارشاد فرمایا ہے۔
اسلامی نقطہ نظر سے یہ قابل نفریں فعل ویسے تو ہر جگہ اور ہر شہر میں حرام ہے لیکن حرم میں اس کا ارتکاب اشد حرام ہے جس پر کجروی یعنی حق کو چھوڑ کر باطل کی طرف مائل ہونا کا اطلاق فرمایا گیا ہے اور حرم میں کجروی کے بارے میں حق تعالی نے یوں ارشاد فرمایا ہے۔
اسلوبیاتی تجزئے ابوالکلام کی نثر مولانا ابوالکلام آزاد محض ایک ادیب، انشاءپرداز، صحافی، تذکرہ نگار، خطیب، مترجم، نیز مذہبی مفکر اور سیاسی مدبّر ہی نہیں، بلکہ ایک منفرد طرز نگارش اور امتیازی اسلوب تحریر کے مالک بھی تھے جس کی طرف ہر اس شخص کی توجّہ مبذول ہوتی ہے جو ان کی تصانیف کا بہ نظر غائر مطالعہ کرتاہے۔
اسی آزادہ روی کا عکس ان کی شاعری میں بھی در آیا ہے کہ متداول مضامین شعر اور لسانی خوشے اور سانچے تیز مروجہ ایلوژن انہیں اپنی طرف راغب نہیں کر سکے اس کے برعکس ان صوفی منشی شعرا کے تخلیقی وجدان کے وہ قریب رہے جن کا درس ہی استغنا تھا اور فقر ہی جن کی تعلیم تھی۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر کوئی عورت اس امر کو ملحوظ رکھے کہ وہ ایک طہر کے دوران خود کو ایک ہی مرد تک محدود کرے گی تو خواہ اس کی زندگی میں بیسیوں  بھی کیوں نہ تبدیل ہوں، یہ عمل کسی صورت بھی کی تعریف میں نہیں آئے گا۔
اسی حدیث یا ایسی ہی ایک حدیث کا ترجمہ مولانا محمد علی نے اپنی کتاب "دین اسلام" کے ایڈیشن 1926ء میں صفحہ 62 پر ان الفاظ میں دیا ہے: "روایت ہے کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول خدا صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس آئے اس حال میں کہ ہم حدیث لکھ رہے تھے۔
اسی حکم میں اور تمام گناہ گناہ جیسے شراب نوشی، اور غسل جنابت کا ترک وغیرہ بھی شامل ہیں، یعنی اگر وہ شخص اپنی بیوی کو شراب پیتے دیکھے یا اس کو غسل جنابت ترک دیکھے یا اسی طرح کے کسی اور گناہ میں مبتلا دیکھے اور اس کو اس سے منع نہ کرے تو یہ بھی دیوثی ہے۔
اسی زبان کو جب کوئی شاعر یا ادیب اپنے تصرف میں لاتاہے تو وہ اس میں انکوکھا پن پیدا کرتا ہے اور نئے لہجے، نئے پیرایۂ بیان اور نئے طرز اظہار کی تلاش میں وہ نئے نئے لسانی سانچے، پیٹرن اور تلازمات تشکیل دیتاہے اور زبان میں تراش خراش کاٹ چھانٹ اور توڑ پھوڑ سے بھی کام لیتا ہے۔
اسی سلسلہ میں حدیث کے راوی حضرت سعد بن ابی وقاص نے یہ کہا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عثمان کو تبتل کی اجازت دیدیتے تو ہم سب اپنے آپ کو خصی کر ڈالتے تا کہ ہمیں عورتوں کی ضرورت نہ پڑتی اور نہ ہمیں عورتوں سے متعلق کسی برائی میں مبتلا ہونے کا خوف رہتا۔
اسی شے سے نئی نسل رئیسؔ درمیاں اس کے لحاظ اور ادب تو رکھ لا دے ** ہوائے تند کی زد پر دیا جاگے مسلسل مرے ہونٹوں پہ اک حرف دعا جاگے مسلسل رگ جاں کے قریں وہ، رابطہ جاگے مسلسل کہ ہر پل میرا دروازہ کھلا جاگے مسلسل میں جب مصلوب خود اپنی نظر میں ہو چکا ہوں۔
اسی طرح آخرت پر ایمان بھی مکمل نہیں کہا جا سکتا جب تک نفس پوری طرح آخرت کو دنیا پر ترجیح دینے اور اخروی قدروں کے مقابلے میں دنیوی قدروں کو ٹھکرا دینے پر آمادہ نہ ہو جائے اور آخرت کی جواب دہی کا خیال اسے زندگی کی ہر راہ پر چلتے ہوئے قدم قدم پر کھٹکنے نہ لگے۔
اسی طرح ابن ہشامؒ، طبریؒ، مسعودیؒ، مسکویہ حلبیؒ، اندلسیؒ، ابن خلدونؒ، دیار بکریؒ، یعقوبیؒ، بلاذریؒ، ابن الاثیرؒ، ابن کثیرؒ، سہیلیؒ، ابن سیدالناسؒ وغیرہ کے کام بھی تاریخی اہمیت کے حامل ہیں، جبکہ  اور میں غزالیؒ، فارابیؒ، ماوردیؒ، ابن خلدونؒ، ابن رشدؒ، ابن تیمیہؒ، ابن القیمؒ اور شاہ ولی اللہ محدّث دہلویؒ کی تالیفات نہایت اہم ہیں۔
اسی طرح اللہ تعالی کے ان صفات کے ساتھ قسم کھانا بھی صحیح ہے جن کے ساتھ عام طور پر قسم کھانے کا رواج ہو جیسے اللہ کی عزت و جلال کی قسم ! اللہ کی بڑائی وبزرگی کی قسم اور اللہ کی عظمت و قدرت کی قسم ! ہاں ان صفات کے ساتھ قسم کھانا صحیح نہیں ہوتا۔
اسی طرح اللہ کا کسی شخص سے نفرت کرنا گویا اس شخص کو عذاب میں مبتلا کرنے کی ارادہ خداوندی کو ظاہر کرنا، اس سے حق ہدایت کی توفیق کسی بندے کے حق میں ان کی محبت کو دو صورتوں پر محمول کیا جا سکتا ہے، ایک تو یہ کہ وہ اس بندے کے حق میں استغفار کرتے ہیں۔
اسی طرح بہت سارے ایسے واقعات ہیں جو ملک گیر اہمیت رکھتے ہیں، مثلا کرکٹ ٹیم کی فتح یابی یا لتا منگیشکر کی گیت و نغمہ کی زندگی کی نصف صدی یا محترمہ کرن بیدی کا ایوارڈ پانا یا محترمہ نتھلیش یادو کی بے نظیر جرأت، ہمت، شجاعت اور دیوی درگا جیسا کردار یا کھیتوں میں پیداوار میں اضافہ۔
اسی طرح حضرت امام ابوحنیفہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ کا متفقہ طور پر مسلک یہ ہے کہ روزہ دار کو سینگی کھنچوانا بلا کراہت جائز ہے لیکن حضرت امام احمد رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ بھری ہوئی سینگی کھینچنے اور کھنچوانے والا دونوں کا روزہ باطل ہو جاتا ہے مگر کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
اسی طرح حضرت امام ابوحنیفہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ کا متفقہ طور پر مسلک یہ ہے کہ روزہ دار کو سینگی کھنچوانا بلا کراہت جائز ہے لیکن حضرت امام احمد رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ بھری ہوئی سینگی کھینچنے اور کھنچوانے والا دونوں کا روزہ باطل ہو جاتا ہے مگر کفارہ واجب نہیں ہوتا۔
اسی طرح خود خلیفۃ المسلمین حضرت فاروق اعظم سے مروی ہے، بلکہ صحابہ میں اس مسئلہ میں اختلاف ہی نہ تھا، ہاں بعض سلف سے یہ بھی مروی ہے کہ عدت کے بارے میں آزاد اور لونڈی برابر ہے، کیونکہ آیت اپنی عمومیت کے لحاظ سے دونوں کو شامل ہے اور اس لئے بھی کہ یہ فطری امر ہے۔
اسی طرح دن پر دن گزرتے گئے ملک آزاد ہوئے، ملک غلام ہوئے حکومتیں آئیں، حکومتیں چلی گئیں، مگر یہ کچرے کا ڈب وہیں رہا اور اس کے کنارے بیٹھنے والا کچرا بابا اسی طرح نیم غنودگی میں بے ہوشی کے عالم میں دنیا سے منہ موڑے ہوئے زیر لب کچھ بدبداتا رہا کچرے کے ٹب کو گھنگھولتا رہا۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سنتوں کے بارے میں بھی اس وقت باقاعدہ تحقیق کی جاتی تھی اور جب یہ اطمینان ہو جاتا تھا کہ کسی مسئلے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ دیا تھا یا اس طرح عمل کیا تھا، تو اسی کے مطابق فیصلہ کر دیا جاتا تھا۔
اسی طرح زبان کے بارے میں بہت سے محاورات کا لمبا سلسلہ ہے جس میں کسی نہ کسی لحاظ سے زبان کا اپنا اسلوب اظہار طریقہ گفتگو اور زبان پر قدرت کے پہلو سامنے آتے ہیں اور ان پر تبصرہ دوسروں کی طرف سے ہوتا ہے اور ایسے ہی فقرہ زبان کے بارے میں ہمارے یہاں بہت ملتے ہیں۔
اسی طرح شجر ایمان بھی عمل صالح کے بغیر مرجھا کر رہ جاتا ہے، حضرت ابن عباس وغیرہ اکابر نے الکلم الطیب سے مراد کلمہ ایمان ہی لیا ہے، اور طیب کی صفت سے اس کی زرخیزی اور ثمر یاری کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے، جیسا کہ سورہ ابراہیم میں اس کی صفت میں ارشاد فرمایا گیا ہے۔
اسی طرح نماز جمعہ کا حکم بھی یہی ہے کہ اگر کسی آدمی کو مسجد پہنچنے میں دیر ہو جائے اور اس بات کا یقین ہو کہ اگر جلدی نہ کی تو امام سلام پھیر دے گا اور میں نماز سے رہ جاؤں گا تو اسے تیزی سے آ کر امام کے ساتھ نماز میں شریک ہو جانا چاہئے۔
اسی طرح پہلے آدمی کی تصویر آدمی کو ظاہر کرتی تھی، مگر بعد کے زمانے میں اس کے سر پر تاج رکھ کر بادشاہ کے معنوں میں لیا گیا، آنکھ سے آنسو ٹپکا کر رنج و غم کو اور پچکے پیٹ سے بھوک اور افلاس کو ظاہر کیا گیا جن اقوام نے اپنے تحریری کارناموں کی یادگاریں چھوڑی ہیں۔
اسی طرح کبھی توبہ استغفار کے ضمن میں نہیں بھی آتی اس لئے باب کا عنوان قائم کرتے ہوئے بطور خاص والتوبۃ کا ذکر کیا گیا ہے یا پھر والتوبہ کو الگ سے اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ استغفار تو زبان سے متعلق ہے کہ بندہ اپنی زبان کے ذریعہ خدا سے بخشش و مغفرت مانگتا ہے۔
اسی طرح کے مولی تھے کہ وہ اصلا فارس کے رہنے والے تھے اور جب انہوں نے اسلام قبول کیا اور اپنے ملک فارس سے ہجرت کر کے مدینہ منورہ آ گئے تو کسی انصاری کے زیر تربیت رہے اس حدیث کے راوی حضرت عبدالرحمن انہی ابوعقبہ کے صاحبزادے ہیں اور ان کا شمار ثقہ تابعین میں ہوتا ہے۔
اسی طرح کے مولی تھے کہ وہ اصلا فارس کے رہنے والے تھے اور جب انہوں نے اسلام قبول کیا اور اپنے ملک فارس سے ہجرت کر کے مدینہ منورہ آ گئے تو کسی انصاری کے زیر تربیت رہے اس حدیث کے روای حضرت عبدالرحمن انہی ابوعقبہ کے صاحبزادے ہیں اور ان کا شمار ثقہ تابعین میں ہوتا ہے۔
اسی قدرتی جذبہ کے سبب جب ’’تھیلس‘‘ نے 580 ق م میں ستاروں کے بارے میں اپنا نظریہ ایک کتاب کی شکل میں دنیا کے سامنے رکھا تھا تو اسے شاید یہ یقین نہ ہو گا کہ اس کی یہ کاوش موجودہ دور کے لوگوں کے لئے خلاء میں بستیاں قائم کرنے کے عزم کا آغاز ثابت ہو گی۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اس مکان سے حضرت ابن ام مکتوم کے مکان میں منتقل ہونے کی اجازت مرحمت فرما دی اور اس بیان سے حضرت عائشہ کا مقصد یہ آگاہ کرنا تھا کہ فاطمہ اپنی عدت کے دنوں میں اپنے خاوند کے گھر کو چھوڑ کر غیر کے گھر میں جو بیٹھی تھیں۔
اسی لئے اگر میں نماز صبح کے لئے وضو کروں تو تمام نمازیں اسی وضو سے ادا کر لوں جب تک میرا وضو نہ ٹوٹے لیکن میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو ہر مرتبہ پاکی کے باوجود وضو کرے اسے دس نیکیاں ملیں تو مجھے نیکیوں کی رغبت ہے۔
اسی لئے جب حضرات انبیاء کرام ان کے سامنے دعوت حق پیش کرتے ہیں تو وہ لوگ آگے بڑھ کر اس کو ماننے اور قبول کرنے کے بجائے الٹا ان کے مخالف اور دشمن بن جاتے ہیں، اور ان کو ساحر و کذاب تک کہنے لگتے ہیں، اور مادہ پرستوں کا یہی حال کل تھا اور یہی آج ہے۔
اسی لئے یہاں بھی اس کی تاکید میں فرمایا گیا اللہ تعالی کو یہ بات سخت ناپسند ہے کہ تم وہ کہو جو خود نہ کرو، مسند احمد اور ابو داؤد میں حضرت عبد اللہ بن عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ ہمارے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے میں اس وقت چھوٹا بچہ تھا۔
اسی لیے آپ نے ان دیہاتیوں سے فرمایا کہ اپنے مال سے نفسیاتی اور طبعی طور پر محبت ہونے کی وجہ سے اگرچہ تم یہی سمجھو اور تمہارا گمان یہی ہو کہ زکوۃ وصول کرنے والے ہمارے ساتھ ظلم کا معاملہ کر رہے ہیں مگر تم اس صورت میں بھی انہیں راضی اور خوش کرنے کی کو شش کرو۔
اسی کا تو بدلہ پا رہے ہیں اور ہم نے جس کسی بستی میں کوئی ڈرانے والا بھیجا تو وہاں کے دولت مندوں نے یہی کہا کہ تم جو لے کر آئے ہو ہم نہیں مانتے اور یہ بھی کہا کہ ہم مال اور اولاد میں تم سے بڑھ کر ہیں اور ہمیں کوئی عذاب نہ دیا جائے گا۔
اسی کے متعلق دوسرا باب ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میدانوں اور جنگلوں کے پانی کے بارے میں سوال کیا گیا جس پر درندے اور چوپائے بار بار آتے ہیں۔
اسے  کر کے نہ کوئی نظم مطالعے کا محور بنی اور نہ کسی نظم نگار کو اچھا لا گیا غزل کے تراشتے ہوئے صنفی اور ہیئتی سہل پسندی نے بڑی حد تک ساٹھ برس میں لکھی گئی اہم اور بہترین نظموں کو ہمارے آج کے ادبی مباحث سے بے دخل کرنے کا رویہ اپنا رکھا ہے۔
اسے بدل لے ٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، ابو سلمہ، عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا خواب من جانب اللہ ہوتا ہے اور برا خواب شیطان کی طرف سے ہوتا ہے۔
اسے کان لگا کر سنو وہ جنہیں اللہ کے سوا تم پوجتے ہو ایک مکھی نہ بنا سکیں گے اگرچہ سب اس پر اکٹھے ہو جائیں اور اگر مکھی ان سے کچھ چھین کر لے جائے تو اس سے چھڑا نہ سکیں کتنا کمزور چاہنے والا اور وہ جس کو چاہا (74) اللہ کی قدر نہ جانی جیسی چاہیے۔
اشعار ذیل میں آہنگ کی جلوہ فرمائی دیکھیے: سر جاتا ہے، سر سے ترا سودا نہیں جاتی دل جاتا ہے، دل سے تری الفت نہیں جاتی نہ دلاسا، نہ تسلی، نہ تشفی، نہ وفا دوستی اس بت بد خو سے نبھائیں کیوں کر کیسا نیاز، کس کی وفا، کس کی عاشقی تم جانتے نہیں، مجھے دعوی ہی اور ہے۔
اشکوں کے گہر ہائے گراں مایہ کا زیاں اور اس زیاں پر ''ہائے'' کی ادائیگی، اور اس پر مستزاد غزل کی ردیف! شعر ملاحظہ ہو: ہمارا عشق ہائے کچھ نہ پوچھو بہت آنسو گنوائے کچھ نہ پوچھو اسی غزل سے دو اشعار مزید دیکھئے: ہمارے راستے میں گل رخوں نے بہت کانٹے بچھائے کچھ نہ پوچھو عدو تو ہیں۔
اشکوں کے گہر ہائے گراں مایہ کا زیاں اور اس زیاں پر ’’ہائے‘‘ کی ادائیگی، اور اس پر مستزاد غزل کی ردیف! شعر ملاحظہ ہو: ہمارا عشق ہائے کچھ نہ پوچھو بہت آنسو گنوائے کچھ نہ پوچھو اسی غزل سے دو اشعار مزید دیکھئے: ہمارے راستے میں گل رخوں نے بہت کانٹے بچھائے کچھ نہ پوچھو عدو تو ہیں۔
اشہر حرم کے روزے ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، جریری، ابو السبیل، حضرت ابو مجیبہ باہلی روایت کرتے ہیں کہ ان کے والد یا چچا نے کہا کہ میں نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے نبی ! میں وہی شخص ہوں جو گزشتہ سال آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تھا۔
اضطراب عجیب فراز طور پہ لفظوں کو افتخار ملا سوال شوخ سے بڑھ کر ملا جواب عجیب گئے برس بھی یہاں آشتی کا قحط رہا اور اب کے سال اٹھے خوف کے سحاب عجیب رگ حیات کہاں لامکاں کی بات کہاں جناب شیخ نے پیدا کئے حجاب عجیب *** 25 نومبر 1995ء غموں پر پھر جوانی آ گئی ہے۔
اعتکاف شروع کرنا اور قضا کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یعلی بن عبید، یحیی بن سعید، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف کا ارادہ فرماتے تو صبح کی نماز پڑھ کر اعتکاف کی جگہ میں جاتے آپ کا ارادہ ہوا کہ رمضان کا آخری عشرہ اعتکاف کریں۔
اعضائے وضو کو دو دو مرتبہ دھونا ابو کریب، محمد بن رافع، زید بن حباب، عبدالرحمن بن ثاقب بن ثوبان، عبداللہ بن مفضل، عبدالرحمن بن ہرمز اعرج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دو مرتبہ وضو میں اعضاء کو دھویا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
افراد : رمیش:ایک جوان العمر مالدار بزنس مین شانتا:رمیش کی جوان العمر شکی بیوی مس جھن جھن والا:رمیش کی خوبصورت پرائیویٹ سکریٹری بدھورام عرف بدھوا:ایک جوان العمر دیہاتی ملازم مقام:رمیش کا فلیٹ وقت:۹بجے صبح (دروازہ کھٹکھٹانے اور پھر دھپادھپ پیٹنے کی آواز) شانتا :افوہ! کون ’’یم دوت‘‘ کا جوائی ہے جو دروازہ پر بینڈ بجائے چلا جا رہا ہے۔
افسانے کی تنقید کا یہ بھی منصب ہے کہ وہ ہر افسانے کے بیانیہ سے چھوٹتی اس دوسرے معنیاتی اور جمالیاتی دھارے کو بھی زیر بحث لائے کہ فی الاصل یہی وہ تخلیقی علاقہ ہے جس میں پہنچ کر واقعہ، خیال، مشاہدہ یا احساس کہانی میں ڈھلتا ہے اور کہانی کا بخت بلند ہو تو افسانہ بن جاتی ہے۔
افسوس تم اللہ کی نعمتوں کی قدر نہیں کرتے اپنا وقت اپنا روپیہ بے جا برباد کر کے یہ نقش و نگار والے مکانات پہاڑوں میں بہ تصنع و تکلف صرف بڑائی اور ریاکاری کیلئے اپنی عظمت اور قوت کے مظاہرے کیلے تراش رہے ہو جس میں کوئی نفع نہیں بلکہ اسکا وبال تمہارے سروں پر منڈلا رہا ہے۔
افسوس صد افسوس‘‘ بے بے کو اسی طرح چلاتے اور داؤ جی کو یوں کراہتے چھوڑ کر میں اوپر کوٹھے پر دھوپ میں جا بیٹھا اسی دن شام کو جب میں اپنے گھر جا رہا تھا تو راستے میں رانو نے اپنے مخصوص انداز میں آنکھ کانی کر کے پوچھا ’’ بابو تیرے کوئی اینٹ ڈھیلا تو نہیں لگا؟
افشائے راز، اہل نظر کی فغاں ہو نہیں سکتا کبھی شیوہ رندانہ عام حلقہ صوفی میں ذکر، بے نم و بے سوز و ساز میں بھی رہا تشنہ کام، تو بھی رہا تشنہ کام عشق تری انتہا، عشق مری انتہا تو بھی ابھی ناتمام، میں بھی ابھی ناتمام آہ کہ کھویا گیا تجھ سے فقیری کا راز ورنہ ہے۔
الاحزاب:50) (اے نبی ہم نے حلال رکھیں تجھ پر تیری عورتیں جن کے مہر تو دے چکا ہے اور جو مال ہو تیرے ہاتھ کا، جو ہاتھ لگا دے تیرے اللہ (یعنی لونڈیاں ) اور تیرے چچا کی بیٹیاں اور پھوپھیوں کی بیٹیاں اور تیرے ماموں کی بیٹیاں اور تیری خالاؤں کی بیٹیاں جنہوں نے وطن چھوڑا تیرے ساتھ۔
البتہ میں تم کو اس سے بہتر بات بتائے دیتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ تم ہر فرض نماز کے بعد تینتیس (33) مرتبہ سبحان اللہ اور تینتیس (33) مرتبہ الحمد للہ اور چونتیس (34) مرتبہ اللہ اکبر اور ایک مرتبہ لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیئ قدیرٌ۔
البقرۃ:184) (ترجمہ یعنی جب لوگوں میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ ہو وہ اس کے بدلے میں مسکین کو کھانا کھلائیں) تو ہم میں سے جو چاہتا کہ روزہ نہ رکھے تو وہ فدیہ دے دیتا یہاں تک کہ اس کے بعد والی آیت نازل ہوئی اور اس نے اس حکم کو منسوخ کر دیا، امام ترمذی فرماتے ہیں۔
الحمد للہ کو دعا اس لئے فرمایا گیا ہے کہ کریم کی تعریف دعا و سوال کے زمرہ میں ہی آتی ہے اور اس کو افضل اس وجہ سے بتایا گیا ہے کہ منعم حقیقی یعنی خدا کی حمد شکر کے معنی میں ہے اور یہ ظاہر ہے کہ شکر نعمت و برکت میں زیادتی کا موجب ہوتا ہے۔
الخ "" کی وضاحت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے گویا اپنے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس وقت جب کہ وہ قلعہ کی چھت پر چڑھے، فتنوں کا قریب ہونا دکھایا تاکہ وہ ان فتنوں کے بارے میں آگاہ کر دیں اور لوگ یہ جان کر کہ ان فتنوں کا نازل ہونا مقدر ہو چکا ہے۔
العطش کا تو کہاں نعرہ زباں باہر نکل آئیگی دیوانے، بیاباں کی اللہ ری ان کی شوخی رفتار کا فسوں محشر نے آنکھ کھول دی، فتنے اچھل پڑے اس منصب جلیل کے قربان جائیے سر دار یوں کیا کہ سر دار کر دیا ایک اور شعر دیکھئے شطرنج کے کھیل میں بساط، شرط، پیدل اور مہرے مخصوص الفاظ ہیں۔
الغرض دارالحرب سے جو قاصد آئے یا تاجر آئے یا صلح کا طالب آئے یا آپس میں اصلاح کے ارادے سے آئے یا جزیہ لے کر حاضر ہو امام یا نائب امام نے اسے امن و امان دے دیا ہو تو جب تک وہ دار الاسلام میں رہے یا اپنے وطن نہ پہنچ جائے اسے قتل کرنا حرام ہے۔
الفاظ ستاروں کی مانند چمک دمک رہے ہیں، راگ پھول کی مانند کھل رہا ہے، محبوب کا وجود ہے کہ بہار آئی ہوئی ہے، محبوب کا انگ انگ روشن ہے، اس کے ایک ایک روئیں کی روشنی اور تابناکی ایسی ہے کہ لاکھوں کروڑوں چاند سورج شرمندہ ہیں، عاشق کے دل کے اندر محبوب کا نگر بسا ہوا ہے۔
اللّہمّ برّدْ قلْبی بالثّلْج والْبرد والْمائ الْبارد اللّہمّ نقّ قلْبی منْ الْخطایا کما نقّیْت الثّوْب الْأبْیض منْ الدّنس (یعنی اے اللہ ! میرے دل کو برف اور ٹھنڈے پانی سے ٹھنڈا کر دے، اے اللہ ! میرے دل کو گناہوں سے اس طرح پاک وصاف کر دے جیسے تو سفید کپڑے کو میل کچیل سے صاف کر دیتا ہے۔
اللہ اپنے انبیاء و رسل کو توحید بیان کرتے ہوئے اور تبلیغ رسالت کا فریضہ انجام دیتے ہوئے دیکھنا چاہتے ہیں اور منکرین کے اعمال کا احاطہ کر کے اللہ نے ان کی تعداد بھی شمار کر ر کھی ہے اور گن گن کر سب کا حساب چکائیں گے اور اللہ کے عذاب سے کوئی بچ نہیں سکے گا۔
اللہ اپنے رسول کو بہتر سے بہتر جزا دے اس نصیحت پر جو انھوں نے اپنی امت اور اپنے اہل خاندان دونوں کو عطا فرمائی گمان غالب یہی ہے کہ یہ نسب پر بھروسہ اور سیادت و شرافت کا غرور ہی تھا جس کو ان ہاشمیوں نے موروثی قرار دے لیا تھا اور یہ سب سے بڑا سبب تھا۔
اللہ تعالی اس کے لئے جس امر کا بھی فیصلہ کرے، وہ اس کے حق میں بہتر ہوتا ہے، اگر اسے تکلیف پہنچے اور وہ صبر کرے تو یہ بھی اس کے حق میں بہتر ہے اور اگر اسے کوئی خوشی پہنچے، وہ اس پر اللہ کا شکر ادا کرے تو یہ بھی اس کے حق میں بہتر ہے۔
اللہ تعالی نے ایسی ہی حکومت عطا فرمائی تیسری یہ کہ جس وقت مسجد تعمیر کرنے سے فراغت حاصل ہو گئی تو خداوند قدوس سے دعا مانگی اے خدا جو شخص اس مسجد میں نماز حی کے واسطے آئے تو اس کو گناہ سے اس طرح پاک فرما دے جیسا کہ وہ اپنی ولادت کے وقت پاک صاف تھا۔
اللہ تعالی نے ایک بستی والوں کی طرف اپنا نبی بھیجا تھا لیکن ان بستی والوں میں سے بجز اس کے کوئی بھی ایمان نہ لایا بلکہ انہوں نے اللہ کے نبی کو ایک غیر آباد کنویں میں ویران میدان میں ڈال دیا اور اس کے منہ پر ایک بڑی بھاری چٹان رکھ دی کہ یہ وہیں مر جائیں۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم خود تو بیٹیوں کو پسند نہیں کرتے اگر کسی کو بیٹی پیدا ہونے کی خوشخبری سنائی جائے تو اس کے چہرہ پر مایوسی چھا جاتی ہے اور وہ منہ چھپائے پھرتا ہے اور سوچتا ہے کہ میں ذلت و رسوائی اٹھانے کے لئے بیٹی کی پرورش کروں یا اسے ’’زندہ درگور‘‘ کر دوں؟
اللہ تعالی کا ارشاد اے ایمان والو! تم اپنی فکر کرو کی تفسیر ہشام بن عمار، صدقہ بن خالد، عتبہ بن ابی حکیم، عمرو بن جاریہ، حضرت ابو امیہ شعبانی فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابو ثعلبہ خشنی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا آپ اس آیت کے بارے میں کیا فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی کا یہ حکم پا کر حضرت موسی علیہ السلام مصر کی طرف روانہ ہوئے، آپ پشمینہ کا جبہ پہنے ہوئے تھے، دست مبارک میں عصا تھا، عصا کے سرے میں زنبیل لٹکی تھی جس میں سفرکا توشہ تھا، اس شان سے آپ مصر میں پہنچ کر اپنے مکان میں داخل ہوئے، حضرت ہارون علیہ السلام وہیں تھے۔
اللہ تعالی کے راستہ میں خرچ کرنے سے مال میں کمی نہیں ہوتی بلکہ اللہ خیرو برکت کے دروازے کھولتا ہے اور اسے ہر مصیبت و پریشانی سے بچاتا ہے مگر لعین شیطان ہے کہ محتاجی کی بات ڈالتا ہے کہ تم خرچ کرو گے تو محتاج ہو جاؤ گے تو بخیل شخص شیطان کی بات مان لیتا ہے۔
اللہ رب العالمین کے لیے (کہ اس نے ان کی جڑ کاٹ دی) ۶|۴۶|اے محمدؐ! ان سے کہو، کبھی تم نے یہ بھی سوچا کہ اگر اللہ تمہاری بینائی اور سماعت تم سے چھین لے اور تمہارے دلوں پر مہر کر دے تو اللہ کے سوا اور کون سا خدا ہے جو یہ قوتیں تمہیں واپس دلا سکتا ہو؟
اللہ رب سارے جہان کا، (55) اپنے رب سے دعا کرو گڑگڑاتے اور آہستہ، بیشک حد سے بڑھنے والے اسے پسند نہیں، (56) اور زمین میں فساد نہ پھیلاؤ اس کے سنورنے کے بعد اور اس سے دعا کرو ڈرتے اور طمع کرتے، بیشک اللہ کی رحمت نیکوں سے قریب ہے، (57) اور وہی ہے کہ ہوائیں بھیجتا ہے۔
اللہ سے اگر دیوے ہم کو اپنے فضل سے تو ہم ضرور خیرات کریں اور ہو رہیں ہم نیکی والوں میں پھر جب دیا ان کو اپنے فضل سے تو اس میں بخل کیا اور پھر گئے ٹلا کر پھر اس کا اثر رکھ دیا نفاق ان کے دلوں میں جس دن تک کہ وہ اس سے ملیں گے۔
اللہ نے مادی ترازو بھی اتاری جس میں اجسام تلتے ہیں اور علمی ترازو بھی جسے عقل سلیم کہتے ہیں اور اخلاقی ترازو بھی جسے صفت عدل و انصاف کہا جاتا ہے اور سب سے بڑی ترازو دین حق ہے جو خالق و مخلوق کے حقوق کا ٹھیک ٹھیک تصفیہ کرتا ہے اور جس میں بات پوری تلتی ہے۔
اللہ وہی ہے جس نے تمہارے لئے زمین (کے اس عظیم الشان کرے) کو آرام گاہ بنا دیا اور آسمان کو ایک عظیم الشان چھت اور اسی نے صورت گری فرمائی تم سب کی سو اس نے کیا ہی عمدہ صورتیں بخشیں تمہیں اور اسی نے طرح طرح کی پاکیزہ چیزوں سے تمہاری روزی کا سامان کیا یہ ہے۔
اللہ کے ساتھ سچا علم اسے حاصل ہے جو اس کی ذات کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرائے اس کے حلال کئے ہوئے کو حلال اور اس کے حرام بتائے کاموں کو حرام جانے اس کے فرمان پر یقین کرے اس کی نصیحت کی نگہبانی کے اس کی ملاقات کو برحق جانے اپنے اعمال کے حساب کو سچ سمجھے۔
اللہ کے ساتھ شریک کرنے کے بعد سب سے بڑا اور سب سے برا غدر یہ ہے کہ اللہ اور رسول کی بیعت کسی کے ہاتھ پر کر کے پھر توڑ دینا یاد رکھو تم میں سے کوئی یہ برا کام نہ کرے اور اس بارے میں حد سے نہ بڑھے ورنہ مجھ میں اور اس میں جدائی ہے۔
الّذین یحْملون الْعرْش ومنْ حوْلہ یسبّحون بحمْد ربّھمْ ویؤْمنون بہ ویسْتغْفرون للّذین آمنوا ربّنا وسعْت کلّ شیء رّحْمۃ وعلْما فاغْفرْ للّذین تابوا واتّبعوا سبیلک وقھمْ عذاب الْجحیم (غافر : 7) 37 عرش الہی کے حامل فرشتے، اور وہ جو عرش کے گرد و پیش حاضر رہتے ہیں، سب اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے ہیں۔
الہام کا مطلب یا تو یہ ہے کہ انہیں اچھی طرح سمجھایا اور انہیں انبیاء اور آسمانی کتابوں کے ذریعے سے خیر وشر کی پہچان کروا دی، یا مطلب یہ ہے کہ ان کی عقل اور فطرت میں خیر اور شر، نیکی اور بدکاری کا شور ودیعت کر دیا، تاکہ وہ نیکی کو اپنائیں اور بدی سے اجتناب کریں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کی بیویاں رات کو جب پاخانہ کے لیے گھر سے باہر جاتی تھیں، تو مناصع کی طرف نکل جاتی تھیں اور مناصع (کے معنی ہیں) فراخ ٹیلہ، سیدنا عمرؓ نبیﷺ سے کہا کرتے تھے کہ آپﷺ اپنی بیویوں کو پردہ کرائیے مگر رسول اللہﷺ (ایسا) نہ کرتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کہ یا رسول اللہ ! اگر آپ کسی مقام میں اتریں اور اس میں ایسے درخت ہوں جس میں سے کھایا ہوا ہو اور کوئی درخت آپ کو ایسا ملے جس میں سے کچھ نہ کھایا گیا ہو تو آپ کون سے درخت سے اپنے اونٹ کو چرائیں گے؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو تہجد کی نماز کبھی بیٹھ کر پڑھتے نہیں دیکھا جہاں تک کہ جب آپﷺ کی عمر مبارک زیادہ ہو گئی تو آپﷺ بیٹھ کر قر أت کرتے پھر جب رکوع کر نا چاہتے تو کھڑے ہو جاتے اور تقریبا تیس یا چالیس آیتیں پڑھ کر رکوع کرتے۔
ام قیس بنت محصنؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے پاس اپنا ایک چھوٹا بچہ لے کر آئیں جو کھانا نہ کھاتا تھا، تو اسے رسول اللہﷺ نے اپنی گود میں بیٹھا لیا، پھر اس نے آپﷺ کے کپڑے پر پیشاب کر دیا، پس آپﷺ نے پانی منگوایا اور اس پر چھڑک دیا اور اسے دھویا نہیں۔
ام معبد بڑے مضبوط اعصاب اور قوی دل ودماغ کی مالک خاتون تھیں اور اس ویرانہ میں قیام پذیر تھیں، وہ اپنے خیمہ کے باہر مسند لگا کر بیٹھ جایا کرتی تھی اور ہر راہ چلتے ہر ضرورت مند ومسکین کے کھانے پینے کی ضرورت پوری کیا کرتی تھیں، "" اس حدیث میں واقعہ کی اور تفصیل بھی ہے۔
امام ابن کثیر لکھتے ہیں کہ پہلے اللہ تعالی نے چلینج دیا کہ اگر تم اپنے اس دعوے میں سچے کہ یہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا بنایا ہوا قرآن ہے، تو اس کی نظیر پیش کر کے دکھا دو، اور تم جس کی چاہو، مدد حاصل کر لو، لیکن تم کبھی ایسا نہیں کر سکو گے۔
امام ابو حنیفہ اور ان کے اصحاب مسلمان لونڈی کو اس میں ملاتے ہیں لیکن اس مسائل کی تصفیہ کا یہ موقع نہیں واللہ الموفق بالصواب پھر فرمایا جب ان کی عدت گزر چکے تو ان کے اولیاء پر کوئی گناہ نہیں کہ وہ عورتیں اپنے بناؤ سنگھار کریں یا نکاح کریں، یہ سب ان کیلئے حلال طیب ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی نے کہا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کرنے کے لئے جگہ دور ڈھونڈتے تھے جس طرح پڑاؤ کے لئے جگہ تلاش کرتے ابو سلمہ کا نام عبداللہ بن عبدالرحمن بن عوف زہری ہے۔
امام شافعی اور ابو عبیدہ وغیرہ ائمہ لغت و تفسیر اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں کہ جاہلیت کے عربوں کو جب کوئی بلا اور شدت و تکلیف پہنچتی تو وہ اسے زمانے کی طرف نسبت کرتے اور زمانے کو برا کہتے دراصل زمانہ خود تو کچھ کرتا نہیں ہر کام کا کرتا دھرتا اللہ تعالی ہی ہے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ کانوں کا مسح نئے پانی سے کرنا چاہئے یعنی سر کے مسح کے بچے ہوئے پانی سے کانوں کا مسح کرنا کافی نہ ہو گا، چنانچہ ایک حدیث میں بھی اس سلسلہ میں منقول ہے جو امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کی تائید کرتی ہے۔
امام محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ نے ایک لمبا قصہ نقل کیا ہے جس میں ہے کہ نمرود بن کنعان بادشاہ سے یہ کہا گیا تھا کہ ایک بچہ پیدا ہونے والا ہے جس کے ہاتھوں تیرا تخت تاراج ہو گا تو اس نے حکم دے دیا تھا کہ اس سال میری مملکت میں جتنے بچے پیدا ہوں۔
امت مسلمہ میں بھی جب تک یہ انحراف نہیں آیا یہ امت اپنی اصل پر قائم اور اختلاف کی شدت سے محفوظ رہی لیکن اندھی تقلید اور بدعات نے حق سے گریز کا جو راستہ کھولا اس سے اختلاف کا دائرہ پھیلتا اور بڑھتا ہی چلا گیا، تا آنکہ اتحاد امت ایک ناممکن چیزیں بن کر رہ گیا ہے۔
امت کو خونزیزی سے بچانے کے لئے خلافت سے دستبرداری کا فیصلہ حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کے بہت سے ساتھیوں کے لئے ناقابل قبول تھا، بعض انتہا پسندوں نے سیدنا حسن رضی اللہ عنہ کو اس حد تک ملامت بنایا کہ ان کی مجلس میں پہنچ کر ان کو یوں مخاطب کرتے اسلام علیک یا عار المؤمنین۔
امثال لانفاق اللہ تعالی نے چند مثالیں خرچ کرنے والوں کی بیان فرمائی ہیں اور کچھ احکامات بھی: مثل الذین ینفقون اموالھم فی سبیل اللہ کمثل حبۃ انبت سبع سنابل فی کل سنبلۃ مائۃ حبۃ واللہ یضعف لمن یشاء واللہ واسع علیم الی اخرہ الایۃ(البقرہ۲:۲۶۱سے ۲۷۶تک) ترجمہ :جو لوگ اپنا مال اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کرتے ہیں۔
امی پلنگ پر پاؤں لٹا کر بیٹھ گئی، ضد میں ہاتھ پاؤں اٹھا اٹھا کر آپس میں ٹکرانے لگیں، بانہوں میں پڑی چوڑیا اور پاؤں کی پازیبیں چھٹک چھٹک کرنے لگیں، تو امی کو ان کا مترنم شور بہت پسند آیا، تائی جان نے پریشان ہو کر منع کیا تو وہ ہنس ہنس کر چوڑیاں اور پازیبیں چھٹکانے لگیں۔
امیر و چودھریوں اور امینوں پر افسوس کا اظہار کرنے کی وجہ یہ ہے کہ مناصب اور ذمہ داریاں عام طور پر لغزش میں مبتلا کر دیتی ہیں اور باطل کی طرف مائل کرتی ہیں اور ان کے امور کی انجام دہی میں عدل و انصاف اور راہ راست پر جمے رہنے کے تقاضے کم ہی پورے ہوتے ہیں۔
ان اداروں میں لازمی مضمون تو درکنار ایک اختیاری مضمون کے طور پر بھی اردو تعلیم کا نظم اس علاقے کے عمومی تعلیمی حالات، سرکاری سطح پر منظور شدہ نصاب میں اردو کی گنجائش اور والدین کی ترجیح پر منحصر ہے اور آخرالذکر کے بارے میں یہ کہنے پر مجبور ہوں کہ وہ بڑھ نہیں رہی گھٹ رہی ہے۔
ان اللہ یامر کم ان تودو الامانات الی اھلھا و اذا حکمتم بین الناس ان تحکمو بالعدل ان اللہ نعما یعظکم بہ ان اللہ کان سمیعا بصیرا (یقینا اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ تم امانتیں ان کے سپرد کرو جو ان کے اہل ہیں اور جب تم فیصلہ کرو لوگوں کے درمیان تو فیصلہ کرو عدل کے ساتھ۔
ان تغفر اللھم تغفر جما وای عبدلک ما الما یعنی اے اللہ تو جب بخشے تو ہمارے سبھی کے سب گناہ بخش دے، ورنہ یوں تو تیرا کوئی بندہ نہیں جو چھوٹی چھوٹی لغزشوں سے بھی پاک ہو پس یہ سب کے سب اس آیت کے منافی نہیں کیونکہ اللہ کی تعلیم آپ کو شعر گوئی کی نہ تھی۔
ان حالات میں کسی ایسی کتاب کی اشد ضرورت تھی جو نئی نسل اور جدید تعلیم یافتہ طبقے کو یہ بتلاتی کہ وہ شرکیہ امور اور خرافات وبدعات، جنہیں وہ اپنے گرد دیکھ رہے ہیں، ان کا ارتکاب اگرچہ مذہب کے نام پر ہو رہا ہے مگر کتاب و سنت کی پاکیزہ تعلیمات کا ان سے کوئی تعلق نہیں۔
ان حالات کا عام مسلمانوں پر یہ اثر ہوا کہ وہ دین کو ایک غیر معقول چیز سمجھنے لگے، اس کی ہر چیز انہیں مشکوک نظر آنے لگی اور ان میں یہ خیال جاگزیں ہوتا چلا گیا کہ ہمارا دین ایک چھوئی موئی کا درخت ہے جو عقلی امتحان کی ایک ذرا سی ٹھیس ہی سے مرجھا جاتا ہے۔
ان حقائق کی موجودگی میں کوفی راویوں اور مصنفوں کی ستم ظریفی ملاحظہ ہو سیاہ کو سفید اور سفید کو سیاہ کر دکھانے اور مجرموں کو بے گناہ اور بے گناہوں کو مجرم ٹھہرانے کے لئے وضعی روایتوں کا ایک انبار لگا دیا اور بیسیوں کتابچے لکھ لکھ کر واقعات تاریخ کو مسخ کی سعی نا مشکور کی ہے۔
ان دونوں کا تو وہ فورا بول اٹھا کہ اے موسی کیا تو مجھے بھی اسی طرح قتل کر دینا چاہتا ہے جس طرح کہ تو کل ایک شخص کو قتل کر چکا ہے تو تو اس ملک میں جبار بن کر رہنا چاہتا ہے اور تو یہ نہیں چاہتا کہ تو اصلاح کرنے والوں میں سے ہو ۲۰۔
ان روزوں کے سلسلہ میں حضرت امام شافعی کے ہاں اولی اور افضل یہ ہے کہ رمضان کے فورا بعد یعنی دوسری تاریخ سے ساتویں تاریخ تک مسلسل یہ روزے رکھے جائیں جب کہ حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے نزدیک متفرق طور پر یہ روزے رکھنے افضل ہیں کہ پورے مہینہ میں جب بھی چاہے روزے رکھ لے۔
ان روزوں کے سلسلہ میں حضرت امام شافعی کے ہاں اولی اور افضل یہ ہے کہ رمضان کے فورا بعد یعنی دوسری تاریخ سے ساتویں تاریخ تک مسلسل یہ روزے رکھے جائیں جب کہ حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کے نزدیک متفرق طور پر یہ روزے رکھنے افضل ہیں کہ پورے مہینہ میں جب بھی چاہے روزے رکھ لے۔
ان سرداروں کے تکبر اور سرکشی کا اندازہ کیجئے کہ انہوں نے ایمان اور توحید کی دعوت کو ہی رد نہیں کیا بلکہ اس سے بھی تجاوز کر کے اللہ کے پیغمبر اور اس پر ایمان لانے والوں کو دھمکی دی یا تو اپنے آبائی مذہب میں واپس آ جاؤ نہیں تو ہم تمہیں یہاں سے نکال دیں گے۔
ان سے بچنا اور میں نے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جب اللہ تعالی تم میں سے کسی کو دولت دے، تو پہلے اپنے اوپر اور اپنے گھر والوں پر خرچ کرے (ان کو آرام سے رکھے پھر فقیروں کو دے ) اور میں نے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ میں حوض کوثر پر تمہارا انتظار کرنے والا ہوں۔
ان سے دوستی رکھنے والے صرف وہی جو ان کے فرماں بردار ہوئے اور یہ نبی اور ایمان دار اللہ بھی مومنوں کا ولی ہے، جب کبھی اللہ فرماتا کہ یہ مان لو وہ جواب دیتے کہ اے رب العالمین میں نے مان لیا، اسی ملت و حدانیت کی وصیت ابراہیم و یعقوب نے اپنی اولاد کو بھی کی۔
ان سے مثنوی کی تخلیقی سطح بلند ہوتی ہے اور ڈراما وجود میں آتا ہے، اور مثنوی کی تخلیقی سطح اتنی دلکش ہو جاتی ہے کہ ہم اسے صرف پڑھتے ہی نہیں اس ڈرامے کو دیکھنے اور سننے بھی لگتے ہیں، یہ معمولی کارنامہ نہیں ہے، ایک ٹھوس جمالیاتی رویے کے بغیر یہ ممکن نہ تھا: نہ سمجھتا ہے۔
ان سے کہو ‘‘اگر میں نے یہ خود گھڑا ہے تو مجھ پر اپنے جرم کی ذمہ داری ہے، اور جو جرم تم کر رہے ہو اس کی ذمہ داری سے میں بری ہوں‘‘ ۱۱|۳۶|نوحؑ پر وحی کی گئی کہ تمہاری قوم میں سے جو لوگ ایمان لا چکے بس وہ لا چکے، اب کوئی ماننے والا نہیں ہے۔
ان غیب کی خبریں بتانے والے اور ان مہاجرین اور انصار پر جنہوں نے مشکل کی گھڑی میں ان کا ساتھ دیا (ف ۲۷۳) بعد اس کے کہ قریب تھا کہ ان میں کچھ لوگوں کے دل پھر جائیں (ف ۲۷۴) پھر ان پر رحمت سے متوجہ ہوا (ف ۲۷۵) بیشک وہ ان پر نہایت مہربان رحم والا ہے۔
ان لوگوں میں سے کسی شخص سے کہا تم لوگوں میں سے کون شخص ایسا ہے جو کہ اس ناپاک کو یعنی اونٹ کی اوجھ کو لے کر کھڑا رہے جس وقت یہ شخص (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) سجدہ کریں تو یہ گندگی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پشت پر رکھ دے۔
ان مدارس میں نئے مضامین اور نئے نظریات کی تدریس بھی نہیں ہوتی، تعلیم کا طریق کار بھی فرسودہ ہے، اور سب سے بڑھ کر یہ کہ کئی صدیوں سے نصاب نہیں بدلا گیا ہے، اس لیے یہاں طالب علموں کی ذہنی تربیت صرف ہدایات سننے اور ان پر مشینی طریقے سے عمل کرنے تک محدود ہو جاتی ہے۔
ان میں آپ نے لکھا دیکھا کہ ایک امت تمام امتوں سے بہتر ہو گی جو لوگوں کے لئے قائم کی جائے گی جو بھلی باتوں کا حکم کرے گی اور برائیوں سے روکے گی تو حضرت موسی نے دعا کی کہ اے اللہ میری امت کو یہی امت بنا دے جواب ملا کہ یہ امت امت احمد ہے۔
ان میں تو کوئی حرام غذا پاتا نہیں کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار ( مرا ہوا جانور ) ہو یا بہتا ہوا خون ہو، یا سور کا گوشت ہو کیونکہ وہ بالکل ناپاک ہے یا جو جانور شرک کا ذریعہ ہو کہ غیر اللہ کے نامزد کر دیا گیا ہو۔
ان میں سے ایک بہترین چیز اور بہترین عبادت یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی کے ساتھ اچھا گمان رکھا جائے لہذا ضروری ہے کہ عبادتوں کو ترک نہ کیا جائے واضح رہے کہ جاہل عوام یہ گمان کرتے ہیں کہ خدا کے ساتھ حسن ظن کا مطلب یہ ہے کہ اگر عبادتیں ترک ہوتی ہیں تو ہونے دو۔
ان میں سے بعض کی رائے یہ ہے کہ اگر اس (غلام یا لونڈی) میں بعد میں کوئی عیب سامنے آئے تو اس کی خدمات اور ان کے ذریعے کمائی ہوئی آمدنی، اور ازدواجی تعلقات کے حقوق کے علاوہ سب کچھ خریدنے والے کو دیا جائے گا اور اس غلام کو بیچنے والے کو واپس کر دیا جائے گا۔
ان میں سے کوئی بھی طریق سند ایسا نہیں ہے جو کسی بھی طرح کی ایک خرابی سے خالی نہ ہو دوسرے یہ کہ اگر ان طرق کو صحیح بھی مان لیا جائے تو اس روایت کی تاویل یہ کی جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سر مبارک حضرت علی کی گود میں وفات سے پہلے تھا۔
ان پر (پردہ نہ کرنے میں) کوئی گناہ نہیں اپنے (حقیقی) آباء سے، اور نہ اپنے بیٹوں سے اور نہ اپنے بھائیوں سے، اور نہ اپنے بھتیجوں سے اور نہ اپنے بھانجوں سے اور نہ اپنی (مسلم) عورتوں اور نہ اپنی مملوک باندیوں سے، تم اللہ کا تقوی (برقرار) رکھو، بیشک اللہ ہر چیز پر گواہ و نگہبان ہے۔
ان پر ان کا عرصہ حیات تنگ کیا جا رہا ہے، جس کا نتیجہ ہے کہ دنیا ظلم و زیادتی کی آماجگاہ بنی ہوئی ہے، فالی اللہ المشتکی وہو المستعان، ۱۹۰. سو اس سے اسی اہم اور بنیادی حقیقت کا اعادہ و تکرار فرمایا گیا ہے جس کا ذکر اس سے پہلے بھی کئی مرتبہ فرمایا جا چکا ہے۔
ان کا ( یہیں دنیا میں ) فیصلہ کر دیا جاتا! (ترجمان القرآن ص۱۸۱) مولانا اس کے پیش نظر جمیعت بشی کی ابتدائی وحدت اور اختلاف اور ہدایت وحی کے ظہور پر اظہار خیال کرتے ہیں تو اسلوب، مفہوم اور قدر کی وحدت کی علامت بن جاتا ہے، سنجیدگی کا حسن دل و ذہن کو متاثر کرنے لگتی ہے۔
ان کا اور جو اپنے جی سے باندھتے تھے اور جس وقت متوجہ کر دیئے ہم نے تیری طرف کتنے لوگ جنوں میں سے سننے لگے قرآن پھر جب وہاں پہنچ گئے بولے چپ رہو پھر جب ختم ہوا الٹے پھرے اپنی قوم کو ڈر سناتے ہوئے بولے اے قوم ہماری ہم نے سنی ایک کتاب جو اتری ہے۔
ان کا بیان اگر ضرورت ہی ہو تو نیک بختوں سے سولا کرو "حضرت ابن فراسی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ میرے والد مکرم حضرت فراسی رضی اللہ نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کیا میں لوگوں سے مانگ سکتا ہوں؟
ان کا بیان روز قیامت بھیک مانگنے والوں کا حشر "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہمیشہ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاتا رہے تو وہ قیامت کے دن اس حال میں ہو گا کہ اس کے منہ پر گوشت کی بوٹی نہ ہو گی۔
ان کا بیان قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ ایک عورت عبداللہ بن عباس کے پاس آئی اور بولی میں نے نذر کی اپنے بیٹے کو ذبح کرنے کی ابن عباس نے کہا مت ذبح کر اپنے بیٹے کو اور کفارہ دے اپنی قسم کا ایک شخص بولا ابن عباس سے اس نذر میں کفارہ کیوں ہو گا۔
ان کا تعلق ان امور سے نہیں ہے جو حیات و کائنات کے بارے میں مسلمان کے تصور سے تعلق رکھتے ہیں یا انسان اور انسان کے مقصد تخلیق اور انسان کی ذمہ داری کی حقیقت اور ارد گرد کی کائنات سے انسان کے تعلقات کی نوعیت اور خالق ہستی کے ساتھ اس کے تعلق سے بحث کرتے ہیں۔
ان کا متعین نصب العین یہ ہونا چاہیے کہ اس ذہنی، اخلاقی اور عملی انارکی کو ختم کیا جائے جو پرانے جمودی اور نئے انفعالی رجحانات کی وجہ سے ساری قوم میں پھیلی ہوئی ہے، اور عوام سے لے کر خواص تک، سب میں صحیح اسلامی فکر، اسلامی سیرت اور سچے مسلمانوں کی سی عملی زندگی پیدا کی جائے۔
ان کا کام اس کے سوا کچھ نہ رہا کہ جو پالیسی بھی دین سے بے نیاز یا دین کے مخالف لیڈر بنا دیں اس کو یہ برکت دیں اور مسلمانوں کو اطمینان دلائیں کہ یہی قرآن و حدیث میں بھی لکھا ہے یا کم از کم یہ اس میں ان کے دین کے لیے کوئی خطرہ نہیں ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ صلیبی جنگوں سے پہلے کی صدی اور پھر صلیبی جنگیں تہذیب مغرب اور اس کے ماننے والوں کے حافظے میں اس طرح موجود اور برسر کار ہیں جس طرح ایک انسان کے بچپن کی یادیں، تعصبات، ہمدردیاں اور مخالفتیں ساری زندگی اس کے ساتھ رہتی ہیں اور وہ ان سے چھٹکارا نہیں پا سکتا۔
ان کو اختیار کیا جائے اسی بناء پر علماء نے لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص جانب امتثال میں فرض و واجبات اور سنن مؤکدہ پر اکتفا کرے اور نوافل کو ترک کر دے لیکن جانب اجتناب میں خوب اہتمام کرے یعنی تمام حرام مکروہ اور مشتبہ چیزوں سے پرہیز کرے تو وہ شخص منزل مقصود پا لے گا۔
ان کی بے خودی دیکھ کر بے چین ہو جاتا تھا اور ان بے حس سوچ رکھنے والوں کے بند پڑے دماغوں کے دریچوں کو کھولنے کی کوشش میں لگا رہتا لیکن بار بار کوشش کرنے کے با وجود اسے کبھی کبھی محسوس ہو رہا تھا کہ ان کے دماغ زنگ آلودہ سوچوں کے جمودی کھنڈرات بن چکے ہیں۔
ان کی تجلّی پھر ان کی تجلّی ملال شکست نظر کیا کریں ہم میسّر جو ہو جائے ان کی محبّت دعا کیا کریں ہم اثر کیا کریں ہم اندھیرا اجالا مبارک ہو تم کو تماشائے شام و سحر کیا کریں ہم تمنّا کو پھر دعوت زندگی دے شکستہ دلوں کی خبر کیا کریں ہم شروع محبّت سے نادم ہیں۔
ان کی سزا میں ہمیشہ کے عذاب کے مزے چکھتے رہو (۱۴) ہماری آیتوں پر تو وہی لوگ ایمان لاتے ہیں کہ جب ان کو ان سے نصیحت کی جاتی ہے تو سجدے میں گر پڑتے اور اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں اور غرور نہیں کرتے (۱۵) ان کے پہلو بچھونوں سے الگ رہتے ہیں۔
ان کی عسکری صلاحیت کا اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب بھی کوئی فوج روانہ کی جس میں زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کو روانہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں امیر ہی بنا کر روانہ کیا۔
ان کی عقیدت مندی کا اتنا بوجھ دماغوں پر پڑ جاتا ہے کہ پھر کسی میں یہ طاقت نہیں رہتی کہ آزادی کے ساتھ ان کے کارناموں کا جائزہ لے کر ٹھیک ٹھیک مشخص کر سکے کہ کس نے اس تحریک کے لیے کتنا اور کیسا کام کیا ہے، اور اس خدمت میں اس کا حصہ کس قدر ہے۔
ان کی پیروی کرو، ابو بکر ؓ اور عمر ؓ) ’’ فعلیکم بسنتی وسنۃ الخلفاء الراشدین المھدیین عضوا علیھا بالنواجذ ‘‘(الدارمی) (میری سنت کو) مضبوطی) سے تھامو اور خلفائے راشدین مھدیین کی سنت کو، اسے اپنے دانتوں سے پکڑو) اس بات سے ان کا اجماع ثابت نہیں ہوتا، یعنی یہ شرعی دلیل قرار دینے کے لئے کافی نہیں ہے۔
ان کے اس لالچ کی وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نگاہیں جب تک یہ آپ کی نگاہ سے اوجھل نہ ہو گئے انہیں پر رہیں پس جب کل مال بانٹ چکے ایک کوڑ بھی باقی نہ بچی تب آپ وہاں سے اٹھے امام بخاری شریف میں تعلیقا جزم کے صیغہ کے ساتھ وارد کی ہے۔
ان کے اندر یہ احساس بیدار رہنا چاہیے کہ ان کی تہذیبی انفرادیت اسی لوک فن سے عبارت ہے جس میں ہمارے اہل وطن نے اپنا صدیوں کا تجربہ سمو رکھا ہے اور جس کی سب سے نمایاں خصوصیت بے ساختگی ہے، وہ بے ساختگی، جسے انسان اپنی مادی ترقی کی قربان گاہ پر بھینٹ کیے جا رہا ہے۔
ان کے بارے میں کہا جائے گا کہ اس حدیث کے الفاظ سے تو یہی ثابت ہوتا ہے کہ اگر یہ گھر میں ہوں تو وہاں رحمت کے فرشتے داخل نہیں ہوتے مگر مسئلہ یہ ہے کہ مکان میں ان کا رکھنا جائز ہے، یہاں تک کہ ان کو اپنے پاس رکھنا خواہ پگڑی ہی میں رکھے جائز ہے۔
ان کے خیال میں ’’اردو کو (اس کے رسم خط کے ساتھ) آئین میں ہندی کے علاوہ ایک علاحدہ قومی زبان کی حیثیت دینے میں عجلت اورنا سمجھی سے کام لیا گیا، کیوں کہ یہ فیصلہ مسئلے کی پیچیدہ نوعیت پر اچھی طرح غور کیے بغیر کیا گیا تھا اور مبہم اور سہل انگاری کے تصور پر مبنی تھا۔
ان کے دل ان کی طرف مائل ہو جائیں اور وہ اسے پسند کر لیں اور پھر خود بھی ان ہی کی طرح افترا پردازی کرنے لگیں ۶|۱۱۴|کیا میں خدا کے علاوہ کوئی حکم تلاش کروں جب کہ وہی وہ ہے جس نے تمہاری طرف مفصل کتاب نازل کی ہے اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
ان کے علاوہ ایسے منتروں کے ذریعہ بھی جائز ہے جن کے الفاظ و کلمات کے معنی معلوم ہوں، اور وہ دین و شریعت کے مخالف نہ ہوں جن منتروں کے الفاظ و کلمات ایسے ہوں کہ ان کے معنی معلوم نہ ہوں یا ان کے الفاظ و کلمات دین و شریعت کی تعلیمات و احکام کے برخلاف ہوں۔
ان کے غم میں کہ وہ ایمان نہیں لائے (ف ۳) ۳ جب اہل مکہ ایمان نہ لائے اور انہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تکذیب کی تو حضور پر ان کی محرومی بہت شاق ہوئی اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی کہ آپ اس قدر غم نہ کریں۔
ان کے فضل وشرف اور ان کی برکات کے تحت ہمارے اخلاف وموالی بھی آجائیں یاانصار کا یہ مطلب تھا کہ آپ دعا کیجئے کہ اللہ تعالی ہمارے تابعداروں یعنی ہمارے اخلاف وموالی اور ہماری اولاد کو ہمارا واقعی تابعدار اور سچا پیرو کار بنادے بایں طور کہ جس نیک اور سیدھے راستہ پر اللہ تعالی نے ہمیں گا۔
ان کے مندرجہ ذیل اشعار کی موجودگی میں ان کے اس قسم کے تجربات کی تشریح و تنقید کی ضرورت نہیں رہتی: کرب کی آگ سر شام لگانے آئے میرے احباب مرے دل کو دکھانے آئے مجھ کو زخموں کی نمائش سے گریزاں پاکر لوگ ہر روز نئے زخم لگانے آئے احساس کی بھٹی میں جلایا بھی گیا ہوں۔
ان کے مہر ادا کر کے ان سے نکاح کرنا تمہارے لئے حلال ہے، حضرت ابن عباس کا قول بھی یہی ہے کہ ان مشرکہ عورتوں میں سے اہل کتاب عورتیں مخصوص ہیں، مجاہد عکرمہ، سعید بن جبیر، مکحول، حسن، ضحاک، قتادہ زید بن اسلم اور ربیع بن انس رحمہم اللہ کا بھی یہی فرمان ہے، بعض کہتے ہیں۔
ان کے واسطے جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں" اور چن لیے موسی نے اپنی قوم میں سے ستر مرد ہمارے وعدہ کے وقت پر لانے کو پھر جب ان کو زلزلہ نے پکڑا تو بولا اے رب میرے اگر تو چاہتا تو پہلے ہی ہلاک کر دیتا ان کو اور مجھ کو کیا ہم کو ہلاک کرتا ہے۔
ان کے کفر کا بدلہ جو ہم نے ان کو دیا، اور ناشکرے انسان کے سوا ایسا بدلہ ہم اور کسی کو نہیں دیتے ۳۴|۱۸|اور ہم نے ان کے اور ان بستیوں کے درمیان، جن کو ہم نے برکت عطا کی تھی، نمایاں بستیاں بسا دی تھیں اور ان میں سفر کی مسافتیں ایک اندازے پر رکھ دی تھیں۔
ان کے ہمیشہ استمرار پر بھی مواخذہ ہوتا ہے" ایمان کا بیان وسوسوں کی معافی " حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کے لوگوں کے ان وسوسوں کو معاف کر دیا ہے جو ان کے دلوں میں پیدا ہوتے ہیں۔
ان گنت برسوں پہ جس میں، خواہشوں کی چاردیواری میں ایک معصوم لمحہ قید ہے جس میں کچھ غنچے مہک کر نرگسی کمزور رشتے کو انوکھی ایک طاقت دے گئے ایک سمجھو تے کو با معنی نرالی استقامت دے گئے زندگی کے اس ورق کو سادہ و پر کار صورت دے گئے یہ اچانک تم کہاں سے آ گئیں۔
انجیر اور زیتون کی ۹۵|۲|اور طور سینا کی ۹۵|۳|اور اس پرامن شہر (مکہ) کی ۹۵|۴|ہم نے انسان کو بہترین ساخت پر پیدا کیا ۹۵|۵|پھر اسے الٹا پھیر کر ہم نے سب نیچوں سے نیچ کر دیا ۹۵|۶|سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے کہ ان کے لیے کبھی ختم نہ ہونے والا اجر ہے۔
اندریں حالات ذمہ داریوں کے تناسب کو مد نظر رکھتے ہوئے ایک متوازن، مستحکم اور معاشی عدل و انصاف پر مبنی معاشرہ قائم کرنے کے لئے ضروری تھا کہ مردوں کو وراثت میں زیادہ حصہ دیا جاتا تاکہ وہ اپنے اوپر عائد جملہ عائلی ذمہ داریوں سے بطور احسن عہدہ بر آ ہو سکیں۔
انرجی ہے، حکم ہے، اور مرتب پروگرام بھی ہے اور روح کے اسی مرتب پروگرام کو یہاں ہم نے تقدیر کہا ہے اور اب یہاں ہم روح کی ایک اور خصوصیت یعنی تقدیر(مرتب پروگرام) کی وضاحت کریں گے کہ کیسے مادی جسم کے پیدائشی مراحل میں روح کا یہ مرتب پروگرام یعنی تقدیر اپنا کردار ادا کر رہا ہے۔
انسانوں کی قسمت کا ستارہ اور قوموں کے اقبال کا آفتاب بھی یونہی گمنامی کی رات کا سیاہ پردہ ہٹا کر شہرت کی فضا میں چمکتا، کامیابی کے سنہرے دنوں پر حکومت کرتا اور آخر دنیا کی یادداشت و تواریخ کے صفحوں پر اپنے دھندلے یا روشن نشان چھوڑ کر شام فنا کی تاریکی میں غائب ہو جاتا ہے۔
انسانی زندگی کی ابتداء سے انتہا یعنی انسان کی زندگی کے پہلے دن سے موت تک کا پروگرام اس کی تقدیر میں لکھا ہوا تھا اور روح تقدیر کا یہ ریکارڈ پروگرام جسم کو بھیج رہی تھی اور روح کے اسی پروگرام پہ انسان اپنے (نفس) ارادے سے رد و بدل کر کے حرکت و عمل کر رہا تھا۔
انشاء اللہ کہنے سے متعلق نوح بن حبیب، عبدالزاق، معمر، ابن طاؤس، طاؤس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی بات پر قسم کھائے اور پھر وہ شخص انشاءاللہ کہہ دے تو دراصل اس نے استثناء کیا اور وہ شخص حانث نہ ہو گا۔
انگور جی بھر کے ظفر دخت رز کو آزمایا تک نہیں لندن لندن بت سبھی لندن کے ہیں تو میں وہاں کا کیوں نہیں عشق کا اس شہر میں کچھ دال دلیا کیوں نہیں کیسے کیسے لوگ یورپ گھوم پھر کر آ گئے میرے کھیسے میں فقط لندن کا ویزہ کیوں نہیں میرے رشتہ دار کیا ٹٹ پونجئے ہیں۔
انھوں نے بڑے جوش و خروش سے کہا تھا اور گویا اس وقت بھی میرے کانوں‌میں‌کھڑے کہہ رہے ہیں: " تم اپنے مادی پیکر کے ساتھ ہزارہا کثافتیں اور دنائتیں لے کر تو اس عالم نور میں جاتے ہو اور پھر امید کرتے ہو کہ سروشستان کو اسی پاک و مجرد حیثیت سے دیکھو جس طرح‌غیر مادی آنکھیں‌دیکھتی ہیں۔
انھوں نے جواب نہیں دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انّا للہ وانّا الیہ راجعون پڑھا اور فرمایا اے ابو الربیع ہم تیرے بارے میں مغلوب ہو گئے (یعنی ہم نے تمہاری زندگی چاہی مگر تقدیر خداوندی غالب آئی اور تم اس دنیا سے رخصت ہوئے) یہ سن کر عورتیں رونے پیٹنے لگیں۔
انہوں نے ابان بن عثمان سے پوچھا (کہ کیا کروں) تو انہوں نے فرمایا اس پر صبر کا لیپ کرو، میں نے حضرت عثمان بن عفان کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہوئے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس پر مصبر (ایلوے) کا لیپ کرو۔
انہوں نے اللہ کے سوا اپنے عالموں اور زاہدوں کو رب بنا لیا تھا اور مریم کے بیٹے مسیح (علیہ السلام) کو (بھی) حالانکہ انہیں بجز اس کے (کوئی) حکم نہیں دیا گیا تھا کہ وہ اکیلے ایک (ہی) معبود کی عبادت کریں، جس کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ ان سے پاک ہے جنہیں یہ شریک ٹھہراتے ہیں۔
انہوں نے اپنے انوکھے لب و لہجہ اور اپنی باخبری سے غزل کو اس طرح شاداب بنایا ہے کہ وہ آتش و آہن اور بے رحم تعقل کے اس عہد میں نسل انسانی کے لئے ذہن و دماغ کی تراوت کا وسیلہ بن گئی ہے اور ہم فخر کے ساتھ اسے اردو شاعری کی آبرو قرار دے سکتے ہیں۔
انہوں نے جب یہ دیکھا کہ مسلم معاشرے میں دنیا پرستی کی وبا پھیلتی جا رہی ہے تو انہوں نے اپنی ناسمجھی اور بے وقوفی میں دنیا پرستی کی مذمت، قرآن مجید کی سورتوں اور نیک اعمال اور اوراد و وظائف کے فضائل میں حدیثیں گھڑ کر بیان کرنا شروع کر دیں تاکہ لوگ نیکیوں کی طرف مائل ہوں۔
انہوں نے فرمایا آپ رمضان یا غیر رمضان میں آٹھ رکعت سے زیادہ نہیں پڑھتے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار رکعت پڑھتے خوب اچھی طرح اور خوب لمبی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار رکعت اور پڑھتے خوب اچھی طرح اور خوب لمبی پھر تین رکعت پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ جیسے ہی میرے دل میں داعیہ پیدا ہوا کہ میں یہ قمیص فلاں ضرورت مند کو دیدوں تو میں نے ارادہ کر لیا کہ فورا یہ نیک کام کر دوں کیونکہ میں اپنے نفس پر بھروسہ نہیں کر سکتا نہ معلوم اس کا ارادہ کب بدل جائے اور میں اس نیکی سے محروم رہ جاؤں۔
انہوں نے مجھے کہا چل اب آپ ہمارے ساتھ ہی کچھ دور چلے میں نے منظور کر لیا وہ باتیں کرتے ہوئے مجھے ساتھ لئے ہوئے چلے جب میں بستی سے بہت دور نکل گیا تو دونوں نے مجھے دونو ں طرف سے پکڑ لیا اور ایک نے اپنی انگلی ڈال کر میری آنکھ نکالی اور اسے پھینک دیا۔
انہوں نے مولانا ظفر علی خان پر اپنا مقالہ بھی سید عبداللہ صاحب کی زیر نگرانی لکھا، ہم سب غلام حسین ذوالفقار کے ساتھ بے تکلفانہ گفتگو کیا کرتے، پی ایچ ڈی کرنے کے بعد وہ یونیورسٹی اورینٹل کالج میں استاد ہوئے اور بعد میں وہ ترکی میں استنبول یونیورسٹی شعبۂ السنۂ مشرقیہ میں شعبۂ اردو سے وابستہ ہوئے۔
انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کو پردہ (میں رہنے ) کی طرف متوجہ کیا تھا اور (ان کے توجہ دلانے پر) ام المؤمنین حضرت زینب نے ان سے کہا تھا کہ اے عمر ابن خطاب ! پردہ میں رہنے کی بات ہم سے تم کہہ رہے ہوحالانکہ وحی ہمارے گھروں میں اترتی ہے؟
انہوں نے کہا کہ اس علامت یا نشانی کی بنا پر جو ہمیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بتائی ہے کہ اس رات کی صبح آفتاب طلوع ہوتا ہے تو اس میں روشنی نہیں ہوتی چنانچہ میں نے دیکھا ہے کہ ستائیسویں شب کی صبح آفتاب طلوع ہوا تو اس میں روشنی نہیں تھی۔
انہوں نے ہمارے لئے اور تنگی پیدا کر دی، اس کے جواب میں ان کے پیرو غصے میں بپھر کر ان سے کہیں گے کہ نہیں بلکہ تم ہی دفع ہوؤ، اور ناس تمہارا ہو، کہ تم ہی لوگوں نے ہمیں اس انجام سے دوچار کیا، پھر بطور یاس و حسرت ان کی زبان سے یہ جملہ نکلے گا۔
انہی حضرت جریر کا ایک واقعہ اس موقع پر نہایت مطابق ہے اور جس سے ان کی مذکورہ بالا بیعت کا عملی نمونہ سامنے آتا ہے کہ ایک مرتبہ حضرت جریر نے ایک گھوڑا تین سو درہم کے عوض خرید لیا، انہوں نے بیچنے والے سے کہا کہ تمہارا یہ گھوڑا تو تین سو درہم سے زیادہ قیمت ہے۔
انہی صحابہ نے جنگ احد میں جوش و جہاد سے کام لیتے ہوئے مدینہ سے باہر نکلنے کا مشورہ دیا لیکن جب مسلمانوں کی فتح کافروں کے اچانک حملے سے شکست میں تبدیل ہو گئی (جس کی تفصیل پہلے گزر چکی) تو یہ پر جوش مجاہدین بھی سراسیمگی کا شکار ہو گئے اور بعض نے راہ فرار اختیار کی۔
انہیں اس بات پر اکساتی ہے کہ شاعری رسمی انداز میں نہ ہو، چبائے ہوئے نوالے نہ ہوں، کچھ اپنا ہو، کچھ خاص ہو، کچھ منفرد ہو، کچھ الگ ہو، جو ان کی پہچان ہو، خاص پہچان ہو، اسی پہچان کے لیے وہ غزل کو منفرد رنگوں سے مزین کرتے ہیں اور چاند سے اس طرح گفتگو کرتے ہیں۔
انہیں دنوں میں یہ حادثہ پیش آیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گھوڑے سے گر پڑے جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پائے مبارک میں چوٹ آگئی پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک مہینہ بالا خانہ پر ہی رہے نیچے نہیں آئے مگر وہ مہینہ غالبا انتیس دن کا تھا۔
او ویرانی نے ڈیرہ جما لیا ہو گیا، روزگار کی صورت نہ رہی ہو گی، اسی لئے گھر بار، زمینیں، باغات اور زعفران کے کھیت چھوڑنے پڑے یہ لوگ قافلہ در قافلہ ایک جگہ سے دوسری جگہ ہجرت کی ہو گی، بہادری کے ساتھ جمالیاتی حس رکھنے والے یہ خوبصورت لوگ پنجاب کے مختلف علاقوں میں جا پہنچے تھے۔
اور (اس لئے بھی کہ ان) منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو عذاب دے جو اﷲ کے ساتھ بری بدگمانیاں رکھتے ہیں، انہی پر بری گردش (مقرر) ہے، اور ان پر اﷲ نے غضب فرمایا اور ان پر لعنت فرمائی اور ان کے لئے دوزخ تیار کی، اور وہ بہت برا ٹھکانا ہے۔
اور (جب سفینۂ نوح کے سوا سب ڈوب کر ہلاک ہو چکے تو) حکم دیا گیا: اے زمین! اپنا پانی نگل جا اور اے آسمان! تو تھم جا، اور پانی خشک کر دیا گیا اور کام تمام کر دیا گیا اور کشتی جودی پہاڑ پر جا ٹھہری، اور فرما دیا گیا کہ ظالموں کے لئے (رحمت سے) دوری ہے۔
اور آج بھی یہی ہے، دین حق کی روشنی سے محروم دنیا کا اوڑھنا بچھونا ہی اتباع ہوی یعنی خواہشات نفس کی پیروی ہی ہے، اور یہ راستہ یقینا ہلاکت و تباہی کا راستہ ہے، والعیاذ باللہ، اس کے برعکس جو لوگ خواہشات نفس کو کچل کر اور دبا کر حق و ہدایت کی اتباع و پیروی کرتے ہیں۔
اور آنجناب کو ایسی عظیم الشان انفرادیت سے نوازا گیا کہ آپ خود نبی، آپ کے بیٹے حضرت اسحاق و اسماعیل دونوں نبی، اور آپ کے پوتے حضرت یعقوب اور ان کے بیٹے حضرت یوسف بھی نبی، سو پشت در پشت نبوت و رسالت سے سرفرازی کی یہ شان حضرت ابراہیم کے سوا اور کسی کو نصیب نہیں ہوئی۔
اور آپ سے حیض (ایام ماہواری) کی نسبت سوال کرتے ہیں، فرما دیں: وہ نجاست ہے، سو تم حیض کے دنوں میں عورتوں سے کنارہ کش رہا کرو، اور جب تک وہ پاک نہ ہو جائیں ان کے قریب نہ جایا کرو، اور جب وہ خوب پاک ہو جائیں تو جس راستے سے اﷲ نے تمہیں اجازت دی ہے۔
اور اتنے زور کا تصادم ہوتا کہ وہ چکرا کے رہ جاتا تھا" تو یوں ہے کہ ہندوستان کے ٹوٹ کر آزاد ہونے اور مسلمانوں کے لیے ایک الگ مملکت کے قیام کے واقعات بھی ایسے تھے جن کا تصادم منٹو کی روح سے ہوا تھا، اور تصادم اتنے زور کا تھا کہ وہ چکرا کر رہ گیا تھا۔
اور اس جواب کا ہر جز و دوسرے جز کے ساتھ کم از کم ایک منطقی ربط، ایک مزاجی موافقت ضرور رکھتا ہے جس کی وجہ سے انسان دنیا میں ایک ہموار و یکساں رویہ اختیار کر سکتا ہے، قطع نظر اس سے کہ یہ جواب اور اس سے پیدا ہونے والا رویہ بجائے خود صحیح ہو یا غلط۔
اور اس روایت میں اتنا زیادہ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ میرے پاس نصیبین جنوں کے قاصد آئے اور وہ کتنے اچھے جن تھے، انھوں نے مجھ سے زاد راہ مانگا تو میں نے ان کے لیے اللہ سے دعا کی جب یہ کسی ہڈی یا گوبر پر سے گزریں تو انھیں اس پر سے کھانا ملے۔
اور اس صورت میں تمہارے لئے خسارے اور نقصان کی کوئی وجہ نہیں، بلکہ ہر حالت خیر ہی خیر ہے، جیسا کہ صحیح احادیث میں اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، و باللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، وبکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۳۴۔
اور اس کو اتار دی جائے اس کے بعد بھی ہاتھ پیروں کو دھویا نہیں جاتا تاکہ مہندی رچ جائے بہرحال جب مہندی لگی ہوتی ہے تو آنا جانا ممکن نہیں ہوتا اسی لئے طعنہ یا طنز کے طور پر کہا جاتا ہے کہ ایسا بھی کیا ہے کہ آپ نہیں آ سکتے کیا پیروں کو مہندی لگی ہے۔
اور اس کے حاصل کرنے کو نہایت اہم اور غنیمت جاننا چاہئے اور صبر اصل میں یہ ہے کہ اپنے نفس کو جزع سے روکا جائے اور جزع اس کو کہتے ہیں کہ جب کوئی سخت حالت اور آفت و پریشانی پیش آئے تو اس پر اضطراب و گھبراہٹ کا اظہار کیا جائے اپنے عجز کا رونا رویا جائے۔
اور اسطرح ظلم و عدوان کے اندھیرے چھٹیں، اور حق و صداقت اور عدل و انصاف کا بول بالا ہو، والحمد للہ. ۳: سو اس ارشاد سے نصرت خداوندی کے وعدے کی وضاحت بھی فرمائی گئی ہے اور اس کی تاکید بھی اور اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی یقینا اور ضرور مدد فرمائے گا۔
اور اسی حقیقت کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی احادیث کریمہ میں مختلف طریقوں سے واضح فرمایا ہے مگر اہل بدعت ہیں کہ اس سب کے باوجود وہ اس حقیقت کو ماننے اور تسلیم کرنے کو تیار نہیں، اور انہوں نے اسی بناء پر بعض اکابر اہل حق کے خلاف ایک طوفان بدتمیزی بپا کیا۔
اور اسی نے ڈال دئیے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے پہاڑوں کے) عظیم الشان لنگر زمین (کے اس کرے) میں، تاکہ یہ ڈگمگانے نہ لگے تم کو لیکر اور اسی نے جاری کر دئیے اس میں طرح طرح کے دریا، اور اس نے بنا دئیے اس میں قسما قسم راستے تاکہ تم لوگ راہ پا سکو ۱۶۔
اور اسے انہی زرد مینڈکوں کی بارش کے ہر قطرہ کو برستے ہوئے دیکھنے کے لئے قصبے کی ٹوٹی پھوٹی روڑوں کی سڑکوں، تنگ و تاریک، سیلی ہوئی گلیوں، گرد و غبار، کوڑے کرکٹ کے ڈھیروں، بھونکتے ہوئے لال پیلے کتوں اور کسانوں کی گاڑیوں اور گھاس دالیوں سے ٹھنسے ہوئے بازاروں میں سارا سارا دن گھومنا پڑتا تھا۔
اور امّ المؤمنین رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ تعالی کے فرمان دوسری آیت میں "اور تم رغبت رکھتے ہو ان سے نکاح کی" سے مراد تم میں سے کسی ایک کا اس یتیم لڑکی سے جو کہ تمہاری زیر پرورش ہو اور مال اور حسن و جمال میں کم ہو، نکاح نہ کرنے کا ارادہ مراد ہے۔
اور ان کو اپنی اصلاح کے لئے خاص ہدایات دی گئی تھیں، اس کے بعد اب اس اجتماعی ملکیت کی تقسیم کا طریق کار بیان فرمایا جاتا ہے، اور اس سے جاہلیت کے اس دستور کا خاتمہ کر دیا گیا کہ جنگ کے دوران لوٹا ہوا مال و اسباب اسی کا ہو گا جو اس کو لوٹ کر لایا۔
اور ان کے اطمینان قلب کی کیفیت یہ ہوتی ہے کہ ان کو اگر اس راہ میں موت بھی پیش آتی ہے تو وہ اس کو خندہ پیشانی سے قبول کرتے ہیں، اور اہل ایمان کی اس روحانی بادشاہی کا اندازہ کرنا ان لوگوں کے بس میں نہیں ہوتا، جو لذت ایمان اور قوت یقین سے محروم ہوتے ہیں۔
اور اونٹ کی رات سے مراد وہ رات ہے جس کے بارے میں کئی سندوں سے منقول ہے کہ جابر نے فرمایا کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھا اور اپنا اونٹ آپ کو اس شرط پر فروخت کر دیا کہ مدینہ منورہ تک اس پر سواری کروں گا۔
اور اپنی قسموں کو آپس میں فساد کا ذریعہ بنا لینا کہ کہیں اس سے کوئی قدم ڈگمگا جائے اس کے جمنے کے بعد، اور اس کے نتیجے میں تمہیں بھگتنا پڑے برا انجام، اس بنا پر کہ تم نے روکا اللہ کی راہ سے، اور (اس طرح آخرکار) تمہارے لئے ایک بہت بڑا عذاب قرار پا جائے، ۹۵۔
اور اپنے رب کی عبادت کرتے رہیں یہاں تک کہ آپ کو (آپ کی شان کے لائق) مقام یقین مل جائے (یعنی انشراح کامل نصیب ہو جائے یا لمحۂ وصال حق) سورۃ النّحْل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 16 ترتیب نزولی : 70 رکوع : 16 آیات : 128 پارہ نمبر : 14 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور اگر واقعی ان کا نکلنے کا ارادہ ہوتا تو یہ اس کے لئے کچھ نہ کچھ سامان تو ضرور تیار کرتے لیکن اللہ کو اٹھنا پسند نہ تھا تو اس نے بٹھا دیا ان (کے دلوں ) کو، اور کہہ دیا گیا (ان سے تکوینی طور پر) کہ بیٹھے رہو تم بیٹھنے والے (محروم) لوگوں کے ساتھ، ۴۷۔
اور اگر کسی وقت بمقتضائے بشریت ان کی کسی نالائق حرکت پر غصہ آ جائے اور شیطان لعین چاہے کہ دور سے چھیڑ چھاڑ کر کے آپ کو ایسے معاملہ پر آمادہ کر دے جو خلاف مصلحت ہو یا آپ کے "خلق عظیم" اور حلم و متانت کے شایاں نہ ہو، تو آپ فورا اللہ سے پناہ طلب کیجئے۔
اور اگر یہ لفظ ق کے زبر کے ساتھ "" قرہ "" ہو تو اس کے معنی قرار کے ہوتے ہیں اور ظاہر ہے کہ جب محبوب نظر کے سامنے آتا ہے تو آنکھ کو گویا قرار آجاتا ہے اور نگاہ روئے محبوب پر اس طرح جم جاتی ہے کہ پھر دائیں بائیں اٹھنے کی روا دار نہیں ہوتی۔
اور ایک مرتبہ ایسا ہوا کہ موسی شہر میں ایسے وقت پہنچے کہ اہل شہر غفلت میں پڑے سو رہے تھے تو انہوں نے وہاں دو آدمیوں کو آپس میں لڑتے پایا ایک تو ان کی اپنی جماعت کا تھا اور دوسرا ان کے دشمنوں میں سے سو اس شخص نے جو کہ آپ کی جماعت میں سے تھا۔
اور بعض حضرات نے یہ تحقیق بھی بیان کی ہے کہ خاص طور اس کے ہاتھوں کا ذکر اس لئے کیا گیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حاضرین کو اسلام کی دعوت پیش کرتے ہوئے عذاب خداوندی سے ڈرایا تو ابولہب نے اس وقت صرف مذکورہ بات کہنے ہی پر اکتفا نہیں کیا تھا۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ "" قسی "" ایک خاص قسم کے کپڑے کو کہا جاتا تھا جس میں ریشمی دھاریاں ہوتی تھیں، اس صورت میں اس ممانعت کا تعلق احتیاط و تقوی کی بناء پر نہی تنزیہی سے ہوگا، اور حضرت ابن مالک نے کہا ہے کہ مذکورہ ممانعت کا تعلق اس صورت میں سے ہے۔
اور بے شک ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب عطا فرمائی تو اس میں (بھی) اختلاف کیا گیا، اور اگر آپ کے رب کی طرف سے فرمان پہلے صادر نہ ہو چکا ہوتا تو ان کے درمیان فیصلہ کر دیا جاتا اور بے شک وہ اس (قرآن) کے بارے میں (بھی) دھوکہ دینے والے شک میں (مبتلاء) ہیں۔
اور تم دنیا سے ایسے گھر کو جانے والے ہو جس کو زوال نہیں، پس اپنی زندگی میں نیک عمل کر کے جاؤ، اس لئے کہ ہم سے بیان کیا گیا کہ پتھر جہنم کے اوپر کے کنارے سے ڈالا جائے گا اور ستر برس تک اس میں اترتا جائے گا اور اس کی تہہ کو نہ پہنچے گا۔
اور تم مت دیا کرو کم عقلوں (اور نادانوں ) کو اپنے وہ مال جن کو اللہ نے تمہارے لئے گزران کا ذریعہ بنایا ہے، البتہ انہیں تم ان میں سے کھانے اور پہننے کو (حسب ضرورت) دے دیا کرو، اور (اس صورت میں ان کی دلجوئی کے لئے ) تم ان سے بھلی بات کہہ دیا کرو ۶۔
اور جب نماز شروع کرتے تو تکبیر کے بعد یہ کلمات کہتے وجّہْت وجْہی للّذی فطر السّموات والْأرْض حنیفا وما أنا منْ الْمشْرکین إنّ صلاتی ونسکی ومحْیای ومماتی للّہ ربّ الْعالمین لا شریک لہ وبذلک أمرْت وأنا منْ الْمسْلمین (میں نے اپنے چہرے کو اسی کی طرف سے متوجہ کر لیا جو آسمانوں اور زمین کا پالنے والا ہے۔
اور جب یہ واضح ہو جاتا ہے کہ وہ تمام حقائق جن سے انسان کی اخلاقی و روحانی اور اعتقادی و نظریاتی زندگی تشکیل پاتی ہے، وہ پانچوں حواس کی زد سے ماوراء ہیں، تب انسان اپنی عقل کی طرف متوجہ ہوتا ہے اور اس کا دامن جھنجھوڑ کر کہتا ہے، اے میرے وجود کے لئے سرمایۂ افتخار چیز!۔
اور جس طرح باپ، دادا، پردادا کے شاعر اور عالم ہونے پر تمہارے منجھلے بھائی سید محمد تقی شعر کہنے لگے تھے مگر شاعری کو اپنا تخلیقی مسئلہ نہ بنا پائے اور اپنے اصل میدان فلسفہ کی طرف نکل گئے بعینہ تم شاعری کے کوچے میں نکل آئے ہو اور یہی تمہارے تخلیقی وجود کا حصہ ہو گئی ہے۔
اور جو ایسی نہیں ہے، جس کا کوئی محسوس یا قابل پیمائش فائدہ اس دنیا میں مجھے یا میری قوم کو حاصل نہیں ہوتا وہ کسی توجہ کے لائق نہیں ہے اور اس کے برعکس جو چیز دنیوی حیثیت سے نقصان دہ ہے اور دنیوی فائدوں اور لذتوں سے محروم کرنے والی ہے، وہی بدی اور وہی گناہ ہے۔
اور جو شخص میری امت پر دست درازی کرے اور اچھے برے کی تمیز کئے بغیر قتل و غارت کرے اور مومن کو بھی نہ چھوڑے اور جس سے عہد ہوا ہو اس کا عہد پورا نہ کرے، تو وہ مجھ سے کوئی تعلق نہیں رکھتا اور میں اس سے کوئی تعلق نہیں رکھتا (یعنی وہ مسلمان نہیں ہے۔
اور جو لوگ ہماری ملاقات کی امید نہیں رکھتے کہتے ہیں کہ ہمارے اوپر فرشتے کیوں نہیں اتارے گئے یا ہم اپنے رب کو (اپنی آنکھوں سے) دیکھ لیتے (تو پھر ضرور ایمان لے آتے)، حقیقت میں یہ لوگ اپنے دلوں میں (اپنے آپ کو) بہت بڑا سمجھنے لگے ہیں اور حد سے بڑھ کر سرکشی کر رہے ہیں۔
اور جیسا کہ بیہقی نے کہا ہے، یہ احتمال بھی ہے کہ اس حدیث کا تعلق اس شخص سے ہو جو خلاف شرع امور کا ارتکاب کرنے والوں کے غلبہ و دبدبہ سے ڈرتا ہو اور ان کی طرف سے پہنچائے جانے والے کسی بھی طرح کے نقصان سے اپنے آپ کو محفوظ رکھنے طاقت وقدرت نہ رکھتا ہو۔
اور حضرت طلحہ ابن عبید اللہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی کجاوہ کی پچھلی لکڑی کی مانند (کسی چیز کو) سترہ بنا کر رکھ لے تو اسے چاہئے کہ وہ نماز پڑھ لے اور اس (سترے) کے سامنے سے کوئی گزرے تو اس کی پرواہ نہ کرے۔
اور دونوں نے آپس میں عہد کر لیا کہ ہم بجائے ایک دوسرے سے لڑنے کے ایک دوسرے کے ساتھ مل کر گندگی، مکھی اور وبا کے خلاف جنگ کرتے رہیں گے اور چھوٹی سلطنت کی شہزادی نے بڑی سلطنت کے شہزادے سے شادی کر لی اور وہ اور ان کی رعایا ہمیشہ ہنسی خوشی زندگی بسر کرتے رہے۔
اور رہبانیت (یعنی عبادت الہی کے لئے ترک دنیا اور لذّتوں سے کنارہ کشی) کی بدعت انہوں نے خود ایجاد کر لی تھی، اسے ہم نے ان پر فرض نہیں کیا تھا، مگر (انہوں نے رہبانیت کی یہ بدعت) محض اللہ کی رضا حاصل کرنے کے لئے (شروع کی تھی) پھر اس کی عملی نگہداشت کا جو حق تھا۔
اور فرمایا اللہ جل جلالہ نے جب آدمی نے عورت سے جماع کیا تو اس کو حمل ہو گیا ہلکا ہلکا چلتے پھرتے رہے جب حمل بھاری ہوا تو دونوں نے دعاکی اللہ سے جو ان کا رب تھا کہ اگر تو ہم کو نیک (یا صحیح و سالم) بچہ دے گا تو ہم تیرا شکر ادا کریں گے۔
اور قتل نہیں کرنا کسی ایسی جان کو جسے اللہ نے حرام کر رکھا ہو، مگر حق کے ساتھ، اور جس کو قتل کیا گیا ظلم (و زیادتی) کے ساتھ، تو اس کے وارث کو ہم نے ایک بڑا زور (اور غلبہ) دیا ہے، پس وہ قتل میں حد سے نہ گزرے، یقینا اس کی مدد کی جائے گی۔
اور لڑو تم ان سے یہاں تک کہ فتنہ و فساد باقی نہ رہے اور دین سب کا سب اللہ ہی کا ہو جائے پھر اگر یہ لوگ باز آ جائیں اپنے کفر و شرک اور فتنہ و فساد سے تو پھر ان پر کوئی دست درازی نہ کی جائے کہ دست درازی روا نہیں مگر ظالموں پر ۱۹۴۔
اور مجھے پہلے ہی معلوم تھا کہ (آخر زمانہ میں ) ایک پیغمبر پیدا ہونے والا ہے لیکن میرا یہ خیال نہیں تھا کہ وہ تمہاری قوم میں پیدا ہوگا، اگر میں جانتا کہ ان تک پہنچ سکوں گا تو ان کی خدمت میں حاضر ہوتا اور ان سے ملاقات کرنا میرے لئے سب سے زیادہ پسندیدہ بات ہوتی۔
اور مسلم کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت مغیرہ نے کہا "" ایک عورت اپنی سوکن کو جو حاملہ تھی، خیمہ کی چوب سے مارا جس کی وجہ سے وہ مر گئی ( اور اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا ) مغیرہ کہتے ہیں کہ ان دونوں میں سے ایک عورت لحیان کے خاندان سے تھی۔
اور نہ ہی اس کی تنگی پر مایوس ہونا، بلکہ صحیح طریقہ یہ ہے کہ کشائس پر انسان اس واہب مطلق جل جلالہ، کا دل و جان سے شکر ادا کرے، اور نہ ملنے پر یا اس کے چھن جانے پر صبر و برداشت سے کام لے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال مان الاحوال، ۳۹۔
اور نہ ہی وہ ان کو جان سکتا ہے، اور پھر نفس و شیطان کی انگیخت و شر انگیزی سے وہ ایسی ہی چیزوں کو بہانہ بنا کر ان اصل اور بنیادی حقائق سے منہ موڑ لیتا ہے جن کو جاننا اس کے لئے ضروری اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہوتا ہے۔
اور وہ (اب اسی مہلت کی وجہ سے) کہتے ہیں کہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ان کے رب کی طرف سے کوئی (فیصلہ کن) نشانی کیوں نازل نہیں کی گئی، آپ فرما دیجئے: غیب تو محض اللہ ہی کے لئے ہے، سو تم انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں سے ہوں۔
اور وہ یہ کہ آدمی کا کمال یہ ہے کہ وہ اپنی ذات کو اللہ تعالی کے حوالے کر دے، اور وہو محْسنٌ کی قید کے ساتھ اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اپنے آپ کو اللہ تعالی کے حوالے کر دینے کا یہ عمل کمال درجہ کی خوبی اور صدق و اخلاص کے ساتھ ہو۔
اور وہی ہے جس کو نہ اونگھ آتی ہے اور نہ نیند، تو معبود برحق بھی وہی ہے، سو یہیں سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ جو غالی قسم کے بدعتی لوگ اپنے بعض بزرگوں کو قیّوم زمان اور قیّوم دوران جیسے القاب سے نوازتے ہیں اور ان کے لئے اس طرح کے الفاظ استعمال کرتے ہیں۔
اور پوری سرگرمی کے ساتھ شب و روز اپنی ڈیوٹی کی انجام دہی میں مصروف رہتے ہیں، کسی کی مجال نہیں کہ وہ ذرہ برابر اپنی مقررہ حدود سے باہر نکل جائے، یا پل بھر کے لئے اپنی ڈیوٹی سے غافل ہو جائے، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کس قدر عظمت شان کی مالک ہے۔
اور پھر بالآخر میں نے یوسف علیہ السلام کو مصر کے تخت پر جا بٹھایا اور اس کے بھائیوں کو عاجز و لاچار کر کے اس کے دربار میں کھڑا کر دیا اے پیغمبر ایک وقت آئے گا کہ آپ بھی اسی طرح سرخرو ہوں گے اور سرداران قریش آپ کے اشارہ ابرو اور جنبش لب کے منتظر ہوں۔
اور چونکہ یہ سب وجود کے آثار ہیں جن سے غافل کے موجود ہونے کا پتہ چلتا ہے تو خلاصہ یہ نکلے گا کہ بندہ اگرچہ موجود ہے لیکن حقیقت میں اس کا کوئی وجود نہیں ہے، بلکہ وہ خالق اور افعال کے درمیان ایک ایسا ذریعہ ہے جو ان افعال کے اظہار کے لیے واسطہ بن رہا ہے۔
اور کل تم لوگ جب قیامت کے یوم حساب میں پہنچو تو تمہارے پاس ان میں سے کچھ بھی باقی نہ ہو، والعیاذ باللہ سو اس سے رسالت اور صاحب رسالت کی عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ اس سلسلے میں گستاخی و بے ادبی حبط اعمال کا باعث ہو سکتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۷۔
اوقات کا غم روز گار کے مشاغل درمصروفیات اور تفکرات وتشویشات سے فارغ وخالی ہونا، چنانچہ دنیا میں ایسے لوگوں کی کمی نہیں ہے جو اپنی غفلت لاپرواہی کی بنا پر ان دونوں نعمتوں کی قدر نہیں کرر ہے اور ان کے معاملہ میں اپنے نفس سے فریب کھا کر ان کو مفت میں ہاتھ سے جانے دیتے ہیں۔
اول یہ کہ انسان کی داخلی زندگی کے چند گوشے ایسے ہیں جن کے متعلق اس کو ضروری تعلیم و تربیت اور ہدایات دینے میں شرم کا بے جا احساس اکثر مانع ہوتا رہا ہے اور اسی وجہ سے اعلی ترقی یافتہ قومیں تک ان کے بارے میں طہارت و نظافت کے ابتدائی اصولوں تک سے ناواقف رہی ہیں۔
اولاد کو بوسہ دینا اظہار محبت کا ذریعہ ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے طور طریقہ، عادات و روش اور نیک خصلتی اور ایک روایت میں ہے کہ بات چیت اور کلام میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مشابہت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ کسی شخص میں نہیں دیکھی۔
اونگھ آنے کی صورت میں جگہ بدل دینی چاہیے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے دن (مسجد میں بیٹھے ہوئے اونگھنے لگے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی جگہ بدل دے (یعنی جس جگہ بیٹھا ہے۔
اْس گوپی چند نارنگ کو یہ طالبانی نقاد جن سنگھی فرقہ پرست گردانتا ہے جس نے ولی دکنی کے مزار کو مسمار کرنے کے خلاف آواز اٹھائی اور این ڈی اے کے ہی دور میں ساہتیہ اکادمی کے ایک سیمینار میں اس مزار کو بحال کر کے وہاں ولی دکنی کی یادگار قائم کرنے کی قرارداد منظور کرائی تھی۔
اپنا سارا مال خیرات کر دینے کی ممانعت اور حضرت کعب ابن مالک کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میری مکمل اور پوری طرح توبہ کا تقاضہ تو یہ ہے کہ میں اپنے سارے مال سے دست کش ہو جاؤں اور اس کو اللہ اور اس کے رسول کے لئے خیرات کر دوں۔
اپنی رحمت میں جس کو چاہے اگر وہ لوگ ایک طرف ہو جاتے تو آفت ڈالتے ہم منکروں پر عذاب دردناک کی جب رکھی منکروں نے اپنے دلوں میں کد نادانی کی ضد پھر اتارا اللہ نے اپنی طرف کا اطمینان اپنے رسول پر اور مسلمانوں پر اور قائم رکھا ان کو ادب کی بات پر اور وہی تھے۔
اپنے بچہ کا انکار کرنے والا خدا تعالی کے دیدار سے محروم رہے گا اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے لعان کی آیت نازل ہونے کے موقع پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو عورت کسی کو اس قوم میں داخل کرے جس میں سے وہ نہیں ہے۔
اپنے رب اور تمہارے رب کی اس سے کہ تم مجھے سنگسار کرو (21) اور اگر میرا یقین نہ لاؤ تو مجھ سے کنارے ہو جاؤ (22) تو اس نے اپنے رب سے دعا کی کہ یہ مجرم لوگ ہیں، (23) ہم نے حکم فرمایا کہ میرے بندوں کو راتوں رات لے نکل ضرور تمہارا پیچھا کیا جائے گا۔
اپنے ماں باپ کے ساتھ، اور اپنے رشتہ داروں، یتیموں، اور مسکینوں کے ساتھ، اور عام لوگوں سے بھلی بات ہی کرنی ہے، اور یہ کہ تم لوگ نماز قائم رکھنا، اور زکوۃ ادا کرتے رہنا، پھر تم لوگ پھر گئے، بجز تم میں سے بہت تھوڑے سے لوگوں کے، اور تم لوگ تو ہو ہی پھرنے والے ۸۴۔
اپنے پسندیدہ آدمی کے واسطے اپنی لڑکی کو نکاح کے واسطے پیش کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے والد سے روایت نقل کی ہے کہ حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا صاحبزادی حضرت عمر اپنے شوہر خنیس بن خذافہ رضی اللہ عنہ کی وفات کی وجہ سے بیوہ ہو گئیں۔
اپنے کفر (و باطل) پر اور انہوں نے تم کو روکا مسجد حرام سے اور قربانی کے جانوروں کو ان کی قربانی کی جگہ پہنچنے سے اور اگر نہ ہوتے (مکہ میں) کچھ ایسے ایماندار مرد اور ایماندار عورتیں جن کو تم نہیں جانتے تھے اور اس بات کا خدشہ نہ ہوتا کہ تم ان کو روند ڈالو گے۔
اژدہام امم صبح تا شام ہے، ساقی تشنہ گاں وحدہٗ لاشریک صوفی و برہمن، پارسا پاک تن، عندلیب چمن، قمری بانگ زن برگ و بار سمن، ذاکر ذوالمنن، لذت ہر زباں، وحدہٗ لاشریک ناوک افگن کمان فلک برملا، صف بصف ہر طرف لشکر کربلا فضل سے، عدل سے، ٹال دے ہر بلا، داور مہرباں وحدہٗ لاشریک دشمنان قوی ہوں۔
اکثر صحابہ اور تابعین اور بعد کے فقہاء سفیان ثوری ابن مبارک امام شافعی احمد اور اسحاق کا وہ کہتے ہیں کہ حائضہ اور جنبی قرآن سے نہ پڑھیں مگر ایک آیت کا ٹکڑا یا حرف وغیرہ اور رخصت دی جنبی اور حائضہ کو سبْحان اللّہ اور لا إلہ إلّا اللّہ پڑھنے کی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اکثر عورتوں کی عادت ہوتی ہے کہ جہاں ایک دو مل کر بیٹھیں، کسی تقریب یا عورتوں کے مجمع میں پہنچیں بس ایک دوسرے کی غیبت کرنا، دنیا بھر کی برائی و بھلائی بیان کرنا اور لعن و طعن کی بوچھاڑ کرنا شروع کر دیتی ہیں اور پھر ان کا زیادہ تر وقت ان خرافاتی باتوں میں گزرتا ہے۔
اکمل ارتقائی نے اسی ملاقات کے دوران بتایا: " 1973ء میں جب مزدوروں کو یوم مئی منانے کا حق دیا گیا تو صبا نے "بزم فانوس ادب" کے پلیٹ فارم سے ویلفیئر کلب ہال میں ایک عظیم الشان جلسے کا اہتمام کیا جس کی صدارت ایوارڈ یافتہ مزدور رہنما عبدالغفار خان، صدر ورک مین ایسو سی ایشن نے کی۔
اکیسویں صدی کی ابتدا میں ہی غزل کی جبین پر ایسے ستارے چمکتے دکھائی دے رہے ہیں جو نئے امکانات کی بشارتوں سے معمور ہیں، ان کے آئنے میں غزل کے آئندہ سفر کی تابانی پوری طرح جھلکتی نظر آتی ہے: لوگ سو جائیں تو رکتا نہیں باتوں کا سفر رات ہو جائے تو آپس میں مکاں بولتے ہیں۔
اگر آپ طواف کی نیت سے اس طرح جانے کے لئے مجبور ہوں کہ آپ طواف کی مخالف سمت میں آپ کا گذر ہو، یا طواف ختم کر کے نماز واجب الطواف کے لئے (یامسعی سعی کی غرض سے) طواف کے ریلے سے باہر آنا چاہ رہے ہوں تو بہتریہی ہے کہ فورا باہر آنے کی کوشش نہ کریں۔
اگر اسی معنی کی ایک اور حدیث (دوسرے سلسلہ سند میں) حدیث کو محفوظ رکھنے والے راویوں نے روایت کی ہے اور اس کی سند رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک پہنچ رہی ہے تو اس سے اس منقطع حدیث کے بارے میں بھی معلوم ہو جائے گا کہ یہ حدیث بھی قابل قبول اور صحیح ہے۔
اگر اسی معنی کی ایک اور حدیث دوسرے سلسلہ سند میں حدیث کو محفوظ رکھنے والے راویوں نے روایت کی ہے اور اس کی سند رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک پہنچ رہی ہے تو اس سے اس منقطع حدیث کے بارے میں بھی معلوم ہو جائے گا کہ یہ حدیث بھی قابل قبول اور صحیح ہے۔
اگر اسے آیات کے درمیان اختلاف نظر آئے اور وہ اس سلسلہ میں متکلمین کے اقوال کی طرف رجوع کرے اور وہاں اسے محض تکلّف اور تصنّع نظر آئے تو اس کے دل میں قرآن کے بارے میں بدگمانی پیدا ہو جائے گی، حالانکہ اس نظریہ کو تسلیم کرنے سے پہلے وہ اس طرح کے شکوک سے پاک تھا۔
اگر اللہ تعالی نے مال و دولت عطا کی ہے تو اس کو اپنی پوشاک سے ظاہر کرو اور حضرت ابوالاحوص اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایسی حالت میں حاضر ہوا کہ میرے بدن پر خراب و خستہ کپڑے تھے۔
اگر ان تمام غلاموں کو بیک وقت آزادی عطا کر دی جاتی تو اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہ نکلتا کہ لاکھوں کی تعداد میں بے روزگار مردوں اور خواتین کا ایک بہت بڑا طبقہ وجود میں آ جاتا جو کہ چور، ڈاکو، بھکاری اور طوائف بن کر اپنی زندگی بسر کرنے پر مجبور ہو جاتے۔
اگر ایک مسلمان کسی چیز کی خرید وفروخت کا کوئی معاملہ کرتے ہوئے ایک نرخ متعین کرتا ہے یا ایک مسلمان نے کسی عورت سے نکاح کا پیغام دیا ہے تو تاوقتیکہ اس کا معاملہ طے یا موقوف نہ ہو جائے کسی دوسرے کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اس چیز کا معاملہ کرے یا اپنا پیغام بھیجے۔
اگر بحالت مجبوری کوئی آدمی بغیر پردہ کے پاخانہ کے لیے بیٹھ جائے تو پھر اس کی ستر کی طرف قصدا دیکھنے والوں کو گناہ ہو گا، مجبوری سے مراد یہ ہے کہ کوئی ایسا موقع آپڑے جب کہ پردہ کا کوئی انتظام ممکن نہ ہو اور اس کو شدید حاجت ہو تو اس صورت میں اسے مجبوری ہے۔
اگر بچے کی عمر کے اعتبار سے اس راز کو منکشف کرنا مناسب نہ تھا، مگر حضرت جد امجد نے خیال فرمایا کہ یہ بچہ آگے چل کے آفتاب علم و حکمت بن کر افق عالم پر تجلی ریز ہونے والا ہے، ابھی سے اسرار و نکات کے پردے اس کی نگاہ و دل پر سے ہٹا دئیے جائیں۔
اگر تم ایسا سمجھتے ہو تو پھر بتاؤ کہ اس مرحوم کی وہ نمازیں و روزے اور وہ دوسرے اچھے اعمال اور ان کا اجر و ثواب کہاں جائے گا جو اس نے اپنے بھائی کے انتقال کے بعد کے دنوں میں کئے ہیں، بلاشبہ جنت کے اندر اور قرب الہی میں دو شخصوں کے درمیان جو فاصلہ ہے۔
اگر شہر مکہ میں کچھ مسلمان مرد اور کچھ مسلمان عورتیں ایسی نہ ہوتیں کہ تم ان کے حال سے واقف نہیں تھے، اور عین ممکن تھا کہ لڑائی کی صورت میں تم انہیں بھی پامال کر ڈالتے اور نا دانستہ ان کی طرف سے تمہیں نقصان پہنچ جاتا تو بیشک تمہیں اسی وقت لڑائی کی اجازت مل جاتی۔
اگر عمر کو اپنا امیر وسربراہ بناؤ گے تو ان کو (بار امانت اٹھانے میں ) بہت مضبوط، امین اور ملامت کرنے والے کی ملامت سے بے خوف پاؤ گے، اور اگر علی کو اپنا امیر وسربراہ بناؤ گے، درآنحالیکہ میرے خیال میں تم ان کو ( اختلاف ونزاع کے بغیر ) اپنا امیر وسربراہ بنانے والے نہیں ہو۔
اگر قرآن میں اس طرح کی کوئی ہدایت نہیں ہے اور ظاہر ہے کہ نہیں ہے، تو لا محالہ کچھ خارج از قرآن ہدایات ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی سے ملی ہوں گی جن کے تحت آپ نے یہ کتاب پاک اس ترتیب سے خود پڑھی اور صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی کو پڑھوائی۔
اگر ممکن ہو تو ناول نگار کو اس پر غور کرنا چاہئے اور جان لینا چاہئے کہ موت بے شک ایک خوبصورت تخلیقی عمل کی صورت عالمی ادب کا حصہ بنی ہے کہ یہ حیات نو کی علامت بھی ہوتی ہے مگر خود کشی کو فرار اور محبت کے علاوہ زندگی کی بھی توہین تسلیم کیا جاتا رہا ہے۔
اگر نارنگ خود کو سارق تسلیم نہیں کرتے تو کتاب پر بحیثیت مترجم نارنگ کا نام لکھنے پر بھی ہمیں کوئی اعتراض نہیں ہے، جب چند فقرے تک خود تحریر نہیں کیے، ’افہام و ترسیل‘ کے لیے شارحین کی کتابوں کو لفظ بہ لفظ ترجمہ کیا گیا ہے تو مصنف ہونے کی دہائی کس لیے دی جا رہی ہے؟
اگر وہ آدمی مومن ہوتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ وہ اللہ کے بندے ہیں اور اس کے بھیجے ہوئے (رسول) ہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور بلاشبہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں، (یہ سن کر) وہ دونوں فرشتے فرماتے ہیں۔
اگر وہ بناؤ اور سنوار کے کام کرتی ہو، اگر وہ اپنی قوتیں زمین کی اصلاح و ترقی میں استعمال کرتی ہو، اگر وہ برائیوں کی پیداوار روکنے اور بھلائیوں کی کھیتی سینچنے میں لگی ہوئی ہو تو مالک کائنات کہتا ہے کہ بے شک تم اس کے مستحق ہوکہ یہاں کا انتظام تمہارے ہاتھ میں رہنے دیا جائے۔
اگر وہ خدا کی اطاعت و فرمانبرداری کی نیت اور اپنے دل میں خدا کے احکام کی محبت و عظمت رکھتا ہے تو اس کی خاموشی بھی علم و وقار کا مایہ افتخار اور خدا کے نزدیک مستحسن و محمود قرار پاتی ہے کہ اگر وہ زبان سے کچھ نہ کہے تو بھی وہ ایسا ہی سمجھا جاتا ہے۔
اگر کبھی آپ کی گاڑی ادھر سے گزرے تو آپ ان چھ ساڑھیوں کو ضرور دیکھئے جو مہا لکشمی کے پل کے بائیں طرف لٹک رہی ہیں اور پھر ان رنگا رنگ ریشمی ساڑھیوں کو بھی دیکھئے جنہیں دھوبیو ں نے اسی پل کے دائیں طرف سوکھنے کے لئے لٹکا رکھا ہے اور جو ان گھروں سے آئی ہیں۔
اگر کسی شخص نے ایک کپڑا مثلا دس روپے میں بیچا اور ہنوز خریدار نے بیچنے والے کو وہ دس روپے ادا نہیں کئے تھے کہ بیچنے والے نے پھر وہی کپڑا خریدار سے پانچ روپے میں خرید لیا یا اس کپڑے کو ایک اور کپڑے کے ساتھ دس درہم میں خریدا تو یہ بیع صحیح نہیں ہو گی۔
اگر کوئی شخص اپنی ایک سے زائد دو یا تین اور چار بیویوں سے ظہار کرے یعنی ان سب سے یوں کہے کہ تم سب مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی مانند حرام ہو تو اس صورت میں متفقہ طور پر تمام علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ شخص ان سب سے ظہار کرنے والا ہو جاتا ہے۔
اگر کوئی شخص اپنی مصیبت کا خود سبب بنا ہو، اس نے اپنی حرکتوں اور بے عملیوں سے اپنے اوپر مصیبت نازل کرلی ہو جیسے اسراف کی صورت میں اپنا مال وزر لٹا بیٹھا ہو، یاناروا اطوار غصب وغصہ کرکے خود کو کسی نقصان اور آفت میں مبتلا کر بیٹھا ہو تو اس کی مدد کرنامستحسن ومطلوب نہیں ہے۔
اگر کوئی شخص اپنی منکوحہ یا معتدہ کو اپنے اس بچہ کو دودھ پلانے کے لئے اجرت پر رکھے جو دوسری بیوی کے بطن سے ہو تو یہ اجارہ جائز ہے اگر کسی کی بالغ بیٹی بالکل مفلس و تنگدست ہو یا بالغ بیٹا اپاہج و معذور ہو تو ان کے اخراجات بھی باپ ہی کے ذمہ ہوں گی۔
اگر کوئی مال ہوتا نزدیک کا، اور سفر ہوتا ہلکا، تو یہ لوگ ضرور آپ کے ساتھ ہولیتے لیکن ان کو بہت دور لگا یہ کٹھن راستہ، اور اب یہ اللہ کی قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ اگر ہمارے بس میں ہوتا، تو ہم ضرور نکلتے آپ لوگوں کے ساتھ، یہ لوگ خود ہلاکت میں ڈالتے ہیں۔
اگر کوئی مرتد اپنے ارتداد سے تائب ہو کر دار الاسلام واپس آجائے اور یہ واپسی قاضی وحاکم کی طرف سے اس کے دار الحرب چلے جانے کے حکم کے نفاذ سے پہلے ہو تو اس کے مال واسباب کے بارے میں اس کے مرتد ہو جانے کا حکم باطل ہو جاتا ہے اور وہ ایسا ہو جاتا ہے۔
اگر ہجرت میں بھی سب برابر ہوں تو جو اسلام پہلے لایا ہو اور کسی کی حکومت کی جگہ میں جا کر اس کی امامت نہ کرے (یعنی مقرر شدہ امام کے ہوتے ہوئے اس کی اجازت کے بغیر امامت نہ کرائے ) اور نہ اس کے گھر میں اس کی مسند پر بیٹھے مگر اس کی اجازت سے۔
اگر ہدی کا جانور مرنے کے قریب ہو تو کیا کیا جائے ہارون بن اسحاق، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، حضرت ناجیہ خزاعی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہدی مرنے کے قریب ہو تو کیا کروں؟
اگر ہم تفصیل سے ان کے رویوں کا جائزہ لیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس ضمن میں علماء چار گروہوں میں تقسیم ہو چکے تھے: • پہلا گروہ ان مفاد پرست راہنماؤں کا تھا جو بادشاہوں سے مالی مفادات کے حصول کے لئے ان کی ہر بات کے مطابق دین کو ڈھالنے کے لئے کوشاں رہا کرتے تھے۔
اگر ہم دوسرا جواب مان لیں تو بھی جنازہ تو غائبانہ نہ ہی ہوا جو لوگ سرے سے نماز جنازہ غائبانہ کے قائل ہی نہیں وہ تو اس صورت میں بھی قائل نہیں ہیں اور یہ بات تو دل کو لگتی ہی نہیں کہ ان کے نزدیک نماز جنازہ شروع نہ ہو شریعت ان کی بھی اسلام ہی تھی۔
اگر ہم فرض کریں کہ اسی 80 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرنے والی ایک ٹرین جو بغیر رکے منظم رفتار سے کراچی سے ملتان کا سفر کرے، تو آپ وقت پر بھروسہ کر کے اس کے مکان (مقام) کا تعین کر سکتے ہیں، یا مکان پر بھروسہ کر کے وقت کا تعین کر سکتے ہیں۔
اگر یوں کہا جائے تو غلط نہ ہو گا، غم جاناں کا ذکر ہی نہیں بلکہ گیسو و رخسار، حسن و عشق، چشم و ابرو، فراق و وصال، عشوہ و ناز کی وہ حکایتیں اپنی شاعری میں پیش کی ہیں جس کو پڑھنے سے عشق و محبت کے سر بستۂ راز اور ان کی گرہیں کھلتی نظر آتی ہیں۔
اگر یہ بات ہے تو انہیں معلوم ہو کہ ہم نے تو ابراہیمؑ کی اولاد کو کتاب اور حکمت عطا کی اور ملک عظیم بخش دیا ۴|۵۵|مگر ان میں سے کوئی اس پر ایمان لایا اور کوئی اس سے منہ موڑ گیا، اور منہ موڑ نے والوں کے لیے تو بس جہنم کی بھڑکتی ہوئی آگ ہی کافی ہے۔
اگر یہ رشتہ پوری طرح استوار ہو گیا تو اس کے مقابلے میں خون اور مؤدت و الفت کے دوسرے رشتے مٹ جاتے ہیں: لا تجد قوْما یؤْمنون باللّہ والْیوْم الْآخر یوادّون منْ حادّ اللّہ ورسولہ ولوْ کانوا آباءہمْ أوْ أبْناءہمْ أوْ إخْوانہمْ أوْ عشیرتہمْ (مجادلہ: 22) جو لوگ اللہ اور آخرت کے روز پر ایمان بھی رکھتے ہیں۔
اگر یہ لفظ مد کے بغیر یعنی "" بکا "" ہو تو اس کا اطلاق کسی غم وحزن کی وجہ سے صرف آنسو بہنے پر ہوتا ہے، اور اگر یہ لفظ مد کے ساتھ، یعنی بکآء ہو تو اس کا اطلاق آواز کے ساتھ رونے اور آنسو بہانے پر ہوتا ہے اور زیادہ مشہور مد کے ساتھ ہی ہے۔
اگراسلام کا یہ مقصد کبھی حاصل ہو جائے گا تو پھر جہاد کا مقصد داخلی دشمنوں کی سرکوبی کے علاوہ کچھ نہیں رہ جائے گا اور پھر ایک نہ ایک دن داخلی جنگ بھی ختم ہوہی جائے گی، اس بنا پر یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ اسلام کے وضع قانون کی تھیوری میں بالذات جنگ ہدف نہیں ہے۔
اگرتم میں سے کوئی شخص حج سے روک لیا جائے تو اسے چاہیے کہ کعبہ کا اور صفا مردہ کا طواف کر ے پھر احرام کی ہر بات سے باہر ہو جائے یہاں تک کہ آئندہ سال حج کر ے ا ور قربانی کرے اور اگر قربانی میسر نہ ہو تو روزے رکھے (احادیث ۸۳۹، ۸۶۶، ۸۶۷کو بھی پڑھیں)۔
اگرچہ اصطلاحات وہی قدیم فلسفہ و کلام یا فلسفیانہ تصوف کی زبان سے لی ہیں اور غیر شعوری طور پر بہت سے تخیلات بھی وہیں سے لے لیے ہیں، جیسا کہ اول اول ہر نئی راہ نکالنے والے کے لیے طبعا ناگزیر ہے، مگر پھر بھی تحقیق کا ایک نیا دروازہ کھولنے کی یہ ایک بڑی زبردست کوشش ہے۔
اگرچہ دشمنان اسلام کی آنکھوں پر تعصّب کی پٹی بندھی ہوئی ہے لیکن ان کی اپنی سائنسی تحقیقات اسلام اور پیغمبر اسلام ﷺ کی حقّانیت کے پرچم بلند کر رہی ہیں اور تہذیب مغرب اس بات کا دبے لفظوں میں اعتراف کر رہی ہے کہ قرآن ایک الہامی کتاب ہے اور تاجدار کائنات ﷺ اللہ کے سچے نبی ہیں۔
اگرچہ یہ خرافات و بدعات، مشرکانہ رسوم و تقالید اور جاہلانہ افکار و عقائد جناب احمد رضا خاں بریلوی اور ان کے معاونین سے قبل بھی موجود تھے، مگر انہوں نے ان ساری باتوں کو منظم شکل دی اور قرآن و حدیث کی معنوی تحریف اور ضعیف و موضوع روایات کی مدد سے انہیں مدلل کرنے کی کوشش کی۔
اگلوں نے بھی ایسے معجزےطلب کئے دکھائے گئے پھر بھی جھٹلایا تو عذاب اللہ آ گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی یہی فرمایا گیا تھا کہ اگر تم چاہو تو میں ان کے منہ مانگے معجزے دکھا دوں لیکن پھر بھی یہ کافر رہے تو غارت کر دیئے جائیں گے اور اگر چاہو تو مہلت دوں۔
اہل اسلام کے بارے میں ایک پیشگوئی حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یقینا آنے والے زمانوں میں تم بالشت، بالشت کے برابر اور ہاتھ ہاتھ کے برابر ان لوگوں کے طور و طریق کو اختیار کرو گے جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
اہل سنت کے نزدیک پل صراط پر ایمان لانا بھی واجب ہے، یہ وہ پل ہے جو دوزخ کی پیٹھ پر سے گزرتا ہے اور جو بال سے زیادہ باریک اور آگ سے زیادہ گرم اور تلوار سے زیادہ تیز ہے، قیامت کے دن تمام مخلوق کو اس پل پر سے گزارا جائے گا، جو اہل جنت ہوں گے۔
اہل مغرب صنعتی انقلاب کے نتیجے میں جاگیردارانہ نظام کا خاتمہ کرنے میں کامیاب ہو گئے جس کے نتیجے میں غلامی اور نیم غلامی کو ختم کرنے کی ایک بڑی معاشرتی ضرورت پیدا ہو گئی لیکن مسلم دنیا میں جاگیردارانہ نظام آج تک اپنی پوری قوت کے ساتھ موجود ہے اور نیم غلامی کے خاتمے میں بڑی رکاوٹ ہے۔
اہل نجد میں سے ایک آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا جس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے، ہم اس کی آواز گنگناہٹ تو سن رہے تھے لیکن (فاصلہ پر ہونے کی وجہ سے) یہ سمجھ نہیں آرہا تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا کہہ رہا ہے۔
اہل ہدایت کی سی توفیق اہل یقین (یعنی راسخ العقیدہ اور راسخ العمل لوگوں) کے سے اعمال، اہل توبہ کی سی خالص توبہ، اہل صبر کی سی پختگی، اہل خشیت کی سخت کوشش، طالبین حق کی سی طلب، پرہیز گاروں کی سی عبادت اور اہل علم کی سی معرفت یہاں تک کہ میں تیری ہی ذات سے ڈرنے لگوں۔
ایران میں زرتشت(۸۰۰ قبل مسیح)چین میں تاؤ.(چھٹی صدی قبل مسیح) یا کنفوشیس (۵۵۱تا۴۷۹ قبل مسیح) کو لبرل فلسفیوں کا درجہ حاصل نہیں ہوا، نہ ہی مہاتما بدھ (چھٹی صدی قبل مسیح) کو مذہبی تقدس سے فاصلے پر رکھ کے دیکھا گیا، حتی کہ لقمان (۵۷۰ قبل مسیح)کے فیبلز (حیوانی تمثیلی قصوں) کو بھی مدتوں مذہبی معنی پہنائے جاتے رہے۔
ایسا شخص جس کی بہت سی احادیث میں تدلیس یا ارسال خفی پایا جائے، اسے تو مشکوک قرار دیا جا سکتا ہے مگر جس شخص کی کسی ایک آدھ حدیث میں تدلیس یا ارسال خفی پایا جائے تو اس کے بارے میں حسن ظن سے ہی کام لینا ضروری ہے کہ بھول چوک سب سے ہی ہو سکتی ہے۔
ایسا کہ دل نہیں مانتا بولا اے قوم بھلا دیکھو تو اگر مجھ کو سمجھ مل گئی اپنے رب کی طرف سے اور اس نے مجھ کو دی رحمت اپنی طرف سے پھر کون بچائے مجھ کو اس سے اگر اس کی نافرمانی کروں سو تم کچھ نہیں بڑھاتے میرا سوائے نقصان کے اور اے قوم یہ اونٹنی ہے۔
ایسا ہی ایک مرحلہ بکریوں کا چرانا بھی ہے جو اگرچہ بہت معمولی درجہ کی چیز معلوم ہوتی ہے لیکن اگر غور کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ یہی بکریوں کا چرانا محبت وشفقت محنت ومشقت باہمی ربط وتعلق اور عام خیر خواہی ونگہداشت کا ایک بہترین سبق ہے جو کسی رہبرومصلح کی حیات کا ایک بنیادی وصف ہے۔
ایسی اٹکل پچوں قیاس آرائیوں سے حضرت مسیح علیہ السلام کی حیات کو باطل ٹھہرانا بجز خبط اور جنون کے کچھ نہیں اگر اس قبر کی تحقیق مطلوب ہو اور یہ کہ "یوز آسف" کون تھا تو جناب منشی حبیب اللہ صاحب امرتسری کا رسالہ دیکھو جو خاص اس موضوع پر نہایت تحقیق و تدقیق سے لکھا گیا ہے۔
ایسی کوئی بھی دلیل اور واضح قرینہ موجود نہیں ہے جو یہ ثابت کرے کہ اگر اس لفظ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے "" اولی بالحکومت "" مراد لیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ بھی تھی کہ علی اس وقت سے میرے ولی عہد ہیں اور میرے پہلے جانشین مقرر ہوگئے ہیں۔
ایسے ظالموں کو اللہ ہدایت نہیں دیا کرتا ۶۲|۶|ان سے کہو، ‘‘اے لوگو جو یہودی بن گئے ہو، اگر تمہیں یہ گھمنڈ ہے کہ باقی سب لوگوں کو چھوڑ کر بس تم ہی اللہ کے چہیتے ہو تو موت کی تمنا کرو اگر تم اپنے اس زعم میں سچے ہو‘‘ ۶۲|۷|لیکن یہ ہرگز اس کی تمنا نہ کریں گے۔
ایضا انوار رضا صفحہ ۳۵۷ وغیرہ 42 بہاری ص ۱۳۳ ایضا انوار رضا ص ۳۵۷ 43 نسیم بستوی ص ۳۵ 44 انوار رضا ص ۳۵۶ 45 حیات اعلی حضرت ص۳۴، ۳۵ خاندان جناب احمد رضا کے خاندان کے متعلق صرف اتنا ہی معلوم ہو سکا کہ ان کے والد اور دادا کا شمار احناف کے علماء میں ہوتا ہے۔
ایفائے عہد اور وعدے کو پورا کرنا انسانیت کا مظہر اور اسلامی اخلاق و آداب کا ایک بنیادی تقاضا ہے کہ اس کے برخلاف بدعہدی اور وعدہ خلافی ایک بہت بڑا عیب ہے جو شخص اپنا عہد پورا نہ کرے اور اپنا وعدہ وفا نہ کرے وہ اسلام اور معاشرہ دونوں کی نظر میں سخت ناپسندیدہ سمجھا جاتا ہے۔
ایمان میں کمی بیشی سے متعلق محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کے ایک جھگڑے کا دنیا میں کسی حق کے واسطے اس سے زیادہ نہیں ہے کہ جو مسلمان جھگڑا کریں گے۔
ایمان والوں کو اللہ کا حکم ہے کہ وہ غصے کے وقت صبر کریں اور دوسرے کی جہالت پر اپنی بردباری کا ثبوت دیں اور دوسرے کی برائی سے درگزر کر لیں ایسے لوگ شیطانی داؤ سے محفوظ رہتے ہیں اور ان کے دشمن بھی پھر تو ان کے دوست بن جاتے ہیں، انسانی شر سے بچنے کا طریقہ۔
ایوب کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ کثیر ہمارے پاس آئے تو میں نے ان سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا میں نے یہ حدیث کبھی بیان نہیں کی پھر میں نے اس کا ذکر قتادہ سے کیا تو انہوں نے کہا کہ کثیر نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی تھی مگر ان کو یاد نہیں رہا۔
ایک ادنی امتی کی صحبت نے اثر کیا جس سے وضو کے آداب و سنت میں کوئی کوتاہی یا قصور ہوگیا تھا جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو قرات میں متشابہ لگا تو ایسے لوگوں کا کیا حشر ہوگا جو شب و روز اہل فسق اور اہل بدعت کی صحبت کو اختیار کئے رہتے ہیں۔
ایک اشتراکی مسلک کا آدمی اگر انگلستان یا امریکہ میں رہ کر اشتراکیت کے مطابق زندگی بسر کرنا چاہے تو کسی طرح اپنے اس ارادے میں کامیاب نہیں ہو سکتا، کیونکہ سرمایہ دارانہ نظام کا ضابطۂ حیات حکومت کی طاقت سے بجبر اس پر مسلط ہو گا اور وہ اس کی قہرمانی سے کسی طرح بچ نہ سکے گا۔
ایک اور روایت میں حضر عائشہ سے یہ الفاظ منقول ہیں کہ : میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کونزع کے وقت دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے پاس رکھے ہوئے پانی کے پیالہ میں اپنا ہاتھ تر کرکے چہرئہ مبارک پرپھیرتے جاتے تھے اور زبان مبارک پریہ دعا جاری تھی، لاالہ الااللہ ان للموت سکرات۔
ایک اور روایت میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے اپنے ہاتھوں کے اندرونی رخ کے ذریعہ مانگو اور جب تم دعا سے فارغ ہو جاؤ تو اپنے ہاتھوں کو اپنے منہ پر پھیر لو تاکہ وہ برکت جو ہاتھوں پر اترتی ہے۔
ایک ایسے سامراج سے ان کا ٹکراؤ تھا جس کے پاس فوکو کے لفظوں میں  یعنی علم و فہم کی وہ طاقت تھی جو عقل، دانش اور تجربے کی بنیاد پر باخبری اور آگہی کا دوسرا نام تھا، نیز جو کم علم، جاہل اور بے خبروں کو اپنے قبضۂ قدرت میں رکھنے کی اہلیت رکھتی ہے۔
ایک تو دین سے فائدہ اٹھانے والے اور دوسرے دین سے فائدہ نہ اٹھانے والے، اسی طرح مثال مذکورہ میں زمین دو قسم کی بیان کی گئی ہے، زمین کی ایک قسم تو وہ ہے جو پانی سے فائدہ اٹھاتی ہے، دوسرے وہ جو پانی سے کوئی فائدہ نہیں اٹھاتی پھر فائدہ اٹھانے والی کی بھی دو قسمیں ہیں۔
ایک تو سویا ہوا شخص جب تک کہ وہ بیدار نہ ہو دوسرا لڑکا جب تک وہ بالغ نہ ہو تیسرا بے عقل شخص جب تک کہ اس کی عقل درست نہ ہو جائے ( ترمذی) اور دارمی نے اس روایت کو حضرت عائشہ سے اور ابن ماجہ نے حضرت عائشہ سے اور حضرت علی سے نقل کیا ہے۔
ایک تو یہ قاضی اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی صرف اسلامی قانون کے مآخذ یعنی کتاب سنت اور اجتہاد کو رہنما بنائے اور اس کا کوئی فیصلہ و حکم ان چیزوں کے خلاف نہیں ہونا چاہئے دوسری بات یہ ہے کہ منصب قضاء اپنی اہمیت و عظمت اور اپنی بھر ذمہ داریوں کے اعتبار سے اتنا اونچا ہے۔
ایک تو یہ کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) یہ کافر جو تمہیں جھٹلاتے ہیں، اور یہ ماننے سے انکار کرتے ہیں کہ تم واقعۃ اپنے پروردگار کی طرف سے نئی کتاب وشریعت لے کر مبعوث ہوئے تو یہ تمہیں نہیں جھٹلاتے، درحقیقت خدا کی نازل کردہ آیتوں اور اس کے تارے ہوئے دین کو جھٹلاتے ہیں۔
ایک جواب یہ بھی ہے کہ یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم دراصل اہل عرب کے گمان و اعتقاد پر مبنی ہے کہ وہ بدفالی کو بھی پسندیدہ چیز سمجھتے تھے یا یہ کہ اس عبارت کی بنیاد یہ ہے کہ اگر طیرہ کا اچھا ہونا بالفرض ممکن بھی ہوتا تو فال اس سے بہتر چیز ہوتی۔
ایک دفعہ میں اور میری ہندو سہیلی مینا بازار سے بڑی آپا کیلئے دھاگے کا گولہ لینے کیلئے گئے اس وقت ہماری عمر لگ بھگ سات آٹھ سال کی ہو گی، آپا ان دنوں دو سوتی پر کڑھائی بنا رہی تھیں، ڈی ایم سی کا رنگدار دھاگے کا گولہ پانچ پیسے کا ملتا تھا، آپا نے ہمیں دونی دی۔
ایک دن صبح کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دجال کا ذکر کیا اور اس طرح اسے واضح بیان فرمایا کیا کہ ہم سمجھے، کہیں مدینہ کے نخلستان میں وہ موجود نہ ہو پھر جب ہم لوٹ کر آپ کی طرف آئے تو ہمارے چہروں سے آپ نے جان لیا اور دریافت فرمایا کہ کیا بات ہے؟
ایک دوسرے سے ملے ہوئے اور باغات انگوروں کے اور قسما قسم کی کھیتیاں، اور طرح طرح کی کھجوروں کے درخت جن میں سے کچھ کھڑے ہوتے ہیں اور کچھ دوہرے اور جڑواں، سب کو ایک ہی پانی سے سیراب کیا جاتا ہے مگر (اس کے باوجود) ہم ان میں سے بعض کو بعض پر فوقیت دے دیتے ہیں۔
ایک دوسرے موقع پر آقا نے ان سے کہا کہ بکری ذبح کر کے اس کے سب سے بدترین حصے لاؤ، چنانچہ وہ زبان اور دل نکال کر لے گئے، پوچھنے پر انہوں نے بتلایا کہ زبان اور دل، اگر صحیح ہوں تو سب سے بہتر ہیں اور اگر یہ بگڑ جائیں تو ان سے بدتر کوئی چیز نہیں۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش سے بہت پہلے حضرت عبد المطلب نے ایک دن خواب میں دیکھا کہ ان کی پشت سے چاندی کی ایک زنجیر نکلی جس کا سلسلہ آسمان تک چلا گیا، ایک سلسلہ مشرق کی آخری حدوں تک اور ایک سلسلہ مغرب کی آخری حدوں تک پہنچ گیا۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے منبر پر چڑھتے ہوئے تین دفعہ آمین کہی، جب آپ سے وجہ دریافت کی گئی تو آپ نے فرمایا میرے پاس جبرئیل علیہ السلام آئے اور کہا اے نبی اس شخص کی ناک خاک آلود ہو، جس کے پاس تیرا ذکر ہو اور اس نے تجھ پر درود بھی نہ پڑھا ہو۔
ایک روّیہ وہ تھا کہ اس کی سرمستی توجہ طلب بن گئی تھی، اس کی شخصیت کی سرشاری سامنے تھی، وہ چنچل بھی نظر آتی تھی، اس کے لب و لہجے کی تازگی متاثر کرتی تھی، اور ایک روّیہ یہ ہے کہ دنیا میں کوئی شے، کوئی چیز باقی نہیں رہتی، وقت زمانہ ہر چیز کو مٹا دیتا ہے۔
ایک روپے میں دو روٹی آدھا سالن ‘‘ کے لیے برکت علی تنور مشہور تھا، اس لیے اطراف و اکناف کے سارے غریب لوگ صبح کا ناشتہ اس کے ہاں آ کر کرتے، کھانے پینے کا یہ سلسلہ صبح پانچ بجے سے لے کر دن کے گیارہ بجے تک چلتا رہتا، پھر برکت علی کا تنور سونا پڑ جاتا۔
ایک شخص دوسرے کا بوجھ اپنے اوپر لے لے کسی کے قرض کا اپنا ضامن بن جائے پھر اس کا مال ختم ہو جائے یا وہ خود قرض دار بن جائے یا کسی نے برائی پر قرض اٹھایا ہو اور اب وہ توبہ کر لے پس انہیں بی مال زکوۃ دیا جائے گا کہ یہ قرض ادا کر دیں۔
ایک شخص نے ایک جملہ زبان سے نکالا جسے لوگوں نے کفریہ کلمہ سمجھا حالانکہ درحقیقت وہ کلمہ کفر نہ تھا مگر اس سے ان لوگوں نے کہا کہ تو کافر ہوگیا اور تیری بیوی کے درمیان جدائی واقع ہوگئی، اس کے جواب میں اس نے کہا کافر شدہ گیر، وزن طلاق شدہ گیر، تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے دار السلام میں اسلام قبول کیا ایک ماہ کے بعد اس سے پنچ وقتہ نماز کے متعلق سوال کیا گیا، اس نے جواب میں کہا کہ مجھے معلوم نہیں کہ وہ مجھ پر فرض ہے تو اس سے وہ کافر ہو جائے گا، ہاں اگر وہ نو مسلموں میں رہتا ہے تو کافر نہ ہو گا۔
ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا مجھے ایسی بات بتلا دیں کہ آپ کے بعد کسی سے مجھے کچھ پوچھنے کی ضرورت نہ رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قل آمنت باللہ ثم استقم (صحیح مسلم کتاب الایمان) کہہ میں اللہ پر ایمان لایا پھر اس پر استقامت اختیار کر۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ تو نے ایسا گھر پاک صاف کیا ہے کہ جیسے (والسماء والطارق) تو بعضوں نے کہا کہ اس کہنے سے وہ کافر ہو جائے گا، اور امام ابوبکر اسحاق نے کہا کہ یہ کہنے والا اگر جاہل ہے تو کافر نہیں ہو گا، اور اگر وہ عالم ہے تو کافر ہو گا۔
ایک طویل طنزیہ نظم ’’نوجوانوں سے خطاب‘‘ کا مطلع بھی دیکھئے : نوجواں تجھ کو سزاوار ہو یورپ کا چلن یہ دعا ہے کہ مبارک ہو تجھے یہ فیشن اس نظم میں ڈائمن، مینشن، سیمی کولن، کٹھن، آرگن، رشین، لوشن، انجن، جرمن، لندن، لیٹن، کچن، ٹفن، سمّن، رن، وغیرہ انگریزی قوافی کا استعمال بڑی خوبی سے کیا گیا ہے۔
ایک عورت نے کسی پر جوش مجمع میں کوئی تقریر کر دی، کسی تدبیر سے دشمنوں کی سازش کو توڑ دیا یا اپنی قوت بازو سے کسی میدان کو مار لیا یہ فوری اسباب اس کی تاریخ بقا اور شہرت کا ذریعہ بن گئے، غور سے دیکھئے کیا اس کا مقابلہ حضرت عائشہ کے کارنامہ سے ہو سکتا ہے۔
ایک فرشتے کو بھیج دیتا تو وہ ان سب کو برباد اور بے نشان کر دینے کے لئے بس تھا لیکن اس نے اپنی حکمت بالغہ سے ایمانداروں کو جہاد کا حکم دیا جس میں اس کی حجت بھی پوری ہو جائے اور دلیل بھی سامنے آ جائے اس کا کوئی کام علم و حکمت سے خالی نہیں ہوتا۔
ایک مرتبہ حضرت سلمان سو گئے تھے اور قافلہ آگے چل پڑا پڑاؤ ڈالنے کے بعد ان دونوں نے دیکھا کہ حضرت سلمان نہیں تو اپنے ہاتھوں سے انہیں خیمہ کھڑا کرنا پڑا اور غصہ سے کہا سلمان تو بس اتنے ہی کام کا ہے کہ پکی پکائی کھا لے اور تیار خیمے میں آ کر آرام کر لے۔
ایک مسجد کے واسطے دو مؤذنوں کا ہونا قتیبہ، مالک، عبداللہ بن دینار، عبداللہ ابن عمر سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت بلال رات میں ہی اذان دے دیا کرتے ہیں تو تم لوگ کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ حضرت ام مکتوم کا لڑکا اذان دے دے۔
ایک مسکین کا کھانا پھر جو کوئی خوشی سے نیکی کرے تو وہ اس کے لیے بہتر ہے اور روزہ رکھنا تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانتے ہو رمضان کا وہ مہینہ ہے جس میں قرآن اتارا گیا جو لوگوں کے واسطے ہدایت ہے اور ہدایت کی روشن دلیلیں اور حق و باطل میں فرق کرنے والا ہے۔
ایک منظر افق کے دریچے سے کرنوں نے جھانکا فضا تن گئی راستے مسکرائے سمٹنے لگی نرم کہرے کی چادر! جواں شاخساروں نے گھونگھٹ اٹھائے پرندوں کی آواز سے کھیت چونکے پراسرار لے میں رہٹ گنگنائے حسیں شبنم آلود پگڈنڈیوں سے لٹنے لگے سبز پیڑوں کےسائے وہ دور ایک ٹیلے پہ آنچل سا جھلکا تصور میں لاکھوں دیئے جھلملائے۔
ایک منظر کسی کی آنکھوں کی برہمی کا ٭٭٭ جلوؤں کا جو تیرے کوئی پیاسا نظر آیا وہ ذات میں اپنی ہمیں دریا نظر آیا زد پر جو نگاہوں کی وہ چہرا نظر آیا کچھ رنگ حیا اور نکھرتا نظر آیا یہ حسن تغزّل کا کرشما نظر آیا وہ جان غزل شعر سراپا نظر آیا اک سلسلۂ لامتناہی تھا۔
ایک پیش گوئی """ اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ ایک ایسی جماعت پیدا نہیں ہوجائے گی جو اپنی زبانوں کے ذریعہ اس طرح کھائے گی جس طرح گائیں اپنی زبانوں سے کھاتی ہیں۔
ایک چلو سے کلی کرنا اور ناک میں پانی ڈالنا عبد اللہ بن جراح و ابو بکر بن خلاد باہلی، عبدالعزیز بن محمد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
اے ایمان والو اپنی آوازیں نبی کی آواز سے بلند نہ کیا کرو اور نہ بلند آواز سے رسول سے بات کیا کرو جیسا کہ تم ایک دوسرے سے کیا کرتے ہو کہیں تمہارے اعمال برباد نہ ہو جائیں اور تمہیں خبر بھی نہ ہو بے شک جو لوگ اپنی آوازیں رسول اللہ کے حضور دھیمی کر لیتے ہیں۔
اے ایمان والو!اپنی پاکیزہ کمائی میں سے اور زمین میں سے تمہارے لئے ہماری نکالی ہوئی چیزوں میں سے خرچ کرو، ان میں سے بری چیزوں کے خرچ کرنے کا قصد نہ کرنا، جسے تم خود لینے والے نہیں ہو، ہاں اگر آنکھیں بند کر لو تو اور جان لو کہ اللہ تعالی بے پرواہ اور خوبیوں والا ہے۔
اے ایمان والو، ہو جاؤ تم قائم کرنے والے انصاف کو، اللہ (کی رضا) کے لئے گواہ بن کر (حق و انصاف کے ) اور (خبردار ابھارنے اور اکسانے ) نہ پائے تم لوگوں کو کسی قوم کی دشمنی اس بات پر کہ تم لوگ انصاف چھوڑ دو، تم انصاف کرتے رہو کہ وہ بہر حال زیادہ قریب ہے۔
اے مطمئن روح جو پاک جسم میں تھی تو نہایت اچھائیوں اور بھلائیوں سے چل تو راحت و آرام کی خوش خبری سن تو اس رب کی طرف چل جو تجھ پر کبھی خفا نہ ہو گا، وہ اسے سنتے ہی نکلتی ہے اور جب تک وہ نکل نہ چکے تب تک یہی مبارک صدا اسے سنائی جاتی ہے۔
اے میرے رب! مجھے اور میری اولاد کو نماز قائم کرنے والا بنا دے اے ہمارے رب! اور میری دعا قبول فرما اے ہمارے رب! مجھے اور میرے ماں باپ کو اور ایمانداروں کو حساب قائم ہونے کے دن بخش دے تو ہر گز خیال نہ کر کہ اللہ ان کاموں سے بے خبر ہے جو ظالم کرتے ہیں۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم انہیں ان کے جھٹلانے، کفر کرنے، سرکشی میں بڑھنے ہی میں چھوڑ دو جس کا وبال ان پر اس دن آئے گا جس کا ان سے وعدہ ہو چکا ہے، جس دن اللہ تعالی انہیں بلائے گا اور یہ میدان محشر کی طرف جہاں انہیں حساب کے لئے کھڑا کیا جائے گا۔
اے پروردگار تیرے حکم کا میں تابعدار ہوں اور تجھ پر ایمان لایا اور تجھ ہی پر بھروسہ کیا اور تیری ہی طرف متوجہ ہوا اور تیری مدد سے میں لڑا کفار سے اور تجھ کو میں نے حاکم بنایا جب اختلاف ہوا سو بخش دے میرے اگلے اور پچھلے اور چھپے اور کھلے گناہ تو میرا معبود ہے۔
اے ہمارے رب! ان میں انہی میں سے (وہ آخری اور برگزیدہ) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) مبعوث فرما جو ان پر تیری آیتیں تلاوت فرمائے اور انہیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دے (کر دانائے راز بنا دے) اور ان (کے نفوس و قلوب) کو خوب پاک صاف کر دے، بیشک تو ہی غالب حکمت والا ہے۔
بائبل، عیسی، بدھ، ہندوستانی دیومالا، جمالیات اور جنسیات سے متعلق حوالوں کی مدد سے شکیل الرحمن نے منٹو کے متن سے دریافت شدہ رویوں اور ترجیحات کی رنگ آمیزی نہیں کی بلکہ ایک وسیع کائناتی تناظر میں ان کی مخصوص ذہنی، جبلّی، بیک وقت ہم آہنگ اور خلل آشنا انسانی نوعیت اور شناخت کا منظر نامہ پیش کیا ہے۔
باب کتابت علم کی کراہت کے متعلق سفیان بن وکیع، ابن عیینہ، زید بن اسلم، اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث لکھنے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت نہیں دی۔
باب یہود نصاری کو جزیرہ عرب سے نکال دینا حسن بن علی خلال، ابو عاصم، عبدالرزاق، جریج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ، حضرت عمر سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں یہود و نصاری کو جزیرہ عرب سے نکال دوں گا اور یہاں صرف مسلمانوں کو رہنے دوں گا۔
باب: ایک دینار کو دو دینار کے بدلے اور ایک درہم کو دو درہم کے بدلے نہ بیچو 951: سیدنا عثمان بن عفان ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایک دینار کو دو دینار کے بدلے مت بیچو اور نہ ایک درہم کو دو درہم کے بدلے بیچو۔
باب: لیلۃ القدر اور اسے رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرنے کا بیان 635: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: شب قدر کو رمضان کے آخری عشرے میں ڈھونڈھو پھر اگر کوئی کمزوری دکھائے یا عاجز ہو جائے تو آخر کی سات راتوں میں سست نہ ہو۔
باب: وحی کا کثرت سے اور لگاتار نازل ہونا 75: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ بے شک اللہ عزوجل نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی وفات سے قبل پے درپے وحی اتاری حتی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وفات پائی۔
باب: وہ شخص جنت میں داخل نہ ہو گا جس کا ہمسایہ اس کی مصیبتوں سے محفوظ نہ ہو 33: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ شخص جنت میں نہ جا ئے گا جس کا ہمسایہ اس کے مکر و فساد سے محفوظ نہیں ہے۔
باب: پاخانہ یا پیشاب کرتے وقت قبلہ کی طرف منہ نہ کیا جائے 109: سیدنا ابو ایوب ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم پاخانے کو جاؤ تو پیشاب یا پاخانہ کرنے میں قبلہ کی طرف منہ نہ کرو نہ پیٹھ کرو، بلکہ مشرق یا مغرب کی طرف منہ کرو۔
باب: پانچ تکبیروں کے بیان میں 476: سیدنا عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ زید ؓ ہمارے جنازوں کی نماز میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے اور ایک جنازہ پر پانچ تکبیریں کہیں تو میں نے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (بھی کبھی کبھی پانچ تکبریں) کہا کرتے تھے۔
بات اشتہار سے لیکن یہاں اب تو سب ہی کچھ لکھ دیا دیوار پر آہستہ آہستہ سر گلشن جو کھینچا دامن گل رخ تو پھر مظہر چڑھا غصّہ ہمیں بھی خار پر آہستہ آہستہ دار کے اوپر جس شخص نے لٹکایا ہمیں دار کے اوپر دل آیا تو آیا اسی دلدار کے اوپر رستے میں مرے گھر کے ہیں۔
بات اور بے بات اختلاف کا کوئی پہلو سامنے لایا جاتا ہے جس کی وجہ سے گھریلو جھگڑے بھی ختم ہونے میں نہیں آتے بنیادی مسئلہ اگر کوئی ہوتا بھی ہے تو وہ سامنے نہیں رہتا ادھر ادھر کی باتیں دل و دماغ کو گھیرے رہتی ہیں اور یہی جھگڑوں کے ختم نہ ہونے کی بڑی وجہ ہوتی ہے۔
بات یہ ہے کہ یہ کفار کفر کرتے رہے اور میں انہیں متاع دنیا دیتا رہا یہ اور بہکتے گئے اور اس قدر بد مست بن گئے کہ جب ان کے پاس دین حق اور رسول حق آئے تو انہوں نے جلانا شروع کر دیا کہ کلام اللہ اور معجزات انبیاء جادو ہیں اور ہم ان کے منکر ہیں۔
بادی النظر میں اس کا حل یہی محسوس ہوتا ہے کہ اگر کسی معاشرے میں دولت مند اور غریب آدمی کا طرز زندگی کسی قانون کے نتیجے میں ایک جیسا ہو جائے تو تعیش اور دکھاوے کی بنیاد پر، یا یوں کہہ سکتے ہیں کہ دولت مندی کی نمائش کی بنیاد پر ابھرنے والی فرسٹریشن ختم ہو جائے گی۔
بازی گروں کے ہاتھ میں اپنی انا کی تسکین کا مداوا یا دانا پانی دیکھ کر بہت سے دار و نادار، دانا و بینا اپنی خودغرض خواہش یا ناداری کے ہاتھوں مجبور ہو کر اپنی ڈفلی لے کر ان کے شبو بازار میں شریک ہو گئے اور فن کی سچائی مظفر حنفی بن کر تماشائی بنی کھڑ ی رہی۔
باشندگان عراق کی افتاد طبعیت کے اعتبار سے بقولیکہ درشتی و نرمی بہم دربہ است، جو فاصد کہ جراح و مرہم نہ است امیر موصوف کے نرم گرم طریقہ کار سے شرپسند و فتنہ انگیز عناصر کی تادیب ہو کر عامۃ الناس کو امن و امان، آزادی و خوشحالی کی فضا میں زندگی گزارنے کے مواقع بھی حاصل ہوئے۔
باوجودیکہ دونوں مبادی انسان، کائنات اور حیات کے بارے میں بنیادی اختلافات رکھتے ہیں، لیکن اس بات پر متفق ہیں کہ انسان کے لیے اقتدار اعلی اور بلند و بر تر قدر و قیمت کے پیمانے وضع کرنا انسان کا اپنا کام ہے، اور یہ کہ سعادت ’’ جسمانی تمتعات‘‘ میں سے زیادہ سے زیادہ حصہ حاصل کرنا ہے۔
باہر نکلنے کے لیے عورت کا خوشبو لگانے کا بیان مسدد، یحیی، ثابت، عمارہ، غنیم بن قیس، ابی موسی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جب عورت خوشبو لگائے اور پھر وہ کسی قوم پر گذرے تاکہ وہ اس کی خوشبو پالیں تو وہ ایسی ویسی ہے۔
بجز اس کے محمد بن علی جعفی نے اس میں یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب اور عشاء کی نماز ایک اقامت سے ادا کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ مجھ سے امام احمد بن حنبل نے بیان کیا ہے کہ اس طویل حدیث میں حاتم بن اسماعیل نے خطاء کی ہے۔
بخلاف اس کے اگر مظاہر کو حقیقت پر مقدم رکھا جائے گا اور ان پر بے جا زور دیا جائے گا اور حقیقی تقوی کی تخم ریزی اور آبیاری کے بغیر مصنوعی طور پر چند ظاہری احکام کی تعمیل کرا دی جائے گی، تو نتائج وہی کچھ ہوں گے جن کا میں نے ابھی آپ سے ذکر کیا ہے۔
بدلتے حا لات اور بڑھتی ضروریات کے تحت انھوں نے دیار غیر جا کر رو پیہ کما نے کا ارادہ کیا چند مہینوں کی کوشش کے بعد سعودی عرب کی ایک کمپنی میں ملازمت مل گئی ثمینہ کے پاس ہو نے کی خو شی میں تقریب کے اہتمام کے لئے انھوں نے معقول رقم اور کچھ تحفے بھیجے تھے۔
برا، دراصل اچھا *** مجرم تم بھی بھائی عجیب مجرم ہو ہاتھ قانون کے نہیں آتے یوں تو کیا کیا نہ گیت گاتے ہو بس قصیدے مگر نہیں گاتے اک ذرا سی جو مصلحت ہوتی پدم بھوشن نہ آج کہلاتے ! اپنے آقاؤں کا خیال کرو پیدا مولانا سا کمال کرو قانون کے محافظ جنگ اصلی بھی جانتے ہیں۔
برتر اقوام کے مغرور خداؤں سے کہو آخری بار ذرا اپنا ترانہ دہرائیں اور پھر اپنی سیاست پہ پشیماں ہو کر اپنے ناکام ارادوں کا کفن لے آئیں سرخ طوفان کی موجوں کو جکڑنے کے لیے کوئی زنجیر گراں کام نہیں آ سکتی رقص کرتی ہوئی کرنوں کے تلاطم کی قسم عرصۂ دہر پہ اب شام نہیں چھا سکتی۔
برتر تیرا ہی نام نامی اﷲ اکبر ٭٭٭ زخموں کا پھایا غم کے تپتے صحرا میں بس تیرا سایا ٭٭٭ بقاؔ ء صدیقی اﷲ ہی برتر اس کے علاوہ کوئی نہیں اﷲ ہی بہتر ٭٭ سب کا رازق تو سارے عالم میں پھیلی تیری ہی خوشبو ٭٭ عظمت کی تھیلی تیرے ناموں کی برکت اس کے دم سے ہے۔
برگ سبز کو برگ زرد کا روپ دھارتے دیکھ کر رخ زرد اشکوں سے ڈھانپ کر بھرے گلشنوں سے مثال سایۂ ابر پل میں گزر گئے وہ قلندرانہ وقار تن پہ لپیٹ کر گھنے جنگلوں میں گھری ہوئی کھلی وادیوں کی بسیط دھند میں رفتہ رفتہ اتر گئے! (’’بسیط‘‘) اپریل 1989 مجروح جہاں بھی ہاتھ لگایا، تمام زخم تھا۔
بستی کے درمیان ایک دیوار کھینچ لی اور دروازے اپنے آنے جانے کا رکھا اور ایک دروازہ ان حیلہ جو نافرمانوں کے لئے اس پر بھی ایک مدت اسی طرح گزر گئی ایک دن صبح مسلمان جاگے دن چڑھ گیا لیکن اب تک ان لوگوں نے اپنا دروازہ نہیں کھولا تھا اور نہ ان کی آوازیں آ رہی تھیں۔
بشرط زیست و دستیابی وسائل یہ ہیچ مدآں اس یادگار کو یادگار بنانے کی سعی کرے گا(ان شاء اﷲ) ٭٭٭٭٭ نامور شاعر اور براڈکاسٹر الیاس عشقی انتقال فرما گئے (خبر) حیدرآباد( سندھ) کے بزرگ اردو شاعر، صحافی اور سہ ماہی لوح ادب انٹرنیشنل کے سرپرست محترم الیاس عشقی جمعہ ۱۲ جنوری ۲۰۰۷ء؁ کو سعودی عرب میں رحلت فرما گئے۔
بشرطیکہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے دنیا میں زہد و فقر اور تواضع و انکسار اختیار کرنے کے مخلصانہ جذبہ سے ہو اور اگر حیثیت و استطاعت کے باوجود یہ (یعنی کپڑے کا پرانا و خستہ و پیوند لگا ہوا ہونا) بخل و خست کی بنا پر ہو گا تو اس کو قبیح و مذموم کہیں گے۔
بشرطیکہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے دنیا میں زہد وفقر اور تواضع و انکسار اختیار کرنے کے مخلصانہ جذبہ سے ہو اور اگر حیثیت و استطاعت کے باوجود یہ (یعنی کپڑے کا پرانا و خستہ و پیوند لگا ہوا ہونا ) بخل و خست کی بنا پر ہو گا تو اس کو قبیح و مذموم کہیں گے۔
بطلان کی تعریف: ھو عدم موافقۃ أمر الشارع و یراد بھا عدم ترتب آثار العمل فی الدنیا و العقاب علیہ فی الآخرۃ بمعنی أن یکون العمل غیر مجز و لا مبریء)وہ جو شارع کے حکم کے موافق نہ ہو جس سے مراد اس دنیا میں عمل کے آثار مرتب نہ ہونا ہے اور آخرت میں اس پر سزا ہے۔
بظاہر اس کی وجہ سمجھ میں نہیں آتی، خصوصا، فضائل مناقب کے ابواب کو کتاب الفتن میں شامل کرنے کی کوئی معقول وجہ نظر نہیں آتی، اگر یہ کہا جائے کہ ان ابواب میں جن مقدس ہستیوں یعنی ذات رسالت پناہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور خلفائے راشدین واکابر صحابہ کرام کے فضائل ومناقب بیان کئے گئے ہیں۔
بظاہر یہ خطاب پیغمبر علیہ السلام کو ہے لیکن حقیقت میں آپ کو مخاطب بنا کر دوسروں کو سنانا مقصود ہے جو ایک امی کی زبان سے ایسے عظیم الشان حقائق و واقعات سن کر حیرت زدہ رہ جاتے ہیں اور جہل و تعصب کی وجہ سے ان کی واقعیت میں شک و تردد کا اظہار کرنے لگتے ہیں۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے وہ پردہ آرائش کی خاطر لٹکایا تھا) کیونکہ اگر پردہ کی ضرورت کی خاطر لٹکایا ہوا ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی ناگواری نہیں ہوتی) نیز انہوں نے (اپنے دونوں صاحبزادوں) حضرت حسن اور حضرت حسین رضی اللہ عنہما کو چاندی کے دو کڑے پہنا رکھے تھے۔
بعد اتنی محنت اور آفت کے خدا نے یہ دن دکھایا کہ میں نے اپنے دل کا مدعا پایا، لیکن جیسی دل میں آرزو اس پری سے ہم بستر ہونے کی تھی، ویسی ہی جی میں بے کلی اس واردات عجیب کے معلوم کرنے کی تھی کہ آج تک میں نے کچھ نہ سمجھا کہ یہ پری کون ہے؟
بعد ازاں جاننا چاہئے کہ بے شک سب سے بہتر بات اللہ کی کتاب ہے، سب سے بہترین راستہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا راستہ ہے اور سب سے بد ترین چیز وہ ہے جس کو (دین میں) نیا نکالا گیا ہو اور ہر بدعت (اپنی طرف سے دین میں پیدا کی ہوئی نئی بات) گمراہی ہے۔
بعد ازاں جاننا چاہئے کہ بے شک سب سے بہتر بات اللہ کی کتاب ہے، سب سے بہترین راستہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کا راستہ ہے اور سب سے بد ترین چیز وہ ہے جس کو (دین میں) نیا نکالا گیا ہو اور ہر بدعت (اپنی طرف سے دین میں پیدا کی ہوئی نئی بات) گمراہی ہے۔
بعد کو جب دوسری اور تیسری صدی میں تاریخ یعقوبی، تاریخ طبری اور فتوح البلدان جیسی عظیم کتابیں (ان کتابوں کا تعلق اسلام کی ابتدائی صدیوں سے ہے اور ان کا سلسلۂ اسناد بھی منظم و مرتب ہے) تحریر کی گئیں تو کسی ایک مورخ نے بھی تحریر نہیں کیا کہ اس وقت اسکندریہ میں کوئی لائبریری موجود تھی۔
بعض اکابر نے فرمایا ولی وہ ہیں جو طاعت سے قرب الہی کی طلب کرتے ہیں اور اللّہ تعالی کرامت سے ان کی کار سازی فرماتا ہے یا وہ جن کی ہدایت کا برہان کے ساتھ اللّہ کفیل ہو اور وہ اس کا حق بندگی ادا کرنے اور اس کی خلق پر رحم کرنے کے لئے وقف ہو گئے۔
بعض تو اسے جائز بتاتے ہیں اور دلیل میں آیت ھوالذی یصلی علیکم الخ اور اولئک علیھم صلوات اور وصل علیھم پیش کرتے ہیں اور یہ حدیث بھی کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کسی قوم کا صدقہ آتا تو آپ فرماتے اللھم صل علیھم چنانچہ حضرت عبد اللہ بن ابی اوفی فرماتے ہیں۔
بعض حدیثوں میں ذکر ملتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ حدیث کو مت لکھو اور بعض حدیثوں میں جن کا میں نے ابھی ذکر کیا، صراحت کے ساتھ حکم ہے کہ اپنے دائیں ہاتھ سے مدد لو یعنی انہیں ضرور لکھو کیونکہ اس منہ سے کوئی چیز جھوٹی نہیں نکل سکتی۔
بعض راوی یہ حدیث خالد سے وہ ابو قلابہ سے وہ ابو الاشعث سے وہ عبادہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں اور اس میں یہ الفاظ زیادہ کرتے ہیں کہ خالد ابو قلابہ کے حوالہ سے کہتے ہیں کہ گیہوں جو کے عوض جیسے چاہو فروخت کرو الخ۔
بعض روایتوں میں ہے کہ جنات نے ان کتابو ں کو حضرت سلیمان کے انتقال کے بعد آپ کی کرسی تلے دفن کیا تھا اور ان کے شروع صفحہ پر لکھ دیا تھا کہ یہ علمی خزانہ آصف بن برخیا کا جمع کیا ہوا ہے جو حضرت سلیمان بن داؤد کے وزیر اعظم مشیر خاص اور دلی دوست تھے۔
بعض روایتوں میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سفر کے دوران جب رات کے آخری حصے میں کہیں اترتے تو سر مبارک کے نیچے کوئی اینٹ رکھ لیتے اور جب صبح کے وقت کے قریب اترتے تو ہاتھ کھڑا کر کے اس کی ہتھیلی پر سرمبارک کر کچھ دیر کے لیے لیٹ رہتے۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ اگر غلام دو آدمیوں کے درمیان مشترک ہو اور ان میں سے ایک اپنا حصہ آزاد کر دے تو دیکھا جائے اگر اس کے پاس اپنے ساتھی کا حصہ ادا کرنے کے لیے مال ہے تو یہ غلام آزاد کیا اتنا ہی آزاد ہو گا لیکن اس سے محنت مشقت نہیں کرائی جائے گی۔
بعض علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا گوہ کو نہ کھانا کراہت طبعی کی بناء پر تھا اور اور اس کو حرام قرار نہ دینے کی وجہ یہ تھی کہ اس وقت تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس وحی کے ذریعہ اس کے بارے میں کوئی حکم نازل نہیں ہوا تھا۔
بعض لوگوں نے یہ خبر پھیلائی کہ ذا کر حسین صاحب حکومت کے ایجنٹ بن گئے ہیں اور حکومت نے انھیں علی گڑھ کی شدّھی کرنے کے لیے یہاں بھیجا ہے اور جب علی گڑھ مسلم یونی ورسٹی کے آئین میں ترمیم کا وقت آیا تو قوم نے احتجاج کیا کہ یونی ورسٹی اپنی اقلیتی شناخت کھو دے گی۔
بعض لوگوں کے ذہنوں میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ بعض نبی قتل کر دئیے گئے جیسے حضرت یحیی و زکریا علیہما السلام وغیرہ اور بعض ہجرت پر مجبور ہو گئے جیسے ابراہیم علیہ السلام اور ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین وعدہ امداد کے باوجود ایسا کیوں ہوا؟
بعض محدثین نے اس حدیث کے بارے میں کلام کیا ہے اور بعض نے تو اس کو موضوع من گھڑت قرار دیا ہے، اور کہا ہے کہ لااصل لہ (یعنی اس حدیث کو کوئی اصل نہیں ہے) لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس حدیث کے بارے میں یہ کہنا کہ باطل ہے اور اس کی کوئی اصل نہیں ہے۔
بعض نے کہا کہ جس گناہ پر اصرار نہ کرے یا اس کی عادت نہ ٹھہرائے یا جس گناہ سے توبہ کر لے وہ مراد ہے، ہمارے نزدیک بہترین تفسیر وہ ہی ہے جو مترجم محقق قدس اللہ روحہٗ نے سورہ "نساء" کے فوائد میں اختیار کی ہے لیکن یہاں ترجمہ میں دوسرے معانی کی بھی گنجائش رکھی ہے۔
بغیر اس کے کہ ان کے پاس کوئی علم ہو، یا ہدایت، یا کوئی روشنی دکھانے والی کتاب ۳۱|۲۱|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ پیروی کرو اس چیز کی جو اللہ نے نازل کی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم تو اس چیز کی پیروی کریں گے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے۔
بلا ضرورت شرعی بحری سفر کی ممانعت اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم با ارادہ حج یا عمرہ اور یا اللہ کی راہ میں جہاد کے لیے جانے کے علاوہ دریا میں سفر نہ کرو کیونکہ دریا کے نیچے آگ ہے اور آگ کے نیچے دریا ہے۔
بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر، کہ اس کے لئے ایسا کرنا کچھ بھی مشکل نہیں، اور ایک دن یہ سب کچھ آپ کو ملنے والا ہے مگر یہ کوتاہ بیں ناقص فہم، اور محروم القمست لوگ چونکہ آخرت کے عقیدہ و یقین سے محروم ہیں، اس لئے ان کے نزدیک یہ دنیائے دوں ہی سب کچھ ہے۔
بلکہ اس کا مدار دینی اخلاقی کردار کی عظمت اور تقوی پر ہے! واضح رہے کہ حدیث میں صرف دو رنگوں سرخ اور سیاہ کا ذکر اس بنا پر کیا گیا ہے کہ زیادہ تر لوگ انہی دو رنگ کے ہوتے ہیں اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ ان دونوں رنگوں والوں سے مراد آقا اور غلام ہیں۔
بلکہ اس کا مدار دینی اخلاقی کردار کی عظمت اور تقوی پر ہے! واضح رہے کہ حدیث میں صرف دو رنگوں سرخ اور سیاہ کا ذکر اس بناء پر کیا گیا ہے کہ زیادہ تر لوگ انہی دو رنگ کے ہوتے ہیں اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ ان دونوں رنگوں والوں سے مراد آقا اور غلام ہیں۔
بلکہ اس کے بارہ میں یہ کہا جائے گا کہ یہ اپنے نفس کا غلام اور ضمیر فروش ہے جو محض ذاتی اغراض و مقاصد کی خاطر اس شخص کو تو اچھا کہہ رہا ہے جس کی برائی اور بدکاری عیاں تھی اور اس نیک بخت کو برا کہہ رہا ہے جس کی نیک بختی مثالی حیثیت رکھتی تھی۔
بلکہ اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ یہ اپنے نفس کا غلام اور ضمیر فروش ہے جو محض ذاتی اغراض و مقاصد کی خاطر اس شخص کو تو اچھا کہہ رہا ہے جس کی برائی اور بدکاری عیاں تھی اور اس نیک بخت کو برا کہہ رہا ہے جس کی نیک بختی مثالی حیثیت رکھتی تھی۔
بلکہ اللہ نے ان کے کفر کے سبب ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے تو ایمان نہیں لاتے مگر تھوڑے، (156) اور اس لئے کہ انہوں نے کفر کیا اور مریم پر بڑا بہتان اٹھایا، (157) اور ان کے اس کہنے پر کہ ہم نے مسیح عیسی بن مریم اللہ کے رسول کو شہید کیا اور ہے۔
بلکہ اللہ کے سوا کوئی اور ایسا منبع سرے سے موجود ہی نہیں ہے جس سے ہدایت اور روشنی حاصل ہوسکتی ہو، مذکورہ بالا آیت میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اللہ کی ہدایت ہی دراصل سچّی ہدایت ہے تو اس صیغۂ حصر سے بیان ہی یہ ثابت کرنا ہے کہ وحی الہی کے بعد جو کچھ ہے۔
بلکہ ان احادیث پر عمل کرنے کی بنا پر تھا جن سے واضح ہوتا ہے کہ اہل ایمان کے ضعف و اضمحلال کے زمانہ میں اور عجز و بے بسی کی صورت میں کلمہ حق کہنے سے سکوت اختیار کرنا جائز ہے، بشرطیکہ اس کی وجہ سے جان و مال اور آبرو کی ہلاکت و نقصان کا خوف ہو۔
بلکہ ان تمام قواعد و شرائط کو بھی از سر نو استعمال کیا جانا چاہیے جنہیں امام بخاری وغیرہ نے بے شمار جھوٹی، موضوع اور جعلی حدیثوں میں سے صحیح احادیث کو الگ کرنے کے لیے مقرر کیا تھا، نیز ان معیارات کو بھی کام میں لانا چاہیے جو نئے حقائق و تجربات نے ہمارے لیے فراہم کیے ہیں۔
بلکہ ان کے آگے سربسجود ہوتے، انہیں معبود سمجھ کر ان کی پوجا بھی کرتے اور ان کے لئے جانوروں کا نذرانہ بھی عبادت کی نیت سے پیش کرتے جیسا کہ آیت کریمہ کے الفاظ ما نعْبدہمْ إلّا لیقرّبونا إلی اللّہ زلْفی ’’ہم ان کی پرستش صرف اس لئے کرتے ہیں کہ وہ ہمیں اﷲ کا مقرّب بنا دیں۔
بلکہ انہوں نے اپنے صاحبزادے کو اللہ تعالی کے شکر نعمت کا حکم دیا تھا اور شرک کی ممانعت کی تھی تو اللہ تعالی نے والدین کی طاعت اور اس کا محل ارشاد فرما دیا، اس کے بعد پھر حضرت لقمان علی نبینا و علیہ السلام کا مقولہ ذکر کیا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنے فرزند سے فرمایا۔
بلکہ اپنے آپ کو دنیا و آخرت میں خدا کی مدد نصرت کا مستحق بنایا جاتا ہے اور اگر کوئی شخص اپنی اس ذمہ داری پوری کرنے سے گریز کرے تو اس کو جان لینا چاہیے کہ قدرت کا ہاتھ اس کا گریبان پکڑے گا اور اس کو دنیا و آخرت میں مواخذہ خداوندی سے دو چار ہونا ہوگا۔
بلکہ اگر کوئی شخص حالت اضطراری کو پہنچ گیا ہو خواہ وہ اضطراری حالت کپڑے کی طرف سے ہو کہ ستر چھپانے کو کپڑا نہ ہو یا کھانے کی طرف سے ہو کہ شدت بھوک سے جان نکلی جاتی ہو تو پھر ایسی صورت میں کسی سے مانگ کر اپنی اضطراری حالت کو دور کرنا واجب ہو جاتا ہے۔
بلکہ حدیث میں آتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان معذورین کے بارے میں جہاد میں شریک لوگوں سے فرمایا کہ ' تمہارے پیچھے مدینے میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں کہ تم جس وادی کو بھی طے کرتے ہو اور جس راستے پر چلتے ہو، تمہارے ساتھ وہ اجر میں برابر کے شریک ہیں۔
بلکہ حق تعالی بھی تمہیں یاد کرے گا اور اس میں دنیا میں تمہارے معرفت و یقین اور راہ ہدایت کا نور ظاہر ہوگا میں نے عرض کیا میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیں آپ نے فرمایا طویل خاموشی کو اپنے اوپر لازم کرو کیونکہ خاموشی شیطان کو دور بھگاتی ہے اور دینی امور میں تمہاری مددگار ہوتی ہے۔
بلکہ درحقیقت ان کی اس خواہش کے اظہار کے طور پر تھا کہ اگر کوئی غیرت مند کسی غیر مرد کو اپنی بیوی کے پاس پائے تو اس کو قتل کر دینے کی اجازت عطا ہو جائے چنانچہ جب آنحضرت نے یہ اجازت دینے سے ایک بلیغ انداز میں انکار کر دیا تو انہوں نے سکوت اختیار کر لیا۔
بلکہ صحیح ترتیب واقعات یہ ہے کہ پہلے محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے آ کر رسالت کا دعوی پیش کیا، پھر جس نے بھی ان کو رسول برحق مانا اس نے ان کی اس بات کو بھی برحق مان لیا کہ یہ قرآن جو وہ پیش فرما رہے ہیں، یہ کلام محمدؐ نہیں بلکہ کلام اللہ ہے۔
بلکہ فرمایا کر تے تھے کہ اس چیز کا تعلّق آخرت سے ہے اگر کوئی شخص پہلے مسلمان ہوا ہے اور کسی شخص نے دین کی راہ میں زیادہ شجاعت و بہادری اور زیادہ سعی و مشقّت اختیار کی ہے تو ان کا یہ عمل اللہ کے لئے ہے اور ان کا اجر بھی اللہ ہی پر موقوف ہے۔
بلکہ ناز برداریاں کر رہے ہیں اور کبھی چہرے پر شکن بھی نہیں بلکہ خدمت کرتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں، دیتے ہیں اور احسان نہیں رکھتے کام کاج خود کریں اور کمائی ہمیں دیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں تو ڈر ہے کہ کہیں ہمارے اعمال کا سارا کا سارا اجر انہی کو نہ مل جائے۔
بلکہ وہ اس پر اجر و ثواب کا مستحق قرار دیا جائے گا لیکن وہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی اگر تصدیق نہیں کرتا اور آپ کی لائی ہوئی شریعت پر ایمان نہیں لاتا تو نہ صرف یہ کہ وہ کفر و انکار کی بنا پر ہمیشگی والے عذاب کا مستحق سمجھا جائے گا۔
بلکہ ھدایہ نے حضرت ابن عباس اور حضرت ابن عمر سے بھی یہی نقل کیا ہے اور لکھا ہے کہ جب اس بارے میں خود حضرت ابن عمر کی دو روایتیں ایک دوسرے سے مختلف ہیں تو اس صورت میں ظاہر ہے کہ اس روایت کو ترجیح دی جائے گی جو ان کے علاوہ دوسرے نے نقل کی ہے۔
بلکہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے جس کو ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے نقل کیا ہے اور اگر اس روایت کو حدیث موقوف یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا قول کہا جائے تو بھی یہ روایت حدیث مرفوع یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کے حکم میں ہو گی۔
بلکہ یہ آیت انصار کے بارے میں نازل ہوئی ہے، وہ لوگ مسلمان ہونے سے پہلے مشلل کے پاس رکھے ہوئے ’’مناۃ ‘‘(بت) کے لیے احرام باندھا کرتے تھے اور لوگ اس کی عبادت کیا کرتے تھے اور انصار کے جو لوگ حج یا عمرہ کا احرام باندھتے وہ صفا مروہ کے درمیان سعی کرنے کو گناہ سمجھتے تھے۔
بنا پریم دھیرج نہیں برہا بنا بیراگ ست گرو بنا نہ چھوئیے من منسا کی راگ! دھیرج یا صبر کے لیے پریم ضروری ہے، ّسچی ّمحبت کے بغیر صبر ملنا ممکن نہیں، اصل سے جدا ہوئے اور جدائی کی آگ میں جلنے لگے، جدائی کا درد غیر معمول ہے، زندگی کا جو دباؤ ہے، زندگی کا جو دکھ ہے۔
بناؤ کی بہ نسبت بگاڑ ہی زیادہ بڑھائیں گے؛ ان کی فرد جرم اتنی لمبی ہے کہ اسے ایک صحبت میں بیان کرنا مشکل ہے اور اس کے بیان کی کوئی حاجت بھی نہیں ہے، کیونکہ وہ سب کے سامنے ہے؛ اب تقدیر الہی کا فیصلہ یہی ہے کہ وہ یہاں کے انتظام سے بے دخل کر دیے جائیں۔
بنات آدم اور بنات العرس کہیں گے، اسی طرح بہوٹی کو مثلا ابن المطر کہیں گے اور اس کی جمع بنات المطر بنائیں گے اور عربی میں یہ ضابطہ کلیہ ہے، ایسی بہت سی لفظیں ہیں اور ان کے جمع کا بھی یہی خاص طریقہ ہے، لیکن بدرؔ چاج نے بھی اس لفظ میں تسامح کیا ہے، کہتے ہیں۔
بنی اسرائیل سے روایت کا بیان محمد بن مثنی، معاذ، قتادہ، ابو حسان عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں بنی اسرائیل سے بہت سی باتیں بتلاتے یہاں تک کہ صبح ہو جاتی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھتے نہ تھے۔
بوتلیں آئیں تو سب نے پینا شروع کیں، یہ شغل دو تین گھنٹے تک جاری رہا، اس دوران میں سے زیادہ باتیں حسب معمول عبدالرحیم نے کیں، پہلا گلاس ایک ہی سانس میں ختم کر کے وہ چلایا، دھڑن تختہ منٹو صاحب وسکی ہو تو ایسی حلق سے اتر کر پیٹ میں انقلاب زندہ باد لکھتی چلی گئی ہے۔
بوڑھے جو ان سب کو پیغمبر کا ساتھ دینے کا عام حکم ہوا کسی کا کوئی عذر نہ چلا حضرت ابوطلحہ نے اس آیت کی یہی تفسیر کی اور اس حکم کی تعمیل میں سر زمین شام میں چلے گئے اور نصرانیوں سے جہاد کرتے رہے یہاں تک کہ جان بخشنے والے اللہ کو اپنی جان سپرد کر دی۔
بڑھ سکتے ہو ۳۴|۳۱|اور کفاّر یہ کہتے ہیں کہ ہم نہ اس قرآن پر ایمان لائیں گے اور نہ اس سے پہلے والی کتابوں پر تو کاش آپ دیکھتے جب ان ظالموں کو پروردگار کے حضور کھڑا کیا جائے گا اور ہر ایک بات کو دوسرے کی طرف پلٹائے گا اور جن لوگوں کو کمزور سمجھ لیا گیا ہے۔
بھلا کہاں وہ شیطان جو لوگوں سے اپنی عبادت کراتے اور اس پر خوش ہوتے ہیں یا وہ پتھر کی بے جان مورتیں جو کسی کو کفر و شرک سے روکنے پر اصلا قدرت نہیں رکھتیں اور کہاں وہ خدا کا مقبول بندہ جس پر اللہ نے خاص فضل فرمایا اور بنی اسرائیل کی ہدایت کے واسطے کھڑا کیا۔
بھوکا ہی مر رہا ہوں، شراب پینے کو نہیں ملتی، نوکری نہیں ملتی، کھانا نہیں ملتا، عورت نہیں ملتی اور کبھی بھولے بھٹکے سے عورت مل بھی جاتی ہے تو ایسی جیسے کسی بھکاری کا پھینکا ہوا زنگ آلود صندوقچہ، اب تم ہی بتاؤ میں کیا کروں، ایک سالی چھمیا ملی بھی تو پہلوانی، سارا خون چوس لیا ہے۔
بہ نسبت دوسرے مومنین اور مہاجرین کے مگر یہ کہ تم اپنے دوستوں سے کچھ سلوک کرنا چاہو یہ بات لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے اور جب ہم نے نبیوں سے عہد لیا اور آپ سے اور نوح اور ابراہیم اور موسی اور مریم کے بیٹے عیسی سے بھی اور ان سے ہم نے پکا عہد لیا تھا۔
بہ کارہای گران مرد کاردیدہ فرست کہ شیر شرزہ در آرد بہ زیر خم کمند جوان اگر چہ قوی یال و پیلتن باشد بجنگ دشمنش از ہول بگسلد پیوند نبرد پیش مصاف آزمودہ معلوم است چنانکہ مساءلہ شرع پیش دانشمند * * * * حکایت بزرگی را پرسیدم در معنی این حدیث کہ اعدی عدوک نفسک التی بین جنبیک۔
بہار کے گورنر کے طور پر انھوں نے خدا بخش لائبریری کو ایسا تحفظ فراہم کرایا کہ وہ آج مشرقی دنیا کا اہم ترین کتب خانہ ہے مگر حالات کو مجموعی تناظر میں دیکھنے کی فہم سے عاری ہندی مسلمان اس وقت سے آج تک ان حالات کا صحیح تجزیہ کر ہی نہیں پائے جن میں اردو تباہ ہوئی۔
بہت آرزو نرم ہواؤں میں الجھتی ہوئی پل پل شب تیرہ سے گزرتی ہی گئی سبز بیلوں کا لبادہ اوڑھے اندھی چاہت کے سفر کی کرنیں رقص پر رقص کریں کوئی انجانا سا پنچھی چہکے فن سے آراستہ بیداری کے لمحوں پہ مسلسل بوسے برسیں!! ٭٭٭ ظفر انصاری ظفر ناگن سی لڑکی مری ماں خواب میں جب دیکھتی ہیں۔
بہت بری حالت میں جان دینا اور اسی نسبت سے کتّے کا کفن اس کپڑے کو کہتے ہیں جو بہت خراب ہو بدرو ہو رہا ہو اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہمارے سماج میں روایتی طور پر کتے کو کتنا برا سمجھا جاتا ہے کہ اس سے وابستگی کو سماج بہت بے عزتی کی نظر سے دیکھتا ہے۔
بہت دنوں تک کوئی نئی بات وقوع پذیر نہ ہوئی، ایک دن ٹیلی فون کیا تو معلوم ہوا بابو گوپی ناتھ غلام علی اور سائیں غفار کے ساتھ لاہور چلا گیا ہے، روپے کا بندوبست کرنے کیونکہ پچاس ہزار ختم ہو چکے ہیں، جاتے وقت وہ زینت سے کہہ گیا تھا کہ اگر لاہور میں زیادہ دن لگیں گے۔
بہر حال چار سے زیادہ رکعتوں کو ملا کر ایک سلام کے ساتھ پڑھنا متفقہ طور پر تمام علماء کے ہاں جائز ہے لیکن حنفیہ کے ہاں اتنا فرق ہے کہ ان کے نزدیک آٹھ رکعت تک ملا کر ایک سلام کے ساتھ پڑھنا تو بلا کراہت جائز ہے مگر آٹھ رکعتوں کے بعد کراہت کے ساتھ جائز ہے۔
بہر حال! اس حدیث کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مسلمانوں کو رغبت دلا رہے ہیں کہ ان دونوں اوقات میں ہمیشہ پابندی سے نماز پڑھتے رہو تاکہ وہ فرشتے اللہ کے سامنے تمہارے اچھے اور بہتر اعمال ہی پیش کرتے رہیں اور رب قدوس تمہاری فضیلت و بڑائی اسی طرح فرشتوں کے سامنے ظاہر کرتا رہے۔
بہر کیف اس ارشاد سے ان طلاق یافتہ عورتوں کی عدت کو واضح فرما دیا گیا جن کو حیض آتا ہو کہ ان کی عدت حیض ہے، اور ان کے بارے میں اس حقیقت کی بھی تصریح فرما دی گئی کہ وہ اس چیز کو نہ چھپائیں جو اللہ تعالی نے ان کے رحموں کے اندر پیدا فرمائی ہے۔
بہرحال ارق افئدۃ کا مطلب یہ ہے کہ اہل یمن باطن کی حیثیت سے نرمی و شفقت اور رحم و مروت کا مادہ بہت زیادہ رکھتے ہیں اور الین قلوبا (نرم دل ہیں) کا مطلب یہ ہے کہ وہ اہل یمن بحسب ظاہر کے نصیحت و موعظت کا اثر اور لوگوں کی بہ نسبت جلد قبول کر لیتے ہیں۔
بہرحال اس شہادت کا نتیجہ اگر اسے صحیح تسلیم کیا جائے، زیادہ سے زیادہ یہی ہو سکتا ہے کہ دنیا میں بدھ ایک شخص گزرا ہے اور اس لئے ہم فرض کر لیتے ہیں کہ بدھ ایک شخص تھا اور یہ بھی بغیر کسی شہادت کے فرض کر لیتے ہیں کہ یہ شخص موجودہ بدھ مذہب کا بانی تھا۔
بہرحال حدیث کا مجموعہ حاصل یہ ہے کہ ان مناصب یعنی قضایا نقابت، مؤذنی اور امانت کے لئے افراد کا انتخاب کرتے وقت مذکورہ قبائل کے لوگوں کو ترجیح دینی چاہئے کیونکہ ان قبائل کے لوگوں میں ان مناصب کی ذمہ داری وخدمت انجام دینے کی مخصوص صلاحیت اور اس سلسلہ میں ان کو ایک خاص نسبت حاصل ہے۔
بہرحال حضرت امام اعظم ابو حنیفہ نے ذوی الارحام کے وارث ہونے پر اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ حضرت عائشہ کی روایت (انما الولاء) الخ باب السلم سے پہلے باب میں نقل کی جا چکی ہے اور حضرت براء کی روایت (الخالۃ بمنزلۃ الام) الخ ان شاء اللہ باب بلوغ الصغیر وحضانۃ میں ذکر کی جائے گی۔
بہرکیف اس اہانت آمیز جسارت پر دنیا بھر کے مسلمان تو احتجاج کرتے نظر آ رہے ہیں لیکن کسی بھی مسلم حکمران نے ذاتی طور پر احتجاج کی ضرورت کو محسوس اس لیے نہیں کیا کہ اس سے امریکہ یعنی ان کا اقا ناراض نہ ہو جائے کیونکہ مسلم حکمرانوں کے نزدیک امریکہ جس سے ناراض ہو جاتا ہے۔
بہشتی مقبرہ یا بہشتی قبرستان وغیرہ رکھ دیا گیا، یہاں تک کہ ایسے دروازے بھی مقرر کر لئے گئے جن کا نام ہی بہشتی دروازہ رکھ دیا گیا، وغیرہ وغیرہ، فالی اللہ المشتکی وہو المستعان، و علیہ التکلان وبہذا قدم تم التفسیر المختصر لسورۃ النجم بتوفیق اللہ تعالی وعنایتہ، فلہ الحمد ولہ الشکر قبل کل شیئ واخر کل شیئ۔
بی جے پی کے ہندوستانی وزیر اعظم واجپائی نے جب سر عام یہ کہا کہ مسلمان بادشاہوں نے بہت ظلم کئے تھے اور پھر غصے میں یہ کہتے ہیں کہ اسلام کے دو چہرے ہیں تو در اصل یہ ان کا وہی نفسیاتی احساس کمتری بول رہا تھا جس سے وہ نسلوں بعد بھی چھٹکارا حاصل نہیں کر سکے۔
بیان کیا جاتا ہے کہ اس نے عہد جاہلیت میں اہل کتاب سے دین سیکھا تھا اور دین داری کی باتیں کرتا تھا، حشر و نشر اور قیامت کے دن پر بھی عقیدہ رکھتا تھا اور اس کے اشعار علم و حکمت اور پند و نصائح سے پر ہوتے تھے، چنانچہ آپ نے اس کے بارے میں فرمایا تھا۔
بیانات اور خواب رو جیسے ناول واضح طور پلاٹ کی روایتی تنظیم سے گریز مختلف مضمنوں کے جماؤ میں بے ترتیبی، اعمال و معروضات کے سیاق و سباق کی تفصیلات کے کم سے کم یا زیادہ سے زیادہ بیان، اکثر فقروں اور وقوعوں کی تکرار اور کہیں کہیں قواعد زبان سے انحراف کی مثالیں بھی مہیا کرتے ہیں۔
بیت الخلاء جاتے وقت انگوٹھی اتارنے سے متعلق محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، سعید بن عامر، ہمام، ابن جریج، زہری، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت پائخانہ میں جانے لگتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی انگوٹھی اتار دیتے کیونکہ اس میں لکھا ہوتا تھا۔
بیت الخلاء سے نکلنے کی دعاء عمر بن محمد ناقد، ہاشم بن قاسم، اسرائیل، یوسف بن ابو بردہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء سے باہر آتے تو پڑھتے غفرانک (اے اللہ میں بخشش چاہتا ہوں) استنجاء کے لیے داہنے ہاتھ کا استعمال مکروہ ہے۔
بیدی لاجونتی کو کندھوں پر اٹھا کر بھاگتے دوڑتے نظر نہیں آتے کہ جس طرح سعادت حسن منٹو ٹوبہ ٹیک سنگھ کو لے کر دوڑتے ہیں، یہ کہتے ہوئے کہ دیکھو، دیکھو اسے، سماج کی گہری تاریکی کے اندر سے یہ کردار نکلا ہے، لاجونتی تو انسانوں کے جنگل میں سندر لال کی کٹیا کی ’’دیوی‘‘ بن جاتی ہے۔
بیسویں صدی کے آخری عشرہ میں جب سرمایہ کارانہ نظام کے مخالف کمیونسٹ بلاک کے سرخیل سوویت روس کا انہدام ہو، تو امریکا کی رولنگ کلاس نے نیو ورلڈ آرڈر کے نام پر دنیا کو ایک نئی فکر اور نظریے کے چنگل میں پھانسنے کیلئے دہشت گردی اور انتہاپسندی کے خاتمے کے خلاف جنگ کا ڈھول پیٹنا شروع کیا۔
بیشک اس عورت نے ایسی توبہ کی ہے کہ اس کی توبہ ستر اہل مدینہ پر تقسیم کر دی جائے تو ان سب کو کافی ہو اور کیا تم اس سے زیادہ افضل بھی کوئی بات پاتے ہو کہ اس نے اپنی جان قربان کر دی ابان بن یزید نے اپنی روایت میں کپڑے باندھنے کا ذکر نہیں کیا۔
بیشک خدا اگر چاہتا تو انسان کی ساخت ایسی بنا سکتا تھا کہ سب ایک ہی راستہ پر چلنے کے لیے مجبور ہو جاتے، لیکن جب ایسا واقعہ نہیں ہوا تو یہ ہی حجت بالغہ اور پورا الزام ان لوگوں پر ہے جو لوْشاء اللّہ ما اشْرکْنا کہہ کر مشیت و رضائے الہی میں تلازم ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
بیشک ضرور اللہ قدرت والا غالب ہے، (109) (41) وہ لوگ کہ اگر ہم انہیں زمین میں قابو دیں تو نماز برپا رکھیں اور زکوۃ اور بھلائی کا حکم کریں اور برائی سے روکیں اور اللہ ہی کے لیے سب کاموں کا انجام، (42) اور اگر یہ تمہاری تکذیب کرتے ہیں تو بیشک ان سے پہلے جھٹلا چکی ہے۔
بیشک وہ سب کچھ جانتا ہے، (13) تمہارے لیے دین کی وہ راہ ڈالی جس کا حکم اس نے نوح کو دیا اور جو ہم نے تمہاری طرف وحی کی اور جس کا حکم ہم نے ابراہیم اور موسی اور عیسی کو دیا کہ دین ٹھیک رکھو اور اس میں پھوٹ نہ ڈالو مشرکوں پر بہت ہی گراں ہے۔
بیٹھے رہو محفل میں ابھی دل کی آشفتگی اٹھنے کی اجازت مانگے زہر پی کر بھی جیوں میں، یہ الگ بات مگر زندگی اس لب رنگیں کی حلاوت مانگے زیب دیتے نہیں یہ طرّہ و دستار مجھے میری شوریدہ سری سنگ ملامت مانگے پھر مری راہ میں کھڑی ہوگی وہی اک شے جو اجنبی ہوگی شور سا ہے۔
بے شک جو لوگ کافر ہوئے اور اللہ کی راہ سے روکا وہ بڑی دور کی گمراہی میں جا پڑے بے شک جو لوگ کافر ہوئے اور ظلم کیا اللہ انہیں کبھی نہیں بخشے گا اور نہ ان کو سیدھی راہ دکھائے گا مگر دوزخ کی راہ جس میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور اللہ پر یہ آسان ہے۔
بے شک میرے سوا کوئی معبود نہیں میرے ہی لئے بادشاہت اور میرے ہی لئے تعریف اور جب وہ شخص یہ کہتا ہے کہ لا الہ الا اللہ ولا حول ولاقوۃ الا باللہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گناہوں سے بچنا اور طاعت کی قوت پانا اللہ ہی کی مدد سے ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
تاجروں کے لئے وعید حضرت عبید ابن رفاعہ تابعی اپنے والد محترم حضرت رفاعہ ابن رافع انصاری صحابی سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن تاجر لوگوں کا حشر فاجروں (یعنی دروغ گو اور نافرمان لوگوں) کے ساتھ ہو گا۔
تار عنکبوت تمام مرا وجود، کہ جیسے کوئی پرانا کھنڈر *** نیند تو خواب ہے اور ہجر کی شب خواب کہاں اس اماوس کی گھنی رات میں مہتاب کہاں رنج سہنے کی مرے دل میں تب و تاب کہاں اور یہ بھی ہے کہ پہلے سے وہ اعصاب کہاں میں بھنور سے تو نکل آئی، اور اب سوچتی ہوں۔
تاریخ اور تذکرہ نویسی کے ذریعہ آپ نے مسلمانوں کی عظمت رفتہ کی بازیافت کی کوشش کی، لیکن جس خصوصیت نے آپ کو میدان تاریخ و ادب کا میر کارواں قرار دیا وہ اردو زبان میں آپ کا مغربی معیار تحقیق تھا جس میں ہر بات مصنف اور کتاب کے ساتھ بہ قید صفحات وغیرہ رقم کی جاتی تھی۔
تاریخ و سیاست کے وسیع تر اثر و عمل کی اپنی جگہ اہمیت ہے مگر ادب میں محض انہیں قوتوں کے اثر و تعامل کا جا اور بے جا اطلاق کرنے ا ور ادب کو انہیں کا حاصل جمع قرار دینے کا رویہ بہت دور اور دیر تک نہ رہنمائی کر سکتا ہے اور نہ قائم رہ سکتا ہے۔
تاوقتیکہ وہ تقریر کی پوری اسپرٹ کے خلاف نہ ہوں، یا کوئی اور بات ان میں ایسی نہ ہو جس کی وجہ سے ان کی صحت مشتبہ ہو جائے، مثلا تقریر کے معتبر حصوں سے مختلف ہونا، یا مقرر کے خیالات اور انداز بیان اور افتاد مزاج کے متعلق جو صحیح معلومات لوگوں کے پاس پہلے سے موجود ہیں۔
تاکہ اس کے بعد وہ حکم بغیر ما انزل اللہ کو کفر یہ صورت میں تبدیل کرے یعنی تشریع مطلق وضع کرنا اور پھر وہ اس کے لیے بھی حکم بما انزل اللہ جیسا احترام ثابت کرتا ہے لیکن اصل بات یہ ہے کہ اس نے وضع تشریع مطلق کو شریعت کے دیگر فروعات کے برابر قرار دیا ہے۔
تاکہ تم لوگ قیامت کے روز یوں نہ کہنے لگو کہ ہم تو اس (توحید سے محض بے خبر تھے) کے متعلق سوال کیا گیا تو انہوں نے کہا کہ جب اس آیت کے بارے میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کیا گیا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے سنا کہ۔
تاکہ رجاء امید اور خوف دونوں پہلو سامنے رہیں کیونکہ اگر امید ہی امید سامنے رہے تو انسان معصیت الہی پر دلیر ہو جاتا ہے اور اگر خوف ہی خوف ہر وقت دل و دماغ پر مسلط رہے تو اللہ کی رحمت سے مایوسی ہو جاتی ہے اور دونوں ہی باتیں غلط اور انسان کے لیے تباہ کن ہیں۔
تاکہ زبان، قلم قلب و ذہن کے قریب ہو جائے اور قلب و ذہن جو کچھ کہنے کا ارادہ کریں اور وہ مفہوم کو جس اعلی عبارت و پیرایہ بیان اور جس عمدہ الفاظ اور اسلوب میں ادا کرنے کا تقاضہ کریں ان کو کلام و بیان کی اسی مناسبت و موزو نیت کے ساتھ بصورت تحریر بیان کرے۔
تاکہ مجرمین کا راستہ ان پر واضح ہو جائے ۶|۵۶|آپ کہہ دیجئے کہ مجھے اس بات سے روکا گیا ہے کہ میں ان کی عبادت کروں جنہیں تم خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو کہہ دیجئے کہ میں تمہاری خواہشات کا اتباع نہیں کر سکتا کہ اس طرح گمراہ ہو جاؤں گا اور ہدایت یافتہ نہ رہ سکوں گا۔
تاکہ وہ خوب ذلیل و خوار ہوں‘‘ ۴۱|۳۰|جن لوگوں نے کہا کہ اللہ ہمارا رب ہے اور پھر وہ اس پر ثابت قدم رہے، یقینا ان پر فرشتے نازل ہوتے ہیں اور ان سے کہتے ہیں کہ ‘‘نہ ڈرو، نہ غم کرو، اور خوش ہو جاؤ اس جنت کی بشارت سے جس کا تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
تاکہ وہ نصیحت حاصل کریں ۴۹ ربوہ کے معنی حضرت عیسی علیہ السلام اور مریم کو اللہ نے اپنی قدرت کاملہ کے اظہار کی ایک زبردست نشانی بنایا آدم کو مرد و عورت کے بغیر پیدا کیا حوا کو صرف مرد سے بغیر عورت کے پیدا کیا عیسی علیہ السلام کو صرف عورت سے بغیر مرد کے پیدا کیا۔
تاکہ یہ گمان نہ ہو کہ یہ عقیقہ عقوق سے مشتق ہے، جس کے معنی والدین سے سر کشی اور ان کی نافرمانی کرنا ہیں) جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ پسند فرمایا کہ اس کو اس سے بہتر نام جیسے ذبیحہ یا نسیکہ سے موسوم کیا جائے (نہایہ) لیکن تور پشی نے کہا ہے۔
تاہم یہ ماننا ہو گا کہ ایک اور سطح پر اردو نے انگریز کی ان چالوں کا خوب خوب فائدہ اٹھایا اپنے تہذیبی پس منظر کو چھوڑے بغیر یہ زبان عوامی سطح پر مقبول ہوتی چلی گئی وہاں تک جہاں انسانی حیات اور اس کے تہذیبی حوالوں سے جڑی ہوئی کہانیاں ادھر ادھر موتیوں کی صورت بکھری ہوئی تھیں۔
تب اور فرشتوں نے اقرار کر لیا کہ بنی آدم جو اللہ تعالی سے دور ہیں اور بن دیکھے ایمان لاتے ہیں جن سے خطاؤں کا سرزد ہو جانا کوئی ایسی انوکھی چیز نہیں ان دونوں فرشتوں سے کہا گیا کہ اب یا تو دنیا کا عذاب پسند کر لو یا آخرت کے عذابو ں کو اختیار کر لو۔
تب میں نے عطاء بن ابی رباح کے پاس آیا اور ان سے مسئلہ دریافت کیا تو عطاء نے کہا کہ مجھ سے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ نے بیان کیا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج کیا جس سال آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ہدی تھی۔
تب وہ میرے حکم سے اڑنے والا ہو جاتا تھا اور مادر زاد اندھے کو اور کوڑھی کومیرے حکم سے اچھا کرتا تھا اور جب مردوں کو میرے حکم سے نکال کھڑا کرتا تھا اور جب میں نے بنی اسرائیل کو تجھ سے روکا جب تو ان کے پاس نشانیاں لے کر آیا تو جو ان میں کافر تھے۔
تجھ کو سحر کی اور کیوں تیرے ہاتھ سے بھی یہی کام رہ گیا جب وصل کو مٹا دیا تو نے ہوا تو پھر کیوں ریت پر فراق کا یہ نام رہ گیا یوں زندگی کا کام ادھورا رہا بتول کچھ صبح رہ گیا تو کچھ شام رہ گیا *** مقروض سماعت پر کسی کا سرد لہجہ قرض ہے۔
تجھے یہ بڑا بہتان ہے، (17 ) اللہ تمہیں نصیحت فرماتا ہے کہ اب کبھی ایسا نہ کہنا اگر ایمان رکھتے ہو، (18 ) اور اللہ تمہارے لیے آیتیں صاف بیان فرماتا ہے، اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (19 ) وہ لوگ جو چاہتے ہیں کہ مسلمانوں میں برا چرچا پھیلے ان کے لیے دردناک عذاب ہے۔
تحیرّ اور اس کے جمال کو اپنا مذہب بنا لو، اسے نجات کی راہ تصوّر نہ کرو، تصوّف تو مذہب کا نغمہ ہے، مذہب کی مدھر آواز ہے، مذہب کا آہنگ ہے، مذہب نے تو خود ہی تحّیرات اور اس کے حسن میں جنم لیا ہے، اللہ کے حسن و جمال ہی سے ہر شے کی تخلیق ہوئی ہے۔
ترقی پذیر اور پسماندہ ممالک میں ایسی تمام سہولیات کو پہنچانا اور سب کو ان سے فیضیاب کرنا دراصل اس عالمی وحدت کی طرف پیش قدمی ہو گاجس میں دنیا کے تمام انسان اپنے اپنے جغرافیائی، ثقافتی، مذہبی اور لسانی تشخص کو برقرار رکھتے ہوئے پورے کرۂ ارض کو ایک ملک مان کر اس کے باشندے کہلا سکیں گے۔
ترک نکاح کی ممانعت حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن ابی وقاص فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے عثمان بن مظعون کو ترک نکاح کی اجازت نہیں دی اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں اجازت دے دیتے تو ہم سب خصی ہو جاتے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
تشریح (اتاہ الملک) سے مرادی تو یہ ہے کہ خود حضرت عزرائیل علیہ السلام ہی اس کی روح قبض کرنے آئے تھے یا پھر یہ کہ ان فرشتوں میں سے کوئی فرشتہ آیا ہو گا جو حضرت عزرائیل علیہ السلام کے مددگار و ماتحت ہیں لیکن اغلب یہ ہے کہ خود حضرت عزرائیل علیہ السلام ہی آئے ہوں گے۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ تھا کہ اگر اس آیت کریمہ کے مقابلہ میں مجھے دنیا اور دنیا کی تمام چیزیں بھی دے دی جائیں اور میں دنیا کی ان تمام چیزوں کو خدا کی راہ میں صدقہ کر دوں اور جن چیزوں سے لذت حاصل کی جا سکتی ہے۔
تشریح اسلام کی رو سے گواہ کا عادل ہونا اتنا ہی ضروری ہے جس قدر حاکم کا عادل ہونا کیونکہ گواہی ایک ایسا اہم درمیانی وسیلہ ہے جو عدالت کو عدل تک پہنچنے میں فیصلہ کن مدد دیتا ہے، اس اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ حدیث میں جن لوگوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
تشریح امام نووی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ضعیف ہے لیکن اس کے طرق متعدد ہیں جن میں بعض کو دوسرے بعض کی بناء پر تقویت ملی ہے لیکن ویسے بھی یہ بات سمجھ لینی چاہئے کہ علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ فضائل اعمال کے سلسلہ میں ضعیف حدیث پر عمل کرنا جائز ہے۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ چور کوئی ایسا شخص تھا جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کوئی قرابت تھی، یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلقین میں سے کوئی فرد تھا اور اسی وجہ سے صحابہ کے گمان کے مطابق اس کے ساتھ نرمی اور رعایت کئے جانے کا امکان تھا۔
تشریح حدیث کے آخری الفاظ کے سلسلے میں راوی نے یہ فرمایا کہ کے ذریعہ اپنے شک کو ظاہر کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو پہلے نام کی حلت اور بعد میں کنیت کی حرمت کو ذکر کیا یا پہلے کنیت کی حرمت کو اور بعد میں نام کی حلت کو ذکر فرمایا۔
تشریح وہاں سے منتقل نہ کیا جائے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک اسے اپنے قبضہ میں نہ لے لیا جائے اور اشیاء منقولہ کا قبضہ میں لینا یہ ہے کہ اس کو خریدنے کے بعد اس کی جگہ سے اٹھا کر کسی دوسری جگہ رکھ دیا جائے چاہے وہ دوسری جگہ کتنی ہی قریب کیوں نہ ہو۔
تشریح: اس روایت میں ایک اچھی بیوی کی پہچان یہ بتائی گئی ہے کہ جب اس کا شوہر اس کی طرف دیکھے یعنی اس کی خوش اخلاقی وخوش اطواری کو دیکھے تو وہ خوش ہو جائے اور اگر کہیں وہ بیوی صورت وسیرت دونوں میں اچھی ہو تو پھر کیا کہنا نور علی نور اور سرور علی سرور ہے۔
تشریح: وہاں سے منتقل نہ کیا جائے"" کا مطلب یہ ہے کہ جب تک اسے اپنے قبضہ میں نہ لے لیا جائے اور اشیاء منقولہ کا قبضہ میں لینا یہ ہے کہ اس کو خریدنے کے بعد اس کی جگہ سے اٹھا کر کسی دوسری جگہ رکھ دیا جائے چاہے وہ دوسری جگہ کتنی ہی قریب کیوں نہ ہو۔
تشہد میں اشارہ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، عاصم بن کلیب، کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عن فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ درمیانی انگلی اور انگوٹھے سے حلقہ بنا کر پاس والی انگلی (یعنی سبابہ) کو اٹھایا آپ نے اس سے تشہد میں دعا فرمائی۔
تصوف کا علم اور موجودہ تہذیبی وسیاسی تناظر میں اس کی معنویت تصوف ایک علم بھی ہے، ایک فلسفہ بھی اور ایک طرز حیات بھی نیز طرز عمل نفس انسانی کو اخلاقی رذائل سے پاک کرنے اور روحانی سطح پر ان صداقتوں کے عرفان کی طرف مائل کرنے سے عبارت ہے جنہیں مابعد الطبیعیاتیت سے موسوم کیا جاتا ہے۔
تفسیر ابن عباس رئیس المفسرین سیدنا عبد اﷲ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی تفسیر ’’تنویر المقباس من تفسیر ابن عباس‘‘ میں آیات قرآنی میں دعا یدعو سے مشتق الفاظ جب منْ دوْن اﷲ کے ساتھ ہوں تو ان کے معانی ’’عبادت و پرستش‘‘ اور منْ دوْن اﷲ سے مراد ’’کفار و مشرکین کے بت اور طواغیت‘‘ ہیں۔
تفسیر سورۂ صافات احمد بن عبدۃ ضبی، معتمر بن سلیمان، لیث بن ابی سلیم، بشر، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی شرکت یا فجور کی دعوت دینے والا ایسا نہیں کہ قیامت کے دن اسے روکا نہ جائے اور اس پر اس کا وبال نہ پڑے۔
تفسیر سورۂ لقمان قتیبہ، بکر بن مضر، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم ابی عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گانے والی باندیوں کی خرید و فروخت نہ کیا کرو۔
تفسیر نئی حمد شاغلؔ میں لکھوں یا کہ مناجات لکھوں دے دے مولا تو قلم کو مرے تاثیر نئی فراغ روہوی (کلکتہ) اعزاز مجھ کو ایک یہی ذوالجلال! دے میری نگاہ شوق کو ذوق جمال دے مجھ کو خلوص و مہر کے سانچے میں ڈھال دے ایسا دے پھر مزاج کہ دنیا مثال دے تو نے عطا کیے ہیں۔
تفصیل حسب ذیل ہے: بندشی غیر مسموع : پھ تھ ٹھ چھ کھ بندشی مسموع : بھ دھ ڈھ جھ گھ تھپک دار مسموع : ڑھ جیسا کہ پہلے لکھا جا چکا ہے، یہ آوازیں اردو کے صوتی نظام میں صوتیہ () کا حکم رکھتی ہیں اور دیوناگری لپی میں ان کے لیے مستقل اور علاحدہ حروف بھی ہیں۔
تلواروں کی گھٹا میں رستم کو بجلی کی طرح چمکتے ہوئے دیکھ کر مجھے بھی اس نظارے پر خواب ہی کا دھوکا ہوا تھا لیکن اپنے حریف کو شکست دینے کے بعد رستم کو جہاں پناہ کے ساتھ آرام کے لیے محل میں جاتے ہوئے دیکھا تب یقین ہوا کہ میں خواب نہیں دیکھ رہی ہوں، جاگ رہی ہوں۔
تم ان سے دریافت کر کے دیکھو اگر یہ بول سکیں ۲۱|۶۴|اس پر ان لوگوں نے اپنے دلوں کی طرف رجوع کیا اور آپس میں کہنے لگے کہ یقینا تم ہی لوگ ظالم ہو ۲۱|۶۵|اس کے بعد ان کے سر شرم سے جھکا دئیے گئے اور کہنے لگے ابراہیم تمہیں تو معلوم ہے کہ یہ بولنے والے نہیں ہیں۔
تم تو (کفر کی با توں سے) میرا نقصان کرتے ہو (۶۳) اور یہ بھی کہا کہ اے قوم! یہ خدا کی اونٹنی تمہارے لیے ایک نشانی (یعنی معجزہ) ہے تو اس کو چھوڑ دو کہ خدا کی زمین میں (جہاں چاہے) چرے اور اس کو کسی طرح کی تکلیف نہ دینا ورنہ تمہیں جلد عذاب آ پکڑے گا۔
تم تو (گناہ کرتے وقت) اس (خوف) سے بھی پردہ نہیں کرتے تھے کہ تمہارے کان تمہارے خلاف گواہی دے دیں گے اور نہ (یہ کہ) تمہاری آنکھیں اور نہ (یہ کہ) تمہاری کھالیں (ہی گواہی دے دیں گی) لیکن تم گمان کرتے تھے کہ اﷲ تمہارے بہت سے کاموں کو جو تم کرتے ہو جانتا ہی نہیں ہے۔
تم سلامتی کے ساتھ واپس چلے جاؤ گے اور اگر تمہاری قوم غالب آ گئی تو ان میں تو تم ہی ہو، اسی دن سے اس کا نام اخنس ہوا اصل نام ابی تھا، اب اخنس تنہائی میں ابوجہل سے ملا اور کہنے لگا سچ بتا محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) تمہارے نزدیک سچے ہیں یا جھوٹے؟
تم نے وقت رخصت وہیں ٹھہرا رہا میرا زمانہ ٭ میری آنکھوں میں مچلنے لگے امّید کے خواب ایک مبہم سے تبسّم کا سہارا لیکر ٭ نہ جانے آج کیوں آنکھوں میں تیری دیکھ کر آنسو تیرے دیوانۂ غم کو ہنسی بے اختیار آئ ٭ نہ جانے سبب دل کی بربادیوں کا تمہاری نظر ہے کہ میری نظر ہے۔
تم پر تمہاری بیویوں کی وہ بیٹیاں جو ان کے لئے پہلے شوہر سے ہیں اور تمہاری پرورش میں ہیں اور جو تمہاری ان بیویوں سے ہیں جن سے تم جماع کر چکے ہو اور اگر تم نے ان بیویوں سے جماع نہیں کیا ہے تو اس میں کوئی گناہ نہیں کہ تم ان کی بیٹیوں سے نکاح کرو۔
تم پہ کیا گزری کہ تم رونے لگے عمر گزری انتظار دوست میں بخت جاگا اور ہم سونے لگے گر کے آنکھوں سے کسی کے رو برو اشک اپنی آبرو کھونے لگے یہ نہ ہو اے شدّت طوفان غم عاشقی بے آبرو ہونے لگے کون سمجھے ایسے دیوانے کا غم ہنستے ہنستے جب کوئ رونے لگے پھول برسائیں گے۔
تم کسی چیز کو بری جانو اور دراصل وہی تمہارے لئے بھلی ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو اچھی سمجھو حالانکہ وہ تمہارے لئے بری ہو، حقیقی علم اللہ ہی کو ہے اور تم محض بے خبر ہو) لہذا عقل مصلحت کو تعین کرنے میں ناکام ہے، یہ کام صرف شرع کر سکتی ہے۔
تم یہاں سے ایسے جہان کی طرف جانے والے ہو جسے فنا نہیں پس تم سے جو ہو سکے بھلائیاں اپنے ساتھ لے کر جاؤ سنو ہم سے ذکر کیا گیا ہے کہ جہنم کے کنارے سے ایک پتھر پھینکا جائے گا جو برابر ستر سال تک نیچے کی طرف جاتا رہے گا لیکن تلے تک نہ پہنچے گا۔
تمام فرشتے پکار اٹھیں گے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جو جماعت آئی وہ تمام نبیوں کی جماعت سے بہت زیادہ ہے، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا صرف میری تابعدار امت اہل جنت کی چوتھائی ہو گی۔
تمھارا: مظفرؔ حنفی ٭٭٭ مصنف اور پرویز مظفر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائلیں فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تمہارا اے (ہماری اعلی سوسائٹی کی) عورتو! جب کہ تم نے یوسف کو پھسلانے کی کوشش کی تھی، اس پر ان سب نے (ایک زبان ہو کر) کہا حاشا اللہ، ہم نے تو اس میں برائی کا کوئی شائبہ تک نہیں پایا اس موقع پر عزیز کی بیوی بول اٹھی کہ اب تو حق پوری طرح کھل چکا ہے۔
تمہارے دل کو اور ان کے دل کو اور تم کو نہیں پہنچتا کہ تکلیف دو اللہ کے رسول کو اور نہ یہ کہ نکاح کرو اس کی عورتوں سے اس کے پیچھے کبھی البتہ یہ تمہاری بات اللہ کے یہاں بڑا گناہ ہے اگر کھول کر کہو تم کسی چیز کو یا اس کو چھپاؤ سو اللہ ہے۔
تمہارے دلوں کے لئے بھی اور ان کے دلوں کے لئے بھی اور تمہارے لئے نہ تو یہ بات کسی طرح جائز ہے کہ تم اللہ کے رسول کو کوئی تکلیف پہنچاؤ اور نہ ہی یہ کہ تم ان کی بیویوں سے نکاح کرو ان (کی وفات) کے بعد کبھی بھی بلاشبہ یہ اللہ کے نزدیک بھاری گناہ ہے۔
تمہارے پاؤں اور جو لوگ کہ منکر ہوئے وہ گرے منہ کے بل اور کھو دیے ان کے کیے کام یہ اس لیے کہ ان کو پسند نہ ہوا جو اتارا اللہ نے پھر اکارت کر دیے ان کے کیے کام کیا وہ پھرے نہیں ملک میں کہ دیکھیں کیسا ہوا انجام ان کا جو ان سے پہلے تھے۔
تنکا وغیرہ نکالنے کے لئے بھی پانی میں پھونک نہ مارو اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی میں پھونک مارنے سے منع فرمایا ایک شخص نے (یہ ممانعت سن کر) عرض کیا کہ اگر میں پانی میں تنکے ونکے پڑے ہوئے دیکھوں (تو کیا کروں؟
تنگی معاش گردش سنگ آسیا، دینے لگی صدا کہ یوں اس کے خرام شوق سے، پس گئی خلق کس روش مٹ گئی باد تند سے، صورت نقش پا کہ یوں سعی طریق شوق سے، فتنہ کو آگہی نہیں اس کی جلو میں دوڑے سے، سایہ برہنہ پا کہ یوں شب کو نموئے رنگ سے، خندۂ گل کا ذکر تھا۔
تو (یہ دیکھ کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اپنے ہاتھ سے اس طرح اشارہ کرتے ہو جیسے شریر گھوڑوں کی دمیں ہلتی ہیں، تمہیں یہی کافی ہے کہ تم قعدہ میں اپنی رانوں پر ہاتھ رکھے ہوئے دائیں اور بائیں منہ موڑ کر السلام علیکم و رحمۃ اللہ کہا کرو۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اس کی اجازت دے دی پھر دوسرا شخص آیا (اور اس نے بھی یہی سوال کیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اس کی اجازت نہیں دی (ہم نے اس پر غور کیا تو پایا کہ) جس کو اجازت دی تھی۔
تو اب ان آیتوں میں ان سے پہلے کے اہل کتاب سے جو عہد و میثاق لیا تھا، اس کی حقیقت و کیفیت کو بیان فرما رہا ہے، پھر جبکہ انہوں نے اللہ سے کئے ہوئے عہد و پیمان توڑ ڈالے تو ان کا کیا حشر ہوا، اسے بیان فرما کر گویا مسلمانوں کو عہد شکنی سے روکتا ہے۔
تو اس کو یہ آزادی تو ہونی چاہیے کہ وہ اپنی چاردیواری، اپنی فیڈرل ایریا کی ریاست میں ہر مرد شہری کیلئے داڑھی رکھنے کو قانونی طور پر لازم قرار دے سکے جبکہ دوسری طرف اگر کوئی فرد اس رائے سے متفق نہیں ہے تو وہ اس ریاست یا فیڈرل ایریا کا شہری بنے رہنے پر مجبور نہ ہو۔
تو جب اس سے قول قرار پھر آنے کا کر کر میرے پاس آیا اور مہمانی کی حقیقت اور اس کا بجد ہونا مجھ سے کہا، میں دل میں خوش ہوئی کہ جب تو اس کے گھر میں جا کر کھاوے پیوے گا، تب اگر تو بھی اس کو مہمانی کی خاطر بلاوے گا، وہ دوڑا چلا آوے گا۔
تو مجھے (دنیا سے) اپنی اطاعت (کی حالت) میں اٹھائیو اور (آخرت میں) اپنے نیک بندوں میں داخل کیجیو (۱۰۱) (اے پیغمبر) یہ اخبار غیب میں سے ہیں جو ہم تمہاری طرف بھیجتے ہیں اور جب برادران یوسف نے اپنی بات پر اتفاق کیا تھا اور وہ فریب کر رہے تھے تو تم ان کے پاس تو نہ تھے۔
تو کہا جائے گا کہ یہ لو گ، جب آپﷺ کی وفات ہو گئی تو اسلام سے پھر گئے تھے تو اس وقت میں وہی کہوں گا جو ایک نیک بندے ( عیسی علیہ السلام ) نے کہا تھا کہ ’’ اور میں جب تک ان میں رہا، ان پر گواہ رہا ( ان کا حال دیکھتا رہا )۔
تو کیا ہم اس کے لیے تمہیں مجبور کر سکتے ہیں اور تم ہو کہ اس سے ناخوش ہو رہے ہو (۲۸) اور اے قوم! میں اس (نصیحت) کے بدلے تم سے مال وز رکا خواہاں نہیں ہوں، میرا صلہ تو خدا کے ذمے ہے اور جو لوگ ایمان لائے ہیں، میں ان کو نکالنے والا بھی نہیں ہوں۔
تو ہو سکتا ہے کہ اصل کفر مراد ہو، یعنی وہ شخص واقعۃ کفر کے دائرہ میں داخل ہو جائے گا یا یہ مراد ہے کہ وہ کفران نعمت کرنے والا ہو جائے گا، یا وہ کافروں کی مشابہت اختیار کر لے گا اور یا یہ کہ وہ ایسے کام کرنے لگے گا جو صرف کافر ہی کرتے ہیں۔
تو یہ سب کے سب ضرور بالضرور یہی کہیں گے کہ اللہ ہی نے (تو ان سے) کہو کہ اچھا تو پھر یہ بتاؤ کہ جن کو تم لوگ (پوجتے) پکارتے ہو اللہ کے سوا کیا ان میں اس کی کوئی طاقت ہے کہ اگر اللہ مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو یہ اس تکلیف کو دور کر سکیں؟
توا للہ تعالی بھی اس کی ملا قات کو پسند کرتا ہے اور بے شک (بوقت موت) کافر کو جب اللہ تعالی کے عذاب اور اس کی ناراضی کی خوشخبری دی جاتی ہے تو وہ اللہ تعالی کو ملا قات کی نا پسند کرنے لگتا ہے اور اللہ تعالی بھی اس سے ملا قات کرنے کو ناپسند کرتا ہے۔
توقّف متکرّ ر پرواز جاری ہم ’نقل‘ کئے گئے تاب نظر چاہئے عمر ے کا طو اف ا و ر سعی د ا ستا ن ہما ر ی کھا نسی کی مریض اللّہ امّ القری میں د و د ن وہ ا ہل سیا ست جا نیں. ر و ز کے معمو لا ت ہم عربی سیکھ رہے ہیں۔
تولنے میں زیادہ دینے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ترازو منگوائی اس میں وزن کر کے دیا اور زیادہ دیا میرے قرض سے۔
تہ خنجر تمھیں کن آنکھوں سے دیکھوں اس عمر میں ٹھوڑے غم جانکاہ اٹھائے اشک آنکھوں سے امّاں کے جنازے پہ بہائے آنسو نہ تھمے تھے کہ پدر خوں میں نہائے ٹکڑے دل شبّر کے لگن میں نظر آئے حضرت کے سوا اب کوئی سر پر نہیں بھائی انساں ہوں، کلیجا مرا پتھر نہیں بھائی ہر شخص کو ہے۔
تیری ملاقات کا شوق ایسی حالت میں جو ضرر نہ پہنچائے اور نہ گمراہی کے فتنہ میں مبتلا کرے اے اللہ! ہمیں ایمان کی زینت کے ساتھ مزین فرما یعنی ہمیں ایمان پر ثابت قدم رکھ اور زیادہ سے زیادہ نیکیاں کرنے کی توفیق عطا فرما اور ہمیں راہ راست دکھانے والے اور راہ راست پر چلنے والے بنا۔
تیرے سوا اے زہے لا الہ الا اللہ عرفان قنوجی کے مجموعہ کلام سرحد عرفاں، لطیف ی اور کے مجموعۂ کلام گریۂ سنگ، امیر اللہ عنبر خلیقی کے مجموعۂ کلام احساس کا سفر، رحمت اللہ راشد کے مجموعہ کلام مخزن نور و شجر نور اور کلیم یزدانی کے مجموعۂ کلام جہد مسلسل کا آغاز بھی حمد سے ہوا ہے۔
تیسری چیز یہ کہ جس طرح اونٹ اپنے بیٹھنے کی ایک جگہ متعین و مقرر کر لیتا ہے کہ اس کے علاوہ دوسرا اونٹ اس جگہ نہیں بیٹھ سکتا اسی طرح مسجد میں کوئی جگہ متعین نہ کی جائے کہ اس جگہ کسی دوسرے کو نہ بیٹھنے دیا جائے کیونکہ مسجد سب کے لیے ہے جو جہاں چا ہے۔
تیل پلی، پیتل کے کوکوں سے اٹی ہوئی، لوہے کی شاموں میں لپٹی ہوئی، گلیوں کے کنکروں پر بجتی اور یہاں سے وہاں تک پھیل کر آنے والوں کو پلٹا دینے والی لٹھ اور پھر وہ گنڈاسا جس کی میان مولا کی ٹینک تھی اور جس پر اس کی ماں زنگ کا ایک نقطہ تک نہیں دیکھ سکتی تھی۔
تیمم کے شروع ہونے سے متعلق قتیبہ، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ کسی سفر میں نکلے اور ہم جس وقت مقام بیداء یا ذات الجیش میں پہنچ گئے تو میرا گلے کا ہار ٹوٹ کر گر گیا۔
جانوروں کی اچھی طرح دیکھ بھال کرنی چاہئے عبد اللہ بن محمد، مسکین، ابن بکیر، محمد بن مہاجر ربیعہ بن یزید، ابی کبشہ، حضرت سہل بن حنظلیہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹ کے پاس سے گزرے جس کا پیٹ (بھوک کی وجہ سے) پیٹھ سے لگ گیا تھا۔
جاوید رحمانی صاحب کے علم اور ان کی فہم کے تمام تر اعتراف کے باوجود میرا ان سے یہ معلوم کرنے کو جی چاہتا ہے کہ ایسے گھس کھدوں جنھوں نے غالب تنقید کے منظر نامے کو افراط و تفریط سے عبارت کر دیا، پر جاوید رحمانی صاحب نے اپنا اتنا سارا اور بیش قیمت وقت کیوں برباد کیا؟
جاہلیت والے اپنی سوتیلی، ماں اور بعض دیگر محرمات سے بھی نکاح کر لیتے تھے جس کا تذکرہ ابھی گزرا، اس کی ممانعت کی جاتی ہے کہ جن عورتوں سے تمہارے باپ نے نکاح کیا ہو ان سے نکاح مت کرو یہ بے حیائی اور اللہ کے غضب اور نفرت کرنے کی بات ہے اور بہت برا طریقہ ہے۔
جب آفتاب آدھا تو غروب ہو چکا ہوتا اور اس کا آدھا حصہ باہر ہوتا آفتاب کی اسی صورت کو پگڑی سے مشابہت دی گئی ہے کہ آفتاب کا آدھا گروہ پگڑی کی شکل کا ہوتا ہے، اسی طرح مزدلفہ سے ایسے وقت روانہ ہوتے جب آفتاب کا آدھا حصہ طلوع ہو چکا ہوتا اور آدھا حصہ اندر رہتا۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دونوں قرأتوں کی تحسین وتوثیق کی تو حضرت ابی رضی اللہ عنہ کے دل میں اس بات کی تکذیب کا وسوسہ اور شبہ اس لئے پیدا ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو دونوں قراتوں کو اچھا کہا حالانکہ قرآن کریم چونکہ اللہ رب العزت کا کلام ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب رکن یمانی کے پاس پہنچے اور قریش کی نگاہوں سے اوجھل ہو گئے تو حسب معمول رفتار سے چلے پھر جب آمنے سامنے آئے تو پھر رمل کیا یہاں تک کہ قریش کہنے لگے کہ گویا یہ ہرنیں ہیں۔
جب آپ کا بھی انتقال ہو گیا اور امیر المومنین حضرت عمر مسلمانوں کے ولی ہوئے یہ پھر آیا اور کہا کہ امیر المومنین آپ میرا صدقہ قبول فرمائیے آپ نے جواب دیا کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قبول نہیں فرمایا خلیفہ اول نے قبول نہیں فرمایا تو اب میں کیسے قبول کر سکتا ہوں؟
جب ارضی خمیر بشریت مختلف مراحل سے گزر کر پاک صاف ہو چکا اور اپنی جوہری حالت کو پہنچا تو اس سے باری تعالی نے پہلے انسان کی تخلیق ابوالبشر سیدنا آدمؑ کی صورت میں فرمائی اور فرشتوں سے ارشاد فرمایا کہ میں زمین میں خلیفہ پیدا فرمانے والا ہوں جس کا پیکر بشریت اس طرح تشکیل دوں گا۔
جب ان تنبیہات کا اثر قبول نہیں کرتے تو سختیوں اور مصیبتوں کو ہٹا کر ان پر فراخی اور عیش و خوشحالی وغیرہ بھیجی جاتی ہے کہ یا احسانات سے متاثر ہو کر کچھ شرمائیں اور حضرت ربوبیت کی طرف متوجہ ہوں یا عیش و ثروت کے نشہ میں چور ہو کر بالکل ہی غافل و بدمست بن جائیں۔
جب ان کی صاحبزادی ام المؤمنین حضرت عائشہ کی برأت کے لئے آیات قرآنیہ نازل ہو گئیں تو صدیق اکبر نے ان کی کفالت سے دستکشی اختیار کر لی جس پر اللہ تعالی نے فرمایا کہ مالی وسعت رکھنے والوں کو زیب نہیں دیتا کہ ذاتی وجوہات کی بنیاد پر کسی کی روزی کو بند کرنے کی کوشش کریں۔
جب ان کے پاس ان کے آگے اور ان کے پیچھے (یا ان سے پہلے اور ان کے بعد) پیغمبر آئے (اور کہا) کہ اﷲ کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو، تو وہ کہنے لگے: اگر ہمارا رب چاہتا تو فرشتوں کو اتار دیتا سو جو کچھ تم دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کے منکر ہیں۔
جب انہوں نے قد قامت الصلوۃ کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کے جواب میں) فرمایا، اقامھا اﷲ وادمھا یعنی اللہ تعالی نماز کو قائم و دائم رکھے اور تکبیر کے بقیہ کلمات کے جوابات وہی فرمائے جس کا ذکر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی اذان والی حدیث میں ہو چکا ہے۔
جب انہیں حق کی بات بتائی جاتی ہے تو اس کے مقابلے میں یہی عذر پیش کرتے ہیں کہ ہمارے بڑے یہی کرتے آئے ہیں یا ہمارے امام اور پیر و شیخ کا یہی حکم ہے، یہی وہ خصلت ہے جس کی وجہ سے یہودی، یہودیت پر، نصرانی نصرانیت پر اور بدعتی بدعتوں پر قائم رہے (فتح القدیر) ۲۹۔
جب ایک شخص صدقہ کا مال لے کر نکلے گا مگر وہ کسی ایسے شخص کو نہ پائے گا جو اس کا صدقہ قبول کر لے بلکہ ہر شخص یہی کہے گا کہ اگر تم صدقہ کے اس مال کو کل لے کر آتے تو میں قبول کر لیتا آج تو مجھے اس کی حاجت و ضرورت نہیں ہے۔
جب باپ آزاد ہو جائے گا تو اس کے موالی کو ملے گی اگر باپ غلامی کی حالت میں مر جائے گا تو میراث اور ولاء دادا کو ملے گی اگر اس غلام کے دو آزاد لڑکوں میں سے ایک لڑکا مر جائے اور باپ ان کا غلام ہو تو ولاء اور میراث اس کے دادا کو ملے گی۔
جب بچہ کی غذا دودھ ہو (یعنی بچپن میں ) ٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، ابی اسود، عروہ، حضرت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رضاعت وہی ہے جو نتیں چیرے (کم سنی میں ہو، یعنی جتنی مدت فقہاء کرام نے بتائی ہے۔
جب تک پیغمبر م آپ ان کے درمیان ہیں اور خدا ان پر عذاب کرنے والا نہیں ہے اگر یہ توبہ اور استغفار کرنے والے ہو جائیں ۸|۳۴|اور ان کے لئے کون سی بات ہے کہ خدا ان پر عذاب نہ کرے جب کہ یہ لوگوں کو مسجد الحرام سے روکتے ہیں اور اس کے متولی بھی نہیں ہیں۔
جب تک کوئی اس کی طرف سے ادا نہ کر دے محمود بن غیلان، ابو اسامہ، زکریا بن زائدہ، سعد بن ابراہیم، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن کا دل اس کے قرض ہی کی طرف لگا رہتا ہے۔
جب تک کہ روبرو اللہ کو دیکھ نہ لیں تب تمہیں بجلی نے دیکھتے ہی دیکھتے آ لیا پھر ہم نے تمہیں تمہاری موت کے بعد زندہ کر اٹھایا تاکہ تم شکر کرو اور ہم نے تم پر ابر کا سایہ کیا اور تم پر من اور سلوی اتارا جو کچھ ہم نے تمہیں پاکیزہ چیزیں عطا کی ہیں۔
جب حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اندر تشریف لاتے تو کھنکھارتے اور آواز دیتے ایک روز وہ اندر تشریف لائے میں نے انکی آواز سنی تو ان سے پردہ میں ہو گئی وہ آئے اور میرے ساتھ ہی بیٹھ گئے انہوں نے مجھے ہاتھ لگایا تو ایک تعویذ ان کو محسوس ہوا فرمانے لگے یہ کیا ہے؟
جب حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے مشرکین سے اسکا ذکر کیا تو کہنے لگے ہمارے اور اپنے درمیان ایک مدت مقرر کر لو اور اگر اس مدت میں ہم غالب ہو گئے تو تم ہمیں اتنا اتنا دو گے اور اگر تم لوگ (اہل روم) پر غالب ہو گئے تو ہم تمہیں اتنا اتنا دیں گے۔
جب حضرت موسی علیہ السلام نے جادو گروں کو مغلوب کیا تو یہ آسیہ آپ پر ایمان لے آئیں، فرعون کو خبر ہوئی تو اس نے ان پر سخت عذاب کئے انہیں چو میخا کیا، اور بھاری چکّی سینہ پر رکھی اور دھوپ میں ڈال دیا، جب فرعونی ان کے پاس سے ہٹتے تو فرشتہ ان پر سایہ کرتے۔
جب داعی حق صلی اللہ علیہ و سلم نے اسلام کی دعوت پیش کی تو تمام اہل عرب بالخصوص اہل کتاب (یہود و نصاری) الوہیت کے بھی قائل تھے اور یہ بات بھی خوب جانتے تھے کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے سچے اور آخری رسول ہیں اور جو دین و شریعت پیش کر رہے ہیں۔
جب دشمن بالکل قریب جائے تب تلوار نکالیں محمد بن عیسی، اسحاق بن نجیح، حضرت ابو اسید سے روایت ہے کہ بدر کے دن جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دشمن تمہارے قریب جائے تو تیر مارو اور تلواریں نہ نکالو یہاں تک کہ وہ بہت قریب ہو کر حملہ آور ہوں۔
جب دیواریں قدرے اونچی ہو گئیں تو حضرت ذبیح اللہ یہ پتھر یعنی مقام ابراہیم کا پتھر لائے، اس اونچے پتھر پر کھڑے ہو کر حضرت ابراہیم کعبہ کے پتھر رکھتے جاتے تھے اور دونوں باپ بیٹا یہ دعا مانگتے جاتے تھے کہ باری تعالی تو ہماری اس ناچیز خدمت کو قبول فرمانا تو سننے اور جاننے والا ہے۔
جب سترہ کے لیے لکڑی نہ ہو تو زمین پر لکیر کھینچ لیں مسدد، بشر، بن مفضل، اسماعیل، بن امیہ ابو عمرو بن محمد بن حریث، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھے تو اپنے سامنے کوئی چیز رکھ لے۔
جب صحابہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ ذکر کیا کہ وہ پتھروں کو چوٹ کھا کر اور موت کی سختی دیکھ کر بھاگ کھڑا ہوا تھا لیکن ہم نے اس کا پیچھا کر کے سنگسار کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم لوگوں نے اس کو چھوڑ کیوں نہیں دیا؟
جب عصر پڑھ چکے تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ یہ نماز منافق کی ہے کہ بیٹھا سورج کو دیکھتا ہے، پھر جب وہ شیطان کے دونوں سینگوں میں ہو جاتا ہے تو اٹھ کر چار ٹھونگیں مارتا ہے اور اس میں اللہ کو یاد نہیں کرتا مگر تھوڑا۔
جب قبر میں اتارا جانے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے آزادہ کردہ غلام حضرت شقران نے لحد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نیچے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چادر مبارک بچھا دی اور کہا کہ مجھے یہ گوارہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کوئی دوسرا اس چادر کو اوڑھے۔
جب قریہ قریہ گرم لہو کی دھار گئی اک وحشت خیز صدا سینوں کے پار گئی اک درد کی گونج سے دل کا مکان لرز اٹھا اور سناٹے کی چیخ سر بازار گئی اک مات کو جیت بنانے گھر سے نکلے تھے پر دشت سفر کی وحشت ہم کو مار گئی اب شامیں صبحوں کی دہلیز پہ بیٹھی ہیں۔
جب مسلمان ان کے پاس سے گزرتے تو یہ باہم سر جوڑ کر اس طرح سرگوشیاں اور کانا پھوسی کرتے کہ مسلمان یہ سمجھتے کہ شاید ان کے خلاف یہ کوئی سازش کر رہے ہیں یا مسلمانوں کے کسی لشکر پر دشمن نے حملہ کر کے انہیں نقصان پہنچایا ہے جس کی خبر ان کے پاس پہنچ گئی ہے۔
جب منجولا کا خاوند مارا گیا تو منجولا نے ہرجانے کی درخواست دی جو نامنظور ہوئی کیونکہ منجولا کا خاوند اپنی غفلت کی وجہ سے مرا تھا، اس وجہ سے منجولا کو کوئی ہرجانہ نہ ملا، اور وہ اپنی وہی نئی دلہن کی ساڑی پہنے رہی جو اس کے خاوند نے پونے نو روپے میں اس کیلئے خریدی تھی۔
جب منزل پر اترے اور عائشہؓ نے آپﷺ کو نہ پایا تو انھوں نے دونوں پاؤں اذخر ( گھاس ) میں ڈال دیے اور کہنے لگیں ’’ اے رب ! تو مجھ پر کوئی سانپ یا بچھو مسلط کر دے کہ وہ مجھے کا ٹ لے اور مجھے رسول اللہﷺ سے شکایت کرنے کی طاقت اور موقع نہ رہا۔
جب موت سامنے نہ آئی تھی، لو اب وہ تمہارے سامنے آ گئی اور تم نے اسے آنکھوں دیکھ لیا ۳|۱۴۴|محمدؐ اس کے سوا کچھ نہیں کہ بس ایک رسول ہیں، ان سے پہلے اور رسول بھی گزر چکے ہیں، پھر کیا اگر وہ مر جائیں یا قتل کر دیے جائیں تو تم لوگ الٹے پاؤں پھر جاؤ گے؟
جب نماز کے دوران تم نے مجھے پیچھے ہٹتے ہوئے دیکھا تھا اور میں اس خوف سے پیچھے ہٹ گیا تھا کہ کہیں اس کی گرمی مجھ تک نہ پہنچ جائے میں نے اس وقت دوزخ میں خمدار لکڑی والے یعنی عمرو ابن لحی کو اس حال میں دیکھا کہ وہ اس میں اپنی انتڑیوں کو کھینچ رہا تھا۔
جب وہ دروازہ پر پہنچی تو اس نے دیکھا کہ قصبہ کی پرانی دائی بائیں ہاتھ پر کپڑے اٹھائے اور داہنے ہاتھ میں لوٹا ہلاتی صحن سے گزر رہی ہے، یہ کہتی ہوئی ’’جرا دیکھ تو ابھی تک نہ نکلی گھروے سے حرام جادی ! جینی (شفیق الرّحمن) ہوائی جہاز پر سوار ہوتے وقت مجھے کچھ شبہ ہوا۔
جب وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ غزوہ حنین سے واپس آرہے تھے کہ (راستہ میں ایک مقام پر) کچھ (غریب ) دیہاتی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لپٹ گئے اور (غنیمت کا مال) مانگنے لگے اور اس حد تک پیچھے پڑگئے کہ آپ کو (کھینچتے ہوئے ) ایک کیکر کے درخت تک لے گئے۔
جب وہ گر پڑا تو مددی اس پر چڑھ بیٹھا اور اس کو قتل کر دیا اور اس کا گھوڑا اور ہتھیار وغیرہ لے لیے جب اللہ تعالی نے مسلمانوں کو فتح عنایت فرما دی تو خالد بن ولید نے ( جو لشکر کے سردار تھے) مددی کے پاس کسی کو بھیجا اور سامان میں سے کچھ حصہ لیا۔
جب وہ یہ جان لیتے تھے کہ حضور ﷺ نے خود فلاں عمل کیا ہے، تب ان کے دلوں سے کراہت کا خیال نکل جاتا تھا، کیونکہ وہ حضور ﷺ کو ایک مثالی انسان سمجھتے تھے اور ان کو یقین تھا کہ جو کام آپ نے کیا ہو وہ مکروہ یا پایۂ ثقاہت سے گرا ہوا نہیں ہو سکتا۔
جب کوئی دینی ہوتی تھی، کوٹ ایبل کوٹ ہوتی تھی تو ہمیشہ انگلی اٹھا کر بات کرتے تھے، اور انہوں نے ایک انگریزی کا لفظ، پتا نہیں کہاں سے سیکھا تھا، نوٹ () تو ہم ہو جاتے تھےکہ اب اس کے بعد کوئی ضروری بات آرہی ہے، تو انہوں نے ڈوئی چھوڑ دی جو پھیر رہے تھے۔
جب کوئی شخص کسی نئی جگہ جاتا جہاں اسکی جان پہچان نہ ہوتی تو جتنے دن اسے وہاں رہنا ہوتا اتنے دن کے لیے کسی عورت سے نکاح کر لیتا تاکہ وہ عورت اس کے سامان کی حفاظت اور اس کے اموال کی اصلاح کرے پھر جب یہ آیت نازل ہوئی (الّا علٓی ازْواجہمْ اوْ ما ملکتْ ایْمانہمْ) 23۔
جب کوئی مر جاتا تو اس کا لڑکا اس کی بیوی کا زیادہ حقدار سمجھا جاتا اگر چاہتا خود اپنی سوتیلی ماں سے نکاح کر لیتا اور اگر چاہتا دوسرے کے نکاح میں دے دیتا مثلا بھائی کے بھتیجے یا جس کو چاہے، حضرت عکرمہ کی روایت میں ہے کہ ابو قیس کی جس بیوی کا نام کبینہ تھا۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زندگی کے چند ہی سال باقی رہ گئے تھے اور اگر ان چند سالوں کو خلفاء اربعہ کی مدت خلافت کے ساتھ جوڑا جائے تو ان سب کی مجموعی مدت اتنے ہی سالوں پر مشتمل ہے جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد گرامی میں ظاہر فرمائی۔
جب کہ اس نے مجھے نواز دیا نور ہدایت سے، اور میں نہیں ڈرتا ان چیزوں سے جن کو تم لوگوں نے خدا کا شریک ٹھہراتے ہو اس (وحدہٗ لاشریک) کا مگر یہ کہ میرا رب ہی کوئی بات چاہے، میرے رب کا علم ہر چیز پر (پوری طرح) حاوی ہے تو کیا تم لوگ ہوش میں نہیں آتے؟
جب کہ اس نے نہ تو مال لوٹا ہو اور نہ کسی کو قتل کیا ہو بلکہ راہگیروں کو ڈرایا دھمکایا ہو اس طرح اس نے راستے کے امن و عافیت کی طرف سے لوگوں کو خوف و تشویش میں مبتلا کیا ہو حدیث کا یہ جزء جس میں قزاقوں اور راہزنوں کی مذکورہ بالا سزاؤں کا حکم ہے؟
جب کہ جانور کا مالک جانور کے ساتھ نہ ہو اگر مالک جانور کے ساتھ ہوگا خواہ وہ جانور پر سوار ہو یا اسے کھینچ کر لائے جا رہا ہو تو پھر دن میں بھی جانور کے پہنچائے ہوئے نقصان کا تاوان جانور کے مالک پر ہوگا چاہے وہ جانور اپنے ہاتھ پاؤں سے نقصان پہنچائے چاہے منہ سے۔
جب کہ رسول اللہﷺ فرما چکے ہیں کہ ’’مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے لڑوں یہاں تک کہ وہ لاالہ اللہ کہہ دیں پس جو شخص لاالہ الا اللہ کہہ دے تو بے شک اس نے اپنا مال اور اپنی جان مجھ سے محفوظ کر لیا مگر بحق اسلام اور اس کا حساب اللہ پر ہے۔
جب کہ روایت میں لفظ "" ملک "" میم کے پیش کے ساتھ (یعنی ملک ) ہو اور اگر زبر کے ساتھ (یعنی ملک ) ہے تو پھر یہ معنی مراد ہوں گے کہ میں نے اس کو جھگڑے کے دوران قتل کیا تھا جو میرے اور اس کے درمیان فلاں شخص (مثلا زید کی عملداری میں ہوا تھا۔
جب کہ قضیہ کا تعلق کسی مالی دعوی سے ہو اگر دعوی کا تعلق مال کے علاوہ کسی اور معاملہ سے ہو تو اس صورت میں متفقہ طور پر تمام آئمہ کا مسلک یہی ہے کہ گواہ اور قسم (یعنی مدعی ) کی طرف سے مثلا ایک گواہ پیش کرنے اور ایک قسم کھانے کا اعتبار نہ کیا جائے۔
جب کہ وہ ریشمی ہو، تاہم یہ احتمال بھی ہو سکتا ہے کہ اس ممانعت کا تعلق اس کے سوتی ہونے کی صورت سے بھی ہو اس صورت میں یہ ممانعت اسکے بیجا قسم شان و شوکت اور اتراہٹ و تکبر میں مبتلا لوگوں کی مشابہت کے مظہر ہونے کی وجہ سے نہی تنزیہی کے طور پر ہو گی۔
جبکہ اسلام اپنی حقیقت پر نہ ہو جب اسلام حقیقی ہو تو وہی اسلام ایمان ہے اور اسوقت ایمان اسلام میں کوئی فرق نہیں اس کے بہت سے قوی دلائل امام الائمہ حضرت امام بخاری نے اپنی کتاب صحیح بخاری میں کتاب الایمان میں بیان فرمائے ہیں اور ان لوگوں کا منافق ہونا اس کا ثبوت بھی موجود ہے۔
جبکہ یہ مومنوں کو چھوڑ کر ہو، پس جب یہ مومنوں کو چھوڑ کر نہ ہو اور اس سے ان کے مفادات کو کوئی زک نہ پہنچتی ہو اور ان پر کوئی آنچ نہ آتی ہو تو اس صورت میں تو اس میں کوئی حرج اور قباحت نہیں، پس سو اہل ایمان کے مفادات کی حفاظت اہل مطلوب ہے۔
جس سے مالک مکان کی لاپرواہی یا مفلوک الحالی ظاہر ہو رہی تھی! اس نے اسے نشست کے کمرے میں بٹھایا اور خود اندر چلا گیا! صفدر سوچ رہا تھا کہ اسے فلموں یا فلموں کی شوٹنگ کے متعلق بالکل کچھ نہیں معلوم! اگر اس کی بیوی اس سلسلے میں اس سے کچھ پوچھ بیٹھی تو کیا ہو گا۔
جس سے مجھے تکلیف ہوئی لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نیند میں خلل اندازی نہ ہو، اس خیال سے میں ہلی جلی نہیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب جاگے اور صبح کی نماز کا وقت ہو گیا اور پانی کی تلاش کی گئی تو پانی نہ ملا، اس پر یہ پوری آیت نازل ہوئی۔
جس سے کلام مکمل اور مطابق حال ہو گیا، اور ان آیات کریمات کو حضرت موسی علیہ السلام کے کلام کا حصہ قرار دینے کے بجائے بطور تضمین اللہ تعالی کا کلام قرار دینے کی وجہ یہ ہے کہ ان میں جزاء و سزا سے متعلق قانون اور آخرت کے حال کو جن الفاظ میں بیان فرمایا گیا ہے۔
جس سے یہ درس ملتا ہے کہ جب بندہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کی خاطر اپنے قوم قبیلہ اعزہ و اقارب وغیرہ سے الگ ہو جاتا ہے اور اپنے گھر در کو اللہ کی خاطر، اور اس کی رضا و خوشنودی کی نیت سے چھوڑ دیتا ہے تو اللہ اس کو اپنی خاص عنایات سے نوازتا ہے۔
جس شب میں اس ناپاک کاروائی کو عملی جامہ پہنچانے کی تجویز تھی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے بستر پر حضرت علی کو لٹایا، تاکہ لوگوں کی امانتیں احتیاط سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد مالکوں کے حوالہ کر دیں اور حضرت علی کی تسلی فرمائی کہ تمہارا بال بیکا نہ ہو گا۔
جس شخص نے قرآن مجید پڑھا پھر اسے یاد کیا اور اس کے حلال کو حلال اور اس کے حرام کو حرام جانا تو اللہ تعالی اسے ابتداء ہی میں جنت میں داخل فرمائے گا اور اس کے ان دس عزیزوں کے حق میں اس کی سفارش قبول فرمائے گا جو مستوجب دوزخ (یعنی فاسق اور مستحق عذاب) ہوں۔
جس طرح اللہ تعالی نے سورۃ یسین میں فرمایا ' اے بنی آدم کیا میں نے تمہیں خبردار نہیں کر دیا تھا کہ تم شیطان کی پوجا مت کرنا، وہ تمہارا کھلا دشمن ہے اور یہ کہ تم صرف میری عبادت کرنا یہی سیدھا راستہ ہے اور شیطان نے تمہاری ایک بہت بڑی تعداد کو گمراہ کر دیا ہے۔
جس عورت کو کوئی چھین لے جائے اور جبرا اس سے جماع کرے اس کا بیان کہا مالک نے اگر عورت حاملہ ہو جائے اور اس کا خاوند نہ ہو پھر وہ کہنے لگے کہ مجھ سے زبردستی کسی نے جماع کیا تھا یا میں نے نکاح کیا تھا تو یہ قول اس کا قبول نہ کیا جائے گا۔
جس لو ہے پر چاندی چڑھی ہو اس کی انگوٹھی پہننا عمرو بن علی، ابو عتاب سہل بن حماد، ابو داؤد، ابو عتاب سہل بن حماد، ابو مکین، ایاس بن حارث بن معیقب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی (مبارک) انگوٹھی لوہے کی تھی اور اس پر چاندی لپٹی ہوئی تھی۔
جس مذہب کی کسی مسئلہ میں تائید کی اس بنا پر کی کہ دلیل اس کے حق میں پائی، نہ اس بنا پر کہ وہ اس مذہب کی وکالت کا عہد کر چکے ہیں اور جس سے اختلاف کیا اس بنا پر کیا کہ دلیل اس کے خلاف پائی، نہ اس بنا پر کہ انہیں اس سے عناد ہے۔
جس نے انہیں بھوک (یعنی فقر و فاقہ کے حالات) میں کھانا دیا (یعنی رزق فراہم کیا) اور (دشمنوں کے) خوف سے امن بخشا (یعنی محفوظ و مامون زندگی سے نوازا) سورۃ الْماعوْن سورت : مکی ترتیب تلاوت : 107 ترتیب نزولی : 17 رکوع : 1 آیات : 7 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
جس وقت سجدہ سے سر اٹھائے تو تکبیر پڑھنا چاہئے اسحاق بن ابراہیم، فضل بن دکین و یحیی بن آدم، زہیر، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، علقمہ، عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا تکبیر پڑھتے ہوئے جھکتے اور اٹھتے ہوئے اور کھڑے اور بیٹھ جانے کے وقت۔
جس کو تم اپنے نفس کے بارے میں جانتے ہو کا مطلب یہ ہے کہ جب تم جانتے ہو کہ خود تمہارے اندر کیا عیوب ہیں اور تمہارا نفس کن برائیوں میں مبتلا ہے تو پھر تمہارے لیے یہ قطعا مناسب نہ ہو گا کہ تم دوسرے کے عیوب پر نظر رکھو اور دوسروں کی برائیوں پر انگلی اٹھاؤ۔
جس کی تائید میں یہ حدیث بھی پیش کی جاتی جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں (پہلے ) تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت ذخیرہ کر کے رکھنے سے منع کیا تھا لیکن اب تمہیں اجازت ہے کہ کھاؤ اور جو مناسب سمجھو ذخیرہ کرو دوسری روایت کے الفاظ ہیں۔
جس کی تعلیمات نے دنیائے اسلام کو جدید زمانے سے اپنے آپ کو ہم آہنگ بنانے پر آمادہ و تیار کر دیا جس نے اتحاد اسلام کا نعرہ لگایا اور روئے زمین کے مسلمانوں کو کلمۂ حق کے جھنڈے تلے مجتمع کرنے کی کوشش کی، جس کے درد مند خطبوں نے عہد رسالت صلعم کی یاد تازہ کر دی۔
جس کی فجر کی سنتیں فوت ہو جائیں تو وہ کب ان کی قضاء کرے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، سعد بن سعید، محمد بن ابراہیم، حضرت قیس بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کو دیکھا کہ نماز فجر بعد دو رکعتیں پڑھ رہا ہے۔
جسے دے کر مجھے بھیجا گیا ہے مگر میں دیکھ رہا ہوں کہ تم لوگ جہالت برت رہے ہو‘‘ ۴۶|۲۴|پھر جب انہوں نے اس عذاب کو اپنی وادیوں کی طرف آتے دیکھا تو کہنے لگے ‘‘یہ بادل ہے جو ہم کو سیراب کر دے گا‘‘ ‘‘نہیں، بلکہ یہ وہی چیز ہے جس کے لیے تم جلدی مچا رہے تھے۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کفار کے مجمع عام میں تلاوت کیا، تلاوت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے جتنے لوگ تھے، سب نے سجدہ کیا، ماسوائے امیہ بن خلف کے، اس نے اپنی مٹھی میں مٹی لے کر اس پر سجدہ کیا۔
جسے ہم اپنے مذکورہ مقصد [ خیال بہ شمول جذبے کی ترسیل] کے حصول کے لیے برتتے ہیں اور واضح ہے کہ اس میں اظہاری سانچے کے طور پر خاص صنف ادب کا انتخاب، اس کے لیے مناسب الفاظ کا چناؤ، احسن تکنیک کی تجویز اور منفرد اسلوب کی تعیین کو کسی طور نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
جعرانہ کا. مانگنے لگے لوگ آپ سے (مال غنیمت)، اسی اثنا میں آپ کا اونٹ کانٹوں کے درخت کی طرف چلا گیا، اور کانٹے آپ کی چادر میں اٹک کر چادر آپ کی پشت مبارک سے اتر گئی، تب آپ نے فرمایا. ""کہ میری چادر مجھ کو دے دو کیا تم خیال کرتے ہو کہ میں نہ بانٹوں گا۔
جعفر بن مسافر، محمد بن سلیمان انباری، ابن ابو فدیک، عبدالملک بن زید، جعفر بن سعید بن زید بن عمرو بن نفیل، محمد بن ابو بکر، عمرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صاحب مروت لوگوں کی لغزشوں کو معاف کرتے رہو سوائے حدود کے۔
جمع کے بعد ہم سب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حجر ہوئے اور آپ سے پوچھا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور روایت میں ہے کہ حضرت نے وعدہ کیا تھا کہ نماز جمعہ کے بعد میں آپ جا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بات دریافت کر لوں گا۔
جن مختلف قسم کے تعلقات میں دوسرے انسانوں کے ساتھ اسے وابستہ کیا گیاہے ان میں ایسا رویہ اختیار کرے جو خدا کو پسند ہے اور فی الجملہ اپنی تمام کوششیں اور محنتیں اس راہ میں صرف کر دے کہ زمین اور اس کی زندگی کا انتظام اتنا بہتر ہو جتنا اس کا خدا اسے بہتر دیکھنا چاہتا ہے۔
جن معاملات میں اللہ تعالی کی جانب سے وحی نازل ہو جایا کرتی تھی، اس میں تو صحابہ سنتے اور اطاعت کرتے لیکن جہاں معاملہ دین کے کسی حکم کا نہ ہوتا، وہاں ان کے ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ذاتی رائے سے مختلف رائے پیش کرنا بھی کوئی مسئلہ ہی نہ تھا۔
جنا مرا ہوا اور وہ عورت مر گئی تو آپ نے قاتلہ کے عاقلہ پر دیت کا فیصلہ فرمایا تو مقتولہ کے چچا نے کہا یا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مقتولہ نے ایک بچہ ضائع کر دیا ہے جس کے بال اگ آئے تھے تو قاتلہ کے باپ نے کہا کہ یہ جھوٹا ہے۔
جناب احمد رضا بریلوی کا وہابیوں کی مخالفت کرنا، ان پر کفر کے فتوے لگانا، جہاد کو حرام قرار دینا، تحریک خلافت اور تحریک ترک موالات کی مخالفت کرنا، انگریز کے خلاف جدوجہد میں مصروف مسلم راہنماؤں کی تکفیر کرنا، اور اس قسم کی دوسری سرگرمیاں انگریزی استعمار کی خدمت اور اس کے ہاتھ مضبوط کرنے کے لئے تھیں۔
جنات کو بھی حضرت سلیمان علیہ السلام کے تابع کر دیا میں سے بعض بڑی اونچی لمبی سنگین پختہ عمارت کے بنانے کے کام سر انجام دیتے جو انسانی طاقت سے باہر تھا اور بعض غوطہ خور تھے جو سمندر کی تہ میں سے لو لو جواہر اور دیگر قسم قسم کی نفیس و نادر چیزیں لا دیتے تھے۔
جنازہ کو آتے دیکھ کر کھڑے ہو جا نا مسدد، سفیان، زہری، سالم، حضرت عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث پہنچی ہے کہ جب تم جنازہ کو آتے دیکھو تو کھڑے ہو جاؤ یہاں تک کہ جنازہ آگے بڑھ جائے یا رکھ دیا جائے۔
جنازے کے ساتھ سوگ کا لباس پہننے کی ممانعت احمد بن عبدۃ، عمرو بن نعمان، علی بن حزور، نفیع، حضرت عمران بن حصین اور ابو برزور فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازے میں گئے تو کچھ لوگوں کو دیکھا کہ چادریں پھینک کر قمیصیں پہنے چل رہے ہیں۔
جنت میں بھی اسے ان کی رفاقت کی سعادت حاصل ہوجائے چنانچہ انھوں نے کہا کہ یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! میری سب سے بڑی تمنا اور سب سے بڑی خواہش تو بس یہی ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اس دنیا میں اپنے قدموں میں جگہ دے رکھی ہے۔
جنت میں داخل ہو گا اور وہ دونوں آسان ہیں اور ان پر عمل کرنے والے کم ہی لوگ ہیں، نماز کے بعد دس بار کہے سبحان اللّہ، الحمد اللہ دس بار، اللّہ اکبر دس بار میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ ان کو اپنے ہاتھوں سے شمار کر رہے تھے۔
جنگ بدر کی اہمیت کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ اس معرکہ میں خود ابلیس لعین کنانہ کے سردار اعظم سراقہ بن مالک مدلجی کی صورت میں ممثل ہو کر ابوجہل کے پاس آیا اور مشرکین کے خوب دل بڑھائے کہ آج تم پر کوئی غالب نہیں آ سکتا، میں اور میرا سارا قبیلہ تمہارے ساتھ ہے۔
جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کی ہے، خواہ وہ ان کے باپ ہوں، یا ان کے بیٹے، یا ان کے بھائی یا ان کے اہل خاندان یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے ایمان ثبت کر دیا ہے اور اپنی طرف سے ایک روح عطا کر کے ان کو قوت بخشی ہے۔
جو آپ سے کوئی چیز مانگتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو مرحمت فرماتے یا اگر نہ ہوتی تو نرمی سے جواب فرماتے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خندہ پیشانی اور خوش خلقی تمام لوگوں کے لئے عام تھی، آپ تمام خلقت کے شفقت میں باپ تھے اور تمام خلقت حقوق میں آپ کے نزدیک برابر تھی۔
جو ایسے لوگوں کے اعراض و استکبار اور عناد ہٹ دھرمی کی بناء پر ان کے دل و دماغ اور ان کی آنکھوں اور کانوں پر پڑ جاتے ہیں، جن سے ان کے دل و دماغ اور کان آنکھ وغیرہ فہم و ادراک حق و حقیقت اور علم و شعور کی اہلیت و صلاحیت سے محروم ہو جاتے ہیں۔
جو جانور کسی دیوی دیوتا یا بزرگ کے نام پر چھوڑا گیا اور نامزد کر کے اس کو شہرت دیدی گئی جسے اور بدعقیدہ لوگ کوئی جانور مثلا بکرا چھوڑا دیتے ہیں اور کہتے پھرتے ہیں کہ یہ بکرا شیخ سدو کے نام پر ہے یا یہ گائے احمد کبیر کی ہے یا یہ مرغا مدار صاحب کا ہے۔
جو شخص عربی زبان سے ناواقف ہونے کی وجہ سے قرآن کے معانی نہ جانتا ہو اس کو بھی چاہئے کہ وہ حضور دل کے ساتھ قرآن کی تلاوت شروع کرے اور اپنے ذہن میں یہ خیال جمائے کہ یہ خدا تعالی کا کلام ہے اور اس کے وہ احکام ہیں جو اس نے دنیا پر نازل فرمائے ہیں۔
جو شخص کپڑا خرید کرے اور اس میں عیب نکلے کہا مالک نے جب کوئی شخص کپڑا خریدے اور اس میں عیب نکلے مثلا پھٹا ہوا ہو یا اور کچھ عیب بائع کے پاس کا ہو گواہوں کی گواہی سے یا بائع کے اقرار سے اب مشتری نے اس کپڑے میں تصرف کیا جیسے اس کو کتربیونت کر ڈالا۔
جو محرم سے بدکاری کرے یا جانور سے عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ابراہیم بن اسماعیل، داؤد بن حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو محرم بدکاری کرے اسے قتل کر دو اور جو جانور سے منہ کالا کرے تو اسے بھی قتل کر دو اور جانور کو بھی۔
جوانی تو دوانی سہ گئی دل تو غم بھی پی گیا مانند مے آنکھ کی سرخی کہانی کہہ گئی صبح دم ہر گل نے پھیلائی وہ بات شب کی شب جو رات رانی کہہ گئی * اب نئے رخ سے حقائق کو الٹ کر دیکھو جن پہ چلتے رہے ان راہوں سے کٹ کر دیکھو ایک آواز بلاتی ہے۔
جوتے کی اہمیت اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک غزوے کے موقع پر کہ جس میں جنگ ہوئی (یعنی کسی جہاد کے لئے روانگی کے وقت) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بہت سی جوتیاں لے لو، کیونکہ آدمی جب تک جوتیاں پہنے ہوئے ہوتا ہے۔
جوگی کے نہیں پھیرے دل جہاں آ جائے وہیں ڈال دیئے ڈیرے کچھ قید سنا دیتے عشق کے مجرم کو کوئی تو سزا دیتے محبت کے پھول کیا رنگ بہار آیا میک اپ اس نے کیا اور دل پہ نکھار آیا ہر دکھ ہم بھول آئے موم ہوئے جب تم کیکر پہ بھی پھول آئے مونجی کی چھڑائی تھی۔
جگر گوشے لو، کھیپ دساور کی بڑھ جانے لگے دیکھو، کیا حوصلے ماؤں کے روداد سفر جب بھی، چھڑ جانے لگی ماجدؔ لفظوں میں اترا آئے، چھالے تھے جو پاؤں کے ٭٭٭ دیکھ لئے ہیں، اپنے کیا بیگانے کیا سینت کے رکھیں، اور اب خواب سہانے کیا دیکھو آنکھ جما کر، مکر کے مکڑے نے ہر سو پھیلائے ہیں۔
جھوٹ اور جھوٹی گواہی دینے کی مذمت محمد بن عبدالاعلی، خالد بن حارث، شعبہ، عبید اللہ بن ابی بکر، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے کبیرہ گناہوں کے متعلق ارشاد فرمایا اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک کرنا، والدین کو ناراض کرنا، کسی کو ناحق قتل کرنا، اور جھوٹ بولنا کبیرہ گناہوں میں سے ہے۔
جھٹلانے والے کے سامنے ) یہ کہا جاتا ہے کہ کیا یہ حقیقت نہیں ہے اور کیا تم نہیں جانتے کہ اس کاہن نے فلاں فلاں دن ہم سے فلاں بات کہی تھی اور اس طرح اس کاہن کی سچائی کی تصدیق اس بات سے کی جاتی ہے جو اس تک (جنات کے ذریعہ ) آسمان سے پہنچتی تھی۔
جہاد، حقوق العباد کے علاوہ تمام گناہوں کو مٹا دیتا ہے اور ابو قتادہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا اور (اس خطبہ میں ان کو آگاہ کیا کہ اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنا اور اللہ پر ایمان لانا سب سے بہتر اعمال ہیں۔
جہاں تک اللہ تعالی کے لونڈیوں سے متعلق ارشاد " فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات منْ الْعذاب " یعنی " ان پر اس سزا کی نسبت آدھی سزا ہے جو محصنہ خواتین کے لئے مقرر ہے" کا تعلق ہے، اس میں اللہ تعالی نے بدکاری کا ارتکاب کرنے والے کے آزاد ہونے یا غلام ہونے میں فرق کیا ہے۔
جہاں تک عنوان کے پہلے لفظ 'امل"" کا تعلق ہے تو اس سے مراد دنیاوی امور (یعنی خوش حال زندگی اور محض دنیاوی بہبودی وترقی وغیرہ) کی امیدوں، تمناؤں اور خیالی منصوبوں کی درازی و وسعت میں اس حد تک مبتلا ہو جانا ہے کہ موت کے لئے مستعد رہنے اور توشہ آخرت تیار کرنے سے غافل ہو جائے۔
جہاں قفل ابجد ڈھالے جاتے ہیں کہ میرے دل میں اس مکتب کے اثر سے قفل ابجد کا خاصہ پیدا ہوا ہے کہ ہمیشہ وابستہ رہتا ہے اور واشد اگر ہوتی ہے تو سخن سے ہوتی ہے جس طرح قفل ابجد کی پھرکیاں جب گھوم کر ایسی وضع پر آتی ہیں کہ ان پر جو حرف لکھے ہوئے ہیں۔
جہاں موج پر موج چھائے جا رہی ہو اور اس کے اوپر بادل ہو غرضیکہ طرح طرح کے گھٹا ٹوپ اندھیرے ایک دوسرے پر اس طرح مسلط ہوں کہ آدمی جب اپنا ہاتھ نکالے تو اسے بھی دیکھنے نہ پائے اور جسے اﷲ نور سے نہ نوازے اس کے لیے کہیں سے بھی کوئی نور نہیں ہو سکتا ۴۱۔
جہاں پر گواہ نہ ہو تو وہ کس طریقہ سے حکم دے ؂عمرو بن علی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، سعید بن ابو بردۃ، وہ اپنے والد سے، ابو موسی سے روایت ہے کہ دو آدمیوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک جانور کے سلسلہ میں جھگڑا کیا کسی کے پاس گواہ نہیں تھا۔
جہنوں نے کسری ابن ہرمز بن نوشیروان (فارس کے بادشاہ ) کے خزانوں کو کھولا، اب اگر تو زیادہ دونوں زندہ رہے تو نبی کریم ابو القاسم (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی اس پیش گوئی کو بھی حرف بحرف پورا ہوتے دیکھ لو گے کہ ایک شخص مٹھی بھر کر ( سونا چاندی خیرات کرنے کو نکلے گا۔
جی کو خوف فوج اشقیاء کوئی تو اس وقت پہنچے شام جب آنے لگے میں کھڑا تھا جس جگہ کچھ دیر اپنے واسطے دکھ کے سارے راستے اس راہ سے جانے لگے کب تلک اہل خرد کی احتیاطوں کا چلن کچھ تو شکو ہ ہو زباں پر ظلم جب چھانے لگے غزل ہوا کی دسترس میں کیا نہیں تھا۔
جی، یہ جو میں نے انتظار حسین کے ہاں سے اوپر والے دو سوالات اپنے حسن ظن کے برتے پر تراش لیے ہیں تو اس کا سبب یہ ہے کہ میں ان خوش گمان لوگوں میں سے ہوں جو کسی بھی تہذیبی رخنے کی وجہ سے تخلیقی افراد کے ہاں مستقل تخلیقی انجماد کی بابت سوچ ہی نہیں سکتے۔
جیسا آیت کے اخیر میں آتا ہے اور اس حکم میں وہ مائیں بھی داخل ہیں جن کا نکاح باقی ہے اور وہ بھی جن کو طلاق مل چکی ہو یا ان کی عدّت بھی گزر چکی ہو ہاں اتنا فرق ہو گا کہ کھانا کپڑا منکوحہ اور معتدہ کو تو دینا زوج کو ہر حال میں لازم ہے۔
جیسا کہ اللہ نے ان تنیوں کی دعا قبول کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس واقعہ کو مدح و تعریف اور ذکر فضیلت کے طور پر صحابہ کے سامنے بیان کرنا اس امر کی دلیل ہے اور اگر یہ مستحب نہ بھی ہو تو اس کے جائز ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں ہے۔
جیسا کہ ان دو شخصوں سے مراد کہ جن کے کاندھے پر حضرت عیسی علیہ السلام ہاتھ رکھے ہوئے طواف کرتے ہوئے نظر آئے تھے، وہ دو شخص ہیں جو حق کے راستہ میں حضرت عیسی علیہ السلام کے معین ومددگار ہوں گے اور شاید وہ دونوں حضرات خضر علیہ السلام اور حضرت مہدی رضی اللہ تعالی عنہ ہوں۔
جیسا کہ اہل بدعت، مگر ان کو کافر نہیں کہنا چاہیے اگرچہ ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے وضاحت کی ہے کہ اس تاویل کو ان کے حق میں ضعیف نہیں کہا جائے گاجو نہ صرف اہل سنت والجماعت بلکہ اکثر اونچے درجہ کے صحابہ کرام تک کے بارے میں نعوذ باللہ کفر کا عقیدہ رکھتے ہیں۔
جیسا کہ اہل علم نے اس کی صراحت کی ہے- اگرکسی شخص نے رمضان کے شروع یا اختتام کے وقت اکیلے چاند دیکھا اور اس کی شہادت پر عمل نہ کیا گیا تو اہل علم کے صحیح ترین قول کے مطابق وہ عام لوگوں کے ساتھ روزہ رکھے اور افطار کرے اور خود اپنی شہادت پر عمل نہ کرے۔
جیسا کہ طلسم جاننے والے شعبدہ باز اپنے کرتب دکھاتے ہیں لیکن جیسا کہ پہلے بتایا گیا، یہ بھی احتمال ہے کہ اس کے دریعہ ظاہر ہونے والی چیزیں حقیقی ہی ہوں گی مگر اللہ تعالی کی قدرت کاملہ کے حکم سے ان کی تاثیر الٹی ہو جائے گی کہ پانی تو جلائے گا اور آگ ٹھنڈک پہنچائے گی۔
جیسا کہ قرآن حکیم کی دوسری مختلف آیات کریمات میں ارشاد فرمایا گیا ہے، اور ان لوگوں کے مصر سے نکلنے اور صحرا گروی کا دور ختم ہونے کے بعد یہی وہ سرزمین تھی جو بنی اسرائیل کے قبضے میں آئی ارض مصر کی طرف واپسی، اور حکومت مصر پر ان کے قبضے کا کوئی تاریخی ثبوت نہیں ملتا۔
جیسا کہ میں نے اس وقت کیا، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنسے تھے تو میں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی پوچھا تھا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس بات پر ہنسے؟
جیسا کہ یہ فرمایا گیا نعم المولی و نعم النصیر، اس تا کی روشنی میں دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد باقی نہیں رہا حاصل یہ کہ اس مسئلے میں وہی ضابطہ پیش نظر رہے گا جو پہلے گزر چکا کہ اگر لفظ مولی کا استعمال غایت تعظیم کے طور پر ہو تو ممانعت کا حکم نافذ ہو گا۔
جیسے اپنے یا اپنے اہل وعیال اور مال و جائیداد کے بارے میں مختلف قسم کی پریشانیاں اور مشغولیتیں ایک احتمال یہ بھی ہے کہ یہاں امر عامہ سے مراد قیامت اور فتنہ خاص سے مراد موت ہو اس صورت میں کہا جائیگا کہ حدیث کا مقصد چونکہ لوگوں کو قیامت کی علامتوں سے ڈرانا اور چوکنا کرنا ہے۔
جیسے بکری وغیرہ کی پیٹھ پر اس کی پشم کی بیع یا چھت میں لگی ہوئی لکڑی کی بیع یا ایک بڑے کپڑے میں ایک گز کپڑے کی بیع یا ایسی بیع کرنا جس میں ادائیگی قیمت کی مدت کو مجہول رکھا جائے مثلا یوں کہے کہ جس روز بارش برسے گی یا جس روز تیز ہوا چلے گی۔
جیسے تم، کھاتا ہے جس قسم سےتم کھاتے ہو اور پیتا ہے جس قسم سے تم پیتے ہو اور کہیں تم چلنے لگے کہنے پر ایک آدمی کے اپنے برابر کے تو تم بے شک خراب ہوئے کیا تم کو وعدہ دیتا ہے کہ جب تم مر جاؤ اور ہو جاؤ مٹی اور ہڈیاں تو تم کو نکلنا ہے۔
جیسے فرمایا مہر بہ آسانی اور بہ خوشی دے دیا کرو، اگر مہر کے مقرر ہو جانے کے بعد عورت اپنے پورے حق کو یا تھوڑے سے حق کو چھوڑ دے صاف کر دے اس سے دست بردار ہو جائے تو میاں بیوی میں سے کسی پر کوئی گناہ نہیں، حضرت حضرمی فرماتے ہیں کہ لوگ اقرار دیتے ہیں۔
جیسے لغوی معنی کے لحاظ سے ہر مسلمان شخص پر علیہ الصلوۃ والسلام کا دعائیہ جملے کے طور پر اطلاق کیا جا سکتا ہے لیکن اہل سنت نے ان کے مفہوم لغوی سے ہٹ کر ان کو صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اور انبیاء علیہم السلام کے علاوہ کسی اور کے لیے بولنا لکھنا جائز قرار نہیں دیا ہے۔
جیسے مال و زر کے ذریعہ حج کرنا اور فقراء مساکین کی خبرگیری کرنا اور جاہ و حشمت کے ذریعہ عدل و انصاف قائم کرنا اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی ذمہ داری کو پوری طرح کرنا اس کے برخلاف اگر وہی جاہ حشمت دوسرے شخص کے لیے دینی فائدے کے بجائے نقصان کا موجب بنتی ہے۔
جیسے چرواہا جانوروں کو پکارتا ہے اور وہ ہانک پکار کی صدا کے سوا کچھ نہیں سنتے یہ بہرے ہیں، گونگے ہیں، اندھے ہیں، اس لیے کوئی بات ان کی سمجھ میں نہیں آتی ۲|۱۷۲|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر تم حقیقت میں اللہ کی بندگی کرنے والے ہو تو جو پاک چیزیں ہم نے تمہیں بخشی ہیں۔
جیسے کوئی عورت روئی کاتنے کے بعد تیار ہونے والے ’’سوت‘‘ کو الجھا کر اپنی ساری محنت کو ضائع کر دے، مساوات مرد و زن کا ضابطہ کہ جسمانی ساخت کے پیش نظر فرائض و حقوق کے اختلاف کے باوجود ایمان و اعمال صالحہ کے نتیجہ میں پاکیزہ زندگی اور اجر و ثواب کے حصول میں دونوں برابر ہیں۔
جیسے کہ ایک شخص کی بھوک کی حالت یہاں تک پہنچ گئی ہے کہ اب مرا چاہتا ہے کہ کبھی جائز ہو جاتا ہے اور کبھی مباح، ہاں اس میں اختلاف ہے کہ بھوک کے وقت جبکہ حلال چیز میسر نہ ہو تو حرام صرف اتنا ہی کھا سکتا ہے کہ جان بچ جائے یا پیٹ بھر سکتا ہے۔
حائضہ کا اپنے خاوند کے سر کو دھونا عمرو بن علی، یحیی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر میری جانب جھکا دیتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف میں ہوتے اور میں حالت حیض ہوتی تھی۔
حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ حضرت سعد کی بات کی تقریر یعنی تائید و توثیق نہیں فرمائی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا عذر بیان کیا کہ حضرت سعد نے جو بات کہی ہے اور جس سے بظاہر میرے حکم کی خلاف ورزی معلوم ہوتی ہے۔
حالانکہ انسان کی فطرت میں تلخی یا شیرینی معاشرہ کی دین ہوتی ہے مگر معاشرہ تلخ تند شیریں اثرات ڈال کر اپنے فرض سے سبک دوش ہو جاتا ہے اور اس انسان کی نفسیات جن سے کردار کی تشکیل ہوتی ہے جو حالات سے سمجھوتہ نہ کر سکنے کی وجہ سے زندگی کو طوفان بلا خیر بنا دیتا ہے۔
حالانکہ وہ اس تعفن کا خود کو کبھی بھی عادی نہیں کر پائی تھی اور اسے برداشت کرنے کا وہ مجبور مرحلہ جس سے بچنا اس کے لیے ناممکن ہو جاتا تھا، ہمیشہ سوہان روح ثابت ہوا تھا کہ رشتے کا یہ تقاضا نادیہ کے احساس مظلومیت کو پاتال کی قید جیسا بے دست و پا معلوم ہوتا تھا۔
حالاں کہ پچھلی بار ہی میں نے لکھا تھا کہ نستعلیق شکل دیکھنا ہو تو قارئین (بلکہ انٹر نیٹ کے لحاظ سے ملاقاتیوں) کو نفیس نستعلیق فانٹ (خط) ڈاؤن لوڈ کرنے کی ضرورت ہے اور یہ کہ یہ ویب صفحات نستعلیق میں ہی بناۓ گۓ ہیں اگرچہ یہ نستعلیق فانٹ بھی فی الحال کچھ مسائل سے دو چار ہے۔
حامدی کاشمیری کا مقصود تخلیق نہیں بلکہ تخلیق کے اس جوہر کا حصول ہے جو بے حد مخفی اور بے حد اسرار آگیں ہو تا ہے، ان کی نظر میں ہر اہم اور بڑی تنقید کے مقاصد میں سب سے اوّل مقصد تخلیق کے اسی درمکنون کی یافت میں پنہاں ہے جس کا دوسرا نام اسرا ریا جادو ہے۔
حامدی کو یہ بھی شکوہ ہے کہ ‘‘۱۹۶۰ ء کے بعد تنقید کے جدید نظریات مثلا ہیئٔتی یا لسانی نظریات فروغ پانے لگے اور ادب شناسی کے نئے امکانات روشن ہونے لگے لیکن یہ نظریات بھی، اپنی جدت اور معنویت کے باوجود، فن کے مستور تخلیقی تجربے تک قاری کی رسائی کو یقینی بنانے کی ضمانت فراہم نہیں کرتے۔
حامل قرآن، یعنی حافظ، مفسر اور قرآن خواں، کی تعظیم کو اس امر کے ساتھ مشروط کیا گیا ہے کہ نہ تو غلو کرنے والا ہو اور نہ قرآن پڑھنے پڑھانے کو ترک کرنے والا ہو بلکہ اعتدال و میانہ روی کو اختیار کرنے والا جیسا کہ تمام عبادات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ تھی۔
حتی کہ کھلے مشرکوں سے بھی کہیں بڑھ کر، یعنی یہ ان لوگوں سے بھی بڑھ کر دنیاوی زندگی کے حریص ہیں جو کہ اخروی زندگی کے سرے سے قائل ہی نہیں ان میں سے تو ہر کوئی یہ چاہتا اور اس کی تمنا کرتا ہے کہ اس کو ہزار برس کی زندگی مل جائے چنانچہ ارشاد ہوتا ہے۔
حجۃ الوداع میں تو صاف ہی فرما دیا "لواستقبلت من امری ما استدبرت لما سقت الہدی" (اگر میں پہلے سے اس چیز کو جانتا جو بعد میں پیش آئی تو ہرگز ہدی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا) اسی قسم کے بیسیوں واقعات ہیں جن کی روک تھام "علم محیط" رکھنے کی صورت میں نہایت آسانی سے ممکن تھی۔
حجۃ الوداع کی تفصیل حضرت جابر کی زبانی حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہجرت کے بعد مدینہ میں نو برس اس طرح گزارے کہ حج نہیں کیا البتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرے کئے جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے۔
حدود شہر میں داخل ہونے سے پہلے اگر ممکن ہو تو غسل کر لے ورنہ وضو کر کے عمدہ اور خاص طور پر سفید کپڑے پہن لے اور خوشبو لگائے، شہر کے اندر پہنچ کر سب سے پہلے مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں جائے، مسجد نبوی میں داخلہ سے پہلے غسل کر لے تو بہتر ہے۔
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا الرّبیع بْن صبیح، عنْ یزید بْن أبان، عنْ صبیْح بْن عبْد اللہ : أنّ عبْد اللہ بْن عبّاس حثّ النّاس علی مکاتبہ، فجمعوا لہ فأدّی مکاتبتہ، وبقیتْ فضْلۃٌ فجعلہا عبْد اللہ فی الْمکاتبین. (مصنف ابن ابی شیبۃ، حدیث 21943) سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما لوگوں کو مکاتبت کی ترغیب دلایا کرتے تھے۔
حدیث میں پھوپھی بھتیجی اور خالہ بھانجی کی تخصیص محض اتفاقی ہے کہ کسی شخص نے ان دونوں ہی کے بارے میں پوچھا ہوگا اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف انہی دو کا تذکرہ فرمایا ورنہ ان دونوں کے علاوہ اور بھی کچھ عورتیں ایسی ہیں جن کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا حرام ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر افعال منی میں نادانستگی کی وجہ سے کوئی تقدیم و تاخیر ہو جائے تو کوئی گناہ کی بات نہیں ہے، بلکہ دراصل گناہگار تو وہ شخص ہے جو از راہ ظلم و ایذاء رسانی ناحق کسی کی آبروریزی کرے مثلا کسی کی اہانت کرے یا کسی کی غیبت کرے۔
حدیث کے آخری جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ پہلے اپنی بیوی کو زبانی نصیحت وتنبیہ کے ذریعہ زبان درازی اور فحش گوئی سے باز رکھنے کی کوشش کرو اگر اس پر زبانی نصیحت وتنبیہ کا کوئی اثر نہ ہو تو پھر اس کو مارو لیکن بے رحمی کے ساتھ نہ مارو بلکہ ہلکے سے تھوڑا سا مارو۔
حدیث کے آخری حصے سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی جنبی پانی میں ہاتھ نکالنے کے لیے ڈالے تو پانی مستعمل یعنی ناقابل استعمال نہیں ہوگا اور اگر وہ پانی میں ہاتھ اس لیے ڈالے تاکہ اپنے ہاتھوں کو ناپاکی دور کرنے کے لیے اس میں دھوئے تو اس شکل میں اپنی مستعمل یعنی ناقابل استعمال ہو جائے گا۔
حرم مدینہ کا بیان احد پہاڑ کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر مبارک جب احد پہاڑ پر پڑی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم اس سے محبت رکھتے ہیں۔
حسرت و ندامت کا یہ اظہار خود اپنے نفسوں پر، قیامت والے دن، عذاب دیکھنے کے بعد کریں گے کہ کاش انہوں نے اللہ کے بارے میں کوتاہی نہ کی ہوتی یا اللہ تعالی بندوں کے رویے پر افسوس کر رہا ہے کہ ان کے پاس جب بھی کوئی رسول آیا انہوں نے اس کے ساتھ مذاق ہی کیا۔
حسن بن صباح اسماعیل بن عبدالکریم، ابرا ہیم سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے زمانہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب کو حکم دیا کہ اور وہ بطحاء میں تھے کہ وہ کعبہ مشرفہ میں جائیں اور اس میں جو تصویر ہو اسے مٹا دیں۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر زہری سے منقول ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں لوگوں کو اس بات پر مار کھاتے ہوئے دیکھا کہ وہ جب اناج وغیرہ کے ڈھیر خرید تے تو اسے اپنی رہائش پر لانے سے قبل (قبضہ کر نے سے پہلے) فروخت کر ڈالتے تھے۔
حصہ داروں کو دو پھر جو کچھ بچے وہ میت کے اس مرد وارث عصبہ کا حق ہے جو میت کا سب سے قریبی عزیز ہو (بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ میت کا ترکہ سب سے پہلے ان لوگوں کو دو جن کے حصے قرآن کریم میں مقرر ہیں کہ جنہیں ذوی الفروض کہا جاتا ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام حضرت لوط علیہ السلام اور حضرت یوسف علیہ السلام سے متعلق بعض اہم واقعات کا ذکر : " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "" ہم حضرت ابراہیم علیہ السلام سے زیادہ شک کرنے کے لائق ہیں، جب انہوں نے کہا تھا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کے طرز زندگی کو اپنانے کی خصوصی دعوت دی گئی ہے، دیار کفر سے ہجرت کر کے آنے والی خواتین کے بارے میں تحقیقات کی جائیں، اگر ان کا اخلاص و اسلام ثابت ہو جائے تو انہیں کافروں کے حوالہ کرنے کی بجائے اسلامی معاشرہ میں با عزت طریقہ پر رہنے کی صورت پیدا کریں۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کر تے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : ’’جو کوئی مسلمان آدمی فوت ہو جائے اور چالیس ایسے آدمی جو اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو بھی شریک نہ ٹھہراتے ہوں، اس کی نماز جنازہ پڑھیں تو اللہ تعالی اس کے حق میں ان کی سفارش قبول فرماتا ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک گدھا دیکھا جس کے چہرے کو (علامت کے طور پر)داغا ہوا تھا، پس آپ نے اسے ناپسند فرمایا تو (رسول اللہﷺ نے یا حضرت ابن عباس ؓ نے)کہا : اللہ کی قسم! میں اسے اس کے چہرے سے سب سے زیادہ دور والے حصے کو داغوں گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات کو سفر سے واپسی پر عورتوں کے پاس جانے سے منع فرمایا لیکن دو آدمیوں نے اس پر عمل نہیں کیا اور داخل ہو گئے تو دونوں نے اپنی اپنی بیوی کے پاس ایک ایک آدمی کو پایا۔
حضرت ابن عمر نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص قضاء پر فائز ہو اور مبنی بر انصاف فیصلے کرے تو وہ اس لائق ہے کہ وہ اس منصب سے برابر سرابر جدا ہو (یعنی نہ نقصان پہنچائے نہ فائدہ نہ ثواب پائے نہ عذاب۔
حضرت ابن مالک فرماتے ہیں کہ جو لوگ جنازہ کے ہمراہ قبر پر جائیں ان کے لیے سنت ہے کہ جب لحد یا شق بند کر دی جائے تو وہ مٹھی بھر کر مٹی قبر میں ڈالیں اسی طرح قبر جب بھر جائے اور اوپر سے مٹی برابر کر دی جائے تو قبر کے اوپر پانی چھڑکنا سنت ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر پوچھا کہ یہ سترہ برس بقیہ میں سے ہوں گے یا اس عرصے سمیت ہوں گے جو گزرا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دین کے نظام کی تکمیل وبرقرار کے لئے جس ستر سال کے عرصے کا ذکر فرمایا ہے۔
حضرت ابو بکرہ نے کہا "" خاموش !میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" جو شخص بادشاہ کی اہانت کرے گا جس کو اللہ نے (اپنی مخلوق کے کاموں کی انجام دہی کے لئے ) زمین پر مقرر کیا ہے تو اللہ تعالی اس شخص کو سبک وخوار کرے گا۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا: داؤد ؑ کی دعاؤں میں سے ایک دعا یہ تھی: اے اللہ !میں تجھ سے تیری محبت کا اور اس شخص کی محبت کا سوال کرتا ہوں جو تجھ سے محبت کرتا ہے اور اس عمل کا سوال کرتا ہوں جو مجھے تیری محبت تک پہنچا دے۔
حضرت ابو سلیمان ضبی کہتے ہیں کہ ہمارے پاس امیر المومنین حضرت امور بن عبد العزیز کے رسالے آتے تھے جن میں اوامر و نواہی لکھے ہوئے ہوتے تھے اور آخر میں یہ لکھا ہوتا تھا کہ میں بھی اس میں ہی ہوں جو اللہ کے نیک بندے نے فرمایا کہ میری توفیق اللہ ہی کے فضل سے ہے۔
حضرت ابو علی سوید بن مقرن ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے اپنے آپ کو بنو مقرن کے سات (بیٹوں)میں سے ساتواں دیکھا (یعنی ہم سات بھائی تھے)اور ہماری صرف ایک ہی کنیز تھی، ہمارے سب سے چھوٹے بھائی نے اسے طمانچہ مارا تو رسول اللہﷺ نے ہمیں حکم فرمایا کہ ہم اس کنیز کو آزاد کر دیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ اور حضرت ابو سعید ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو لوگ اللہ عزوجل کا ذکر کرنے بیٹھتے ہیں تو فرشتے انہیں گھیر لیتے ہیں، رحمت انہیں ڈھانپ لیتی ہے اور ان پر سکینت نازل ہوتی ہے اور اللہ تعالی انکا ذکر ان (فرشتوں)کے ہاں کرتا ہے جو اس کے پاس ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جس شخص کے پاس (بقدر نصاب) سونا اور چاندی ہے لیکن وہ ان کا حق (زکوۃ)ادا نہیں کرتا تو جب قیامت کا دن ہو گا تو اس کیلئے (اس سونے چاندی سے) آگ کے تختے بنائے جائیں گے، انہیں جہنم کی آگ میں تپا یا جائے گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:ہر پیر اور جمعرات کو اعمال (اللہ تعالی کے حضور)پیش کیے جاتے ہیں، پس اللہ تعالی ہر اس شخص کو معاف کر دیتا ہے جو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتا سوائے اس شخص کے کہ اس کے اور اس کے بھائی کے درمیان عداوت ہو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :صاحب مال شخص کا (ادائیگی قرض کے وقت)ٹال مٹول کرنا حرام ہے اور جب تم میں سے کسی شخص کو (قرض کی وصولی کے لیے)کسی مالدار آدمی کے سپرد کر دیا جائے تو اسے چاہیے کہ اس (مالدار)کے پیچھے لگ جائے (اور اپنے قرض کا مطالبہ کرے)۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی یہ نہ کہے : اے اللہ ! اگر تو چاہے تو مجھے بخش دے، اے اللہ !اگر تو چاہے تو مجھ پر رحم فرما، اسے چاہئے کہ یقین کے ساتھ سوال کرے، اس لیے کہ اس (اللہ تعالی)کو کوئی مجبور کرنے والا نہیں۔
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ اس شخص کا معاملہ بالکل اس شخص جیسا ہے کہ جس کے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ صادر فرمایا تھا کہ جو شخص مر جائے یا مفلس ہو جائے اور اس کے ذمے لوگوں کے مطالبات ہوں) تو جس شخص کا مال اس کے پاس ہے۔
حضرت ابوالاحوص کا قول بھی یہی ہے کہ جب مجلس سے اٹھنا چاہے یہ پڑھے ّ(سبحانک اللھم وبحمدک) حضرت عطا بن ابو رباح بھی یہی فرماتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ اگر اس مجلس میں نیکی ہوئی ہے تو وہ اور بڑھ جاتی ہے اور اگر کچھ اور ہوا ہے تو یہ کلمہ اس کا کفارہ ہو جاتا ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ پس ہم نے سورج ڈھلنے کے بعد (ٹھنڈے وقت ) وہاں سے کوچ کیا اور ( آگے سفر شروع ہوا تو ) پیچھے سے سراقہ ابن مالک آگیا، میں نے (اس کو دیکھ کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !دشمن ہمیں پکڑ نے آگیا ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق ؓ کے عہد میں مختلف جنگوں میں جب کثرت سے حفاظ قرآن کی شہادت ہوئی تو حضرت عمرؓ کو خیال ہوا کہ اگر اس طرح کثرت سے حفاظ قرآن کی شہادت ہوتی رہی تو کہیں ایسا نہ ہو کہ قرآن مجید کے معاملے میں لوگوں میں کسی قسم کا شک و شبہ نہ پیدا ہو جائے۔
حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سونا سونے کے بدلے اور چاندی چاندی کے بدلے اور گیہوں گیہوں کے بدلے اور جو جو کے بدلے اور کھجور کھجور کے بدلے اور نمک نمک کے بدلے میں اگر دیا جائے تو ان کا لین دین برابر سرابر دست بدست ہونا چاہئے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : إذا مات الإنْسان انْقطع عنْہ عملہ إلّا منْ ثلاثۃ : إلّا منْ صدقۃ جاریۃ، أوْ علْم ینْتفع بہ، أوْ ولد صالح یدْعوْ لہ. ’’جب انسان مر جاتا ہے تو اس کے اعمال کا سلسلہ ختم ہو جاتا ہے۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا معتمد و مفتی بہ قول یہ ہے کہ کوئی آدمی اگر ایک ہی مجلس میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کا نام مبارک کئی مرتبہ سنے تو اس پر صرف ایک مرتبہ درود بھیجنا واجب ہے اور ہر مرتبہ بھیجنا مستحب ہے اور التحیات میں درود پڑھنا سنت ہے۔
حضرت امام شافعی نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے فرمایا کہ ایسی منت کی صورت میں سواری پر چلنے کی وجہ سے منت ماننے والے پر (بطور کفارہ) کوئی چیز واجب نہیں ہوتی لیکن امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس پر جانور (یعنی بکری یا اس کے مثل) ذبح کرنا واجب ہوتا ہے۔
حضرت امام شافعی کے مسلک کے مطابق حدیث کے آخری جملوں کا مطلب یہ ہو گا کہ تم لوگوں کے لیے صدقہ کا مال کھانا حرام ہے لیکن اگر تم حرام مال کھانا ہی چاہتے ہو تو میں تمہیں دے دیتا ہوں، گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زجر توبیخ کے طور پر اس طرح ارشاد فرمایا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب مرض الوفات کی سخت تکلیف برداشت فرما رہے تھے تو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ ہائے ابا کی تکلیف! حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ آج کے بعد تیرے باپ پر کچھ تکلیف نہیں رہے گی۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کو جب ہمارے اس تردد و تامل کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہمارے درمیان (خطبہ کے لئے) کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ تم جانتے ہو کہ میں تمہاری بہ نسبت خدا سے زیادہ ڈرتا ہوں۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا، نحر (قربانی) کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر سوار کنکریاں مار رہے تھے اور فرماتے تھے کہ مجھ سے افعال حج سیکھ لو، کیونکہ میں نہیں جانتا کہ شاید میں اپنے اس حج کے بعد پھر حج نہ کر سکوں۔
حضرت جبرئیل علیہ اسلام آئے اور فرمایا کہ اپنے صحابہ کو اختیار دیجئے کہ وہ ان دو باتوں میں سے ایک کو پسند کر لیں اگر چاہیں تو فدیہ لے لیں اور اگر چاہیں تو ان قیدیوں کو قتل کر دیں لیکن یہ یاد رہے کہ فدیہ لینے کی سورت میں اگلے سال ان میں اتنے ہی شہید ہوں۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام ہر سال رمضان میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک مرتبہ پورے قرآن کا دور ترتیب نزول کے مطابق کیا کرتے تھے اور جس سال آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اس سال کے رمضان میں انہوں نے دو مرتبہ دور کیا۔
حضرت حمزہ بن عمرو کی روایت میں حضرت سلیمان بن یسار کے متعلق راویوں کا اختلاف محمد بن رافع، ازہر بن قاسم، ہشام، قتادۃ، سلیمان بن یسار، حمزۃ بن عمرو سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت فرمایا دوران سفر روزہ رکھنا کیسا ہے؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس طریقہ سے نہ کہو کیونکہ خداوند قدوس خود سلام ہے لیکن تم اس طریقہ سے کہو التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
حضرت زبیر بن عدی تابعی کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے حجاج بن یوسف کے مظالم اور ایذا رسانیوں کی شکایت کی انہوں نے فرمایا کہ صبر کرو اور ضبط و تحمل سے کام لو، کیوں کہ آئندہ جو بھی زمانہ آئے گا۔
حضرت سعد بن مالک کی روایت میں حضرت اسمعیل سے اختلاف اسحاق بن ابراہیم، محمد بن بشر، اسماعیل بن ابو خالد، محمد بن سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ مبارک دوسرے ہاتھ پر مارا اور ارشاد فرمایا کہ مہینہ یہ ہے۔
حضرت سلمان اور ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما کی ایک روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد سے نکل کر اپنے مکان کے دروازے پر کھڑے تھے کہ (باہر سے ) حضرت فاطمہ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا آئیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ کہاں سے آر ہی ہو؟
حضرت صفیہ بنت ابی عبید نبیﷺ کی ازواج مطہرات ؓ میں سے کسی ایک سے روایت کرتی ہیں کہ نبی نے فرمایا:جو شخص کسی نجومی یا پیشین گو کے پاس آئے اور اس سے کسی چیز کے بارے میں پو چھے پھر اس کی تصدیق کرے تو ایسے شخص کی چالیس روز کی نماز قبول نہیں کی جائے گی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب (کسی) بندہ کے گناہ بہت زیادہ ہو جاتے ہیں اور اس کے اعمال میں ایسا کوئی نیک عمل نہیں ہوتا جو ان کے گناہوں کو دور کرے تو اللہ تعالی اسے غم و حزن میں مبتلا کر دیتا ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے (اس سلام کے جواب میں ) کہا وعلیہ السلام و رحمتہ اللہ (اور جبرائیل تم پر بھی اللہ کی سلامتی اور راحت نازل ہو ) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان (جبرائیل ) کو دیکھ رہے تھے اور میں ان کو نہیں دیکھ رہی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے ان سے پردہ کر لیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس بات کی اطلاع ملی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ان سے پردہ نہ کرو کیونکہ دودھ پینے کی وجہ سے بھی اس قدر لوگ محرم بن جاتے ہیں۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے آپ کا بسترہ قبلہ رخ بچھایا جاتا آپ آ کر اپنے داہنے ہاتھ پر تکیہ لگا کر آرام فرماتے، پھر آہستہ آہستہ کچھ پڑھتے رہتے لیکن آخر رات میں با آواز بلند یہ دعا پڑھتے (جو اوپر بیان ہوئی) الفاظ میں کچھ ہیر پھیر ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عم محترم) اگرچہ غزوہ بدر سے بہت پہلے ہی اسلام قبول کر چکے تھے مگر بعض مجبوریوں کی وجہ سے انہوں نے اپنے آپ کو مسلمان ظاہر نہیں کیا تھا، چنانچہ جب جنگ بدر ہوئی تو یہ کفار مکہ کی طرف سے بدر میں مجبورا شریک ہوئے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس نے فرمایا کہ ہاں بیان کرو! چنانچہ میں نے ان کے سامنے حضرت عائشہ کی حدیث بیان کی حضرت عبداللہ ابن عباس نے اس میں سے کسی بات کا انکار نہیں کیا البتہ یہ فرمایا کہ کیا حضرت عائشہ نے تم سے اس آدمی کا نام بیان کیا ہے جو حضرت عباس کے ساتھ تھے؟
حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کے پیش نظر) پھر یہ سنت جاری ہو گئی (یعنی یہ ضابطہ قرار پایا) کہ کسی قاصد و ایلچی کو قتل نہ کیا جائے (خواہ کتنی ہی غیر مناسب بات کیوں نہ کرے اور قتل ہی کا سزا وار کیوں نہ ہو۔
حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب حضرت جعفر کے انتقال کی خبر آئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل بیت سے فرمایا کہ جعفر کے اہل خانہ کے لیے کھانا تیار کرو کیونکہ انہیں ایک ایسا حادثہ پیش آیا ہے جو انہیں کھانا پکانے سے باز رکھتا ہے۔
حضرت عثمان بن عفان ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا جو مسلمان شخص ایسا ہو کہ فرض نماز کا وقت آنے پر وہ اس نماز کے لیے اچھی طرح وضو کرے خشوع و خضوع کا اہتمام کرے اور اچھی طرح رکوع کرے تو یہ نماز اس سے پہلے کیے ہوئے گنا ہوں۔
حضرت عثمان بن مظعون نے بھی اپنی بیوی سے کنارہ کشی اختیار کی ہوئی تھی، ان کی بیوی کی شکایت پر آپ نے انہیں بھی روکا (کتب حدیث) بہرحال اس آیت اور حدیث سے معلوم ہوا کہ اللہ تعالی کی حلال کردہ کسی بھی چیز کو حرام کر لینا یا اس سے ویسے ہی پرہیز کرنا جائز نہیں ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جب زمانہ گذشتہ اور گنتی کی سورتیں نازل ہوئیں تو جب کوئی چیز نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں سے کسی کو بلاتے اور اسے کہتے کہ یہ آیات اس سورت میں لکھو جس میں ایسے ایسے مذکور ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے متعہ حج اور عمرہ کو اکٹھا کرنے سے (یعنی قرآن) کی ممانعت فرمائی اسی لئے ایک دفعہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا تو یہ سن کر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے اس طرح کہنے کو ممانعت قرار دیا ہے اور تم وہی کام کر رہے ہو۔
حضرت عروہ نے کہا کہ مجھے اس بارے میں معلوم نہیں اس پر حضرت مروان نے فرمایا کہ مجھے بسرہ بنت صفوان نے خبر دی کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس شخص نے اپنے ذکر (یعنی شرمگاہ) کو چھوا تو اسے چاہیے کہ وضو کر لے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام ایک ہزار فرشتوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لشکر کے دائیں حصے میں آئے تھے جس پر کمان حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی تھی اور بائیں حصے پر حضرت میکائیل علیہ السلام ایک ہزار فرشتوں کی فوج کے ساتھ اترے تھے۔
حضرت علی نے ایک خطبے میں اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے بعد فرمایا "لوگو تم سے اگلے لوگ اسی بناء پر ہلاک کر دیئے گئے کہ وہ برائیاں کرتے تھے تو ان کے عالم اور اللہ والے خاموش رہتے تھے، جب یہ عادت ان میں پختہ ہو گئی تو اللہ نے انہیں قسم قسم کی سزائیں دیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جب مہمات کی طرف سے فی الجملہ اطمینان ہوا یعنی 16 ہجری میں ادھر عراق عرب پر پورا قبضہ ہو گیا اور اس طرف یرموک کی فتح نے رومیوں کی قوت کا استیصال کر دیا، تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خراج کے نظم و نسق کی طرف توجہ کی۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پھر میری ملاقات حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے ہو گئی تو میں نے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو نکاح کے واسطے پیش کیا اور کہا کہ اگر آپ کا دل چاہے تو میں حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو آپ کے نکاح میں پیش کر سکتا ہوں۔
حضرت عمر نے فرمایا یہ مجھے بھی کامل یقین ہے کہ آپ اللہ کے سچے رسول ہیں، حضرت عمر سے پھر بھی نہ صبر ہو سکا خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اسی طرح کہا آپ نے جواب میں فرمایا سنو میں اللہ کا رسول ہوں اور اس کا غلام ہوں۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں بھیجا ہے اور وہ حضرت ابو قحافہ (یعنی حضرت ابو بکر) کی صاحبزادی (حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا) کے درمیان انصاف چاہتی ہیں۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (قاضی بنا کر یمن بھیجا تو ان کو یہ نصیحت بھی فرمائی کہ اپنے آپ کو راحت طلبی اور تن آسانی سے بچانا کیونکہ اللہ تعالی کے بندگان خاص آرام و آسائش کی زندگی نہیں گزارتے۔
حضرت معاویہ بن ابی سفیان کے مناقب محمد بن یحیی، ابو مسہر، سعید بن عبدالعزیز، ربیعہ بن یزید، حضرت عبدالرحمن بن ابی عمیر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاویہ کیلئے دعا کی کہ اے اللہ اسے ہدایت والا اور ہدایت یافتہ بنا اور اس کے ذریعے لوگوں کو ہدایت دے۔
حضرت موصوف کے ایک فرزند علی اکبر 170 کی تیغ زنی کا حال مقتل علی الاکبر کی ذیلی عنوان سے یہ بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ انھوں نے چالیس پچاس نہیں اکٹھے ایک سو اسی جنگی سواروں کا ان فخریہ کلمات سے قلع قمع کر ڈالا تھا کہ قسم بیت اللہ کہ نبی کے وارث تو ہمی ہیں،۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی گریہ و زاری کا ذکر عبد اللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ رہے تھے اور رونے کی وجہ سے آپ کے سینہ سے ایسی آواز نکل رہی تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے اس غرض سے کئی لوگوں کو مختلف جگہوں پر بھیجا کہ وہ دشمن کے ارادوں کی معلومات بہم پہنچائیں تاکہ ہر خطرہ کے لئے پیش بندی کرنے کی مہلت مل جائے اور دشمن سے مقابلہ اس حال میں ہو کہ دشمن کی ہر ممکنہ چال کا علم پہلے سے ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورۃ نساء کے اترنے کے بعد اب روک رکھنے کا یعنی عورتوں کو گھروں میں قاید رکھنے کا حکم نہیں رہا، امام احمد کا مذہب اس حدیث کے مطابق یہی ہے کہ زانی شادی شدہ کو کوڑے بھی لگائے جائیں گے اور رجم بھی کیا جائے گا اور جمہور کہتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے جب ابو جہل کی یہ بات دوہرائی گئی تو آپ نے فرمایا اس نے ٹھیک کہا فی الواقع میری تابعداری ان کے لئے دونوں جہاں کی عزت کا باعث ہے اور میری نافرمانی ان کے لئے ذلت کا موجب ہے اور یہی ہو گا، ان پر مہر اللہ لگ چکی ہے۔
حضور علیہ السلام سے تقریبا تین سو سال قبل اردن کے ملک میں دقیانوس نامی بادشاہ تھا، اس نے اپنی حکومت کو مضبوط کرنے کے لئے ملک کے ہر علاقہ سے نمائندے طلب کئے، جن میں چند نوجوان ایسے نکلے جو اس کے کفر و شرک اور ظلم و ستم میں اس کی حمایت کے لئے تیار نہیں تھے۔
حضور ﷺ کے اقوال اور تقریریں نقل کرنے کے بارے میں بھی یہ پابندی نہ تھی کہ سننے والے انہیں لفظ بلفظ نقل کریں بلکہ اہل زبان سامعین کے لیے یہ جائز تھا اور وہ اس پر قادر بھی تھے کہ آپ سے ایک بات سن کر معنی و مفہوم بدلے بغیر اسے اپنے الفاظ میں بیان کر دیں۔
حضورؐ کے ارشاد کا منشا یہ ہے کہ اب چونکہ میرے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں ہے، اس لیے میری اس مسجد کے بعد دنیا میں کوئی چوتھی مسجد ایسی بننے والی نہیں ہے جس میں نماز پڑھنے کا ثواب دوسری مسجدوں سے زیادہ ہو اور جس کی طرف نماز کی غرض سے سفر کرکی جانا درست ہو۔
حطیم کو طواف میں شامل کرنا (یعنی حطیم سے باہر طواف کرنا) ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی، سفیان بن ابی شعثاء، اسود بن یزید، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حطیم کے متعلق دریافت کیا فرمایا یہ بیت اللہ کا حصہ ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ، یزید بن عمر، حضرت ابو ہریرہ نے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا مال غنیمت کو بیچنے سے تقسیم سے پہلے اور کھجور کے بیچنے سے یہاں تک کہ وہ ہر آفت سے محفوظ ہو جائے اور منع فرمایا بغیر کمر باندھے ہوئے نماز پڑھنے سے۔
حق اور حقیقت کا اور ان کو اس حقیقت کا احساس و ادراک ہوتا ہے کہ وہ اپنے خالق اور مالک کے بندے، اور اس کے یہاں جوابدہ ہیں، اور اس کا حق سب سے مقدم اور سب پر فائق ہے، سو جو لوگ اس اہم اور بنیادی حقیقت کا احساس و ادراک رکھتے ہیں، یا رکھنا چاہتے ہیں۔
حقوق انسانی یہ تو لازم ہے کہ انساں کو درس انسانیت کا دیں لیکن اس سے پہلے ہمیں درد کی تہہ میں اتر نا ہوگا اس سے پہلے کہ انسانیت پہ بات کریں احساس کو ادراک کو فہم کو سمجھنا ہوگا چہرۂ کرب سے دھول ہٹانی ہوگی درد احساس میں سمونا ہوگا ہر اجالے کے بعد اک اندھیرا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ کسی قوم کے حال کو نہیں بدلتا جب تک وہ خود اپنے اوصاف کو نہیں بدل دیتی اور جب اللہ کسی قوم کی شامت لانے کا فیصلہ کر لے تو پھر وہ کسی کے ٹالے نہیں ٹل سکتی، نہ اللہ کے مقابلے میں ایسی قوم کا کوئی حامی و مدد گار ہو سکتا ہے۔
حقیقت یہی ہے کہ جب فن کار اپنے تجربات کی ٹھوس زمین پر کھڑا ہوتا ہے اور اس کی نظر اپنے ضمیر پر ٹکی ہوتی ہے تو پھر اس کا ہر عمل ایک خاص طرح کی آئرن کا حامل بن جاتا ہے اور پھر ان کی شخصیت سے بڑا سے بڑا حادثہ ٹکرا کر پاش پاش ہو جاتا ہے۔
حمد امتیاز الدین خان(پرتاپ گڑھ) یہ پیاری زمیں، وہ چرخ بریں، سبحان اللہ سبحان اللہ تو حسن کا خالق اور حسیں، سبحان اللہ سبحان اللہ گلزار کی یہ زیب و زینت، سبحان اللہ سبحان اللہ یہ آدم و حوا کی مورت، سبحان اللہ سبحان اللہ یہ پھول ساتن، یہ پھول سامن، سبحان اللہ سبحان اللہ ہر ایک کرن ہے۔
حمیدہ اپنی سرخ کنارے والی ساری کے آنچل کو شانوں کے گرد بہت احتیاط سے لپیٹ کر ذرا اور اوپر کو ہو کے بیٹھ گئی جیسے کامریڈ کرتار سنگھ کے ماہیا کو بے حد دلچسپی سے سن رہی ہے لیکن نہ معلوم کیسی الٹی پلٹی الجھی الجھی بے تکی باتیں اس وقت اس کے دماغ میں گھسی آرہی تھیں۔
حکومت کے ذریعے اردو میڈیم اسکول نہ کھولنے اور ہندی میڈیم اسکولوں میں ایک اختیاری مضمون کے طور پر اردو تعلیم دینے والے اساتذہ کی عدم موجودگی کا عذر لنگ یہ دیا گیا کہ ایک مخصوص تعداد میں اردو آبادی یا اردو پڑھنے کے خواہاں طالب علم چوں کہ موجود نہیں اور حکومت کو مالی دشواریوں کا سامنا ہے۔
حیات تم یہ کہتے ہو کہ سورج کی ضیا راز رہے وا شد گل نے کہی شب کی کہانی ساری ورنہ ممکن تھا کہ گلشن میں صبا راز رہے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تیری آنکھوں سے اب غمزے اشارے کیوں نہیں ملتے بتا کچھ تو ہمیں اب حق ہمارے کیوں نہیں ملتے زمانے کی بہاریں جا کے پھر بھی لوٹ آتی ہیں۔
حیدرآباد سے روانہ ہونے سے قبل ہی لکھنو کا پروگرام مجھ سے طے ہو گیا میں اسی سال اتفاق سے کچھ عرصہ کے لئے لکھنو کی شہری مسلم لیگ کا صدر بھی تھا اور میری خواہش تھی کہ مسلم لیگ کی طرف سے آپ کا استقبال ہو، اور ڈسٹرکٹ بورڈ اور میونسپل بورڈ کی طرف سے ایڈریس پیش ہو۔
حیراں ہوں، دل کو روؤں کہ پیٹوں جگر کو میں مقدور ہو تو ساتھ رکھوں نوحہ گر کو میں چھوڑا نہ رشک نے کہ ترے گھر کا نام لوں ہر اک سے پوچھتا ہوں کہ " جاؤں کدھر کو میں " جانا پڑا رقیب کے در پر ہزار بار اے کاش جانتا نہ تری رہ گزر کو میں ہے۔
حیض کا خون کپڑے پر لگ جائے محمد بن بشار، یحیی بن سعید و عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ثابت بن ہرمز ابو مقدام، عدی بن دینار، حضرت امّ قیس بنت محصن رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ حیض کا خون کپڑے پر لگ جائے تو؟
حیلوں سے نجانے سر کیا کیا اب تو جونہیں تو کون کہے اپنوں پہ جفائیں، کیا معنی دل میلے ہوں تو جسموں پر برّاق قبائیں، کیا معنی ہے جن میں پیام کذب و ریا وہ شوخ ہوائیں، کیا معنی پہلے سے سر دربار ہوس طے ہوں جو سزائیں کیا معنی اب تو جو نہیں تو کون کہے، گمنام ہیں۔
خاص طور پر یورپ کی مرکزیت سے چھٹکارا پانے کے بعد سے مستقل کورٹ آف انٹرنیشنل جسٹس () کے قوانین کے نفاد بیسویں صدی کی ابتدا سے لے کر روم کے فوجداری کورٹ (   -) بیسویں صدی کے آخری دور تک جو قوانین جاری ہوئے وہ بین اقوامی تہذیب کا عکس پیش کرتے ہیں۔
خالدہ نے اقرار کر لیا تو اب زید پر یہ مال یعنی خالدہ کو ایک سو روپیہ دینا واجب ہوگا اور خالدہ کا یہ اقرار عقد نکاح سمجھا جائیگا چنانچہ خالدہ نے یہ اقرار اگر گواہوں کے سامنے کیا ہوگا تو نکاح صحیح ہو جائیگا اور خالدہ کے لئے زید کے ساتھ رہنا عنداللہ بھی صحیح سمجھا جائے گا۔
خبردار آئندہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی جواب نہ دینا نہ آپ سے کچھ طلب کرنا جو مانگنا ہو مجھ سے مانگ لیا کرو، حضرت عائشہ کو دیکھ کر تم ان کی حرص نہ کرنا وہ تم سے اچھی اور تم سے بہت زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی منظور نظر ہیں۔
خدا کو معلوم ہے کہ تم بعد میں ان سے تذکرہ کرو گے لیکن فی الحال خفیہ وعدہ بھی نہ لو صرف کوئی نیک بات کہہ دو تو کوئی حرج نہیں ہے اور جب تک مقررہ مدّت پوری نہ ہو جائے عقد نکاح کا ارادہ نہ کرنا یہ یاد رکھو کہ خدا تمہارے دل کی باتیں خوب جانتا ہے۔
خدشہ یہ ہے کہ یوسف ناظم کے آئندہ مضامین کا ہر جملہ قوسین میں نہ ہو!!! یوسف ناظم اپنے اطراف سے بے خبر نہیں رہتے وہ خوابوں کی دنیا کے ادیب نہیں .وہ زندگی کی تلخ حقیقتوں کے درمیان جیتے ہیں اور انہیں تلخ حقیقتوں کو طنز و مزاح کا روپ دے کر ہمارے سامنے پیش کر دیتے ہیں۔
خرید و فروخت میں نرمی سے کام لینا محمد بن ابان، ابو بکر، اسماعیل بن علیہ، یونس بن عبید، عطاء بن فروخ، حضرت عثمان بن عثمان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی اس مرد کو جنت میں داخل فرمائیں جو خرید و فروخت میں نرمی کرتا ہو۔
خلافت کے اس نے غلط اور خطا کار ٹھہرایا حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور تمام مہاجرین انصار صحابہ کو اور میں نہیں سمجھتا کہ ایسے شخص کے اس اعتقاد کے باوجود اس کا کوئی عمل آسمان کی طرف اٹھایا جائے یعنی ایسے شخص کے تو اعمال بھی قبول نہ ہوں۔
خلوت اور جلوت میں ہمیشہ نگاہ نیچی رکھنے والے شاہ صاحب کی طرف سے مجھے اندیشہ تھا کہ اگر سر راہ ان کا سامنا ہو گیا تو اغلبا مجھے اجنبی جان کر گزر جائیں گے، مگر جب خانقاہ کی وقیع و موقر میگزین ’’رس کھان‘‘ کے اکتوبر ۲۰۰۵ء کے شمارے میں شاہ صاحب کے رشحات قلم (غلام مرتضی راہی۔
خواجہ میر درد نے اپنے طبعی رجحان کے باعث ایسی بحروں کا انتخاب کیا جو رواں دواں تو ہیں مگر بلند آہنگ نہیں، ان کے کلام میں موسیقیت اپنے دھیمے مگر پر تاثیر سروں کے ساتھ جلوہ گر ہوتی ہے جو سننے والوں کو ابھارتی اور چونکاتی نہیں مگر ان کے قلب و نظر میں اترتی محسوس ہوتی ہے۔
خواہ تخیل نہ ہو، وجہ اختلاف کی یہ ہے کہ منطق یونانی سے ترجمہ ہوئی ہے اور یونانیوں میں شعر کے لئے قافیہ ضرور نہ تھا اور اگر تخیل میں وزن ہے تو اسے شعر سمجھے اور جو وزن نہ ہو تو قضیۂ شعریہ کہتے تھے، ہند و ایران کے شعراء وزن بے قافیہ کو نثر مرجز کہتے ہیں۔
خود اپنے آپ کو بھی مندمل ہونے نہیں دیتے ٭٭٭ *** شاعر کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے اس کی اجازت مرحمت کی تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے زمانے کو بھی اس نے پایا آپ کی آیات بینات دیکھیں، معجزے اپنی آنکھوں سے دیکھ لئے، ہزارہا کو دین حق میں داخل ہوتے دیکھا، لیکن مشرکین کے میل جول، ان میں امتیاز، ان میں دوستی اور وہاں کی سرداری کی ہوس نے اس اسلام اور قبول حق سے روک دیا۔
خود خور شاہ جو کھڑا خطبہ پڑھ رہا تھا، منبر سے اتر کے بدحواس بھاگا کہ کسی کونے میں‌جا چھپے، مگر جانے نہ پاتا تھا، اس لیے کہ محل کی نازک اندام و پری جمال عورتیں برہنہ سر اور برہنہ پا بھاگ بھاک کے آتی تھیں اور قدم قدم پر اس کے دامن سے لپٹ کے پناہ مانگتی تھیں۔
خون پسینہ کر کے دن کو شب لکھنا جب عنوان مرے قصّے کا لکھنا ہو ہلکی آہٹ اور دھندلی سی چھب لکھنا جس میں کیف خواب بھی ہو اور نیند بھی ہو ایسی میرے نام رئیسؔ اک شب لکھنا ** فریب لفظ و بیاں میں اسیر ہو گئے ہیں کہ ہم بھی شعرو ادب کے سفیر ہو گئے ہیں۔
خیالی پلاؤ ترے واسطے ڈال دے اس میں شعروں کی چٹنی ذرا ہو تخّیل تو سبزی بھی مرغی بنے چشم حیرت کو وا کر کے " ٹیبل" پہ آ یوں تخّیل کی دنیا کو آباد کر مرغ و ماہی سمجھ کر نری دال کھا رئیسہ تشخیص کے سب ٹیسٹ کہا دیکھ کے میں نے ہاں! ٹھیک نظر آتے ہیں۔
دانہ دانہ ہر ایک سے آشنا ہوں، لیکن جدا جدا رسم و راہ میری کسی کا راکب، کسی کا مرکب، کسی کو عبرت کا تازیانہ نہ تھا اگر تو شریک محفل، قصور میرا ہے یا کہ تیرا مرا طریقہ نہیں کہ رکھ لوں کسی کی خاطر مۓ شبانہ مرے خم و پیچ کو نجومی کی آنکھ پہچانتی نہیں ہے۔
دراصل ڈاکٹر اوستھی، راقم کی مدد سے محولہ اوّلین اردو ایڈیشن نیز مابعد کے ہندی ایڈیشن بالخصوص آچاریہ رام چندر شکلا کی ’’جائسی گرنتھاولی‘‘ (۱۹۳۳ء) اور ڈاکٹر اگروال کی ’’پدماوت بھاشیہ ‘‘ (۱۹۵۵ء)کا تقابلی مطالعہ کرتے ہوئے اوریجنل ’’پدماوت‘‘ میں کی گئی ترمیم، تخفیف اور اضافے کے جواز پر ایک تحقیقی و تنقیدی مقالہ قلم بند کرنا چاہتے تھے۔
دراصل کہنا یہ چاہتا ہوں کہ ’حقائق زندگی‘ کی تصویر کشی یا فوٹو گرافی فن نہیں ہے، فن جمالیاتی انبساط عطا کرتا ہے، المیہ حالات اور المیہ تجربات پر طنز کرنا یقینا بڑی بات ہے لیکن ساتھ ہی المیہ تجربات اور المناک حالات کے حسن و جمال کو پیش کرنا ضروری ہے، یہی سب سے بڑی بات ہو گی۔
دراصل ہمارے ہاں ایک ہی موضوع پر لکھی جانے والی تحریروں میں زیادہ فرق نہیں ہوتا اور نہ ہی کتابی صورت دینے کے لیے مطلوبہ تحریریں تلاش کرنا اتنا آسان ہے جس طرح شہید کی مکھی دور اور نزدیک کھلے ہوئے پھولوں اور پھلوں سے رس چوس کر اپنے چھتے میں لا کر اسے شہید میں تبدیل کرتے ہے۔
دربھنگے جیسے چھوٹے شہر سے کلکتہ جیسے بڑے شہر میں جب آیا تو یہاں کی تیز رفتار زندگی، حد سے بڑھی ہوئی مصروفیت، جلسے جلوسوں اور شور و ہنگاموں نے کچھ دنوں تک مجھے اس طرح حیرت زدہ رکھا کہ جیسے تخلیقی سوتے خشک ہو گئے ہوں لیکن میں نے جلد ہی حالات کو ساز گار بنانا سیکھ لیا۔
درحقیقت یہ ایمان کا ایک بڑا تقاضہ ہے کہ جب کبھی کوئی گناہ جان بوجھ کر یا نا دانستہ سرزد ہو جائے تو فورا احساس ندامت و شرمندگی کے ساتھ اللہ کے حضور اپنے گناہ سے توبہ کرے اور معافی و بخشش کا طلبگار ہو، اس لیے کہ ارتکاب گناہ کے بعد توبہ کرنا شرعا ضروری اور لازم ہے۔
دشت عشق میں قیس صحرا میں نہیں، لیلی بھی محمل میں نہیں ہم کو خوش آیا تری فطرت کا یہ پہلو سعید یا تو اپنے رنگ میں یا رنگ محفل میں نہیں سر بازار لٹ کر بھی دہائی اب نہیں دیتے مرے لوگوں کو دکھ اپنے دکھائی اب نہیں دیتے سر محشر کوئی خلق خدا سے کیا نباہے گا۔
دعا (اللہم انی اشہد ان ھذا کتابک المنزل من عندک علی رسولک محمد بن عبداللہ صلی اللہ علیہ وآلہ واصحابہ واتباعہ اجمعین وکلامک الناطق علی لسان نبیک جعلتہ ہادیا منک لخلقک وحبلا متصلا فیما بینک وبین عبادک اللہم فاجعل نظری فیہ عبادۃ وقرائتی فکروفکری فیہ اعتبارا انک انت الرؤف الرحیم رب اعوذبک من ہمزات الشیاطین واعوذبک رب ان یحضرون۔
دعا سے پہلے اللہ کی حمد و ثناء اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجنا محمود بن غیلان، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، عاصم زر، عبداللہ سے روایت ہے کہ میں پڑھ رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر اور حضرت عمر ایک ساتھ تھے۔
دعا نہ مانگے کوئی تمام شہر مکّرم بس ایک مجرم میں سو میرے بعد مرا خوں بہا نہ مانگے کوئی کوئی تو شہر تذبذب کے ساکنوں سے کہے نہ ہو یقین تو پھر معجزہ نہ مانگے کوئی عذاب گرد خزاں بھی نہ ہو بہار بھی آئے اس احتیاط سے اجر وفا نہ مانگے کوئی ٭٭٭ حامی بھی نہ تھے۔
دعوت قبول کرنا ابو سلمہ، یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، اسماعیل، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہیں دعوت دی جائے تو قبول کرو اس باب میں حضرت علی، ابو ہریرہ، براء، انس، اور ابو ایوب رضی اللہ عنہم اجمعین سے بھی روایت ہے۔
دن گھات الگ رہ گیا تشنۂ تعمیر صنم خانہ مرا کبھی آذر کبھی تیشہ کبھی پتھر نہ ملا چل نہ سکے تو میل کا پتھر بن کر ہم اس کی سمت اشارہ کر کے بیٹھ گئے گرج چمک کے نہ جانے کدھر گئے بادل ملا نہیں مجھے پانی قریب و دور کہیں میں نے دروازے پہ دستک دی تھی۔
دنیا اس کے اقوال و افعال کے لیے اس حکومت کو ذمہ دار ٹھہراتی ہے جس کی وہ نمائندگی کر رہا ہے اور اس کے قول و افعال کے متعلق لازما یہی سمجھا جاتا ہے کہ اسے اس کی مقرر کرنے والی حکومت کی منظوری حاصل ہے، یا کم از کم یہ کہ حکومت اس کو ناپسند نہیں کرتی۔
دنیا سے زہد اختیار کرنا اس چیز کا نام نہیں ہے کہ حلال چیزوں کو اپنے اوپر حرام قرار دے لو اور اپنے مال و اسباب کو ضائع کر ڈالو، بلکہ زہد دراصل اس چیز کا نام ہے کہ جو چیز تمہارے ہاتھ میں اس پر اس چیز سے زیادہ اعتماد نہ کرو جو اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
دنیا کی بات اور، مری بات اور ہے! حالات خود بدل کے سر شام آرزو وہ کہہ گئے، تقاضۂ حالات اور ہے! اس عشق نامراد کی خانہ خرابیاں دن جیسے تیسے بیت گیا، رات اور ہے! اے سوز عشق اس کا بھی قصہ تمام کر ایماں کے ساتھ جان کی سوغات اور ہے! کیا پوچھتے ہو لذت آزار انتظار؟
دو جگ کی نجات اس الم بیچ صرف کر اوقات رات دن درد دیں سے رویا کر نامۂ معصیت کو دھویا کر اب تو رقت سے دل کی کہہ فی الحال مصطفی کی وفات کا احوال سن کے تا اس کو خلق روئے سب تجھ کو بھی اجر اس کا دیوے رب گریہ اس غم میں عین ایماں ہے۔
دو دھاری والا سانپ مار ڈالنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دھاری والا سانپ مار ڈالنے کا امر فرمایا کیونکہ یہ خبیث سانپ اندھا کر دیتا ہے اور حمل گرا دیتا ہے۔
دو نینوں کا گھرانہ ایک ! بتوں کے دیوتا میں تیرے جیسی ہونے لگی بنجر پیاس پہ رونا کیسا رات بھی گویا کوئی شاخ ٹھہری مٹی کے سیاہ پلے ! برہنہ مٹی پہ برہنہ انسان آیا برہنہ ماں ! یہ تیرا گھونگھٹ ! نمک حرام دل ! سڑکیں میرے جسم کے سنگ میل گنیں ! چراغ تھک جائیں گے۔
دو گانہ طواف کا ادا کرنا بعد نماز صبح یا عصر کے عبدالرحمن بن عبدالقاری نے طواف کیا خانہ کعبہ کا حضرت عمر بن خطاب کے ساتھ بعد نماز فجر کے تو جب حضرت عمر طواف ادا کر چکے تو آفتاب نہ پایا پس سوار ہوئے یہاں تک کہ بٹھایا اونٹ ذی طوی میں وہاں دوگانہ طواف ادا کیا۔
دودھ والا اگر پانی ملاتا ہے تو چائے والا خون اور پٹرول والا مٹی کا تیل، قصاب گوشت میں پانی ڈال کر اس کا وزن بڑھاتا ہے، سبزی والاباسی سبزیاں فروخت کرتا ہے، محافظ سو جاتا ہے اور چپڑاسی وقت پر آنا توہین سمجھتا ہے، صاحب لوگوں کے آنے کا کوئی وقت نہیں، ملازمین کا رشوت لینا ضروری ہے۔
دودھ پلانے والی کا حق کس طرح ادا ہو سکتا ہے اور حضرت حجاج بن حجاج اسلمی اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت حجاج اسلمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم !وہ کون سی چیز ہے جس سے میں دودھ کے حق میں سبکدوش ہو سکتا ہوں؟
دودھ کے مقابلہ پر شراب ہے، جو ہر برائی کی جڑ بتائی گئی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ترک کر کے گویا اپنی امت کے لوگوں کو بالعموم برائی کے راستہ پر جانے سے روک دیا ہے، چنانچہ ایک حدیث میں یہ منقول ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے یہ بھی کہا تھا۔
دور کا ڈورا تیرا 160 ایک مرتبہ خاں صاحب بریلوی کے پیر صاحب نے رکھوالی کے لیے اچھی نسل کے دو کتے منگوائے، تو جناب بریلوی اپنے دونوں بیٹوں کو لیے اپنے پیر صاحب کے پاس حاضر ہوئے اور کہنے لگے : "میں آپ کی خدمت میں دو اچھی اور اعلی قسم کے کتے لے کر حاضر ہوا ہوں۔
دوسرا شخص وہ ہے جو کسی آزاد انسان کو بیچ ڈالے شرف انسانی کی توہین اس سے زیادہ اور کیا ہو سکتی ہے کہ ایک انسان اپنے ہی جیسے ایک دوسرے آزاد انسان کو ایک بازاری مال بنا دے اور اسکی کی خرید وفروخت کرے چنانچہ ایسے شخص کو بھی قیامت کے دن عذاب میں مبتلا ہونا پڑے گا۔
دوسرا وہ آدمی ہے جو عالم و معلم ہو مگر عابد و فقیہہ نہ ہو، نہ تو وہ نوافل وغیرہ میں مشغول ہوا اور نہ اس نے اپنے علم میں تفقہ یعنی سمجھ بوجھ پیدا کی، اس کی مثال زمین کے اس حصہ کی مانند ہے جس میں پانی جمع ہو گیا اور لوگوں نے اس سے فائدہ اٹھایا۔
دوسری مثال : ﴿ وأعدوا لھم ما استطعتم من قوۃ ومن رباط الخیل ترھبون بہ عدواللّہ وعدوکم ﴾8:60 (اور تم( ان کے خلاف) مقدور بھر تیاری کرو قوت اور پلے ہوئے گھوڑے تاکہ تم اس سے اللہ کے دشمن اور اپنے دشمن پر دھاک بٹھا سکو) یہاں ’’ دشمن پر دھاک بٹھانا‘‘ دشمنی کے لئے وصف مفہم مناسب ہے۔
دوسری وجہ یہ تھی کہ خدا اور خدا کے رسول کے ساتھ محبت ہی اصل چیز ہے اور تمام عبادتیں اسی محبت کی شاخیں اور اس کا لازمی اثر ہوتی ہیں، جس شخص کا قلب خدا اور خدا کے رسول کی محبت سے سرشار ہو جاتا ہے، عبادت و طاعت خود بخود اس کی عادت ثانیہ بن جاتی ہے۔
دوسرے بات کے متعلق ہم عرض کریں گے کہ وصیت کے متعلق جن احادیث کو فاضل جج قرآن میں ترمیم کا ہم معنی قرار دے رہے ہیں، ان کو اگر سورۂ نسا کے احکام میراث کے ساتھ ملا کر پڑھا جائے تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ ان میں حکم قرآن کے ترمیم نہیں بلکہ توضیح کی گئی ہے۔
دوسرے شخص نے سوال کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے قربانی کر لی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی حرج نہیں اب کنکریاں مار لو اس باب میں حضرت علی جابر ابن عباس ابن عمر اور اسامہ بن شریک سے بھی روایت ہے۔
دونوں وقت جہاں جو رات نہ دن، جو آج نہ کل پل بھر کو امر، پل بھر میں دھواں اس دھوپ کنارے، پل دو پل ہونٹوں کی لپک باہوں کی چھنک یہ میل ہمارا، جھوٹ نہ سچ کیوں زار کرو، کیوں دوش دھرو کس کارن، جھوٹی بات کرو جب تیری سمندر آنکھوں میں اس شام کا سورج ڈوبے گا۔
دونوں ہاتھ بڑھا کر ہاتھ کا اٹھانا عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذنب، سعید بن سمعان سے روایت ہے کہ حضرت ابو ہریرہ مسجد بنی دریق میں داخل ہوئے اور فرمایا کہ تین باتیں ہیں جن کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کرتے تھے اور لوگوں نے ان باتوں کو چھوڑ دیا ہے۔
دکن سے بنگالہ تک کا سفر شہزادے اور عطار دونوں کے لیے، اذیتوں اور مصیبتوں کا سفر ہے، طوفان گھیر جاتے ہیں، پہاڑجیسے اژدہوں سے مقابلہ ہوتا ہے، ایک راکھشس کے ٹھکانے تک پہنچ جاتے ہیں، وہاں مریخ خاں سے ملاقات ہوتی ہے، بڑے بڑے دانت اور ہر صبح نو ہاتھیوں کا ناشتہ کر نے والا راکھشس ملتا ہے۔
دہقاں کی زوجہ کے کھلے بھاگ کھانے لگی نوچ نوچ کے ساگ کھاتے ہی حمل کا ڈھنگ پایا سرسوں سا ہتھیلی پر جمایا وہ بانج تھی، جب حمل قبولی سرسوں، آنکھوں میں سب کی پھولی ’’مثنوی گلزار نسیم‘‘ ایک پرانی کہانی یا قدیم داستان کی نئی تخلیق ہے، فنکار کی تخلیقی فکر نے اسے طرح طرح سے سنوارا ہے۔
دیدہ تادل اسدؔ آئینہ یک پرتو شوق فیض معنی سے خط ساغر راقم سرشار آنکھ سے لے کر دل تک ایک آئینہ پرتو شوق ہے اور اسی معنی شوق سے ساغر راقم سرشار ہے، ساغر دیدۂ و دل سے استعارہ ہے، خط کا لفظ محض معنی کی مناسبت سے لائے ہیں اور لفظ راقم بہت ہی مبتذل لفظ ہے۔
دیکھو ----------- شام شہر یاراں پیش گفتار جب میں نے اس مجموعے کا مسودہ اشاعت کے لیے بھیجا تو اپنے دوست اور ناشر چودھری عبد الحمید صاحب کی جانب سے فرمائش وصول ہوئی کہ اس میں کچھ نثر کا بھی اضافہ ہونا چاہیے، اس لیے کہ بقول ان کے بعض لوگوں کو مصنف کی ذات میں بھی دلچسپی ہے۔
ذرا پیچ انگلش میڈیم کا ایک بچہ ’’میری سنو جو گوش نصیحت نیوش ہے‘‘ مجھ سے وطن کی طرز بیاں چھین لی گئی ’’دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو‘‘ میں وہ ہوں جس سے اس کی زباں چھین لی گئی میٹنی شو یہ حسن اتفاق نہ ہوتا تو لازما مجھ سے کوئی خطا سی خطا ہو گئی تھی۔
ذمّیوں کی حیثیت امپیریلزم کا شبہ الجہاد فی الاسلام ابو الاعلی مودودی عموما لفظ ’’جہاد‘‘ کا ترجمہ انگریزی زبان میں ’’مقدس جنگ‘‘ کیا جاتا ہے، اور اس کی تشریح و تفسیر مدتہائے دراز سے کچھ اس انداز میں کی جاتی رہی ہے کہ اب یہ لفظ ’’جوش جنوں ‘‘ کا ہم معنی ہو کر رہ گیا ہے۔
ذوی الارحام کے یہ چار درجے ہیں اور عصبات کی طرح ان کی ترتیب بھی یہ ہے کہ اگر ان چاروں درجوں میں سے اول درجہ کے ذوی الارحام وارث موجود ہوں گے یا ان کی اولاد خواہ وہ کتنے ہی نیچے کے درجہ کی ہو موجود ہو گی تو باقی تینوں درجوں کے ذوی الارحام محروم ہوں گے۔
ذہنی بیماریوں کا مطالعہ کرتے ہوئے فرائڈ کے علاوہ دوسرے ماہرین علم النفس نے بھی نرگسیت کے مختلف پہلوؤں پر تفصیلی بحث کی اور نتیجہ اخذ کیا کہ گھریلو ماحول کے خراب ہونے سے بچوں کے ذہنوں پر جو دباؤ پڑتا ہے یا ان میں مراجعت  اور کے سبب جو ذہنی خرابیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
ذیشان کی منصوبہ بندی دیکھ کر میں اپنے آپ کو لعنت ملامت کرتا رہا کہ میں اس قدر لاابالی کیوں ہوں، مگر پھر میں نے اپنے آپ کو اس خیال سے بہلا لیا کہ ذیشان دنیا کے ان معدودے خاص لوگوں میں ہے جو ہر کام کو وقت پہ اور مکمل منصوبہ بندی سے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
رات اور دن کا اسے معلوم ہے کہ تم اس کو ٹھیک شمار نہیں کر سکتے اس لئے اس نے تم پر مہربانی فرما دی پس اب تم جتنا قرآن آسانی سے پڑھ سکتے ہو پڑھ لیا کرو اللہ کو معلوم ہے کہ یقینا تم میں سے کچھ لوگ بیمار ہوں گے اور کچھ دوسرے سفر کرتے ہوں گے۔
رات میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھنے کے واسطے بیدار ہوئے میں بھی ساتھ میں اٹھ گیا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں جانب کھڑا ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا سر پکڑ کر مجھ کو دائیں جانب کھڑا کر لیا۔
راجا کردار : راجہ وزیر بوڑھا کسان نوجوان طالب علم لیڈر حاتم طائی سندباد جہازی پہلا درویش دوسرا درویش تیسرا درویش چوتھا درویش دو سپاہی ایک سنتری کچھ حاضرین دربار منظر :(دربار لگا ہے، درباری بیٹھے گفتگو کر رہے ہیں، راجہ کا انتظار ہے، بگل کی آواز آتی ہے اور ایک سنتری راجہ کی آمد کی اطلاع دیتا ہے۔
رافضیوں کے فریب سے ہوشیار رہیں، اپنا عقیدہ خراب نہ کریں، ان کے میل جول سے اجتناب کریں اور ان کے ساتھ رشتہ ناتہ جوڑنے سے بھی باز رہیں، اور اگر صحابہ کے فضائل ومناقب سے متعلق ان آیات واحادیث کو دیکھ کر شاید کسی شیعہ کو توفیق الہی نصیب ہوجائے تو وہ توبہ کرکے اپنی عاقبت درست کرلے۔
راوی نے کہا کہ پھر ابن زبیرؓ نے اس کی دیواریں حطیم کی جانب سے پانچ ہاتھ زیادہ کر دیں یہاں تک کہ وہاں پر ایک نیو (بنیاد) نکلی کہ لوگوں نے اسے اچھی طرح دیکھا (اور وہ بنیاد سیدنا ابراہیمؑ کی تھی) پھر اسی بنیاد پر سے دیوار اٹھانا شروع کی اور کعبہ کی لمبائی اٹھارہ ذراع تھی۔
ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ حضرت ابوبکر کے پاس روپیہ آیا بحرین سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منادی کرائی کہ جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ دینے کا وعدہ کیا ہو وہ ہمارے پاس آئے جابر بن عبداللہ حضرت ابوبکر نے ان کو تین لپ بھر کر دیئے۔
رخسار اٹھے ہوئے تھے اور سر منڈا ہوا تھا، اس نے کہااے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ! اللہ سے ڈور (یعنی اللہ کی اطاعت کرو اور تقسیم میں عدل وانصاف سے کام لو ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" اگر میں ہی اللہ کی نافرمانی کرونگا تو پھر کون اللہ کی اطاعت کرے گا۔
رسمی سی گفتگو کے بعد وکیل نے جو کچھ کہا وہ سن کر ہم سب حیران رہ گئے انھوں نے بتا یا کہ جبار صاحب نے میری اور سکندر کے تعلیمی اخر جات کے لئے بیسں بیسں لا کھ بنیک میں رکھا دیئے باقاعدہ دینیو عصری تعلیم کے لئے و قف کرتے ہوئے ٹر سٹ قائم کر دیا ہے۔
رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم یہ سن کر چپ ہو رہے اور جواب نہیں دیا پھر وہ شخص آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ ا! جو بات میں نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئے اور فرمایا تمہارے رب عزوجل نے مجھے اختیار دیا کہ میری امت میں سے ستر ہزار کا بے حساب جنت میں جانا پسند کروں یا اللہ تعالی کے پاس جو چیز میرے لئے میری امت کی بابت پوشیدہ محفوظ ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے دور میں جو جنگی قیدی لائے جاتے تھے، انہیں رکھنے کے لئے چونکہ جیل، فوج، پولیس اور سکیورٹی گارڈز موجود نہ تھے، اس وجہ سے یہی ممکنہ حل تھا کہ انہیں لوگوں کے گھروں میں رکھا جائے اور وہی گھر والے ان کی دیکھ بھال کریں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص کوئی ایسا عمل کرے جس پر ہمارا حکم نہ ہو وہ مردود ہے، اسی لئے یہاں بھی ارشاد ہوتا ہے کہ اگر تم اللہ سے محبت رکھنے کے دعوے میں سچے ہو تو میری سنتوں پر عمل کرو اس وقت تمہاری چاہت سے زیادہ اللہ تمہیں دے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ قرآن کی ایک سورت ہے جس نے اپنے پڑھنے والے کی طرف سے اللہ لڑ جھگڑا کر اسے جنت میں داخل کرایا وہ سورہ تبارک ہے، ترمذی شریف میں ہے کہ کسی صحابی نے جنگل میں ایک ڈیرا لگایا جہاں ایک قبر بھی تھی لیکن اسے علم نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے جبرائیل کس قدر (فاصلہ دونوں کے درمیان رہ گیا تھا) حضرت جبرائیل نے فرمایا میرے اور اللہ کے درمیان ستر ہزار نور کے پردے باقی رہ گئے تھے، اور اللہ تعالی نے (اس سوال کے جواب میں) فرمایا، کہ بد ترین مقامات بازار ہیں اور بہترین مقامات مساجد ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ "جس قوم میں کوئی اللہ کی نافرمانی کرے اور وہ لوگ باوجود روکنے کی قدرت اور غلبے کے اسے نہ مٹائیں تو اللہ تعالی سب پر اپنا عذاب نازل فرمائے گا" (مسند احمد) ابو داؤد میں ہے کہ "یہ عذاب ان کی موت سے پہلے ہی آئے گا"۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ اکبر کہا اور ہم نے بھی کہا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رکوع کیاتو ہم نے بھی رکوع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ صف اوّل کے لوگوں نے سجدہ کیا اور دوسری صف کے لوگ ویسے ہی کھڑے رہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت قاضی قرآن میں ایک جگہ نہیں، بکثرت مقامات پر اللہ تعالی اس امر کی تصریح فرماتا ہے کہ اس نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو قاضی مقرر کیا ہے، مثال کے طور پر چند آیات ملاحظہ ہوں: "(اے نبی) ہم نے تمہاری طرف حق کے ساتھ کتاب نازل کی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکان میں سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دروازہ پر تشریف لائے اور آپ نے پردہ اٹھایا اور آواز دی اے کعب وہ عرض کرنے لگے یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنا آدھا قرض معاف کر دو۔
رضی اللہ تعالی عنہم، ایک قول یہ ہے کہ آل علی و آل عقیل و آل جعفر و آل عباس مراد ہیں، اور ایک قول یہ ہے کہ حضور کے وہ اقارب مراد ہیں جن پر صدقہ حرام ہے اور وہ مخلصین بنی ہاشم و بنی مطّلب ہیں، حضور کی ازواج مطہّرات حضور کے اہل بیت میں داخل ہیں۔
رضینا قسمۃ الجبار فینا لنا علم وللا عداء مال فان المال یفنی عن قریب وان العلم باق لا یزال" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر ہجرت نہ ہوتی تو میں بھی انصار میں کا ایک آدمی ہوتا۔
رعایت لفظی، مراعاۃ النظیر، ایہام التناسب اور صنعت تصحیف کے ایسے الفاظ لائیں کہ حرکات کو بدل دیں تو مدح ہجو بن جائے یا صنعت تزلزل کہ اس میں بھی ذرا سی تبدیلی سے مدح ہجو میں بدل جاتی ہے یا صنعت الہزل الذی کہ بظاہر تمسخرانہ و ہنر لیا نہ ہو مگر مراد اس سے ہزل نہ ہو۔
رمضان کی ہر شب میں حضرت جبرائیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے سامنے تجوید کے ساتھ قرآن کریم پڑھتے چنانچہ حضرت جبرائیل سے ملاقات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی سخاوت ہوا کے جھونکوں سے بھی بڑھ جاتی تھی۔
روایات کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پچاس آدمیوں کے ایک دستے کو عقبی جانب کے ایک مورچے پر متعین و مامور فرمایا تھا، کہ کہیں دشمن ادھر سے حملہ آور نہ ہو جائے، اور ان لوگوں کو تاکید فرمائی تھی کہ جب تک ہم تم سے نہ کہیں تم لوگوں نے وہاں سے نہیں ہٹنا۔
روایت میں بھی آیا ہے کہ جب حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو لحد میں رکھ دیا گیا تو غائب کی طرف سے ایک آواز آئی جس کو سب نے سنا آیت(یایتہا النفس المطمئنہ ارجعی الی ربک راضیۃ مرضیۃ) (اے نفس مطمئنہ اپنے رب کی طرف لوٹ تو اس سے راضی ہے اور وہ تجھ سے راضی ہے۔
روایت ہے کہ جو لوگ قرآن پڑھنے میں مشغول تھے، بتاتے ہیں کہ عثمانؓ ابن عفان اور عبداللہ بن مسعودؓ جیسے لوگ جب ایک دفعہ رسول ؐ سے دس آیات سیکھ لیتے تھے تو جب تک ان آیات میں علم اور عمل کے حوالے سے جو کچھ ہوتا تھا، اسے واقعی نہیں سیکھ لیتے تھے، آگے نہیں بڑھتے تھے۔
روحانی اقدار کی غیر موجودگی کے باعث پیدا ہونے والی خلا کو فحش لچرٹی وی پروگراموں فلموں بے ہنگم موسیقی نشہ آور ادویات کے استعمال کثرت شراب نوشی جوا عورت کی آزادی کے نام پر لی گئی جتنی آزدی ہم جنس پرستی اور اسی نوعیت کی دیگر خباثتوں اور وحشیانہ پن سے پر کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
رکعتوں کی تعداد بھول جانے کی صورت میں سجدۂسہو کا حکم حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنے کے لئے کھڑا ہوتا ہے تو اس کے پاس شیطان آتا ہے اور اسے شک و شبہ میں مبتلا کر دیتا ہے۔
رکنا مت بھولو چہرہ دھولو، بالوں میں کنگھی کر لو آنسوؤں پی کر شام کو ہنسنا مت بھولو گہرا پانی، سرد ہوا اور کالی را پھر بھی اونچائی سے اتر نا مت بھولو دن کے سارے ہنگاموں سے بچ نکلو شام ہمارے دل میں چھپنا مت بھولو میں اس کا ہوں، میں نے کب انکار کیا وہ کس کا؟
رکوع ۲: سیدنا عیسی مسیح کی ولادت مبارک (۱)ان دنوں قیصر اوگستس کی طرف سے فرمان جاری ہوا کہ رومی حکومت کی ساری رعایا کے نام لکھے جائیں (۲)، ( یہ پہلی اسم نویسی تھی جو سوریا کے حاکم کورینس کے عہد حکومت میں ہوئی )(۳) اور سب لو گ نام لکھوانے کے لئے اپنے اپنے شہر کو گئے۔
رہ ہستی پہ زماں اور مکاں سے بھی پرے ہر یقیں اور گماں سے بھی پرے تم کہ طاقت بھی ہو کمزور ی بھی تم اچانک ہی چلی آئیں مرے دل میں مہکتی ہوتی سانسوں کی طرح گنگناتے ہوئے چشموں کی طرح تم کہ طاقت بھی ہو کمزوری بھی ٭٭٭ اک نئی صبح اک نئی صبح یوں جھانکتی ہے۔
رہی اس حدیث کی بات جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ فاطمہ زہرا ) حضرت مریم بن عمران علیہ السلام کے علاوہ باقی تمام عورتوں پر فضیلت رکھتی ہیں یا ایک وہ حدیث ہے کہ جس میں فرمایا گیا ہے کہ اس امت میں فاطمہ کا وہی مرتبہ ہے جو مریم علیہ السلام کو اپنی قوم میں حاصل ہے۔
رہی یہ بات کہ جب تمام امراض کے ہی بارے میں چھوت کے اعتقاد و نظریہ کی تردید کی گئی ہے تو پھر جذامی سے بھاگنے کا حکم کیوں دیا گیا اور اس طرح خود اس حدیث کے مفہوم میں بظاہر تضاد معلوم ہوتا ہے تو اس کا جواب انشاء اللہ فصل کے آخر میں نقل کیا جائے گا۔
ریاض بابو کے خاص الخاص اور شاید سب سے چہیتے مرید ( میرے ہم جماعت)محمد متین ایڈوکیٹ( سابق چیرمین میونسپل بورڈ) بتاتے ہیں کہ ریاض بابو کے آپریشن کے گہرے زخم کو دو تین دنوں میں ہی مندمل ہوتا دیکھ کر ڈاکٹر لائل نے تحیّر آمیز لہجے میں چیخ کر کہا تھا کہ یہ تو سراسر کرشمہ () ہے۔
ریاضی اور فلکیات میں بوزجانی نے اپنی ذہانت و محنت کی بنا پر بہت جلد مہارت حاصل کر لی اور ماہر فلکیات کے طور پر مشہور ہو گئے انہیں اس وقت کے حکمران نے فکر معاش سے آزاد کر کے وظیفہ مقرر کر دیا ساتھ ہی ان کو بغداد کی شاہی رصد گاہ کا ناظم اعلی مقرر کیا گیا۔
زبان، آنکھ، اور کان اور ان چیزوں کی محافظت کا مطلب یہ ہے کہ ان اعضاء کو گناہ سے بچایا جائے، جیسے زبان کو غیبت میں مبتلا نہ کیا جائے اور نہ جھوٹ بولا جائے آنکھ سے نامحرم اور گناہ کی چیزیں نہ دیکھی جائیں اور کان سے کسی کی غیبت اور جھوٹ مثلا کہانی وغیرہ نہ سنی جائے۔
زد انگیخْت گریستن گ ری سْ تن رونا  گرید گر ید گریسْت داشتن دا شْ تن رکھنا  دارد دا رد داشْت خواندن خا نْ دن پڑھنا  خواند خا ند خوانْد بردن بر دن لے جانا  برد ب رد برد بودن بو دن ہونا  بود ب ود بود شذرات 1۔
زعماء ایران کے نام حضرت خالد بن ولید کا مکتوب حضرت ابو وائل کہتے ہیں کہ حضرت خالد بن ولید نے فارس یعنی ایران کے لوگوں (یعنی ان کے زعماء اور سرداروں ) کو یہ مکتوب بھیجا : آیت (بسم اللہ الرحمن الرحیم) خالد ابن ولید کی طرف سے رستم ومہران کے نام جو زعماء ایران میں سے ہیں۔
زعماء ایران کے نام حضرت خالد بن ولید کا مکتوب حضرت ابو وائل کہتے ہیں کہ حضرت خالد بن ولید نے فارس یعنی ایران کے لوگوں (یعنی ان کے زعماء اور سرداروں) کو یہ مکتوب بھیجا : آیت (بسم اللہ الرحمن الرحیم) خالد ابن ولید کی طرف سے رستم و مہران کے نام جو زعماء ایران میں سے ہیں۔
زمانہ بھر میں دیوانہ وہ اک مانا ہوا غزل دیکھ تو درد عشق سے میرے دل کو کیا آرام ہوا رنجش دنیا وہم بنی اور خواب غم ایام ہوا حسرت یاس امید تمنا ہجر جفا ناز و انداز کس کس حیلہ کون بہانے دل کا کام تمام ہوا کس سے کہتے اور کیا کہتے کون کسی کی سنتا ہے۔
زمانے میں روشنی شب ماہتاب کی ہے، تو روز آفتاب کا اللہ رے ہمارا تکلّف، شب وصال روغن کے بدلے عطر جلایا گلاب کا مسجد سے مے کدے میں مجھے نشّہ لے گیا موج شراب جادہ تھی، راہ ثواب کا انصاف سے وہ زمزمہ میرا اگر سنے دم بند ہووے طوطی حاضر جواب کا الفت جو زلف سے ہے۔
زمین بانجھ ہو گئی ہے اور مری روح کی بہار آفریں کوکھ بھی! میری سوچ کے صدف میں فن کے سچے موتی کس طرح جنم لیا کریں کہ میں سراپا تشنگی ہوں اور دور دور تک____وصال ابر کی خیر نہیں ! میرے اور تیرے درمیان پانچ پانیوں کے دیس میں (کچے گھڑے بھی تو میری دسترس سے دور ہیں۔
زندگی اپنی بقا کی سوچ نام حسینؑ مانگ شہادت کا ایک جام ٭٭٭ زندہ رہو پائندہ رہو اپنا لہو جلانے والو، زندہ رہو پائندہ رہو دل کو دیا بنانے والو، زندہ رہو پائندہ رہو حق کا علم اٹھانے والو، زندہ رہو پائندہ رہو باطل سے ٹکرانے والو، زندہ رہو پائندہ رہو ٭٭٭ کاش میری دنیا کاش تک محدود ہے۔
زندگی میں: آپ یہ اقبالؔ کے افکار کیوں لائے یہاں! حضرت اقبالؔ سے محمود کا شکوہ سنیں ؎ ہم نے اقبال کا کہا مانا اور فاقوں کے ہاتھوں مرتے رہے جھکنے والوں نے رفعتیں پائیں ہم خودی کو بلند کرتے رہے (محمود سرحدی) ہاتف: احساس اور ادراک کی سرحد سے کوسوں دور دنیا کی طلب میں آدمی چاہتا ہے۔
سائل کے سوال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خاموش رہنا سوال کی رکاکت کی بناء پر تھا کہ عفو تو مستحب اور پسندیدہ ہے کہ نہ کہ اس کو کسی خاص عدد کے ساتھ مقید کرنا مقصود ہے اور یہ ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وحی کے انتظار میں خاموشی اختیار فرمائی ہو۔
سائل: کیا آپ مثالوں سے اس بات کی وضاحت کر سکتے ہیں کہ (فقہی) علم دو طرح کا ہوتا ہے، ایک تو وہ جو ظاہری اور مخفی معلومات کی بنیاد پر درست بات کا احاطہ کرتا ہے اور دوسرا وہ جو صرف ظاہری معلومات کی بنیاد پر اور مخفی معلومات کو چھوڑ کر درست بات کا احاطہ کرتا ہے۔
ساتھ ہی فرمایا کہ یہ کسی نبی کے درمیان تفریق نہ کریں کہ ایک کو مانیں اور دوسرے سے انکار کر جائیں جو عادت اوروں کی تھی کہ وہ انبیاء میں تفریق کرتے تھے، کسی کو مانتے تھے، کسی سے انکاری تھے، یہودی حضرت عیسی علیہ السلام اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم تینوں کو نہیں مانتے تھی۔
سامنے اس کے جھکایا سر اٹھائے ہاتھ اور رو کر دعا کر دی وطن کی بد دعا پر ریزہ ریزہ ہو گیا کوئی کسی نے دیس پر جاں تک ہتھیلی پر سجا کر دی حیا آنکھوں میں اور سچّائیاں جذبات میں ماجد مجھے ماں باپ نے جو دی یہی پونجی کما کر دی ٭٭٭ ماتھے کی سلوٹوں سے ہے۔
سامنے اس کے جھکایا سر، اٹھائے ہاتھ اور رو کر دعا کر دی وطن کی بد دعا پر ریزہ ریزہ ہو گیا کوئی کسی نے دیس پر جاں تک ہتھیلی پر سجا کر دی حیا آنکھوں میں اور سچّائیاں جذبات میں ماجد مجھے ماں باپ نے جو دی یہی پونجی کما کر دی ٭٭٭ مزرعۂ دین میں اگتے ہیں۔
سایہ بڑھتا گیا آسماں رو پڑا *** ایک نظم ( سلیمان اریبؔ کی یاد میں ) کیا ہم پیدا اس لیے ہوئے تھے کہ اپنے ہی ساتھیوں کی زندگی کے بال و پر نوچیں اور انھیں دور سیلی مٹی کے ڈربوں میں پھینک آئیں مگر وہ تیرا شاعر جو ستمبر کی مٹیالی صبح کو ہم سے جدا ہوا تھا۔
سب ابن آدم ہیں تو کیوں نہ سب کو برابر کی عزت ملے کیوں کوئی کج کلاہی کے نشے میں ہو کیوں کسی کو فقط مرگ تہمت ملے میں ان تیرہ بختوں، سہی قسمتوں کے لئے روشنی مانگتا ہوں جنہیں تم نے صدیوں تک اپنی غرض اور انا کی بقا کے لئے پتھروں کی طرح بے حقیقت گنا ہے۔
سب سے بڑے نے کہا کیا تم نہیں جانتے کہ تمہارے والد نے تم سے خدا کا عہد لیا ہے اور اس سے پہلے بھی تم یوسف کے بارے میں قصور کر چکے ہو تو جب تک والد صاحب مجھے حکم نہ دیں میں تو اس جگہ سے ہلنے کا نہیں یا خدا میرے لیے کوئی اور تدبیر کرے۔
سب سے پہلے آپ ہی کی قبر کی زمین شق ہو گی اور آپ سواری پر سوار محشر کی طرف جائیں گے، آپ کا ایک جھنڈا ہو گا کہ حضرت آدم علیہ السلام حضرت نوح علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس ہو آئیں اور سب انکار کر دیں۔
سب سے پہلے روئے زمین پر یہی گھر بنا، لیکن صحیح قول حضرت علی کا ہی ہے اور وہ حدیث جو ییہقی میں ہے جس میں ہے کہ آدم و حوا نے بحکم الہ بیت اللہ بنایا اور طواف کیا اور اللہ تعالی نے کہا کہ تو سب سے پہلا انسان ہے اور یہ سب سے پہلا گھر ہے۔
سب کسی قانون کے قائل نہیں بے شریعت ہو تو پھر اہل شریعت سے بچو لاکھ مت چھوڑو کہیں اپنے جرائم کا سراغ عمر بھر کے خوف ارباب شہادت سے بچو کیا لیاقت کیا ضیا کیا ذوالفقار و بے نظیر دیدہ عبرت اگر رکھتے ہو آفت سے بچو ایک گولی ایک بے آواز لاٹھی ایک بم جان لیوا ہے۔
سب کو صحیح رویہ کی طرف دعوت دینا، سب کو ازسر نو خدا کی ہدایت پہنچا دینا اور جو اس دعوت کو قبول کریں انہیں ایک ایسی امت بنا دینا ان کا کام تھا جو ایک طرف خود اپنی زندگی کا نظام خدا کی ہدایت پر قائم کرے اور دوسری طرف دنیا کی اصلاح کے لئے جدو جہد کرے۔
سبحانہ و تعالی لیکن اس ضمن میں یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہیے کہ جس طرح اس قادر مطلق نے ہر چیز کا ایک وقت مقرر کر رکھا ہے، اسی طرح اس نے اپنی نصرت و امداد کے ظہور کے لئے بھی ایک وقت مقرر فرما رکھا ہے جس سے اصل مقصود بندے کے صبر کا امتحان ہوتا ہے۔
سبھی ماؤں سے ماں کا چہر ا گردوارے کی بھی دیوار نہ گرنے پائے منتظر ہونگی وہ پاکیزہ سی آنکھیں گھر میں گھر کی دہلیز پہ نشّے میں کبھی مت جانا میں نے کل شب چاہتوں کی سب کتابیں پھاڑ دیں صرف اک کاغذ پہ لکھا لفظ ’ماں‘ رہنے دیا گھیر لینے کو مجھے جب بھی بلائیں آ گئیں۔
ستمبر 2005ء میں توہین رسالت پر مبنی خاکے ڈینش زبان میں چھپنے والے ڈنمارک کے ایک اخبار میں شائع ہوئے تھے لیکن او آئی سی نے اس کا نوٹس نہیں لیا چنانچہ ڈنمارک اور یورپ کے کچھ اخبارات میں ان اشتعال انگیز خاکوں کی اشاعت کے خلاف احتجاجی مظاہروں میں کہیں کہیں تشدد کا جو عنصر شامل ہوا ہے۔
سجدہ میں اعتدال علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی سجدہ کرے تو اعتدال اور میانہ روی اختیار کرے (یعنی نہ بہت لمبا سجدہ کرے نہ بالکل مختصر) اور اپنے بازو کتے کی طرح نہ بچھائے۔
سدا ایک دوجے سے جڑ کر رہیں یہ کسی کے لئے اتنا آساں نہیں ایک دوجے سے جڑنا الگ ہوکے آزاد رہنا دوبارہ ملن پھر سے ملتے ہوئے پھر سے خوش حال ہوتے ہوئے پھر سے شانہ بہ شانہ سفر یہ سفر بھی عجب ہے کہ لمبے تپس کے صلے میں نمو پانے والے توازن سے بھرپور حرکت ہے۔
سر اپنا جام و مینا ہوا کیا غیرت پیر مغاں کو کیا ذروں کو سورج کے مقابل بنایا خلد کس نے خاک داں کو نکھر آئے گی، منزل کی بشارت ملو چہرے پہ گرد کارواں کو انہیں ملنا پڑا اے سازؔ آخر اٹھا کر ہر حجاب درمیاں کو امکان و یقیں، آثار و نشاں سے ظاہر یہ تبدیلی ہے۔
سر گنگ و جمن کیا کہنا لٹک وہ گیسو کی جیسے پیچ و تاب کمند لچک بھوؤں کی وہ جیسے کماں جھکائی ہوئی سحر کا جیسے تبسم دمک وہ ماتھے کی کرن سہاگ کی بیندی کی لہلہائی ہوئی وہ سیج سانس کی خوشبو کو جس پہ نیند آئے وہ قد گلاب کی اک شاخ لہلائی ہوئی سڈول پن ہے۔
سرابوں سی اسے چھونے کی خواہش میں، مسافر گھر کا رستہ بھول جاتا ہے اگر تم چاند کی کرنوں کو چھو لیتے تمھارے ہاتھ کی ان انگلیوں کی ساری پوروں پر ہزاروں آبلے ہوتے *** غزل مانگے کے چراغوں سے اجالا نہیں کرتے پلکوں سے گرے اشک سنبھالا نہیں کرتے تاخیر ہوئی ہے تو کوئی وجہ بھی ہو گی۔
سرمایہ داری نظام کے سامراج کا روپ اختیار کرنے کا انتہائی شاندار تجزیہ مارکس کے ’’سرمایہ‘‘ کی پہلی جلد کے باب چھبیس میں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے، جسے بعد ازاں لینن نے اپنی کتاب ’’سامراج، سرمایہ داری کی آخری منزل‘‘ میں ٹھوس سائنسی بنیادوں پر ثابت کیا اور سامراج کے وجود میں آنے کی سچائی سے آگاہ کیا۔
سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کسری ہلاک ہو گا تو اس کے بعد کوئی دوسرا کسری نہ ہو گا اور جب قیصر ہلاک ہو گا تو اس کے بعد کوئی قیصر نہ ہو گا۔
سفر السعادۃ کے مصنف نے لکھا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم روزانہ ایک پیالہ میں شہد کو پانی میں ملا کر گھونٹ گھونٹ نوش فرماتے تھے، علماء نے لکھا ہے کہ شہد کو پانی میں ملا کر پینے سے حفظان صحت وہ نعمت حاصل ہوتی ہے جس کی معرفت کی راہ عارفین ہی جان سکتے ہیں۔
سفر سے واپس آنے والے کا استقبال کرنا ابن ابی عمر، سعید بن عبدالرحمن، سفیان، زہری، حضرت سائب بن یزید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تبوک سے واپس تشریف لائے تو لوگ آپ کے استقبال کے لیے ثنیۃ الوداع تک آئے میں اس وقت چھوٹا تھا اور لوگوں کے ساتھ ہی تھا۔
سلطنت آسمانوں اور زمین کی اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، تو رسیاں لٹکا کر چڑھ نہ جائیں (ف ۱۶) ۱۶ اور ایسا اختیار ہو تو جسے چاہیں وحی کے ساتھ خاص کریں اور عالم کی تدبیر اپنے ہاتھ میں لیں اور جب یہ کچھ نہیں ہے تو امور ربّانیہ و تدابیر الہیہ میں دخل کیوں دیتے ہیں۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد بن زید، ایوب، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک تمہارے سامنے (بہت جلد قیامت میں) ایک حوض ہو گا جس کے دونوں کناروں کے درمیان اتنا فاصلہ ہو گا کہ جتنا،، جرباء،، اور اذرح میں۔
سن بلوغ کو پہنچتے پہنچتے بھی مجھے اپنے والد کی معیّت میں گاؤں گاؤں گھومنے پھر نے کا موقعہ ملتا رہا اور کھیت کھلیان، باغ بغیچے، نہر، ندی، تالاب، پہاڑ، جنگل، چرندے، پرندے، درندے، کالی راتیں، بھیانک سنّاٹے، کڑکتی بجلیاں، گرجتے برستے بادل اور ساون بھادوں میں لگنے والی جھڑیاں، سب کے سب میری مردانہ تربیت میں معاون رہے۔
سن لو انسان کے جرم کا وبال نہ اس کے اولاد پر ہے اور نہ باپ پر سن لو شیطان اس بات سے ہمیشہ کے لئے مایوس ہو چکا ہے کہ تمہارے اس شہر میں اس کی پوجا کی جائے لیکن تم اپنے چھوٹے چھوٹے اعمال میں اس کی اطاعت کرو گے اور وہ اس پر راضی ہو گا۔
سن لو! غور سے سن لو تم لوگ گیہوں کو گیہوں کے عوض فروخت کرو اور جو کو جو کے عوض برابر برابر ناپ کر اور اگر جو کو گیہوں کے عوض فروخت کرے تو زیادہ ادا کرنے میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے لیکن بالکل نقد لازم ہے اور ادھار کا معاملہ کرنا درست نہیں ہے۔
سنن میں روایت ہے کہ امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اور روم میں میعادی معاہدہ تھا، میعاد کے اندر امیر معاویہ نے اپنی فوجوں کو روم کی سرحد کی طرف بڑھانا شروع کیا مقصد یہ تھا کہ رومیوں کی سرحد سے اس قدر قریب اور پہلے سے تیار رہیں کہ میعاد معاہدہ گزرتے ہی فورا دھاوا بول دیا جائے۔
سو اس سے ان ظالموں کو تنبیہ فرمائی گئی ہے جو اہل حق پر ظلم کرتے ہیں، اور ان کے قلوب و ضمائر پر دستک کے طور پر، اور ان کو جھنجھوڑنے کے لئے ان کے بارے میں بطور سوال و استفہام ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ان لوگوں نے جو طرح طرح کی برائیاں کرتے جا رہے ہیں۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے اعراض و روگردانی اور ان کی بے قدری و ناشکری کی تصویر پیش فرما دی گئی، کہ یہ لوگ آپ کو اے پیغمبر! اس طرح گھور گھور کر اور ایسی ٹیڑھی اور تیز نگاہوں سے دیکھتے ہیں کہ گویا کہ اس طرح یہ آپ کو آپ کے مقام سے پھسلا دیں گے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ڈرنا صرف اللہ ہی سے چاہئیے، کہ ہر قسم کے نفع و نقصان کا مالک وہی وحدہٗ لاشریک ہے، پس اس کے سوا کسی اور کے ڈر کی وجہ سے یا کسی دنیاوی خوف و لالچ وغیرہ کی بناء راہ حق و ہدایت سے منہ موڑنا بڑے خسارے کا سودا ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ حضرت فاطر حکیم جلّ جلالہ، نے انسان کی فطرت کے اندر عدل اور ظلم کے درمیان فرق و تمیز کے لئے ایک کسوٹی بھی رکھی ہے اور عدل و انصاف کے ساتھ محبت بھی رکھی ہے اور ظلم و بے انصافی کے ساتھ نفرت بھی اس کے اندر ودیعت فرمائی ہے۔
سو اس مصلحت کا تقاضا یہ ہے کہ یہ سزائیں کھلے عام اور پبلک مقامات پر دی جائیں تاکہ دنیا عبرت پکڑے اور معاشرہ ایسے جرائم سے پاک ہو سکے اس کے برعکس اگر یہ سزائیں چپ چپاتے اور جیلوں کی کال کوٹھڑیوں میں دی جائیں جیسا کہ آجکل ہو رہا ہے تو یہ مصلحت فوت ہو جاتی ہے۔
سو اس ملک میں چار مہینے پھر لو اور جان لو کہ تم اللہ کو عاجز نہیں کر سکو گے اور بے شک اللہ کافروں کو ذلیل کرنے والا ہے اور اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے بڑے حج کے دن لوگوں کو آگاہ کیا جاتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول مشرکوں سے بیزار ہیں۔
سو ان دونوں بیویوں میں سے ایک نے جب پیغمبر کے بتائے ہوئے راز کو دوسری کے سامنے افشا کر دیا اور اس پر پیغمبر نے اپنی ناخوشی کا اظہار فرمایا تو اس سے ان دوسری خاتون کو یہ خیال گزرا ہو گا کہ جب انہوں نے اس راز کا افشاء میرے ہی سامنے اور مجھ ہی سے کیا۔
سو اک سرحد کے اندر بھی کئی ٹکڑے نظر آئے کہ جن ٹکڑوں کے ٹکڑوں میں کہیں اک شہر بستا ہے کہ جس کے ایک ٹکڑے میں کہیں کوئی محلہ ہے کہ جس کے ایک حصّے میں کوئی چھوٹا سا گھر ہوگا اور اس گھر کے کسی کمرے کے کونے میں کوئی اپنی حقیقت لکھ رہا ہوگا گریں گی۔
سو ایسے اصحاب فکر و بصیرت کے لئے آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات میں بڑی بھاری نشانی ہے، ایسی عظیم الشان نشانی جو کہ نشانیوں کی نشانی ہے، اور جس میں حضرت خالق جلّ مجْدہ، کے وجود باجود اس کی قدرت مطلقہ حکمت بالغہ رحمت شاملہ اور عنایت فائقہ کے گوناگوں پہلو ہیں۔
سو تقوی اور صبر کی یہ عظمت شان اور اس کی یہ کرشمہ سازی ہی دراصل اس ساری سرگزشت کی اصل روح ہے اور اس کے ساتھ صفت احسان کا ذکر کر کے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں معتبر اور مقبول تقوی وہی ہے جو احسان کی روح کے ساتھ ہو۔
سو جب بہت پہلے سے مابعد جدیدیت اور امریکی عزائم کے تعلق سے چند امور کے بارے میں کھل کر شکوک کا اظہار کیا جا رہا تھا اور بعد میں وقت ان کو سچ ہوتا بھی دکھاتا ہے تو کیا ان ہولناکیوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اسے امریکی دانش سے جوڑ کر دیکھنے کی کاوش کرنا کوئی جرم ہے؟
سو جس طرح رسی وغیرہ کے ذریعے گرہ لگا کر دو چیزوں کو آپس میں باندھ دیا جاتا ہے، اسی طرح عہد و پیمان کے ذریعے دو شخصوں، یا دو گروہوں، کو باہم مرتبط کر دیا جاتا ہے، اور یہ لفظ تمام عہود و مواثیق کو شامل ہے، ان کو بھی جو اللہ نے اپنے بندوں سے فرمائے ہیں۔
سو دن رات کے اس ادلنے بدلنے میں، اور آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان اور حکمتوں بھری کائنات میں پھیلی بکھری طرح طرح کی، اور گوناگوں مخلوق میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں، ایسی نشانیاں جو انسان کے قلب و باطن کو نور حق و ہدایت سے روشن و منور کرنے والی نشانیاں ہیں، جو دلالت کرتی ہیں۔
سو یہ لوگ دوبارہ اٹھنے سے اسی طرح مایوس اور اس کے منکر ہیں جس طرح کہ دوسرے کھلے کافر اس سے مایوس و منکر ہیں، سو انکار آخرت کے معاملے میں یہ دونوں ایک ہی سطح پر ہیں، اسی لئے قرآن حکیم میں جا بجا یہود اور دوسرے کھلے کفار کی باہمی مشابہت کو واضح فرمایا گیا ہے۔
سو یہ چالاکی نہیں ہے کہ انسان طرح طرح کے حیلوں بہانوں سے راہ حق و صواب سے گریز و فرار اختیار کرے، بلکہ یہ پرلے درجے کی حماقت اور محرومی ہے، کہ اس کا انجام نہایت ہولناک ہے، والعیاذ باللہ، پس عقلمندی اور ہوشیاری دراصل یہ ہے کہ انسان پیغام حق و ہدایت کو صدق دل سے اپنائے۔
سو یہیں سے پیغمبر اور فلسفی کے درمیان فرض واضح ہو جاتا ہے کہ فلسفی کا سارا معاملہ محض قیاسات پر مبنی ہوتا ہے، اور اس کا اعتقاد اس سے آگے نہیں بڑھ سکتا، کہ ایسا ہوتا ہے یا ہو سکتا ہے، اور بس، جبکہ پیغمبر کا ارشاد دو اور دو چار کی طرح قطعی اور یقینی ہوتا ہے۔
سواری پر طواف کرنا بشر بن ہلال، عبدالوارث، عبدالوہاب، خالد، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر طواف کیا پس جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کے سامنے پہنچے تو اس کی طرف اشارہ کر دیتے تھے۔
سوتا رہ‘‘ پھر اگر وہ بیدار ہوا اور اس نے اللہ تعالی کا ذکر کیا تو ایک گرہ کھل جاتی ہے اور اگر اس نے وضو کر لیا تو دوسری گرہ کھل جاتی ہے اور پھر اگر اس نے نماز پڑھ لی تو تیسری گرہ بھی کھل جاتی ہے اور صبح کو ہشاش بشاش اور دل شاد اٹھتا ہے۔
سود خور ڈوبے گا! اور جب تم اس کے بارے میں بازار میں سننا تو یہ سمجھ لینا کہ میں نے بخارا شریف کے شہریوں کے سامنے اپنے جرم کا خمیازہ پورا کر دیا ہے!" (۸) جب خواجہ نصر الدین بازار پہنچے تو شفق کی روشنی ٹھنڈے اور خوشبو دار دھند کی طرح شہر پر چھاتی جا رہی تھی۔
سورہ براۃ میں بھی اسی مضمون کی آیت گزر چکی ہے اور وہیں اس کی تفسیر اور ساتھ ہی اس کے متعلق کی حدیثیں بھی باین کر دی گئی ہیں، ابن ابی حاتم میں ہے کہ سفیان راوی نے اپنا نہ دائیں جانب پھیر لیا تھا اور غضب و تکبر کے ساتھ ترچھی آنکھ سے گھور کر دکھایا تھا۔
سورۂ اخلاص اور سورۂ زلزال کی فضیلت کے متعلق علی بن حجر، یزید بن ہارون، یمان بن مغیرۃ عنزی، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورۂ زلزال نصف قرآن کے برابر، سورہ اخلاص تہائی قرآن کے برابر اور سورہ کافرون چوتھائی قرآن کے برابر ہے۔
سورۂ الم نشرح کی تفسیر محمد بن بشار، محمد بن جعفر وابن ابی عدی، سعید، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک اپنی قوم کے ایک شخص مالک بن صعصعہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک مرتبہ میں بیت اللہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
سورۂ نساء میں ہے: . فان٘کحو٘ا ماطاب لکم٘ من النّسآئ مث٘نی وثلث وربع فان٘ خف٘تم٘ الاّ تع٘دلو٘ا فواحدۃ (آیت :۳) . تو جو عورتیں تم کو پسند آئیں ان میں سے دو دو، تین تین، چار چار سے نکاح کر لو، لیکن اگر تمھیں اندیشہ ہو کہ ان کے ساتھ عدل نہ کرسکوگے تو پھر ایک ہی بیوی کرو۔
سورۃ البقرۃ اور دیگر سورتوں میں مذکور ان الفاظ کی تفسیر کرتے ہوئے یہی مفہوم رئیس المفسرین حضرت عبد اﷲ بن عباس رضی اللہ عنہ سمیت تمام مفسرین نے بیان کیا ہے اور کسی ایک محدث و مفسر نے بھی اس سے ایصال ثواب کے لئے دیا گیا نذر و نیاز اور دیگر صدقہ و خیرات مراد نہیں لیا۔
سورۃ مزمل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے جھرمٹ مارنے والے (2) رات میں قیام فرما سوا کچھ رات کے (3) آدھی رات یا اس سے کچھ تم کرو، (4) یا اس پر کچھ بڑھاؤ اور قرآن خوب ٹھہر ٹھہر کر پڑھو (5) بیشک عنقریب ہم تم پر ایک بھاری بات ڈالیں گے۔
سورۃ نور میں اللہ تعالی کے ارشاد "الزّانیۃ والزّانی فاجْلدوا کلّ واحد منْہما مائۃ جلْدۃ" یعنی "بدکار مرد و عورت، ان دونوں میں سے ہر ایک کو سو کوڑے مارو" میں یہ احتمال تھا کہ یہ سزا یا تو بدکاری کا ارتکاب کرنے والے ہر آزاد مرد و عورت کے لئے ہے یا پھر بعض لوگوں کے لئے ہے۔
سوگ سے متعلق حدیث اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی خاتون کے واسطے اپنے شوہر کی موت کے علاوہ وہ کسی کی موت پر تین روز سے زیادہ ماتم کرنا جائز نہیں ہے۔
سچ، خواب کا بھروسہ کیا یہ اپنا رخ نہ کرے کچّی بستیوں کی طرف بس اک خیال ہے، سیلاب کا بھروسہ کیا جبھی تو پالا نہیں شوق بزم آرائی کب آئیں کب نہیں احباب کا بھروسہ کیا اتار سر سے نہ ساماں ذرا ٹھہر پرویزؔ کھلے، کھلے نہ کھلے، باب کا بھروسہ کیا اس قدر کون پاس آیا ہے۔
سکندر مرزا اہل حق سچ کو ہمیشہ دلکشی لکھتے رہے تنگ دل لیکن اسی کو خود سری لکھتے رہے لاکھ چاہا بن نہ پایا آدمی انساں کبھی ہم مسلسل کاغذوں پر آدمی لکھے رہے جانے کتنی چاہتوں کے ہو گیے خالی سبو اپنی ہو خواہش کو ہم بھی تشنگی لکھتے رہے اس زمین و آسماں کی وسعتیں روندھی گئیں۔
سیاہ لباس کے متعلق احمد بن منیع، یحیی بن زکریا بن ابی زائدۃ، مصعب بن شیبہ، صفیہ ابنۃ شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک صبح نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم پر ایک سیاہ بالوں والی چادر تھی۔
سید شہاب الدین کا ایک مضمون بعنوان ’اردو زبان تعلیم اور مسلمان: ایک تثلیث بے کلیسا ’ جو ماہ نامہ ’ اردو دنیا ’ نئی دہلی کے فروری 2001 کے شمارے میں شائع ہوا ہے، اس میں سید شہاب الدین نے متعدد ایسی اہم باتیں کہی ہیں جو ہندوستان میں اردو تعلیم کے احیا کا ایجنڈا ہو سکتی ہیں۔
سید صاحب بنیادی طور پر انگریزی ادب کے استاد تھے، لیکن فارسی اور اردو ادبیات پر ان کی گہری نظر کا مجھے اس وقت اندازہ ہوا، جب آپ نے رسالۂ قشیریہ سے لے کر ابواللیث صدیقی کی کتاب اقبال اور مسلک تصوف، تک درجنوں کتابوں کے نام ان کے مصنفین سمیت دہرائے جو میرے موضوع سے تعلق رکھتی تھی۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس اتّباع کا حکم کیا گیا، اس میں آپ کی عظمت و منزلت اور رفعت درجت کا اظہار ہے کہ آپ کا دین ابراہیمی کی موافقت فرمانا حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کے لئے ان کے تمام فضائل و کمالات میں سب سے اعلی فضل و شرف ہے۔
سید مسعود نے اپنی غیر معمولی لیاقت اور ذہانت کے سبب بہت جلد شہرت اور مقبولیت کے مراحل طے کرتے ہوئے سلطان کے دربار میں رسائی حاصل کر لی جس کے نتیجے میں پندرہویں صدی کے آخری ربع میں سلطان سکندر لودھی نے انھیں کٹرہ مانک پور اور کوڑہ (ضلع فتح پور ) کی صوبہ داری تفویض کر دی۔
سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت کاخاندانی ونسبی فضل وشرف : " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: مجھ کو یکے بعد دیگرے ہر قرن کے بنی آدم کے بہترین طبقوں میں منتقل کیا جاتا رہا، یہاں تک کہ میں اس موجودہ قرن میں پیدا کیا گیا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے کے بھاؤ پر بھاؤ کر ے اور نہ ایک مرد اپنے بھائی کے پیغام ( نکاح ) پر پیغام بھیجے جب تک کہ پہلا منگیتر اپنی منگنی نہ چھوڑ دے یا پیغام بھیجنے والے دوسرے آدمی کو اجازت دے دے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ تم میں سے کوئی شخص جو اپنا سر امام سے پہلے اٹھا لیتا ہے، تو کیا وہ اس بات کا خوف نہیں کرتا کہ اللہ تعالی اس کے سر کو گدھے کا (سا) سر بنا دے یا اس کی صورت گدھے کی (سی) صورت کر دے؟
سیدنا اسامہ بن زیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ میں نے جنت کے دروازے پر کھڑا ہو کر دیکھا تو اس میں مسکین زیادہ تھے اور مالدار لوگ جنت کی دروازے پر ( حساب وکتاب کے لیے ) روک دیے گئے سوائے اس کے کہ دوزخیوں کو دوزخ بھیجنے کا حکم دے دیا گیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ اگر اہل جنت میں سے کوئی عورت (یعنی حور ) زمین والوں کی طرف جھانک لے تو وہ تمام فضا کو جو آسمان وزمین کے درمیان ہے، روشن کردے اور اس کو خوشبو سے بھر دے اور بے شک اس کا دوپٹا جو اس کے سر پر ہے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم میں نے نوبرس تک آپﷺ کی خدمت کی، مجھے یاد نہیں کہ کسی کام کے لئے جس کو میں نے کیا ہو تو آپﷺ نے یہ فرمایا کہ تو نے ایسا کیوں کیا یا کسی کام کو میں نے نہ کیا ہو اور آپﷺ نے فرمایا ہو کہ کیوں نہیں کیا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں جو شخص کوئی خواب دیکھتا تھا تو وہ رسول اللہﷺ سے بیان کر تا تھا تو مجھے بھی آرزو ہوئی کہ میں بھی کوئی خواب دیکھوں اور رسول اللہﷺ سے بیان کروں اور میں نوجوان تھا اور رسول اللہﷺ کے عہد میں مسجد میں سویا کرتا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ مجھے معلوم ہے کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں کھیت کرایہ پر دیے جا تے تھے، اس کے بعد سیدنا عبداللہؓ کو خیال آیا کہ شاید نبیﷺ نے اس بارے میں کوئی نیا حکم دیا ہو جو ان کو معلوم نہیں لہذا انھوں نے (احتیاطا)کھیت کا کرایہ پر دینا موقوف کر دیا۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کر تے ہیں کہ آ پﷺ نے فرما یا :’’ جو شخص قسم کھائے تا کہ اس کے ذریعہ سے کسی مسلمان کا حق مار لے اور وہ اس قسم میں جھوٹا ہو تو وہ اللہ سے اس حال میں ملاقات کر ے گا کہ اللہ تعالی اس سے ناراض ہو گا۔
سیدنا عیسی المسیح کے مصائب اور موت کا تیسری مرتبہ بیان (۱۷) اور یروشلیم جاتے ہوئے سیدنا عیسی المسیح بارہ صحابہ کرام کو الگ لے گئے اور راہ میں ان سے فرمایا(۱۸) دیکھو ہم یروشلیم کو جاتے ہیں اور ابن آدم امام اعظم اور فقیہوں کے حوالہ کیا جائے گا اور وہ اس کے قتل کا حکم دیں گے۔
سیدناعبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے صدقۂ فطر کے لیے کھجوروں کا یا ’’ جو ‘‘ کا ایک صاع مسلمانوں میں سے ہر غلام اور آزاد اور مرد اور عورت اور بچے اور بڑے سب پر فرض فرمایا اور لوگوں کو نماز (عید) کے لیے نکلنے سے پہلے اسے ادا کر دینے کا حکم دیا ہے۔
سیدہ زینب رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے اپنی ماں امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے سنا وہ کہتی تھیں کہ ایک عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہﷺ! میری بیٹی کا خاوند فوت ہو گیا ہے اور اس کی آنکھیں دکھتی ہیں، تو کیا اس کے سرمہ لگاؤں؟
سینڈو نے مجھے فلیٹ کا پتہ لکھ کر دیا، جہاں میں حسب وعدہ شام کو چھ کے قریب پہنچ گیا، تین کمرے کا صاف ستھرا فلیٹ تھا، جس میں بالکل نیا فرنیچر سجا ہوا تھا، سینڈو اور بابو گوپی ناتھ کے علاوہ بیٹھنے والے کمرے میں دو مرد اور عورتیں موجود تھیں، جن سے سینڈو نے مجھے متعارف کرایا۔
سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ آسان وسہل ذکر بشرطیکہ اس میں اللہ تعالی کے ساتھ حضور کی کیفیت حاصل ہو ان عبادت شاقہ سے افضل ہے جس میں قلب حضور واخلاص سے محروم اور غفلت میں گرفتار ہو! لیکن یہ بھی امکان ہے کہ جس طرح کسی کمتر درجہ کے عمل کی مانند قرار دیا جاتا ہے۔
شاعر کہ جس کے تخیل نے او ر فکر نے تیرے بیٹوں کو باور کرایا کہ گر تم شرافت سے عزت سے چا ہو کہ زندہ رہو، تو! سنو پھر! تمہیں اپنی ماں کو جنم دینا ہو گا! تمہیں ایشیا کے پہاڑوں میں صحراؤں میں، وادیوں میں کئی امتحاں دے کے اپنے لئے ایک رستے کا کرنا پڑے گا۔
شام اتر رہی ہے، سانجھ کے سائے گہرے ہو رہے ہیں اور پریم ّمحبت نے پورے وجود کو گرفت میں لے لیا ہے، پچھم کا دریچہ کھول دو اور پریم گگن میں ڈوب جاؤ، حسن کے قلعے میں سمندر کی لہروں کی مانند شنکھ گھنٹے اور شہنائیاں بج رہی ہیں، لہروں کے ساتھ ان کی آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جماعت نماز کی صف اول کے فضائل بیان فرمائے تو صحابہ صف اول حاصل کرنے میں نہایت کوشاں ہوئے اور ان کا ازدحام ہونے لگا اور جن حضرات کے مکان مسجد شریف سے دور تھے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ علماء کے اس شخص کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں جس کو کام کاج کے لئے جانوروں کی حفاظت ودیکھ بھال کے لئے بطور اجیر رکھا گیا ہو اور پھر وہ میدان جنگ میں لڑنے کے لئے بھیجا گیا ہو کہ آیا اس کو مال غنیمت میں سے حصہ ملے گا یا نہ؟
شریعت اسلامی نے جب انسان کے اپنی ذات کے سا تھ تعلقات کے مسائل کو اخلاقی صفات سے متعلقہ احکام شرعیہ کے ذریعے حل کیا، تو اس حل کو عبادات اور معاملات کی طرح ایک نظام نہیں بنایا، بلکہ اس میں صرف کچھ متعین قیمتوں کے حصول کی رعایت رکھی، جن کے بارے میں اللہ تعالی کا حکم ہے۔
شریف اور رزیل میں، چھوٹے درجہ والا کے بدلہ میں قتل نہ کیا جائے، یا بڑی ذات والے کے خون بہا کی مقدار پوری دی جائے اور چھوٹی ذات والے کے خون بہا کی مقدار کم دی جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ اگر کوئی باحیثیت آدمی کسی کم حیثیت والے کو قتل کر دیتا تھا۔
شعرا میں شماخ، حطیئہ، اوس بن مغراء عبدۃ بن الطیب، عمرو بن معدی کرب اور خطیبوں میں قیس بن ہبیرہ، غالب بن الہذیل الاسدی، بسر بن ابی رہم الجہنی، عاصم بن عمرو، ربیع معدی، ربعی بن عامر میدان میں کھڑے تقریریں کر رہے تھے اور فوج کا یہ حال تھا کہ جیسے ان پر کوئی جادو کر رہا ہے۔
شفاف تخیل اور تخیلی تخلیق کی عمدہ مثالیں ملتی ہیں، فطری عمل کی مثالیں بھی توجہ طلب بن جاتی ہیں: منہ پھیر کے ایک مسکرائی آنکھ ایک نے ایک کو دکھائی چتون کو ملا کے رہ گئی ایک ہونٹوں کو ہلا کر رہ گئی ایک گھبرائی کہ میں ! کدھر گیا گل! جھنجھلائی کہ کون دے گیا جل! ہے۔
شمس الرحمن فاروقی کی شخصیت کا مطالعہ ہمیں ان کے ادبی مقام ہی نہیں بلکہ مابعد تقسیم کی بے حد پیچیدہ صورت حال سے نبرد آزما مسلم انڈیا میں اس صورت حال کی تفہیم میں بھی مدد کرتا ہے جس میں مسلمانوں کا ایک نیا طریقہ فرسٹ جنریشن لرنر ہندوؤں کے ساتھ اقتدار کے اعلا ایوانوں میں متمکن ہوا۔
شنیدندش کہ قدمی چند در رکاب سلطان ہمی رفت و می گفت : ز قدر و شوکت سلطان نگشت چیزی کم از التفات بہ مہمانسرای دہقانی کلاہ گوشہ دہقان بہ آفتاب رسد کہ سایہ بر سرش انداخت چون تو سلطانی * * * * حکایت بازرگانی را شنیدم کہ صد و پنجاہ شتر بار داشت و چہل بندہ خدمتکار۔
شک کرنے والے تباہ و برباد ہو گئے ایک دن معاذ بن جبل نے فرمایا کہ بیشک تمہارے بعد بہت سے فتنے ہوں گے جن میں مال کی کثرت ہو جائے گی اور قرآن کریم اتنا آسان ہو جائے گا کہ ہر مومن و منافق، مرد و عورت بڑا، چھوٹا، غلام اور آزاد سب اسے حاصل کر لیں گے۔
شکر نعمت، اور اس کا طریقہ یہ ہے کہ تم لوگ اس کے اتارے ہوئے دین حنیف کو صدق دل سے اپنانا، اس کی تعلیمات مقدسہ کو حرز جان بناؤ، اور ان کے مطابق زندگی گزارنا، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۱۰۴۔
شیخ عبدالقادر نے افغانی کی رحلت کے چند سال بعد اگست، ستمبر۱۹۰۶ء میں استنبول کی سیاحت کی لیکن مقام خلافت میں ایسا کوئی تاثر بھی نہیں ملتا کہ اتحاد اسلام کے اس عظیم مفکر کے بارے میں انھوں نے کچھ سنا (حالاں کہ ان کے ہم سفر مشیر حسین قدوائی لندن کی پان اسلامک سوسائٹی کے سرگرم رکن تھے۔
صاحبان ! یہ شریف زادیاں ان آبرو باختہ، نیم عریاں بیسواؤں کے بناؤ سنگار کو دیکھتی ہیں تو قدرتی طور پران کے دل میں بھی آرائش و دلربائی کی نئی نئی امنگیں اور ولولے پیدا ہوتے ہیں اور وہ اپنے غریب شوہروں سے طرح طرح کے غازوں، لونڈروں، زرق برق ساریوں اور قیمتی زیوروں کی فرمائشیں کرنے لگتی ہیں۔
صاحبزادے کی وفات پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غم حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ابوسیف لوہار کے گھر گئے جو (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے) حضرت ابراہیم کی دایہ کے شوہر تھے۔
صاف و شفاف اور خالص و بے آمیز پانی، سو اس ارشاد سے خداوند قدوس کے باغی اور سرکش لوگوں کے ضمیروں کو جھنجھوڑا گیا ہے کہ تم لوگ اس قادر مطلق خالق و مالک کے عذاب سے غافل اور بے فکر نہ ہو جاؤ، اس کا عذاب کہیں سے بھی اور کسی بھی شکل میں آ سکتا ہے۔
صبا سے پہلے کسانوں اور محنت کشوں کے بارے میں جو غزلیں یا نظمیں لکھی گئیں، وہ ان شعراء کے قلم سے نکلیں جو محنت کش طبقے سے ہمدردی رکھتے تھے، لیکن خود محنت کش طبقے میں ابھی کوئی شاعر ایسا نہیں ابھرا تھا جو معاشرے کے استحصال اور جبر کے براہ راست تجربے کو شاعری میں منتقل کرتا۔
صحابہ ' نے عرض کیا کہ کسی وقت آدمی کے پاس ایک عورت ہوتی ہے جو کہ بچے کو دودھ پلاتی ہے، وہ اس سے صحبت کرتا ہے اور ا س کے حاملہ ہونے کو ناپسند کرتا ہے اور کسی کے پاس ایک لونڈی ہوتی ہے، وہ اس سے صحبت کرتا ہے اور نہیں چاہتا کہ اسے حمل ہو۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا ہاں اگر آپ اس کو بہتر سمجھیں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جو قصور کرنے والے کے عذر کو تسلیم نہ کرے معذرت کو قبول نہ کرے اور خطا کو معاف نہ کرے پھر فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ اس سے بھی برا شخص کون ہے۔
صحابہ میں صرف ابن عباس پہلے اضطرار کی حالت میں متعہ کو مباح سمجھتے تھے مگر جب حضرت علی المرتضی نے ان کو سخت تہدید کی اور متعہ کی قطعی و ابدی حرمت سے ان کو واقف کیا تو حضرت ابن عباس نے اپنے قول سے رجوع کر لیا اور وہ بھی اس کی حرمت کے قائل ہو گئے۔
صحابہ نے جب ان سے پرلے دے شروع کی تو حضرت عباس نے کہا تھا کہ ہم مسجد حرام کے متولی تھے، ہم غلاموں کو آزاد کرتے تھے، ہم بیت اللہ کو غلاف چڑھاتے تھے، ہم حاجیوں کو پانی پلاتے تھے، اس پر یہ آیت اتری، مروی ہے کہ یہ گفتگو حضرت عباس اور حضرت علی میں ہوئی تھی۔
صحابۂ کرامؓ کے اجماع سے ثابت ہے کہ انہوں نے حضور اکرمؐ کی وفات کے بعد جس کام کو سب سے زیادہ اہم سمجھا وہ خلیفہ کا متعین کیا جانا تھا، یہی بات صحیحین کی روایات سے ثابت ہوتی ہے اور پھر ہر ایک خلیفہ کے بعد دوسرے خلیفہ کے نصب کئے جانے میں اسی اجماع کا مظاہرہ ہوا۔
صحت امن رزق وغیرہ تمام نعمتوں کی نسبت سوال ہو گا کہ ان کا شکر کہاں تک ادا کیا ابن ابی حاتم کی ایک غریب حدیث میں ہے کہ ٹھیک دوپہر کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھر سے چلے دیکھا تو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ بھی مسجد میں آ رہے ہیں۔
صحرا میں کھڑے ہو کر پیشاب کرنے کا بیان مومل بن ہشام، اسماعیل، شعبۃ، سلیمان، ابو وائل، حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قوم کے کوڑا (پھینکنے کی جگہ) پر تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا۔
صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ یوم حج اکبر سے مراد (۱۰ ذوالحجہ) کا دن ہے، اسی دن منی میں اعلان نجات منایا گیا ۱۰ ذوالحجہ کو حج اکبر کا دن اسی لئے کہا گیا کہ اس دن حج کے سب سے زیادہ اور اہم مناسک ادا کئے جاتے ہیں، اور عوام عمرے کو حج اصغر کہا کرتے تھے۔
صحیح علم والا اور پوری حکمت والا اللہ تعالی ہی ہے، پھر فرماتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ کا اور آپ کے احاصب کی ایک جماعت کا کبھی دو تہائی رات تک قیام میں مشغول رہنا کبھی آدھی رات اسی میں گزرنا کبھی تہائی رات تک تہجد پڑھنا اللہ تعالی کو بخوبی معلوم ہے۔
صدقہ نکال کر احسان جتلانے والے کے متعلق عمرو بن علی، یزید بن زریع، عمر بن محمد، عبداللہ بن یسار، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین انسانوں کی جانب خداوند قدوس قیامت کے دن نہیں دیکھے گا۔
صرف اس پر اکتفاء نہیں کر لیا بلکہ آپؓ نے یہ بھی حکم دیا کہ ان چھ افراد میں سے جو بھی کوئی خلیفہ کے انتخاب کی مخالفت کرے وہ قتل کر دیا جائے اور اس کام کے لئے ایک شخص کو مکلف بھی کر دیا حالانکہ یہ چھ اشخاص اہل شوری میں سے اور جلیل القدر صحابہ تھے۔
صرف اس کہنے پر کہ ہمارا رب اللہ ہے اور اگر اللہ لوگوں کو ایک دوسرے سے نہ ہٹاتا تو تکیئے اور مدرسے اور عبادت خانے اور مسجدیں ڈھا دی جاتیں جن میں اللہ کا نام کثرت سے لیا جاتا ہے اور اللہ ضرور اس کی مدد کر ے گا جو اللہ کی مددکرے گابیشک اللہ زبردست غالب ہے۔
صرف سہیل بن ابی صالح کی روایت میں (یہ عبارت مذکور) ہے اور حمیدی نے اس حدیث کو ابن عینیہ کے حوالے سے روایت کیا ہے مگر اس میں یہ مذکور نہیں ہے کہ وہ ایام حیض کی نماز چھوڑ دے اور حضرت مسروق کی زوجہ قمیر بنت عمرو نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے۔
صرف ہیجان جذبات کے مقصد سے یہ اکاذیب تراشے گئے ورنہ کوفہ میں ایک شر پسند جماعت کی غداری کے باوجود مسلم آبادی کی اکثریت ان ہاشمیہ خواتین و دیگر افراد خاندان کی ایسی توہین و تذلیل برداشت نہیں کرتی، غیض و غضب کے طوفان میں نہ ابن زیاد کو وجود باقی رہتا اور نہ ان کے ساتھیوں کا۔
صلح حدیبیہ سے فتح مکہ تک کا زمانہ 1. سریہ بنو جذام (7 / 628): قبیلہ بنو جذام کے بعض افراد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے قاصد سیدنا دحیہ کلبی رضی اللہ عنہ پر حملہ کر کے ان سے وہ تحائف چھین لئے، جو قیصر روم ہرقل نے آپ کے لئے بھیجے تھے۔
صوفیوں کی خانقاہوں کے ساتھ یہ رو یہ عام مسلمانوں میں بھی موجود ہے جو لوگ اس کی پرواہ نہیں کرتے ان کے لئے کہا جا تا ہے کہ وہ کبھی دہلیز بھی نہیں جھانکتے یعنی کبھی آ کر بھی نہیں پھٹکتے اس کے مقابلہ میں جو آدمی بے غیرتی کے ساتھ کسی کے دروازے پر پڑا رہتا ہے۔
صّیاد سب مچانوں میں غار کے بطن کی سیاہی نے دیو درباں کیے دہانوں میں جانے موزوں نہ کیوں ہوئے ماجدؔ تیر جتنے چڑھے کمانوں میں ٭٭٭ بعد طوفاں کوئی نشاں کیسا پیڑ اکھڑے تو آشیاں کیسا ان پہ گزرا ہے جو گراں اتنا لفظ اترا سر زباں کیسا پا بہ زنجیر کر دیا جس نے سست رو ہے۔
صیاد اب قفس کی مصیبت گراں نہیں میں نے سمجھ لیا ہے کہ یہ آشیاں نہیں خرد کا کچھ نشاں ملتا نہیں ہستی کی بستی میں مری دیوانگی اک ایک گھر جا کر پکار آئی یوں ناطقؔ نے روایتی غزل کو زندگی بھر اپنے سینے سے لگائے رکھا اور اس کے احیاء و ترقی میں نمایاں کردار ادا کیا۔
ضرورت سے زائد پانی کو فروخت کرنا قتیبہ، داؤد بن عبدالرحمن، عمرو بن دینار، ابی منہال، ایاس بن عبد مزنی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی فروخت کرنے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت جابر، بھیسہ، بواسطہ والد، ابو ہریرہ، عائشہ انس، عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
طارقؔ بٹ، اقبال احمد قمر تلامذۃ ذکاء صدیقی مرحوم (سعودی عرب) فائل کے حصول کے لئے طارق بٹ سے تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
طارقؔ کے لیے شعر کہنا محض تفریح یا وقت گزارنے کا وسیلہ نہیں بلکہ جس طرح ہوا چلتی ہے یا جیسے دریا بہتے ہیں، شعر کہنا اور اس سے لطف اندوز ہونا، طارقؔ کی فطرت کا حصّہ ہے اور اس کے ساتھ ہی اس کی یہ خواہش کہ دوسرے بھی اس کے تجربے میں شریک ہوں، ایک فطری امر۔
طیبی کہتے ہیں کہ "" دیوث "" اس بے غیرت شخص کو کہتے ہیں جو اپنے اہل یعنی اپنی عورت کو کسی برائی میں مبتلا دیکھے لیکن نہ تو اس کو اس کی وجہ سے کوئی غیرت محسوس ہو اور نہ اس کو اس برائی سے منع کرے (یعنی اپنی عورت کے پاس غیر مردوں کا آنا گوارا کرے۔
طیبی کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص کسی اجنبی عورت کے ساتھ یہ فعل بد کرے تو وہ زانی کے حکم میں ہوگا اور اگر اپنی بیوی یا اپنی لونڈی کے ساتھ کرے تو وہ حرام کا مرتکب ہوا لیکن اس کی پاداش میں اسے سنگسار نہیں کیا جائے گا اور نہ اس پر حد جاری کی جائے گی۔
عاجزا کر لالہ کشن پرسادکے کہنے پر منشی جی نے بجلی کے کھمبے سے بالا ہی بالا دو نمبر کی لائن ڈلوا لی تھی جس کا محنتانہ رام نارائنمستری نے پانچ سو روپے سکۂ رائج الوقت اس گارنٹی کے ساتھ لیا تھا کہ :''منسی جی! سارے محلہ کی بجلی گائب ہو جائے، پر سالی تمہاری نہیں ہو سکتی ہے۔
عالم لاہوت میں پھر زندہ ہونا ہے مگر دھرتی سے کٹ کر زندگی کیا زندگی ہوگی *** جب تیرا حکم ملا، ترک محبت کر دی دل مگر اس پہ وہ دھڑکا کہ قیامت کر دی تجھ سے کس طرح میں اظہار تمنا کرتا لفظ سوجھا تو معنی نے بغاوت کر دی میں تو سمجھا تھا کہ لوٹ آتے ہیں۔
عام آدمی جو نفسیات کی باریکیاں نہیں سمجھتا، اتنا تو ضرور جانتا ہو گا کہ اگر وہ اپنے اجتماعی تشخص سے غیر مطمئن ہو تو اس کے لیے اپنا نظریاتی تشخص بدل لینا یعنی اپنی قوم سے نکل کر دوسرے نظریہ کی علمبردار قوم میں شامل ہو جانا ایسی بات نہیں جس کیلئے اسے کسی کی اجازت درکار ہو۔
عام اس سے کہ سفر میں وہ یا قیام کی حالت میں ابن سبیل سے مراد مہمان ہے اور یہ بھی جو سفر میں کہیں ٹھہر گیا ہو اگر مہمان بھی یہاں مراد لی جائے کہ سفر میں جاتے جاتے مہمان بنا تو دونوں ایک ہو گئے، اس کا پورا بیان سورۃ براۃ کی تفسیر میں آ رہا ہے۔
عام خیال یہ تھا کہ حضور اکرمؐ کو مراسلہ بھیج کر دشمن کی تعداد بتائی جائے ممکن ہے کہ وہ مدد بھیجیں یا کوئی اور حکم دیں، لیکن حضرت عبد اللہ ابن رواحہ ؓ نے لوگوں کو مخاطب کر کے فرمایا:’’اے لوگو! کیا تمہیں وہ چیز ہی مشکل لگ رہی ہے جس کے لئے ہم گھروں سے نکلے ہیں؟
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی عورت سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں لعان کیا اور اس کے لڑکے کو یہ کہا کہ میرا نہیں ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں میں تفریق کر دی اور لڑکے کو ماں کے حوالے کر دیا۔
عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’جو آدمی لوگوں سے بغیر حاجت کے سوال کرے تو وہ ذلت و نکبت کی اس حالت کو پہونچ جاتا ہے کہ قیامت کے دن اس کے چہرے پر گوشت کی ذرا سی بھی بو ٹی نہ ہو گی، دریافت کیا گیا کہ بقدر ضرورت کیا ہے؟
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت زید بن خالد الجہنی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس باندی کے بارے میں سوال کیا گیا جو غیر شادی شدہ ہو اور زنا کرے؟
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، زید بن عبد اللہ، قسیط، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت عائشہ، زوجہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ مردار کی کھالوں کو جب دباغت دے دی جائے تو ان سے فائدہ اٹھانا جائز ہے۔
عبداالمطلب نے بیدار ہونے کے بعد اس عجیب وغریب خواب کا ذکر لوگوں سے کیا، تعبیر دینے والوں نے اس خواب کو سن کر کہا کہ مبارک ہو، تمہاری نسل میں ایک شخص پیدا ہوگا جس کی تابعداری کرنے کے والوں کا سلسلہ مشرق سے مغرب تک پھیلا ہوگا، اور زمین وآسمان میں اس کی تعریف ہی تعریف ہوگی۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید، حسان، ابن عطیہ، عبدالرحمن بن سابط، عمرو بن میمون اودی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قاصد بن کر معاذ بن جبل ہمارے پاس یمن میں آئے میں نے فجر کی نماز میں ان کی تقریر سنی وہ موٹی آواز والے ایک آدمی تھے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، یعقوب بن حمید بن کاسب، سوید بن سعید، مروان بن معاویہ، فزاری، یزید بن کبسان، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابتداء میں اسلام اجنبی (مسافر کی مانند غیر معروف) تھا اور عنقریب پھر غیر معروف ہو جائے گا۔
عبید اللہ بن سعید و شعیب بن یوسف، یحیی، ابن جریج، محمد بن عباد، عبداللہ بن سفیان، عبداللہ بن سائب سے روایت ہے کہ جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے جوتے بائیں جانب رکھے۔
عثمان بن ابو شیبہ، محمد بن ابو سری عسقلانی، ابن نمیر، محمد بن اسحاق، ایوب بن موسی، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کا ہاتھ کاٹا ڈھال کی چوری کرنے کی وجہ سے جس کی قیمت ایک دینار یا دس درہم تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو خالد، ابن جریح ابی زبیر، جابر، عبدالرحمن بن سابط سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب اونٹ کو اسی طریقہ پر نحر کرتے تھے کہ وہ اس کو کھڑا کر کے اس کا بایاں ہاتھ باندھ دیتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، عبیدہ بن حمید ابو مالک، سعد بن طارق، کثیر بن مدرک، اسود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز ظہر کا اندازہ گرمی میں تین قدم سے پانچ قدم تک اور سردی میں پانچ قدم سے سات قدم تک ہوتا تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، سفیان، حبیب، ابن ابی ثابت حمید، اعرج، طارق مکی، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ ایک انصاری عورت کے بارے میں جسے اس کے بیٹے نے ایک کھجور کا باغ ہدیہ کیا تھا اور وہ مر گئی تھی۔
عجب اب کے ستم ڈھانے لگے ہو ابھی آئی نہیں ملنے کی نوبت ابھی سے ہی بچھڑ جانے لگے ہو ذرا خوف خدا حیدر قریشی! یہ کیسے شعر فرمانے لگے ہو ٭٭٭ وہ نفرتوں سے بھی دیکھے تو دل میں پیار اگے ہر ایک دھوکے پہ دل میں اک اعتبار اگے فریب وعدۂ جاناں نے جب سے سینچا ہے۔
عرفات سے واپسی کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، وہب بن بیان عبیدہ، سلیمان، اعمش، حکم، مقسم، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات سے اطمینان و سکون کے ساتھ واپس ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور اسامہ سوار تھے۔
عصر سے پہلے چار رکعتیں پڑھنا بندار محمد بن بشار، ابو عامر، سفیان، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، علی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر سے پہلے چار رکعتیں پڑھتے اور ان کے درمیاں مقرب فرشتوں اور مسلمانوں و مومنوں میں سے ان کے متبعین پر سلام بھیج فصل کر دیتے تھے۔
عصر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے روز کی تاخیر کے مقابلے میں زیادہ تاخیر سے یعنی دو مثلین کے بعد پڑھائی لیکن پہلے روز کی تاخیر کا یہ مطلب نہیں ہے کہ عصر کی نماز میں پہلے روز تاخیر کی گئی بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ نماز ظہر سے تاخیر کی گئی تھی۔
عقل یا وجدان جس کو بھی آپ کافی بالذات سمجھیں گے، بہرحال ایک ایسے ذریعۂ علم پر آپ اعتماد کریں گے جو نہ صرف یہ کہ اپنی فطرت میں ناقص و محدود ہے، بلکہ وہ مختلف اشخاص، مختلف طبقوں، مختلف حالات اور مختلف زمانوں میں پہنچ کر بالکل مختلف چیزوں پر خیر یا شر ہونے کا حکم لگاتا ہے۔
علاء الدین نے اس وقت اپنی شرائط صلح سخت کر دیں اور تاوان جنگ میں بے شمار زر و جواہر کے علاوہ ایلچپور(ضلع امراؤتی) کا علاقہ بھی اپنے قبضے میں لے لیا اور اس سرزمین پر اپنے تمام لشکر کے ساتھ ایک مہینہ قیام کے بعد خاندیش اور مالوہ سے ہوتا ہوا اپنے شہر کٹرہ مانک پورکو واپس ہوا۔
علامہ طیبی علیہ الرحمۃ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مونچھیں ہلکی کرانا سنت موکدہ ہے اور اس عمل پر قائم رہنا اور ہمیشہ اس کو کرتے رہنا جنت میں دخول اور وہاں سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے زیر سایہ ہونے کا ذریعہ ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو شخص ازقسم مباح کسی اچھی چیز کو حاصل کر لے تو اسے چاہئے کہ وہ اس کو اللہ کی ایک نعمت سمجھ کر اس پر قائم وبرقرار رہے اور بغیر کسی قوی عذر کے اسے چھوڑ کر اس کے بغیر کی طرف مائل نہ ہو۔
علاوہ اس عمارت کے جو بس اس قدر ہو، اور یہ فرما کر اپنے ہاتھ کی ہتھیلی کے ذریعہ اشارہ فرمایا (یعنی یہ اشارہ فرمایا کہ جو عمارت بہت مختصر اور محض رہائشی ضروریات کے بقدر ہو وہ وبال نہیں ہے) نیز ہر علم، قیامت کے دن وبال ہو گا، علاوہ اس علم کے جس پر عمل کیا جائے۔
علاوہ اس موقع کے جب حج سے فارغ ہونے کے بعد سر منڈانا ضرور ہوتا ہے، البتہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اکثر اپنا سر منڈایا کرتے تھے اور وہ بھی اس احتیاط کے پیش نظر کہ غسل میں کہیں بالوں کی وجہ سے پانی سر تک پہنچنے سے نہ رہ جائے۔
علاوہ بیوی سے ہمبستری ) اور پھر (منی سے ) چلے اور (مکہ پہنچ کر) خانہ کعبہ کا طواف (یعنی طواف افاضہ ) کیا اور اس کے بعد وہ چیز حلال ہو گئی جو ممنوع تھی(یعنی اب طواف سے فراغت کے بعد بیوی سے ہمبستری بھی حلال ہو گئی ) پھر جن لوگوں کے ساتھ قربانی کے جانور تھے۔
علم تذکیر بآلاء اللہ علم تذکیر بآلاء اللہ سے مراد اللہ تعالی کا زمین و آسمان کی پیدائش اور تخلیق کائنات سے متعلق مراحل کا بیان اور عالم انسانی پر کیے گئے انعامات کا ذکر ہے، جس کا مقصداس کی قدرت و ربو بیت کو بیان کر کے لوگوں کو اس کی بندگی اور اطاعت پر آمادہ کرنا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ اگر کسی غازی اور مجاہد کو رمضان کے مہینہ میں دشمنان دین سے لڑنا ہو اور اسے اندیشہ ہو کہ روزہ کی وجہ سے ضعف لاحق ہو جائے گا جس کی بناء پر لڑائی میں نقصان پیدا ہو گا تو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ روزہ نہ رکھے خواہ مسافر ہو یا مقیم۔
علماء لکھتے ہیں کہ عمرہ کرنے والا، جہاد کرنے والا اور دینی طالب علم بھی حاجی کے حکم میں یعنی جب یہ لوگ لوٹ کر اپنے گھر آئیں تو ان سے بھی گھر میں داخل ہونے سے پہلے سلام و مصافحہ کیا جائے اور دعاء بخشش و مغفرت کی درخواست کی جائے کیونکہ یہ لوگ بھی مغفور ہوتے ہیں۔
علماء نے ان تاریخی واقعات کے بارے میں تحقیق کی اور ان اقوام کی غلطیوں کی نشان دہی کی جن کی وجہ سے اللہ تعالی نے ان میں سے بعض کو ان کی اطاعت اور فرمانبرداری کے نتیجے میں دنیا و آخرت میں فلاح کی نوید دی اور بعض کو سرکشی اور نافرمانی کے باعث ذلیل و رسوا کیا۔
علماء نے تو یہاں تک تصریح کی ہے کہ اگر مسلمان دشمنان دین کے کسی ایسے قلعہ کو فتح کریں جس میں ہزاروں اہل حرب اور دشمنان دین پائے جائیں لیکن ان ہزاروں میں کوئی ایک مجہول الحال ذمی بھی موجود ہو تو محض اس ذمی کی وجہ سے مفتوح قلعہ میں قتل عام کرنا ہرگز درست نہیں ہوگا۔
علوم و فنون کے حوالے سے قرآن مجید کی جامعیت کے بیان سے یہ حقیقت بھی اظہر من الشمس ہو گئی کہ قرآن اپنے ماننے والوں کو محض ذکر و عبادت اور اخلاق و روحانیت کا ہی درس نہیں دیتا بلکہ دنیا میں ہر قسم کی علمی، فنی، صنعتی، سائنسی اور فوجی ترقی کی راہیں بھی کشادہ کرتا ہے۔
عمران بن یزید، شعیب بن اسحاق، ابن جریج، عمرو بن دینار، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ احرام کی حالت میں چل رہا تھا کہ اونٹنی سے گر گیا اور گردن ٹوٹ جانے کی وجہ سے وہ شخص مر گیا۔
عمرو بن عون، ابو عوانہ، قتادہ، ابو بردہ، حضرت ابو بردہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد نے کہا کہ اے میرے بیٹے اگر تم ہمیں رسول اللہ کے ساتھ دیکھتے اس حال میں کہ بیشک ہم پر بارش برسی ہوتی تو تم یہ خیال کرتے کہ ہماری بدبو بکریوں وغیرہ کی بدبو ہے۔
عمرہ واجب نہیں گو اس کے خلاف بھی ان سے مروی ہے، بہت سی احادیث میں بہت سندوں کے ساتھ حضرت انس رضی اللہ عنہ اور صحابہ رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج وعمرے کا ایک ساتھ احرام باندھے، ایک اور حدیث میں ہے۔
عن النواس بن سمعان ( فی قصۃ الدجّال) فبینما ھو کذلک اذ بعث اللہ المسیح بن مریم فینزل عندالمنارۃ البیضاء شرقی دمشق بین مھرو ذتین واضعا کفیہ علی اجنحہ ملکین اذاطا طأ راسہٗ قطرواذا رفعہ تحد رمنہ جمان کا للوٗلوٗ فلایحل لکافر یجد ریح نفسہ الامات و نفسہ ینتہی الی حیث ینتہی طرفہ فیطلبہ حتی ید کہ ببابلدّ فیقتلہ۔
عن ایوب عن محمد کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے پہلی حدیث کے ہم معنی روایت ہے لیکن ان دونوں (معتمر بن سلیمان اور حماد بن زید) نے اس کو مرفوعا نقل نہیں کیا ہے اور ایوب نے یہ اضافہ کیا ہے کہ جب بلی برتن میں منہ ڈال کر پیئے تو ایک مرتبہ دھو دیا جائے۔
عورات عورت کی جمع ہے اور لغت میں عورت اس چیز کو کہتے یہں جو شرم کی متقاضی ہو اور جس کے ظاہر ہونے کو کوئی شخص پسند نہ کرتا ہو بلکہ چاہتا ہو کہ وہ چیز پوشیدہ رہے جیسا کہ کسی شخص میں کسی عیب اور نقصان کا ہونا اور اس اعتبار سے اتباع عورت کا مطلب ہے۔
عورت خاوند یا محرم کے بغیر حج کو نہیں جا سکتی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص عورت کے ساتھ خلوت نہ کرے (یعنی اجنبی مرد و عورت کسی جگہ تنہا جمع نہ ہوں) اور کوئی عورت محرم کے بغیر سفر نہ کرے۔
عورت کا بغیر ولی کے حج کرنا علی بن محمد، اعمش، ابو صالح، ابو سعید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت تین یوم یا اس سے زیادہ کا سفر نہ کرے الا یہ کہ اس کا والد یا بھائی یا بیٹا یا خاوند یا اور کوئی محرم ساتھ ہو۔
عورت کا چہر ہ ہی اس کی اصل زینت ہونے کا ثبوت یہ ہے کہ اگر کوئی عورت بے شک ٹنوں کے اعتبار سے زیور، خوب صورت لباس اور آرایشی اشیا ء سے مزین ہو، لیکن اس کا چہرہ آگ سے یا تیزاب سے جھلسا ہوا ہو تو کوئی بھی اس کی طرف دل چسپی سے نہیں دیکھے گا۔
عورتوں کا قصاص معاف کر نے کا بیان داؤد بن رشید، ولید، اوزاعی، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اولیاء مقتول کو چاہیے کہ قصاص سے رک جائیں اور ترتیب وار پہلے پہلا پھر اس کے بعد (یعنی جو پہلا وارث ہے۔
عورتوں کے لباس مرد نہ پہنیں عبید اللہ بن معاذ، ابو شعبہ قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے مردوں کی مشابہت اختیار کر نے والی عورتوں پر اور عورتوں کی مشابہت اختیار کر نے والے مردوں پر لعنت فرمائی ہے۔
عوف نے کہا پھر ہم سب اکٹھے ہوئے تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے مددی کا قصہ بیان کیا اور جو خالد نے اس کے ساتھ کیا وہ بھی بیان کر دیا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا اے خالد! تو نے ایسا کیوں کیا؟
عید والے دن آپ کے پاس دو مینڈھے لائے گئے انہیں قبلہ رخ کر کے آپ نے وجہت وجہی للذی فطرالسموت والارض حنیفا وما انا من المشرکین ان صلوتی ونسکی ومحیای ومماتی للہ رب العالمین لاشریک لہ وبذلک امرت وانا اول السملمین اللہم منک ولک عن محمد وامتہ پڑھ کر بسم اللہ واللہ اکبر کہہ کر ذبح کر ڈالا۔
عید ین کی تکبیرات ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سعد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدین میں پہلی رکعت میں قرأت سے قبل سات تکبیرات اور دوسری رکعت میں قرأت سے قبل پانچ تکبیرات کہتے تھے۔
غالبا کادمنی اور مکتا وغیرہ میں اس کی تصویریں بھی آئی ہیں اور شاعری سے اس کی واقفیت انھیں لاکھوں، شاید کروڑوں نوجوانوں کی طرح ہے جو سائنس، کامرس، میڈیلکل سائنس، انجنیرنگ، ایکٹنگ، میوزک وغیرہ کے شعبہ کے جدوجہد کرتے ہوئے لوگ ہیں اور اردو یا ہندی شاعری کو ایک دو لوگوں کے وسیلے سے جانتے ہیں اور بس۔
غرض کہ اس میں شک نہیں کہ اسے رعایت کہیں یا ضلع کہیں بعض بعض مقام میں یہ اچھا معلوم ہوتا ہے کہ اس میں اس قدر افراط و تفریط کو دخل دے دیا ہے کہ اس ضلع کے خیال سے حسن معنی و سلاست الفاظ تک کا خیال نہیں رکھتے جیسے امانتؔ نے ایک مرثیہ میں کہا ہے۔
غرضیکہ چوبارے والے رنگپور میں سب سے امیر تھے، اس لئے ان کے گھروں کے طور طریقے بھی دوسروں سے مختلف تھے، سب ٹھاٹھ بھاٹھ سے رہتے تھے، ہاں اپنے سے بڑے بھائیوں کا رعب داب چلتا تھا، تایا جی احمد الدین کرتا دھرتا ہے، وہی سب کو ماہانہ خرچہ دیتا تھا، سب کیلئے کپڑا لاتا، جو درزنیں سیتیں۔
غزوہ خندق کے موقع پر رجز پڑھنے والے صحابہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب غزوہ احزاب کے موقع پر مہاجرین اور انصار نے خندق کھودنا اور مٹی کو اٹھا اٹھا کر پھینکنا شروع کیا تو وہ اس دوران یہ رجز پڑھتے جاتے تھے۔
غزوہ خندق کے موقع پر رجز پڑھنے والے صحابہ کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب غزوہ احزاب کے موقع پر مہاجرین اور انصار نے خندق کھودنا اور مٹی کو اٹھا اٹھا کر پھینکنا شروع کیا تو وہ اس دوران یہ رجز پڑھتے جاتے تھے۔
غفلت کی نیند بے سدھ پڑی مسلمان قوم کو فقط ایک ٹہوکے کی ضرورت ہے، فقط اپنی میراث سے شناسائی ضروری ہے، جس روز اس قوم نے أغیار کے قبضے میں گھری اپنی قیمتی متاع کو پہچان لیا یقینا اپنے کھوئے ہوئے ورثے کے حصول کے لئے تڑپ اٹھے گی، وہ دن تاریخ عالم کا سنہری دن ہو گا۔
غیب کی خبریں بتانے والا، (52) اور اسے ہم نے طور کی داہنی جانب سے ندا فرمائی اور اسے اپنا راز کہنے کو قریب کیا (53) اور اپنی رحمت سے اس کا بھائی ہارون عطا کیا (غیب کی خبریں بتانے والا نبی) (54) اور کتاب میں اسماعیل کو یاد کرو بیشک وہ وعدے کا سچا تھا اور رسول تھا۔
غیر مسلم کچھ تعصب کی بنا پر اور کچھ ناواقفیت کی وجہ سے اس حقیقت کو جانتے ہی نہیں کہ دراصل فسّاق و فجّار کی قیادت ہی نوع انسانی کے مصائب کی جڑ ہے اور انسان کی بھلائی کا سارا انحصار صرف اس بات پر ہے کہ دنیا کے معاملات کی سربراہ کاری صالح لوگوں کے ہاتھ میں ہو۔
غیروں کی ہیبت تو یوں مسلط ہو جاتی ہے کہ راشی رشوت لینے والا اپنا ضمیر وایمان بیچ ڈالتا ہے اور جب وہ ضمیر وایمانداری کی دولت سے محروم ہو جاتا ہے تو اس کے اندر سے وہ ساری توانائی اور قوت ختم ہو جاتی ہے جو اس کو غیروں کے مقابلہ پر عظمت وبرتری کا احساس دلاتی ہے۔
فاتح الدین بشیر ارے او قاتلو! تم پر خدا کا رحم جو تم نے جہان دل کے سب کوچے، محلے سب گلی چوبارے تک ویران کر ڈالے گلستان تبسّم روند ڈالے شہر جاں کی سب فصیلیں ڈھا کے قبرستان کر ڈالیں تم اپنی ذات میں خود ہی خداوندان و پیغمبر تمہاری گفتنی و کردنی جو سب بزعم خود تھی۔
فاطمہ بنت قیس فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور سارا ماجرا سنایا آپ نے فرمایا انہوں نے ٹھیک کیا اور مجھے حکم دیا کہ میں ام شریک کے ہاں عدت گزاروں لیکن پھر آپ نے فرمایا ام شریک کے ہاں تو مہاجرین کا آنا جانا ہے۔
فاطمہ بنت قیس نے جب زن مطلقہ کی سکونت اور نفقہ کے متعلق اپنی روایت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث بیان کی تو چونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک وہ حکم، قرآن مجید کی نص کی مخالف تھا، فرمایا کہ ایک عورت کی روایت سے قرآن مجید کا حکم نہیں بدل سکتا۔
فالی اللّہ المشتکی وہو المستعان جل و علا سبحانہ و تعالی، اللہ مجاہدین، اور مظلوم مسلمانوں کی مدد فرمائے، اور ان کی نصرت و حمایت کے لئے غیب سے اسباب پیدا فرمائے، اور ظالموں کو ہدایت دے، اور جن کے نصیب میں ہدایت نہیں ان کا بیڑا غرق کرے، اللّہمّ انّا نجْعلک فیْ نحوْرہمْ ونعوْذبک منْ شروْرہمْ یاذالجلال والاکرام۔
فذرْھمْ یخوضوا ویلْعبوا حتّی یلاقوا یوْمھم الّذی یوعدون • یوْم یخْرجون من الْاجْداث سراعا کانّھمْ الی نصب یوفضون • خاشعۃ ابْصارھمْ ترْھقھمْ ذلّۃٌ ذلک الْیوْم الّذی کانوا یوعدون (معارج : 42 – 44) انہیں بے ہودہ باتیں اور کھیل کرنے دو یہاں تک کہ آخر کار وہ دن آ موجود ہو جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہے۔
فراقؔ کی جمالیات کی سب سے بڑی خصوصیت یہ ہے کہ جب فنکار اپنے وجود اور اپنی ’سائیکی‘ کے آہنگ کے ساتھ محبوب کو دیکھتا، محسوس کرتا اور چکھتا ہے تو ہر عمل موسیقی کے آہنگ میں ڈھل جاتا ہے، جس طرح کائنات اور زندگی کا اظہار بنیادی طور پر خالق کی موسیقی اور اس کا پراسرار آہنگ ہے۔
فرحت عباس شاہ طویل نظم خیال سو رہے تم خیال سو رہے تم ذرا اٹھو کہ دل سے اٹھنے والی ہوک آنکھ کے دریچہ مکان تک پہنچ گئی کہ جیسے چمنیوں کی کوکھ سے دھواں فضا کی وسعتوں کے درمیان تک ملول سی صدا کوئی اداس اور مضمحل ہوا کوئی جہان برف پوش سے تہہ نشیب آرزو رواں ہے۔
فرزند کے استفسار پر کہ اتنا قرض کیوں لیا، وضاحت کی کہ ایک شخص کریم کے لیے، جس کی ضرورت پوری کی، ایک ایسے شخص کے لیے کہ جب میرے پاس آیا تو اس کا خون حیا کے مارے اس کے چہرے پر جھلک رہا تھا اور میں نے اس کی حاجت سوال کرنے سے پہلے پوری کر دی۔
فرض نماز پڑھنے کے بعد لوگوں کی امامت قتیبہ، حمادبن زید، عمرو بن دینار، جابربن عبد اللہ، معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مغرب کی نماز پڑھتے اور پھر اپنی قوم میں جا کر ان کی امامت کرتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
فرض نماز کی اہمیت جتلانے کے لیے فرمایا گیا کہ اگر تم جان بوجھ کر فرض نماز چھوڑ دو گے تو پھر اپنے آپ کو دنیا اور آخرت میں اللہ کی ذمہ داری سے باہر سمجھو، دنیا میں تم اس اعتبار سے کہ اسلامی نظام اور اسلامی حکومت کے قانون کے تحت جس تعزیر کے مستوجب قرار پاؤ گے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ فرض نماز کی صرف دو رکعتوں میں سورئہ فاتحہ کے بعد دوسری سورت بھی پڑھنے کا حکم ہے اور سنت نماز کی سب رکعتوں میں سورئہ فاتحہ کے بعد دوسری سورت بھی پڑھی جاتی ہے اور سنت نماز کی رکعتوں میں جو سورتیں پڑھی جاتی ان کا برابر نہ ہونا خلاف سنت نہیں ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ فرض نماز کی صرف دو رکعتوں میں سورۂ فاتحہ کے بعد دوسری سورت بھی پڑھنے کا حکم ہے اور سنت نماز کی سب رکعتوں میں سورۂ فاتحہ کے بعد دوسری سورت بھی پڑھی جاتی ہے اور سنت نماز کی رکعتوں میں جو سورتیں پڑھی جاتی ان کا برابر نہ ہونا خلاف سنت نہیں ہے۔
فرقہ وارانہ بنیاد پر زبان کی تقسیم یہیں سے شروع ہوتی ہے اور طریقۂ کار یہ اختیار کیا جاتا ہے کہ اس زبان کو جو روز اول سے ہی فارسی رسم خط میں لکھی جاتی تھی، ناگری حروف (یا دیوناگری رسم خط) کا جامہ پہنا دیا جاتا ہے اور یہ کہا جاتا ہے کہ یہ ایک الگ زبان ہے۔
فرمانے لگے جی میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا مومن کی ازار اس کی نصف ساق تک ہونی چاہئے اور نصف ساق اور ٹخنوں کے درمیان ہو تو اس میں کچھ حرج (گناہ) نہیں ہے اور لیکن ٹخنوں سے نیچے ہو تو (ٹخنوں کا) وہ حصہ آگ میں جلے گا۔
فصاحت اور بیان کے متعلق محمد بن عبدالاعلی صنعانی، عمربن علی مقدمی، نافع بن عمر جمحی، بشربن عاصم، عاصم، حضرت عبداللہ بن عمرورضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی ایسے بلیغ شخص سے بغض رکھتے ہیں جو اپنی زبان سے اس طرح باتوں کو لپیٹتا ہے۔
فضل بن سہل، ابو جواب، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، ابراہیم بن مہاجر، مجاہد، عبداللہ ابن عمر سے روایت کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیس مرتبہ نماز مغرب کی سنت میں اور نماز فجر کی سنت میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور قلْ ہو اللّہ أحدٌ تلاوت فرماتے ہوئے سنا۔
فضیلت سورۂ فاتحہ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، یحیی بن آدم، ابو احوص، عمار بن زریق، عبداللہ بن عیسی، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے کہ حضرت جبرائیل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تشریف رکھتے تھے۔
فقط چلنا مقدّر صابرؔ جستجوٗ کا کچھ تو حاصل ٹھہرے ٭٭٭ *** اندھیرا دور ہو جائے شکستہ سے مکانوں کا رہے رشتہ ہمیشہ دھوپ سے ان سائبانوں کا بلائے کامیابی کی طرف آؤ چلیں ہم سب خدا دل پر اثر ہو اب مؤذّن کی اذانوں کا جھلس کر رہ گئے پر ان کے سورج کی تمازت سے تکبّر تھا۔
فقہ حنفی کی مشہور تین کتاب ہدایہ میں لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابطح میں اس مقصد سے قیام فرماتے تھے کہ مشکرین کو اللہ تعالی کی قدرت دکھائیں کہ کل جس جگہ انہوں نے مکمل مقاطعہ کا عہد و پیمان کر کے اپنی برتری کا اظہار کیا تھا۔
فقیری سے پناہ مانگنے سے متعلق یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، موسی بن شیبہ، الاوزاعی، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، جعفر بن عیاض، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پناہ مانگو اللہ کی فقیری اور کمی اور ذلت سے اور ظلم کرنے یا ظلم ہونے سے۔
فقیہ ابواللیث فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت امام محمد کا قول مبنی بر احتیاط ہے اور ہم اسی پر عمل کرتے ہیں لیکن اس مسئلہ میں ائمہ کا یہ اختلاف قول اس صورت میں ہے کہ جب آقا نے باندی کا نکاح استبراء کرائے بغیر کر دیا ہو اور اگر نکاح سے پہلے استبراء ہو چکا تھا۔
فنون لطیفہ میں سیکس بہت بڑی روایت ہے، قدیم علمائے جمالیات اور بڑے فن کاروں نے اس خیال کا اظہار مختلف انداز سے کیا ہے کہ سیکس میں بھی جسم اور روح کا سارا جمال اور ذہن کی رفعت اور بلندی کا سارا حسن موجود ہے، جنسی عمل کو تو ایک انتہائی دلفریب پراسرار عبادت بھی کہا گیا ہے۔
فی زمانہ اردو تنقید سے شفافیت کی صفت ناپید ہوتی جا رہی ہے، جو اکثر (نام نہاد) دانش کے غیر معمولی بوجھ تلے دبی کچلی محسوس ہوتی ہے یا ایسے ترجمے کا تاثر فراہم کرتی ہے جو ذہن کے محسوس تجربے کے بجائے لغت کے وسیلے سے غیر معمولی علمیت و فضیلت کے مغالطے کا شکار بنا دیتی ہے۔
فیصلہ فرمایا کہ اگر اس نے زنا بالجبر کیا ہے تو وہ لونڈی آزاد ہے اور مرد کو ویسی ہی لونڈی مالکہ اپنی بیوی کو دینا ہو گی اور اگر لونڈی کی رضا و رغبت سے بدکاری ہوئی تو وہ اسی کی ہو جائے گی اور زانی کے لیے مالکہ کو اس جیسی ایک لونڈی دینا ضروری ہو گا۔
قال (أنک وقعت بجاریۃ آل فلان) قال: نعم. قال: فشہد أربع شہادات. ثم أمر بہ فرجم. (مسلم، کتاب الحدود، حدیث 4427، نسائی سنن الکبری، کتاب الرجم، حدیث 7134) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ماعز بن مالک سے پوچھا، "کیا جو خبر مجھ تک پہنچی ہے۔
قال أبو عیسی ہذا حدیث حسن غریب (ترمذی، کتاب الدیات، حدیث 1414، ابن ماجۃ، کتاب الدیۃ، حدیث 2663، نسائی، کتاب القسامۃ، حدیث 4736) سیدنا سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جو اپنے غلام کو قتل کرے گا، ہم بھی اسے ہی قتل کریں گے۔
قبل اس کے کہ وہ یہود و نصاری کی طرح کلام اللہ میں اختلاف کرنے لگیں کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح یہود و نصاری نے توریت و انجیل میں تغیر تبدل کیا اور اس طرح اپنی خواہشات کے مطابق کلام اللہ میں کمی و زیادتی کی کہیں ایسا نہ ہو کہ مسلمان بھی ایسا ہی کرنے لگیں۔
قتبیہ بن سعید، عبدالوہاب، ایوب، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب زمانہ قریب ہو گا تو مسلمان کے خواب عموما جھوٹے نہ ہوں گے اور سب سے زیادہ سچی گفتگو کرنے والے ہی کے خواب بھی سب سے سچے ہوں۔
قتیبہ، ابن لہیعۃ، بکیر بن اشج، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں بہترین آدمی کے متعلق نہ بتاؤں بہترین شخص وہ ہے جو اللہ کے راستے میں اپنے گھوڑے کی لگام پکڑتا ہے۔
قتیبہ، بشر بن مفضل، عبد اللہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفید کپڑے پہنا کرو کیونکہ یہ تمہارے کپڑوں میں سے بہترین ہے اور اسی میں اپنے مردوں کو کفن دیا کرو اس باب میں سمرہ، ابن عمر، عائشہ سے بھی روایت ہے۔
قتیبہ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص دوسرے کی فروخت کی ہوئی چیز پر وہی چیز اس سے کم قیمت میں نہ بیچے اور کسی عورت کے کسی کے ساتھ نکاح پر راضی ہونے کے بعد کوئی اسے نکاح کا پیغام نہ بھیجے۔
قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، ابی بکر، عمر بن عبدالعزیز، ابی بکر بن عبدالرحمن، ہشام، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مفلس ہو جائے پھر کوئی آدمی اپنا مال بعینہ اس کے پاس پائے تو وہ دوسروں کی نسبت اس مال کا زیادہ حقدار ہے۔
قتیبہ، و محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ہشام بن عروۃ، فاطمۃ، اسماء بنت ابی بکر نے بیان کیا کہ ہم نے نحر کیا ایک گھوڑے کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں پھر ہم نے اس کو کھا لیا اس کے خلاف حضرت عبدبی سلمان نے روایت کیا وہ روایت یہ ہے۔
قدرت اللہ شہاب نے جس طرح کی مصروف، متنوع بھر پور اور ہنگامہ آرائی کی زندگی بسر کی اور جتنے عرصے پر شہاب نامہ کے واقعات محیط ہیں، ان کو دیکھتے ہوئے احساس ہوتا ہے کہ شہاب صاحب نے تقریبا پچا س برسوں پر پھیلی زندگی کو ہزار گیارہ سو صفحات کی ایک جلد میں کیسے سمو دیا ہے۔
قدرت اندر ہی اندر ایسی تدبیر و تصرف کرتی ہے کہ خشک زمین پانی وغیرہ کے اجزاء کو اپنے اندر جذب کر کے سرسبز و شاداب ہو جائے اسی طرح وہ اپنی مہربانی، لطیف تدبیر و تربیت، اور کمال خبرداری و آگاہی سے قلوب بنی آدم کو فیوض اسلام کا مینہ برسا کر سرسبز و شاداب بنا دے گا۔
قرآن حکیم اس حقیقت کو یوں عیاں کرتا ہے: یوم تبدّل الأرض غیر الأرض و السّموت و برزوا للّہ الواحد القھّار (ابراہیم، 14:48) جس دن (یہ) زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور جملہ آسمان بھی بدل دیئے جائیں گے اور سب لوگ اﷲ کے رو برو حاضر ہوں گے جو ایک سب پر غالب ہے۔
قرآن قرآن کی تعریف ھو کلام اللّہ المنزل علی رسولہ محمد ﷺ بواسطۃ الوحی جبریلؑ، لفظا و معنی، المعجز، المتعبد بتلاوتہ و المنقول لنا نقلا متواترا (وہ کلام اللہ، جو الفاظ اور معنی میں، اس نے اپنے رسول محمد ﷺ پر، جبریل ؑ کے ذریعے نازل کیا، جو معجزہ ہے اور جس کی تلاوت کے ذریعے عبادت ہوتی ہے۔
قرآن پڑھنے اور نہ پڑھنے والے کے درجہ کی بلندی اور پستی حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یقینا اللہ تعالی اس کتاب یعنی کلام اللہ کے ذریعہ کتنے لوگوں کو بلند کرتا ہے اور اس کے ذریعہ کتنے لوگوں کو پست کرتا ہے۔
قرآن کی کامل پیروی کی تاکید اور صہیب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص قرآن پر ایمان نہیں لایا جو اس کے حرام کو حلال جانے امام ترمذی نے اس رایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد قوی نہیں ہے۔
قرض وصیت سے پہلے ادا کیا جائے ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابو اسحاق ہمدانی، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرض وصیت سے پہلے ادا کرنے کا حکم دیا جبکہ تم لوگ قرآن میں وصیت کو پہلے اور قرض کو بعد میں پڑھتے ہو۔
قریب المرگ کے سامنے یس کا پڑھنا حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ رب العزت کی رضا و خوشنودی کی طلب میں سورۃ یسین پڑھتا ہے تو اس کے وہ گناہ بخش دئیے جاتے ہیں جو اس نے پہلے کئے ہیں۔
قریش نے پیغمبر (ص) اور اصحاب پیغمبر (ص) کا بائیکاٹ کر دیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تین سال تک پیغمبر (ص) کو اپنے مخصوصین کے ساتھ ایک پہاڑ میں زندگی بسر کرنی پڑی اور ناقابل بیان تکالیف برداشت کرنی پڑی، حد یہ ہے کہ کبھی کبھی تو یہ لوگ قوت لایموت سے بھی محروم رہ جاتے تھے۔
قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق قریش کی فضیلت """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس بات میں لوگ قریش کے تابع ہیں، قریش کے مسلمان (تمام غیرقریشی ) مسلمانوں کے اور قریش کے کافر (تمام غیرقریشی ) کافروں کے سردار ہیں۔
قضا کر لیں فدیہ نہیں اور بعض کا قول ہے کہ نہ روزہ رکھیں نہ فدیہ نہ قضا کریں امام ابن کثیر نے اس مسئلہ کو اپنی کتاب الصیام میں تفصیل کے ساتھ لکھاہے فلحمد للہ (بظاہر یہی بات دلائل سے زیادہ قریب نظر آتی ہے کہ یہ دونوں ایسی حالت میں روزہ رکھیں اور بعد میں قضا کریں۔
قضائے حاجت کے وقت قبلہ کی طرف رخ کرنے کی ممانعت مسدد بن مسرہد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن، ابن یزید، حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کے متعلق روایت ہے کہ کسی (کافر نے بطور مذاق) ان سے کہا کہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم کو ہر چیز سکھا دی ہے۔
قضائے حاجت کے وقت پردہ کرنا قتیبہ، عبدالسلام بن حرب، اعمش، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کا ارادہ فرماتے تو اس وقت تک کپڑا نہ اٹھاتے جب تک زمین کے قریب نہ ہو جاتے ابو عیسی نے فرمایا اس حدیث کو اسی طرح روایت کیا ہے۔
قطعہ کا مطلب ظاہر ہے، پہلے شعر میں لفظ ’ باربد، ایسا دلکش ہے، جیسے تار رباب پر نغمہ یہاں سامنے کے الفاظ مطرب و نواسنج وغیرہ تھے، انھیں مصنف نے چھوڑ دیا اور باربد کو استعمال کیا، دیکھو مجاز میں حقیقت سے زیادہ حسن ہے اور لفظ کے تازہ کرنے کا پہلو جو مصنف نے یہاں نکالا ہے۔
قعدے میں بیٹھنے کا طریقہ اور اس میں آئمہ کا اختلاف: وکان یفرش رجلہ ایسر وینصب رجلہ الیمنی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھنے کے لیے اپنا بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے تھے) اس عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں قعدوں میں اسی طرح بیٹھتے تھے۔
قلم لکھ رہا ہے کہ میرے وطن! تو ہی پرکھوں سے میراث میں ملنے والی زمیں ہے تو ہی سر پہ پھیلا ہوا آسماں ہے تو ہی ماں کی گود اور آنچل تو میرا محافظ، مرا شیر دل بھائی تو میرا محبوب، وہ خواب زادہ تو ہی میرا معصوم لخت جگر ہے تو ہی میری پہچان اور شان ہے۔
قوب القلوب میں کیا خوب لکھا ہے کہ جمال مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پڑنے والی ایک ہی نظر سے وہ حقائق آشکارا ہو جاتے ہیں اور وہ مقام و مقصد حاصل ہو جاتا ہے جو دوسروں کو سالہا سال کے چلوں اور قرنہا قرن کی ریاضت و مجاہدہ سے بھی حاصل نہیں ہو سکتا۔
قید ہونے والی حاملہ عورتوں سے پیدائش سے پہلے صحبت کرنے کی ممانعت محمد بن یحیی نیشاپوری، ابو عاصم نبیل، وہب ابو خالد ام حبیبہ بنت، عرباض بن ساریہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قید ہو کر آنے والی حاملہ عورتوں سے ان کے بچہ جننے سے پہلے صحبت کرنے سے منع فرمایا۔
قیدیوں کو اسلام پیش کیے بغیر قتل کر ڈالنا عثمان بن ابی شیبہ، احمد بن مفضل، اسباط بن نصر، سدی، مصعب بن سعد، حضرت سعد سے روایت ہے کہ جب فتح مکہ کا دن آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام لوگوں کو امن دیا مگر چار مردوں اور عورتوں کو اس سے مستثنی رکھا۔
قیدیوں کے مشابہ ہوئے جن کے ہاتھ کی کڑی کڑوں کی صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دنوں ہاتھوں کو ہتھکڑی میں ڈال کر پکڑ رکھا ہے اور چھوڑتے نہیں تاکہ وہ اپنی حرکت و عمل سے باز رہیں اور کوئی کام نہ کر سکیں۔
قیصر نے اسے سن کر پہلے سے بھی زبردست حملہ کیا یعنی اس نے اپنے لشکر کو تو دریا کے اس دہانے چھوڑا اور خود تھوڑے سے آدمی لے کرسوار ہو کر پانی کے بہاؤ کی طرف چل دیا کوئی ایک دن رات کا راستہ چلنے کے بعد اپنے ساتھ جو کئی چارہ لید گوبر وغیرہ لے گیا تھا۔
لئے ان کا بچھڑا بنایا جسے حضرت موسی علیہ السلام نے جلا دیا میں اس کے خاک بہادی جس نے بھی اس کا پانی پیا اس کا چہرہ زرد پڑ گیا اس سے سارے گوسالہ پرست معلوم ہو گئے اب انہوں نے توبہ کی اور حضرت موسی علیہ السلام سے دریافت کیا کہ ہماری توبہ کیسے قبول ہو گی؟
لباس کا بیان عورتوں کے لئے باریک کپڑے کی ممانعت "اور حضرت علقمہ بن علقمہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ ایک دن حضرت عبد الرحمن بن ابوبکر رضی اللہ عنہ کی صاحبزادی حفصہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس اس حالت میں آئیں، کہ انہوں نے باریک اوڑھنی اوڑھ رکھی تھی۔
لطف نظّارۂ قاتل دم بسمل آۓ جان جاۓ تو بلا سے، پہ کہیں دل آۓ ان کو کیا علم کہ کشتی پہ مری کیا گزری دوست جو ساتھ مرے تا لب ساحل آۓ وہ نہیں ہم، کہ چلے جائیں حرم کو، اے شیخ! ساتھ حجّاج کے اکثر کئی منزل آۓ آئیں جس بزم میں وہ، لوگ پکار اٹھتے ہیں۔
لعان کرنے والوں کا محاسبہ آخرت میں ہو گا اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے لعان کرنے والے مرد وعورت سے فرمایا ہم صرف ظاہری احوال و وجوہ کی بنیاد ہی پر کوئی حکم نافذ کر سکتے ہیں اور وہ ہم نے لعان کی صورت میں نافذ کر دیا ہے۔
لوط حضرت ابراہیم خلیل اللہ کے بھتیجے ہیں جو ان کے ساتھ عراق سے ہجرت کر کے ملک شام میں تشریف لائے اور خدا کی طرف سے سدوم اور ان کے گرد و نواح کی بستیوں کی طرف مبعوث ہوئے تاکہ ان کی اصلاح فرمائیں اور ان کے گندے خلاف فطرت اور بے حیائی کے کاموں سے باز رکھیں۔
لوگ آپ، تماشا کوئی تو ہو پھر کوئی شکل بام پہ آئے نظر کہیں پھر رہگزار عام میں رسوا کوئی تو ہو کوئی تو آرزوئے فروزاں سنبھال رکھ ہاں اپنے سر پہ قرض تمنا کوئی تو ہو ہر دم علاج مہر و وفا ڈھونڈتے رہو اس تیرگی میں گھر کا اجالا کوئی تو ہو ناہید بندشوں میں مقید ہے۔
لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طرف دار ہو گئے اور اس دیہاتی کی طرف بھی کچھ لوگ ہو گئے اور دونوں کے درمیان بحث و مباحثہ ہونے لگا اس دیہاتی نے مطالبہ کیا کہ تم گواہ لے کر آؤ اس بات پر کہ میں یہ گھوڑا تم کو فروخت کر چکا ہوں۔
لوگوں سے سوال نہ کرنے کی فضیلت سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذئب، محمد بن قیس، عبدالرحمن بن یزید بن معاویہ، ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی مجھ سے لوگوں سے سوال نے کرنے کی ذمہ داری دیتا ہے۔
لوی قریش کے ایک جد اعلی کا نام ہے جو غالب بن فہر کے بیٹے تھے اور یہ وہی فہر ہیں جن کے بارے میں بعض حضرات کا کہنا ہے کہ قریش نضر بن کنانہ کے بجائے انہیں کا لقب تھا اور اس اعتبار سے قریش کے سلسلہ نسب کی ابتدا گویا فہر ہی کے نام سے ہوتی ہے۔
لڑکی کے سیاہ بالوں میں مقیش کے ذرے گرد کی طرح جمے ہوئے ہیں، چہرے پر غازے، سرخی اور مقیش کے ان ذرات نے مل جل کر ایک عجیب و غریب رنگ پیدا کر دیا ہے، بے جان سا، اڑا اڑا اور اس کے گورے سینے پر انگیا کے کچے رنگ نے جابجا لال لال دھبے ڈال دئیے ہیں۔
لکھنؤ اور فیض آباد کی بہ ظاہر خوش آثار زندگی کے بطن میں کتنے اندیشے تہ نشست ہیں اور کتنے خطرات منہ بسورے پڑے ہوئے ہیں، اس کا پیش از وقو ع احساس محض ایک تخلیقی وجدان ہی سے ممکن تھا اور اس امکان کی واضح تر نمود کی اگر کوئی بہتر مثال ہو سکتی ہے تو وہ ہے۔
لہذا آپ نے پوری امت کو مخاطب کرتے ہوئے اس بارے میں تنبیہ بیان فرمائی اور یہ وعید بیان کی کہ جو شخص سلام کے ان رسوم و رواج کو اپنائے گا جو اسلامی شریعت اور ہماری سنت کے خلاف ہیں تو اس کو سمجھ لینا چاہیے، کہ اس کا شمار ہماری امت کے لوگوں میں نہیں ہو گا۔
لہذا اب سے جو شخص اس مہینے کو پائے، اس کو لازم ہے کہ اس پورے مہینے کے روزے رکھے اور جو کوئی مریض ہو یا سفر پر ہو، تو وہ دوسرے دنوں میں روزوں کی تعداد پوری کرے اللہ تمہارے ساتھ نرمی کرنا چاہتا ہے، سختی کرنا نہیں چاہتا اس لیے یہ طریقہ تمہیں بتایا جا رہا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی میں جب تک کہ غرغرہ کی کیفیت شروع نہ ہو جائے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک موت کا یقین نہیں ہوتا اس وقت تک تو توبہ قبولیت سے نوازی جاتی ہے مگر جب موت کا بالکل یقین ہو جائے یعنی مذکورہ بالا کیفیت شروع ہو جائے تو اس وقت توبہ قبول نہیں ہوتی۔
لہذا اس جملہ کا صاف مطلب یہ ہے کہ سوتے کی حالت بھی قرآن سے آپ کا تعلق منقطع نہیں ہوتا، فرق صرف اتنا ہے کہ جاگنے کی حالت میں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان اور دل دونوں پر قرآن شریف رہتا ہے اور سونے کی حالت میں صرف قلب مبارک پر جاری رہتا ہے۔
لہذا اس کا جواب یہی ہو گا کہ حدیث میں لفظ کلامی سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا وہ ارشاد ہے جو خود رسول اللہ کی ذاتی رائے اور اجتہاد کے طریقہ پر وارد ہو، نہ کہ وہ ارشاد جو بطور وحی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب پر القاء فرمایا گیا ہے۔
لہذا اس کو مقدم رکھنا چاہئے، یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس بات کو محسوس کرتے تھے کہ مرد تو لونڈی بیوی کو گوارا کر لیتا ہے لیکن عورت اگر کسی غلام کے نکاح میں ہوتی ہے تو پھر اکثر اس سے بیزار رہتی ہے اور ہمہ وقت ذہنی اذیت وکوفت میں مبتلا رہتی ہے۔
لہذا اسلام کی حفاظت کی خاطر اس بات کی ضرورت محسوس کی گئی کہ ان کے اس شر انگیز ٹھانے کو توڑ دیا جائے چنانچہ سات ہجری میں تقریبا سولہ سو مسلمان مجاہدین کا لشکر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی قیادت میں خیبر روانہ ہوا اور وہاں پہنچ کر اس کا محاصرہ کر لیا گیا۔
لہذا ان کے سپرد کر دیا اور تم کہتے ہو کہ حق حضرت علیؓ کا تھا، لیکن حضرت ابو بکرؓ نے حضرت علیؓ سے چھین لیا اور حضرت علیؓ کے پاس اپنے حق کو واپس لینے کی طاقت نہیں تھی اور ابوبکرؓ ان پر غالب ہو گئے لہذا تمہارے عقیدے اور قول کے مطابق وہ اشد الناس ہو گئے۔
لہذا اگر وہ آنے والا سلام کرنے میں پہل کرے تو وہ فضیلت کا مخاطب نہیں ہوگا کیوں کہ اس نے سلام کرنے میں پہل کر کے درحقیقت اس حق کو ادا کیا ہے جو اس کے ذمہ تھا، ہاں اگر سلام کرنے میں وہ شخص پہل کرے جو بیٹھا ہوا تھا تو اس فضیلت کا وہ مستحق ہوگا۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس روزہ دار نے نہ تو لغو و باطل کلام سے اپنی زبان کو بچا لیا اور نہ برے افعال کی غلاظت سے اپنے دامن کی حفاظت کی تو اللہ تعالی کو اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہو گی کہ اس نے اپنا کھانا پینا اور دوسری خواہشات چھوڑ رکھی ہیں۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بغداد کے ذکر کے لئے گویا اس شہر کے جزوی نام کے ذکر پر اکتفا فرمایا، یا یہ کہ یہاں اصل مراد تو بغداد البصرہ کا ذکر تھا مگر مضاف کو حذف کر کے صرف بصرہ کے ذکر پر اکتفا فرمایا گیا کہ قرآن کریم کی اس آیت (وسْٔل الْقرْیۃ) 12۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے پسند اور بہتر فرمایا ہے کہ جاگنے کے بعد جو آواز منہ سے نکلے وہ تسبیح وغیرہ کی آواز ہو چنانچہ اللہ سے تعلق رکھنے والے جب نیند سے بیدار ہوتے ہیں تو ان کے منہ سے کلمہ یا اسی قسم کی تسبیح و دعا کی آواز نکلتی ہے۔
لہذا فرمایا گیا ہے کہ نماز میں جب کسی کو جمائی آئے تو اسے چاہیے کہ حتی الامکان جمائی کو روکے اور ایسی صورت میں منہ بند کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ ہونٹ بھینچ لئے جائیں اور نچلا ہونٹ دانتوں میں پکڑ لیا جائے یا جب جمائی آئے تو بائیں ہاتھ کی پشت منہ پر رکھ لی جائے۔
لہذا وہ ہر حال میں اسی کی طرف رجوع کرے اور ہر دم اس کے عذاب سے ڈرے چنانچہ صاحب مراقبہ اللہ تعالی کی حیا اور اس کی ہیبت کی وجہ سے خلاف شرع باتیں اس شخص سے زیادہ چھوڑتا ہے جو عذاب خداوندی کے ڈر سے گناہ چھوڑتا ہے اور جو شخص اپنے دل کی رعایت کرتا ہے۔
لہذا کسی مسلمان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ ان امور کو مسلمان کے سوا کسی اور سے حاصل کرے بلکہ یہ اسے صرف اسی مسلمان سے حاصل کرنے چاہئیں جس کے دین و تقوی پر اسے کامل بھروسہ ہو، اور اسے پختہ یقین ہو کہ وہ ان امور میں صرف اللہ سے رہنمائی حاصل کرتا ہے۔
لہذا کسی مکلف کے اندر کسی مسئلے میں اجتہاد کرنے کی پوری صلاحیت پائی جائے اور اس نے اس میں اجتہاد بھی کیا اور اس کے اجتہاد نے اسے ایک حکم تک پہنچایا، تو اس صورت میں سب کا اتفاق ہے کہ اس مجتہد کے لیے اپنے ظن کے بر خلاف کسی اور مجتہد کی تقلید کرنا جائز نہیں۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی توجہ الی اللہ اور اللہ تعالی کی جانب سے حضوری قلب میں ابو رافع کے جواب سے کچھ فرق آگیا ہو اس لیے آپ ان کے جواب کے رد کی طرف متوجہ ہوگئے تھے، چنانچہ ادھر سے بھی ہاتھ روک لیا گیا اور دست ختم ہوگئے۔
لہو سے جن کے مرنے والوں کے عزا دار بنے جاں فزا کھوج تھا جن کا ماجدؔ سب ہلاکت کے وہ اوزار بنے ٭٭٭ ریاستوں میں کہاں ارض جاں یہ بٹنے لگی کہ باج بن کے خوشی زندگی سے کٹنے لگی ادھر فساد سبک اور گھنے اندھیروں میں ادھر گماں کہ سیاہی فلک سے چھٹنے لگی شباب پر ہے۔
لیکن بعد ازاں حلقۂ ارباب ذوق کے شعراء نے اپنے ادبی مقصد کو تحریک کے مقاصد سے علیحدہ نمایاں طور پر پیش کرنا شروع کر دیا، جن میں ادب کی جمالیاتی اہمیت کا احساس، ادب اور نفسیات کے تعلق کا شعور، فرانسیسی علامت نگاری کی تائید، تیکنیک اور ہیئت میں توسیع اور آزاد شاعری کو فروغ دینا اہم تھے۔
لیکن جب دیکھا کہ باز نہیں آتے تو انہوں نے انہیں الگ نہیں کیا بلکہ انہی کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے کھاتے پیتے رہے، جس کی وجہ سے دونوں گروہوں کے دلوں میں آپس میں ٹکرا دیا اللہ تعالی نے ایک دوسرے کے دل بھڑا دیئے اور حضرت داؤد اور حضرت عیسی کی زبانی ان پر اپنی لعنت نازل فرمائی۔
لیکن جب سارا عرب اللہ کے رسولؐ کی اطاعت اور اسلامی ریاست کے زیر اقتدار آ گیا اور صرف یہ مشرکین بچے جو غیر اللہ کی عبادت کر رہے تھے، تو کیا ایسے میں ان مشرکین کو ان حال پر چھوڑ دیا جاتا اور کعبۃ اللہ میں دو باہم مخالف اور متضاد دین کے پیرو اپنی اپنی عبادات کرتے؟
لیکن جب قرآن حکیم کے نور مبین سے ان کی آنکھیں کھلیں، ان کے دل روشن ہو گئے اور ان کو توحید کی حقیقت سے آگہی نصیب ہوئی، تو انہوں نے جا کر اپنی قوم کو اس حقیقت سے آگاہ کیا کہ ہمارا یہ احمق اور بدھو سردار اللہ تعالی پر حق سے نہایت دور ہٹی ہوئی باتیں کہتا۔
لیکن جنگ میں اگر ایک شخص دشمن کے کسی سپاہی کو قتل کر دے اور اس کے جسم پر موجود اشیاء جیسے تلوار یا گھڑی وغیرہ اتار لے تو اس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ فیصلہ فرمایا کہ یہ اسی شخص کا حق ہے جس نے دشمن کے سپاہی کو مارا ہے۔
لیکن دراصل ان کا مخرج بنی اسرائیل کی روایتیں ہیں اور ان کی صحت کا علم اللہ ہی کو ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ اس جگہ کے جان لینے سے کوئی فائدہ نہیں اگر ہوتا تو ان کا بیان قرآن میں یا حدیث میں ضرور ہوتا، کہہ دیا گیا کہ اب تمہارے قرار کی جگہ زمین ہے۔
لیکن چونکہ تم لوگ یہاں کے رہنے والے نہیں ہو اور آداب مسجد سے واقف نہیں ہو یا یہ کہ مسافر ہو اس لیے عفو و شفقت کے مستحق ہو اور فرمایا کہ یہ بڑے افسوس کی بات ہے کہ تم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مسجد میں زور زور سے باتیں کر رہے ہو۔
مؤمن اور منافق کی زندگی کی مثال حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مؤمن کی مثال کھیت کی تر و تاز اور نرم شاخ کی سی ہے کہ جسے ہوائیں جھکا دیتی ہیں، کبھی اسے گرا دیتی ہیں اور کبھی سیدھا کر دیتی ہیں۔
مئی جون کی چلچلاتی دھوپ میں بھی سنہری گندم اور سبز درخت مل کر ایسا نظارہ دیتے کہ ہزار رنگ اس دو رنگی تصویر پر قربان! سردی کے موسم میں یہ ترتیب بدل جاتی، مکئی اور کماد کے ہرے کھیتوں کے درمیاں خاکستری رنگ کے درخت اور پورے منظر پر چھائی دھند شاعر کے تخیل کی تصویر لگتے تھے۔
مار ڈالو یوسف کو یا پھینک دو کسی ملک میں کہ خالص رہے تم پر توجہ تمہارے باپ کی اور ہو رہنا اس کے بعد نیک لوگ بولا ایک بولنے والا ان میں مت مار ڈالو یوسف کو اور ڈال دو اس کو گم نام کنوئیں میں کہ اٹھالے جائے اس کو کوئی مسافر اگر تم کو کرنا ہے۔
ماضی اور حال کا انسان اپنے باطن کا مشاہدہ تو کرتا رہا لیکن کبھی بھی اسے سمجھ نہیں پایا اور نہ ہی سمجھا پایا اور لطیف اجسام کے چکر میں ہی الجھا رہا لہذا لطیف اجسام کو روح بھی کہتا رہا اور روح کے حصے بھی اور ان اجسام کو انسان کے دوسرے جنموں سے بھی تشبیہ دیتا رہا۔
مال غنیمت میں کھانے کی جو چیزیں ہاتھ آئیں ان کا حکم اور حضرت محمد ابن ابو المجالد، حضرت عبداللہ بن اوفی سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے (حضرت عبداللہ) سے پوچھا کہ کیا آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں کھانے کی چیزوں میں سے بھی خمس یعنی پانچواں حصہ نکالتے تھے؟
مالک کی روایت میں تو حضرت معاویہ سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ ایک بردہ آزاد کرنا مجھ پر کسی اور سبب سے واجب ہے تو کیا میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں تا کہ وہ کفارہ بھی ادا ہو جائے جو واجب ہے اور اس کو مارنے کی وجہ سے مجھے جو پشیمانی اور شرمندگی ہے۔
مامومہ میں ایک تہائی دیت اور جائفہ میں بھی اسی طرح انگلیوں میں سے ہر ایک انگلی میں دس اونٹ اور دانتوں میں سے ہردانت میں پانچ اونٹ ہوں گے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ عورت اگر جنایت کر لے تو اس کی دیت اس کے عصبات پر ہو گی۔
ماں کو اس کے دل کی پرواہ نہ تھی، اس وقت دکھاوے کی خاطر وہ روئی بھی، سسکیاں بھی بھری، گلووان کے دوپٹے سے آنسو بھی پونچھے، پر اس نے رونے میں کوئی مزا نہ تھا، یہاں ڈولی میں اس کی آنکھوں میں نمی تیری ہی تھی کہ اس کے روئیں روئیں میں ہزاروں خفتہ بے قراریاں جاگ اٹھیں۔
ماہ و انجم میں تضاد بحر مثمن مخبون محذوف مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلن چھپا ہوا تھک ای مہ ر ماہ ان جم مے مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلن کسی طرح بھٖ مگر رو شنی م ا اْن سکا مہر و ماہ و انجم تینوں روشن منوّر تاباں مگر تینوں کی روشنی اس کی تاثیر، رفتار، مقام میں اختلافو تضاد ہے۔
مباحث: حیلہ: چال، مکر، طریقہ، مرا: مجھے، بیاموز: آموختن (سکھانا) مصدر سے فعل امر: آموز، ب تاکیدی، کشا کش: کشتی، ہاتھا پائی، کھینچا تانی، درمانم: درماندن (عاجز آ جانا) سے فعل مضارع صیغہ واحد متکلم: میں بے بس ہو جاؤں، برہانم: ب تاکیدی، رہانم: چھڑا لوں، بہترین ہمہ آن است: سب سے بہتر یہی ہے، بنشینی: تو بیٹھ رہ۔
مبتدعین کا دعوی زبان سے یہ ہوتا ہے کہ ہم قرآن و سنت کے متبع ہیں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لا چکے ہیں مگر اس کے بعد بہت سی بے اصل اور باطل چیزیں دین میں شامل کر کے یا بعض ضروریات دین کا انکار کر کے اصلی دین سے نکل جاتے ہیں۔
متن اور کلامیہ کے درمیان باریک فرق کو ایک مثال کے ذریعے یوں بیان کیا جاسکتاہے کہ ایک صدارتی خطبہ جب لکھا جاتاہے اور ٹائپنگ یا کتابت و طباعت کے مراحل سے گذرتاہے تو محض متن ہوتا ہے، لیکن جب یہ کسی جلسے یا اجلاس میں مقررہ وقت پر سامعین و مندوبین کے سامنے پڑھا جاتاہے تو کلامیہ کہلاتاہے۔
مثلا (وان من اھل الکتاب لمن یومن باللہ وما انزل الیکم وما انزل الیھم خاشعین للہ (سورہ آل عمران ) یقینا اہل کتاب میں کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو اللہ پر اور اس کتاب پر جو تم پر نازل ہوئی اور اس پر جو ان پر نازل ہوئی ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کے آگے عاجزی کرتے ہیں۔
مثلا ان بتوں وغیرہ کے لئے عموم علم، قدرت و تصرف اور غیب دانی و مشکل کشائی وغیرہ ثابت کی گئی ہو، یا غیر اللہ کے لئے ذبح کیا گیا ہو، غیر اللہ کے لئے سجدہ کیا گیا ہو وغیرہ وغیرہ تو ایسا سحر بلا شبہ کفر ہو گا اور اس سحر کو کرنے والا مرتد قرار پائے گا۔
مثلا انفرادی سطح پر امن، ذہنی سکون ، اطمینان قلب، عدم خوف، عدم تکلیف جیسی تمام مثبت کیفیات سے عبارت ہے، جب کہ اجتماعی سطح پر عدم جنگ، عدم ظلم، عدم فساد، سلامتی اور عدل و انصاف، باہمی محبت و مودّت، حسن اخلاق، اظہار مساوات وغیرہ جیسی کیفیات کو امن و امان سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
مثلا تاجر نے ایک چیز فروخت کی جسے خریدار نے خرید لی مگر اس خرید وفروخت کے بعد تاجر نے یا خریدار نے یہ کہا کہ باوجود بیع ہو جانے کے مجھ کو ایک روز یا دو روز یا تین روز تک یہ اختیار حاصل ہوگا کہ خواہ اس بیع کو باقی رکھا جائے خواہ ختم کر دیا جائے۔
مثلا غذا، پروپرائٹر شپ کی نوعیت کا ایسا روزگار جس میں لیبر ایکٹ کا اطلاق نہیں ہوتا اور لائحۂ پرستش وغیرہ کے ضمن میں اس پر اپنی چاردیواری کے اندر رہتے ہوئے کسی خارجی قانون کی پابندی کرنا بھی لازم نہ ہو گا تاہم چونکہ وہ قرآنی اساس کے ضمن میں جمہور کے فیصلے کا ہی منکر ہو گا۔
مثلا مویشی وہ مال تجارت جو شہر میں لایا جائے یا شہر سے باہر لے جایا جائے اور نقدی لیکن وہ مال جس کی تجارت صرف شہر کے اندر اندر ہی محدود ہو اس میں حاکم کا مطالبہ اور اگر بیوی مہر کا تقاضا کرتی ہو تو اس کے مہر کے بقدر مال میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
مثلا نقادوں نے تقسیم بنگال کی تحریک کا تجزیہ کیا لیکن اس ناول کے کردار سمّن کے جذبات و احساسات اور اس کی جبلّتوں کا مطالعہ نہیں کیا جبکہ ان نقادوں کو تلک، گوکھلے اور آربندو گھوش کی جدوجہد اور اصلاح پسندی کو مد نظر رکھتے ہوئے سمّن کے مزاج کو سمجھ کر تنقید کر نے کی ضرورت تھی۔
مثلا کوئی برائی کسی ایسی جگہ رونما ہو رہی ہو کہ ایک شخص کے علاوہ کوئی اور نہیں جانتا یا اس کے اذالہ کی قدرت اس کے علاوہ کوئی اور نہیں رکھتا جیسے اپنی بیوی یا بیٹی کسی برائی کا ارتکاب کرے تو اس برائی کو ختم کرنے کی ذمہ داری خاص طور سے اسی شخص پر عائد ہوگی۔
مثلا: کون سی راحت دوراں جو میسر آئی داغ دے کر نہ گئی، کون سے لمحات نشاط ٹیس بن کر نہ اٹھے، زہر نہ چھوڑا مجھ میں ہر نیا واقعہ اک حادثہ تھا، ہر نئی بات فال بد نکلی، کیا زخم دروں کو گہرا ہر نئے موڑ پہ دنیا ہوئی ثابت وہ بساط جس پہ انسان فقط مہرے ہیں۔
مثنوی کی تمثیلوں کو پڑھتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ مولانا رومی باطنی تجربوں کی کتنی گہرائیوں میں اترے ہوئے تھے، محبت کو انسان کا بنیادی جذبہ تصوّر کرتے ہوئے باطن میں خوبصورت دلکش مہکتے ہوئے گلابوں کے باغ کی جانب اشارہ کرتے ہیں، اس باغ میں اترجانے کے بعد انسان کا پورا وجود خوشبوؤں سے بھر جاتا ہے۔
مجھ سے عثمان بن سہل بن رافع بن خدیج نے یہ حدیث بیان کی اور یہ کہ میں یتیم تھا اور حضرت رافع بن خدیج کی سرپرستی میں تھا، میں نے ان کے ساتھ حج کیا تو ان کے پاس میرے بھائی عمران بن سہل آئے اور ان سے کہا کہ ہم نے اپنی زمین کرائے پر دی ہے۔
مجھ سے کوئی جواب بن نہ پڑا جب میں مدینے واپس آیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ذکر کیا تو آپ نے فرمایا تم نے انہیں اسی وقت کیوں نہ جواب دے دیا کہ وہ لوگ اپنے اگلے نبیوں اور نیک لوگوں کے نام پر اپنے اور اپنی اولادوں کے نام برابر رکھا کرتے تھے۔
مجھ کو اس پر تعجب ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جیسا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے تشریف لائے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا روزہ تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اب حیس کھا لیا ہے؟
مجھے اجازت دیجئے، شکریہ! ٭٭٭٭٭٭٭ ۱۲/ نومبر ۱۹۹۶ء کہہ مکرنی سے آگے (طفیل کمالزئی کے افسانوں کے تازہ مجموعے 'اچھے دنوں کا انتظار' کا نفسیاتی تجزیہ) بات اس طرح کی جائے کہ اس میں بیک وقت نفی بھی ہو اور اثبات بھی اور معنوی ابلاغ کی یہ دونوں سطحیں یکساں اجاگر ہوں تو اسے کہہ مکرنی کہا جاتا ہے۔
مجھے اور اس کو چھوڑ دو کہ جس کو میں نے اکیلا پیدا کیا اور اس کو بڑھنے والا مال دیا اور حاضر رہنے والے بیٹے دیئے اور اس کے لیے ہر طرح کا سامان تیار کر دیا پھر وہ طمع کرتا ہے کہ میں اور بڑھا دوں ہرگز نہیں بے شک وہ ہماری آیات کا سخت مخالف ہے۔
مجھے دیکھتے ہی یکبارگی اللہ کے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سواد بن قارب کو مرحبا ہو آؤ ہمیں معلوم ہے کہ کیسے اور کس لئے اور کس کے کہنے سننے سے آ رہے ہو، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نے کچھ اشعار کہے ہیں اگر اجازت ہو تو پیش کروں؟
مجھے مرد کی خاص خواہش نہیں رہی لیکن یہ چاہت ہے کہ قیامت کے دن آپ کی بیویوں میں اٹھائی جاؤں چنانچہ آپ نے یہ منظور فرمالیا اور رجوع کر لیا پھر یہ کہنے لگیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اپنی باری کا دن اور رات آپ کی محبوب حضرت عائشہ کو ہبہ کرتی ہوں۔
مجھے وہ وقت نہیں بھولتا جب محمدؒ بن قاسم قتل سے ایک دن پہلے قید خانے کی کوٹھڑی میں ٹہل رہا تھا، میں لوہے کی سلاخوں سے باہر کھڑا اس کی ہر حرکت کا معائنہ کر رہا تھا، اس کے خوبصورت چہرے کی متانت دیکھ کر میرا دل چاہتا تھا کہ اندر جا کر اس کے پاؤں چوم لوں۔
مجھے چھوڑ دو تاکہ میں جاؤں اور اپنے گھر والوں کو یہ خوش خبری سناؤں تو اس سے کہا جاتا ہے کہ ٹھہر جاؤ (قیامت تک) اور بیشک کافر آدمی جب اپنی قبر میں رکھا جاتا ہے تو ایک فرشتہ اس کے پاس آتا ہے اور اسے جھڑکتا ہے اور کہتا ہے کہ تو کس کی عبادت کرتا تھا؟
محاقلہ اور مزابنہ کی ممانعت قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا اس باب میں حضرت ابن عمر، ابن عباس، زید بن ثابت، سعد، جابر، رافع بن خدیج، ابو سعید سے بھی روایات منقول ہے۔
محاورہ کے طور پر یہ زیادہ کام نہیں آتا زیادہ سے زیادہ ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ یہ تیار ہونے کا عمل ہے کہ فورا ہی گولی چلا دی جائے گولی مار دینا سامنے کی بات ہے لیکن ہم بیزاری کے طور پر بھی یہ کہتے ہیں کہ اسے گولی مارو اور اس کا ذکر بھی نہ کرو۔
محض بے بس اور بالکل محتاج و عاجز ہیں، نہ زمینوں میں ان کی کچھ چلے نہ آسمانوں میں جیسے اور آیت میں ہے کہ وہ ایک کھجور کے چھلکے کے سی مالک نہیں اور یہی نہیں کہ انہیں خود اختیاری حکومت نہ ہو نہ سہی شرکت کے طور پر ہی ہو نہیں شرکت کے طور پر بھی نہیں۔
محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) اللہ کے آخری رسول اور نبی ہیں، ان کی ذات صادق و مصدوق ہے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کتاب و سنت کی صورت میں اللہ کا جو آخری دین و شریعت لے کر اس دنیا میں آئے اس کی حقانیت و صداقت شک و شبہ سے بالاتر ہے۔
محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے آخری رسول اور نبی ہیں، ان کی ذات صادق و مصدوق ہے اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کتاب و سنت کی صورت میں اللہ کا جو آخری دین و شریعت لے کر اس دنیا میں آئے اس کی حقانیت و صداقت شک و شبہ سے بالاتر ہے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، سلمہ، ابو مالک و عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابزی، عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عمر کے نزدیک بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک شخص حاضر ہوا اور اس نے کہا اے امیرالمومنین کبھی ایک ایک دو دو ماہ تک ہم لوگوں کو پانی (وضو یا غسل کے مطابق) نہیں ملتا۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو یعنی ابن حارث، عمارۃ بن عربۃ، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ خدا سے اس وقت زیادہ نزدیک ہوتا ہے کہ وہ جس وقت سجدہ میں ہو اور سجدہ کرنے کی حالت میں بہت زیادہ دعا مانگے۔
محمد بن عمرو جریر اعمش، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنے بستر پر بلاتا ہے اور بیوی انکار کرتی ہے اور شوہر رات بھر اس غصہ میں رہتا ہے تو صبح تک فرشتے اس پر لعنت کرتے رہتے ہیں۔
محمد بن عیسی، اسماعیل بن ابراہیم، ابو معمر، عکرمہ، مجاہد، عطاء، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیض و نفاس والی عورتیں جب میقات پر آئیں تو غسل کر کے احرام باندھ لیں اور حج کے تمام ارکان ادا کریں سوائے طواف کعبہ کے۔
محمد بن مثنی، عبدالوہاب بن عبدالمجید، یونس بن عبید، حسن سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک ایسے مشکیزہ میں نبیذ بنائی جاتی جس کے منہ پر بند باندھا گیا ہوتا تھا اور آپ کے پاس ایک ایسا مشکیزہ بھی ہوتا جو دو منہ والا تھا۔
محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، جامع بن شداد، عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صلح حدیبیہ کے زمانہ میں ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا (نماز فجر کے لیے) ہمیں کون جگائے گا؟
محمد بن معمر، محمد بن بکر برسانی، ابن جریج، عطاء، خراسانی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک مرد حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میرے ذمہ ایک اونٹ ہے اور میں مالی اعتبار سے خرید پر وسعت رکھتا ہوں لیکن اونٹ ملتا ہی نہیں کہ خریدوں۔
محمد بن منصور، سفیان، یحیی بن سعید، مسلم بن ابو مریم شیخ، علی بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کی اقتداء میں نماز ادا کی تو میں کنکریاں الٹ پلٹ کرنے لگا عبداللہ بن عمر نے (نماز کے بعد) مجھ سے کہا کہ تم نماز کے دوران کنکریوں کو نہ الٹ پلٹ کرو۔
محمد:15) "" جنت جس کا پرہیز گاروں سے وعدہ کیا گیا ہے کہ اس کی صفت یہ ہے کہ اس میں پانی کی نہریں ہیں جو بو نہیں کرے گا اور دودھ کی نہریں ہیں جس کا مزہ نہیں بدلے گا اور شراب کی نہریں ہیں جو پینے والوں کے لئے (سراسر) لذت ہیں اور شہد مصفا کی نہریں۔
محمود بن غیلان، یزید بن حباب، سفیان، منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ ان سے اس شخص کے بارے میں پوچھا گیا جو نکاح کرنے کے بعد مہر مقرر کرنے اور صحبت کرنے سے پہلے فوت ہو جائے ابن مسعود نے فرمایا ایسی عورت کا مہر اس کے خاندان کی عورتوں کے برابر ہو گا۔
محو سرگوشی گلوں سے (کائنات) نیلی موج، روپہلے جھاگ ساحل سے ٹکرا ٹکرا کر جائیں بھاگ (حافظہ) ردائے رنگ بنتے، شامی بادل شعور ان کو عطا کرتی ہوئی مندر کی گھنٹی (کائنات) پوکھروں میں کھلے سوسن کے پھول، پھلوں سے لدی پھندی جھولتی ہوئی شاخیں (اور انھیں آغوش مادر میں ہمکتے ہوئے بچوں سے تشبیہ دینا)، حیران نگا ہوں۔
مخصوص: میلاد النبی (ص) نعت مصحف اقبال توصیفی اونٹنی پر حلیمہ چلی تو روشن ہوئی شہر مکّہ کی اک ایک گلی خیاباں خیاباں کھجوروں کے پیڑوں میں سرو چراغاں جگاتی ہوئی ٹوٹ کر گر پڑے سارے بت سارے لات و منات سب نے دیکھا حلیمہ کی چادر سے عجب نور چھنتا ہوا اور اس پر لکھا ایک نام جلی۔
مخلوط تعلیم، مخلوط ادارے، مخلوط مجلسیں اور دیگر بہت سے موقعوں پر مرد و زن کا بے باکانہ اختلاط اور بے محابا گفتگو روز افزوں ہے، در آں حالیکہ یہ سب، فواحش، میں داخل ہیں، جن کی بابت یہاں بتلایا جا رہا ہے کہ جن لوگوں کی مغفرت ہونی ہے، وہ کبائر فواحش سے اجتناب کرنے والے ہوں گے۔
مد بھری آنکھوں کی السائی نظر پچھلی رات نیند میں ڈوبی ہوئی چندر کرن کیا کہنا لہلہاتا ہوا یہ قد، یہ مہکتا جوبن زلف سو مہکی ہوئی راتوں کا بن کیا کہنا رات کی رات کبھی میرا گھر تیرا رین بسیرا ہوتا دیئے رہو یونہی کچھ اور دیر ہاتھ میں ہاتھ ابھی نہ پاس سے جاؤ بڑی اداس ہے۔
مذکورہ بالا حدیث میں تین طرح کے لوگوں کی توقیر و تظیم کرنے کا حکم ذکر ہے اور شرح السنہ میں حضرت طاؤس سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ یہ مسنون ہے کہ تم چار آدمیوں کی تعظیم و تکریم کرو ایک تو عالم کی دوسرے بوڑھے شخص کی تیسرے سلطان و بادشاہ کی اور چوتھے باپ کی۔
مذکورہ بالا حدیث میں تین طرح کے لوگوں کی توقیر و تعظیم کرنے کا حکم ذکر ہے اور شرح السنہ میں حضرت طاؤس سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ یہ مسنون ہے کہ تم چار آدمیوں کی تعظیم و تکریم کرو ایک تو عالم کی دوسرے بوڑھے شخص کی تیسرے سلطان و بادشاہ کی اور چوتھے باپ کی۔
مذکورہ بالا طریقے سے رات کو پڑھی جانے والی نماز اللہ تعالی کو بہت محبوب اس لیے ہے کہ جب کوئی آدمی رات کے دو تہائی حصے سوئے گاا ور اس کا نفس اتنی دیر تک آرام کر لے گا تو اس کی عبادت پوری فرحت و بشاشت اور قلب و دماغ کے پورے نشاط کے ساتھ ادا ہوگی۔
مرحبا اے پیک مشتاقان پیغام دوست تاکنم جال از سر رغبت فرائے نام دوست درود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچتے ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی میری قبر کے پاس کھڑا ہو کر مجھ پر درود پڑھتا ہے۔
مرد کو عورت کے عوض قتل کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، سعید، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ ایک یہودی شخص نے ایک لڑکی کو اس کے زیور کے لیے قتل کر ڈالا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اس یہودی شخص کو قتل کرنے کا لڑکی کے قصاص میں۔
مردوں کے لئے زرد لباس علی بن محمد، وکیع، ابن ابی لیلی بن شرحبیل، حضرت قیس بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے پانی رکھا کہ آپ ٹھنڈک حاصل کریں اور نہائیں۔
مردہ کو چھونے سے وضو لازم نہیں ہوتا عبد اللہ بن مسلمہ، سلیمان بن ابن بلال، جعفر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عالیہ کی جانب سے داخل ہوتے ہوئے ایک بازار سے گذرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دونوں جانب لوگ تھے۔
مرزا شوق کا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے واقعے کو ڈراما بنا دیا ہے، اسے تخیل اور جذبے کی آنچ دی ہے، سچی نفسی کیفیات کے آہنگ سے آشنا کر دیا ہے اور واقعے کو کرداروں کے عمل اور ردّ عمل سے اس حد تک محسوس بنا دیا ہے کہ مٹّی کی خوشبو نتھنوں میں سمانے لگتی ہے۔
مرطلہ کا بیان یزید بن عبداللہ بن قسیط نے کہا سعید بن مسیب کو دیکھا جب سونے کو سونے کے بدلے میں بیچتے تو اپنے سونے کو ایک پلہ میں رکھتے اور دوسرا شخص اپنے سونے کو دوسرے پلے میں رکھتا جب ترازو کا کاٹنا برابر ہو جاتا تو دوسرے کا سونا لے لیتا اور اپنا سونا دے دیتے۔
مرکز اس انفاق کے بدلے میں اس کو اور اس کے اہل و عیال کو اس کی تمام انفرادی ہنگامی ناگہانی ضروریات مثلا بیماری، معذوری، بے روزگاری اور آفات و حادثات کیلئے اسی معیار کے کفالتی تحفظ کی ضمانت بھی دے گا جو سربراہ مملکت اور ہر سطح کے عمال (سرکاری ملازمین) کو یکساں بنیادوں پر حاصل ہو گا۔
مرکز دیگر تمام معاملات کی طرح ایسے ہر تعین کیلئے بھی عدالت احتساب میں عوام کے سامنے جواب دہ ہو گا اور احتساب کے بعد متعلقہ سرکاری عہدیدار کو لائق تعزیر قرار دینے کا حتمی فیصلہ بھی یہی عدالت کرے گی جو قرآنی اصولوں پر مبنی اساس کا تعین اور نظر ثانی کرتے رہنے کی ذمہ داری نبھائے گی۔
مری ہونٹوں پہ دعاؤں کے دئے پھر کہاں شبنمی چہروں پہ رفاقت کی وداع صندلی پاؤں سے مستانہ روی روٹھ گئی ململی ہاتھوں پہ جل بجھ گیا انگار حنا دل نشیں آنکھوں میں فرقت زدہ کاجل رویا شاخ بازو کے لئے زلف کا بادل رویا مثل پیراہن گل پھر سے بدن چاک ہوئے جیسے اپنوں کی کمانوں میں ہوں۔
مرے بچے کبھی ہولی میں پچکاری نہیں لاتے مسجد کی چٹا ئی پہ یہ سوتے ہوئے بچے ان بچوں کو دیکھو کھبی ریشم نہیں دیکھا بھوک سے بے حال بچے تو نہیں روئے مگر گھر کا چولہا مفلسی کی چغلیاں کھانے لگا تلوار تو کیا میری نظر تک نہیں اٹھی اس شخص کے بچوں کی طرف دیکھ لیا تھا۔
مزید برآں کیا یہ قابل یقین ہے کہ محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ بات فرمائی ہو گی جو حدیث بخاری کے صفحہ 852 پر روایت نمبر 602:74 میں عبد اللہ بن قیس سے مروی ہے کہ "مسلمان جنت میں ان عورتوں نے مباشرت کریں گے جو ایک خیمے کے مختلف گوشوں میں بیٹھی ہوں۔
مسائل : مرد کا بدن زیر ناف سے گھٹنے کے نیچے تک عورت ہے، اس کا دیکھنا جائز نہیں اور عورتوں میں سے اپنے محارم اور غیر کی باندی کا بھی یہی حکم ہے مگر اتنا اور ہے کہ ان کے پیٹ اور پیٹھ کا دیکھنا بھی جائز نہیں اور حرۂ اجنبیہ کے تمام بدن کا دیکھنا ممنوع ہے۔
مستحاضہ عورت کا بیان اور اس بات کا بیان کہ مستحاضہ عورت اپنے ایام حیض کے بقدر نماز چھوڑ دے عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، سلیمان بن یسار، زوجہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ زمانہ نبوت میں ایک عورت کے بہت خون بہتا تھا۔
مسجد میں داخل ہونے کے بعد نماز پڑھنے کا بیان قعنبی، مالک، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص مسجد میں جائے تو وہاں بیٹھنے سے قبل دو رکعت نماز پڑھ لے۔
مسجد میں عورتوں کے جانے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی بندیوں کو مسجد جانے سے نہ روکو لیکن وہ اس بات کا خیال رکھیں کہ خوشبو لگا کر نہ جائیں۔
مسدد بن مسرہد، عیسی بن یونس، اسماعیل بن عبدالملک، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبید اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کا ارادہ فرماتے (تو صحراء میں) دور نکل جاتے یہاں تک کہ کوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ دیکھ پاتا۔
مسدد، ابو احوص، ابن سائب، حضرت حرب بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے دادا سے سنا اور انھوں نے اپنے باپ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (مال تجارت میں سے) دسواں حصہ یہود و نصاری سے لیا جائے گا اور مسلمانوں سے نہ لیا جائے گا۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، عبدالعزیز بن عمرو بن ہلال، عمرو بن عبدالعزیز، ابن جعفر، حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کیا میں تجھ کو ایسے کلمات نہ سکھاؤں جن کو تو سختی اور مصیبت کے وقت پڑھا کرے وہ کلمات یہ ہیں۔
مسدد، قران بن تمام، عبداللہ بن سعید، ابو خالد، عبداللہ بن عبدالرحمن بن یعلی، عثمان بن عبد اللہ، حضرت اوس بن خد یفہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ہم بنی ثقیف کے وفد میں شامل ہو کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے جن لوگوں سے عہد وپیمان ہوا تھا۔
مسدد، مسلمہ بن محمد، واحد، خالد، ابو قلابہ، حضرت مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے (یا ان کے کسی ساتھی سے) کہا کہ جب نماز کا وقت آئے تو اذان دو اور تکبیر کہو پھر تم دونوں میں سے امامت وہ کرے جو عمر میں بڑا ہو۔
مسدد، معتمر، احمد بن حنبل، اسماعیل بن ابراہیم، برد بن سنان، عبادہ بن نسی، حضرت غضیف بن حارث سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا آپ بتا سکتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنابت کا غسل اول شب میں کرتے تھے یا آخر شب میں؟
مسدد، یحیی، سفیان بن سعید، عبدالعزیز، بن رفیع، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے خطبہ پڑھا اور یوں کہا منْ یطعْ اللّہ ورسولہ فقدْ رشد ومنْ یعْصہما آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چل یہاں سے تو برا خطیب ہے۔
مسلمان عورتوں پر ام المومنینؓ کا سب سے بڑا احسان یہ ہے کہ انہوں نے ان کو جاہلیت کی اس لعنت سے ہمیشہ کے لئے آزاد کرا دیا، زمانۂ اسلام میں اسی قسم کا ایک واقعہ پیش آیا، مظلوم بیوی چارہ گری کے لئے امّ المومنین کے پاس دوڑی آئی، انہوں نے یہ مقدمہ آنحضرتﷺ کے سامنے پیش کیا۔
مسلمان کا مسلمان کو قتل کرنا کفر کے قریب پہنچ جانا ہے اور حضرت جریر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر مسلمانوں کو مخاطب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ خبردار میرے بعد کفر کے ذریعہ پیچھے نہ پھر جانا کہ تم میں سے ایک دوسرے کی گردن مارنے لگے۔
مسلمانوں نے قدیم تاریخ اور مختلف ملکوں کے تہذیبی عوامل اور تمدّنی اقدار سے واقف کرتے ہوئے یہ بتایا کہ مغرب کی دنیا محدود ہے، لہذا اسے قدیم اور ہم عصر ذہنوں سے رشتہ قائم کرنا چاہیے جو اعلی انسانی اقدار کی تشکیل کرتے رہے ہیں اور آج بھی ’ہیومنزم‘ کی قدر و قیمت کا احساس دلا رہے ہیں۔
مسلمانوں کی خدمت خلق سے دوری، عزم و ہمت سے دوری، بے سمتی مقصدیت کا بحران، ایسی تمام چیزوں کی طرف اس نظم میں اشارے دیے گئے ہیں، مثال کے طور پر چند شعر: تم عامل قرآں ہو، تم حافظ قرآں ہو تم کیسے مسلماں ہو، کس بات پہ نازاں ہو جیتے ہو تو جینے کے انداز نرالے ہیں۔
مسیح عیسی بن مریم رسول اللہ ہیں، وہ اللہ کے غلاموں میں سے ایک غلام ہیں اور اس کی مخلوق ہیں، وہ صرف کلمہ کن کے کہنے سے پیدا ہوئے ہیں، جس کلمہ کو لے کر حضرت جبرائیل حضرت مریم صدیقہ کے پاس گئے اور اللہ کی اجازت سے اسے ان میں پھونک دیا پس حضرت عیسی پیدا ہوئے۔
مطربہ شعلۂ لب کی خیر ہو، سوز دروں بھی چاہئے اتنا کم تو کیجیے، بجھتا کنول نہ دیجیے زخم جگر کے ساتھ ہی درد فزوں بھی چاہئے دیکھیے ہم کو غور سے، پوچھیے اہل جور سے روح جمیل کے لیے حال زبوں بھی چاہئے خزاں کے چاند نے پوچھا یہ جھک کے کھڑکی میں کبھی چراغ بھی چلتا ہے۔
مطلب یہ تھا کہ گھر میں بیٹھ رہنے کی وجہ سے جہاد میں حصہ لینے والوں کے برابر ہم اجر و ثواب حاصل نہیں کر سکیں گے، اس پر اللہ تعالی نے (غیْر اولی الضّرر)"بغیر عذر کے " کا استثناء نازل فرما دیا یعنی عذر کے ساتھ بیٹھ رہنے والے، مجاہدین کے ساتھ اجر میں برابر کے شریک ہیں۔
مطلب یہ کہ بارش ہوجانے سے قحط کا اثر ختم ہوگیا، چاروں طرف ارزانی ہوئی، جنگل اور کھیت بھی ہریالے ہوگئے اور ہرا چارہ اتنا زیادہ نکلا کہ مویشیوں نے خوب کھایا پیا، اور پھر ان میں چربی اور فربہی بھی اتنی زیادہ ہوگئی کہ ان کی کوکھیں پھول گئیں یا ان کے بدن پھیل گئے اور پھٹ گئے۔
مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور لوگوں کی بہ نسبت اپنی خواہشات اور شہوت پر بہت زیادہ قابو یافتہ تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باوجودیکہ اپنی ازواج مطہرات کا بوسہ لیتے تھے اور ان کو اپنے بدن مبارک سے لپٹاتے تھے مگر صحبت سے بچے رہتے تھے۔
معاذ رضی اللہ عنہ یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی جدائی کے غم میں رونے لگے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے معاذ رضی اللہ عنہ کی طرف سے منہ پھیر کر مدینہ کی جانب اپنا رخ کر لیا، پھر فرمایا "" میرے زیادہ قریب وہ لوگ ہیں جو پرہیز گار ہیں۔
معتمر سے روایت ہے کہ میں نے اپنے والد سے سنا انہوں نے ابن مغیرہ بن شعبہ سے اور انہوں نے مغیرہ بن شعبہ سے روایت کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے موزوں پر مسح کرتے تھے اور پیشانی پر اور عمامہ پر بکر نے کہا کہ میں نے یہ روایت ابن مغیرہ سے سنی ہے۔
معلوم پھر جس نے لازم کر لیا ان میں حج تو بے حجاب ہونا جائز نہیں عورت سے اور نہ گناہ کرنا اور نہ جھگڑا کرنا حج کے زمانہ میں اور جو کچھ تم کر تے ہو نیکی اللہ اس کو جانتا ہے اور زاد راہ لے لیا کرو کہ بے شک بہتر فائدہ زاد راہ کا بچنا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اللہ میاں کو بروقت صحیح مشورہ نہ مل سکا اور وہ اپنا نامناسب طریقہ اختیار کر گئے جو مستقبل میں قیام دین کے امکان سے ہمیشہ کے لیے مایوس کر دینے والا تھا! غضب تو یہ ہے کہ وہ اس مصلحت کو اس وقت بھی نہ سمجھے جب انہوں نے ختم نبوت کا اعلان فرمایا۔
معمولات زندگی میں اگرچہ تقاضائے بشری کے تحت عدل و انصاف اور اپنے حقوق کے تحفظ کی خاطر متعلقہ، افسران و صاحب اقتدار کے پاس داد گستری کے لئے جانا پڑتا ہے لیکن جب ان الفاظ کا رشتہ براہ راست خالق کائنات سے وابستہ ہوتا ہے تو نہ صرف ان کا احاطہ فکر وسیع و آفاقی ہو جاتا ہے۔
مقام ذوالحلیفہ میں رات میں رہنا عیسی بن ابراہیم بن مثر ود، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام بیداء کے مقام پر ذوالحلیفہ میں رات گزاری اور وہاں کی مسجد میں انہوں نے نماز ادا فرمائی۔
مقام مزدلفہ میں نماز مغرب اور نماز عشاء ایک ساتھ پڑھنا قتیبہ بن سعید، مالک، یحیی بن سعید، عدی بن ثابت، عبداللہ بن یزید، ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مزدلفہ حجتہ الوداع میں نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ ادا فرمایا۔
ملاحظہ ہو تصوف پر ان کے مضامین (مقالات اقبال)نیز تشکیل جدید الہیات اسلامیہ (متعلقہ مباحث) *** ڈاکٹر معین الدین عقیل سید جمل الدین افغانی اور اقبال جمال الدین افغانی کے عہد کا عالم اسلام بہ حیثیت مجموعی افتادگی و پژمردگی کا شکار تھا، لیکن یہی دور عالم انسانی تہذیب کے لئے نہایت انقلاب افزا اور تحریک آمیز بھی ہے۔
ملاقات ترک کرنے والوں قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پیر اور جمعرات کے دن جنت کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں اور ان دنوں میں ان لوگوں کی بخشش کی جاتی ہے جو شرک کے مرتکب نہیں ہوتے۔
ملاقات مری اک ہتھیلی پہ حنا، ایک ہتھیلی پہ لہو اک نظر زہر لئے ایک نظر میں دارو دیر سے منزل دل میں کوئی آیا نہ گیا فرقت درد میں بے آب ہوا تختہ داغ کس سے کئے کہ بھرے رنگ سے زخموں کے ایاغ اور پھر خود ہی چلی آئی ملاقات مری آشنا موت جو دشمن بھی ہے۔
ملیاؔ کی محبت اس کے دل میں زندہ تو رہتی ہے مگر اسے حاصل کر نے کی خواہش نہیں رہتی بلکہ اس کی تمنا یہ رہتی ہے کہ ملیا گھاس کاٹنا ترک کر دے اور بیچ بازار میں اسے بیچنا بھی چھوڑ دے اور گھر میں سکون و اطمنان کے ساتھ اپنے شوہر مہابیر کے ساتھ زندگی بسر کرے۔
ممتاز جو سہائے کی کہانی سنا رہا ہے اور اس سے بہت قریب ہے، کہتا ہے: ’’ٹیکسی کی تلاش میں چلتے چلتے جب میں جے جے ہسپتال کے پاس پہنچا تو فٹ پاتھ پر ایک آدمی کو میں نے بڑے سے ٹوکرے کے پاس گٹھری سی بنے ہوئے دیکھا، میں نے سوچا کوئی پالٹی والا (مزدور) سو رہا ہے۔
ممنوع نہیں جیسے کہ حضرت ابوبکر کا لقب عتیق اور حضرت عمر کا فاروق اور حضرت عثمان غنی کا ذو النورین اور حضرت علی کا ابو تراب اور حضرت خالد کا سیف اللہ رضی اللہ تعالی عنہم اور جو القاب بمنزلۂ علم ہو گئے اور صاحب القاب کو ناگوار نہیں وہ القاب بھی ممنوع نہیں جیسے کہ اعمش، اعرج۔
من محمد رسول اللہ الی فلاں اس عبارت کے بعد سلام کے الفاظ ہوتے تھے اگر مکتوب الیہ مسلمان ہوتا تو اس کا مخاطب خاص طور پر اسی کو بنایا جاتا یعنی سلام علیک جیسے الفاظ ہوتے اور اگر مکتوب الیہ مسلمان ہوتا تو پھر علی العموم سلام کے الفاظ ہوتے یعنی یوں لکھتے سلام علی من اتبع الھدی۔
مندرجہ ذیل پہلی آیت کریمہ اوپر مذکورہ سائنسی تصوّر کی طرف اشارہ کرتی ہے اور ویلر کے اکتشافات باقی دی گئی آیات کے نزول سے مطابقت رکھتے ہیں: یوم نطوی السّمآء کطیّ السّجلّ للکتب کما بدأ نا أوّل خلق نّعیدہٗ وعدا علینا إنّا کنّا فاعلین (الأنبیاء، 21:104) اس دن ہم (ساری) سماوی کائنات کو اس طرح لپیٹ دیں گے۔
منسوخ نہیں بلکہ مطلب یہ ہے کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے رہو اس کے کاموں میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کا خیال نہ کرو عدل پر جم جاؤ یہاں تک کہ خود اپنے نفس پر عدل کے احکام جاری کرو اپنے ماں باپ اور اپنی اولاد کے بارے میں بھی عدل و انصاف برتا کرو۔
منعم بہ کوہ و دشت و بیابان غریب نیست ہر جا کہ رفت خیمہ زد و خوابگاہ ساخت آن را کہ بر مراد جہان نیست دسترس در زاد و بوم خویش غریب است و ناشناخت دومی عالمی کہ بہ منطق شیرین و قوت فصاحت و مایہ بلاغت ہر جا کہ رود بہ خدمت او اقدام نمایند و اکرام کنند۔
منقول ہے کہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق فرمایا کرتے تھے کہ عورت اپنے خاوند کی دیت میں حاصل ہونے والے مال کی وارث نہیں ہوتی چنانچہ حضرت ضحاک نے ان کے سامنے یہ حدیث بیان کی اور یہ ثابت کیا کہ خاوند کی دیت میں حاصل ہونے والے مال میں سے اس کی بیوی کو میراث ملتی ہے۔
منقول ہے کہ حضرت سفیان ثوری رضی اللہ عنہ بیمار ہوئے تو حضرت حماد بن سلمہ رضی اللہ عنہ ان کی عیادت کے لئے تشریف لے گئے حضرت سفیان ثوری رضی اللہ عنہ نے حضرت حماد رضی اللہ عنہ سے کہا کہ کیا آپ کو اس بات کا گمان ہے کہ اللہ تعالی مجھ جیسے کو بخش دے گا؟
منی میں قصر نماز پڑھنا قتیبہ، ابو احوص، ابو اسحاق، حضرت حارثہ بن وہب سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور بہت سے لوگوں کے ساتھ منی میں بے خوف وخطر دو رکعتیں قصر نماز پڑھی، اس باب میں حضرت ابن مسعود ابن عمر اور انس سے بھی روایت ہے۔
مواصلات اور پیداوار سے متعلق ٹیکنالوجی کے شعبے میں جدید سماج نے جو انقلاب برپا کیا ہے اور جس کی شدت دن بہ دن بڑھتی جا رہی ہے، اس کی وجہ سے مابعد جدیدیت کے عہد میں خوفناک قسم کی رقابت پیدا ہو گئی ہے اور اس صورت حال نے روایتی توازن کو یکسر بدل کر رکھ دیا ہے۔
موزوں کے اوپر اور نیچے مسح کرنا ابوولید دمشقی، ولید بن مسلم، ثور بن یزید، رجاء بن حیوۃ، مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزے کے اوپر اور نیچے مسح کیا ابو عیسی فرماتے ہیں کہ کئی صحابہ اور تابعین کا قول ہے اور یہی کہتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، احمد بن سنان، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، عاصم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ نے اہل بدر کو جھانک کر دیکھا اور فرمایا کہ تم جو چاہو کرو بیشک میں نے تمہاری مغفرت کر دی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حبیب، عطاء بن ابی رباح، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے دن ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے منت مانی تھی کہ اگر اللہ تعالی آپ کے لیے مکہ فتح فرما دے تو میں بیت المقدس میں جا کر دو رکعت نماز پڑھوں گا۔
موسی نے اپنے آپ کو ان کے ساتھ نتھی کر کے نہایت موثر انداز میں دعا کی جس کا حاصل یہ تھا کہ خداوند! اگر تو ہلاک کرنا ہی چاہتا تو ان سب کو بلکہ ان کے ساتھ مجھ کو بھی کہ میں ہی انہیں لے کر آیا یہاں بلانے اور کلام سنانے سے پہلے ہی ہلاک کر دیتا۔
مولانا حالی کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انہوں نے "مقدمۂ شعر و شاعری " کے ذریعے پہلی بار غزل کے فکری اور فنی پہلوؤں پر گفت گو اور مکالمے کو رواج دیا؛ ان سے پیش تر تذکرہ نگاروں نے اتنے بڑے تناظر میں شاعری کو بالعموم اور غزل کو بالخصوص دیکھنے کا جتن نہیں کیا تھا۔
مولانا خواجہ حسن نظامی نے علامہ کی مصروفیت کا ہفتہ وار روزنامچہ دہلی مورخہ ۱۶! مارچ ۱۹۳۳ء میں ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ : ’’۱۳!مارچ ۳۳ء کو بارہ بجے نواب بہادر جنگ کے ساتھ ڈاکٹر سر محمد اقبال سے ملنے گیا جو ڈاکٹر انصاری کے مکان پر مقیم تھے، نواب بہادر یار جنگ انکے مداح اور معتقد ہیں۔
مولانا محمد قاسم نانوتویؒ حضرت مولانا محمد قاسم نانوتویؒ بارہویں صدی ہجری کی ایک ایسی ممتاز شخصیت ہیں جو نہ صرف اپنے منتخب علم و عمل، ممتاز اخلاق و کردار اور مثالی کمالات و فضائل ہی کے ساتھ ہندوستان کی سرزمین پر نمایاں ہوئے بلکہ ساتھ ہی ایک ایسا جامع اور ہمہ گیر نصب العین بھی لے کر اٹھے۔
مولانا مرحوم نے مذاہب اربعہ اور ان کی تقلید پر اجماع امت کے خلاف امام ابن حزمؒ کی مخالف اور ناقدانہ رائے تو نقل کی، مگر تمام آیات قرآنی کا حوالہ نہیں دیا جن پر امام ابن حزمؒ کی رائے مبنی ہے اور نہ ان کی تردید پر (دلائل کی تردید پر) پوری فکر ولی اللّہی نقل کی ہے۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، ہشام، ابن ابی عبد اللہ، بدیل، عبداللہ بن عبید سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو اللہ کا ذکر کرے پس اگر بھول جائے ذکر اللہ کرنا اس کے شروع میں تو یہ کہے بسْم اللّہ أوّلہ وآخرہ۔
مٹ چکے ناصر ان کو رسوا کرے نہ اب کوئ یاس میں جب کوئ آنسو نکلا اک نئ آس کا پہلو نکلا لے اڑی سبزۂ خود رو کی مہک پھر تری یاد کا پہلو نکلا میٹھی بولی میں پپیہے بولے گنگناتا ہوا جب توٗ نکلا آئیں ساون کی اندھیری راتیں کہیں تارا کہیں جگنو نکلا نۓ مضمون سجھاتی ہے۔
مکنۃ کی جس کے معنی ' ' سو سمار ( گوہ ) کے انڈے "" کے ہیں، لیکن یہاں یہ لفظ مطلق انڈوں کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے، اس صورت میں اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہو گا کہ اگر پرندے انڈوں پر بیٹھے ہوں تو ان کے گھونسلوں کو ہلا کر ان کو ستاؤ مت۔
مکہ اور مدینہ کے درمیان ہم نے باوجود امن کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دو رکعت پڑھیں (نسائی وغیرہ) اور حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ سے مکے کی طرف چلے تو اللہ کے سوا کسی سے خوف نہ تھا اور آپ برابر دو رکعت ہی ادا فرماتے رہے۔
مگر اگلے ہی مہینے ہندی روزنامہ ’’نو بھارت ٹائمز‘‘ میں 30 ستمبر 2003 کو ایک اور خبر شائع ہوئی جس کے مطابق اس وقت کے فروغ انسانی وسائل کے وزیر مرلی منوہر جوشی نے وشو ہندو پریشد کے صدر اشوک سنگھل اور ایسے دیگر لوگوں کو چیلنج کیا جو مدرسوں کو شک و شبہے کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ، حضرت امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تیمم ہر اس چیز سے درست ہے جو زمین کی جنس سے ہو، زمین کی جنس کا اطلاق ان چیزوں پر ہوتا ہے جو نہ تو آگ میں جلنے سے پگھلیں نہ نرم ہوں اور نہ جل کر راکھ ہوں۔
مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ، حضرت امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک تیمم ہر اس چیز سے درست ہے جو زمین کی جنس سے ہو، زمین کی جنس کا اطلاق ان چیزوں پر ہوتا ہے جو نہ تو آگ میں جلنے سے پگھلیں نہ نرم ہوں اور نہ جل کر راکھ ہوں۔
مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں چونکہ یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی کسی مردے کو نہلایا ہو اس لیے یغتسل کا ترجمہ یہ کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان چار چیزوں کی وجہ سے نہانے کا حکم فرمایا کرتے تھے۔
میر اور سودا کے عہد میں کئی اور شعرا نے بھی اصلاح زبان کی تحریک میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا اور اردو زبان کے چشمے کو کثافتوں سے پاک کرنے کی کوشش کی، ان شعرا میں قائم چاند پوری( م۱۷۹۳ء)، میر سوز ( م۱۷۹۸ء)، میر اثر ( م۱۷۹۴ء) اور میر حسن( م۱۷۸۷ء) کے نام نمایاں نظر آتے ہیں۔
میر نے جا بجا کلی، غنچہ، گل، صبا، بلبل اور طائر وغیرہ سے یا تو براہ راست مکالمے کی طرح ڈالی ہے، یا انہیں اپنے جذبے کے مناسب کشود کے لیے معروضی تلازمے کے طور پر برتا ہے یا ان کی مدد سے کوئی دلیل قائم کی ہے یا اپنے ہی کسی دعوے یا خیال کو مستحکم کیا ہے۔
میرا فرمایا ہوا اپنے فرمائے ہوئے کے مستند ہونے کی شہادت کئی سوبرس پہلے ’دریائے لطافت‘ میں انشا اللہ خاں نے ان الفاظ میں دی ہے: ’’ہر لفظ جو اردو میں مشہور ہو گیا، عربی ہو یا فارسی، ترکی ہو یا سریانی، پنجابی ہو یا پوربی، از روئے اصل غلط ہو یا صحیح، وہ لفظ اردو کا لفظ ہے۔
میرا مسئلہ تو یہ ہے کہ میں نے تمہارے وہ خطوط پڑھ لیے ہیں جن میں تمہاری روح حلول کر گئی ہے اور اب یہ صورت ہے کہ میں کوریا کے ان باشندوں جیسا ہو گیا ہوں جنہیں یقین تھا کہ درختوں کے نیچے مرنے والوں کی روحیں ہمیشہ کے لیے چھال کے اندر لکڑی میں اتر جاتی ہیں۔
میرا پیٹ اس کا برتن تھا، میرے پستان اس کے مشکیزے اور میری گود اس کی آرام گاہ، اس کے باپ نے مجھے طلاق دیدی ہے اور اسے مجھ سے چھیننا چاہتا ہے، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی زیادہ مستحق تو ہے، جب تک تو نکاح نہ کر لے۔
میری زد میں، دنیا ئے ما ورا بھی پھر بھی نہ جانے کیوں میں جنگل کو اتنا چاہوں فردوس گم شدہ کے موہوم خواب دیکھوں آنگن میں کچھ نہیں تو ایک پیڑ ہی لگاؤں کمپیوٹراور انٹرنیٹ پر اردو تحریر اعجاز عبید اس کلیۓ میں اب کسی شک و شبہ کی گنجائش نہیں کہ یہ دور انفارمیشن ٹکنالوجی کا ہے۔
میری گزاری ہوئی ندی، جھیل، جھرنے ٹھٹھرنے لگے جو اس دفعہ کم برف باری ہوئی پلٹنے لگی دھار تلوار کی یہاں تک مری ضربْ کاری ہوئی اکیلا کہیں تم کو پایا نہیں کہ یک لخت دنیا تمھاری ہوئی *** تلوار پر جو خطرہ نظر آیا زنگ کا کوئی بہانہ ڈھونڈھ لیا اس نے جنگ کا کٹ کر گری تھی۔
میری یہ کوشش ہوتی ہے کہ تخلیق کے اجزائے ترکیبی مثلا پیکر، علامت اور صوتی اثرات سے تشکیل پانے والی ہیٔت میں تجربے کی نمو پذیری کے عمل کی شناخت کروں تاکہ میرے نزدیک تخلیق کی فنی عظمت کا تعین اس کے معنوی وقعت کے بغیر ممکن نہیں ہر بڑی تخلیق معنوی وقعت سے متصف ہو تی ہے۔
میرے ان معروضات کا یہ مطلب قطعی نہیں کہ ان حد بندیوں کی وجہ سے اردو میڈیم کو خیرباد کہہ دیا جائے مگر یہ عرض کرنا ضروری ہے کہ اردو تعلیم کا پورا نظام ایک نئے قالب کا طالب ہے جس کی اہلیت عملا اردو دنیا میں سر دست مفقود نظر آتی ہے، نعروں کی بات البتہ دیگر ہے۔
میرے سر پر گٹھلیاں کا بوجھ تھا اور آپﷺ کے ہمراہ صحابہؓ تھے، آپﷺ نے مجھے بٹھا نے کے واسطے اونٹ کو ٹھہرایا، مجھے اس سے شرم آئی اور تمہاری غیرت کو میں جانتی ہوں، وہ بولے ’’واللہ ! مجھے تیرے سر پر گٹھلیاں لاتے ہوئے آپﷺ کا دیکھنا آپ کے ساتھ سواری ہو جانے سے زیادہ ناگوار ہوا۔
میرے لہو کی گل کاری سراغ رنگ وفا میری رہگزر سے ملا سفر میں ہم بھی پڑاؤ کے کب رہے قائل نہ پھول پھل ہی نہ سایہ کسی شجر سے ملا خدا کے واسطے بخشش نہ دیں مرا حق دیں ملا ہی کیا جو کسی سے اگر مگر سے ملا ابھی ابھی تو میاں تو نے آنکھ کھولی ہے۔
میرے لیے مسجد پاکی اور نماز کی جگہ بنا دی گئی مجھ پر غنیمتیں حلال کی گئیں جو مجھ سے پہلے کسی پر حلال نہ تھیں، مجھے شفاعت عطا فرمائی گئی ہر نبی خاص اپنی قوم کی طرف ہی بھیجا جاتا تھا لیکن میں عام لوگوں کی طرف پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
میرے والد کو موسیقی سے بھی شغف تھا، اپنے ذاتی ہارمونیم () پر گانے بجانے کا شوق کیا کرتے تھے لیکن جوان بیٹوں، مختار احمد خاں (راقم کا بڑا بھائی) اور سردار احمد خاں (راقم کا چھوٹا بھائی) کی علی الترتیب ۱۹۵۳ء اور ۱۹۵۷ء میں ناگہانی اموات کے بعد سے میرے والد نے ہارمونیم کو کبھی ہاتھ نہیں لگایا۔
میں ان پر غالب آ گئی اور وہ اپنے مقصد میں کامیاب نہ ہوسکے، میں اپنی پڑوسن کے ہاں گئی اور اس سے کپڑا مانگ کر اوڑھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچی، اس واقعہ کو بیان کیا اور بھی اپنی مصیبتیں اور تکلیفیں بیان کرنی شروع کر دیں، آپ یہی فرماتے جاتے تھے۔
میں اپنی دکان کھولنے کے ارادے سے جب بازار سے گزر رہا تھا تو بہت سے دکان دار سر نکالے ہمدردی میں ڈوب کر میری خیریت دریافت کر رہے تھے اور میں سوچ رہا تھا کہ کسی دن بھی تو یہ کم بخت مجھے دیکھنے ہسپتال نہیں آئے، اب صحت ٹھیک ہو گئی تو خیریت دریافت کرنے چلے ہیں۔
میں اپنی ولدہ اور خالہ کے ساتھ حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوا ان دونوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی زوجہ مطہرہ حالت حیض میں ہوتی تھیں تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا عمل اختیار فرماتے۔
میں ایک طرف بیٹھ گیا جب آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی منزل یا اپنے خیمے میں تشریف لے گئے تو میں بھی گیا اجازت طلب کی اور اجازت ملنے پر آپ کی خدمت میں باریاب ہوا اسلام علیک کی تو آپ نے مجھ سے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے اور بنو تمیم کے درمیان کچھ رنجش تھی؟
میں تجارت پیشہ شخص تھا، لوگ ادھار سدھار لے جاتے تھے، میں اگر دیکھتا کہ یہ غریب شخص ہے اور وعدہ پر قرض نہ ادا کر سکا تو میں اسے اور کچھ مدت کی مہلت دے دیتا، عیال داروں پر سختی نہ کرتا، زیادہ تنگی والا اگر کسی کو پاتا تو معاف بھی کر دیتا، اللہ تعالی فرمائے گا۔
میں تقسیم کی تاریخ اور اس کے اسباب کی کسی تفصیل میں جانے کا خواہاں نہیں مگر ایک امر کی طرف اشارہ لازمی ہے کہ تقسیم کے بعد اردو لسانی اقلیت کے ہندوستان میں رہ جانے والے قومی حیثیت کے دو رہنماؤں میں ایک ذاکر صاحب تھے جن کی خاموشی نے خود ان کے لیے حالات خاصے خراب کیے۔
میں خلیل خان کی تقریر اس کی منگوائی ہوئی چائے کی پیالی میں غرق کرتا ہوا سڑک پر لوگوں کا ہجوم دیکھتا جا رہا تھا کہ اس کا لڑکا جلیل سائیکل بھگاتا ہوا دوکان پر پہنچا اور تیزی سے بریک لگا کر سائیکل کو دوکان کے تختے پر دھم سے لگا کر ہانپتا کانپتا دوکان پر چڑ ھ آیا۔
میں رات کو اس پہاڑ پر دو یا تین بار چڑھا (اور پہرہ دیتا رہا) پھر ہم مدینہ میں پہنچے، تو رسول اللہﷺ نے اپنی اونٹنیاں اپنے غلام رباح کو دیں اور میں بھی اس کے ساتھ تھا اور میں اس کے ساتھ طلحہؓ کا گھوڑا لئے ہوئے انہیں پانی پلانے کے لئے ندی پر لانے کے لئے نکلا۔
میں مجھ کو ہدایت دے دے کونین کی دولت کی نہیں مجھ کو ہوس یارب مجھے سرکار کی الفت دے دے (انجم زار) شوکت علی درد: تو ہی ماوا تو ہی ملجا تو ہی مولا تو ہی آقا سوا تیرے نہیں کوئی ہمارا آسرا یارب بشر کا ذکر کیا پیغمبروں تک نے کہا یارب کس سے ہو سکے گی۔
میں محسوس کرتا ہوں کہ بیسویں صدی کا نصف اول ختم ہونے کے بعد غزل میں جو موڑ آیا اس نے ایک نئی دنیا جو جنم دیا نئے اسالیب اور بیان ظہور پذیر ہوئے گویا کم و بیش ایک صدی بعد پھر اس غزل نے بساط فکر پر انگڑائی لی جس کا مرکز مرزا اسدخاں غالب کے یہاں تھا۔
میں نارنگ صاحب ہی سے گزارش کروں گا کہ ادھر ادھر سے بے تکے اعتراضات کرانے کی بجائے اب شیر بنیں او ر اپنے سرقوں کا سامنا کرتے ہوئے خود اس حوالے سے بات کریں کہ بے تکی الزام تراشیاں او ر موضوع کا رخ پھیرنے والی کاوشیں انہیں ان کے سرقوں کے جرم سے بری نہیں کر سکتیں۔
میں نے (اپنے دل میں) یہ کہا تھا کہ اگر یہ بات ان سے پہلے کوئی کہہ چکا ہوا تومیں کہہ دوں گا کہ وہ ایک ایسے شخص ہیں جو اس قول کی تقلید کرتے ہیں جو ان سے پہلے کہا جا چکا ہے اور میں نے تم سے پوچھا کہ ان کے باپ دادا میں کوئی بادشاہ تھا؟
میں نے ابن ام مکتوم کو قادسیہ کی لڑائی میں دیکھا ہے، زرہ پہنے ہوئے تھے اور سیاہ جھنڈا لئے ہوئے تھے، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب یہ آئے اور کہنے لگے کہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم مجھے بھلائی کی باتیں سکھایئے اس وقت رؤساء قریش آپ صلی اللہ علیہ و سلم کیم جلس میں تھے۔
میں نے ابو داؤد سجزی سلیمان بن اشعث سے سنا انہوں نے فرمایا کہ میں نے امام احمد بن حنبل سے عبدالرحمن بن زید بن اسلم کے متعلق پوچھا انہوں نے کہا ان کے بھائی عبداللہ میں کچھ مضائقہ نہیں اور میں نے امام بخاری کو علی بن عبداللہ کے حوالے سے عبدالرحمن بن زید بن اسلم ثقہ ہیں۔
میں نے ابو ذر سے پوچھا کالے اور سفید یا سرخ کی کیا قید ہے تو انہوں نے فرمایا اے بھیجتے تو نے مجھ سے ایسا ہی سوال کیا ہے جس طرح میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کالا کتا شیطان ہے۔
میں نے اس تاریخی سمینار کے زریں موقعے کو اس پس منظر میں دیکھا اور مجھے بے حد خوشی ہے کہ اس سمینار کے منتظمین کی نظر ہندوستان کے حالات میں رونما ہونے والی اقتصادی تبدیلیوں پر گہری ہے اور انھوں نے کمال ہنرمندی سے اردو ادب کے بجائے وسیع تر سماجی تناظر میں اردو تعلیم کی بات کی۔
میں نے اپنے والد سے پوچھا ابا جان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر عمر فاروق عثمان کے پیچھے نمازیں پڑھی ہیں اور یہاں کوفہ میں حضرت علی بن ابی طالب کے پیچھے پانچ سال تک آپ نماز پڑھتے رہے حضرات قنوت پڑھا کرتے تھے۔
میں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کو فرماتے ہوئے سنا ایک خاتون ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور عرض کرنے لگی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری لڑکی کے شوہر کی وفات ہو گئی ہے اور اس کی آنکھیں دکھنے آ گئیں۔
میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (ایسی حالت میں نماز پڑھنے کے متعلق) دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھڑے ہو کر نماز پڑھ اگر کھڑا نہیں ہو سکتا تو بیٹھ کر نماز پڑھ اور اگر بیٹھ نہیں سکتا تو پھر کروٹ سے لیٹ کر نماز پڑھ۔
میں نے عبداللہ بن عبدالرحمن کو زکریا بن عدی کے حوالے سے ابو اسحاق فزاری کا یہ قول نقل کرتے ہوئے سنا کہ بقیہ بن ولید کی وہی روایتیں لو جو وہ ثقہ لوگوں سے روایت کرتے ہیں اور اسماعیل بن عیاش کی کسی روایت کا اعتبار نہ کرو خواہ وہ ثقہ سے نقل کرے یا غیر ثقہ سے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ میں اس سے زیادہ کی طاقت رکھتا ہوں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو پھر ایک دن رورزہ رکھ اور دو دن کا ناغہ کر میں نے پھر عرض کیا یا رسول اللہ مجھ میں اس سے زیادہ کی طاقت ہے تو آپ نے فرمایا۔
میں نے قسم کھا لی ہے لیکن تم کسی کو یہ نہ بتانا تا کہ اس بات سے زینب کی دل شکنی نہ ہو کہ اب میں ان کے ہاں شہد نہیں پیوں گا اور اس سے یعنی شہد کو اپنے اوپر حرام کر لینے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد اپنی بیویوں کو خوش کرنا تھا۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بلایا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نکلے اور ان (چادروں) میں سے ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے، اور فرمایا کہ یہ میں نے تمہارے واسطے رکھ چھوڑی تھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مخرمہ کو دیکھا اور فرمایا مخرمہ خوش ہو گئے۔
میں نے پڑھ لیا سب کچھ ان کے جتنے خط آئے میری معرفت آئے *** کسے پہچان اب اہل ہنر کی گئی قدریں کمال دیدہ ور کی چلا جو بھی جہاں میں سر اٹھا کر اسی نے کھائی ٹھوکر دربدر کی بڑھا کچھ اس قدر درد محبت ہوئی ناکام کوشش چارہ گر کی خود اپنی چھاؤں کا محتاج ہے۔
میں نے کہا اللہ کی قسم ! نہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا شکریہ ادا کروں گی اور نہ آپ (ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور ام رومان رضی اللہ تعالی عنہ) دونوں کا بلکہ اللہ رب العالمین کا شکریہ ادا کرونگی اور اسکی ہی تعریف کروں گی جس نے میری برات نازل کی۔
میں کوفے میں تجارتی غرض سے گیا اور حضرت اعمش کے قریب ٹھہرا، رات کو حضرت اعمش تہجد کیلئے کھڑے ہوئے پڑھتے پڑھتے جب اس آیت تک پہنچے اور (آیت ان الدین عند اللہ الاسلام) پڑھا تو فرمایا وانا اشھد بما شھد اللہ بہ واستودع اللہ ھذہ الشھادۃ وھی لی عند اللہ ودیعۃ یعنی میں بھی شہادت دیتا ہوں۔
میں کیا جانوں رسم مسجد کے تئیں شیخ کہ آیا نہ گیا حیف وے جن کے وہ اس وقت میں پہنچا جس وقت ان کنے حال اشاروں سے بتایا نہ گیا میرؔ مت عذر گریباں کے پھٹے رہنے کا کر زخم دل چاک جگر تھا کہ سلایا نہ گیا ادھر آ کر شکار افگن ہمارا مشبّک کر گیا ہے۔
میں گھر پہنچا تو مجھے حکیم جی کا ایک رقعہ ملا جس میں ان کی شادی کی تاریخ درج تھی، میں بھونچکا رہ گیا، کیا حکیم جی نے اپنی اس بیوی کو بھی طلاق دے دی، مجھے حکیم جی کے بڑھاپے کے یہ کرتوت پسند نہیں آئے، شاید یہی وجہ تھی کہ میں شادی میں شریک نہ ہو سکا۔
نادر شاہ درانی کے حملے(۱۷۳۹ء) نے عیش و عشرت اور کیف و سرور کی اس فضا کو تہ و بالا کر ڈالا جو ایہام گوئی کے لیے از حد ساز گار تھی، دہلی کی خون آشام گلیاں فقرے بازی، قہقہے اور بذلہ سنجی کے ماحول کے خاتمے کا سبب ٹھہریں نتیجتا ایہام گوئی بے وقت کی راگنی بن گئی۔
نارنگ نے سرقے کے علاوہ ما بعد جدیدیت کو سمگل کرنے کی جو حرکت کی ہے اگر ان ’لاتشکیلی‘ مقولات کو اپنے تناظر سے ماخوذ مقولات کے مد مقابل رکھ کر جانچتے تو اس کے باوجود کہ مقولاتی تجریدات کی نوعیت معروضیت سے عاری ہوتی، پھر بھی ان کی اس ’کاوش‘ کو کسی حد تک پذیرائی مل سکتی تھی۔
نارنگ کے انٹرویو، جس کا اقتباس اوپر پیش کیا گیا ہے، کو توجہ سے پڑھیں تو واضح ہوتا ہے کہ انھوں نے کسی حد تک یہ تسلیم کر لیا ہے کہ ان کی کتاب کے بعض حصے ’ترجمہ و تلخیص‘ ہیں، حقیقت یہ ہے کہ نارنگ نے ’ترجمہ و تلخیص بھی‘ نہیں بلکہ ’ترجمہ و تلخیص‘ ہی کی ہے۔
ناول نگار سی.ایس.لیوس (. . ) نے ۱۹۴۲ء میں ’پیراڈائز لاسٹ‘ کا مقدمہ لکھتے ہوئے ایک جگہ تحریر کیا ہے: " . , , ,       ' ." یہی بات اساطیری کرداروں اور واقعات اور اساطیری فکشن کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
ناول نگاری کبھی قاری کو بی مغلانی کی حماقت آمیز باتوں سے مخلوط کرتا ہے تو کبھی باغ کے دربان کی اکھڑ بات چیت اور لب و لہجے سے کہیں بڈھی مالن کے نخرے ہیں تو کہیں خورشیدی اور مشتری کی چھیڑچھاڑ ہے اور کہیں بڑی بیگم اور محتشم الدولہ کی متانت سے پیدا ہونے والی مزاحیہ کیفیات ہیں۔
ناہنجار میں سارے بے مصرف اور اکتا دینے والے کام کر سکتا ہوں مگر مجھے یہ عمل شدید اکتا دینے والا لگتا ہے کہ جمعے کے جمعے تھیلا اٹھاؤں اور پشاور موڑ سے ادھر لگنے والے ہفتہ وار سستے بازار سے روپے دو روپے کے ٹینڈوں، مرچوں، توریوں، بینگنوں اور شلجموں کے لیے بس یوں ہی بکتا جھکتا پھروں۔
نبوت سے تعلق رکھنے والی صفات کا ذکر اور حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نیک راہ روش کسی کام میں آہستگی اور غور و فکر کے لیے تاخیر کرنا، اور میانہ روی وہ خوبیاں ہیں جو نبوت کے چوبیس اجزاء سے ایک جز ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قعدہ اولی کی مقدار محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، سعد بن ابراہیم، عبید اللہ بن عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دو رکعتیں پڑھنے پر تشہد اول میں بیٹھے تو گویا کہ وہ گرم پتھروں پر بیٹھے ہوں۔
نذر کے کفارہ سے متعلق احمد بن یحیی بن وزیر بن سلیمان وحارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، کعب بن علقمۃ، عبدالرحمن بن شماسۃ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نذر کا کفارہ وہ ہی کفارہ ہے جو کہ قسم کا کفارہ ہے۔
نرمی کے بارے میں ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، ابن ابی ملیکہ، یعلی بن مملک، ام درداء، حضرت ابو درداء کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو نرمی سے حصہ دیا گیا اسے بھلائی سے حصہ دیا گیا اور جسے نرمی کے حصہ سے محروم رکھا گیا۔
نشیب و فراز وجود سے وجود ماسوائے اللہ مراد ہے اور نشیب و فراز کا یہی سبب ہے کہ تو وجود کے لئے مراتب سمجھے ہوئے ہے جس کا مرتبہ اعلی وجوب ہے اور مرتبۂ ادنی امکان ہے اور امکان میں بھی قیام بذات و قیام لغیرہ جوہر و عرض کے لئے وجود میں پستی و بلندی رکھتا ہے۔
نغمے، جدا ساز اپنا الوداع ) تضمیناسکول میں الوداعی تقریب میں پیش کی گئی ایک نظم( اشک آنکھوں میں جھلملائے ہوئے دل میں طوفان اک اٹھائے ہوئے لب اظہار تھرتھرائے ہوئے کیسا لمحہ یہ وقت لے آیا پھر ملیں گے اگر خدا لایا لطف و مہر و وفا بھری باتیں علم و دانش ادب کی سوغاتیں جگمگائیں گی۔
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، عائشہ نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر کیے بغیر روایت کیا ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مردوں اور ایک عورت کے بارے میں جنہوں نے (حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ پر تہمت لگائی تھی) فحاشی کی (اور) گفتگو کی تھی۔
نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی (حضرت طخفہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ ایک دن میں سینہ کی درد کی وجہ سے پیٹ کے بل اوندھا لیٹا ہوا تھا کہ اچانک میں نے محسوس کیا کہ کوئی شخص مجھے اپنے پاؤں سے ہلا رہا ہے اور پھر میں نے سنا کہ وہ شخص کہہ رہا ہے۔
نقّار رزمی پہ لگی چوب یکایک تھرّانے لگا دشت پر آشوب یکایک تلواریں کھنچیں زہر میں سر ڈوب یکایک لشکر سے بڑھے فوج کے سر کوب یکایک رحم آیا نہ اعدا کو ولی ابن ولی پر نرغہ ہوا مظلوم حسین ابن علی پر غل طبل کا، قرنا کی وہ آواز ڈرانی زہرے جسے سن سن کے ہوئے جاتے تھے۔
نماز استسقاء علی بن محمد و محمد بن اسماعیل، وکیع، سفیان، ہشام بن اسحاق بن عبداللہ بن کنانہ، حضرت اسحاق عبداللہ کنانہ فرماتے ہیں کہ مجھے ایک حاکم نے سیدنا ابن عباس کی خدمت میں نماز استسقاء کے متعلق دریافت کرنے کے لئے بھیجا تو ابن عباس نے فرمایا کہ ان کو خود پوچھ لینے سے کیا مانع ہوا؟
نماز تراویح کا انتہائی وقت اور حضرت عبداللہ ابن ابی بکر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابی کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ہم رمضان المبارک میں جب قیام (یعنی نماز تراویح) سے فارغ ہوتے تھے تو خادموں سے اس خوف سے کہ کہیں سحری کا وقت ختم نہ ہو جائے جلد کھانے کے لیے کہتے تھے۔
نماز جمعہ کے ترک پر وعید مسدد، یحیی، محمد بن عمرو، عبیدہ بن سفیان، صحابی رسول حضرت ابو الجعد ضمری صحابی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کاہلی و سستی کی بناء پر متواتر تین جمعہ کی نمازیں چھوڑے گا تو اللہ اس کے دل پر مہر لگا دے گا۔
نماز جنازہ کی فضیلت ابوکریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص نماز جنازہ پڑھے اسکے لییایک قیراط ثواب اور جنازہ کے پیچھے چلے یہاں تک کہ دفن سے فارغ ہوا تو اس کے لئے دو قیراط۔
نماز عصر کا وقت قتیبہ بن سعید، لیث ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے کہ آفتاب بلند، زندہ اور تابندہ ہوتا اور جانے والا نماز پڑھ کر عوالی تک پہنچ جاتا اور آفتاب اس وقت بھی بلند ہوتا۔
نماز فجر کی قرأت اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز میں سورہ ق و القران المجید یا ایسی ہی (طویل) کوئی دوسری سورۃ پڑھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز کے بعد کی دوسری نماز ہلکی پڑھتے تھے۔
نماز چاشت کا مذکورہ وقت افضل اس لیے ہے کہ اس وقت عام طور پر طبیعت میں کسل و سستی پیدا ہو جاتی ہے اور جی یہی چاہتا ہے کہ آرام کیا جائے لہذا ایسے وقت میں آرام اور طبیعت کے تقاضے کو پس پشت ڈال کر وہی بند گان خدا نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
نمود بود اپنی یا سفیدی کی یا اخیر ہوئے یعنی مانند صبح دنیا میں ہم جو پیدا ہوئے سو پیر ہوئے مت مل اہل دول کے لڑکوں سے میرؔ جی ان سے مل فقیر ہوئے توجہ تیری اے حیرت مری آنکھوں پہ کیا کم ہے جو میں ہر یک مژہ دیکھوں کہ یہ تر ہے کہ یہ نم ہے۔
نو آموز فنا ہمت دشوار پسند سخت مشکل ہے کہ یہ کام بھی آساں نکلا اے ہمت تو باوجود یہ کہ ابھی نو آموز فنا ہے، کس آسانی سے مرحلۂ فنا کو طے کرگئی، ہمت کو دشوار پسند کہہ کر یہ مطلب ظاہر کرنا منظور ہے کہ میری ہمت خوف و خطر میں مبتلا ہونے کو لذت سمجھتی ہے۔
نوٹ: امام شافعی کی اس عبارت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے اسلاف کسی شخص کو بھی، خواہ وہ کتنا بڑا عالم کیوں نہ ہو، وہ مقام دینے کو تیار نہ تھے جو صرف اور صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو حاصل ہے کہ آپ کی کسی بات سے اختلاف رائے نہیں کیا جا سکتا۔
نکاح شغار کی ممانعت کے متعلق محمد بن عبدالملک، ابی شوارب، بشر بن مفضل، حمید، حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جلب، جنب، اور شغار اسلام میں جائز نہیں اور جو شخص کسی کے مال پر ظلم کرتے ہوئے قبضہ کر لے وہ ہم میں سے نہیں۔
نہ اس کے بعد کبھی اس قدر غضب ناک ہو گا اور میں نے ایک ایسی جان کو قتل کر دیا تھا جس کے قتل کا مجھے حکم نہیں دیا گیا تھا، مجھے تو اپنی فکر ہے، فکر ہے، مجھے اپنی فکر ہے، پس تم میرے علاوہ کسی اور کے پاس چلے جاؤ تم عیسیؑ کے پاس چلے جاؤ۔
نہ ان سے یہ ہو سکتا ہے کہ ہمارا حکم آ جانے کے بعد ان کے قبلہ کی طرف توجہ کریں پھر اپنے نبی کو خطاب کر کے در اصل علماء کو دھمکایا گیا کہ حق کے واضح ہو جانے کے بعد کسی کے پیچھے لگ جانا اور اپنی یا دوسروں کی خواہش پرستی کرنا یہ صریح ظلم ہے۔
نہ جانے کیا کہہ گئی ہوا، ہو گیا وہ خالی مکان بھی چپ نئی رتوں نے ہوا کی رو سے نہ جانے کیا ساز باز کر لی کہ سبز صدیوں سے گونجتی آ رہی ندائے اذان بھی چپ کہیں کوئی سر پھری ندا پردۂ سماعت بھی نوچ ڈالے مگر کہیں دہشت سماعت سے احتجاجی زبان بھی چپ پکارتا تھا۔
نہ جانے ہم نے ایسے منظروں کو کیوں بھلا دیا وہ شخص خوب تھا کہ بلب مختلف جلا دئے ہمارے چہرے کو ہزاروں شکلوں میں دکھا دیا میں جنگلوں کی آگ بن کے چار سمت پھیل جاؤں چراغ نام دے کے اس نے یوں مجھے جلا دیا 1970ء *** یہ چیخ جو کہ ابھی شہر کی صداؤں میں تھی۔
نہ حد سے بڑھیں اور نہ تنگی کریں اور ان دونوں کے بیچ اعتدال پر رہیں (68) اور وہ جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو نہیں پوجتے اور اس جان کو جس کی اللہ نے حرمت رکھی ناحق نہیں مارتے اور بدکاری نہیں کرتے اور جو یہ کام کرے وہ سزا پائے گا، (69) بڑھایا جائے گا۔
نہ کبھی ان کے سامنے اپنی رائے پیش کرنے میں پہل کرے، اور نہ کبھی اپنی کسی رائے کو ان کے کسی حکم و ارشاد پر مقدم سمجھے، اور نہ ہی کبھی ان کی ہدایت و تعلیمات سے آزاد اور لاپرواہ ہو کر اپنے فیصلے آزادانہ طور پر خود کرے، کہ یہ سب باتیں تقاضاء ایمان کے خلاف ہیں۔
نہ کہ دوسرے میں، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد انہوں نے حضرت عبادہ بن صامت سے نکاح کر لیا پھر یہ (حضرت معاویہ کی بیوی) بنت قرظہ کے ہمراہ بحری سفر پر نکلیں جب واپس لوٹیں تو اپنے جانور پر سوار ہونے لگیں لیکن اس سے گر پڑیں اور جاں بحق ہو گئیں۔
نہ کہوں آپ سے تو کس سے کہوں مدعائے ضروری الاظہار ضروری الاظہاری بھی عجیب ترکیب ہے، ایک تو مقتضائے ترکیب یہ تا کہ ’ی، پر تشدید ہو دوسرے لفظ ضروری ان معنی پر عربی میں ہی نہیں ایسے الفاظ پر ہندی ہونے کا حکم ہے اور ترکیب عربی میں لانا منع ہے اور اہل ادب احتراز کرتے ہیں۔
نہ یوم آخرت پر اور نہ ان چیزوں کو حرام جانتے ہیں جنہیں اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے حرام قرار دیا ہے اور نہ ہی دین حق (یعنی اسلام) اختیار کرتے ہیں، یہاں تک کہ وہ (حکم اسلام کے سامنے) تابع و مغلوب ہو کر اپنے ہاتھ سے خراج ادا کریں 30۔
نہ یہ ہو سکے گا کہ زر قطاعت کو پھیر دے اور اس مکاتب کو پھر غلام کر لے البتہ جو شخص اپنے شریک کے اذن سے قطاعت کرے پھر مکاتب عاجز ہو جائے اور قطاعت کرنے والا یہ چاہے کہ زر قطاعت پھیر کر اس غلام کا اپنے حصے کے موافق مالک ہو جائے تو ہو سکتا ہے۔
نہیں اور ہرگز نہیں، بلکہ اس سے دراصل ان منکرین کو سنانا مقصود ہے کہ اگر وہ اس طرح کی کسی خام خیالی میں مبتلا ہوں کہ پیغمبر حق سے ہٹ کر ان کی خواہشات کی پیروی کر لیں گے، تو یہ اس کو کھرچ کر اپنے دل و دماغ سے نکال لیں، کہ ایسا نہ کبھی ہو گا۔
نہیں تو بے تاب ہوکر دل کو چبا ڈالیں تو ابھی ساری افسردگی نکل جائے یعنی دندان دردل افشردن و اشد دل کا باعث ہو اور واشد دل سبب خندہ ہو یا زخم دل کا باعث ہو اور زخم خنداں اس سے حاصل ہو اس شعر میں افسردہ دلی کے مقابلہ میں بے تابی کو عیش قرار دیا ہے۔
نہیں کہ مجھ کو قیامت کا اعتقاد نہیں شب فراق سے روز جزا زیاد نہیں کوئی کہے کہ ’شب مہ میں کیا برائی ہے‘ بلا سے آج اگر دن کو ابر و باد نہیں جو آؤں سامنے ان کے تو مرحبا نہ کہیں جو جاؤں واں سے کہیں کو تو خیر باد نہیں کبھی جو یاد بھی آتا ہوں۔
نہیں، اس سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ نیک رشتے داروں کو اللہ تعالی جنت میں جمع فرما دے گا، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر کسی کے پاس ایمان اور عمل صالح کی پونجی نہیں ہو گی، تو وہ جنت میں نہیں جائے گا، چاہے اس کے دوسرے نہایت قریبی رشتے دار جنت میں چلے گئے ہوں۔
نیاز فتح پوری، ''لکھنؤ و لکھنویات''، مشمولہ ایضا، ص ۱۳۴ رشید احمد صدیقی کا طنزیہ و مزاحیہ اسلوب زبان ادب کا ذریعۂ اظہار ہے، لیکن جس طرح شعری ادب، نثری ادب سے اور افسانوی ادب، طنزیہ اور مزاحیہ ادب سے مختلف ہوتاہے، اسی طرح ذریعۂ اظہار کے طور پر زبان کے استعمال کی نوعیت بھی جدا گانہ ہوتی ہے۔
نیز امیروں اور غریبوں کے ساتھ اس طرح کا معاملہ کرنے سے احتمال ہے کہ عام لوگوں کے قلوب میں پیغمبر کی طرف سے معاذ اللہ نفرت اور بدگمانی پیدا ہو جائے جس کا ضرر اس ضرر سے کہیں زائد ہو گا جو ان چند متکبرین کے اسلام قبول نہ کرنے کی صورت میں تصور کیا جا سکتا ہے۔
نیز اونٹوں کے درمیان کسی قسم کا فرق نہ کیا جائے اور جو آدمی اجر و ثواب کی نیت سے زکوۃ ادا کرے گا تو اس کو اجر و ثواب حاصل ہو گا اور جو کوئی زکوۃ ادا کرنے سے انکار کرے گا تو ہم اس سے زکوۃ بھی وصول کریں گے اور آدھے اونٹ بھی وصول کریں گے۔
نیشنل پبلک ریڈیو نیٹ ورک کے ایک پروگرام میں گفتگو کرتے ہوئے مقامی صحافی نے کہا کہ افغانستان کے ابتر حالات نے بیرونی طاقتوں کو دعوت دی کہ وہ ان کی مشکلات کم کریں لیکن ان طاقتوں کی بربریت نے ’’ انسانی حقوق ‘‘ کے مسئلے کو جنم دے دیا ہے، حالاں کہ وہ دیگر صحافیوں سے مختلف ہیں۔
نیک بخت وصالح لوگ یکے بعد دیگرے اس دنیا سے گزرتے رہیں گے اور بدکار و ناکارہ لوگ جو یا کھجور کی بھوسی کی طرح باقی رہ جائیں گے جن کی اللہ تعالی کو کوئی پرواہ نہیں ہوگی (یعنی اللہ تعالی کے نزدیک ایسے لوگوں کی کوئی قدر و منزلت نہیں اور ان کے وجود کا کوئی اعتبار نہیں)۔
و ان خفتم الا تقسطو فی الیمتمی فانکحو ما طاب لکم من النسآء مثنی و ثلث و ربع فان خفتم الا تعدلو فواحدۃ او ما ملکت ایمانکم ذالک ادنی الا تعولوا (اور اگر تم ڈرو کہ یتیموں کے معاملے میں انصاف نہیں کرو گے تو نکاح کرو جو تمہیں پسند ہوں، عورتوں سے دو دو، تین تین، چار چار۔
وا اللہ اعلم عمامہ باندھ کر خطبہ پڑھنا اور حضرت عمرو ابن حریث فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جمعے کی روز اس حال میں خطبہ ارشاد فرمایا ہے کہ آپ کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا جس کے دونوں کنارے آپ نے اپنے دونوں کندھوں کے درمیان چھوڑ رکھے تھے۔
واضح رہے کہ اس حدیث میں پہلے تو پیٹ کو ان معمولی برتنوں کی طرح ایک برتن قرار دیا گیا ہے جو گھر کی ضروریات میں کام آتے ہیں اور اس طرح یہ اشارہ فرمایا گیا کہ پیٹ ایک بے حیثیت چیز ہے، پھر یہ واضح فرمایا کہ برتنوں میں بھی (یہ پیٹ) گویا سب سے برا برتن ہے۔
واضح رہے کہ اس مسئلہ میں ان ائمہ کے اختلافی اقوال کی بنیاد یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک توفاسق شخص اس بات کا اہل نہیں ہوگا کہ اس کو ولایت (کسی کا ولی ہونے ) کی ذمہ داری سونپی جائے جب کہ امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ فاسق، ولایت کا اہل ہوسکتا ہے۔
واضح رہے کہ مبارک کا لفظ قرآن حکیم میں بار بار اس بارش کے لئے استعمال ہوا ہے جو زمین کی سیرابی اس کی روئیدگی، اور سرسبزی، کا ذریعہ بنتی ہے، جو اس کے خزانوں کو ابھارتی اور اس کے مردہ اور بے آب و گیاہ ہو جانے کے بعد اس کو از سر نو حیات تازہ بخشتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ایک شخص منافق تھا، آپؐ کو برا بھلا کہا کرتا تھا، لوگوں نے عرض کی یا رسول اللہ ! اس کے علاوہ وہ ولد الزنا بھی ہے، آپؐ نے فرمایا کہ وہ تینوں میں بد تر ہے، یعنی اپنے ماں باپ سے زیادہ برا ہے، یہ ایک خاص واقعہ، عام نہ تھا، خدا فرماتا ہے:۔
والد کا لڑکی سے اس کے نکاح سے متعلق رائے لینا محمد بن منصور، سفیان، زیاد بن سعد، عبداللہ بن فضل، نافع بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو خاتون کنواری نہ ہو وہ اپنے نفس کی ولی سے زیادہ حقدار ہے۔
والسہم الخامس سہم الرقاب وہو عند الشافعی وأبی حنیفۃ مصروف فی المکاتبین یدفع إلیہم قدر ما یعتقون بہ. وقال مالک یصرف فی شراء عبید یعتقون.‏ (ماوردی، احکام السلطانیہ) امام شافعی اور امام ابوحنیفہ کے نزدیک (حکومت کی آمدنی یعنی زکوۃ میں) پانچویں مد مکاتبین کو ادا کی جانے والی اتنی رقم ہے جس سے وہ اپنی آزادی خرید سکیں۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲۱. روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ مصر سے نکلنے کے بعد حضرت موسی جب تمام منازل سفر طے کرتے ہوئے دشت فاران میں پہنچے، اور فلسطین کا علاقہ قریب آگیا تو چونکہ یہی ان کا اصل مقصود تھا، تو آپ نے بارہ سرداروں پر مشتمل ایک پارٹی کو حالات معلوم کرنے کے لئے وہاں بھیجا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، تو ان متکبروں کے اس متکبرانہ مطالبے کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ان بندگان صدق و صفا کو اپنے سے دور نہیں کرنا جو صبح و شام اللہ تعالی کو پکارتے ہیں، اور اسی کی رضا و خوشنودی کے طالب و متلاشی ہیں۔
والعیاذ باللہ جلّ وعلا، پھر ان لوگوں سے تیسرا سوال اس کائنات کے بارے میں فرمایا گیا کہ آسمانوں اور زمین کی یہ حکمتوں اور نعمتوں بھری کائنات جس میں یہ لوگ رہتے بستے، اور اس کی گوناگوں نعمتوں سے متمتع و مستفید ہوتے ہیں، اور ہمیشہ ہر وقت اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہو تے ہیں۔
واللہ اعلم مخلد بن خالد، عباس، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن عبداللہ بن بحیر سے ایک شخص نے سن کر یحیی بن عبداللہ بن بحیر کو بتلایا فروہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری ایک زمین ہے۔
واپسی میں قریشیوں کے ایک قافلے کو دیکھا جو غلہ لا دے جا رہا تھا، اس میں ایک اونٹ تھا جس پر ایک ایک سفید اور ایک سیاہ بورا تھا، جب آپ اس کے قریب سے گزرے تو وہ چمک گیا اور مڑ گیا اور گر پڑا اور لنگڑا ہو گیا آپ اس طرح اپنی جگہ پہنچا دئے گئے۔
وحشی گدھے کے گوشت کھانے کی اجازت سے متعلق قتیبہ، مفضل، ابن فضالۃ، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے خیبر والے دن گھوڑے اور گورخر کا گوشت کھایا اور ہم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گدھے کے کھانے (یعنی گدھے کا گوشت کھانے ) سے منع فرمایا۔
وحیل بینھم وبین مایشتھون ان میں اور ان کی خواہش میں حجاب ڈال دیا گیا ہے، پھر فرمایا یہ خبر بالکل سچ حق اور بے شک و شبہ ہے، پھر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ اس قرآن کے نازل کرنے والے رب عظیم کے نام کی بزرگی اور پاکیزگی بیان کرتے رہو۔
وراثت میں حصہ مالک کے مرنے کی صورت میں اگرچہ اس کے غلام کا کوئی حصہ قرآن مجید میں مقرر نہیں کیا گیا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے اسوہ حسنہ سے معلوم ہوتا ہے کہ دیگر وارث نہ ہونے کی صورت میں آپ نے غلاموں کو مالک کی میراث میں سے حصہ دیا۔
ورنہ ہم اور کہاں ربط بڑھانے کا ہنر دست صبا نے کاٹ دی زنجیر بوئے گل آوارۂ جمال ہوئی آبروئے گل قدموں سے اپنے وحشت صحرا لپٹ گئی کیا شوق تھا کہ کرتے رہے جستجوئے گل جذبوں میں اس کے حسن کی مستی انڈیل لی ہم نے کف خیال پہ رکھ کر سبوئے گل یہ قرص خاک تنگ ہے۔
وضو میں میانہ روی اختیار کرنے اور حد سے بڑھنے کی کراہت محمد بن بشار، ابو داؤد، خارجہ بن مصعب، یونس، عبید، حسن، عتی بن ضمرۃ سعدی، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وضو کا ایک شیطان ہے جس کا نام ولہان ہے۔
وضو کرنے کے بعد سلام کا جواب دینا محمد بن بشار، معاذ بن معاذ، سعید، قتادہ، حسن، حضین ابو ساسان، حضرت مہاجر بن قنفذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت پیشاب کر رہے تھے۔
وعدے کے متعلق محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، ابو جحیفہ سے وہ اسماعیل بن ابی خالد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا اور حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مشابہت رکھتے تھے۔
وقت دعا بر خدای، وقت کرم در بغل از زر و سیم، راحتی برسان خویشتن ہم تمتعی برگیر وآنگہ این خانہ کز تو خواہد ماند خشتی از سیم و خشتی از زرگیر آوردہ اند کہ در مصر اقارب درویش داشت، بہ بقیت مال او توانگر شدند و جامہ ہای کہن بہ مرگ او بدریدند و خز و دمیاطی بریدند۔
وقد نزل علیکم فی الکتاب ان اذا سمعتم الخ، یعنی تم پر اس کتاب میں یہ فرمان نازل ہو چکا ہے کہ جب اللہ کی آیتوں کے ساتھ کفر اور مذاق ہوتا ہوا سنو تو ایسے لوگوں کے ساتھ نہ بیٹھو اور اگر تم نے ایسا کیا تو تم بھی اس صورت میں ان جیسے ہی ہو جاؤ گے۔
ولی پوشیدہ اور کافر کھلا پھر ہوا مدحت طرازی کا خیال پھر مہ و خورشید کا دفتر کھلا خامے نے * پائی طبیعت سے مدد بادباں بھی، اٹھتے ہی لنگر، کھلا مدح سے، ممدوح کی دیکھی شکوہ یاں عرض سے رتبۂ جوہر کھلا مہر کانپا، چرخ چکّر کھا گیا بادشہ کا رائت لشکر کھلا بادشہ کا نام لیتا ہے۔
ولی، ولی امید آن را دارم کہ اگر او مدتی با نیکان ہمنشین گردد، تحت تاءثیر تربیت ایشان قرار می گیرد و دارای خوی خردمندان شود، زیرا او ہنوز نوجوان است و روح ظلم و تجاوز در نہاد او ریشہ ندواندہ است و در حدیث ہم آمدہ : کل مولود یولد علی الفطرۃ فابواہ یہودانہ او ینصرانہ او یمجسانہ۔
ومن الناس من یعبد اللہ علی حرف الخ، یعنی بعض لوگ ایک کنارے کھڑے ہو کر اللہ کی عبادت کرتے ہیں اگر راحت ملی تو مطمئن ہو گئے اور اگر مصیبت پہنچی تو منہ پھیر لیا یہاں بیان ہو رہا ہے کہ اگر حضور کو کوئی غنیمت ملی کوئی فتح ملی تو اپنا دیندار ہونا ظاہر کرنے لگتے ہیں۔
وھداینہ النجدین ہم نے انسان کو دونوں راہیں دکھا دیں، یعنی بھلائی برائی کی، اس آیت کی تفسیر میں مجاہد ابو صالح ضحاک اور سدی سے مروی ہے کہ اسے ہم نے راہ دکھائی یعنی ماں کے پیٹ سے باہر آنے کی، لیکن یہ قول غریب ہے اور صحیح قول پہلا ہی ہے اور جمہور سے یہی منقول ہے۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا تمہارے لئے (اپنی قدرت کاملہ حکمت بالغہ اور رحمت شاملہ سے) وہ سب کچھ جو کہ زمین میں سے ہے، پھر اس نے توجہ فرمائی آسمان کی طرف تو برابر کر دیا ان کو سات آسمانوں کی صورت میں بے شک وہ ہر چیز کو پوری طرح جاننے والا ہے۔
وہ آنکھوں کے سامنے ہے: یار آمد زور خلوتیاں دوست دوست دیدہ نما می کند نیست غلط اوست اوست تحیر کو کتنی خوبصورتی کے ساتھ ڈرامائی صورت دے دی ہے! باطنی اضطراب اچانک کس طرح کم ہو جاتا ہے، تغزّل کا ایسا حسن آسانی سے نہیں ملتا، عشق اور حسن دونوں مولانا رومی کی جمالیات کے بنیادی موضوعات ہیں۔
وہ اب ایک دورا ہے پر کھڑا تھا، اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ وہ اب کیا کرے، پھر اس نے محبت اور برہمی کے ملے جلے جذبات میں کہا دیکھو میری بات مانو میں تمھیں تنہا اس گھر میں چھوڑ کر جا نہیں سکتا، تمھیں میرے ساتھ چلنا ہی ہو گا، یہ میرا فیصلہ ہے۔
وہ اس شخص کی غیبت ہے جو پوشیدہ طور پر کوئی گناہ کرتا ہے اور اپنے عیب کو چھپاتا ہے لیکن جو لوگ کھلم کھلا اور ڈھٹائی کے ساتھ گناہ کرتے ہیں اور اپنے عیب کو خود ظاہر کرتے پھرتے ہیں کہ نہ تو خدا سے شرماتے ہیں اور نہ بندوں سے تو ان کی غیبت کرنا درست ہے۔
وہ اسے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ یہ ان لوگوں کا لباس ہے جن کا آخرت میں کوئی حصہ نہیں پھر مجھے کیوں بھیج دیا؟
وہ اپنے باہمی نزاع کو خود نہ سلجھا سکیں گے تو تم کو چاہیے کہ ایک منصف مرد کے اقارب میں سے اور ایک منصف عورت کے اقارب میں سے مقرر کر کے بغرض فیصلہ زوجین کے پاس بھیجو کیونکہ اقارب کو ان کے حالات بھی زیادہ معلوم ہوں گے اور ان سے خیرخواہی کی بھی زیادہ امید ہے۔
وہ اکثر کے اعتبار سے ہے، یعنی اکثر و تندرست و صحت مند عورت کی منی کے رنگ ایسے ہوتے ہیں، کیونکہ بعض مردوں کی منی کسی مرض کی بنا پر پتلی یا کثرت مباشرت کی وجہ سے سرخ ہوتی ہے، اس طرح بعض عورتوں کی منی قوت و طاقت کی زیادتی کی وجہ سے سفید بھی ہوتی ہے۔
وہ اگر بے نتیجہ رہی تو اسکا بھی اتنا غم نہیں کہ اس زمانے میں ہم برٹش سامراج کے محکوم تھے مگر آج طلوع آزادی کے اتنے برس بعد بھی اقبال کی ان عزیز ترین تمناؤں کا محض خواب و خیال بنے رہنا کیا معنی رکھتا ہے اور اس سلسلے میں کیا ہماری مجبوریاں سر سکندر حیات جیسی ہیں۔
وہ بالکل برمے کی طرح ہجوم میں سے راستہ بناتی ہوئی پار ہو جاتی اور پلٹ کر غڑاپ سے امی کے کمرے میں گھس کر کواڑ دھڑ سے بند کر دیتی وہاں سے ہدایات لے کر وہ پھر باہر نکلتی اور پھر سے ہجوم میں برما لگا دیتی ! عشاء کی اذان تک سارا گاؤں کھانا کھا چکا تھا۔
وہ بانسری جانے کہاں کھو گئی اور رانجھے کے سارے بھائی بانسری بجانا بھول گۓ دھرتی پر لہو برسا قبروں سے خون ٹپکنے لگا اور پربت کی شہزادیاں مزاروں میں رونے لگیں آج جیسے سبھی ’کیدو‘ بن گۓ حسن اور عشق کے چور میں کہاں سے ڈھونڈھ لاؤں ایک وارث شاہ اور وارث شاہ! میں تم سے کہتی ہوں۔
وہ بس نام ہی کی خلافت ہو گی، اصل کے اعتبار سے بادشاہت ہو گی، واضح رہے کہ خلافت راشدہ کے بعد بنو امیہ کا دور حکمرانی شروع ہوا جس کو انہوں نے اگرچہ خلافت ہی کا نام دیا مگر حقیقت میں وہ بادشاہت تھی، حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اس دور کے سب سے پہلے حکمران ہیں۔
وہ بھی تو اس تنخواہ میں سے کرتے پاجامے کا حق دار تھا اور بات یہیں ختم نہیں ہوتی تمام رشتہ داروں کو بھی آدھ آدھ کلو کے مٹھائی کے ڈبے اسی تنخواہ میں سے ہی بھیجے جانے تھے اور گوبند نے یہ بھی سوچا ہوا تھا کہ اسی بار اپنی بہن کو راکھی پر زیادہ پیسے دے گا۔
وہ بھی حضرت انس رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھی اور وہ کنواں بھی ان ہی کے گھر میں تھا اور خود حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی اس واقعہ کو بیان کرنے والے ہیں، لیکن انہوں نے ظاہری اسلوب کے تقاضے کے برخلاف یہ کہہ کر کہ "" جو انس رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھا۔
وہ بھی مجھے حوالے کر دے اور بات میں مجھ پر زور ڈالتا ہے، (24) داؤد نے فرمایا بیشک یہ تجھ پر زیادتی کرتا ہے کہ تیری دنبی اپنی دنبیوں میں ملانے کو مانگتا ہے، اور بیشک اکثر ساجھے والے ایک دوسرے پر زیادتی کرتے ہیں مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور وہ بہت تھوڑے ہیں۔
وہ بھی مسلمان ہو گئی اور (قبیلہ)اسلم کے لوگ آئے اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! ہم بھی اپنے غفاری بھائیوں کی طرح مسلمان ہوتے ہیں تو وہ بھی مسلمان ہو گئے تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ غفار کو اللہ نے بخش دیا اور اسلم کو اللہ تعالی نے (قتل اور قید سے ) بچا دیا۔
وہ بہن، لاؤ تو پہنیں سر کٹ کے جو تن وادی پر خار میں رہ جائے شاید یہی پوشاک تن زار میں رہ جائے اللہ نے بچپن میں مرے ناز اٹھائے طفلی میں کسی نے شرف ایسے نہیں پائے عریاں تھا کہ جبرئیل امیں عرش سے آئے فردوس کے حلّے مرے پہنانے کو لائے بیکس ہوں، دل افگار ہوں۔
وہ تمہیں بتا دے گا جس میں اختلاف کرتے تھے، (165) اور وہی ہے جس نے زمین میں تمہیں نائب کیا اور تم میں ایک کو دوسرے پر درجوں بلندی دی کہ تمہیں آزمائے اس چیز میں جو تمہیں عطا کی بیشک تمہارے رب کو عذاب کرتے دیر نہیں لگتی اور بیشک وہ ضرور بخشنے والا مہربان ہے، 7۔
وہ تو برباد اور خسارے میں رہ گئے فرمایا ایک احسان جتلانے والا دوسرا تکبر کی وجہ سے شلوار تہند وغیرہ ٹخنوں سے نیچے لٹکانے والا اور تیسرا جھوٹی قسم کے ساتھ مال بیچنے والا اس باب میں حضرت ابن مسعود، ابو ہریرہ، ابو امامہ بن ثعلبہ، عمران بن حصین اور معقل بن یسار سے بھی روایت مروی ہے۔
وہ تین چیزیں جو نجات کا ذریعہ ہیں اور وہ تین چیزیں جو اخروی ہلاکت کا باعث ہیں اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں نجات دینے والی ہیں اور تین چیزیں آخرت میں ہلاک کرنے والی ہیں جو چیزیں نجات دینے والی ہیں۔
وہ حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ تم 33 مرتبہ ہر ایک کلمہ کو پڑھو اور تم ایک مرتبہ لا الہ الّا اللہ کہو صبح کے وقت انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ٹھیک ہے۔
وہ دراصل ظہر کے فرض کے بعد کی سنتیں تھیں جو وفد عبدالقیس کے ساتھ تعلیم دین کی مشغولی کی بناء پر پڑھنے سے رہ گئی تھیں لیکن ان احادیث کا کیا جواب ہے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تو ہمیشہ ہی عصر کی نماز کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
وہ دور رہ کے مگر پاس آئے کیا کہئے کوئی حریف غم زندگی نہیں دیکھا حریف یوں تو بہت آزمائے کیا کہئے یوں آفتاب چھپا شام غم کی چادر میں کہ جیسے نبض کوئی ڈوب جائے کیا کہئے ہمیں یہ ضد کہ سوال طلب نہیں کرتے انہیں یہ ضد کہ یہ خالی ہی جائے کیا کہئے لرز رہا ہے۔
وہ ذات جو اگر چاہے تو اس دنیا میں ہی اور ان کی ان فرمائشوں سے بھی کہیں بڑھ کر اچھی چیز آپ کو عطا فرما دے یعنی ایک نہیں کئی ایسے عظیم الشان باغ جن کے نیچے سے نہریں بہتی ہوں اور اسی طرح وہ بنا دے آپ کے لیے طرح طرح کے عظیم الشان محل بھی ۱۱۔
وہ روایت کرتے ہیں کہ حضرت علی فرماتے تھے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے زبیر اور مقداد کو روضہ خاخ پر بھیجا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا روضہ خاخ پہنچو وہاں تم کو ایک اونٹ پر سوار کجاوے میں بیٹھی ہوئی ایک عورت ملے گی۔
وہ زمین جہاں اونٹوں کے پاؤں نہ پہنچیں سے مراد وہ زمین ہے جو چراگاہ اور عمارات سے الگ ہو اس سے معلوم ہوا کہ اس موات افتادہ زمین کا احیاء یعنی اسے آباد کرنا جائز نہیں ہے جو عمارات کے قریب ہو کیونکہ وہ جانوروں کو چرانے اور اہل بستی کی دیگر ضرورت کے لئے استعمال ہوتی ہے۔
وہ زمین و آسمانوں کے رہنے والوں کے ایک ایک عمل کو جانتا ہے مگر جب فرشتے بندوں کے اعمال کی رپورٹ لے کر اس کی بارگاہ میں حاضر ہوتے ہیں تو ان سے پوچھتا ہے کہ جب تم اپنی ڈیوٹی پوری کر کے واپس لوٹ رہے تھے تو بتاؤ کہ اس وقت میرے بندے کیا کر رہے تھے؟
وہ سب لوح محفوظ میں موجود ہے اور لوح محفوظ حضرت اسرافیل کی دونوں آنکھوں کے سامنے ہے لیکن جب تک انہیں اجازت نہ ملے وہ اسے دیکھ نہیں سکتے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ لوح محفوظ کی پیشانی پر یہ عبارت ہے، کوئی معبود نہیں بجز اللہ تعالی کے، وہ اکیلا ہے۔
وہ سخت مصیبت کا دن ہو گا تو اب یہاں اس سے ڈرا رہا ہے اور اس دن کے لئے تیار رہنے کو فرماتا ہے کہ اس اچانک آ جانے والے دن سے پہلے ہی پہلے اللہ کے فرمان پر پوری طرح عمل کر لو جب وہ دن آ جائے تو تمہیں نہ تو کوئی جائے پناہ ملے گی۔
وہ سوچنے لگا جگو اگر یہی کوٹ ہمیشہ پہنتا رہا تو وہ گھل گھل کر ایک نہ ایک دن مر جائے گا، اسے اس کوٹ سے نفرت ہے، وہ اپنے اس کوٹ کو ایک لمحے کے لیے بھی دیکھنا نہیں چاہتا، وہ دنیا کے ذلیل سے ذلیل انسان کے جسم پر بھی اپنے اس کوٹ کو دیکھنا نہیں چاہتا۔
وہ صحیح علم پر مبنی ہو گی، اور اس سے لوگوں کو صحیح راہنمائی حاصل ہو گی، یہاں بیچ کے سلسلہ کلام کو حذف کر دیا گیا کہ وہ قرینے کی بنا پر خود واضح ہو جاتا ہے، یعنی یہ کہ ساقی کے ایسا کہنے پر درباریوں نے اس کو حضرت یوسف کے پاس جانے کی اجازت دے دی۔
وہ غیرت ہے جو کسی شک و شبہ کی وجہ کے بغیر پیدا ہوئی ہو (مثلا کسی قرینہ وسبب کے بغیر خاوند کے دل میں بیوی کے کردار کے بارے میں بدگمانی پیدا ہو جائے اور پھر اس پر غیرت محسوس کرے) اسی طرح بعض تکبر کو تو اللہ تعالی پسند کرتا ہے اور بعض کو ناپسند فرماتا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ مناسب یہ ہے کہ ظہر کی نماز تو ایک مثل کے اندر اندر پڑھ لی جائے اور عصر کی نماز دو مثل کے بعد پڑھی جائے تاکہ دونوں نمازیں بلا اختلاف ادا ہو جائیں مغرب کا وقت آفتاب چھپنے کے بعد شروع ہوتا ہے اور شفق غائب ہو جانے کے وقت ختم ہو جاتا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں دیکھا کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لیے کرسی لائی گئی آپ اس پر بیٹھ گئے اس کے بعد پانی کا ایک پیالہ لایا گیا جس سے آپ نے تین مرتبہ ہاتھ دھوئے پھر ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا اور (شعبہ نے آگے پوری) حدیث بیان کی۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے اور اوزاعی نے ابو النجاشی سے اور انہوں نے حضرت رافع بن خدیج سے اور انہوں نے اپنے چچا ظہیر بن رافع سے اور انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
وہ لوگ جو اس سب کے باوجود مردوں کو سنتا جاننا قرار دے کر اور ان کو حاجت روا و مشکل کشا سمجھ کر اپنی حاجت روائی کے لئے و مشکل کشائی کے لئے بلاتے، اور ان کو پوجتے پکارتے ہیں اور اس کے لئے وہ طرح طرح کے جھوٹے قصے پھیلاتے، اور من گھڑت افسانے پیش کرتے ہیں۔
وہ لوگ جو اللہ تعالی کی عاجز و فانی اور بے بس مخلوق میں سے کچھ کو مافوق الاسباب طور پر حاجت اور مشکل کشا قرار دے کر ان کو پوجتے پکارتے ہیں اور جو خود موت کا شکار ہو کر قبر میں چلا جائے بھلا وہ دوسروں کا حاجت روا مشکل کشا آخر کس طرح ہو سکتا ہے؟
وہ لوگ جو عمر کی آخری منزل میں بھی پہنچ کر اپنی بے عملیوں اور اپنے گناہوں پر نادم و شرمسار نہیں ہیں اور اس آخری مرحلہ پر بھی جب کہ موت ان کو آ دبوچنے کے لئے بالکل تیار کھڑی ہے، انہیں اپنے رحیم و کریم پروردگار کا دامن عفو و رحمت پکڑ لینے کی توفیق نہیں ہوتی۔
وہ مجھ سے آگے بڑھ جائے ولید بن عبدالملک کے پاس جب حضرت ابوہریرہ پہنچے تو اس نے قیامت کے بارے میں حدیث کا سوال کیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ تم اور قیامت قربت میں ان دونوں انگلیوں کی طرح ہو۔
وہ مر گیا، یہ لوگ مجاور بن کر اس کی قبر پر بیٹھ گئے اور رونا پیٹنا اور اسے یاد کرنا شروع کیا اور بڑے بے چین اور مصیبت زدہ ہو گئے ابلیس لعین نے یہ دیکھ کر انسانی صورت میں ان کے پاس آ کر ان سے کہا کہ اس بزرگ کی یادگار کیوں قائم نہیں کر لیتے؟
وہ مصیبت کے وقت نہایت حوصلہ والے ہیں، مصیبت کے بعد سب سے جلدی ہوشیار ہوتے ہیں، بھاگنے کے بعد سب سے پہلے پھر حملہ کرتے ہیں اور سب لوگوں میں مسکین یتیم اور ضعیف کے لئے بہتر ہیں اور ایک پانچویں خصلت بھی ہے جو نہایت عمدہ ہے کہ وہ بادشاہوں کے ظلم کو زیادہ روکنے والے ہیں۔
وہ منظرجو دیو مالائی کہانیوں کی طرح، الف لیلوی داستانوں کی طرح، مجھےشہرزاد بننےپر مجبور کردیتےہیں، عمر و عیار کی زنبیل سےہر بار کچھ نہ کچھ نکل آتا ہی، شہر بغداد کی گلیاں اجڑ چکی ہیں، نیل کےپانیوں میں جلتےچراغ، دھواں بن کر اوپر ہی اوپر کسی انجانےدیس میں جا چکے ہیں، دجلہ کےدھاروں ساجلترنگ کہیں سنائی نہیں دیتا۔
وہ نہ ظلم سے ڈرے گا اور نہ نقصان سے ۲۰|۱۱۳|اور اسی طرح ہم نے قرآن کو عربی زبان میں نازل کیا ہے اور اس میں طرح طرح سے عذاب کا تذکرہ کیا ہے کہ شاید یہ لوگ پرہیز گار بن جائیں یا قرآن ان کے اندر کسی طرح کی عبرت پیدا کر دے ۲۰|۱۱۴|پس بلند و برتر ہے۔
وہ ٹھنڈی اوس میں بھیگا، مہکتا سا گلاب اور میں مرے دھانی سے آنچل کو تمھارا بڑھ کے چھو لینا چرانا رنگ تتلی کے، کبھی جگنو کی لو پانا کبھی کاغذ کی کشتی پر بنانا دل کی صورت اور اس پر خواب لکھ جانا کبھی بھنورے کی شوخی اور کلیوں کا وہ اٹھلانا تمھیں بھی یاد تو ہو گا؟
وہ پر پرواز بھی سیکھ بیٹھے ہم اڑانوں کے نئے انداز بھی چپ رہے جب تک تو کلیوں سا رہا مٹھی میں بھید مسکرانا تھا کہ ٹھہرا درد کا غمّاز بھی ہم سے کب بے سمت نکلے لوگ لوٹائے گئے رہ گئے تھک ہار کر بھرّا گئی آواز بھی اپنا عکس نطق ہی نکلا جو دیکھا غور سے تھا۔
وہ کسی دوسرے میں نہیں ہو سکتا اس لیے کسی دوسرے کے لیے ان الفاظ کو استعمال کرنا موزوں نہیں ہوگا امت کے بعض افراد کے اعتبار سے اس طرح کے الفاظ کے استعمال کو جائز نہ کہا جائے لیکن امت کے لیے بہتر یہی ہے کہ اسی دعا کو اختیار کیا جائے جو اگلی حدیث میں منقول ہے۔
وہ کشتی چلاتے ہوئے یہ بھول گئے تھے کہ انھوں نے کشتی سے رسّی کھولی ہی نہیں، کشتی وہیں کھڑی ہے کہ جہاں تھی، رات بھر وہ جدّ و جہد کرتے رہے، یہ سوچتے رہے کہ وہ چاندنی رات میں کشتی پر بیٹھ کر دریا کی سیر کر رہے ہیں، وہ تو ایک انچ بھی آگے نہیں بڑھے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ اسماعیل بن ابراہیم ایوب سے وہ ابو ملیح اور وہ ابو عزہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی کسی بندے کے لئے کسی مقام کو جائے موت قرار دیتا ہے تو اس طرف اس کے لئے کوئی حاجت پیدا کر دیتا ہے۔
وہ ہمارے سامنے ہے، انتہا یہ ہے کہ ۱۹۳۷ ء سے ۱۹۵۵ء تک اور پھر اس کے بعد خود اپنے عصر تک جب بھی ہماری نظر جائیگی تو فیضؔ صاحب ہی پر رکے گی، وہ بھی ان کی شاعری پر جس کاکمٹ منٹ زندگی سے اور ظاہر ہے کہ یہاں زندگی سے مراد شاعری کی وہی قوت حیات ہے۔
وہاب صاحب کا خاص معاملہ بھی متن کی وجودیات (اونٹولوجی) سے ہے، اتنا ہی نہیں متن (جیسے غالب، اقبال، جوگندر پال اور غیاث احمد گدی وغیرہ کے متون) ان کے فکرو احساس اور ان کی اس شخصیت پر اثر انداز ہوتا ہے جس کے لاشعور میں لسان اور ادبی روایت کی تاریخ کی جڑیں بہت گہرائی سے پیوست ہیں۔
وہاں ان کی مسؤلیت اور ذمہ داری بھی سب سے بڑی تھی، اور اسی اعتبار سے ان کے مواخذے کی شدت بھی دوسروں کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہو گئی اور رسول کی رفاقت کے تقاضوں کو کما حقہ پورا کرنا، اور اس عظیم الشان رشتہ و تعلق کو پورا طرح نبھانا، کوئی سہل اور آسان کام نہیں تھا۔
وہی اللہ جس نے ہمیں نسل انسانیت میں خیر امت کا منصب عطا کیا ہے، ہم دعا کرتے ہیں کہ وہ ہمیں اپنی اور اپنے نبی کی سنت کا فہم عطا کرے اور ہمارے قول و عمل کو ایسا بنا دے کہ ہم اس کا حق ادا کر سکیں اور ہمیں اس میں مزید کوشش کی توفیق عطا کرے۔
وہی دن کا، وہی شب کا بچھونا اک ریز زر خان حیدر سے نہ نکلا دنیا سے اٹھے جب تو کفن گھر سے نہ نکلا پانی بھی ملک کوثر و تسنیم کا لائے جبریل امیں عرش سے روتے ہوئے آئے پیوند پہ پیوند جو ملبوس میں پائے سر پیٹ کے ہم بھائیوں نے اشک بہائے جو کچھ کہ تھا۔
وہیں "" حج "" کی اہمیت بھی ثابت ہوئی کہ یہ عبادت اللہ اور اس کے انبیاء کے شعائر میں سے ہے اور انبیاء علیہم السلام اس دنیا سے رخصت ہوجانے کے بعد بھی اسکو ترک نہیں کرتے لہذا جو بھی شخص حج کی استطاعت وقدرت رکھتا ہو اس کو اس فریضہ کی ادائیگی سے غافل نہ ہونا چاہئے۔
ویسے ایک روایت حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی بھی نقل کی جاتی ہے جس میں انہوں نے حضرت امام مہدی کے اوصاف ومحاسن بیان کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا ہے کہ اللہ تعالی ان (امام مہدی ) کے وجود سے ہررنج وفکر کودور کر دے گا اور ان کے عدل وفتنہ کا سد باب ہوجائے گا۔
ویسے مسلمانوں میں تمام ہی نیک لوگوں کو شفاعت کاحق حاصل ہوگا، جیسا کہ اس سلسلہ میں منقول متعدد مشہور احادیث سے ثابت ہے، خواہ اس شفاعت کا تعلق گناہوں کی مغفرت سے ہو یا مراتب ودرجات کی بلندی سے نیز شفاعت سے انکار صریح بدعت و گمراہی ہے، جیسا کہ خوارج اور بعض معتزلہ نے اختیار کیا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ فطرت نے نہ بخشا مجھے اندیشۂ چالاک رکھتی ہے مگر طاقت پرواز مری خاک وہ خاک کہ ہے جس کا جنوں صیقل ادراک وہ خاک کہ جبریل کی ہے جس سے قبا چاک وہ خاک کہ پروائے نشیمن نہیں رکھتی چنتی نہیں پہنائے چمن سے خس و خاشاک اس خاک کو اللہ نے بخشے ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابن ابی مریم، لیث، ابن ابو جعفر، محمد بن عبدالرحمن، سلیمان بن یسار، ابو عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بازی اور شرط کا مال لینا صرف گھوڑ دوڑ یا اونٹ کی دوڑ میں جائز ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، کثیرالنواء، ابو ادریس، مسیب بن نجبۃ، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نبی کو اللہ تعالی نے سات نجباء یا فرمایا کہ نقباء عطا فرمائے ہیں جو اس کے رفقاء ہوتے ہیں لیکن مجھے چودہ عطا کئے ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، دراج ابو السمح، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم لوگ کسی شخص کو مسجد میں حاضر ہوتے اور اس کی خدمت کرتے دیکھو تو اس کے ایمان کی گواہی دو۔
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، حبان بن ہلال، مبارک بن فضالہ، علی بن زید، ام محمد، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (خیبر سے واپسی پر) مدینہ تشریف لائے اور آپ صفیہ بنت حیی کے دولہا بن چکے تھے تو انصاری عورتیں آئیں اور صفیہ کے متعلق بتانے لگیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، ابن مطوس، مطوس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بلا عذر رمضان کا ایک روزہ بھی چھوڑ دے تو زمانہ بھر کے روزے اس کو کافی نہ ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک بچہ لایا گیا اس نے آپ کے اوپر پیشاب کر دیا تو آپ نے اس پر پانی بہایا اور اسے (خوب اچھی طرح) دھویا نہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ابی حیان، ابی زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں میں باہر تشریف رکھتے تھے کہ ایک مرد نے حاضر خدمت ہو کر عرض کیا اے اللہ کے رسول قیامت کب قائم ہو گی؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، زہیر، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابی بکر، عبدالملک بن حارث بن ہشام، حارث بن ہشام سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام المومنین سیدہ ام سلمہ سے شوال کے مہینے میں نکاح اور شوال کے مہینے میں ہی صحبت بھی کی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خلاد بن مخلد، سعید بن مسلم بن بانک، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عوف بن حارث، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا تو ان گناہوں سے بچی رہ جن کو لوگ حقیر جانتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ اسماعیل بن ابی خالد، حضرت قیس بن ابی حازم فرماتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اللہ کی حمد وثناء کے بعد فرمایا اے لوگو! تم یہ آیت پڑھتے ہو یا (یٓایّھا الّذیْن امنوْا علیْکمْ انْفسکمْ ۚلا یضرّکمْ مّنْ ضلّ اذا اہْتدیْتمْ) 5۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالوہاب، خالد، ابی علاء، مطرف، حضرت عیاض بن حمار فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جسے گمشدہ چیز ملے تو وہ ایک یا دو دینداروں کو گواہ بنا لے پھر اس میں کوئی تبدیلی نہ کرے اسے چھپائے نہیں اگر اس کا مالک آ جائے تو وہی اس کا حقدار ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، بیان، جابر، شعبی، حضرت وہب بن خنبش، ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبدالملک بن واقد، عبید اللہ بن عمر، عبدالکریم، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشیم، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مذی کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا اس کی وجہ سے وضو ٹوٹ جاتا ہے اور منی نکلنے کی وجہ سے غسل واجب ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، ابی مہزم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ یا ام المومنین سیدہ ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا تمہارا دامن ایک ہاتھ لمبا ہونا چاہئے۔
٭٭ ابو بکر بن علی، نصر بن علی، وہ اپنے والد سے، ابراہیم بن نافع، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا پھر آیت خمر کو نقل فرمایا ایک شخص نے دریافت کیا یا رسول اللہ! مزر کے متعلق کیا حکم ہے؟
٭٭ ابو بکر بن نافع بصری، معتمر بن سلیمان، سلیمان مدینی، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی میری امت کو یا فرمایا امت محمدیہ کو گمراہی پر جمع نہیں کرے گا اور جماعت پر اللہ تعالی کا ہاتھ ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن، شبابہ، شعبہ، موسی بن ابی عائشہ، مولی ام سلمہ، حضرت امّ سلمہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز صبح سے سلام پھیر کر پڑتھے (اللّہمّ إنّی أسْألک علْما نافعا ورزْقا طیّبا وعملا متقبّلا) اے اللہ! میں آپ سے علم نافع پاکیزہ روزی اور مقبول کا سوال کرتا ہوں۔
٭٭ ابو بکر، یحیی بن زکریابن ابی زائدہ، علی بن ہاشم، ابن ابی لیلی، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی سے اس کا بھائی مشورہ طلب کرے تو اسے چاہئے کہ اپنے بھائی کو (اچھا) مشورہ دے۔
٭٭ ابو داؤد، یعقوب بن ابراہیم، وہ اپنے والد سے، صالح، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرایا میں تر کھجور اور خشک کھجور دینے کی اجازت عطاء فرمائی اور اس کے علاوہ دوسری جگہ میں رخصت اور اجازت عطاء نہیں فرمائی۔
٭٭ ابو عمار حسین بن حریث، وکیع، اعمش، ہلال بن یساف، عمران بن حصین سے انہوں نے وکیع سے انہوں نے اعمش سے انہوں نے ہلال بن یساف سے انہوں نے عمران بن حصین سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل یہ محمد بن فضیل کے حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ ابو موسی، محمد بن مثنی، ابو نعمان حکم بن عبداللہ عجلی شعبہ سے وہ شعبہ سے اور وہ فرات سے شعبہ کی حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں اور اس میں یہ الفاظ زیادہ ہیں اور دسویں نشانی یا تو ہوا ہے جو ان کو سمندر میں پھینک دے گی یا حضرت عیسی بن مریم کا نزول ہے۔
٭٭ ابو کریب، محمد بن علاء، عطاء بن سائب، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ ایک مرد اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میں آپ کی معیت میں جہاد کے ارادہ سے آیا ہوں۔
٭٭ ابوعمار الحسین بن حریث، ولید بن مسلم، اوزاعی، ولید بن ہشام معیطی، معدان بن طلحہ سے روایت ہے کہ میں حضرت ثوبان سے ملا جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غلام تھے اور میں نے کہا کہ مجھ کو اس قسم کا کوئی کام بتلا جو کہ جنت میں داخل کر دے۔
٭٭ احمد بن ثابت، یعقوب بن اسحاق، سلیمان بن حیان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم سے پہلے لوگوں میں ایک مرد نے کوئی زمین خریدی اس میں سے سونے کا ایک گھڑا ملا تو اس نے کہا میں نے تم سے زمین خریدی ہے۔
٭٭ احمد بن سعد بن حکم، عمی، نافع بن یزید، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابن عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم لوگوں میں سے (یعنی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں سے ) ماہ رمضان المبارک میں کوئی خاتون روزہ افطار کرتی تھی۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن علی بن سوید بن منجوف، عبدالرحمن بن مہدی، ہشام بن ابو عبد اللہ، ایوب، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا جر کی نبیذ کے بارے میں تو انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو حرام قرار دیا ہے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، عبدالواحد بن زیاد، حجاج بن ارطاۃ، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن ہرمی، حضرت خزیمہ بن ثابت بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین بار ارشاد فرمایا اللہ تعالی حق بات کہنے سے حیا نہیں فرماتے (پھر ارشاد فرمایا) عورتوں کے پاس پیچھے کی راہ سے مت جا۔
٭٭ احمد بن عبدہ، عثمان بن عبدالرحمن، حمید طویل، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میری والدہ ام سلیم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے روٹی تیار کی اور اس میں کچھ گھی بھی لگایا پھر فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جاؤ اور انہیں دعوت دو۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، جعفر بن عون، ابو عمیس، ابو صخرۃ، ابو شعثاء سے روایت ہے کہ ایک شخص مسجد سے باہر کی طرف نکلا وہ جس وقت اذان سے فارغ ہو گیا تو حضرت ابو ہریرہ نے ارشاد فرمایا اس شخص نے تو حضرت ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
٭٭ احمد بن محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی بن عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ہر ایک اپنے (دوسرے بھائی) مسلمان کے لیے آئینے کی طرح ہے اگر اس میں کوئی عیب دیکھے تو اسے دور کر دے یعنی اسے بتائے۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن علیہ، ایوب، ابن ابی ملیکہ، حضرت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت علی نے ابو جہل کی بیٹی کا ذکر کیا تو یہ بات نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچی تو آپ نے فرمایا فاطمہ میرے دل کا ٹکڑا ہے جو چیز اسے تکلیف دیتی ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، حسن بن محمد، اسرائیل، ثویر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت علی نے میرا ہاتھ پکڑا اور فرمایا چلو حسین کی عیادت کے لیے چلیں ہم نے ان کے پاس حضرت ابو موسی کو پایا تو حضرت علی نے پوچھا اے ابو موسی بیمار پرسی کے لیے آئے ہو یا ملاقات کے لیے؟
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، مغیرہ، ابی وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بچہ بستر والے کاہے (یعنی شوہر کاہے ) اور حرام کار کے واسطے پتھر ہے اور حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ میرے گمان میں یہ عبداللہ بن مسعود نہیں ہیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، قتادہ، خلاس، ابو رافع، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی کے برتن میں کتا منہ ڈال کر (پانی وغیرہ) پی لے تو اس کو سات مرتبہ دھوئے پہلی مرتبہ مٹی مل کر دھوئے۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ام سلیم سے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز میں ضعف (کمزوری) محسوس کیا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن بہرام، حسن بن محمد بن عثمان، زوج بنت شعبی، سفیان، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں سب سے زیادہ عظیم فکر والا شخص وہ ہے جو اپنی دنیا اور آخرت دونوں کے کاموں کی فکر کرتا ہو۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، داؤد بن زبرقان، مطر وراق، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ ایک دن نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ سو مرتبہ سبْحان اللّہ وبحمْدہ پڑھا کرو اس لئے کہ جو شخص اسے ایک مرتبہ پڑھتا ہے۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، یزید، ابن زریع، سعید، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی رات میں اپنی تمام بیویوں کے پاس تشریف لے جایا کرتے تھے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں نو بیویاں تھیں۔
٭٭ انصاری، معن، اسحاق بن یحیی بن طلحہ، اسحاق بن طلحہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابو بکر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اللہ کی طرف سے دوزخ کی آگ سے آزاد کئے ہو۔
٭٭ ثقۃ، حماد بن مسعدہ، ہشام بن ابی عبد اللہ، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع مزابنہ بیع مخاضرہ سے منع فرمایا اور مخاضرہ پھلوں یا غلہ کا ان کے پختہ ہونے سے قبل فروخت کرنا اور مخابرہ کے معنی ہیں۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ بن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں چوری کی جس وقت مکہ مکرمہ فتح ہوا تو اس عورت کو صحابہ کرام خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں لے کر حاضر ہوئے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، ابن وہب، عمرو بن حارث، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، امّ المؤمنین سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ ہم میں کسی عورت کو حیض آتا پھر پاکی کے وقت وہ کپڑے سے خون کو رگڑ کر اتارتی پھر اسے دھوتی اور اپنے سارے بدن پر پانی بہا کر اسی میں نماز شروع کر دیتی۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، حی بن عبداللہ معافری، ابو عبدالرحمن جبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ ایک صاحب کی مدینہ میں وفات ہوئی ان کی پیدائش بھی مدینہ میں ہی ہوئی تھی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا جنازہ پڑھا کر فرمایا کاش وہ دوسرے ملک میں مرتا۔
٭٭ حسن بن علی حلوانی، عبدالرزاق، معمر، زہری، انس بن مالک کی کہ خبر دی ان کو عبدالرزاق نے انہیں معمر نے اور انہیں زہری نے انہوں نے کہا مجھے خبر دی انس بن مالک نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز پڑھی جب سورج ڈھل گیا یہ حدیث صحیح ہے۔
٭٭ حسن علی خلال، عمرو بن عاصم، سلیمان بن مغیرۃ، ثابت، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد ابو بکر نے عمر سے کہا آؤ ہمارے ساتھ، ام ایمن سے مل کر آئیں جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملنے جایا کرتے تھے۔
٭٭ حسین ابن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، یزید رقاشی، ابو الحکم بجلی سے نقل کرتے ہیں کہ ابو سعید اور ابو ہریرہ نبی کریم کا یہ فرمان ذکر کر رہے تھے کہ اگر تمام آسمانوں و زمین والے کسی مومن کے قتل میں شریک ہوں تو اللہ تعالی ان سب کو جہنم میں دھکیل دیں گے۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، عبدالحمید بن جعفر، العلاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ، ابی بن کعب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس نے نہ تو تورات میں اور نہ ہی انجیل میں کوئی سورت سورہ فاتحہ جیسی نازل فرمائی وہ ام القرآن ہے۔
٭٭ حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب مکہ فتح ہوا تو اس دن حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا آئیں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بائیں طرف بیٹھ گئیں اور ام ہانی رضی اللہ عنہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دائیں طرف بیٹھی ہوئی تھیں۔
٭٭ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چرغ کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ شکار ہے اگر کوئی محرم اس کا مرتکب ہو جائے تو اس کے بدلہ میں دنبہ دے یا مینڈھا دے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، وکیع، اسحاق بن یوسف ازرق، سفیان ثوری، اعمش، مسلم بطین، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو مکہ سے نکالا گیا تو حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فرمایا ان لوگوں نے اپنے نبی کو نکال دیا ہے۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حضرت عبدالرحمن بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت کعب بن مالک سے سنا وہ اپنا اس وقت کا حال بیان فرماتے تھے کہ جس وقت وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غزوہ تبوک میں چھوڑ کر گئے تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، فضل بن عبد اللہ، جابر، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ اور ام سلمہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم نے ہمیں حکم دیا کہ حضرت فاطمہ کو تیار کر کے حضرت علی کے پاس بھیجیں ہم کمرہ میں گئیں اور بطحا کے اطراف کی نرم مٹی اس میں بچھائی پھر دو تکیوں میں کھجور کی چھال بھری۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں جو موت کے بعد شرمندہ نہ ہو صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کس چیز پر ندامت ہو گی۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عبنری، عبدالرحمن بن مہدی، مالک بن انس، علاء بن عبدالرحمن بن یعقوب سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب نے فرمایا ہمارے بازار میں کوئی شخص خرید و فروخت نہ کرے جب تک وہ دین میں خوب سمجھ بوجھ حاصل نہ کر لے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالرحمن، حرب بن شداد، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، جعفر بن عمرو بن امیہ سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا اور (اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ) اپنے موزوں پر مسح کیا۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، ابو نباتہ یونس بن یحیی بن نباتہ، سلمہ بن وردان، ابو سعید بن ابی المعلی، حضرت علی بن ابی طالب اور ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کہ میرے گھر اور منبر کے درمیان کو حصہ جنت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن الصباح ہاشمی، بدل بن محبر، حرب بن میمون انصاری ابو خطاب، نضر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قیامت کے دن اپنی شفاعت کی درخواست کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں کروں گا۔
٭٭ عبدالملک بن شعیب بن لیث بن سعد، یحیی بن ایوب، عبداللہ بن ابی بکر، ابن شہاب، سالم، عبد اللہ، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص روزہ کی نیت نہ کرے وقت فجر سے قبل تو اس کا روزہ نہیں ہو گا۔
٭٭ عبدالوہاب بن ضحاک، اسماعیل بن عیاش، محمد بن اسحاق، عاصم بن عمر بن قتادۃ، محمود بن لبید، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس بنو عبدالاشہل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے ہمیں ہماری مسجد میں نماز مغرب پڑھا کر فرمایا وہ دو رکعتیں اپنے اپنے گھروں میں پڑھ لو۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، شریک، الاعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی شخص نے مردار کی کھال کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دباغت دینے سے وہ (کھال) پاک ہو جاتی ہے۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، ابراہیم بن حجاج، وہیب، ابن جریج، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے حالت احرام میں نکاح فرمایا انہوں نے اپنے بارے میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ کو اختیار عنایت کیا تھا۔
٭٭ علی بن محمد وعمرو بن عبد اللہ، وکیع، سفیان، نسیر بن زعلوق سے مروی ہے کہ عبداللہ بن عمر فرماتے تھے کہ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب کو برا مت کہو ان میں سے ایک کا ایک گھڑی کھڑے ہونا تم میں سے کسی کی عمر بھی کی نیکی سے بہتر ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، داؤد بن ابی عوف ابی الجحاف، ابو حازم حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو حسن و حسین سے محبت رکھے اس نے مجھ سے محبت رکھی اور جو ان سے بغض رکھے اس نے مجھ سے بغض رکھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ سے مروی ہے کہ حضرت سودہ ایک بہاری خاتون تھی تو انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اجازت چاہی مزدلفہ سے چلے جانے کی لوگوں کی روانگی سے قبل ہی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکو اجازت مرحمت فرمادی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اللہ تعالی کے ارشاد لہم البشری فی الحیوۃ الدنیا کی تفسیر دریافت کی (ترجمہ یہ ہے کہ دنیا اور آخرت میں خوشخبری ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، ضمرہ بن ربیعہ، ابن شوذب، مطرف، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ہمیں خطبہ دیا اور اس میں ارشاد فرمایا جس کے پاس زمین ہو تو اسے خود کاشت کرے یا دوسرے کو کاشت کرنے کے لیے دے اور اجرت پر نہ دے۔
٭٭ عمرو بن عثمان و محمد بن مصفی، ولید، ابن جریج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص لوگوں کا علاج کرے اور وہ علم طب (اور علاج) سے ناواقف ہو تو وہ ذمہ دار ہے اور ضامن ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، اوزاعی، یحیی، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی راہ خدا میں کسی چیز کا ایک جوڑا دے گا تو اس کو جنت کے نگراں جنت کے دروازوں سے پکاریں گے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو عاصم، ابن جریج، حضرت طاؤس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے ایک آدمی کے بارے میں دریافت کیا گیا کہ جس نے اپنی اہلیہ کو حالت حیض میں طلاق دے دی ہو وہ فرمانے لگے کیا تم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے واقف ہو؟
٭٭ عمرو بن منصور و احمد بن سلیمان، ابو نعیم، سفیان، حضرت سعد ابراہیم فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ معظمہ میں میری عیادت کرنے کے واسطے تشریف لائے تو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا میں اپنی تمام کی تمام دولت خیرات کر دوں؟
٭٭ عمرو بن یزید، ابو برید بصری، عبدالصمد بن عبدالوارث، حسین معلم، ابن بریدۃ، حنظلۃ بن علی، محجن بن ادرع سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لے گئے کہ ایک آدمی نماز پڑھ کر تشہد پڑھنے میں مشغول تھا کہ اس دوران وہ شخص کہنے لگا تین مرتبہ۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، ابن عجلان، سہیل بن ابو صالح، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس مسلمان نے کسی کافر کو قتل کر ڈالا اور پھر درمیانہ راستہ اختیار کیا تو وہ شخص جہنم میں نہیں داخل ہو گا۔
٭٭ عیسی بن حمادمصری، لیث بن سعد، جعفر بن ربیعہ، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کا غلام اس کے سامنے کھانا رکھے تو غلام نے کھانا پکانے کی گرمی اور مشقت خود برداشت کرتے ہوئے مالک کو اس سے بچایا۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، ابو داؤد حفری، سفیان، محمد بن عبدالرحمن، مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں ہر ایک ایسا زمانہ آئے گا کہ جس وقت کہ کوئی شخص اس بات کی پرواہ نہیں کرے گا کہ دولت کس جگہ سے حاصل کی؟
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، سعید بن عمرو الاشعثی، حماد بن زید، ایوب، عکرمۃ و یحیی بن ابو کثیر، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک مکاتب دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں قتل کر دیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا جتنا وہ آزاد ہوا ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابن ابی عدی، داؤد بن ابی ہند، سعید بن ابو خیرۃ، حسن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب ایسا دور آئے گا کہ لوگ سود کھائیں گے اور جو شخص سود نہیں کھائے گا تو اس پر بھی سود کا غبار پڑ جائے گا۔
٭٭ قتیبہ، بکرو ابن مضر، ابن ہاد، عبداللہ بن خباب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام بھیجنا تو ہم کو معلوم ہو گیا اب ہم لوگ درود شریف کس طریقہ سے بھیجا کریں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابۃ، ابو اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی نے زمین میرے سامنے کر دی اور میں نے اس کے مشرق و مغرب دیکھے بے شک میری امت کی سلطنت وہاں تک پہنچے گی۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، (دوسرا طریق) انصاری، معن، مالک، زید بن اسلم، قعقاع بن حکیم، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے مولی یونس کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے مجھے حکم دیا کہ ان کے لئے ایک مصحف (قرآن کریم کا نسخہ) لکھوں اور جب اس آیت (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
٭٭ محمد بشار، عبدالرحمن بن مہدی، زائدۃ، منصور، ہلال بن یساف، ربیع بن خثیم و عمرو بن میمون، عبدالرحمن بن ابی لیلی، امرائۃ ابی ایوب، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی روزانہ رات کو تہائی قرآن کو پڑھنے سے بھی عاجز ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن بختری واسطی، یزید بن ہارون، ابراہیم بن سعد، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک دیہات کے رہنے والے صاحب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! میرے والد صلہ رحمی کرتے تھے اور ایسے ایسے تھے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل ترمذی، ایوب بن سلیمان، ابو بکر، سلیمان بن بلال، یونس، ابن شہاب، سالم سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے ایک رکعت میں شرکت کر لی کسی نماز کی تو گویا کہ اس شخص نے اس (پوری) نماز میں شرکت کر لی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل واسطی، محمد بن حسن، عوف اعرابی، ہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل واسطی نے ان سے محمد بن حسن نے اور وہ عوف اعرابی سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حسن سے پوچھا کہ کیا میں آپکی وہ احادیث بیان کر سکتا ہوں جو میرے پاس ہیں تو انہوں نے فرمایا ہاں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل وغیرواحد، عبداللہ بن صالح، لیث، عبدالرحمن بن خالد، ابن شہاب، محمد بن عروۃ بن زبیر، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بیت اللہ کا نام اس لئے بیت العتیق رکھا گیا کہ وہاں کوئی ظالم آج تک غالب نہیں آ سکا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر عقدی، زمعۃ بن صالح، سلمہ بن وہرام، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم حسن بن علی رضی اللہ عنہما کو کندھے پر بٹھائے ہوئے تھے کہ ایک شخص نے کہا اے لڑکے تم کتنی بہترین سواری پر سوار ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، زمعہ بن صالح، سلمہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کے کھانے سے دن کے روزے میں اور دوپہر کو سو کر تہجد کی نماز میں مد د حاصل کرو۔
٭٭ محمد بن بشار، روح بن عبادہ، عباد بن منصور، ابو مہزم کہتے ہیں کہ دس سال تک ابو ہریرہ کی صحبت میں رہا میں نے ان سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو جنازے کے ساتھ چلے اور اسے تین مرتبہ اٹھایا، اس نے اس کا حق ادا کر دیا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عبداللہ بن حسن، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، عبداللہ بن عمر محمد بن بشار اسے حدیث کو عبدالرحمن بن مہدی سے وہ سفیان سے وہ عبداللہ بن حسن وہ ابراہیم بن محمد بن طلحہ سے وہ عبداللہ بن عمر سے اور وہ نبی کریم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابو بکر بن ابو جہم، عبید اللہ بن عبد اللہ، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذی قرد کے مقام پر نماز ادا فرمائی تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے دو صفیں آراستہ کیں۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، جریر، محمد بن اسحاق، حضرت صلت بن عبداللہ بن نوفل فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عباس کو داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنے ہوئے دیکھا میرے خیال میں انہوں نے یہ بھی فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، ابو نضر، ابو معاویہ، عاصم، اسود بن ہلال، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو نماز وتر ادا کرنے کے بعد سونے کا حکم فرمایا اور جمعہ کے دن غسل کرنے کا اور ہر ماہ میں تین روزے رکھنے کا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، شعبہ، ابو بکر بن حفص، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت عائشہ صدیقہ کا بھائی (دودھ شریک بھائی) دونوں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے غسل فرمایا کرتے تھے؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، معمرا، زہری، سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوامع الکلم عطا فرمائے گئے اور میری امداد رعب سے کی گئی اور میں سو رہا تھا کہ زمین کے خزانوں کی چابیاں میرے ہاتھ میں دے دی گئیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، حجین بن مثنی، لیث ربیعۃ بن ابی عبدالرحمن، حنظلہ بن قیس، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ مجھ کو میرے چچا نے حدیث نقل فرمائی اور کہا کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں زمین کو کرایہ اور اجرت پر دیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، اسماعیل بن ابی خالد، محمد بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کبھی مہینہ اتنا اور اتنا اور اتنا اور آخر میں انتیس کا عد د بتایا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ایوب بن موسی، انبیہ بن وہب، عمر بن عبید اللہ بن معمر، ابان بن عثمان، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرم نہ تو نکاح کرے نہ کسی کا نکاح کرائے اور نہ منگنی کرے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے ایک خاتون سے شادی کرنے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس کو دیکھ لو کیونکہ قبیلہ انصار کی خواتین میں کچھ ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، وہ اپنے والد سے، ورقاء، شعبۃ، محمد بن زیاد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ چاند دیکھ کر روزے رکھو اور چاند دیکھ کرروزے بند کر دو اگر بادل ہوں تو تیس دن مکمل کر لو۔
٭٭ محمد بن عبید بن میمون ابو عبید مدینی، عبید بن میمون، محمد بن جعفر، موسی بن عقبہ، ابو اسحاق، حضرت عامر شعبی کہتے ہیں کہ میں نے حضرات ابن عباس و عبداللہ بن عمر سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز کے متعلق دریافت کیا تو دونوں نے فرمایا کہ تیرہ رکعات۔
٭٭ محمد بن عبید، علی بن ہاشم، عبداللہ بن ابو بکر، ابیہ، عمرہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دودھ پینے یا پلانے کی وجہ سے اس قدر رشتے حرام ہوتے ہیں کہ جس قدر رشتے ولادت کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، خالد، حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت ربیع نے ایک لڑکی کا دانت توڑ دیا تو اس کے ورثہ نے معافی چاہی لیکن لڑکی کے ورثاء نے انکار فرما دیا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ نے قصاص لینے کا حکم فرما دیا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، مثنی بن سعید، قتادۃ، ابو طفیل، حضرت حذیفہ بن اسید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ کو لے کر نکلے اور فرمایا اپنے اس بھائی کا جنازہ پڑھو جو تمہارے وطن کے علاوہ کسی اور جگہ انتقال کر گئے لوگوں نے پوچھا کون ہیں؟
٭٭ محمد بن معمر، روح بن عوف، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا مسلمان شخص کے لیے شایاں نہیں کہ وہ دو راتیں بھی اس حالت میں گزارے کہ اس کے پاس کوئی چیز ہو جس کے متعلق اس نے وصیت کرنی ہو مگر یہ کہ اس کی وصیت اس کے پاس لکھی ہو۔
٭٭ محمد بن ہاشم بعلبکی، محمد بن شعیب بن شابور، عمرو بن حارث، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو کسی جگہ بھیج دیا جس وقت واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سواری پر تشریف لے جا رہے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی ازدی، حجاج بن محمد، ابن جریج، سلیمان بن موسی، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان فرمایا کرتے تھے کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سلام کو رواج دو اور کھانا کھلاؤ اور بھائی بھائی بن جاؤ جیسے تمہیں اللہ عزوجل نے حکم دیا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبداللہ بن محمد نفیلی، عمرو بن واقد، یونس بن جلیس، حضرت ابو ادریس خولانی کہتے ہیں کہ جب عمر بن خطاب نے عمیر بن سعد کو حمص کی حکمرانی سے معزول کر کے معاویہ کو وہاں کا حاکم مقرر کیا تو لوگ کہنے لگے کہ عمیر کو معزول کر کے معاویہ کو مقرر کر دیا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم افریقی، عبداللہ بن یزید، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت پر بھی وہی کچھ آئے گا جو بنی اسرائیل پر آیا اور دونوں میں اتنی مطابقت ہو گی۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو حدث ہو جائے تو اللہ تعالی اس وقت تک اس کی نماز قبول نہیں فرماتا جب تک وضو نہ کر لے ابو عیسی کہتے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن زحر، ابی سعید رعینی، عبداللہ بن مالک یحصبی، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری بہن نے نذر مانی تھی کہ بیت اللہ ننگے پاؤں اور بغیر چادر کے چل کر جائے گی۔
٭٭ مسروق بن مرزبان یحیی بن ابی زائدہ، حضرت ہاشم بن ہاشم فرماتے ہیں کہ میں نے سعید بن المسیب کو فرماتے ہوئے سنا کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے فرمایا، اس دن کسی نے اسلام قبول نہیں کیا، جس دن میں نے اسلام قبول کیا، میں سات دن تک ٹھہرا اور یہ میں اسلام کا تہائی ہوں۔
٭٭ نصر بن عبدالرحمن کوفی، محاربی، مالک بن انس، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے سو مرتبہ سبْحان اللّہ الْعظیم وبحمْدہ کہا اسکے تمام گناہ معاف کر دیئے گئے اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر ہی ہوں۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ نماز با جماعت تنہا شخص کی نماز سے 25 حصہ زیادہ ہوتی ہے اور رات اور دن کے فرشتے ہر ایک نماز فجر میں جمع ہوتے ہیں۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، حجاج و روح، ابن عبادۃ، ابن جریج، عبداللہ بن مسافع، مصعب بن شیبہ، عقبہ بن محمد بن حارث، عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص نماز کے دوران شک کرے تو اس کو چاہیے کہ دو سجدے کرے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، عثمان بن عمر، یونس بن یزید، زہری، یزید بن ہرمز سے روایت ہے کہ نجدہ حروری (نامی شخص جو کہ خوارج کا سردار تھا) جس وقت وہ حضرت عبداللہ بن زبیر کے فتنہ میں نکلا تو حضرت ابن عباس کے پاس اس نے کہلوایا کہ ذوی القری کا حصہ کن لوگوں کو ملنا چاہیے؟
٭٭ ہدیہ بن عبدالوہاب، سعد بن عبدالحمید بن جعفر، علی بن زیاد یمامی، عکرمہ بن عمار، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا ہم عبد المطلب کی اولاد جنت کے سردار ہیں۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو زبید عبثر بن قاسم، مطرف، عامر، ابو بردہ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے اپنی باندی کو آزاد کیا اور پھر اس سے نکاح کر لیا تو اس شخص کے واسطے دوگنا ثواب ہے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، عطاء بن سائب، سائب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے لوگوں میں سے ایک آدمی اپنے لباس میں تکبر کرتے ہوئے نکلا تو اللہ تعالی نے زمین کو حکم دیا تو زمین نے اسے پکڑ لیا۔
٭٭ یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، بقیہ بن ولید، یوسف بن ابی کثیر، نوح بن ذکوان، حسن، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اون زیب تن فرماتے اور ٹوٹا ہو جوتا خودہی سی لیتے اور موٹے سے موٹا کپڑا پہن لیتے۔
٭٭ یوسف بن عیسی، فضل بن موسی، یزید، ابن زیاد بن ابو جعد، عبدالرحمن بن عابس نے نقل کیا کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے قربانی کے گوشت کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا ہم لوگ ایک مہینہ تک رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے پائے اٹھا کر رکھا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشاب کیا، حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ پانی کا لوٹا لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہوئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا عمر یہ کیا ہے؟
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، میری امت میں دو فرقے ایسے ہیں جن کو اسلام کا کچھ بھی حصہ نصیب نہیں ہے اور وہ مرجیہ و قدریہ ہیں، جامع ترمذی نے اس حدیث کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایام کی حالت میں اگر حیض کا) خون سرخ رنگ کا ہو (اور اس حالت میں کوئی صحبت کرے ) تو ایک پورا دینار اور اگر خون کا رنگ زرد ہو تو آدھا دینار (صدقہ کرنا لازم ہے۔
٭٭اور حضرت علی بن طلق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی حدث کرے (یعنی بغیر آواز کے ہوا خارج ہو) تو اسے وضو کرنا چاہئے اور تم عورتوں سے (خلاف فطرت) ان کی مقعد (یعنی پاخانہ کی جگہ) میں جماع نہ کرو۔
٭٭اور حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ غزوہ تبوک میں شرکت کی چنانچہ وہ فرماتے ہیں کہ (اسی دوران ایک روز) فجر سے پہلے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم پاخانے کے لیے باہر تشریف لے گئے ہیں۔
٭٭اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب نماز شروع کرتے تو تکبیر کہتے اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع میں جاتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب سمع اللہ لمن حمدہ کہتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے اور جب دو رکعتیں پڑھ کر اٹھتے تب بھی دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے۔
٭٭٭ وسعت تیرہ شبی، تنہا روی ہے اور ہم جگنوؤں سی اپنی اپنی روشنی ہے اور ہم کیمیا گر تو ہمیں کندن بنا ڈالے مگر آنچ بھر کی ایسا ہونے میں کمی ہے اور ہم بھیڑیوں کی دھاڑ کو سمجھیں صدائے رہنما خوش گماں بھیڑوں سی طبعی سادگی ہے اور ہم کیا سلوک ہم سے کرے یہ منحصر ہے۔
ٹھہرے ہوئے پانی سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، عوف، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب نہ کرے کہ پھر (بعد میں ) اس پانی سے وضو (بھی) کرے۔
ٹھیک ایسے ہی جیسے کہ سونا اور چاندی جب تک کان میں پڑے رہتے ہیں کہ وہ خاک میں پڑے رہنے کی وجہ سے اپنی اصلی حالت میں نہیں ہوتے جب انھیں کان سے نکال لیا جاتا ہے اور بھٹی میں ڈال کر تیار کیا جاتا ہے تو نہ صرف یہ کہ وہ اپنی اصلی صورت میں آجاتے ہیں۔
پانچ سو قسموں کے بیس تو دوسری سال کی عمر کی اونٹنیاں اور بیس اسی عمر کے اونٹ اور بیس تیسرے سال میں لگی ہوئی اونٹنیاں اور بیس پانچویں سال میں لگی ہوئی اور بیس چوتھے سال میں لگی ہوئی یہی فیصلہ قتل خطا کے خون بہا کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا ہے۔
پانی پینے کی ضرورت ہو اور اس وقت کوئی ایسا برتن موجود نہ ہو جس میں پانی انڈیل کر پیا جا سکتا ہو تو پھر اس صورت میں اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہو گا کہ مشک یا گھڑے کے منہ سے پانی پی لیا جائے، ہاں بغیر ضرورت و احتیاج کے اس طرح پانی پینا ممنوع ہو گا۔
پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی حدیث نبوی میں مصحف عثمانی کی تدوین اور اختلاف قرأت سے متعلق روایات و احادیث کا تجزیہ کرنے کے بعد بعض محدثین کرام، علمائے اسلام اور ماہرین قرآنیات نے یہ نتیجہ نکال لیا ہے کہ حضرت عثمانؓ نے تمام قراء ات کو مٹا کر صرف ایک قرأت پر امت اسلامیہ کو جمع کر دیا۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اپنے مضمون "اسلوبیات انیس" میں اس بات کو پرکھا اور ثابت کیا ہے کہ انیس جس فصاحت کا دعوی کرتے ہیں اور شبلی اور ان کے بعد آنے والے نقاد انیس کی جس فصاحت کی داد دیتے ہیں، اس کا گہرا تعلق مسدس کے فارم کو انتہائی فن کاری کے ساتھ برتنے میں ہے۔
پریچ کنیڈی کے ہسپتال میں صحت یاب ہوکر خورشید عالم کے ابا میاں خوش خوش پرتاب گدھ واپس جاچکے ہیں، جب تک کمبالا بل والا فلیٹ تیار نہیں ہوا جو دلہن کو جیہز میں ملا تھا، شادی کے بعد دولہا میاں سسرال ہی میں رہے، اکثر وہ صبح کو دفتر جانے سے پہلے بالکنی میں جا کر کھڑے ہوتے۔
پس اس ارشاد گرامی میں دراصل اس طرح کی بلیغ تشبیہ ہے اور اس اعتبار سے کہا جا سکتا ہے کہ بعض علماء کا اس حدیث سے یہ استدلال کرنا ناموزوں ہے کہ جس نے فاطمہ کو برا کہا وہ کافر ہوگیا، کیونک اس طرح کی احادیث کا اصل محمول کمال اتحاد واختلاط اور نہایت تعلق کا اظہار ہے۔
پس اسے یاد کر لیا جس نے یاد کر لیا اور بھول گیا وہ جو بھول گیا اور بیشک میرے ان ساتھیوں نے اسے جان لیا اور بیشک جب بھی ان میں کوئی بات وقوع پذیر ہوتی تو مجھے اسی طرح یاد آ جاتی جس طرح ایک آدمی کو دوسرے آدمی کا چہرہ دیکھنے پر یاد آ جاتا ہے۔
پس ان کے درمیان محض عصبیت اور بغض و عناد کی وجہ سے خونریزی ہو گی اور دونوں گروہوں کے لوگ اپنے مخالفین کے جان و مال کو نقصان پہنچانے اور ایک دوسرے کی آبرو ریزی کرنے کو حلال و جائز جانیں گے، دوسرے یہ کہ مسلمانوں کے حاکم و امرا ظلم و جور کا شیوہ اپنا لیں گے۔
پس ان کے نزدیک ایسے نہیں ہو سکتا کہ ایک شخص بشر بھی ہو، اور رسول بھی، اسی لئے کل کے ان منکروں نے حضرات انبیاء کرام کی بشریت طاہرہ کو دیکھتے ہوئے ان کی نبوت و رسالت کا انکار کیا، جبکہ آج کے اعجوبہ پرستوں کا کہنا ہے کہ چونکہ ہم ان کو نبی و رسول مانتے ہیں۔
پس اگر کسی میں اتنی بھی استطاعت ہو کہ وہ خود کو کھجور کا ایک ٹکرا دے کر دوزخ کی آگ سے بچا سکے تو اسے چاہئے کہ ایسا ہی کرے ابو سائب سے روایات ہے کہ وکیع نے ایک دن یہ حدیث اعمش سے (روایت کرتے ہوئے ) ہم سے بیان کی جب وکیع بیان کر چکے گا۔
پس ایک دن حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور وہاں اور دنوں سے زیادہ ٹھہرے تو میرے اس کا سبب دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ ان کی قوم کی ایک عورت کے پاس سے ان کے پاس شہد کی ایک کپی ہدیہ میں آئی تھی، اور انہوں نے رسول اللہﷺ کو شہد کا شربت پلایا ہے۔
پس تم میں سے جو شخص اس (اویس) سے ملے اس کو چاہئے کہ اس سے اپنے لئے مغفرت کی دعا کرائے، ایک اور روایت میں یوں ہے کہ (حضرت عمر نے بیان کیا کہ) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا، تابعین میں بہتر شخص وہ ہم جس کا نام اویس ہے۔
پس جب وہ بالغ ہو جائیں تو ان پر بھی وہ تمام پابندیاں عائد ہو جائیں گی جو دوسروں پر عائد ہوتی ہیں، محض اس بناء پر کہ یہ بچپن سے اجازت لئے بغیر گھروں میں آرہے ہیں، ان کے لئے کوئی رعایت نہیں برتی جائے گی، بلکہ اس کے بعد ان کے لئے بڑوں ہی کے احکام ہونگے۔
پس جب وہ مسلمانوں کی جماعت میں آ کر محض ایک فرد کی حیثیت سے شامل ہوں گے تو یہ گویا خود بخود اس امر کا اعلان ہو گا کہ وہ پیغمبر کی حیثیت سے تشریف نہیں لائے ہیں، اور اس بنا پر ان کی آد سے مہر نبوت کے ٹوٹنے کا قطعا کوئی سوال پیدا نہ ہو گا۔
پس جب کعب بن اشرف نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تکلیف پہنچانے سے باز نہ آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سعد بن معاذ کو حکم فرمایا کہ وہ اس کو قتل کر نے کے لیے کچھ لوگوں کو بھیجیں پس انھوں نے محمد بن مسلمہ کو بھیجا۔
پس جس شخص کا بھائی اس کے قبضہ میں ہوا اسے چاہئے کہ جو خود کھائے اسے بھی کھلائے اور جو خود پہنے اس کو بھی پہنائے اور (دیکھو) اپنے غلاموں سے اس کام کو (کرنے کا) نہ کہو جوان پر شاق ہو اور جو ایسے کام کی ان کو تکلیف دو تو خود بھی ان کی مدد کرو۔
پس جس کا بھائی اس کے ماتحت ہو تو اسے اس میں کھلائے جو خود کھاتا ہے اور اسے اس میں سے پہنائے جو خود پہنتا ہے اور انکے ذمے ایسا کام نہ لگا ؤ جو انہیں مغلوب اور بے بس کر دے اور اگر تم ان کے ذمے کوئی ایسا کام لگا دو تو پھر انکی مدد کرو۔
پس جو شخص اپنے اندر اسے پائے تو جان لے کہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور اللہ تعالی کی تعریف بیان کرے اور جو کوئی پہلے والا اثر پائے تو شیطان سے اللہ کی پناہ مانگے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (الشّیْطن یعدکم الْفقْر ویاْمرکمْ بالْفحْشآء ) 2۔
پس جو شخص نہ پائے تو دو مہینے کے لگاتار روزے رکھے اس سے پہلے کہ ایک دوسرے کو چھوئیں پس جو کوئی ایسا نہ کر سکے تو ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے یہ اس لیے کہ تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور یہ اللہ کی حدیں ہیں اور منکروں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
پس جو لوگ ایمان لائے رسول کی حقانیت مان چکے دلیلیں دیکھ چکے پھر شرک کے اندھیروں میں جا چھپے یہ لوگ مستحق ہدایت نہیں کیونکہ آنکھوں کے ہوتے ہوئے اندھے پن کو انہوں نے پسند کیا اللہ تعالی ناانصاف لوگوں میں رہبری نہیں کرتا، انہیں اللہ لعنت کرتا ہے اور اس کی مخلوق بھی ہمیشہ لعنت کرتی ہے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مذکورہ ارشاد کے ذریعہ گویا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو تسلی دی کہ ہماری ظاہری جدائی کا غم نہ کھاؤ بلکہ تقوی کو اختیار کیے رہو اگر تم متقی رہے تو گو ظاہری اعتبار سے تم ہم سے جدا رہو گے مگر معنوی طور پر ہمارے ساتھ ہی رہو گے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ عز و جل نے مجھے دنیا کے خزانے جمع کرنے کا اور خواہشوں کے پیچھے لگ جانے کا حکم نہیں کیا جو شخص دنیا کے خزانے جمع کرے اور اس سے باقی والی زندگی چاہے وہ سمجھ لے کہ باقی رہنے والی حیات تو اللہ کے ہاتھ ہے۔
پس مجھ کو اس میں اجر عطا فرما اور اس سے بہتر بدلہ عطا فرما مر نے کے بعد میت پر کپڑا ڈال دینا احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر زہری، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ (جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو) آپ کو یمنی چادر سے ڈھک دیا گیا۔
پس میں حضرت اسماء کے پاس آیا اور اس کا ان سے تذکرہ کیا وہ اپنی باندی سے کہنے لگیں مجھے رسول اللہ کا جبہ مبارک لا کر دو تو اس نے ایک طیالسی کپڑے کا جبہ نکالا جس کے گریبان اور دونوں آستینوں میں ریشم لگا ہوا تھا اور اس کے آگے پیچھے کی طرف بھی ریشم تھا۔
پس وہ (آسمان سے) دمشق کی مشرقی جانب سفید مینار پر زرد رنگ کا جوڑا پہنے ہوئے اپنی دونوں ہتھیلیوں کو دو فرشتوں کے پروں پر رکھے ہوئے اتریں گے، جب وہ اپنا سر جھکائیں گے تو پانی کے قطرے گریں گے اور جب سر کو اٹھائیں گے تو ان سے موتی کی طرح چاندی کی بوندیں گریں گی۔
پس ہم اپنی بیویوں سے کہیں گے کہ آج ہم نے اپنے پروردگار کے ساتھ ہم نشینی کی عزت حاصل کی ہے جو جسم وبدن اور حسن وجمال کی ہر کمی کو پورا کرکے خوب تر بنانے والا ہے، لہذا ہم اپنی اس شان کے ساتھ واپس آنے کے لائق ہیں جس شان کے ساتھ کہ ہم آئے ہیں۔
پسی پسی پسی! سعادت حسن منٹو مامتا کی چوری افراد : مسٹر بھاٹیہ مسز بھاٹیہ گوپال(گوپو) مسٹر اور مسز بھاٹیہ کا کم سن لڑکا چپلا گوپال کی استانی ڈاکٹر (پانی میں ہاتھ دھونے کی آواز) ڈاکٹر :بچے کو زبردست انفکشن ہو گئی ہے اگر اس کی اچھی طرح تیمار داری اور خبرگیری نہ کی گئی تو مجھے اندیشہ ہے۔
پنہاں کسی منظر کی تلاش کوئی منظر جو ان آنکھوں میں اتر آئے تو افسردہ و غمناک نگاہوں میں کھل اٹھے کوئی خوشبو، کوئی پھول کسی منظر کی تلاش ان کو یہاں لائی ہے لیکن کوئی منظر انھیں ملتا ہی نہیں آج بھی بارہ دری میں ہر سو کتنی افسردہ فضا ہے کہ خموش اور ملول پھیلتی جاتی ہے۔
پوت کب ایسا جگت میں ماؤں کو غلامی فخر کرے جن کی سورماؤں کو خوشی سے جھیلا زمانہ کی سب بلاؤں کو پسند حق نے کیا آپ کی اداؤں کو حضور راکب دوش نبیؐ جبھی تو ہوئے کئے کلام جو اعلی علی جبھی تو ہوئے منی لال جوان کا ایک شعر ملاحظہ ہو : نظر سے آگ برستی ہے۔
پھر آپ بیمار ہوئے، تمام جسم شریف میں آبلے پڑے، بدن مبارک سب کا سب زخموں سے بھر گیا، سب لوگوں نے چھوڑ دیا بجز آپ کی بی بی صاحبہ کے کہ وہ آپ کی خدمت کرتی رہیں اور یہ حالت سالہا سال رہی، آخر کار کوئی ایسا سبب پیش آیا کہ آپ نے بارگاہ الہی میں دعا کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے اپنے مکان جاؤ اور وہیں پر رہو اور لوگوں کو دین کی باتیں سکھلاؤ اور ان سے کہو کہ جس وقت نماز کا وقت ہو جائے تو ایک شخص اذان کہہ دے اور تمہارے میں سے جو شخص بڑا ہو وہ شخص امامت کرے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی تفسیر کے سلسلہ میں فرمایا کہ تمہارا پروردگار فرماتا ہے کہ میری شان کا تقاضا یہ ہے کہ لوگ میرے ساتھ کسی کو شریک کرنے سے پرہیز کریں لہذا جو شخص شرک سے بچتا ہے تو پھر میرے لائق یہی ہوتا ہے کہ میں اسے بخش دوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا کہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ کون شخص ہے جو میری قسم کھا کر کہتا ہے کہ میں فلاں شخص کو نہیں بخشوں گا اور یہ جان لے کہ میں نے اس شخص کو بخش دیا اور تیرے عمل کو ضائع یعنی تیری قسم کو جھوٹا کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" تم بہرے اور غائب کو نہیں پکار رہے ہو، وہ (یعنی خدا) تو تمہارے ساتھ ہے اور قریب ہے"" بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہاں "" تکبیر"" سے مراد وہ تکبیر ہے جو نماز کے بعد تسبیح و تحمید کے ساتھ دس مرتبہ یا تیس مرتبہ پڑھتے ہیں۔
پھر آپ مشرق کی طرف جاتے ہیں، پھر جنوب کی طرف، غرض مختلف علاقوں میں، مدینہ کے اطراف میں وقتا فوقتا دورہ کر کے ہجرت کے پہلے اور ہجرت کے دوسرے سال مختلف غیر مسلم قبائل سے حلیفی کے معاہدے کیے گئے اور یہ معاہدے تحریری صورت میں لائے گئے اس کے بعد اس کا سلسلہ اور چلتا رہا۔
پھر آپﷺ نے یہ آیت پڑھی کہ "پس جس نے خیرات کی اور ڈرا اور بہتر دین (یعنی اسلام) کو سچا جانا، پس اس پر ہم نیکی کرنا آسان کر دیں گے اور جو بخیل ہوا اور بے پرواہ بنا اور نیک دین کو اس نے جھٹلایا توہم اس پر کفر کی سخت راہ کو آسان کر دیں گے۔
پھر اس فرشتے نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا اور کہا کہ خوشخبری ہو کہ آپ کو وہ دو نور عطا فرمائے گئے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے اور کسی نبی کو نہیں دئیے گئے اور وہ سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کا آخری حصہ ہیں۔
پھر اس مسلمان کی نظر اپنے آگے بھاگتے ہوئے مشرک کی طرف گئی تو دیکھا کہ وہ زمین پر چت پڑا ہوا ہے، اس نے یہ بھی دیکھا کہ اس مشرک کی ناک پر نشان پڑا ہوا تھا اور اس کا منہ پھٹا ہوا تھاجو چابک کی مار کی علامت تھی اور وہ تمام جگہ جہاں چابک پڑا تھا۔
پھر اس نے یکدم ہاتھوں کو کچھ یوں جنبش دی کہ بالوں کے نیچے سے نکل آنے والی انگلیوں سمیت دونوں ہاتھوں کی آخری تین تین انگلیاں تتلی کے پروں کی طرح ہوا میں لہرا گئیں، کچھ اس ادا سے کہ باقی کی انگلیاں پہلے سے سمٹے سمٹائے بالوں کو دھیرے دھیرے اپنی پوروں سے بوسے دینے لگی تھیں۔
پھر اس کافر انسان کا حال بیان ہو رہا ہے جو اپنے دل اور عقیدے سے حق کا جھٹلانے والا اور اپنے بدن اور عمل سے حق سے روگردانی کرنے والا تھا جس کا ظاہر باطن برباد ہو چکا تھا اور کوئی بھلائی اس میں باقی نہیں رہی تھی، نہ وہ اللہ کی باتوں کی دلسے تصدیق کرتا تھا۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز تہجد شروع فرماتے ) "" (ابوداؤد) تشریح صوفیاء کرام رحمہم اللہ کے ہاں دس تسبیحات ہیں جو سات سات مرتبہ پڑھی جاتی ہیں اور جنہیں ان کی اصطلاح میں "" مسبعات عشرۃ "" کہتے ہیں، اس حدیث میں سات تسبیحات ہیں جنہیں دس دس مرتبہ پڑھنا ذکر کیا گیا۔
پھر اس کے علاوہ اس حدیث کو ابن خزیمہ رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اپنی صحیح میں اور ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے، نیز میرک شاہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ حضرت عمار ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ مغرب کے بعد چھ رکعتیں پڑھتے تھے۔
پھر اس کے علاوہ اس حدیث کو ابن خزیمہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی صحیح میں اور ابن ماجہ نے بھی نقل کیا ہے، نیز میرک شاہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول یہ ہے کہ حضرت عمار ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ مغرب کے بعد چھ رکعتیں پڑھتے تھے۔
پھر اللہ سبحانہ و تعالی فرماتا ہے کہ اس نے آسمانوں کو زمین کو اور ا س کے درمیان کی چیزوں کو چھ روز میں پیدا کر دیا اور وہ تھکا نہیں اس میں بھی موت کے بعد کی زندگی پر اللہ کے قادر ہونے کا ثبوت ہے کہ جو ایسی بڑی مخلوق کو اولا پیدا کر چکا ہے۔
پھر ان میں سے خاص حضرت مسیح علیہ السلام کا ذکر فرمایا جن کو کروڑوں آدمیوں نے خدائی کا درجہ دے رکھا ہے کہ ان سے بالخصوص اس عقیدہ باطلہ کی نسبت دریافت کیا جائے گا لیکن اول وہ عظیم الشان احسانات اور ممتاز انعامات یاد دلائیں گے جو ان پر اور ان کی والدہ ماجدہ پر فائض ہوئے۔
پھر ان کا چھٹا گناہ بیان ہو رہا ہے کہ یہ بطور تمسخر اور اپنی بڑائی کے یہ ہانک بھی لگاتے ہیں کہ "ہم نے حضرت عیسی کو مار ڈالا" جیسے کہ بطور تمسخر کے مشرکین حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہتے ہیں کہ اے وہ شخص جس پر قرآن اتارا گیا ہے تو تو مجنون ہے۔
پھر انسان پر نظر ڈالو ان کی زبانوں کے اختلاف کو ان کے رنگ و روپ کے اختلاف کو ان کے ارادوں اور قوتوں کے اختلاف ہو ان کی عقل و فہم کے اختلاف کو ان کی حرکات و سکنات کو ان کی نیکی بدی کو دیکھو ان کی بناوٹ پر غور کرو کہ ہرعضو کیسی مناسب جگہ ہے۔
پھر انصار مدینہ کی وسعت قلبی کی تعریف کرتے ہوئے بتایا کہ ایمان کی بنیاد پر مدینہ کی طرف ہجرت کرنے والوں کو انہوں نے اپنے معاشرہ میں سمونے کے لئے اس قدر محبتیں دیں کہ اپنی ضرورتوں پر مہاجرین کی ضروریات کو ترجیح دی اور اپنے دلوں میں کسی قسم کا بغض یا نفرت نہیں پیدا ہونے دیا۔
پھر انہی اصولییّن میں سے بعض نے قران کے معانی خطاب میں غور کیا اور قرآنی احکام میں اقتضاء کے لحاظ سے عموم و خصوص، حقیقت و مجاز، صریح و کنایہ، اطلاق و تقیید، نص، ظاہر، مجمل، محکم، خفی، مشکل، متشابہ، امر و نہی، انواع قیاس اور دیگر ادلّہ کا استخراج کیا تو فن ’اصول فقہ‘ تشکیل پذیر ہوا۔
پھر اگر وہ (بھی) اسی طرح ایمان لائیں جیسے تم اس پر ایمان لائے ہو تو وہ (واقعی) ہدایت پا جائیں گے، اور اگر وہ منہ پھیر لیں تو (سمجھ لیں کہ) وہ محض مخالفت میں ہیں، پس اب اللہ آپ کو ان کے شر سے بچانے کے لئے کافی ہوگا، اور وہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
پھر اہل حدیث کے مسلک پر جو فقہی احکام مرتب ہوۓ ان کو بھی کسی سیاسی اثر کے بغیر لاکھوں مسلمانوں نے اپنی زندگی کا قانون اپنی مرضی سے بنایا بغیر اس کے کہ کوئی جبر ان کی پشت پر ہوتا (مودودی) 32 اصل متن کتاب میں آیت کریمہ کا کلمہ "تحصنا" کو غلطی سے تحضا لکھا گیا ہے۔
پھر ایک دن انہوں نے ارادہ کیا کہ گھر سے باہر جا کر کھجوریں توڑ لائیں تو ایک شخص نے انہیں گھر سے باہرنکلنے سے منع کیا وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور یہ واقعہ بیان کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
پھر بھی ان کی تحریک کے مثبت اثرات اسلامی ممالک بالخصوص افغانستان، ہندوستان، ایران، مصر اور ترکی وغیرہ میں دیکھے جا سکتے ہیں، ان اثرات کے تحت نجد کی وہابی تحریک کو اپنے احاطے سے نکل کر دیگر اسلامی ممالک میں پھیلنے کی گنجائش مل گئی، اسی طرح تقریبا یہی حال سنوسی، بہائی اور دیگر تحریکوں کا بھی ہوا۔
پھر بھی اگر یہ لوگ آپ کو (اے پیغمبر!) جھٹلاتے ہی جائیں گے تو (یہ کوئی نئی بات نہیں کہ) آپ سے پہلے بھی کتنے ہی رسولوں کو جھٹلایا جا چکا ہے، جو (اپنی صداقت و حقانیت کی) کھلی کھلی نشانیاں (پاکیزہ آسمانی) صحیفے (اور حق و صداقت کی) روشنی بخشنے والی (الہامی) کتابیں لے کر آئے تھے، ۱۸۴.۔
پھر بھی تیزی سے سکڑتی دنیا میں جہاں ترسیل اور باہمی افہام و تفہیم تیزی سے جاری و ساری ہے، متعدد طبعی عوامل معرض وجود میں آ رہے ہیں اور وقت کا فی اہمیت اختیار کرتا جا رہا ہے، آج باہمی میل جول اور افہام و تفہیم کے لیے کسی زبان کو آفاقی سطح کی حامل ہونا ضروری ہے۔
پھر بیان ہوتا ہے کہ ان کی خانگی سرگوشیاں یا تو گناہ کے کاموں پر ہوتی ہیں جس میں ان کا ذاتی نقصان ہے، یا ظلم پر ہوتی ہیں جس میں دوسروں کے نقصان کی ترکیبیں سوچتے ہیں یا پیغمبر علیہ السلام کی مخالفت پر ایک دوسروں کو پختہ کرتے ہیں اور آپ کی نافرمانیوں کے منصوبے گانٹھتے ہیں۔
پھر تنہا زمانہ ٭٭٭٭٭٭٭ سلمان باسط کی چیرہ نگاہیاں یہ مضمون سلمان باسط کی کتاب خاکی خاکے کی تقریب پذیرائی (منعقدہ ۷/ جون ۱۹۹۹ء : گندھارا کالج واہ کینٹ) میں پڑھا گیا اور بعد ازاں ماہنامہ کاوش ٹیکسلا (اگست ۱۹۹۹ء) میں شائع ہوا مزاح لکھنا بلاشبہ ایک مشکل کام ہے اور اس وقت یہ مشکل تر ہو جاتا ہے۔
پھر جب زمانہ بدلا، تعلیم عام ہوئی اور بنت غم سے پیار کی روایت مضبوط ہوئی، جس کے شواہد ’’ وہ ترا کوٹھے پہ ننگے پاؤں آنا یاد ہے‘‘ ایسے مصرعوں میں ملاحظہ کئے جا سکتے ہیں، تو غزل میں بھی عورت اور مرد کی محبت ایک نئے بانکپن سے سامنے آئی جو محض روایت کا حصہ نہیں تھی۔
پھر جب لوٹ آ رہے تھے تو میں اپنے اونٹ کو جو کہ بڑا سست تھا، جلدی جلدی چلا رہا تھا کہ ایک سوار میرے پیچھے سے آیا اور میرے اونٹ کو اپنی چھڑی سے ایک کونچا دیا، جو ان کے پاس تھی اور میرا اونٹ ایسے چلنے لگا کہ کہ جیسے تم کوئی بہت اچھا اونٹ دیکھتے ہو۔
پھر جب وہ اسے لے گئے اور سب اس پر متفق ہوگئے کہ اسے تاریک کنویں کی گہرائی میں ڈال دیں تب ہم نے اس کی طرف وحی بھیجی: (اے یوسف! پریشان نہ ہونا ایک وقت آئے گا) کہ تم یقینا انہیں ان کا یہ کام جتلاؤ گے اور انہیں (تمہارے بلند رتبہ کا) شعور نہیں ہوگا 16۔
پھر جب پہنچ گیا وہ خوشخبری لانے والا اور اس نے (حسب ہدایت) ڈال دیا اس کرتے کو آپ کے چہرے پر، تو (فورا) لوٹ آئی آپ کی (کھوئی ہوئی) بینائی، اور آپ نے فرمایا کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ میں اللہ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جس کی تمہیں خبر نہیں، ۹۷۔
پھر جو کوئی ان نالائقوں سے ہاتھ سے لڑے وہ مومن اور جو کوئی زبان سے لڑے (ان کو برا کہے اور ان کی باتوں کا رد کرے) وہ بھی مومن ہے اور جو کوئی ان سے دل سے لڑے (دل میں ان کو برا جانے) وہ بھی مومن ہے اور اس کے بعد دانے برابر بھی ایمان نہیں۔
پھر حضرت عزیر یہاں سے اٹھ کر بیت المقدس میں پہنچے کسی نے ان کو نہ پہچانا کیونکہ یہ تو جوان رہے اور ان کے آگے کے بچے بوڑھے ہو گئے جب انہوں نے تورات حفظ سنائی تب لوگوں کو ان کا یقین آیا بخت نصر بنی اسرائیل کی تمام کتابیں جلا گیا تھا جن میں تورات بھی تھی۔
پھر حضرت عمر نے وہ حدیث پڑھی جوانہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے حضرت اویس کی شان میں سنی تھی، اس کے بعد حضرت عمر نے اس شخص سے فرمایا کہ جب تم واپس پہنچو تواویس کو میرا سلام کہنا، اس واقعہ کے بعد حضرت اویس کی شخصیت مشہور ہوگئی لیکن وہ عام نظروں سے پوشیدہ ہوگئے۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم واپس چلے گئے اور بیٹھ کر فرمانے لگے کہ حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی وفات کے وقت اپنے بچوں کو بلا کر فرمایا کہ میں تمہیں بطور وصیت کے دو حکم دیتا ہوں اور دو ممانعت ایک تو میں تمہیں اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کرنے سے منع کرتا ہوں۔
پھر دنیا میں آنے کے بعد ان میں بھی اور ان کی نسل میں بھی اسی لباس کا ذراسا نشان ناخن کی صورت میں باقی رہ گیا اور یا اللہ تعالی نے ان کے جسم پر برص کا وہ تھوڑا سانشان اس مصلحت سے باقی رہنے دیا کہ وہ شرم کے مارے لوگوں میں خلط ملط رکھنے سے بازرہیں۔
پھر دوسرے یہ کہ وہ فعل جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے خود ثابت نہ ہو مگر اس کا کرنا کسی نہ کسی وجہ سے مطلوب اور ضروری ہو تو اسے یہ کہہ کر نا قابل اعتناء قرار نہیں دیا جا سکتا کہ یہ فعل چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت نہیں ہے۔
پھر زندہ رکھتا ہے کہ توانائیوں کو پہنچو پھر بوڑھے ہو جاؤ اور تم میں سے بعض کو پہلے ہی اٹھا لیا جاتا ہے اور تم کو اس لئے زندہ رکھتا ہے کہ اپنی مقررہ مدّت کو پہنچ جاؤ اور شاید تمہیں عقل بھی آ جائے ۴۰|۶۸|وہی وہ ہے جو حیات بھی دیتا ہے اور موت بھی دیتا ہے۔
پھر سب سے بہتر فائدہ یہ بھی ہے کہ قبروں پر جانے سے مردوں کے لیے رحمت و مغفرت کی دعا کا موقع ملتا ہے جو سنت ہے، چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع تشریف لے جاتے اور وہاں کے مردوں پر سلام پیش فرماتے نیز ان کے لیے دعائے مغفرت فرماتے۔
پھر فرماتا ہے کہ حضرت جبرئیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے قریب ہوئے اور زمین کی طرف اترے یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے اور حضرت جبرئیل کے درمیان صرف دو کمانوں کے برابر فاصلہ رہ گیا بلکہ اس سے بھی زیادہ نزدیکی ہو گئی یہاں لفظ (او)جس کی خبر دی جاتی ہے۔
پھر فرمایا : ’’اے اللہ ! ابو سلمہ کو بخش دے، مہد یین میں اس کے درجات بلند فرما اور اس کے بعد اس کے پسماندگان میں اس کا جانشین بن جا، یارب العالمین! اسے اور ہمیں معاف فرما، اس کے لیے اس کی قبر کو فراخ کر دے اور اس کے لیے اس کی قبر کو منور فرما‘‘۔
پھر فرمایا اس شخص نے مضبوط کڑا تھام لیا، یعنی دین کے اعلی اور قوی سبب کو لے لیا جو نہ ٹوٹے نہ پھوٹے، خوب مضبوط مستحکم قوی اور گڑا ہوا، عروہ و ثقف سے مراد ایمان اسلام توحید باری قرآن اور اللہ کی راہ کی محبت اور اسی کیلئے دشمنی کرنا ہے، یہ کڑا کبھی نہ ٹوٹے گا۔
پھر فرمایا اللہ تعالی نے تجھ پر اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کریم کو حق کے ساتھ نازل فرمایا ہے جس میں کوئی شک نہیں بلکہ یقینا وہ اللہ کی طرف سے ہے، جسے اس نے اپنے علم کی وسعتوں کے ساتھ اتارا ہے، فرشتے اس پر گواہ ہیں اور اللہ کی شہادت کافی وافی ہے۔
پھر فرمایا جسے کتے کو تو نے اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہو وہ جس جانور کو روک رکھے تو اسے کھا لے میں نے کہا گو اسے مار ڈالا ہو فرمایا گو مار ڈالا ہو لیکن یہ شرط ہے کہ کھایا نہ ہو میں نے کہا اگر اس کتے کے ساتھ دوسرے کتے بھی مل گئے ہوں؟
پھر فرمایا حمد اور نعمت اور خداوند قدوس کی تعریف کے بعد معلوم ہو کہ تم سے پہلے لوگ تباہ ہو گئے اس وجہ سے کہ جس وقت ان لوگوں میں کوئی باعزت شخص چوری کا ارتکاب کرتا تو اس کو چھوڑ دیا کرتے اور جس وقت غریب شخص چوری کرتا تو اس پر حد قائم کر دی جاتی۔
پھر لاش اکبر نظر آئے تو نہ روؤں برچھی جو کلیجے میں در آئے تو نہ روؤں دل درد محبت سے بھر آئے تو نہ روؤں سو بار جو منہ تک جگر آئے تو نہ روؤں شکوہ نہ زباں سے غم اولاد میں نکلے دم تن سے جو نکلے تو تری یاد میں نکلے اک عمر کی دولت تھی۔
پھر مجھے فرمانے لگے اللہ کو سجدہ کرنے (یعنی نماز) کا اہتمام کیا کرو کیونکہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو بندہ بھی اللہ تعالی کو ایک سجدہ کرے اللہ تعالی اس سجدہ کی وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند فرما دیتے ہیں اور ایک خطا معاف فرمایتے ہیں۔
پھر مزا یہ تھا کہ آپ انہیں کتنا ہی منع کریں وہ لطیفہ سنانے سے باز نہیں آتے تھے اور اپنے لطیفوں پر اتنی فراخ دلی سے خود ہی ہنستے تھے کہ دوسروں کے مسکرانے کی بھی ضرورت نہیں رہ جاتی تھی! میں نے رسمی طور سے مسکرا کر کہا : ''اب آپ لطیفہ سنائے بغیر تو مانیں گے۔
پھر میں نے رسول اللہﷺ کے پاس آ کر سلام کیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ آج رات مجھ پر ایک سورت اتری ہے جو مجھے ان تمام چیزوں سے زیادہ پسند ہے جن پر سورج طلوع ہوا، پھر یہ آیت پڑھی ’’ بے شک ( اے نبی !) ہم نے آپ کو ایک کھلم کھلا فتح دی ہے۔
پھر میں نے سیدنا بلالؓ کو دیکھا کہ انہوں نے برچھا نکالا اور اس کو گاڑا اور رسول اللہﷺ سرخ جوڑا پہنے ہوئے اس کو (پنڈلیوں تک) اٹھائے ہوئے نکلے اور برچھے کی طرف کھڑے ہو کر لوگوں کودو رکعت نماز پڑھائی اور میں نے آدمیوں اور جانوروں کو دیکھا کہ وہ برچھے کے سامنے سے گزر رہے تھے۔
پھر میں نے یہ خواب اپنی بہن ام المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا سے بیان کیا اور انہوں نے اس کا ذکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حقیقت یہ ہے کہ تمہارا بھائی مرد صالح ہے یا یہ الفاظ فرمائے حقیقت یہ ہے کہ عبداللہ مرد صالح ہے۔
پھر وضاحت اس طرح کرتا ہے کہ جس نے بھی اپنے بارے میں یا د و افراد یا کئی لوگوں کے درمیان یا استاد اپنے شاگردوں کے درمیان باپ اپنی اولاد کے درمیان فیصلہ کرتا ہے تو یہ سب فیصلہ کرنے والے حاکم بغیر ما انزل اللہ ہیں اور جو حاکم بغیر ما انزل اللہ کو کافر کہتے ہیں۔
پھر وہ حیلہ یہ پیش کرتا ہے کہ "صاحب! حدیث کا فہم اور اس کے مطابق فیصلہ تو کاملین و ماہرین کا کام ہے اور یہ حدیث ائمہ لسلف سے چھپی تو رہی نہ ہو گی، پھر کوئی وجہ تو ہو گی کہ انہوں نے اسے ترک کر دیا، جان رکھو یہ ہر گز دین کا طریقہ نہیں ہے۔
پھر ٹھیک ٹھاک کیا پھر صحیح قامت بنایا پھر تجھے پہنا اڑھا کر چلنا پھرنا سکھایا آخر کار تیرا ٹھکانہ زمین کے اندر ہے تو نے خوب دولت جمع کی اور میری راہ میں دینے سے باز رہا یہاں تک کہ جب دم حلق میں آگیا تو کہنے لگا میں صدقہ کرتا ہوں، بھلا اب صدقے کا وقت کہاں؟
پھر کبھی ایسا ہوتا ہے کہ فرشتے خبر پا کر آگ کا شعلہ پھینکتے ہیں، وہ بات سننے والے کو اس سے پہلے جلا دیتا ہے کہ وہ اپنے نیچے والے کو بات پہنچائے اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ وہ شعلہ اس تک نہیں پہنچتا اور وہ اپنے نیچے والے (شیطان ) کو وہ بات پہنچا دیتا ہے۔
پھر یہ دعوت مدینہ پہنچی جہاں حجاز میں ایک اسلامی ریاست کی بناء پڑی، تب ہی یہ ایندھن رنگ لایا اور اس کی حرارت سے حضورؐ کو فتح ہوئی اور لوگ اس دعوت پر ایمان لائے یہاں یک کہ یہ پھیل کر سارے جزیرہ نمائے عرب پر محیط ہوئی اور پھر اس کا پیغام سارے عالم کو پہنچایا گیا۔
پھر یہ کہ چاروں ائمہ میں سے کوئی بھی امام اس کے نہ مسنون ہونے کا قائل ہے اور نہ ہی مستحب ہونے کا بلکہ بلاد عرب کے اکثر حنیفہ تو اسے جانتے بھی نہیں اور بعض علماء نے اسے مکروہ قرار دیا ہے، بہر حال اگر کسی جگہ یہ طریقہ رائج ہے تو اس سے اجتناب کرنا چاہیے۔
پھولے پھولے بادل، میناروں کے پالش کئے ہوئے ٹائل، بھیگی ہوئی پتیاں، پانی اور گھاس، حتی کہ سنگ خارا کی سپاٹ چٹان، قدرت کی دھتکاری ہوئی سوتیلی بیٹی بھی سورج کے خیر مقدم میں ایک انوکھا روپ دھار لیتی، اس کی ٹوٹی پھوٹی سطحیں اس طرح چمکنے دمکنے لگتیں جیسے ان پر ہیرے کا برادہ پھیلا دیا گیا ہو۔
پھوپھی اور بھتیجی کو ایک نکاح میں جمع کر نا ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ بھتیجی پھوپھی اور بھانجی خالہ کو ایک (شخص کے ) نکاح میں اکٹھا نہ کیا کرو۔
پہلی رکعت کو طویل کرنے کا مسئلہ اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلی رکعت کو دوسری رکعتوں سے زیادہ طویل کرنا چاہئے چنانچہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک یہی ہے کہ تمام نمازوں میں پہلی رکعت کو دوسری رکعت کی بہ نسبت زیادہ طویل کرنا چاہئے۔
پہلی رکعت کو طویل کرنے کا مسئلہ: اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلی رکعت کو دوسری رکعتوں سے زیادہ طویل کرنا چاہئے چنانچہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک یہی ہے کہ تمام نمازوں میں پہلی رکعت کو دوسری رکعت کی بہ نسبت زیادہ طویل کرنا چاہئے۔
پہلی چیز صدقہ جاریہ ہے، یعنی اگر کوئی آدمی اللہ کی راہ میں زمین وقف کر گیا ہے یا کنواں و تالاب بنوا گیا ہے یا ایسے ہی اللہ کی مخلوق کے فائدہ کی خاطر کوئی دوسری چیز اپنے پیچھے چھوڑ گیا ہے تو جب تک یہ چیزیں قائم رہیں گی اور لوگ اس سے فائدہ اٹھاتے رہیں گے۔
پہلے تو بیوی کو ماں کہنے کی مذمت فرمائی اور اسے جھوٹ اور گناہ کا موجب فعل قرار دیا اور پھر بتایا کہ اگر شوہر اپنی بیوی کے ساتھ ’’زوجیت‘‘ کے تعلقات باقی رکھنا چاہتا ہے تو ایک غلام آزاد کر کے یا ساٹھ روزے رکھ کر یا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلا کر یہ مقصد حاصل کرسکتا ہے۔
پہنچے تو ان جلیل القدر پیغمبروں کے ذکر سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دل بھر آیا اور رونے لگے جس کی وجہ سے کھانسی کا غلبہ ہوگیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس گریہ و کھانسی کی وجہ سے سورۃ پوری نہ کر سکے اور اس آیت پر قرات ختم کر کے رکوع میں چلے گئے۔
پیارے جون، ذرا مڑ کر دیکھتا ہوں اور سوچتا ہوں کہ مدت مدید سے جس نے خون تھوکنے کو اپنا وتیرہ کر لیا ہو، کچھ ایسا وتیرہ کہ وہ اس کا پیشہ دکھنے لگے تو اس کے ساتھ چلنے والوں کا اوب جانا انہونی کا ہونا نہیں ہوتا: خون بھی تھوکا، سچ مچ تھوکا، اور یہ سب چالاکی تھی۔
پیشاب کرنے کے بعد وضو نہ کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبداللہ بن یحیی توأم، ابن ابی ملیکہ، ان کی والدہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب کرنے کے لیے گئے تو حضرت عمر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پانی لے گئے۔
پیشانی اور عمامے پر مسح کرنے کے متعلق عمرو بن علی، یحیی بن سعید، سلیمان تیمی، بکر بن عبداللہ مزنی، حسن، ابن مغیرۃ بن شعبہ، مغیرۃ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشانی اور عمامہ پر مسح فرمایا۔
پیشانی پر سجدوں نے تیری آنکھ پار افق کے بے پتلی بے دیدہ دیکھتی آنکھ اشک ندامت صاف چمکتے پانی کی اک جھیل چادر آب پہ کہرا کہرا باغ کا عکس جمیل شعلہ شعلہ ریت کے بیچ میں، جھیل جھیل میں باغ ایسا عجیب کہ جس کا تصور کر نہ سکیں دل اور دماغ ٹھنڈے ٹھنڈے ساۓ کا ہے۔
پیوست اس کا وجود اس کی جاں اس کا پیکر مگر ایک ہی رات کا ذوق دریا کی وہ لہر نکلا حسن کوزہ گر جس میں ڈوبا تو ابھرا نہیں ہے! جہاں زاد اس دور میں روز، ہر روز وہ سوختہ بخت آ کر مجھے دیکھتی چاک پر پا بہ گل سر بزانو تو شانوں سے مجھ کو ہلاتی۔
چار سو سال تک حکومت کرتا رہا تھا، حضرت ابراہیم سے جب اس نے وجود باری تعالی پر دلیل مانگی تو آپ نے نیست سے ہست اور ہست سے نیست کرنے کی دلیل دی جو ایک بد یہی اور مثل آفتاب روشن دلیل تھی کہ موجودات کا پہلے کچھ نہ ہونا پھر ہونا پھر مٹ جانا کھلی دلیل ہے۔
چاہا کرو اور کھاتے پیتے رہا کرو یہاں تک کہ تم پر صبح کا سفید ڈورا (رات کے) سیاہ ڈورے سے (الگ ہو کر) نمایاں ہو جائے، پھر روزہ رات (کی آمد) تک پورا کرو، اور عورتوں سے اس دوران شب باشی نہ کیا کرو جب تم مسجدوں میں اعتکاف بیٹھے ہو، یہ اﷲ کی (قائم کردہ) حدیں ہیں۔
چاہے مجرمین کو کتنا ہی برا کیوں نہ لگے ۱۰|۸۳|پھر بھی موسی پر ایمان نہ لائے مگر ان کی قوم کی ایک نسل اور وہ بھی فرعون اور اس کی جماعت کے خوف کے ساتھ کہ کہیں وہ کسی آزمائش میں نہ مبتلا کر دے کہ فرعون بہت اونچا ہے اور وہ اسراف اور زیادتی کرنے والا بھی ہے۔
چرخ روز بصد گونہ احترام فرماں رواۓ کشور پنجاب کو سلام حق گو و حق پرست و حق اندیش و حق شناس نوّاب مستطاب، امیر شہ احتشام جم رتبہ میکلوڈ بہادر کہ وقت رزم ترک فلک کے ہاتھ سے وہ چھین لیں حسام جس بزم میں کہ ہو انہیں آئین میکشی واں آسمان شیشہ بنے، آفتاب جام چاہا تھا۔
چل دیے پھر یہ کہاں بے سرو ساماں، اے دوست! تم سا مشفق جو میسّرہو تو کیسے آخر تم سا ملتا ہی نہیں کوئی بھی انساں، اے دوست! رونمائی تمہیں منظور نہیں تو راحتؔ کیا کریں ہم بھی کسی نقش کا ارماں، اے دوست!  , , -202002 انتخاب فضائیں نغمہ پرور خلوت جاں شاد کرتے ہیں۔
چنانچہ (اس طرح) اس نے ایک درہم کے بقدر چٹائی کو جلا دیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ دیکھ کر) فرمایا کہ جب تم سونے لگو، تو چراغ کو گل کر دو کیونکہ شیطان اس چوہے جیسے موذی کو ایسی حرکت پر آمادہ کرتا ہے اور (اس صورت میں گویا) وہ شیطان تمہیں جلا دیتا ہے۔
چنانچہ (اس موقع پر ایک دن میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ مسجد خیف میں صبح کی نماز پڑھی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ کر فارغ ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ دو آدمی جماعت کے آخر میں بیٹھے ہوئے جنھوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز نہیں پڑھی تھی۔
چنانچہ آیت میراث نازل ہوئی، آپ نے ان کے چچا کے پاس آدمی بھیج کر حکم بھیجا کہ دو تہائیاں تو ان دونوں لڑکیوں کو دو اور آٹھواں حصہ ان کی ماں کو دو اور باقی مال تمہارا ہے، بہ ظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ حضرت جابر کے سوال پر اس سورت کی آخری آیت اتری ہو گی۔
چنانچہ احادیث میں اس مال کے مصرف بھی بیان کیئے گئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس مال میں سے اپنی بیویوں کو انکا سال بھر کا خرچ دیا کرتے تھے اور پھر جو باقی بچتا اس کو مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح میں خرچ کرتے اور جن فقراء ومساکین وغیرہ کو چاہتے ان کو دیتے۔
چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اس یوم عظیم کی ہولناکی کا عالم یہ ہو گا کہ اس ہولناکی سے دودھ پلاتی عورت اپنے دودھ پیتے ہوئے اس بچے کو بھی بھول جائے گی جو اس کو اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز ہوتا تھا اور مارے خوف کے حاملہ عورت اس روز اپنا حمل گرا دیگی۔
چنانچہ اس موقعہ پر یہی ہوا کہ جب اس زخمی آدمی نے اپنے عذر کے بارے میں اپنے ساتھیوں سے مشورہ کیا کہ آیا ایسے حال میں کہ جب میرے سر پر زخم ہے اور پانی اس زخم کے لیے نقصان دہ ہو سکتا ہے تو ناپاکی دور کرنے کے لیے بجائے غسل کے میں تیمم کر سکتا ہوں؟
چنانچہ اس کی قوم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا فلاں آدمی اب نادم ہے اور اس نے ہم سے کہا ہے کہ ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس سلسلہ میں دریافت کر لیں کہ کیا اس کی توبہ قبول ہو گی؟
چنانچہ انہوں نے بھی اپنا داخلی اقتدار علیحدہ کر لیا اور خلفاء نے اس پر بھی سکوت اختیار کر لیا اور محض اس پر اکتفا ء کر لیا کہ مسجدوں کے منبروں سے ان کے لئے دعائیں ہونا جاری تھا، احکام ان کے نام سے صادر ہوتے تھے، سکہ جات پر ان کے نام کندہ کرائے جا رہے تھے۔
چنانچہ اہل فتوی نے اسی قول کو اختیار کیا ہے کہ داغنا بذاتہ مکروہ تحریمی ہے مگر ظن غالب حاصل ہونے کی صورت میں بایں طور کہ طبیب حاذق یہ کہہ دے کہ مرض کے دفعیہ کا انحصار صرف داغنے پر ہے اور اس کے علاوہ اور کوئی دوسرا علاج نہیں ہے تو داغنا مکروہ تحریمی نہیں ہو گا۔
چنانچہ بریرہ کی خریداری کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ سے فرمایا کہ پہلے اسے اس کے مالکوں سے خرید لو اور پھر اس کو آزاد کر دو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے مطابق حضرت عائشہ نے اسے خریدا اور پھر آزاد کر دیا، بریرہ کا خاوند چونکہ غلام تھا۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ قرض واپس کیا تو مجھے کچھ زیادہ دیا (ابوداؤد) تشریح ان دونوں حدیثوں سے معلوم ہوا کہ جو شخص کسی کا کوئی مطالبہ (مثلا قرض وغیرہ) ادا کرے اور اپنی طرف سے کچھ زیادہ بھی دے دے بشرطیکہ وہ زیادتی سرے سے مشروط نہ ہو تو یہ درست ہے۔
چنانچہ جب ان کے پاس ان کے رسول (حق و صداقت کے) کھلے دلائل لے کر آئے تو یہ (اس سے لا پرواہ ہو کر مست و) مگن رہے اپنے اس علم (و فن) کی بناء پر جو کہ ان کے پاس تھا اور (آخرکار) ان کو گھیر لیا اسی چیز نے جس کا یہ مذاق اڑاتے رہے تھے۔
چنانچہ جب وہ قیدیوں میں سے کسی کے بچہ کو پا لیتی تو اپنے بچہ کی محبت میں اسے لے کر اپنے پیٹ سے لگاتی اسے دودھ پلانے لگتی یہ دیکھ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ کیا تمہارے خیال میں یہ عورت اپنے بچہ کو آگ میں ڈالے گی؟
چنانچہ حدیبیہ سے واپسی کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کی مسلسل عہد شکنی کی وجہ سے خیبر پر چڑھائی کا پروگرام بنایا تو مذکورہ متخلفین نے بھی محض مال غنیمت کے حصول کے لیے ساتھ جانے کا ارادہ ظاہر کیا جسے منظور نہیں کیا گیا آیت میں مغانم سے مراد مغانم خیبر ہی ہیں۔
چنانچہ حضرت آدم علیہ السلام نے اس سے انکار کیا اور ان کی اولاد بھی انکار کرتی ہے اور آدم علیہ السلام (اپنے عہد کو) بھول گئے اور انہوں نے شجر ممنوعہ کو کھا لیا اور ان کی اولاد بھی بھولتی ہے اور حضرت آدم علیہ السلام نے خطاء کی تھی اور ان کی اولاد بھی خطاء کرتی ہے۔
چنانچہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ نے اس وقت پیش آنے والے کسی قرینہ کی بنا پر اس بات کو عمومیت کے ساتھ بیان کیا کہ ظالم اپنے ظلم کے نتیجہ میں خود تو نقصان و خسران میں مبتلا ہوتا ہے لیکن اس کے ظلم کی نحوست کسی نہ کسی صورت میں دوسروں پر بھی اثر انداز ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت سعید ابن مسیب کے بارے میں بھی منقول ہے کہ وہ کہتے تھے کہ میرے نزدیک بغیر عشاء کی نماز پڑھے سو رہنا اس سے بہتر ہے کہ عشاء کی نماز کے بعد کوئی آدمی لغو کلام اور دنیاوی باتوں میں مشغول ہو بعض علماء نے عشاء کے بعد علم کی باتیں کرنے کی اجازت دی ہے۔
چنانچہ حضرت مقداد بن اسود نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (مذی کی صورت میں ) اپنی شرم گاہ دھو لو (غسل کی ضرورت نہیں ) اور اسی طرح وضو کر لو جس طرح نماز کے لئے کرتے ہو۔
چنانچہ حضور موسی سے کہا گیا کہ ہم سمجھ گئے کہ تو جادو کے زور سے ہمیں ہمارے ملک سے نکال دینے کے ارادے سے آیا ہے تو اگر تجھ میں کوئی سکت ہے تو آ ہاتھ ملا ہم تجھ سے مقابلے کا دن اور جگہ مقرر کرتے ہیں اور جگہ مقرر ہو جائے پھر جو بھاگے وہی ہارا۔
چنانچہ حق تعالی نے ارادہ فرمایا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے بے عیب اور باوجاہت بدن کا عام مشاہدہ کرادیا جائے تاکہ لوگ اپنی آنکھوں سے حقیقت حال کو دیکھ لیں اور ایک رسواکن شہرت کی قلعی کھل جائے اس طرح پتھر کا کپڑا لے کر بھاگنے کا وہ واقعہ پیش آیا جس کا حدیث میں ذکر ہے۔
چنانچہ صحابہ کی ایک جماعت سے بھی اسی طرح منقول ہے، لیکن حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کے نزدیک اس مچھلی کے کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں، کیوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مطلق (بلا قید اور استثناء کے) احل لکم المیتتان (تمہارے لئے دو بغیر ذبح کے مری ہوئی چیزیں حلال ہیں، فرمایا ہے۔
چنانچہ علماء نے اس حدیث کے صیحح ہونے میں شک و شبہ کا اظہار کیا ہے اور لکھا ہے کہ اگر اس حدیث کو صیحح بھی مان لیا جائے تو اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ عمل نادر کے درجہ میں ہو گا اور یہ کہ اس کا تعلق گھر کے اندر سے ہو گا۔
چنانچہ غسل میت میں کلی اور ناک میں پانی دینا حنفیہ کے نزدیک مشروع نہیں بعض علماء نے اس بات کو مستحب کہا ہے کہ میت کو نہلانے والا اپنی انگلیوں پر کپڑا لپیٹ لے اور اس سے میت کے دانتوں کو، تالو، کو اندر سے دونوں کلوں کو اور نتھنوں کو ملے، چنانچہ اب یہی معمول بہ ہے۔
چنانچہ قاضی نے کہا ہے کہ سائل کو خالی نہ پھیرو اگرچہ ایسی حالت میں تمہارے پاس مانگنے آئے جو اس کے مستغنی ہونے پر دلالت کرے کیونکہ تمہیں یہ سوچنا چاہۓ کہ اگر اسے سوال کرنے کی حاجت نہ ہوتی تو وہ اپنا دست سوال دراز کر کے تمہارے آگے اپنے آپ کو ذلیل و خوار کیوں کرتا۔
چنانچہ میں نے اس لشکر کو تیار کرایا کہنے لگے ہاں، پھر فرمایا اللہ کے لئے میں تمہیں یاد دلاتا ہوں کہ کیا تم لوگ نہیں جانتے کہ رومہ کہ کنوئیں سے کوئی شخص بغیر قیمت ادا کئے پانی نہیں پی سکتا تھا اور میں نے اسے خرید کر امیرو غریب اور مسافروں کے لئے وقف کر دیا تھا۔
چنانچہ وہ اپنا صدقہ لے کر نکلا اور اسے (نادانستگی میں) ایک چور کے ہاتھ میں رکھ دیا تو صبح کو لوگوں نے چرچا کیا کہ (دیکھو آج رات کو) ایک چور کو خیرات دی گئی ہے تو اس شخص نے کہا کہ اے اللہ ! تمام تعریف تیرے ہی لیے ہے، میں (آج رات پھر) صدقہ دوں گا۔
چنانچہ پچھلے زمانوں میں ایسا بارہا ہوا ہے کہ جب کسی جگہ کے کھیتوں اور باغات کو غضب خداوندی کی بنا پر تڈیوں نے نست و نابود کر دیا اور اس کی وجہ سے وہاں قحط پھیل گیا تو ایک انسان دوسرے انسان کو کھانے لگا اس طرح وہاں کی پوری کی پوری آبادی تباہ و برباد ہو گئی۔
چنانچہ پچھلے زمانوں میں ایسا بارہا ہوا ہے کہ جب کسی جگہ کے کھیتوں اور باغات کو غضب خداوندی کی بنا پر ٹڈیوں نے نیست و نابود کر دیا اور اس کی وجہ سے وہاں قحط پھیل گیا تو ایک انسان دوسرے انسان کو کھانے لگا اس طرح وہاں کی پوری کی پوری آبادی تباہ و برباد ہو گئی۔
چنانچہ کمانے والے بھائی نے اپنے دوسرے بھائی کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شکایت کی یعنی میرا بھائی نہ تو میرے کام کاج میں ہاتھ بٹاتا ہے اور نہ خود الگ سے کوئی کام کر کے کماتا ہے اور اس طرح اس کے کھانے پینے کا خرچ مجھے ہی برداشت کرنا پڑتا ہے۔
چنانچہ کچھ عرصے کے بعد جب میکڈانل، جو ایم اے او کالج کے ’’پیٹرن‘‘ (سرپرست) تھے، علی گڑھ آئے تو انھوں نے کالج کے ٹرسٹیوں () کو جمع کر کے اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن کے جلسوں پر اپنی سخت ناراضگی کا اظہار کیا اور یہ الزام لگایا کہ ’’کالج سے طلبہ ایجی ٹیشن کرنے کے لیے بھیجے گئے ‘‘۔
چند منٹ بعد ہم لوگ کھانا کھا کر صحن میں ہاتھ دھونے کے لئے آئے تو دیکھا اشتیاق کچن میں میلے برتن اور راکھ کا ڈھیر اپنے سامنے رکھ کر خال میں گھور رہا ہے اور اس کی چھوٹ چھوٹ آنکھیں کسی نا معلوم جذبے سے بھیگ کر تار سی چمک رہی تھیں، مجھے اشتیاق میں دلچسپی پیدا ہوئی۔
چور سے چوری کا اقرار کرانے کے واسطے اس کے ساتھ مار پیٹ کرنا یا اس کو قید میں ڈالنا اسحاق بن ابراہیم، بقیہ بن ولید، صفوان بن عمرو، ازہر بن عبداللہ حرازی، نعمان بن بشیر کے پاس ایک مرتبہ قبیلہ کلامی کے لوگ آئے اور انہوں نے کہا کپڑا بننے والوں نے ہمارا سامان چوری کر لیا ہے۔
چور کو تلقین کرنا ہشام بن عمار، سعید بن یحیی، حماد بن سلمہ، اسحاق بن ابی طلحہ، حضرت ابو امیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے پاس ایک چور لایا گیا اس نے اعتراف کر لیا اور اس کے پاس سامان برآمد نہ ہوا تو اللہ کے رسول نے فرمایا مجھے نہیں لگتا کہ تم نے چوری کی ہو؟
چھوٹے ٹکڑے کو اور بعضوں نے کہا کہ سریہ میں چار سوار ہوتے ہیں جو رات کو چھپ کر جاتے ہیں)، تو خاص اس کو اللہ تعالی سے ڈرنے کا حکم کرتے اور اس کے ساتھ والے مسلمانوں کو بھلائی کرنے کا حکم کرتے، پھر فرماتے کہ اللہ تعالی کا نام لے کر اس کے راستے میں جہاد کرو۔
چھوڑ دوں اور صرف چھ سو وصول کرلوں تاکہ مجھے میری پوری رقم آٹھ سو کی مل جائے، آپ نے فرمایا پھر کوئی حرج نہیں، پھر آپ نے ( فمن جاء موعظۃ والی آیت پڑھ کر سنائی (ابن ابی حاتم) یہ اثر بھی مشہور ہے اور ان لوگوں کی دلیل ہے جو عینہ کے مسئلے کو حرام بتاتے ہیں۔
کئی آدمی ہوں تو دو کھجوریں ساتھ ساتھ نہ کھاؤ اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص دو کھجوروں کو جمع نہ کرے، یعنی ایک ساتھ دو دو کھجوریں کھائے الاّ یہ کہ وہ اپنے ساتھیوں سے اجازت لے لے۔
کا انتقال ہوا تو ان کی بویوی نے ان کی قبر پر ایک سال تک خیمہ کھڑا رکھا پھر جب انہوں نے اکھاڑا تو ہاتف غیبی کی ندا سنی کہ کیا خیمہ کھڑا کر کے کھوئے ہوئے کو پا لیا! پھر اس کے جواب میں دوسرے ہاتف غیبی کی یہ ندا سنی کہ ناامید ہوئی اور خیمہ اکھاڑ لیا۔
کا انتقال ہوا تو ان کی بیوی نے ان کی قبر پر ایک سال تک خیمہ کھڑا رکھا پھر جب انہوں نے اکھاڑا تو ہاتف غیبی کی ندا سنی کہ کیا خیمہ کھڑا کر کے کھوئے ہوئے کو پا لیا! پھر اس کے جواب میں دوسرے ہاتف غیبی کی یہ ندا سنی کہ ناامید ہوئی اور خیمہ اکھاڑ لیا۔
کا مطلب یہ ہے کہ جنت میں داخل ہونے اور دوزخ سے نجات کی سعادت کا باعث وعمل ہو گا جس کے ساتھ باری تعالی کی رحمت بھی شامل ہو لہذا جنت میں داخل ہونا تو صرف اللہ تعالی کے فضل وکرم سے اور اس کی رحمت ہی کی بنا پر ہوگا البتہ جنت میں جو درجات ملیں گے۔
کائنات کے اختتام کے بارے میں اگرچہ سائنس دان ابھی یک سو نہیں، مگر وہ دن دور نہیں جب اس معاملے میں بھی قرآن مجید کے بیانات کی تصدیق ہو جائے گی: "وہ آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ()ہے اور جب وہ کسی امر کا فیصلہ کر لیتا ہے تو بس اس کے لیے فرما دیتا ہے۔
کار سازی کیلئے، تو اب اسی کی تاکید و تائید کے لئے اللہ تعالی کی کارسازی اور اس کی نصرت و امداد کے ان کرشموں کی تذکیر و یاد دہانی کرائی جا رہی ہے جن سے اللہ تعالی نے ایمان والوں کو غزوہ احزاب میں نواز اور سرفراز فرمایا تھا، جو کہ ماضی قریب ہی میں واقع ہوا تھا۔
کاش میرا باپ ازدی ہوتا مطلب یہ کہ ایک زمانہ میں اس قبیلہ کا مرتبہ ایسا وقیع ہوتا اور اس قبیلہ سے تعلق رکھنے والے لوگ اتنے با عزت و سربلند ہوں گے کہ دوسرے قبائل کے لوگ ان پر رشک کریں گے اور اس آرزو کا اظہار کرتے نظر آئیں گے کہ ہم بھی اس قبیلہ کے ہوتے۔
کاش! اک دن نقاب سے نکلے جب سمندر کو رو برو پایا ہم بھی اپنے سراب سے نکلے کتنا اچھا لگا، بدن چھوٹا ہم مسلسل عذاب سے نکلے تم بھی پیری میں ہو گئے داخل ہم بھی اپنے شباب سے نکلے تم نے جاوید کیسا سوال کیا کتنے پہلو جواب سے نکلے *** خود کو ہم نے جانا کب؟
کالج کی رنگیں وادیاں وہ دلنشیں ‌آبادیاں وہ نازنینان وطن زہرہ جبینان وطن جن میں‌سے اک رنگیں قبا آتش نفس، آتش نوا کر کے محبت آشنا رنگ عقیدت آشنا میرے دل‌ ناکام کو خوں گشتۂ آلام کو داغ جدائی دے گئی ساری خدائی لے گئی ان ساعتوں کی یاد میں ان راحتوں کی یاد میں مغموم سا رہتا ہوں۔
کان بذات خود یہ فیصلہ نہیں کر سکتے کہ سنے ہوئے الفاظ کا مطلب کیا ہے، آنکھ بذات خود یہ فیصلہ نہیں کر سکتی کہ سرخ اور سبز رنگ میں کیا فرق ہے، ہاتھ اور زبان خود یہ نہیں بتا سکتے کہ فلاں چیز نرم ہے یا سخت، میٹھی ہے یا کڑوی، آخری فیصلہ عقل انسانی صادر کرتی ہے۔
کب سے پڑا میرا دل ذرا کھول آغوش اور مجھ سے مل غرض آخرش بعد راز و نیاز وہ مسند پہ بیٹھی بصد امتیاز ہوا پھر جو صہبائے گل گوں کا دور ہوا اور ہی اور کچھ واں کا طور ہوئے جب وے بدمست دو ماہ رو لگی ہونے ان میں عجب گفتگو کہ دستے جو نرگس کے تھے۔
کبھی *** ان کی آنکھوں سے جب اشک ڈھلکے مل گئے ہم کو مضموں غزل کے * ان کے رخ پر حجابوں کا عالم صبح کے ساتھ جیسے دھندلکے ہم نہ کچھ کہہ سکے چل دیئے وہ آرزو رہ گئی ہاتھ مل کے ہائے ان کی وہ پیہم نوازش زندگی ڈگمگائی سنبھل کے ہر قدم پر تمنّا بچھی ہے۔
کبھی کہ سمندر کے پانی میں غوطہ لگا کر تہ در تہ چھپے صدف کو ہاتھ میں لیے فخر و تمکنت سے یوں لب ساحل ابھروں کہ لوگ مجھے دیکھ کر حیرت سے تکتے رہیں مگر سمندر اور یہ لڑکی *** ٭٭٭ تشکر: جناب اوصاف سعید جس کے توسط سے ان پیج فائل کی فراہمی ہوئی، اور اجازت بھی۔
کتاب تو تورات ہے اور فرقان فرمایا ان احکام شرعیہ کو جن سے جائز نا جائز معلوم ہو یا فرقان کہا حضرت موسی علیہ السلام کے معجزوں کو جن سے جھوٹے سچے اور کافر و مومن کی تمیز ہو یا تورات ہی کو کہا کہ وہ کتاب بھی ہے اور اس سے حق اور ناحق بھی جدا ہوتا ہے۔
کتاب و سنت سے استدلال کرتے ہوئے ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ فرض نماز میں کسی اور جانب رخ کرنا اب جائز نہیں سوائے اس کے کہ دشمن کے حملے کا خطرہ ہو یا پھر سفر میں نفل نماز ادا کرتے ہوئے اس کی اجازت ہے کہ جس طرف ممکن ہو، منہ کر کے نماز ادا کی جائے۔
کتاب وسنت پر عمل کرنے والے مسلمانوں کی جماعت کو لازم جاننا اور ان کے امیر کی اطاعت کرنا یعنی اہل سنت کے راستہ کو اختیار کرنا اور اہل سنت کا جو امام و مقتدا ہو اس کی اطاعت و رعایت کو ملحوظ رکھنا میں نے عرض کیا کہ اور اگر مسلمانوں کی کوئی مسلمہ جماعت ہی نہ ہو؟
کراہت کی وجہ یہ ہے کہ اہل زبان کی بنائی ہوئی اصطلاحیں یہ نہیں گو بہ مجبوری یہ لفظ سبھی کو بولنا پڑتی ہے، لیکن ابھی تک ان کا قوام درست نہیں ہوا اور زبان اردو نے انھیں قبول نہیں کیا اور اگر زبان میں انھیں داخل بھی سمجھو تو ان معنی خاص پر یہ سب لفظ ہندی ہیں۔
کرے مجھ کو نہ الجھایا کرے جس کے خوابوں کو میں آنکھوں میں سجا کر رکھوں اس کی خوشبو کبھی مجھ کو بھی تو مہکا یا کرے یہ عمر بھر کا سفر اور یہ رائیگانی تری کہاں گئی اے میرے دل وہ خوش گمانی تری یہاں پہ کون اندھیروں میں ساتھ چلتا ہے تو اب بھی ساتھ مرے ہے۔
کسی دوسرے کا مال بغیر اجازت حلال نہیں ہے اور حضرت ابو حرہ رقاشی تابعی اپنے چچا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبردار کسی پر ظلم نہ کرنا جان لو کسی بھی دوسرے شخص کا مال لینا یا استعمال کرنا اس کی مرضی و خوشی کے بغیر حلال نہیں ہے۔
کسی شخص کا جانور گم ہو گیا ہو یا غلام بھاگ گیا ہو اور اس کی قیمت پچاس دینار ہو ایک شخص اس سے کہے میں تیرے اس جانور یا غلام کو بیس دینار کو لیتا ہوں اگر وہ مل گیا تو بائع کے تیس دینار نقصان ہوئے اور جو نہ ملا تو مشتری کے پاس بیس دینار گئے۔
کسی شخص کی تلاش مجھے میں نے خود کو ہی انتخاب کیا اک طرف میں ہوں، اک طرف تم ہو جانے کس نے کسے خراب کیا آخر اب کس کی بات مانوں میں جو ملا، اس نے لاجواب کیا یوں سمجھ تجھ کہ مضطرب پا کر میں نے اظہار اضطراب کیا قطعات نشۂ ناز نے بے حال کیا ہے۔
کسی وقت غیر معمولی طور پر کسی مصلح اعظم اور مامور من اللہ کی نگرانی میں عام خوشحالی اور فارغ البارلی کے باوجود باہمی آویزش اور طغیان و سرکشی کی نوبت نہ آئے اور زمانہ کے انقلاب عظیم سے دنیا کی طبائع ہی میں انقلاب پیدا کر دیا جائے وہ اس عادی اور اکثری قاعدہ سے مستثنی ہو گا۔
کسی کا مال لوٹنے والا اسلامی برادری کا فرد بننے کے قابل نہیں اور حضرت عمران بن حصین نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نہ جلب جائز ہے اور نہ جنب اور نہ شغار اسلام میں جائز ہے اور یاد رکھو جو شخص کسی کو لوٹتا ہے۔
کشمیر سے کنیا کماری تک لسانی، مذہبی اور جغرافیائی بنیادوں پر الگ الگ رسم و رواج، تصوّرات، دیو مالائیں اور فلسفے پائے جاتے ہیں، تاہم یہ اس سرزمین کا کمال ہے کہ اس کثیر ثقافتی پس منظر کے باوجود ہم ایک ہی تہذیبی لڑی کے دانے ہیں اور اسی مالا کو ہم مشترکہ تہذیب کے نام سے جانتے ہیں۔
کعبہ کی طرف پیدل چلنے کا بیان کہا مالک نے اگر مرد یا عورت قسم کھائے کعبہ شریف کو پیدل جانے کی پھر قسم اس کی ٹوٹے اور اس کو پیدل جانا کعبہ کا لازم آئے تو عمرہ میں جب تک سعی سے فارغ ہو پیدل چلے اور حج میں جب تک طواف الزیارۃ سے فارغ ہو پیدل چلے۔
کفار آپ کی محنت و ریاضت دیکھ کر کہتے کہ قرآن کیا اترا بیچارے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) سخت تکلیف اور محنت میں پڑ گئے، اس کا جواب ان آیات میں دیا گیا کہ فی الحقیقت قرآن محنت و شقاء نہیں، رحمت و نور ہے، جس کو جتنا آسان ہو اسی قدر نشاط کے ساتھ پڑھنا چاہیے۔
کل انبیاء کے دعوت ناموں کا خلاصہ صرف اس قدر ہے کہ انہوں نے توحید پھیلائی اور شرک کو ختم کیا جیسے خود قرآن میں ہے کہ ہم نے ہر امت میں رسول بھیجا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس کے سوا اوروں کی عبادت نہ کرو حضرت عبد اللہ کی قرأت میں یہ آیت اس طرح ہے۔
کلونجی کا بیان محمد بن رمح، محمد بن حارث، لیث بن سعد، عقیل، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ کلونجی میں موت کے علاوہ ہر مرض کا علاج ہے۔
کلّو بابا اور آکاش نے ناگپور کے واقعات کی تفصیل انھیں بتا دی ساری باتیں سن لینے کے بعد سب سے پہلے تو انھوں نے جیپ گاڑی والے کو اس کا کرایہ آکاش کے ہاتھ سے بھجوا دیا اور پھر انھوں نے کہا ’’اب کل صبح ہم پولس تھانے میں چل کر ساری باتیں انسپکٹر کو بتا دیں گے۔
کمال یہ تھا کہ محافظ اور نگران خود زندگی کا لطف اٹھا رہے ہیں مگر ان پر ہر راحت حرام کر رکھی تھی، دروازے چاروں طرف کھلے ہوئے تھے، راستہ عام تھا مگر قیدی اس جیل خانہ کے ایسے عاشق تھے کہ یہاں سے ان کے جنازے تک نکلتے تھے مگر وہ خود نکلنے کا نام نہ لیتے تھے۔
کمزور معاشی حالت کی وجہ سے مہمان نوازی تک کی استطاعت نہیں رکھتے تھے، جس کا اظہار ان کے اس شعر میں بھی ہوتا ہے: کس طرح کروں زحمت مہمان نوازی بچوں کے لئے گھر پہ غذا ہی نہیں ہوتی لیکن اس کے باوجود جب کبھی ممکن ہویا، اپنے دوستوں کو گھر بلاتے اور ان کی خاطر تواضع کرتے۔
کنواری سے اس کے نکاح کی اجازت لینا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، مالک بن انس، نافع، عبداللہ بن فضل، نافع بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بیوہ خاتون اپنے نفس کی اپنے ولی کے اعتبار سے زیادہ حقدار ہے۔
کوئی ذرہ برابر چیز آسمان اور زمین میں ایسی نہیں ہے، نہ چھوٹی نہ بڑی، جو تیرے رب کی نظر سے پوشیدہ ہو اور ایک صاف دفتر میں درج نہ ہو ۱۰|۶۲|سنو! جو اللہ کے دوست ہیں، جو ایمان لائے اور جنہوں نے تقوی کا رویہ اختیار کیا، ۱۰|۶۳|ان کے لیے کسی خوف اور رنج کا موقع نہیں ہے۔
کوئی صلیب اٹھائے ملے، تو لٹکا دو رسم پابندی آداب اٹھا دی جائے کوئی کوندہ سا لپک کر غم جاں بن تو گیا درد لے جاتا، زیاں لے جاتا ہم سے مل کر، ہم سے ملنا مت بھولو کیا حسیں رات بنا دی تو نے دور تلک بارش کا سماں یہ کھڑکیاں تھیں، یہ دیوار تھی، یہاں در تھا۔
کوئی یاد کرنے والا (18) عاد نے جھٹلایا تو کیسا ہوا میرا عذاب اور میرے ڈر دلانے کے فرمان (19) بیشک ہم نے ان پر ایک سخت آندھی بھیجی ایسے دن میں جس کی نحوست ان پر ہمیشہ کے لیے رہی (20) لوگوں کو یوں دے مارتی تھی کہ گویا اکھڑی ہوئی کھجوروں کے ڈنڈ (سوکھے تنے ) ہیں۔
کچھ دکاندار اپنے گاہکوں کے ساتھ سودا کرنے طے کرنے میں مصروف تھے اور کچھ سجی ہوئی دکانوں میں تکیہ لگائے اپنے حریف ہم پیشہ دکانداروں کی طرف حاسدانہ نگاہوں سے دیکھ رہے تھے اور اس وقت کے منتظر تھے کہ کوئی گاہک وہاں سے ہٹے اور وہ اسے کم قیمت کا جھانسا دیکر گھٹیا مال فروخت کر دیں۔
کچھ دیر نعیم کا مد مقابل اسے کم سن سمجھ کر فقط اس کے وار روکتا رہا لیکن نعیم نے اچانک پینترا بدلا اور اس قدر تیزی کے ساتھ وار کیا کہ وہ اس غیر متوقع وار کو بروقت نہ روک سکا اور نعیم کی تلوار اس کی تلوار پر سے پھسلتی ہوئی اس کے خود سے ٹکرا گئی۔
کچھ زمانہ گزرنے کے بعد ان اوباشوں نے ارادہ کیا کہ اس کو مار ڈالیں تاکہ ہر دن ان کے جانور برابر پانی پی سکیں ان اوباشوں کے ارادوں پر سب نے اتفاق کیا یہاں تک کہ عورتوں اور بچوں نے بھی ان کی ہاں میں ہاں ملائی اور انہیں شہ دی کہ ہاں اس پاپ کو کاٹ دو۔
کچھ لوگوں کو دیا اور کچھ لوگوں کو نہیں دیا، پھر آپﷺ کو یہ خبر ملی کہ جن کو آپﷺ نے نہیں دیا وہ ناخوش ہو گئے ہیں تو آپﷺ نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی پھر فرمایا : ’’ اما بعد! اللہ کی قسم میں کسی کو دیتا ہوں اور کسی کو چھوڑ دیتا ہوں۔
کچھ چیزوں کو پہن برت کر پرانا کر دیتا ہے اور اگر اسے توفیق ہوتی ہے تو کچھ چیزوں کو خدا کی راہ میں خرچ کر کے ان کو اپنے لئے ذخیرہ آخرت بنا لیتا ہے، باقی تمام مال و اسباب، ساری زمین جائیداد اور سب روپیہ پیسہ وغیرہ دوسروں کے لئے چھوڑ کر دنیا سے چلا جاتا ہے۔
کھانا ٹھنڈا کر کے کھانا چاہئے اور حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا کے بارے میں روایت ہے کہ جب ان کے سامنے ثرید لایا جاتا تو وہ اس کو ڈھانک دینے کا حکم دیتیں، چنانچہ اس کو ڈھانک کر رکھ دیا جاتا تھا، یہاں تک کہ اس کے دھوئیں اور بھاپ کا جوش نکل جاتا ہے۔
کھانے کو گندا کہنا عبد اللہ بن محمد، زہیر، سماک بن حرب، قبیصہ بن ہلب، اپنے والد ہلب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا کہ ایک آدمی نے آپ سے سوال کیا کہ کیا کوئی کھانا ایسا ہے جس سے میں احتراز کروں؟
کھانے کے بعد رومال سے ہاتھ صاف کرنا مسدد، یحیی، ابن جریج، عطاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو اپنے ہاتھ کو ہرگز رومال سے صاف نہ کرے یہاں تک کہ انگلیوں کو چاٹ نہ لے یا چٹوا دے۔
کھڑے ہو جاؤ چنانچہ اکثر علماء اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر کوئی صاحب فضل و قابل تکریم شخص آئے تو اس کے اعزاز و احترام کے لیے کھڑے ہو جانا چاہیے، اس کے برخلاف بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ قوموا الی سیدکم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ مراد نہیں تھی۔
کہ اس کا معاملہ بنیادی طور پر انہی کے حوالے اور ان ہی کی صوابدید پر ہے، پس وہ اگر چاہیں تو دو سال کی مدت رضاعت کو پورا کریں اور اگر وہ دیکھیں کہ ماں کی صحت یا کسی اور وجہ سے اس سے پہلے ہی دودھ چھڑا دینا چاہیے، تو ان کو اس کا بھی اختیار ہے۔
کہ ان کے دل کہیں اور ہی لگے ہوتے ہیں، اور وہ لوگ جنہوں نے ظلم کی روش کو ہی اپنایا، چپکے چپکے آپس میں سرگوشی کرتے ہیں، کہ یہ شخص تو ہم ہی جیسا ایک بشر (اور انسان) ہے، تو کیا تم لوگ پھر بھی دیدہ دانستہ اس جادو (کے پھندے میں پھنسنے ) کو آ رہے ہو؟
کہ جن کو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا حضرات صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا فرمائیں کہ خداوند قدوس ہم لوگوں کے ہاتھوں سے ان شہروں کو تباہ و برباد کر دے ہم لوگ وہاں کا مال غنیمت لوٹ لیں اور ہم کو ان پر فتح حاصل ہو۔
کہ خود کو مہذب ثابت کرنے کی ریس میں اگر آپ کو کوئی ایسا قصہ سنایا جائے کہ عظیم طاقتوں میں سے ایک بننے جا رہے ملک ہندستان میں، سن 2005 میں، ایک مسلمان لڑکی اپنی شا دی کے لئے، ’شاہزادوں ‘ کا انتظار کرتے کرتے تھک گئی اور اچانک ایک دن اس نے ایک تنہا، اداس کمرے میں۔
کہ یہ حضرت خالق حکیم جلّ مجْدہٗ کی حکمت کا بھی تقاضا ہے، اور حکمتوں بھری اس کائنات کے وجود کا بھی، نیز آسمان اور زمین کی تخلیق میں یہ درس عظیم بھی ہے کہ جس خدائے قادر و قیوم نے آسمان کی اس عظیم الشان چھت کو اس پر حکمت طریقے سے ساری دنیا پر تن دیا ہے۔
کہ" اقبال اگر چہ اسمیت سے کام لیتے ہیں اور ایک مضبوط تخلیقی حربے کے طور پر اس کو استعمال کرتے ہیں، لیکن اس کے تحدید یا امکانات کی کے خطروں کابھی انہیں وجدانی طور پر احساس تھا، اس لئے اس سے گریز بھی کرتے ہیں اور جلد اس تنگائے سے باہر فعلیت کی کھلی فضا میں آجاتے ہیں۔
کہ) آدمی ایمان لائے اللہ پر اور روز آخرت پر اور فرشتوں پر اور اللہ کی کتاب پر اور پیغمبروں پر اور دے مال اس کی محبت میں، رشتے داروں کو اور یتیموں کو اور مسکینوں کو اور مسافروں کو اور مانگنے والوں کو اور گردنیں چھڑانے میں اور قائم کرے نماز اور دے زکوۃ اور (نیک وہ ہیں۔
کہ) ان لوگوں نے ٹھہرا لئے اللہ کے لئے طرح طرح کے شریک، تاکہ (اس طرح یہ دوسرے لوگوں کو بھی) بہکا کر ہٹا دیں اللہ کی راہ سے، (ان سے) کہو کہ اچھا تم لوگ کچھ مزے اڑا لو (پر یاد رکھو کہ) آخرکار تمہیں جانا بہر حال (دوزخ کی) اس (ہولناک) آگ ہی کی طرف ہے، ۳۱۔
کہ) تم میں سے ایک شخص تو (رہا ہو کر) اپنے آقا کو (حسب سابق) شراب پلائے گا، اور جو دوسرا ہے تو اسے (بہرحال) سولی پر چڑھا دیا جائے گا، پھر پرندے (نوچ نوچ کر) کھائیں اس کے سر سے، فیصلہ چکا دیا گیا اس معاملے کا جس کے بارے میں تم دونوں مجھ سے پوچھ رہے تھے۔
کہ: " کھیل میں جب کچھ جھگڑا ہو جاتا تو بڑوں میں سے کوئی آ کر تصفیہ کر دیتا اور جس کی طرف سے چنید معلوم ہوتی اس کو برا بھلا کہتا اور شرمندہ کرتا کہ چنید کرنا بے ایمانی کی بات ہے، کبھی چنید مت کرو اور جو چنید کرے اس کو ہرگز اپنے ساتھ مت کھیلنے دو۔
کہ، اگر ہم چاہتے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کے وقت نماز پڑھتے ہوئے دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے ہی دیکھتے تھے اور اگر یہ چاہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سوتے ہوئے دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سوتے ہوئے ہی دیکھتے تھے۔
کہا تم نے کہ کیوں ہو غیر کے ملنے میں رسوائی بجا کہتے ہو سچ کہتے ہو پھر کہیو کہ ہاں کیوں ہو فقط خاطر سے کیوں ہو اس مقام پر مصنف نے استعمال کیا ہے، ورنہ ایسے مقام پر یوں کہتے ہیں کہ رسوائی کیوں ہونے لگی، تاہم بندش اس کی سحر کے مرتبہ تک پہنچ گئی ہے۔
کہا جاتا ہے کہ بابل کے لوگ ہاروت و ماروت سے اس سحر کا علم اور طریقہ سیکھتے تھے اور پھر اس کے ذریعہ اپنے مقصد حاصل کیا کرتے تھے، نیز انہوں اس میں مختلف تحقیق وتجربے کئے تھے اور اس کے علم کو بہت وسیع و ہمہ گیر بنایا، اسی طرح کلدانیین، جو بابل میں سکونت رکھتے تھے۔
کہا مالک نے اگر کوئی شخص حاملہ لونڈی کو بیچے مگر اس کے حمل کو نہ بیچے تو درست نہیں کس واسطے کیا معلوم ہے کہ وہ حمل مرد ہے یا عورت خوبصورت ہے یا بدصورت پورا ہے یا لنڈور زندہ ہے یا مردہ تو کس طور سے اس کی قیمت لونڈی کی قیمت میں سے وضع کرے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جو آدمی اپنے باغ کا میوہ بچے اس کو اختیار ہے کہ تہائی مال تک مستثنی کرے اس سے زیادہ درست نہیں اور جو سارے باغ میں سے ایک درخت یا درخت کے پھل مستثنی کر لے اور اس کو معین کر دے تو بھی کچھ قباحت نہیں ہے۔
کہا کیا گیا ہے کہ یہ آیت ان یہودیوں کے بارے میں اتری تھی جن میں ایک کو دوسرے نے قتل کر دیا تھا، اب کہنے لگے چلو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس چلیں اگر آپ دیت جرمانے کا حکم دیں تو منظور کر لیں گے اور اگر قصاص بدلے کو فرمائیں تو نہیں مانیں گے۔
کہانت کوئی حقیقت نہیں ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کاہنوں کے بارے میں پوچھا (کہ ان کی بتائی ہوئی باتوں پر اعتماد کیا جا سکتا ہے یا نہیں) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ وہ کچھ نہیں ہیں۔
کہاں گیا مرا حسن اے سمرو چہرا میرا میلا قسمت نے میرا روپ انیلا چھین لیا سب لوٹا اے سمرو اک بار کسی کا روپ اگر لٹ جائے لاکھ جتن کر دیکھے لیکن پھر وہ بات نہ پائے کھو کے میں اپنا روپ اے سمرو دیس اپنے کیا جاؤں اپنے نگر لے چرواہوں کو کیسے مکھ دکھلاؤں جیسے تھا۔
کہو اللہ تمہیں فتوی دیتا ہے اگر کوئی شخص بے اولاد مر جائے اور اس کی ایک بہن ہو تو وہ اس کے ترکہ میں سے نصف پائے گی، اور اگر بہن بے اولاد مرے تو بھائی اس کا وارث ہو گا اگر میت کی وارث دو بہنیں ہوں تو وہ ترکے میں سے دو تہائی کی حقدار ہوں۔
کہہ دو اگر میرے پاس وہ چیز ہوتی جس کی تم جلدی کر رہے ہو تو اس معاملہ میں فیصلہ ہو گیا ہو تا جو میرے اور تمہارے درمیان ہے اور اللہ ظالموں کو خوب جانتا ہے اور اسی کے پاس غیب کی کنجیاں ہیں جنہیں اس کے سوا کوئی نہیں جانتا جو کچھ جنگل اور دریا میں ہے۔
کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو تم بھی اس طرح کی ایک سورت بنا لاؤ اور خدا کے سوا جن کو تم بلا سکو بلا بھی لو (۳۸) حقیقت یہ ہے کہ جس چیز کے علم پر یہ قابو نہیں پاس کے اس کو (نادانی سے) جھٹلا دیا اور ابھی اس کی حقیقت ان پر کھلی ہی نہیں۔
کہہ دو کیا تم ہم سے اللہ کی نسبت جھگڑا کرتے ہو حالانکہ وہی ہمارا اور تمہارا رب ہے اور ہمارے لیے ہمارے عمل ہیں اور تمہاری لئے تمہارے عمل اور ہم تو خالص اسی کی عبادت کرتے ہیں یا تم کہتے ہو کہ ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب اور اس کی اولاد یہودی یا نصرانی تھے۔
کہیں پر ہوا راہ بھٹکے ہوئے جگنوؤں کو راستہ دکھاتی ہے تو کہیں منزلیں آ آ کر مسافروں کے قدموں پر لوٹتی ہیں، کہیں راستہ کھو بھی جائے تو منزل ہاتھوں میں نظر آتی ہے اور کہیں ’’صحیح‘‘ راہ پر چلتے ہوئے بھی قدموں سے تھکن کی آواز آنے لگتی ہے مگر پھر بھی منزلوں کے نشاں نہیں ملتے۔
کی اس کی پاک اور نیک روح ان کے دروازے سے چڑھائی جائے اخل اور برے شخص کے بارے میں اس میں ہے کہ اس کی قبر میں ایک اندھا بہرا گونگا فرشتہ مقرر ہوتا ہم جس کے ہاتھ میں ایک گرز ہوتا ہم کہ اگر وہ کسی بڑے پہاڑ پر مار دیا جائے تو وہ مٹی بن جائے۔
کی مراد حضرت سعد کے وصف کی تعریف کرنا ہے اور اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ طبیعت و مزاج میں اتنی غیرت کا ہونا بزرگوں کی صفات اور سرداروں کی عادات میں سے ہے اگرچہ اس معاملہ میں شریعت کا حکم دوسرا ہے جس پر عمل کرنا غیرت مندی کے تقاضا پر عمل کرنے سے زیادہ ضروری ہے۔
کیا ایک مرد کو اس پر مارے ڈالتے ہو کہ وہ کہتا ہے کہ میرا رب اللہ ہے اور بیشک وہ روشن نشانیاں تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے لائے (ف ۶۲) اور اگر بالفرض وہ غلط کہتے ہیں تو ان کی غلط گوئی کا وبال ان پر، اور اگر وہ سچے ہیں تو تمہیں پہنچ جائے گا۔
کیا تم کتاب کے ایک حصہ پر ایمان رکھتے ہو اور دوسرے حصہ کا انکار کرتے ہو پھر جو تم میں سے ایسا کرے اس کی یہی سزا ہے کہ دنیا میں ذلیل ہو اور قیامت کے دن بھی سخت عذاب میں دھکیلے جائیں اور اللہ اس سے بے خبر نہیں جو تم کرتے ہو یہی وہ لوگ ہیں۔
کیا سہاروں کا ورق ورق پہ لکھا حال یوں سفر کا لگے گماں ہو خاک پہ جیسے لہو کی دھاروں کا کھلے نہ ہم پہ کہ ماجدؔ ہمارے حق میں ہی رہے ہمیشہ گراں کیوں مزاج یاروں کا ٭٭٭ وسوسوں میں مرے کمی کرنے بخت پہنچے نہ یاوری کرنے شاخ گل پر گلوں سے کانٹے بھی جا اگے ہیں۔
کیا گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب ان کی حالت مظلومیت کا پتہ چلا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پروردگار کی بارگاہ میں ان کی رہائی اور نجات کے لیے دعا مانگی، اس طرح وہ کفار مکہ کے چنگل سے بچ کر مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آگئے۔
کیا ہم نے انہیں (اس) امن والے حرم (شہر مکہ جو آپ ہی کا وطن ہے) میں نہیں بسایا جہاں ہماری طرف سے رزق کے طور پر (دنیا کی ہر سمت سے) ہر جنس کے پھل پہنچائے جاتے ہیں، لیکن ان میں سے اکثر لوگ نہیں جانتے (کہ یہ سب کچھ کس کے صدقے سے ہو رہا ہے) 58۔
کیسی چیخ سی جبر کی ڈائن کسے کّچا چبا جانے لگی جھینپنا کیا، سچ اگر نکلی ہے، پّلے باندھ کر وقت کی مریم، بھلا کاہے کو شرمانے لگی دم بخود اتنا بھی ہو ماجدؔ نہ جلتی دھوپ سے آسماں پر دیکھ وہ بدلی سی اک چھانے لگی ٭٭٭ ہم نے اتارا جس دم مرکب دریا میں حال مخالف تھے۔
کیونکہ اس طرح کے پہاڑ ایک دوسرے کے قریب نہیں پائے جاتے لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہوا کہ اگر دو پہاڑ ایک دوسرے سے بہت دور واقع ہوں اور خاوند اپنی بیوی کو یہ حکم دے کہ ایک پہاڑ سے پتھر اٹھا کر دوسرے پہاڑ پر جاؤ تو بیوی کو اس سخت حکم کی تعمیل کرنی چاہئے۔
کیونکہ اس میں اللہ تعالی کی مدد ونصرت اور فتح کامرانی، اور دین میں لوگوں کے جوق در جوق داخل ہونے کی خبر دی گئی ہے اور اس کے ساتھ ہی تسبیح وتحمید کا حکم دیا گیا ہے اور اس کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ دنیا میں میرے رہنے اور میری بعثت کا جو مقصود ہے۔
کیونکہ اس میں دوسرے آدمی کو خطاب کرنا پایا جاتا ہے اور اگر کوئی یرحمۃ اللہ کہے تو نماز اس کی باطل نہیں ہوتی حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ اگر کوئی اپنے نفس کے لیے یرحمک اللہ کہے تو نماز فاسد نہیں ہوتی جیسا کہ یرحمنی اللہ کہنے سے نماز فاسد نہیں ہوتی۔
کیونکہ اس میں رخصت پر عمل ہے، اور ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سفر کے روزے کی بابت سوال ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو روزہ توڑ دے اس نے اچھا کیا اور جو نہ توڑے اس پر کوئی گناہ نہیں ایک اور حدیث شریف میں ہے۔
کیونکہ اس نے اپنا حق وصول کیا اس کی مثال یہ ہے کہ دو آدمیوں کا قرض ایک ہی دستاویز کی فو سے ایک آدمی پر ہو پھر ایک شخص اس کو مہلت دے اور دوسرا حرض کر کے کچھ وصول کر لے بعد اس کے قرض دار مفلس ہو جائے پھر جس شخص نے وصول کر لیا ہے۔
کیونکہ اس کے اہل وعیال نہیں تھے، اور وہ حصول معاش کی ذمہ داریوں سے بے فکر ہو کر طاعت وعبادت اور دینی خدمات میں مشغول رہا کرتا تھا، اس وجہ سے اس کے اوقات کا اکثر حصہ بارگاہ رسالت میں حاضر باشی کے ذریعہ حصول علم ومعرفت میں صرف ہوتا تھا اور دوسرا بھائی کوئی کام کرتا تھا۔
کیونکہ اول تو یہ یقینی بات ہے کہ حدیث میں "" مخلوق "" سے علی العموم تمام مخلوق مراد نہیں ہے، اگر علی العموم تمام مخلوق مراد لی جائے تو یہ مطلب ہوگا کہ سیدنا علی کا مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بھی بڑھا ہوا تھا جو نہ صرف یہ کہ علی الطلاق محبوب ترین بندے ہیں۔
کیونکہ اپنے آپ کو ہلاک کرنا درحقیقت غیر کی ملکیت میں تصرف کرنا ہے اور کسی بندہ کو یہ اختیار حاصل نہیں ہے کہ پروردگار کی ملکیت میں تصرف کرے اسی لیے شریعت نے خودکشی کو حرام قرار دیا ہے اور اسے گناہ کبیرہ کہا ہے اور اس کے مرتکب کو بڑے درد ناک عذاب سے ڈرایا گیا ہے۔
کیونکہ اگر وہ بیوی ہوتی تو اس کے اور اسکے مرد کے درمیان میراث کا سلسلہ ضرور ہوتا اور یہ متفقہ مسئلہ ہے کہ متعہ کی عورت کے ساتھ میراث کا کوئی سلسلہ قائم نہیں ہوتا چونکہ وہ عورت محض چند روز یعنی ایک متعین مدت کے لیے اجرت پر اپنے نفس کو اس مرد کے حوالہ کرتی ہے۔
کیونکہ اگر یہ لاجواب گدھا، جو گلاب کی سی خوبیاں رکھتا ہے، خندق کے اوپر سے جست نہ لگاتا اور تم کو کاٹھی سے نہ اتار پھینکتا تو اے مسافر، تم جو ہمارے لئے تاریکی میں سورج بن گئے ہو، ہم کو دیکھے بغیر یہاں سے گزر جاتے اور ہم تم کو روکنے کی جرأت بھی نہ کر سکتے۔
کیونکہ بہت سی کنواریاں شوہر کی آرزو لے کر اور بہت سی عورتیں اولاد کی خواہش لے کراس دنیا سے چلی گئیں اور بہت سی عورتیں اور لڑکیاں جنسی خواہش کے ہاتھوں مجبور ہو کر اپنی عفت کھو بیٹھیں اور بدنام ہو گئیں اور ساری زندگی آتش عصیان و تنہائی میں جلتی رہیں اور انجام کار اپنی نظری خواہش۔
کیونکہ جب اللہ تعالی نے اس دنیا میں انسان کو بھیجنا چاہا تھا اور حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کرنے کا ارادہ کیا تھا تو فرشتوں نے اللہ تعالی سے کہا تھا کہ پروردگار کیا تو ایسی مخلوق کو پیدا کرنا چاہتا ہے جو دنیا میں فساد اور خون ریزی و غارت گری کا بازار گرم کرے گی۔
کیونکہ جس ملک کی آبادی کا تین چوتھائی حصہ غیرمسلم ہو اس میں ’’وطنی قومیت‘‘ کی بنیاد پر مذہب قوم پرستی کا رواج صریح طور پر یہ معنی رکھتا تھا کہ یا تو ہم سیدھی طرح ہی نہیں بلکہ پر جوش طریقہ سے نامسلمان بنیں، یا پھر مذہب قوم پرستی کی رو سے کافر (یعنی غدار وطن) قرار پائیں۔
کیونکہ حرف استفہام کے بعد والا اپنے سے پہلے والے میں عامل نہیں ہوتا اس لئے کہ اس کے لئے ابتداء کلام کا حق ہے، عربی کا یہ تو مشہور قاعدہ ہے، الغرض حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام اپنے باپ کو وعظ سنا رہے ہیں اور انہیں بت پرستی سے روک رہے ہیں لیکن وہ باز نہ آئے۔
کیونکہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اس سے کسی کو بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ وہ اپنے تفقہ اور علم کی زیادتی اور روایت حدیث کے سلسلے میں احتیاط پسندی میں سب سے ممتاز ہیں اور ظاہر ہے کہ ان کی روایت کردہ حدیث سب سے زیادہ صحیح اور معتمد ہو گی۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارہ میں صحیح طور پر یہ ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت اذان و تکبیر کے ساتھ نماز پڑھی تھی، لہذا اس روایت میں فاقام الصلوۃ کے معنی یہ ہیں کہ چنانچہ انہوں نے نماز کے لیے اذان کے بعد تکبیر کہی۔
کیونکہ ظرف اور اس کے سربند کی پہچان رکھنے کا یہی مقصد ہے لیکن امام شافعی اور حنفیہ یہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص لقطہ کا ظرف اور اس کا سربند پہچان لے اور اس لقطہ کا وزن یا عدد بتا دے نیز لقطہ اٹھانے والے کے دل میں یہ بات بیٹھ جائے کہ یہ شخص سچا ہے۔
کیونکہ علماء تو اہل علم و فضل کو ان کے علم و فضل کے اعتبار سے ایک دوسرے پر فضیلت دیتے ہیں اور اس فضیلت دینے میں کسی کی حقارت و توہین کا جذبہ ہرگز شامل نہیں ہوتا جب کہ دنیا دار لوگ غریب و مسکین اور محتاج لوگوں کے ساتھ تو حقارت و نفرت کا برتاؤ کرتے ہیں۔
کیونکہ قتل کے کفارے میں غلام کی آزادی کا حکم ہے اور وہ مقید ہے کہ وہ مسلمان ہونا چاہے، دونوں کفاروں کا سبب چاہے جدا گانہ ہے لیکن وجہ ایک ہی ہے اور اس کی دلیل وہ حدیث بھی ہے جو مسلم وغیرہ میں ہے کہ حضرت معاویہ بں حکم اسلمی کے ذمے ایک گردن آزاد کرنا تھی۔
کیونکہ ملت ابراہیمی تقاضائے عقل و فطرت اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے تو اس سے اعراض و روگردانی تقاضائے عقل و فطرت سے انحراف اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے محرومی کی راہ کو اپنانا ہے تو پھر اس سے بڑھ کر حماقت اور محرومی اور کیا ہو سکتی ہے۔
کیونکہ وہ غریب ومفلس شخص کہ جو ضروریات زندگی کی بقدر کفایت چیزوں کا مالک ہو، غنی ومالدار شخص سے بہتر ہے، چنانچہ غنی ومالدار شخص حصول مال و زر کی جدوجہد میں زیادہ مشغولیت کی وجہ سے طاعت وعبادت کے لئے اتنا زیادہ قلبی وجسمانی فراغ وسکون نہیں رکھتا جس قدر کہ وہ غریب ومفلس شخص رکھتا ہے۔
کیونکہ یہ چیز ان کی فطرت کی پکار، اور ان کے اس علم وحی کی تصدیق و تائید ہے، جو گزشتہ انبیاء ورسل اور ان کے پیش کردہ صحف وکتب کے ذریعے ان کو ملا ہے، سو اس ارشاد میں ایک طرف تو حضرت رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے تسکین و تسلبہ کا سامان ہے۔
کے ایس لا ل، جنہوں نے غلامی کے ادارے کو متعصبانہ طور پر اسلام سے منسوب کیا ہے، نے غیاث الدین بلبن کے دور کے ایک واقعے کا ذکر کیا ہے جس میں بلبن نے اپنے گورنر ملک بقبق کو اس جرم میں پانچ سو کوڑوں کی سزا سنائی جس نے اپنے ایک غلام کو قتل کر دیا تھا۔
کے بھڑکتے ہوئے دریا اس لیے کہا گیا کہ نہ اس کا پانی پینے کے کام میں آئے اور نہ کھیتی کو دیا جائے یہی حال قیامت کے دن دریاؤں کاہو گا، یہ معنی بھی کئے گئے ہیں کہ دریا بہتا ہوا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ دریا پر شدہ ادھر ادھر جاری ابن عباس فرماتے ہیں۔
کے میرے طویل تجربے کا نتیجہ ہے اگر کوئی شخص کسی مریض سے مس و ربط پیدا کرتا ہے تو یہ طاعون فی الفور اس کو عارض ہو جاتا ہے اور اس میں طاعون کی علامتیں ظاہر ہو نے لگتی ہیں اگر پہلے مریض کے بلغم میں خون خارج ہو گا تو دوسرے کی کیفیت بھی یہی ہو گی۔
گالوں تک لٹکی ہوئی آوارہ سی لٹ اور کولہوں تک بل کھاتے بالوں کی لمبی سی ایک چوٹی کچھ ایسی نظروں میں سماتی کہ لیلی اور شیریں کی باتیں ذہن سے نہ ٹکراتیں اور وہ سگریٹ کے دھوئیں سے چھلے بنانے میں مشغول ہو جاتا اور سوچتا چوبیس گھنٹوں میں کائنات کا رنگ کیا سے کیا ہو جاتا ہے۔
گر چہ دانی کہ نشنوند بگوی ہرچہ دانی ز نیک و پند زود باشد کہ خیرہ سر بینی بہ دو پای اوفتادہ اندر بند دست بر دست می زند کہ دریغ نشنیدم حدیث دانشمند تا پس از مدتی آنچہ اندیشہ من بود از نکبت حالش بصورت بدیدم کہ پارہ پارہ بہم بر می دوخت و لقمہ لقمہ ہمی اندوخت۔
گردش ایام جس کا چاکر ستارہ اقبال جس کے آنے سے خواجگی لرزی قصر شاہی میں آگیا بھونچال مسند عدل بچھ گئی ہر سو ہو گئی شہر ظلم میں ہڑتال آج اس دلربا کی محفل ہے جس کے سوز یقین کے آگے کھا گئی مات کفر کی ہر چال جس کے پاؤں تلے شب معراج عرش کی رفعتیں ہوئیں۔
گزشتہ آیت میں انکار کرنے کا ادب بیان فرمایا اب انفاق کا ادب بیان کیا جا رہا ہے اور وہ یہ ہے کہ انسان بخل کرے کہ اپنی اور اپنے اہل و عیال کی ضروریات پر بھی خرچ نہ کرے اور نہ فضول خرچی ہی کرے کہ اپنی وسعت اور گنجائش دیکھے بغیر ہی بے دریغ خرچ کرتا رہے۔
گلہ نہ آسمان سے ہوگا تری جدائی کا جھگڑا جہان سے ہوگا تمھارے میرے تعلق کا لوگ پوچھتے ہیں کہ جیسے فیصلہ میرے بیان سے ہوگا اگر یونہی مجھے رکھا گیا اکیلے برآمد اور کوئی اس مکان سے ہوگا جدائی طے تھی مگر یہ کبھی نہ سوچا تھا کہ تو جدا بھی جداگانہ شان سے ہوگا گزر رہے ہیں۔
گلی کی تری سو یاں سے لہو میں نہا کر چلے دکھائی دیے یوں کہ بے خود کیا ہمیں آپ سے بھی جدا کر چلے (ق) جبیں سجدہ کرتے ہی کرتے گئی حق بندگی ہم ادا کر چلے پرستش کی یاں تک کہ اے بت تجھے نظر میں سبھوں کی خدا کر چلے نہ دیکھا غم دوستاں شکر ہے۔
گنتی کے کچھ دن پھر اس میں بھی یہ رعایت کہ تم میں سے جو کوئی بیمار ہو یا وہ کسی سفر پر ہو تو وہ اتنے ہی دنوں کی گنتی پوری کر کے بعد میں اسی قدر روزے رکھ لے اور جو لوگ روزہ رکھنے کی طاقت رکھتے ہوں اور نہ رکھیں تو ان کے ذمہ فدیہ ہے۔
گنج قارون، قارون ایک کلاسیکی کردار ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ مصر کے کسی بادشاہ کا وزیر مالیات تھا اور اتنا مالدار تھا کہ اس کا خزانہ اونٹوں پر لد کر جاتا تھا اور کہا تو یہ بھی جاتا ہے کہ اس کی چابیاں اتنی تھیں کہ وہ اونٹوں پر لد کر جاتی تھیں۔
گو کہ وعدہ کوئی وفا نہ کیا کیا حسیں اس نے ہر بہانہ کیا صرف تیرا ہی دکھ نہیں ہم کو دل کو وقف غم زمانہ کیا بات سچ تھی مگر نہیں بولے دوستوں کو کبھی خفا نہ کیا آج پھر ہم نے تیری یادوں سے اپنا روشن غریب خانہ کیا دل جو آباد ہے تو سب کچھ ہے۔
گوبھی کے پھول کی افادیت اپنی جگہ، مگر گلاب کے پھول کی پتی پر لرزتے ہوئے اوس کے موتی کی بھی افادیت ہے اور اس افادیت کا اندازہ وہ اذہان نہیں لگا سکتے جن کے گرد خول منڈھ دیئے گئے ہوں اور جو صرف معین حد تک سوچ سکتے ہیں اور صرف مقررہ دائرے میں محسوس کر سکتے ہوں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار کو ان چیزوں سے مشابہت اس بناء پر دی کہ جیسے اوجھ یا معدہ میں چارہ اور کھانا جا کر جمع ہو جاتا ہے، اور جامہ دانی میں کپڑے محفوظ رکھے جاتے ہیں، اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی راز کی باتیں اور امانتیں انصار کے پاس رہتی ہیں۔
گویا اکثر معروف کرداروں کے حوالے سے منٹو کی تحلیل نفسی کی گئی ہے اور اس نتیجے پر پہنچنے کی کوشش کی گئی ہے کہ آخر منٹو نے ان کرداروں کا انتخاب کیوں کیا یا اس شکل میں انھیں کیوں پیش کیا یا منٹو کا زاویۂ نظر ایسا کیوں تھا: ’’وہ (منٹو) عدیم المثال تخلیقی صلاحیتوں کا مالک تھا۔
گویا ستاروں کی پوزیشن کے حوالے سے تو چاند کا ایک چکر 360 درجے ہی کا ہوتا ہے مگر زمین کے سورج کے گرد گردش کرنے کی وجہ سے اس میں 27 درجے کا اضافہ ہو جاتا ہے اور اسے زمین کے گرد اپنے ایک چکر کو پورا کرنے کے لئے 387 درجے کا فاصلہ طے کرنا پڑتا ہے۔
ہار والوں کی ہار کھلنے کا اور جو اللہ پر ایمان لائے اور اچھا کام کرے اللہ اس کی برائیاں اتار دے گا اور اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں کہ وہ ہمیشہ ان میں رہیں، یہی بڑی کامیابی ہے، (10) اور جنہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتیں جھٹلائیں وہ آگ والے ہیں۔
ہارون بن عبد اللہ، عبدالصمد، قتادہ، اپنی سند کے ساتھ یہی حدیث روایت کرتے ہیں لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ تین رات دن میں اگر کوئی عیب اس کے اندر پائے تو بغیر گواہ کے واپس کر سکتا ہے اور اگر تین دن کے بعد کوئی عیب پائے تو اسے گواہ لانے کا مکلف بنایا جائے گا۔
ہارون علیہ السلام نے کہا اے میری ماں کے بیٹے، میری داڑھی مت پکڑو، اور نہ میرے سر (کے بالوں ) کو (کھینچو اور میرا عذر بھی سن لو کہ) مجھے یہ ڈر تھا کہ تم آ کر مجھ سے کہو گے کہ تم نے بنی اسرائیل میں پھوٹ ڈال دی اور میرے فیصلے کا انتظار نہ کیا، ۹۵۔
ہاں امام سے یا اس کے نائب سے لینا جائز ہے، خانہ کعبہ کے غلاف و پردہ کو لباس میں استعمال کرنا جائز ہے اگرچہ جنبی (ناپاک) یا حائضہ ہی کیوں نہ ہو، اگر کوئی شخس کسی کو قتل کر کے حرم میں پناہ لے لے تو اس کو بطور قصاص قتل کرنا اس وقت تک جائز نہیں ہے۔
ہاں امام سے یا اس کے نائب سے لینا جائز ہے، خانہ کعبہ کے غلاف و پردہ کو لباس میں استعمال کرنا جائز ہے اگرچہ جنبی (ناپاک) یا حائضہ ہی کیوں نہ ہو، اگر کوئی شخص کسی کو قتل کر کے حرم میں پناہ لے لے تو اس کو بطور قصاص قتل کرنا اس وقت تک جائز نہیں ہے۔
ہاں ان کے سب صورتوں میں مستحب ہے کہ بغیر غسل کے جماع نہ کیا جائے (۶) جس عورت کا خون دس دن اور راتوں سے کم آ کر بند ہوا اور عادت مقرر ہو جانے کی شکل میں عادت سے بھی کم ہو تو اس کو نماز کے آخر وقت مستحب تک غسل میں تاخیر کرنا واجب ہے۔
ہاں اگر (کسی کی) فرض نماز میں کچھ کمی رہ گئی (یعنی نماز کے فرض، واجب اور سنت مؤکدہ اور ارکان میں سے کوئی رکن رہ گیا اور نماز مکمل ہوگئی) تو اللہ بزرگ و برتر (فرشتوں سے) فرمائے گا کہ دیکھو میرے بندے کے پاس (یعنی اس کے نامہء اعمال میں) کچھ نفل یا سنت نماز بھی ہے۔
ہاں جب راستہ میں کشادگی دیکھتے تو ذرا تیز کر لیتے (بخاری و مسلم) پھر فرمایا عرفات سے لوٹتے ہوئے مشعرالحرام میں اللہ کا ذکر کرو یعنی یہاں دونوں نمازیں جمع کر لیں، عمرو بن میمون رحمۃ اللہ علیہ عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے مشعرالحرام کے بارے میں دریافت فرماتے ہیں تو آپ خاموش رہتے ہیں۔
ہاں دل میں ڈرتی رہتیں کہ کہیں پھر لڑکی ہو گئی تو ان کی امیدوں کے محل دھڑام سے گر جائیں گے، کتنا صدمہ پہنچے گا، کہیں یہ صدمہ بیوی سے ناراضگی ہی کا موجب نہ بن جائے، بچاری امی کچھ بھی نہ کر پاتی، کیا کریں، ابا جی کو اتنی روشن امیدوں کا سہارا لینے سے کیسے روکیں۔
ہاں لے پالک یعنی منہ بولے بیٹے کی بیوی حرام نہیں ہوتی یعنی مثلا زید بکر کا منہ بولا بیٹا ہے تو زید کی بیوی بکر کے حق میں محرمات میں سے نہیں ہوگی اگر زید اپنی بیوی کو طلاق دیدے یا وہ مر جائے تو بکر اس کی مطلقہ یا وہ بیوہ سے اپنا نکاح کر سکتا ہے۔
ہدبہ بن خالد، ہمام بن یحیی، قتادہ، عبدالرحمن بن آدم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے اور عیسی علیہ السلام کے درمیان کوئی نبی نہیں ہو گا اور بیشک وہ اتریں گے۔
ہر ایک کا مالک وہی ہے، حکم اسی کا چلتا ہے، حقیقی شہنشاہ اور کامل قدرت والا وہی ہے، اپنے تمام کاموں میں وہ با حکمت ہے، وہ ہر چھوٹی بڑی چھپی کھلی چیز سے با خبر ہے، وہ جسے جو دے وہ بھی حکمت سے اور جس سے جو روک لے وہ بھی حکمت سے، پھر فرماتا ہے۔
ہر تصویر کا جا نہیں سکتا کبھی شیشے میں بال آیا ہوا مٹ نہیں سکتا لکھا انسان کی تقدیر کا ناامید آنکھوں کی تاریکی، دعا کس سے کرے کون ہے، کس نے جلانا اب دیا تاثیر کا زندگی ایسی کئی قربان اس کی ذات پر ہاتھ آ جائے کوئی نکتہ اگر تفسیر کا کس کی جنبش کا تسلسل ہے۔
ہر صبح کو ہر شام کو میرا پہلا فرض یہی ہو گا کہ سپاہیوں کو ورغلاؤں اور ان سے کہوں کہ وہ گورنمنٹ کی نوکری چھوڑ دیں ایک عظیم الشان برٹش گورنمنٹ جس کی حکومت میں کبھی سورج نہیں ڈوبتا، تیار ہے کہ گرفتار کرے اگر یہ جرم ہے تو اس جرم کا ارتکاب تمام ملک کر رہا ہے۔
ہر طرح کے خیالات اور حسرتوں سے اکتا کر وہ بالکل نا امّید ہو چکا تھا، بار بار وہ اپنی انگلیوں کو چٹخا رہا تھا، اپنے خشک ہونٹوں کو چاٹ رہا تھا، اپنی دھندلائی ہوئی آنکھوں کو جھپکا رہا تھا، کہ اس کے ہونٹ کپکپانے لگے، روزی کا خطرہ بھیانک دیو کی طرح اس کی گردن دبوچ رہا تھا۔
ہر طرف سے موت نظر آنے لگی، اس وقت سارے بنے بنائے معبود اپنی جگہ دھرے رہ گئے اور نہایت خشوع و خضوع سے صرف مجھ سے دعائیں مانگیں جانے لگیں وعدے کئے جانے لگے کہ اب کے اس مصیبت سے نجات مل جانے کے بعد شکر گزاری میں باقی عمر گزار دیں گے، توحید میں لگے رہیں گے۔
ہر قدم پر ایک نیکی لکھی جاتی ہے اور دوسرے قدم پر ایک برائی مٹائی جاتی ہے تو جب کوئی تم میں سے تکبیر نماز کی سنے تو نہ دوڑے کیونکہ زیادہ ثواب اسی کو ہے جس کا مکان زیادہ دور ہو کہا انہوں نے کیوں اے ابوہریرہ کہا اس وجہ سے کہ اس کے قدم زیادہ ہوں گے۔
ہر چیز کو اس کو خبر ہے جو کچھ تم کرتے ہو جو کوئی لے کر آیا بھلائی تو اس کو ملے اس سے بہت اور ان کو گھبراہٹ سے اس دن امن ہے اور جو کوئی لے کر آیا برائی سو اوندھے ڈالیں ان کے منہ آگ میں وہی بدلہ پاؤ گے جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
ہرگز آن را بہ دستی مپسند کہ رود جای ناپسندیدہ تشنہ را دل نخواہد آب زلال نیم خوردہ دہان گندیدہ * * * * حکایت اسکندر رومی را پرسیدند : دیار مشرق و مغرب بہ چہ گرفتی کہ ملوک پیشین را خزاین و عمر و ملک و لشکر بیش ازین بودہ است و ایشان را چنین فتحی میسر نشدہ؟
ہزاروں ملاقاتوں، بات چیت اور جھگڑوں میں کوئی ایسی بات ضرور نکال آئے گی جو مناسب موقع فراہم کر دے گی اور آدمی اس کو ہوشیاری سے استعمال کر کے ان تمام رکاوٹوں کو دور کر سکتا ہے جو اس کی منزل اور اس کے درمیان حائل ہیں اور اس طرح اپنی قسمت کا لکھا پورا کر سکتا ہے۔
ہفتوں اور مہینوں ساحلی اور دلدلی مقامت پر بعض اوقات پا پیادہ چلنا ہوتا آخر زمانہ میں مضافات دمشق میں زراعت کی ترقی اور باشندوں کی آب رسانی کی غرض سے جبل قاسیوں سے خود داغ بیل ڈال کر اپنی ذاتی نگرانی میں نہر جاری کروائی جو ان کے نام نہر یزید سے آج تک موسوم و مشہور ہے۔
ہم اس اخلاقی ضبط کے لیے اس کا احترام کر سکتے ہیں یا خود مبتدی متوالے ہونے کی وجہ سے اس پر رحم کھا سکتے ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس نے ایک درویشانہ اور دیندارانہ ماحول میں آنکھیں کھولیں اور پرورش پائی اور اس کے بچپن کے اخلاقی ٹیبو اس کے خون میں رچ بس گئے ہیں۔
ہم بخوبی جانتے ہیں کہ ہمارے ملک میں ایک خاص مذہبی گروہ نے اپنی مذہبی رسومات، عقائد اور اقدار کو دھرم کے بجائے تہذیب کا نام دے رکھا ہے اور اس کا اصرار یہ بھی ہے کہ ہر ہندوستانی کو ایک وسیع تر ہندوستانی تہذیب کے نام پر ان اقدار و عقائد کو اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہئے۔
ہم دنیا کے تمام مذاہب اور اقوام سے یہ عرض کرنا چاہتے ہیں کہ دنیا میں امن و سکون کے ساتھ رہنے کی ضمانت اس چیز میں پنہاں ہے کہ محترم، مکرم اور با عظمت ہستیوں پر نہ خاصہ فرسائی کی جائی، نہ لب کشائی، تحقیق و ریسرچ کے نام پر کسی عظیم شخصیت کی عزت نہ اچھالی جائے۔
ہم لوگ آپ کی طرف سے میدان جہاد میں نکلتے ہیں اور اپنی تلوار کے جوہر دکھاتے ہیں لیکن آپ نہ مانے اور اسی وقت گھر سے روانہ ہو گئے سمندر پار جانے کے لئے کشتی لی اور چلے ہنوز منزل مقصود سے کئی دن کی راہ پر تھے جو سمندر کے عین درمیان روح پروردگار کو سونپ دی۔
ہم نے اس کے واسطے روزی عزت کی اے نبی کی عورتوں تم نہیں ہو جیسے ہر کوئی عورتیں اگر تم ڈر رکھو سو تم دب کر بات نہ کرو پھر لالچ کرے کوئی جس کے دل میں روگ ہے اور کہو بات معقول اور قرار پکڑو اپنے گھروں میں اور دکھلاتی نہ پھرو جیسا کہ دکھانا دستور تھا۔
ہم نے قبول کر لیا میں نے سات بار سورۃ الْحمْد للّہ پڑھ کر اس پر دم کیا وہ تندرست ہو گیا اور ہم نے بکریاں وصول کر لیں پھر ہمارے دلوں میں کھٹک پیدا ہوئی میں نے کہا جلدی نہ کرو یہاں تک کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوں۔
ہمارا زندہ جسد اپنے اندر وہ اعضارکھے ہوئے ہے جو اس کی کار گزاری کے لیے اہم ہیں، لیکن یہ جسم بہرحال معدے، دل، پھیپھڑوں اور دماغ رکھنے کی سہولت کے لیے ایک تھیلا ہی نہیں ہے، یہ جسم ایک تمثال ہے اور اس کی سب سے بڑی اہمیت یہ ہے کہ یہ اپنی شخصیت کا پتا دیتا ہے۔
ہمارا یہ فرض ہے کہ ہم اپنے آقا و مولا کا پیغام دنیا کے ہر ملک میں پہنچا اور جو قانون وہ اپنے ساتھ لائے تھے، دنیا کے تمام انسانوں پر نافذ کر دیں، کیونکہ یہی وہ قانون ہے جس کی بدولت دنیا کی کمزور اور طاقت ور اقوام مساوات کے ایک وسیع دائرہ میں لائی جا سکتی ہیں۔
ہماری راہ میں دیتے رہو، اس سے پہلے کہ تم میں سے کسی کی موت آ جائے اس وقت وہ کہے کہ اے اللہ ذرا سی مہلت دے دے تو میں صدقہ خیرات کر لوں اور نیک بندہ بن جاؤں لیکن اجل آ جانے کے بعد کسی کو مہلت نہیں ملتی تمہارے تمام اعمال سے اللہ تعالی خبردار ہے۔
ہماری میراث بھی مردوں سے نصف ہے، اس پر آیت نازل ہوئی، اللہ تعالی کے اس فرمان کا مطلب یہ ہے کہ مردوں کو اللہ تعالی نے جو جسمانی قوت و طاقت اپنی حکمت اور ارادہ کے مطابق عطا کی ہے اور جس کی بنیاد پر وہ جہاد بھی کرتے ہیں اور دیگر بیرونی کاموں میں حصہ لیتے ہیں۔
ہماری‘‘ میرے پاؤں سے پاؤں ٹکرانے کے سبب سامنے والی فیملی کی ۲۰، ۲۲ سالہ سانولی سلونی ’’جٹ کڑی‘‘ کچھ اور سمٹ کر اشتیاق سے ہم میاں بیوی کی ہڑبونگ انجوائے کرنے لگی ’’آپ ادھر آ جاؤ بیٹا جی‘‘ مجھے مخاطب کر کے فیملی کی سربراہ بڑی بی نے اپنے سامنے والی ونڈو سیٹ پر بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
ہمیں اہل مغرب کو بتا دینا چاہیئے کہ یقینا ہمارے ثقافتی تصورات اور اخلاقی قدریں فولاد سے نہیں بنی ہیں، ان میں بلا کی لچک ہے اور ہم "خذما صفاوع ماکدر" کے اصول پر ہمیشہ سے کاربند ہیں، البتہ ہم اپنی قومی اور تہذیبی اور ثقافتی انفرادیت پر فخر کرتے ہیں اور اس انفرادیت کی حفاظت کرنا جانتے ہیں۔
ہمیں یہ کام بڑا برامعلوم ہوا اور ہم نے اسے بہت کچھ کہا سنا مکہ شریف پہنچ کر میں اسے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعلای عنہ کے پاس لے گیا اس نے سارا واقعہ خود بیان کیا اس وقت جناب فاروق کے پہلو میں ایک صاحب کھڑے تھے جن کا چہرہ چاندی کی طرح جگمگا رہا تھا۔
ہناد بن سری، عبدالرحمن بن محمد محاربی، عبدالسلام بن حرب، ابو خالد دنی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس جبرائیل تشریف لائے اور میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے جنت کا وہ دروازہ دکھلایا جس سے میری امت جنت میں جائے گی۔
ہندو انڈیا یا فیوڈل یورپ میں مراعات یافتہ طبقے کے افراد پیدائش کے ساتھ ہی بہتر سماجی مرتبہ حاصل کر لیا کرتے تھے اور انہوں نے کبھی اپنے عہدوں کو سابقہ غلاموں کے حوالے کرنے اجازت نہ دی تھی، مگر مسلم معاشرے میں کسی شخص کی محض پیدائش کو اس کی قسمت بنانے میں بہت کم دخل حاصل تھا۔
ہو نہ ہو یہ وہی شخص ہے، حضرت اویس کے کانوں میں جب ان دونوں کی آہٹ پڑی تو انہوں نے نماز کو مختصر کر دیا اور فارغ ہو کر ان کی طرف متوجہ ہوئے ان دونوں نے ان کو سلام کیا اور انہوں نے دونوں کے سلام کا جواب دیتے ہوئے کہا : علیکم السلام و رحمۃ اللہ۔
ہوا کے خارج ہونے سے وضو کا ٹوٹ جانا قتیبہ، ہناد، وکیع، شعبہ، سہیل بن ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو نہیں جب تک آواز نہ ہو یا ریح نہ نکلے امام ابو عیسی ترمذی نے کہا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یا الہی العالمین ! یا قہّار و جبّار ! یہ شیطان جو ہر برس تیرے لاکھوں بندوں کے ہاتھوں سے کروڑوں کنکروں و پتھروں کی مار ھاتا ہے، تیرے روزہ دار بندوں سے انہی کنکروں پتھروں سے انتقام لینے کے درپے ہے، اسے اس کے کیفر کردار کو پہنچاکر میرے ایمان و ایقان کو متزلزل ہونے سے بچا لے۔
یا تو کوفیوں نے اس وضع کر کے ہشام سے منسوب کیا ہے یا واقعتا ہشام پر عراق کی آب و ہوا نے اتنا گہرا اثر ڈالا کہ انھیں اپنے آپ کی بھی خبر نہ رہی کہ اپنی بیوی فاطمہ بنت المنذر کو نو سال کی عمر میں اپنی پیدائش سے چار سال قبل رخصت کر کے لے آئے۔
یا رسول اللہ ابو رکانہ میرے کسی کام کا نہیں جیسے ایک بال دوسرے بال کے لیے اور یہ کہتے ہوئے اس نے اپنے سر کا بال پکڑا (یعنی وہ نامرد ہے) لہذا میرے اور اس کے درمیان تفریق کرا دیجے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اس کی اس غلط بیانی پر) غصہ آ گیا۔
یا زلزلہ سے مراد وہاں کے احوال و شدائد ہوں اور "یوْم تروْنہا تذْہل کلّ مرْضعۃ" الخ کو تمثیل پر حمل کیا جائے یعنی اس قدر گھبراہٹ اور سختی ہو گی کہ اگر دودھ پلانے والی عورتیں موجود ہوں تو مارے گھبراہٹ اور شدت ہول کے اپنے بچوں کو بھول جائیں اور حاملہ عورتوں کے حمل ساقط ہو جائیں۔
یا پردہ پوشی کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی اپنی ناداری و مفلسی کی بنا پر لباس کی نعمت سے محروم ہے اور اتنا تنگدست و غریب ہے کہ اپنے ستر کو بھی نہیں چھپا سکتا تو چاہئے کہ اپنے اس نادار بھائی کی ستر پوشی کرے اس لیے کہ جو اپنے بھائی کی ستر پوشی کرے گا۔
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ جہاں تین دن کی مسافت کے بقدر سفر کی ممانعت منقول ہے تو اس کی مراد یہ ہے کہ ہر منزل (یعنی ۱۶میل) ایک دن کے اکثر حصے میں طے ہوتی ہو تو اس طرح تین دن میں تین منزلیں طے ہوں گی اور جہاں دو دن کے سفر کی ممانعت ہے۔
یا کسی کا حق سے موت اور فتنہ سے اولاد اور رحمت سے بارش مراد لے کر یہ الفاظ کہنا "انی اکرہ الحق واحبّ الْفتْنۃ وافرّ من الرّحْمۃ" (میں حق کو برا سمجھتا ہوں اور فتنہ کو محبوب رکھتا ہوں اور رحمت سے بھاگتا ہوں) سخت مکروہ اور قبیح ہے، حالانکہ باعتبار نیت و مراد کے قبیح نہ تھا۔
یحیی بن خلف، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، سعید، بن ابی سعید، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ ہم ظہر یا عصر کی نماز کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار کر رہے تھے اور بلال رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کے لئے بلا چکے تھے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو کچھ اونٹ دے دئیے تاکہ وہ اپنی طرف سے ذبح کر لے اب یا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں وہ اونٹ اپنے باقی اونٹوں میں سے دئیے یا پھر دوسرے اونٹوں میں سے دئیے گئے ہوں گے۔
یعنی اس سے نکاح نہیں کر سکتی اور نہ اس کے لئے کسی دوسرے مرد سے نکاح کرنا جائز ہو گا، نیز وہ عورت اپنے پہلے خاوند یعنی زید کے لئے حرام ہو جائے گی لیکن حضرت امام ابو یوسف یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں وہ عورت نہ تو پہلے شوہر زید کے لئے حلال ہو گی۔
یعنی اس چوپایہ کے جسم پر اتنے زیادہ بال تھے کہ پورا جسم چھپ کر رہ گیا تھا اور ان کی کثرت کی وجہ سے لوگوں کو اس کا اگلا حصہ کونسا ہے اور پچھلا کونسا ) لوگوں نے ( اس کو دیکھ کر بڑی حیرت سے ) کہا کہ تجھ پر افسوس، تو کون ہے، اور کیا ہے؟
یعنی اس کا مطلب یہ ہے کہ مجھے اس نماز کو پڑھ کر اتنی زیادہ لذت حاصل ہوتی ہے اور اتنا سرور ہوتا ہے کہ اگر میرے ماں باپ بھی زندہ ہو جائیں باوجود اس کے کہ ان کا زندہ ہونا محال ہے تو ان سے ملاقات کی خوشی اور مسرت بھی مجھے اس نماز سے نہیں روک سکتی۔
یعنی اسلام قبول نہیں کریں گے تو آپ کو واضح رہنا چاہئے کہ اس انکار واعراض کی وجہ سے آپ پر صرف اپنے ہی گناہ کا وبال نہیں ہوگا بلکہ آپ کے ملک والوں اور آپ کی رعیت کا گناہ (بھی ) آپ پر ہوگا کیونکہ آپ کے اسلام نہ لانے سے وہ بھی کفر میں مبتلا رہیں گے۔
یعنی اسلام کی طرف دعوت دینے سے اور ہر جگہ اسلام کو دوبارہ کامل نافذ کرنے سے، یہاں تک کہ جب فکری قیادت اور امت مجموعی طور پر، اور اسی طرح اسلامی ریاست بھی ا س کی علمبردار بن جائے گی، تب ہم پوری دنیا کے سامنے اسلام کی فکری قیادت کو پیش کرنے کے اہل ہو سکیں گے۔
یعنی اقبال جس آسانی اور بے تکلفی سے فلک، چاند تاروں، سورج، خلائے بسیط اور زمان و مکان پر مبنی استعارے اور پیکر اپنی نظم اور غزل میں استعمال کرتے ہیں، کچھ اسی طرح کی آسماں گیری قاسمی صاحب کے یہا ں بھی ہے، اگر چہ قاسمی صاحب کے یہاں اقبال جیسی تعقلاتی کیفیت اور ڈرامائی رنگا رنگی نہیں۔
یعنی اللہ تعالی مال و اولاد دے کر تم کو جانچتا ہے کہ کون ان فانی اور زائل چیزوں میں پھنس کر آخرت کی باقی و دائم نعمتوں کو فراموش کرتا ہے اور کس نے ان سامانوں کو اپنی آخرت کا ذخیرہ بنایا ہے اور وہاں کے اجر عظیم کو یہاں کے حظوظ و مالوفات پر ترجیح دی ہے۔
یعنی ان دونوں میں داخل ہونا چاہوں گا تو میرے سامنے ایک فرشتہ آجائے گا جس کے ہاتھ میں ننگی تلوار ہوگی وہ فرشتہ مجھ کو اس شہر میں داخل ہونے سے روک دے گا، حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے ہر ایک شہر کے تمام راستوں پر فرشتے مامور ہیں جو اس شہر کی نگہبانی کرتے ہیں۔
یعنی ان کے اس ظلم عظیم کی وجہ سے کہ انسان نے رب کی آیات سے اعراض کیا اور اپنے کرتوتوں کو بھولے رہے، ان کے دلوں پر ایسے پردے اور ان کے کانوں پر ایسے بوجھ ڈال دیئے گئے ہیں، جس سے قرآن کا سمجھنا، سننا اور اس سے ہدایت قبول کرنا ان کے لئے ناممکن ہو گیا۔
یعنی اپنے اختیار سے والدین اور رشتہ داروں کے لئے اپنے مال و اسباب میں سے حصے مقرر کرنا جانا ہر مال دار پر واجب تھا لیکن جب آیت میراث نازل ہوئی اور اللہ تعالی نے خود تمام حصے متعین ومقرر فرما دئے تو یہ حکم منسوخ ہو گیا اسی لئے وارث کے لئے وصیت کرنا درست نہیں ہے۔
یعنی اگر رسول بالفرض کوئی حرف اللہ کی طرف منسوب کر دے یا اس کے کلام میں اپنی طرف سے ملا دے جو اللہ نے نہ کہا ہو تو اسی وقت اس پر یہ عذاب کیا جائے (العیاذ باللہ) کیونکہ اس کی تصدیق اور سچائی آیات بینات اور دلائل و براہین کے ذریعہ سے ظاہر کی جا چکی ہے۔
یعنی اگر کافروں کی لڑائی سے یہ منافق اور کچے مسلمان جن کا ذکر اوپر گزرا ڈرتے ہیں تو اے رسول صلی اللہ علیہ و سلم تو تنہا اپنی ذات سے جہاد کرنے میں توقف مت کر اللہ تعالی تیرا مددگار ہے اور مسلمانوں کو جہاد کی تاکید کر دے جو ساتھ نہ دے اس کی پروا مت کر۔
یعنی اگر ہم فرشتے ہی کو رسول بنا کر بھیجنے کا فیصلہ کرتے تو ظاہر بات ہے کہ وہ فرشتے کی اصل شکل میں تو انھیں نہیں بھیج سکتا تھا، کیونکہ اس طرح انسان اس سے خوف زدہ ہونے اور قریب و مانوس ہونے کی بجائے، دور بھاگتے اس لئے ناگزیر تھا کہ اسے انسانی شکل میں بھیجا جاتا۔
یعنی بطور عطیہ یا بطور قرض پیش کرتا رہے گا تاہم اپنی  میں اپنی روزمرہ کی ضروریات زندگی و کاروبار اور انفرادی سخاوت کیلئے اخراجات کی مقدار کے حتمی تعین پر بھی صرف اسی کو اختیار حاصل ہو گا اور اس حوالے سے اسے کسی ریونیو یا ایسے کسی دیگر محکمانہ دباؤ کا سامنا نہیں ہو گا۔
یعنی جب تک کہ وہ دونوں اس معاملے سے متعلق گفتگو کر رہے ہوں اور ایجاب و قبول پورا نہیں ہوا ہو اس وقت تک ان میں سے ہر ایک کو یہ اختیار ہو گا کہ وہ چاہے تو زیر گفتگو معاملہ کو فسخ کر دے چاہے اسے باقی رکھے لیکن جب ایجاب و قبول پورا ہو جائے گا۔
یعنی جب رب کی نشانیوں کو مان لینے سے ہم تیری نگاہ میں مجرم ٹھہرے ہیں، اسی رب سے ہماری دعا ہے کہ وہ تیری زیادتیوں اور سختیوں پر ہم کو صبر جمیل کی توفیق بخشے اور مرتے دم تک اسلام پر مستقیم رکھے ایسا نہ ہو کہ گھبرا کر کوئی بات تسلیم و رضاء کے خلاف کر گزریں۔
یعنی عند اللہ صدقہ کے مقبول ہونے کی یہ بھی شرط ہے کہ مال حلال کمائی کا ہو، حرام کا مال اور شبہ کا مال نہ ہو اور اچھی سے اچھی چیز اللہ کی راہ میں دے بری چیز خیرات میں نہ لگائے کہ اگر کوئی ایسی ویسی چیز دے تو جی نہ چاہے لینے کو مگر شرما شرمائی۔
یعنی مجھے اس بات کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا گیا ہے کہ میں لوگوں کے حسب نسب، امارت و غربت اور ان کے پیشوں کی تفتیش کروں بلکہ میری ذمہ داری صرف یہ ہے کہ ایمان کی دعوت دوں اور جو اسے قبول کر لے، چاہے وہ کسی حیثیت کا حامل ہو، اسے اپنی جماعت میں شامل کر لوں۔
یعنی وہ امور جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے برقرار رکھا اور اس سے مراد یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے کسی صحابی کو کوئی کام کرتے ہوئے دیکھا اور اسے منع نہ کیا یا خاموش رہے، تو گویا اپنی خاموشی سے آپ نے اس عمل کو برقرار رکھا۔
یعنی وہ مالک اس غلام کو آزاد تو کر سکتا ہے لیکن نہ تو اس کو فروخت کر سکتا ہے اور نہ ہبہ کر سکتا ہے، ہاں اس سے خدمت لینا جائز ہے، اسی طرح اگر لونڈی ہو تو اس سے جماع کرنا بھی جائز ہے اور اس کی مرضی کے بغیر اس کا نکاح کرنا بھی جائز ہے۔
یعنی وہ معبود جب کسی شئے کو حرام کر دے تو وہ حرام ٹھہری اور جب حلال کر دے تو وہ حلا ل ٹھہری اور جسے وہ شریعت کہہ دے تو اس کی اتباع ہو اور جو حکم کرے نافذ ہو:لا الہ الاھو سبحانہٗ وتعالی عما یشرکونیعنی وہ شرکاء، نظیروں، مددگاروں، اضداد اور اولاد سے بلند وبزرگ وپاک ہے۔
یعنی گنہگار یا دونوں کے ایک ہی معنی یعنی تنگ جو ہدایت کے لئے نہ کھلے اور ایمان اس میں جگہ نہ پائے، ایک مرتبہ ایک بادیہ نشین بزرگ سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے حرجہ کے بارے میں دریافت فرمایا تو اس نے کہا یہ ایک درخت ہوتا ہے جس کے پاس نہ تو چروا ہے۔
یعنی ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ہم رب العالمین کے مطیع ہو جائیں اور یہ کہ ہم نماز قائم کریں اور اس سے ڈریں تسلیم و انقیاد الہی کے بعد سب سے پہلا حکم اقامت صلات کا دیا گیا ہے جس سے نماز کی اہمیت واضح ہے اور اس کے بعد تقوی اور خشوع کے بغیر ممکن نہیں۔
یعنی یا تو بذریعہ مکاشفہ دکھاتا ہے یا خواب میں اور یا اس کو ایسا یقین بخشتا ہے کہ گویا وہ اسے دیکھ رہا ہے اور غافلوں میں خدا کو یاد کرنے والا ایسا شخص ہے جس کے گناہ ہر فصیح اور اعجم کے عدد بقدر بخشے جاتے ہیں، فصیح سے مراد انسان اور اعجم سے مراد جانور ہیں۔
یعنی یا یہ صرف ان کی ظنی باتیں ہیں، مطلب یہ ہے کہ تم ان بتوں کی عبادت اس گمان پر کرتے ہو کہ یہ نفع نقصان پہنچا سکتے ہیں اور تم ان کے نام بھی معبود رکھے ہوئے ہیں، حالانکہ، یہ تمہارے اور تمہارے باپوں کے رکھے ہوئے نام ہیں، جن کی کوئی دلیل اللہ نے نہیں اتاری۔
یورپی پارلیمنٹ میں صلیبی جنگ کی باز گشت جس کے نتیجے میں ترکوں کا نام ہی یورپ کے لئے ہوا بن، اور یورپی مسیحی، مسلمانوں کو"ترک" ہی کہنے لگی، تاہم یورپ کا مرکزی شہر وی آنا(آسٹریا) ترکوں کے دو تین بار کے محاصرے کے باوجود فتح نہ ہو سکا، حتی کہ وی آنا کا آخری محاصرہ(1686ء) بھی ناکام رہا۔
یوسف (علیہ السلام) نے کہا: (نہیں بلکہ) اس نے خود مجھ سے مطلب براری کے لئے مجھے پھسلانا چاہا اور (اتنے میں خود) اس کے گھر والوں میں سے ایک گواہ نے (جو شیر خوار بچہ تھا) گواہی دی کہ اگر اس کا قمیض آگے سے پھٹا ہوا ہے تو یہ سچی ہے اور وہ جھوٹوں میں سے ہے۔
یونہی ان کو تمہارے پس میں کر دیا کہ تم اللہ کی بڑائی بولو اس پر کہ تم کو ہدایت فرمائی، اور اے محبوب! خوشخبری سناؤ نیکی والوں کو (38) بیشک اللہ بلائیں ٹالتا ہے، مسلمانوں کی بیشک اللہ دوست نہیں رکھتا ہر بڑے دغا باز ناشکرے کو (39) پروانگی (اجازت) عطا ہوئی انہیں جن سے کافر لڑتے ہیں۔
یوں سے کہ : جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کی شان میں ان صحابہ کے شکایتی الفاظ سنے تو (غصہ کے مارے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کاچہرئہ مبارک متغیر ہوگیا اور فرمایا : اے بریدہ ! کیا تمہیں معلوم نہیں کہ اہل ایمان کے نزدیک میں ان کی جانوں سے زیادہ عزیز ہوں۔
یوں موت کے گھنے سائے جیسے کوئی دوشیزہ بال اپنے بکھرائے ایک آدمی آخر مختصر سے جیون میں کس کے کس کے کام آئے کس کا کس کا غم کھائے اے مرے شریک غم اے مرے کرم فرما چھوڑ کر گلی تیری کون بھیڑ میں جائے آپ ہی بتائیں خود عاقلوں کی بستی میں کون کس کی سنتا ہے۔
یک، دو، سہ، چہار، پنج، شش، ہفت، ہشت، نہ، دہ (دس)، یازدہ، دوازدہ، سیزدہ، چہاردہ، پانزدہ: پانژدہ، ششدہ، ہفدہ، ہشدہ: ہژدہ، نوازدہ، بیست (بیس)، بیست و یک، بیست و دو، بیست و سہ، سی (تیس)، سی و یک، سی و دو،، چہل (چالیس)، پنجاہ (پچاس)، شصت (ساٹھ)، ہفتاد (ستّر)، ہشتاد (اسّی)، نود (نوّے)، صد (سو)، ہزار، و علی ھذاالقیاس۔
یکی یہود و مسلمان نزاع می کردند چنانکہ خندہ گرفت از حدیث ایشانم بہ طیرہ گفت مسلمان : گرین قبالہ من درست نیست خدایا یہود میرانم یہود گفت : بہ تورات می خورم سوگند وگر خلاف کنم، ہمچو تو مسلمانم * * * * دہ آدمی بر سفرہ ای بخورند و دو سگ بر مرداری با ہم بسر نبرند۔
یہ آیت اس کی ممانعت میں نازل ہوئی کہ جب پہلی عورت کو چھوڑ کر دوسری کرو اور پہلی عورت کو بہت سا مال دے چکے ہو تو اب اس میں سے کچھ بھی واپس مت لو، کیا تم بہتان باندھ کر اور صریح ظلم کر کے زوجہ اولی سے وہ مال لینا چاہتے ہو یہ ہرگز جائز نہیں۔
یہ احتمال بھی ہے کہ اس حدیث میں مسلمانوں کی اس خصوصیت کو بیان کرنا مقصود ہو جو وہ آپس میں ایک دوسرے کی اتباع و فرمانبرداری اور ایک دوسرے کے ساتھ تواضع و انکساری اختیار کرنے اور غرور تکبر کرنے کی صورت میں رکھتے ہیں اور حقیقت میں یہ خصوصیت بھی احکام خداوندی کی اطاعت میں شامل ہے۔
یہ ارشاد ربانی بشارت و خوشخبری اور تہدید و وعید دونوں پر حاوی و مشتمل ہے کہ جب آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں حکومت و بادشاہی اسی وحدہٗ لاشریک کی ہے تو معبود برحق بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل بھی اسی کا حق ہے۔
یہ اس لئے کہ اہل کتاب یقین کر لیں کہ اللہ جسے دے یہ اس کے لوٹانے کی اور جسے نہ دے اسے دینے کی کچھ بھی قدرت نہیں رکھتے اور اس بات کو بھی وہ جان لیں کہ فضل و کرم کا مالک صرف وہی پروردگار ہے، اس کے فضل کا کوئی اندازہ و حساب نہیں لگا سکتا۔
یہ اس کا رحم و کرم ہی ہے کہ اگر تم میں سے کوئی نادانی کے ساتھ کسی برائی کا ارتکاب کر بیٹھا ہو پھر اس کے بعد توبہ کرے اور اصلاح کر لے تو وہ اسے معاف کر دیتا ہے اور نرمی سے کام لیتا ہے‘‘ ۶|۵۵|اور اس طرح ہم اپنی نشانیاں کھول کھول کر پیش کرتے ہیں۔
یہ اشتباہ تو پہلے اشتباہ سے بھی زیادہ کمزور، بے قیمت اور بے وزن ہے، کیونکہ یہ محض اس احتمال پر مبنی ہے کہ نبی کریمؐ اپنی پیدائش کی نعمت کے شکریہ میں عقیقہ فرمایا، لیکن یہ احتمال ظن سے بھی زیادہ گیا گزرا ہے، اور ظن سے احکام شرائع کا ثبوت نہیں ہوتا، اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
یہ انسانیت سوز واقعہ ظاہر کرتا ہے کہ ان بدبخت ظالموں کی جبلّت اس حد تک مسخ اور خاک آلودہ ہو چکی تھی کہ ان کے لیے یہ بہیمانہ اور خوف ناک عذاب سامان لطف و وجۂ لذت تھا، گراوٹ کی یہ وہ انتہا ہے کہ جنگل کا کوئی درندہ بھی اب تک اس حد تک نہیں پہنچ سکا۔
یہ ایسی فراخ دل اور وسیع النظر زبان ہے کہ اس نے نہایت رواداری کے ساتھ بر صغیر کی تمام ہند آریائی زبانوں، علاقائی بولیوں اور بیرونی زبانوں اور تمام تہذیبوں کے صالح اور بہترین عناصر کو جذب کیا اور ایک ایسی رابطے کی زبان بن گئی جو سب کے لئے قابل قبول اور سب کی منظور نظر ہے۔
یہ بات آیات الہیہ میں ہے کہ شاید وہ لوگ عبرت حاصل کر سکیں ۷|۲۷|اے اولاد آدم خبردار شیطان تمہیں بھی نہ بہکا دے جس طرح تمہارے ماں باپ کو جنّت سے نکال لیا اس عالم میں کہ ان کے لباس الگ کرا دئیے تاکہ شرمگاہیں ظاہر ہو جائیں -وہ اور اس کے قبیلہ والے تمہیں دیکھ رہے ہیں۔
یہ بات حالیؔ کی زبان میں سنیئے : ’’چنانچہ ۱۸۶۷ء میں بنارس کے بعض سربرآوردہ ہندوؤں کو یہ خیال پیدا ہوا کہ جہاں تک ممکن ہو تمام سرکاری عدالتوں میں سے اردو زبان اور فارسی رسم الخط کے استعمال کو موقوف کرانے میں کوشش کی جائے اور بجائے اس کے بھاشا زبان جاری ہو جو دیوناگری میں لکھی جائے‘‘۔
یہ بات خداوند قدوس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کو حکم فرمایا کہ رمل کرنا چاہیے اور ان دو ارکان یعنی رکن یمانی اور حجر اسود کے درمیان عام چال سے چلیں اس وقت مشرکین مکہ حطیم کی جانب تھے۔
یہ بات فرد کی اپنی صوابدید پر چھوڑ دی گئی ہے کہ کب وہ اپنے آپ کو شادی کر لینے کے قابل پاتا ہے اور کب نہیں پاتا اور اسی کو یہ ہدایت کی گئی ہے کہ (اگر فی الواقع ایسی کوئی ہدایت کی بھی گئی ہے) کہ جب تک وہ نکاح کے ذرائع نہ پائے، نکاح نہ کرے۔
یہ بھی اس کی سراسر مہربانی و لطف و محبت ہے کہ اس نے اپنے سے نہیں بلکہ اپنے عذاب سے اپنے بندوں کو ڈرایا، یہ بھی مطلب ہے کہ اللہ اپنے بندوں پر رحیم بندوں کو بھی چاہے کہ صراط مستقیم سے قدم نہ ہٹائیں دین پاک کو نہ چھوڑیں رسول کریم کی فرمانبرداری سے منہ نہ موڑیں۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وہاں سے اس طرح گزرنا اس بناء پر تھا کہ خود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر خوف خدا کا نہایت غلبہ رہتا تھا اور عذاب الہی کے آثار آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سب سے زیادہ لرزاں کر دیا کرتے تھے۔
یہ تجویز کیا کہ کوئی ایسا شخص جو شعر، سحر، کہا نت میں ماہر ہو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کلام کرنے کے لئے بھیجا جائے چنانچہ عتبہ بن ربیعہ کا انتخاب ہوا، عتبہ نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے آ کر کہا کہ آپ بہتر ہیں یا ہاشم؟
یہ تمام پہلی الہی کتابوں کو سچا مانتا ہے اور ان کتابوں میں بھی اس کی صفت و ثنا موجود ہے اور یہ بھی بیان ان میں ہے کہ یہ پاک اور آخری کتاب آخری اور افضل رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اترے گی، پس ہر دانا شخص اس پر یقین رکھتا ہے اور اسے مانتا ہے۔
یہ تو ہوئی بات فکر کی سطح پر، اب عملی معاملہ یہ ہے کہ اردو میڈیم شمالی ہند کے اس خطے کے اکثر صوبوں میں موجود ہی نہیں جہاں ہندوستان کی اردو لسانی اقلیت کی 85 فی صد آبادی ہے اور شمالی ہند میں بھی اردو والوں کی سب سے زیادہ آبادی تقریبا دو کروڑ اتر پردیش میں ہے۔
یہ جب پیغمبر اسلام کی دعوت سن کر اپنے ملک کے ایک وفد کے ساتھ بارگاہ رسالت میں حاضر ہونے کے لئے حضرموت سے روانہ ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں ان کی آمد سے پیشتر صحابہ کو مطلع کر دیا تھا اور (وھو بقیۃ ابناء الملوک) (اور وہ شاہی خاندان کے چشم وچراغ ہیں۔
یہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حدیبیہ کے سال اپنے ایک ہزار کچھ سو صحابہ کو لے کر (مدینہ سے ) روانہ ہوئے، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ذوالحلیفہ پہنچے ( جو مدینہ منورہ سے جنوب میں تقریبا چھ میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور جس کو ابیار علی بھی کہتے ہیں۔
یہ ساتوں آسمان اور زمین، اور اس کے اندر کی سب مخلوق، (خواہ زبان حال سے خواہ زبان قال سے)، اور کوئی بھی چیز ایسی نہیں جو تسبیح نہ کرتی ہو، اس کی حمد (و ثناء) کے ساتھ، مگر تم لوگ ان کی تسبیح کو سمجھ نہیں سکتے، یقینا وہ نہایت ہی بردبار، بڑا ہی بخشنے والا ہے، ۴۵۔
یہ ساری معلومات غالب کے سلسلے میں بھی اہم ہیں اور خود اپنی جگہ پر بھی ان کی بڑی قدر و قیمت ہے کہ ان میں انسانی زندگی کے وہ کردار ہیں جو ہزارہا ناول اور افسانوں کے کردار سے زیادہ دلچسپ، عبرت انگیز، نصیحت خیز، تاریخ کے نشیب و فراز ار عروج و زوال کے مجسم مرقع ہیں۔
یہ سب ان کہی کہانیاں، اور یہ انسانی جذبات جن کو میں نے اپنی آنکھ اور اپنے درد مند دل سے دیکھا اس بات کے متقاضی تھے کہ میں ان کو اپنی یادداشتوں میں قلم بند کروں اس کتاب کو لکھنے کی ایک بڑی تحریک یہ بھی تھی کہ میں اپنے بچوں حماد اور حرا کو اپنی زند گی۔
یہ سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے سوال کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گو اس کی ضرورت تو نہیں کہ ہر دروازے سے پکارا جائے جس سے بھی پکارا جائے مقصد تو جنت میں جانے سے ہے، لیکن کیا کوئی ایسا بھی ہے جو جنت کے کل دروازوں سے بلایا جائے؟
یہ سیل رواں جو یوں بہتا رہتا ہے، اس سیل میں ڈوب جاؤں میں جو ایک قطرہ ہوں، گہرائی، گیرائی کا حجم کا اس کے بن جاؤں حصّہ مجھے کوئی مکتی نہیں چاہیے، کوئی نروان کی آرزو، کوئی خواہش تمنّا کوئی سبیل اور کوثر، نجات و جزا، پر سکوں کوئی لمحہ نہیں یہ صرف امواج کی شورش رائیگاں چاہیے۔
یہ شخص ان گندگیوں سے تو سخت اجتناب کرے گا جو اس نے فہرست میں لکھی ہوئی پائی ہیں، مگر بے شمار ایسی گھناؤنی چیزوں میں آلودہ پایا جائے گا جو ان گندگیوں سے بدرجہا زیادہ ناپاک ہوں گی جن سے وہ بچ رہا ہے، صرف اس وجہ سے کہ وہ اس فہرست میں درج ہونے سے رہ گئیں۔
یہ علامہ ابو حیّان غر ناطی اندلسیؒ (متوفی ۷۵۴ ھ) کی تصنیف ہے، جو اسلامی علوم کے علاوہ علم نحود بلاغت میں خصوصی مہارت رکھتے تھے، چنانچہ ان کی تفسیر میں نحو و بلاغت کا رنگ نمایاں ہے، وہ ہر آیت کے الفاظ کی تحقیق، ترکیبوں کے اختلاف اور بلاغت کے نکات بیان کرنے پر خاص زور دیتے ہیں۔
یہ غزل مستزاداسی رنگ و آہنگ سے عبارت ہے جو مصحفی، جرأت، انشا اور نظیر کی مستزاد غزلوں میں دکھائی دیتا ہے؛ دو شعر بہ طور نمونہ دیکھیے: چشمۂ چشم سے اشکوں کی بھی موجیں نکلیں ٹھنڈی سانسیں بھی بھریں آتش غم کی مگر دل میں حرارت ہی رہی نہ ہوا فرق ذرا کھائیں سو مرتبہ قسمیں کہ ہوں۔
یہ قول زیادہ مشہور ہے اور اس کے مطابق پوری عبارت کے معنی یہ ہوں گے کہ اس وقت جب کہ قیامت کا زمانہ قریب ہوگا لوگوں کے پاس مال ودولت اور روپیہ پیسہ کی اس طرح فراوانی اور کثرت ہو جائے گی کہ صدقہ وخیرات کا مال لینے والا، صدقہ وخیرات کرنے والے کو ڈھونڈھے نہیں ملیں گے۔
یہ مجھ سے نہیں، اپنے بے درد دل سے پوچھو! اپنے خون بھرے ہاتھوں سے پوچھو !اپنی چھریوں اور خنجروں سے پوچھو!کیا ہزاروں یہودیوں کو محض اس قصور پر کہ وہ یہودی مذہب کے خدا کو پوجتے ہیں، سخت سے سخت عذاب کے ساتھ قتل نہیں کرا یا، ہزاروں بچوں کو یتیم اور ہزاروں عورتوں کو بیوہ نہیں بنایا؟
یہ مرا دل تو نہیں ہے کہ جو آواز نہ ہو اے دعائے دل مجبور وہاں جا تو سہی لوٹ آنا در مقبول اگر باز نہ ہو کیا ہو انجام شب ہجر خدا ہی جانے اے قمر شام سے تاروں کا جو آغاز نہ ہو (۹) ایک جا رہنا نہیں لکھا میری تقدیر میں آج گر صحرا میں ہوں۔
یہ مرحلہ بجائے خود مختلف منزلوں پر مشتمل تھا جن میں سے ہر منزل میں دعوت زیادہ وسیع ہوتی گئی، جدو جہد اور مزاحمت زیادہ سخت ہوتی گئی، مختلف عقائد اور مختلف طرز عمل رکھنے والے گروہوں سے سابقہ پیش آتا گیا، اور اسی کے مطابق اللہ کی طرف سے آنے والے پیغامات میں مضامین کا تنوع بڑھتا گیا۔
یہ مسلک بھی بہت اچھا ہے، دوسری بات یہ ہے کہ اللہ تعالی کا فرمان آیت (فکلوا مماامسکن علیکم) یعنی شکار کتے جس جانور کو روک رکھیں اس کا کھانا تمہارے لئے حلال ہے، یہ عام نوعیت پر یعنی اسے بھی جسے زخم کیا ہو اور اس کے سوا کو بھی، لیکن جس صورت پر اس وقت بحث ہے۔
یہ معلوم ہوتا تو وہ جوہر بھی کھلتا جو بہ قول ان کے عصمت کے افسانوں میں ہے لیکن ان کے رنگین تصورات و مفروضات کے خلوت کدہ میں ہمیں کیونکر باریابی ہو سکتی ہے اور کوئی ایسی ڈکشنری بھی نہیں جس میں عورت کے وہ معنی مل جائیں جو اس تنقید کی تہہ میں کام کر رہے ہیں۔
یہ میں اس احساس کے ساتھ لکھ رہا ہوں کہ دعوت دین کے پورے کام میں شریعت کی پابندی ضروری ہے، پس لازم ہے کہ ہر وہ چیز جو آپ کے قلم سے نکلے، عین شریعت کے مطابق ہو اور اگر کبھی کوئی غلط رائے تحریر میں آئے تو اس سے رجوع کرنے میں کوئی تامل نہ ہونے پائے۔
یہ واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں پیش آیا ایسے ہی ان کا ایک غلام بھاگ کر رومیوں سے جا ملا جب مسلمان ان رومیوں پر غالب آئے تو وہی غلام خالد بن ولید نے ابن عمر کو لوٹا دیا اور یہ واقعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد پیش آیا۔
یہ کلمۂ دعا مومنین و متقین کے لیے خاص طور سے ’دارالسلام‘ یعنی جنت میں اور ان کی جاں کنی کے وقت، بلکہ دنیوی زندگی کے ہر اہم موقع پر اللہ رب العزت کی طرف سے، فرشتوں کی طرف سے اور ان کے جنّتی ساتھیوں کی طرف سے پیش کی جاتی رہتی ہے یا پیش کی جاتی رہے گی۔
یہ کوئی صحیح صورت حال نہیں ہوگی کہ دلوں میں قانون الہی کے ساتھ رغبت اور دلچسپی کی بنیاد یہ امر ہو کہ تقابلی مطالعہ کے بعد بعض لوگوں نے اس کو بعض پہلوؤں سے ان انسانی قوانین سے زیادہ مفید اور بہتر پایا ہے جو ان کے گرد و پیش کی دنیا میں عملا جاری ہو ساری ہیں۔
یہ ہے کہ آپ نے دو شنبہ کے دن روزہ رکھا اور علت یہ بیان فرمائی کہ ( إنہ یوم ولدت فیہ وبعثت فیہ )(رواہ ابن ماجہ وغیرہ وہو صحیح) "یہ وہ دن ہے جس میں پیدا ہوا اور مبعوث ہوا "یہ اشتباہ اگرچہ پہلے کے اشتباہات سے بھی زیادہ کمزور ہے تاہم بچند وجوہ باطل اور مردود ہے۔
یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے گرد اس طرح کپڑا لپیٹ لے کہ جب وہ بیٹھے تو اس کی شرم گاہ اس کپڑے سے بالکل عاری ہو (بخاری ومسلم) تشریح: ملامست کا طریقہ یہ تھا کہ ایک شخص کوئی چیز مثلا کپڑا خریدنے جاتا تو کپڑے کو ہاتھ لگا دیتا کپڑے کو ہاتھ لگاتے ہی بیع ہو جاتی تھی۔
یہاں ان کے مرشدوں اور پیروں کا حال بیان فرما رہے ہیں کہ وہ بے عقلی اور بے دلیلی سے صرف رائے قیاس اور خواہش نفسانی سے اللہ کے بارے میں کلام کرتے رہتے ہیں، حق سے اعراض کرتے ہیں، تکبر سے گردن پھیر لیتے ہیں، حق کو قبول کرنے سے بے پراوہی کے ساتھ انکار کر جاتے ہیں۔
یہاں اہم نکتہ یہ ہے کہ محض نام نہاد اور برائے نام متعدد اسلامی ریاستیں نہیں بلکہ ایک اسلامی ریاست جو اسلامی طرز زندگی کا احیاء کرے، جسکی بنیاد اسلامی عقیدہ ہو، اسلام کا مکمل نفاذ کرے اور جب یہ لوگوں کے دل و دماغ کی گہرائیوں میں اتر جائے تو اسلام کی دعوت سارے عالم کے سامنے رکھے۔
یہاں ایک اور چھوٹی سی بات کا ذکر کرتا ہوں کہ جب لوگ نسخہ لا کر پیش کرتے تھے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ انہیں حکم دیتے تھے کہ قسم کھا کر بتاؤ کہ یہ نسخہ جو تم پیش کر رہے ہو وہی ہے جس کی تصحیح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ہوئی ہے۔
یہاں تک کہ اسلامی دینی تعلیم میں یہی منہج() اختیار کیا گیا کیونکہ بہرحال دونوں منہج ان ہی لوگوں کے ہی بنائے ہوئے تھے اور انہی کے افکار پر مبنی تھے اور آج بھی دین اسلام کی تعلیم ایک روحانی اور اخلاقی مذہب کے لحاظ سے دی جا رہی ہے جو مغرب کے تصور دین کے عین مطابق ہے۔
یہاں تک کہ اسے مکمل کیا وہ صحابی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور واقعہ سنایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ (سورہ ملک) عذاب قبر کو روکنے اور اس سے نجات دلانے والی ہے اور اپنے پڑھنے والے کو اس سے بچاتی ہے۔
یہاں تک کہ اندھیریوں کے ذرے بھی اس پر ظاہر ہیں، وہ اتنی بڑی وسیع رحمت والا ہے کہ اس کی رحمت تمام مخلوق پر محیط ہے، وہ دنیا اور آخرت میں رحمان بھی ہے اور رحیم بھی ہے، ہماری تفسیر کے شروع میں ان دونوں ناموں کی پوری تفسیر گزر چکی ہے، قرآن کریم میں اور جگہ ہے۔
یہاں تک کہ جب اس کو (دھونک دھونک) کر آگ کر دیا تو کہا کہ (اب) میرے پاس تانبہ لاؤ اس پر پگھلا کر ڈال دوں (۹۶) پھر ان میں یہ قدرت نہ رہی کہ اس پر چڑھ سکیں اور نہ یہ طاقت رہی کہ اس میں نقب لگا سکیں (۹۷) بولا کہ یہ میرے پروردگار کی مہربانی ہے۔
یہاں تک کہ جب وہ اس کے پاس پہنچ جائیں گے تو اس کے دروازے کھول دیئے جائیں گے تو اس کے داروغہ ان سے کہیں گے کہ کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے پیغمبر نہیں آئے تھے جو تم کو تمہارے پروردگار کی آیتیں پڑھ پڑھ کر سناتے اور اس دن کے پیش آنے سے ڈراتے تھے۔
یہاں تک کہ جب وہ چوتھی مرتبہ شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی (نہ صرف یہ کہ ) چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا (بلکہ ) اگر وہ توبہ کرتا ہے تو اس کی توبہ (بھی ) قبول نہیں کرتا اور (آخرت میں ) اس کو دوزخیوں کی پیپ اور لہو کی نہر سے پلائے گا۔
یہاں تک کہ وہ بندہ اگر بتقاضائے بشریت کسی برائی کا ارادہ بھی کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے ارتکاب سے اسے بچاتا ہے اور اگر وہ ناگہاں اس برائی میں مبتلا ہو بھی جاتا ہے تو اسے اس میں مبتلا نہیں رہنے دیتا بلکہ جلد ہی توبہ و انابت کے ساتھ اس برائی سے نکال لیتا ہے۔
یہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ مرد کیلئے وہ کونسی ترغیب ہو سکتی ہے جس کے لالچ میں وہ عورت کیلئے اس کی ازدواجی خدمت کے نعم البدل میں کوئی رقم متعین کرنے سے ایک قدم اور آگے بڑھنے پر بے اختیار آمادہ ہو اور اس عورت کو اس کی اصل ضرورت یعنی اپنے مساوی مکمل کفالتی تحفظ دے؟
یہاں سے یہ ہونا ہی تھا کہ اسلام کی دعوت اپنے دوسرے مرحلے میں داخل ہو جس میں کشمکش اور جدوجہد تھی، لوگوں کو اسلام سمجھانا تھا جن میں سے بعض نے مثبت مانتے ہوئے قبول کیا اور اس جماعت میں شامل ہو گئے اور بعض نے اسے رد کیا جن سے اب تصادم اور ٹکراؤ کی حالت تھی۔
یہود پر ہم نے ایک ناخن والا جانور حرام کیا تھا اور گائے اور بکری میں سے ان دونوں کی چربی حرام کی تھی مگر جو پشت پر یا انتڑیوں پر لگی ہوئی ہو یا جو ہڈی سے ملی ہوئی ہو ہم نے ان کی شرارت کے باعث انہیں یہ سزا دی تھی اور بے شک ہم سچے ہیں۔
یہی جگہ مسجد کے طور پر استعمال ہوتی تھی، لیکن جب کچھ عرصہ بعد کعبۃ اللہ کو قبلہ قرار دیا گیا تو اس جگہ کو اسی حالت میں چھوڑ دیا گیا اور اس کے برابر میں مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنائی گئی! صحابہ رضی اللہ عنہم کی جو مقدس جماعت صفہ میں رہتی تھی۔
یہی میری حقیقت اور تری پہچان بھی تو جسے چاہے ہدایت دے جسے چاہے نہ دے دسترس میں تیری سب کچھ دین بھی، ایمان بھی تو ہی اول تو ہی آخر چار سو ہے تو ہی تو تو ہی طہ تو ہی یسیں اور تو ہی فرقان بھی میں کبھی بے بس نہیں ہو تا، کہ میرے ساتھ ہے۔
یہی وجہ ہوئی کہ ان کو یہ خطرہ ہوا کہ کہیں یہ خلافت کو ہمارے ہاتھوں سے نکال کر دوسروں کو نہ دے دیں چنانچہ انھوں نے ایرانیوں کی طاقت کے بالمقابل ترکوں کی بھی ایک فوج رکھی تاکہ توازن قائم رکھ سکیں مگر اس ترکی فوج نے خود خلفاء پر تغلب حاصل کر لیا جس کو چاہتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ بعد میں آنیوالے ائمہ مجتہدین امام ابوحنیفہ امام شافعی امام مالک امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ نے اپنے اپنے اجتہاد سے ان چیزوں کا ایک ضابطہ بنایا اور دوسری چیزوں کو بھی اس ضابطہ کے ماتحت اس حکم میں داخل قرار دیا اس کی تفصیل بھی گذشتہ صفحات میں ذکر کی جا چکی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آدمی کو ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھتے دیکھا تو فرمایا کہ جو آدمی ازار لٹکائے ہوئے ہوا اللہ تعالی اس کی نماز قبول نہیں کرتا یعنی اللہ تعالی ایسے آدمی کی نماز کو کمال قبول نہیں کرتا اور ثواب نہیں دیتا اگرچہ اصل نماز ہو جاتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مختصر سی نشست میں یہ مثنوی ختم ہو جاتی ہے اور ایک گہرا تاثر چھوڑ جاتی ہے مگر آج کی اس میکانکی دنیا میں جہاں آدمیوں کے جنگل میں آدمی خود نگر ہو گیا ہے، خود پرست اور خودغرض ہو گیا ہے، ایسے واقعات عشق صرف ایک جذباتی دیوانگی کے سواء کوئی حقیقت نہیں رکھتے۔
۱: اور مشرکین اس وقت کہیں گے کہ اگر کسی طرح ہم کو پھر دنیا میں لوٹ جانا نصیب ہو تو ہم بھی ان سے اپنا انتقام لیں اور جیسا یہ آج ہم سے جدا ہو گئے ہم بھی ان کو جواب دے کر جدا ہو جائیں لیکن اس آرزو محال سے بجز افسوس کچھ نفع نہ ہو گا۔
۱: سو اس ارشاد سے منکرین کے مختلف اعتراضات کے یکجا جوابات دیئے گئے ہیں جن کا حاصل اور خلاصہ یہ ہے کہ میں نے کبھی کسی خدائی صفت کا کوئی دعوی نہیں کیا تو پھر تم لوگ آخر مجھ سے اس طرح کی باتوں کی توقع کیوں رکھتے ہو جن کا تعلق خدائی صفات و اختیارات سے ہے؟
۱: یعنی دنیا کے مزوں میں پڑ کر خیال ہی نہ کیا کہ یہاں سے کبھی جانا اور خدا کے سامنے پیش ہونا بھی ہے اور اگر کبھی کچھ خیال آیا بھی تو یوں سمجھ کر دل کی تسلی کر لی کہ جس طرح دنیا میں ہم مسلمانوں سے مقابل ہیں، وہاں بھی ہمارا یہ ہی زور رہے گا۔
۱۰۸ یعنی بارش کے اثر جو اس پر مرتّب ہوتے ہیں کہ بارش زمین کو سیراب کرتی ہے، اس سے سبزہ نکلتا ہے، سبزے سے پھل پیدا ہوتے ہیں، پھلوں میں غذائیت ہوتی ہے اور اس سے جانداروں کے اجسام کے قوام کو مدد پہنچتی ہے اور یہ دیکھو کہ اللہ تعالی یہ سبزے اور پھل پیدا کر کے۔
۱۱۷ اپنے اس دعوی میں کہ اللہ کے سوا اور بھی معبود ہیں تو بتاؤ جو صفات و کمالات اوپر ذکر کئے گئے وہ کس میں ہیں اور جب اللہ کے سوا ایسا کوئی نہیں تو پھر کسی دوسرے کو کس طرح معبود ٹھہراتے ہو یہاں ھاتوْا برْھانکمْ فرما کر ان کے عجز و بطلان کا اظہار منظور ہے۔
۱۲|۶۲|اور یوسف نے اپنے جوانوں سے کہا کہ ان کی پونجی بھی ان کے سامان میں رکھ دو شاید جب گھر پلٹ کر جائیں تو اسے پہچان لیں اور اس طرح شاید دوبارہ پلٹ کر ضرور آئیں ۱۲|۶۳|اب جو پلٹ کر باپ کی خدمت میں آئے اور کہا کہ بابا جان آئندہ ہمیں غلہ سے روک دیا گیا ہے۔
۱۵ تعظیم و حرمت میں اور نکاح کے ہمیشہ کے لئے حرام ہونے میں اور اس کے علاوہ دوسرے احکام میں مثل وراثت اور پردہ وغیرہ کے ان کا وہی حکم ہے جو اجنبی عورتوں کا اور ان کی بیٹیوں کو مومنین کی بہنیں اور ان کے بھائیوں اور بہنوں کو مومنین کے ماموں خالہ نہ کہا جائے گا۔
۱۵|۸۸|تم اس متاع دنیا کی طرف آنکھ اٹھا کر نہ دیکھو جو ہم نے ان میں سے مختلف قسم کے لوگوں کو دے رکھی ہے، اور نہ ان کے حال پر اپنا دل کڑھاؤ انہیں چھوڑ کر ایمان لانے والوں کی طرف جھکو ۱۵|۸۹|اور (نہ ماننے والوں سے) کہہ دو کہ میں تو صاف صاف تنبیہ کرنے والا ہوں۔
۱۵۷ اور اس سے فائدہ اٹھائیں بخلاف مومنین مخلصین کے کہ وہ اللہ تعالی کی نعمتوں کے اخلاص کے ساتھ شکر گزار رہتے ہیں اور جب ایسی صورت پیش آتی ہے اور اللہ تعالی اس سے رہائی دیتا ہے تو اس کی اطاعت میں اور زیادہ سرگرم ہو جاتے ہیں مگر کافروں کا حال اس کے بالکل برخلاف ہے۔
۱۶|۸۹|اور قیامت کے دن ہم ہر گروہ کے خلاف ان ہی میں کا ایک گواہ اٹھائیں گے اور پیغمبر آپ کو ان سب کا گواہ بنا کر لے آئیں گے اور ہم نے آپ پر کتاب نازل کی ہے جس میں ہر شے کی وضاحت موجود ہے اور یہ کتاب اطاعت گزاروں کے لئے ہدایت ,رحمت اور بشارت ہے۔
۱۷|۳۹|یہ وہ حکمت ہے جس کی وحی تمہارے پروردگار نے تمہاری طرف کی ہے اور خبردار خدا کے ساتھ کسی اور کو خدا نہ قرار دینا کہ جہنمّ میں ملامت اور ذلّت کے ساتھ ڈال دیئے جاؤ ۱۷|۴۰|کیا تمہارے پروردگار نے تم لوگوں کے لئے لڑکوں کو پسند کیا ہے اور اپنے لئے ملائکہ میں سے لڑکیاں بنائی ہیں۔
۱۷|۷۰|یہ تو ہماری عنایت ہے کہ ہم نے بنی آدم کو بزرگی دی اور انہیں خشکی و تری میں سواریاں عطا کیں اور ان کو پاکیزہ چیزوں سے رزق دیا اور اپنی بہت سی مخلوقات پر نمایاں فوقیت بخشی ۱۷|۷۱|پھر خیال کرو اس دن کا جب کہ ہم ہر انسانی گروہ کو اس کے پیشوا کے ساتھ بلائیں گے۔
۱۸ چودہ سو صحابہ اور بیعت رضوان پہلے بیان ہو چکا ہے کہ یہ بیعت کرنے والے چودہ سو کی تعداد میں تھے اور یہ درخت ببول کا تھا جو حدیبیہ کے میدان میں تھا، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عبدالرحمن جب حج کو گئے تو دیکھا کہ کچھ لوگ ایک جگہ نماز ادا کر رہے ہیں۔
۱۹۶۰ء کی گرمیوں کے ایک سفر میں راقم آرہ اور سیوان کے بعد پٹنہ کے مہیندرو گھاٹ سے ذریعہ اسٹیمر () گنگا ندی کو عبور کر کے چھپرہ پہنچا دوسرے دن ’’بستی‘‘ آ گیا جہاں ایک دن رک کر بنارس کے لیے شام کی ٹرین پکڑی، یہ ٹرین براہ مؤ ناتھ بھنجن اور اعظم گڑھ، الصباح بنارس پہنچتی تھی۔
۲- لفظ اسلام کا ذکر قرآن پاک میں ہے، باقی ماندہ مذاہب کے نام کا ذکر ان کی کتابوں میں مذکور نہیں ۳- اس ویڈیو میں نہایت سادہ مثالوں سے رہبری کی گئی ہے، مثلا خالد یاسین صاحب یہ کہہ رہے تھے کہ اگر تم عیسائی ہو اور اب اسلام قبول کرنا چاہتے ہو تو یہ ایسے ہی ہے۔
۲: ان سے کہہ دو کہ اگر تم تورات پر ایمان رکھتے ہو تو پھر تم نے انبیاء کو کیوں قتل کیا کیونکہ تورات میں یہ حکم ہے کہ جو نبی تورات کو سچا کہنے والا آئے اس کی نصرت کرنا اور اس پر ضرور ایمان لانا اور قتل بھی ان انبیاء کو کیا جو پہلے گزر چکے ہیں۔
۲: جو لوگ ان انبیاء پر ایمان لے آئے اور صاف حکم اور روشن نشانیاں ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی ہونے کی دیکھ سن چکے اگر خدا چاہتا تو یہ باہم نہ لڑتے اور مخالفت نہ کرتے اور کوئی ان میں مومن اور کوئی کافر نہ ہوتا لیکن حق تعالی مختار ہے جو چاہتا ہے۔
۲: محرمات نسبی کے بعد اب محرمات رضاعی کو بیان کیا جاتا ہے اور وہ دو ہیں، ماں اور بہن اور اس میں اشارہ ہے کہ ساتوں رشتے جو نسب میں بیان ہوئے، رضاعت میں بھی حرام ہیں، یعنی رضاعی بیٹی اور پھوپھی اور خالہ اور بھتیجی اور بھانجی بھی حرام ہیں، چنانچہ حدیثوں میں یہ حکم موجود ہے۔
۲: یعنی گناہ تو یہ ہے کہ ممنوعات شرعیہ سے پرہیز نہ کرے اور جو کوئی اللہ سے ڈرے اور زمانہء حج میں پرہیزگاری کرے تو پھر اس بات میں کچھ گناہ نہیں کہ منی میں دو دن قیام کیا یا تین دن کہ اللہ نے دونوں باتیں جائز رکھیں گو افضل یہی ہے کہ تین روز قیام کرے۔
۲|۲۳۱|اور جب تم عورتوں کو طلاق دے دو اور ان کی عدت پوری ہونے کو آ جائے، تو یا بھلے طریقے سے انہیں روک لو یا بھلے طریقے سے رخصت کر دو محض ستانے کی خاطر انہیں نہ روکے رکھنا یہ زیادتی ہو گی اور جو ایسا کرے گا، وہ در حقیقت آپ اپنے ہی اوپر ظلم کرے گا۔
۲۱|۷۲|اور ہم نے اسے اسحاقؑ عطا کیا اور یعقوبؑ اس پر مزید، اور ہر ایک کو صالح بنایا ۲۱|۷۳|اور ہم نے ان کو امام بنا دیا جو ہمارے حکم سے رہنمائی کرتے تھے اور ہم نے انہیں وحی کے ذریعہ نیک کاموں کی اور نماز قائم کرنے اور زکوۃ دینے کی ہدایت کی، اور وہ ہمارے عبادت گزار تھے۔
۲۲ طوطا چشم دشمن شیطان اللہ تعالی جب بندوں کی قضا سے فارغ ہو گا، مومن جنت میں کافر دوزخ میں پہنچ جائیں گے، اس وقت ابلیس ملعون جہنم میں کھڑا ہو کر ان سے کہے گا کہ اللہ کے وعدے سچے اور برحق تھے، رسولوں کی تابعداری میں ہی نجات اور سلامتی تھی، میرے وعدے تو دھوکے تھے۔
۲۴۲ جیسے کہ حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے واقعہ سے بڑے بڑے نتائج نکلتے ہیں اور معلوم ہوتا ہے کہ صبر کا نتیجہ سلامت و کرامت ہے اور ایذا رسانی و بد خواہی کا انجام ندامت اور اللّہ پر بھروسہ رکھنے والا کامیاب ہوتا ہے اور بندے کو سختیوں کے پیش آنے سے مایوس نہ ہونا چاہیئے۔
۲۷|۴۹|ان لوگوں نے کہا کہ تم سب آپس میں خدا کی قسم کھاؤ کہ صالح اور ان کے گھر والوں پر راتوں رات حملہ کر دو گے اور بعد میں ان کے وارثوں سے کہہ دو گے کہ ہم ان کے گھر والوں کی ہلاکت کے وقت موجود ہی نہیں تھے اور ہم اپنے بیان میں بالکل سچے ہیں۔
۳. اس ارشاد سے تمام معبودان من دون اللہ کی بے حقیقتی کو بھی ظاہر فرما دیا گیا، اور ان کے پجاریوں کی حماقت اور مت ماری کو بھی الہۃ کا لفظ عام ہے جو تمام معبودان منْ دوْن اللّہ کو شامل اور ان کو محیط ہے، خواہ ان کا تعلق اللہ تعالی کی ان مختلف مخلوقات سے ہو۔
۳|۱۴۷|ان کا قول صرف یہی تھا کہ خدایا ہمارے گناہوں کو بخش دے - ہمارے امور میں زیادتیوں کو معاف فرما- ہمارے قدموں کو ثبات عطا فرما اور کافروں کے مقابلہ میں ہماری مدد فرما ۳|۱۴۸|تو خدا نے انہیں معاوضہ بھی دیا اور آخرت کا بہترین ثواب بھی دیا اور اللہ نیک عمل کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
۳|۱۹۳|پروردگار ہم نے اس منادی کو سنا جو ایمان کی آواز لگا رہا تھا کہ اپنے پروردگار پر ایمان لے آؤ تو ہم ایمان لے آئے - پروردگار اب ہمارے گناہوں کو معاف فرما اور ہماری برائیوں کی پردہ پوشی فرما اور ہمیں نیک بندوں کے ساتھ محشور فرما ۳|۱۹۴|پروردگار جو تو نے اپنے رسولوں سے وعدہ کیا ہے۔
۳۱|۲۰|کیا تم لوگوں نے نہیں دیکھا کہ اللہ نے زمین و آسمان کی تمام چیزوں کو تمہارے لئے لسخّر کر دیا ہے اور تمہارے لئے تمام ظاہری اور باطنی نعمتوں کو مکمل کر دیا ہے اور لوگوں میں بعض ایسے بھی ہیں جو علم و ہدایت اور روشن کتاب کے بغیر بھی خدا کے بارے میں بحث کرتے ہیں۔
۳۲|۹|پھر اس کو نک سک سے درست کیا اور اس کے اندر اپنی روح پھونک دی، اور تم کو کان دیے، آنکھیں دیں اور دل دیے تم لوگ کم ہی شکر گزار ہوتے ہو ۳۲|۱۰|اور یہ لوگ کہتے ہیں: ‘‘جب ہم مٹی میں رل مل چکے ہوں گے تو کیا ہم پھر نئے سرے سے پیدا کیے جائیں گے؟
۳۴|۴۳|اور جب ان کے سامنے ہماری روشن آیتوں کی تلاوت کی جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ یہ شخص صرف یہ چاہتا ہے کہ تمہیں ان سب سے روک دے جن کی تمہارے آباء و اجداد پرستش کیا کرتے تھے اور یہ صرف ایک گڑھی ہوئی داستان ہے اور کفاّر تو جب بھی ان کے سامنے حق آتا ہے۔
۳۵ اسلام اور ایمان میں فرق اور ذکر الہی ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ آخر اس کی کیا وجہ ہے کہ مردوں کا ذکر تو قرآن میں آتا رہتا ہے لیکن عورتوں کا تو ذکر ہی نہیں کیا جاتا۔
۳۵ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اس قرض سے مراد زکوۃ کے سوا راہ خدا میں خرچ کرنا ہے، صلہ رحمی میں اور مہمان داری میں اور یہ بھی کہا گیا کہ اس سے تمام صدقات مراد ہیں جنہیں اچھی طرح مال حلال سے خوش دلی کے ساتھ راہ خد امیں خرچ کیا جائے۔
۳۷. سو اس سے اس بندہ مومن نے اس منکر و متکبر انسان کے دل پر دستک دیتے ہوئے اس سے کہا کہ کیا تم اپنے اسی خالق و مالک کا انکار کرتے ہو جس نے تم کو مٹی سے پیدا فرمایا، پھر نطفہ سے، اور پھر تم کو ایک صحیح وسالم اور بھلا چنگا انسان بنا کھڑا کیا؟
۳۹|۱۶|ان پر آگ کی چھتریاں اوپر سے بھی چھائی ہوں گی اور نیچے سے بھی یہ وہ انجام ہے جس سے اللہ اپنے بندوں کو ڈراتا ہے، پس اے میرے بندو، میرے غضب سے بچو ۳۹|۱۷|بخلاف اس کے جن لوگوں نے طاغوت کی بندگی سے اجتناب کیا اور اللہ کی طرف رجوع کر لیا ان کے لیے خوشخبری ہے۔
۴۰ بنی اسرائیل سے خطاب ان آیتوں میں بنی اسرائیل کو اسلام قبول کرنے اور حضور علیہ السلام کی تابعداری کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور انتہائی لطیف پیرایہ میں انہیں سمجھایا گیا ہے کہ تم ایک پیغمبر کی اولاد میں سے ہو تمہارے ہاتھوں میں کتاب اللہ موجود ہے اور قرآن اس کی تصدیق کر رہا ہے۔
۴۱|۲۱|اور وہ اپنے اعضاء سے کہیں گے کہ تم نے ہمارے خلاف کیسے شہادت دے دی تو وہ جواب دیں گے کہ ہمیں اسی خدا نے گویا بنایا ہے جس نے سب کو گویائی عطا کی ہے اور تم کو بھی پہلے دن اسی نے پیدا کیا ہے اور اب بھی پلٹ کر اسی کی بارگاہ میں جاؤ گے۔
۴۲|۴۶|اور ان کے کوئی حامی و سرپرست نہ ہوں گے جو اللہ کے مقابلے میں ان کی مدد کو آئیں جسے اللہ گمراہی میں پھینک دے اس کے لیے بچاؤ کی کوئی سبیل نہیں ۴۲|۴۷|مان لو اپنے رب کی بات قبل اس کے کہ وہ دن آئے جس کے ٹلنے کی کوئی صورت اللہ کی طرف سے نہیں ہے۔
۴۲|۵۱|کسی بشر کا یہ مقام نہیں ہے کہ اللہ اس سے روبرو بات کرے اس کی بات یا تو وحی (اشارے) کے طور پر ہوتی ہے، یا پردے کے پیچھے سے، یا پھر وہ کوئی پیغام بر (فرشتہ) بھیجتا ہے اور وہ اس کے حکم سے جو کچھ وہ چاہتا ہے، وحی کرتا ہے، وہ برتر اور حکیم ہے۔
۴۶ ضد اور ہٹ دھرمی کفار کا شیوہ حکم ہوتا ہے کہ یہ کافر جو تجھے مجنوں بتا رہے ہیں، ان سے کہہ کہ ایک کام تو کرو خلوص کے ساتھ تعصب اور ضد کو چھوڑ کر ذرا سی دیر سوچو تو آپس میں ایک دوسرے سے دریافت کرو کہ کیا محمد صلی اللہ علیہ و سلم مجنوں ہے؟
۴۶ یعنی سید انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم روشن ترین آیات و معجزات کے ساتھ رونق افروز ہوئے اور آپ نے شرعی احکام واضح طور پر بیان فرمائے اور ہمارے اس انعام کا حق یہ تھا کہ اس رسول مکرّم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی اطاعت کرتے لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا۔
۴۶|۲۰|اور جس دن کفار کو جہنمّ کے سامنے پیش کیا جائے گا کہ تم نے اپنے سارے مزے دنیا ہی کی زندگی میں لے لئے اور وہاں آرام کر لیا تو آج ذلّت کے عذاب کی سزا دی جائے گی کہ تم روئے زمین میں بلاوجہ اکڑ رہے تھے اور اپنے پروردگار کے احکام کی نافرمانی کر رہے تھے۔
۵|۱۱۷|میں نے ان سے صرف وہی کہا ہے جس کا تو نے حکم دیا تھا کہ میری اور اپنے پروردگار کی عبادت کرو اور میں جب تک ان کے درمیان رہا ان کا گواہ اور نگراں رہا -پھر جب تو نے مجھے اٹھا لیا تو تو ان کا نگہبان ہے اور تو ہر شے کا گواہ اور نگراں ہے۔
۵|۵۷|ایمان والو خبردار اہل کتاب میں جن لوگوں نے تمہارے دین کو مذاق اور تماشہ بنا لیا ہے اور دیگر کفار کو بھی اپنا ولی اور سرپرست نہ بنانا اور اللہ سے ڈرتے رہنا اگر تم واقعی صاحب ایمان ہو ۵|۵۸|اور جب تم نماز کے لئے اذان دیتے ہو تو یہ اس کو مذاق اور کھیل بنا لیتے ہیں۔
۵|۷۵|مسیح ابن مریمؑ اس کے سوا کچھ نہیں کہ بس ایک رسول تھا، اس سے پہلے اور بھی بہت سے رسول گزر چکے تھے، اس کی ماں ایک راستباز عورت تھی، اور وہ دونوں کھانا کھاتے تھے، دیکھو ہم کس طرح ان کے سامنے حقیقت کی نشانیاں واضح کرتے ہیں، پھر دیکھو یہ کدھر الٹے پھر ے جاتے ہیں۔
۵۶|۸۴|اور تم آنکھوں سے دیکھ رہے ہوتے ہو کہ وہ مر رہا ہے، ۵۶|۸۵|اس وقت تمہاری بہ نسبت ہم اس کے زیادہ قریب ہوتے ہیں مگر تم کو نظر نہیں آتے ۵۶|۸۶|اب اگر تم کسی کے محکوم نہیں ہو اور اپنے اس خیال میں سچے ہو، ۵۶|۸۷|اس وقت اس کی نکلتی ہوئی جان کو واپس کیوں نہیں لے آتے؟
۶|۱۰|پیغمبر آپ سے پہلے بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا گیا ہے جس کے نتیجہ میں مذاق اڑانے والوں کے لئے ان کا مذاق ہی ان کے گلے پڑ گیا اور وہ اس میں گھر گئے ۶|۱۱|آپ ان سے کہہ دیجئے کہ زمین میں سیر کریں پھر اس کے بعد دیکھیں کہ جھٹلانے والوں کا انجام کیا ہوتا ہے۔
۶|۴|لوگوں کا حال یہ ہے کہ ان کے رب کی نشانیوں میں سے کوئی نشانی ایسی نہیں جو ان کے سامنے آئی ہو اور انہوں نے اس سے منہ نہ موڑ لیا ہو ۶|۵|چنانچہ اب جو حق ان کے پاس آیا تو اسے بھی انہوں نے جھٹلا دیا اچھا، جس چیز کا وہ اب تک مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
۶|۸۴|پھر ہم نے ابراہیمؑ کو اسحاقؑ اور یعقوبؑ جیسی اولاد دی اور ہر ایک کو راہ راست دکھائی (وہی راہ راست جو) اس سے پہلے نوحؑ کو دکھائی تھی اور اسی کی نسل سے ہم نے داؤدؑ، سلیمانؑ، ایوبؑ، یوسفؑ، موسیؑ اور ہارونؑ کو (ہدایت بخشی) اس طرح ہم نیکو کاروں کو ان کی نیکی کا بدلہ دیتے ہیں۔
۷|۱۶۱|اور اس وقت کو یاد کرو جب ان سے کہا گیا کہ اس قریہ میں داخل ہو جاؤ اور جو چاہو کھاؤ لیکن حطّہ کہہ کر داخل ہونا اور داخل ہوتے وقت سجدہ کرتے ہوئے داخل ہونا تاکہ ہم تمھاری خطاؤں کو معاف کر دیں کہ ہم عنقریب نیک عمل والوں کے اجر میں اضافہ بھی کر دیں گے۔
۷۳|۱۹|یہ ایک نصیحت ہے، اب جس کا جی چاہے اپنے رب کی طرف جانے کا راستہ اختیار کر لے ۷۳|۲۰|اے نبیؐ، تمہارا رب جانتا ہے کہ تم کبھی دو تہائی رات کے قریب اور کبھی آدھی رات اور کبھی ایک تہائی رات عبادت میں کھڑے رہتے ہو، اور تمہارے ساتھیوں میں سے بھی ایک گروہ یہ عمل کرتا ہے۔
۸|۷۲|بیشک جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت کی اور راہ خدا میں اپنے جان و مال سے جہاد کیا اور جنہوں نے پناہ دی اور مدد کی یہ سب آپس میں ایک دوسرے کے ولی ہیں اور جن لوگوں نے ایمان اختیار کر کے ہجرت نہیں کی ان کی ولایت سے آپ کا کوئی تعلق نہیں ہے۔
۸۰) شکیل الرحمن نے پدما جیسی آزاد خیال اور تنہائی پسند عورتوں کی نفسیات کا تجزیہ کرتے ہوئے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ ایسی کرداروں کی تنہائی دراصل اس کے وجود کی تلاش ہے اور وجود کی تکمیل ان مردوں کے بغیر نہیں ہے جن کے اندر وفاشعاری اور گہرائی ہو اور وہ قابل بھروسہ بھی ہو۔
۸۰. اس سے ان منافقوں کی شقاوت و بدبختی کی انتہاء کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ لوگ اس سلسلے میں اس درجے کو پہنچ گئے ہیں کہ اگر آپ بھی اے پیغمبر! بایں ہمہ عظمت شان اور رفعت مقام ان کے لئے مغفرت و بخشش کی دعاء کریں یا نہ کریں، ان کے لئے ایک برابر ہے۔
۸۰|۱۹|نطفہ کی ایک بوند سے اللہ نے اسے پیدا کیا، پھر اس کی تقدیر مقرر کی ۸۰|۲۰|پھر اس کے لیے زندگی کی راہ آسان کی ۸۰|۲۱|پھر اسے موت دی اور قبر میں پہنچایا ۸۰|۲۲|پھر جب چاہے وہ اسے دوبارہ اٹھا کھڑا کرے ۸۰|۲۳|ہرگز نہیں، اس نے وہ فرض ادا نہیں کیا جس کا اللہ نے اسے حکم دیا تھا۔
۸۴ اور یہ علامت وہ نور ہے جو روز قیامت ان کے چہروں سے تاباں ہو گا، اس سے پہچانے جائیں گے کہ انہوں نے دنیا میں اللہ تعالی کے لئے بہت سجدے کئے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان کے چہروں میں سجدہ کا مقام ماہ شب چہار دہم کی طرح چمکتا دمکتا ہو گا۔
– اور مزاح بقول کسے – رکے ہوئے آنسوؤں کا نام ہی تو ہے، میرے نزدیک انور مسعود کی فکاہیہ شاعری کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس سے دل کو آسودگی اور دماغ کو توانائی ملتی ہے، وہ زندگی کے سفر کو ہلکا بھی کرتی ہے اور شدائد کا مقابلہ کرنے کا حوصلہ بھی دیتی ہے۔
‘‘ (اتقان ۲/۱۷۲) چنانچہ مؤطا امام مالکؒ میں روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرؓ نے صرف سورہ بقرہ یاد کرنے میں پورے آٹھ سال صرف کئے، مسند احمدؒ میں حضرت انسؓ فرماتے ہیں کہ ہم میں سے جو شخص سورہ بقرہ اور سورہ آل عمران پڑھ لیتا ہماری نگاہوں میں اس کا مرتبہ بہت بلند ہو جاتا تھا۔
‘‘ (راوی ابن شہاب) کہتے ہیں کہ مجھے خیال ہے کہ انھوں نے یہ بھی کہا : ’’ آدمی اپنے باپ کے مال میں مسؤل ہے اور اس سے اس کی رعیت کی بابت باز پرس ہو گی اور تم سب کے سب مسؤل (یعنی حاکم) ہو اور تم سب سے تمہاری رعیت کی بابت باز پرس ہو گی۔
‘‘ آیت کریمہ میں عذاب برزخ اور اس کی نعمتوں کے وجود پر دلیل ہے، اس لیے کہ اس میں خطاب کافروں سے ہے، ان کی جانب منسوب عذاب، ان کے نزع کے وقت اور موت سے تھوڑا پہلے اور اس کے بعد کاہے، اس میں اس بات پر بھی دلیل ہے کہ روح ایک ایسی مادی شۓ ہے۔
‘‘ اس کے چلے جانے کے بعد پہلے تو مہ لقا نے پورے گھر کی صفائی کی، برتنوں کو چمکایا، چاول پھٹکے، دالیں بینیں اور جب کرنے کو کچھ نہیں رہا تو اسے یاد آیا کہ میں نے یہ نادانی کی کہ میکہ چھوڑتے ہوئے اپنی سب گڑیاں انکی پوشاکیں اور زیور اپنی دونوں چھوٹی بہنوں کو دے آئی۔
‘‘ الروم، 30 : 13 4. أأتّخذ من دونہ آلہۃ إن یردْن الرّحْمن بضرّ لاّ تغْن عنّی شفاعتہمْ شیْئا ولا ینقذون ’’کیا میں اس (اللہ) کو چھوڑ کر ایسے معبود بنا لوں کہ اگر خدائے رحمان مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو نہ مجھے ان کی سفارش کچھ نفع پہنچا سکے اور نہ وہ مجھے چھڑا ہی سکیں۔
‘‘ اور رسول اللہﷺ سے گدھوں کے پالنے کی بابت پوچھا گیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ ان کی بابت مجھ پر نازل نہیں ہوا سوائے اس جامع اور بے مثال آیت کے :’’ قیامت کے دن جس نے ذرہ برابر نیکی کی وہ اس (نیکی) کو دیکھ لے گا اور جس نے ذرہ برابر برائی کی ہو گی۔
‘‘ بھاگوت جھا آزاد دوسری بار دربھنگہ آئے تو وزیر تعلیم ناگندر جھا اور ان کے بعض چہیتوں نے انھیں ایک مقامی کالج میں بلایا، کہا گیا ’’دانشوروں کی محفل ہے‘‘ اس وقت تک میں نے وزیر تعلیم کو پروفیسر بننے سے روک دیا تھا یا یہ کہیے انھیں پروفیسر سے ریڈر اور پھر لکچر ر بنا دیا تھا۔
‘‘ میں نے حاضرین کو بتایا ’’کشمیر یونیورسٹی میری ماں جیسی ہے، اس نے میری پرورش کی ہے، ذہنی پرورش میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا ہے، اس یونیورسٹی میں لکچر ر رہا، ریڈر بنا، صدر شعبہ اور پروفیسر ہوا، دو فیکلٹیوں کا ڈین بنا اور پھر یہاں آنے سے قبل وائس چانسلر کی حیثیت سے بھی کام کیا۔
‘‘ نماز صبح اور نماز عصر کے بعد نماز پڑھنے کی ممانعت احادیث میں حضرت عمرؓ سے مروی ہے کہ عصر کی اور صبح کی نماز پڑھ لینے کے بعد پھر کوئی نماز یعنی نفل و سنت بھی جائز نہیں، بظاہر اس ممانعت کی کوئی وجہ نظر نہیں آتی، عبادت کا تو خدا نے ہر وقت حکم دیا ہے۔
‘‘ پس رسول اللہﷺ اسی وقت کھڑے ہو گئے اور عبداللہ بن ابی ابن سلول کے مقابلے میں (جس نے یہ طوفان اٹھایا تھا) نصرت طلب کی اور رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ اس شخص کے مقابلے میں جس کے سبب سے مجھ کو اپنے گھر والوں کے بارے میں اذیت پہنچی ہے، کون میری مدد کر تا ہے؟
‘‘ ۷|۱۱۱|پھر ان سب نے فرعون کو مشورہ دیا کہ اسے اور اس کے بھائی کو انتظار میں رکھیے اور تمام شہروں میں ہرکارے بھیج دیجیے ۷|۱۱۲|کہ ہر ماہر فن جادوگر کو آپ کے پاس لے آئیں ۷|۱۱۳|چنانچہ جادوگر فرعون کے پاس آ گئے انہوں نے ‘‘اگر ہم غالب رہے تو ہمیں اس کا صلہ تو ضرور ملے گا؟
‘‘ ’’باغ و بہار میں آزاد بخت‘‘ پانچوں وقت کی نماز کے بعد رب کریم سے اپنے نام لیوا اور پانی دیوا کے کے لئے دعا کرتا ہے اور جب ایک دن شیش محل میں مونچھوں میں سفید بال نظر آتا ہے تو ’’باقی زندگانی خالق کی یاد میں گزارنے کا تہیہ کر کے سب کو حکم دیتا ہے۔
‘‘ ’’تم غلط کہتی ہو اسی محلے میں تمہیں ایسی سادہ لوح عورتیں بھی مل جائیں گی جو یقین نہیں کریں گی کہ کیا عورت ایسی ذلت قبول کر سکتی ہے جو تم بغیر کسی احساس کے قبول کرتی رہی ہو لیکن ان کے یقین کرنے کے باوجود تم ہزاروں کی تعداد میں موجود ہو تمہارا نام سلطانہ ہے۔
‘‘(سورۂ آل عمران /۸۰ا) صحیح مسلم میں ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا : ’’ سونے چاندی کے جس مالک نے ان میں سے ان کا حق (زکوۃ) ادا نہ کیا تو جب قیامت کا دن ہو گا تو اس کے لئے آگ کی تختیاں بنائی جائیں گی جو دوزخ میں تپائی جائیں گی۔
‘‘(مسلم) مسلمان عورت کا بے پردہ گھومنا گناہ کبیرہ ہے، کیوں کہ اس کے سلسلے میں سخت وعیدیں آئی ہیں، جن کی وجہ سے ممکن ہے کہ بے پردہ عورتیں اہل دوزخ میں سے ہو جائیں، چناں چہ صحیح حدیث میں رسول اللہﷺ کا ارشاد ہے کہ دنیا میں بہت ساری کپڑے میں ملبوس عورتیں آخرت میں ننگی ہوں۔
‘‘یا یہ فرمایا ‘‘ یہاں تک کہ علیحدہ ہو جائیں، پس دونوں گروہ سچ بولیں اور عیب و ہنر اس کا ظاہر کر دیں تو انھیں ان کی اس خرید و فروخت میں برکت دی جائے گی اور اگر جھوٹ بولیں گے اور عیب پوشی کریں گے تو ان کی تجارت میں سے برکت ختم کر دی جائے گی۔
’ نواسنج و نغمہ سنج و زمزمہ سنج و ترانہ سنج و نکتہ سنج، سب مانوس ترکیبیں ہیں اور فصحا کی زبان پر ہیں، لیکن متاخرین اہل زبان اور ان کے متبعین ’ آرزو سنج و حسرت سنج و شکوہ سنج، بھی مثل بے دل وغیرہ کے بہ تکلف نظم کرنے لگے ہیں اور تصنع سے خالی نہیں ہے۔
’اینیما‘ () اور ’اینی مس‘ () ’اینیما‘ مرد کا حسی تجربہ ہے جس کی وضاحت اس طرح کی ہے کہ ہر مرد اپنی حوّا کو اپنے باطن میں لیے ہوتا ہے اور ’اینی مس‘ عورت کا حسی تجربہ ہے جس کی وضاحت اس نے اس طرح کی ہے کہ ہر عورت اپنے آدم کو باطن میں لیے ہوئی ہے۔
’ایکو‘ اور ’نارکی سس‘ ، ’پین‘ ()، ’کیوپڈ اور سائیکی‘ ، ’پلوٹو اور پروسرپائین‘ ، ’جوپیٹر‘ ()، ’ڈائینا‘ ()، ’اپولو‘ ()، ’مارس‘ ()، ’جونو‘ ()، ’ہیب‘ ()، ’وستا‘ ()، ’منروا‘ () اور جانے کتنے دیوتا دیوی، اساطیری کردار رکھنے والے ستارے، قصّوں کہانیوں کے متحرک کردار فنکاروں کی تخلیقات میں نظر آتے ہیں۔
’جارج لویٹر‘ نے 1931ء میں اس بات کی طرف اشارہ کیا کہ اگر تمام کہکشاؤں کے باہر کی سمت پھیلاؤ کا تعاقب کیا جائے اور اس میں چھپے حقائق پر غور و فکر کیا جائے تو یہ بات قرین قیاس ہے کہ وہ سب دوبارہ اسی نقطے پر آن ملیں جہاں سے سفر کا آغاز ہوا تھا۔
’’ فلائٹ چھوٹ گئی‘‘ ان کے مسائلی ڈراموں میں سن سے زیادہ سبق آموز اور دلچسپ ڈرامہ ہے، جس میں انھوں نے روایات، توہم پرستی، نا آگاہی، ذہنی الجھنوں کو جو برطانیہ کی سوسائٹی کے اہم عناصر میں سے ہیں، بڑی مہارت اور تکنیکی تقاضوں کو پورا کرتے ہوئے پیش کیا ہے کہ ناظرین عش عش کرنے لگتے ہیں۔
’’ان کا (یوسف ناظم کا) طنز ان کی خود کی ذات کی الجھنوں اور ذاتی معاملات کی تلخیوں کا نتیجہ نہیں ہے اور نہ ہی انہوں نے اپنی تحریروں میں ذاتی معاملات یا نجی زندگی کی ناہمواریوں کو طنز کا نشانہ بنایا ہے اور نہ ہی ان کے طنز و مزاح کی اساس ذاتی اغراض و مقاصد پر ہے۔
’’تم نے لینۃ کے جو درخت کٹوا دیئے اور جس قدر قائم رہنے دئے سب خدا کے حکم سے تھا کہ خدا فاسقوں کو رسوا کرے ‘‘ (سورۂ حشر :۱۰) ممکن ہے کہ درختوں کے جھنڈ سے کمیں گاہ کا کام لیا جاتا ہو اس لئے وہ صاف کرا دیئے گئے کہ محاصرہ میں کوئی چیز حائل نہ ہو۔
’’تمھارے اندر چھٹی حس کی جگہ شاید کیمرہ لگا ہوا ہے‘‘ فرح کی آواز میں بدمزگی کا عنصر نمایاں تھا’’ جو ہر وقت ’’زوم‘‘ کئے رہتا ہے’’ وہاں تم نے اتنی دور سے دیکھ لیا کہ کالی لگ گئی ہے سگنل پر لوگوں کی بھیڑ میں تمھیں پرویز نظر آگیا اور یہاں پھر سے آتے ہی اسے ڈھونڈ نکالا۔
’’زہر میں بجھا‘‘ ہوا ہونا بھی زہر جیسی کیفیت کو اپنے ساتھ رکھنا جیسے زہر میں بجھے ہوئے نشتر زہر میں بجھے ہوئے تیور زہر میں بجھے ہوئے تیر جب کسی ہتھیار کو اس غرض سے زہر میں بجھایا جاتا ہے کہ اس کا زخم پھر اچھا نہ ہو تو وہ جنگ کا نہایت اذیت ناک طریقہ ہوتا ہے۔
﻿ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی کا ترجمان سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ اکتوبر دسمبر۲۰۰۷ء مدیر سیّد جلال الدین عمری معاون مدیر محمد رضی الاسلام ندوی پان والی کوٹھی، دودھ پور، پوسٹ بکس نمبر ۹۳، علی گڑھ- ۲۰۲۰۰۱ : _@., @. جلد: ۲۶ شمارہ :۴ شوال ذی الحجہ ۱۴۲۸ھ اکتوبر دسمبر ۲۰۰۷ء اس شمارے کے لکھنے والے ۱۔
﻿ اقبال ریویو جمال الدین افغانی نمبر مدیر: محمد امتیاز الدین مولانا ابوالکلام آزادؔ سید جمال الدین اسد آبادیؒ (یہ تحریر مولانا آزاد نے جمال الدین افغانی کی حیات میں لکھی تھی) تقریبا دو ماہ گزرے ہیں کہ ایک شخص سید جمال الدین نامی سے میری ملاقات ہوئی اس شخص کی شخصیت کا میرے دماغ پر جو اثر پڑا۔
﻿ انجیل مقدس خدائے پاک کا مقدس کلام جو عیسی مسیحؑ پر اتارا گیا جلد ۱: اناجیل اربعہ متی حضرت عیسی المسیح کی انجیل شریف انجیل شریف کے ۲۷ پاروں میں میں سے پہلا پارہ جو متی رسول کی معرفت لکھا گیا رکوع ۱:سیدنا عیسی المسیح کا شجرہ نسب (۱)سیدنا عیسی المسیح ابن داؤد ابن ابرہام کا نسب نامہ۔
﻿ جدید تر اردو غزل ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد جدید تر اردو غزل کا فنی مطالعہ غزل کا قافلہ انجمن ترقی پسند مصنفین، حلقۂ ارباب ذوق، حلقۂ ادب اسلامی، پاکستانی ادب اور لسانی تشکیلات کی تحریکوں اور کئی انفرادی رجحانات اور رویّوں سے اخذ و استفادہ کر کے ستر کی دہائی میں ایک نئے منطقے میں داخل ہوتا ہے۔
﻿ صدا بہ صحرا منیر نیازی ترتیب: اعجاز عبید فہرست شب ویراں طلسمات آخری عمر کی باتیں خواب گاہ صدا بہ صحرا ایک آسیبی رات لیلی بازگشت خزاں آتما کا روگ دوری برسات موت پاگل پن اپدیش ایک رسم زنداں تنہائی شب ویراں یوکلپٹس کے پیڑ کے اوپر ٹھٹھرے تاروں کے پھیلے جنگل میں چاند تنہا اداس پھرتا ہے۔
﻿ قطعہ کلامی انور مسعود جزبہ خندیدن برایم چارہ دیگر نماند سخت مشکل بود انور درد پنہاں داشتن انتساب عدیلہ اور راشد کے نام پہلی بات قطعہ – ایک سانس کی صنف سخن ہے، اس کا تقاضا ہے کہ سانس نہ اکھڑے، اس لئے یہ تکلمی کوشش بڑی ریاضت مانگتی ہے، اس ریاضت کے لئے بڑی فرصت درکار ہے۔