 اور اس نے اس (زمین) میں اوپر سے بھاری پہاڑ رکھے اور اس (زمین) کے اندر بڑی برکت رکھی (قسم قسم کی کانیں اور نشو و نما کی قوّتیں) اور اس میں (اپنی مخلوق کے لئے) سامان معیشت مقرر کیا (یہ سب کچھ اس نے) چار ادوار (تخلیق) میں (پیدا کیا) جو تمام طلب گاروں کے لئے یکساں ہے۔
 تمہید: جیسا کہ عنوان سے ظاہر ہے، رازؔ اس حصہ میں آگے آنے والی تقریر کی تمہید باندھتے ہیں اور ‘‘رفیق زندگی’’ سے محفل حسن و محبت کی اس ‘‘شمع سوز آگیں’’ کی ضیا باری سے محرومی کا گلہ کرتے ہیں جو تقلید مغرب میں ‘‘رونق بازار الفت’’ ہو کر رہ گئی ہے: الہی خیر! یہ کیا ماجرا ہے۔
 قرآن مجید کی اس آیت کریمہ سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ سیدنا سلیمانؑ کے دربار کے ایک جن کو قاعدۂ طئ مکانی کے تحت یہ قدرت حاصل تھی کہ وہ دربار برخاست ہونے سے پہلے 900 میل کی مسافت سے تخت بلقیس لا کر حاضر کر دے لیکن حضرت سلیمانؑ کو اتنی تاخیر بھی گوارا نہ ہوئی۔
 وما من دآبّۃ فی الارْض ولا طائر یطیر بجناحیہ الا اممٌ امْثالکم مّا فرّطْنا فی الکتاب من شیء ثمّ الی ربّہمْ یحْشرون (الانعام، 6:38) اور (اے انسانو!) کوئی بھی چلنے پھرنے والا (جانور) اور پرندہ جو اپنے دو بازوؤں سے اڑتا ہو (ایسا) نہیں ہے مگر یہ کہ (بہت سی صفات میں) وہ سب تمہارے ہی مماثل طبقات ہیں۔
! امام اوزاعی نے فرمایا کہ، مجھے زہری نے حضرت سالم کی یہ حدیث بیان کی کہ انہوں نے اپنے والد حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تکبیر اولی کے وقت، رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کیا کرتے تھے۔
! حضرت ابوہریرہ نے فرمایا کہ تم دونوں اس پر قرعہ ڈالو ( جس کے نام قرعہ نکل آئے وہ اس لڑکے کو لے لے ) حضرت ابوہریرہ نے بھی اس عورت کے سامنے اسی مفہوم کو فارسی زبان میں ادا کیا پھر اس عورت کا خاوند آگیا کہ میرے بیٹے کے بارے میں مجھ سے کون جھگڑا کرتا ہے؟
! ٭٭٭ نسخہ اسے بالکل بہرا تو نہیں کہا جا سکتا تھا لیکن اس کے کانوں کے باریک و مہین پردے کمزور اور دبی آواز کے متحمل نہیں ہو سکتے تھے، اس لیے اس کے قریبی ملنے والے بات کرتے وقت آواز کی اونچائی کا خاص خیال رکھتے تاکہ وہ ساری گفتگو سمجھ کر ا ن کے جواب دے سکے۔
! یہ سچائی زباں پر آ گئی آخر کہ ہم اب مطمئن ہیں اور اگر ایسا بھی ہو اک دن جدا ہونے کا وقت آئے تو دو آنسو بہا کر ہم نصاب زندگی بدلیں ورق پر جو بھی لکھا ہو اسے پڑھ کر نصیب دشمناں بے نور آنکھوں سے اسے مٹتے ہوئے دیکھیں کہ انجام محبت یوں بھی ہوتا ہے۔
" "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہر شبانہ جب بستر پر لیٹتے تو دونوں ہاتھوں کو دعا مانگنے کی طرح ملا کر ان پر دم فرماتے تھے اور سورہ اخلاص اور معوذتین تین مرتبہ پڑھ کر تمام بدن پر سر سے پاؤں تک جہاں جہاں ہاتھ جاتا پھیر لیا کرتے تھے۔
" "یہ بد معاش، کمینہ، چور، اس کی آنتیں سڑیں، مالک نے چیخ کر کہا "میرے باورچی خانے میں آیا، اپنی بغل سے نان کا ایک ٹکڑا نکالا اور بڑی دیر تک اس کو انگیٹھی کے اوپر سینکتا رہا یہاں تک کہ نان میں بوٹی کے کبابوں کی خوشبو آ گئی اور وہ زیادہ نرم اور مزے دار ہو گئی۔
" (احمد) جہاد کا بیان جہاد میں اخلاص نیت کا آخری درجہ "اور حضرت عبادہ ابن صامت کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جس نے ایک رسی (کے بھی حصول) کی نیت کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کیا تو اس کو وہی چیز حاصل ہوگی جس کی اس نے نیت کی ہے۔
" (ملک 67:2) اور قرآن ہی خبر دے رہا ہے کہ تمھاری اصل زندگی پردے کے پیچھے آخرت کی زندگی ہے جو کامیابی کی صورت میں ہمیشہ ہمیشہ کی بادشاہی اور ناکامی کی صورت میں مدتوں کی ذلت اور ایسی دردناک سزا ہو گی کہ جس کا قرآن مجید میں تذکرہ پڑھ کر انسان کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
" (۱۲) مولانا حالی مشرقی علوم شعر سے کماحقہ واقف تھے، پرانی طرز کے مدرسوں میں انہوں نے صرف و نحو کے ساتھ ساتھ عروض و قوافی کا درس بھی سبقا سبقا لیا ہو گا تاہم انہوں نے اپنی فطری سادہ مزاجی اور صاف بیانی کے باعث پیچیدہ اور غیر مروج بحروں میں شعر کہنے کی شعوری کوشش نہیں کی۔
" آرزو اور حرص کا بیان فقراء کی فضیلت "حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (اس کو دیکھ کر) اپنے پاس بیٹھے ہوئے ایک شخص سے پوچھا کہ یہ جو شخص گزرا ہے۔
" ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے ہی مروی ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اتنی طویل نماز پڑھتے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدم مبارک ورم کر آتے آپ صلی اللہ سے عرض کیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اتنی طویل نماز پڑھتے ہیں۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان حجۃ الوداع کے موقع پر اعلان عام "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب حج کا ارادہ کیا تو لوگوں کو خبردار کیا (یعنی اعلان کرایا) چنانچہ لوگ جمع ہو گئے اور پھر جب بیداء کے میدان میں پہنچے تو احرام باندھا۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان اختلاف قرات ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں یہاں صرف " باب" لکھ کر عنوان قائم کیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ باب متعلقات قرآن کے بیان میں ہے مگر بعض نسخوں میں اس موقع پر یہ عنوان لکھا ہوا ہے۔
" اسے امام احمد نے مسند احمد ( 4 / 621 ) اور امام ترمذی نے جامع ترمذی حدیث نمبر ( 6762 ) میں روایت کیا ہے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سب بدعتوں پر گمراہی کا حکم صادر کر دیا ہے اور یہ کہتا ہے کہ ساری بدعتیں گمراہی نہیں بلکہ کچھ بدعتیں حسنہ بھی ہیں۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان سنگدلی کا علاج " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے اپنی سنگدلی کی شکایت کی اور اس کا علاج پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ یتیم کے سر پر ہاتھ پھیرا کرو اور مسکین کو کھانا کھلایا کرو۔
" اور حضرت معقل ابن یسار کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" اللہ تعالی جس شخص سے رعیت کی نگہبانی کرائے یعنی جس کو رعیت کا حاکم ونگہبان بنائے ) اور وہ بھلائی وخیر خواہی کے ساتھ نگہبانی نہ کرے تو وہ بہشت کی بو نہ پائے گا۔
" باری مقرر کرنے کا بیان حضرت عائشہ کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک پرلطف واقعہ " اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ تبوک یا غزوہ حنین سے واپس گھر تشریف لائے تو اس وقت ان کے یعنی حضرت عائشہ کے گھر کے دریچہ پر پردہ پڑا ہوا تھا۔
" بہترین صدقہ کا بیان بہترین صدقہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بہتر صدقہ وہ ہے جو بے پروائی کے ساتھ دیا ہے اور صدقہ دینے کی ابتداء اس شخص سے کرو جس کا نفقہ تم پر لازم ہے۔
" بے چارے اویناش نے انتہائی سنجیدگی سے کہا تھا اور اگر افروز کا خیال تھا کہ وہ اس دنیا سے بالکل مطمئن نہیں تو پرکاش اور نشاط زریں کو، جو دونوں بے حد عقل مند تھیں، قطعی طور پر یقین تھا کہ یہ بھی ان کی -' پارٹی کی کا ایک خوب صورت اور فائدہ مند پوز ہے۔
" جمعہ کا بیان خطبے اور جمعے کی نماز کا بیان "لغت میں خطبہ مطلقا تقریر، گفتگو اور اس کلام کو کہتے ہیں کہ جس کے ذریعے لوگوں کو مخاطب کیا گیا ہو، لیکن شریعت کی اصطلاح میں "" خطبہ"" اس کلام اور مجموعہ الفاظ کو کہتے ہیں جو پندو نصائح، ذکروارشاد، درود و سلام اور شہادتیں پر مشتمل ہو۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پچھنے لگوانا "حضرت عبداللہ بن مالک رضی اللہ عنہ جو بحینہ کے بیٹے ہیں، کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مکہ کے راستے میں لحی جمل کے مقام پر بحالت احرام اپنے سر کے بیچوں بیچ سینگی کھنچوائی۔
" جنازوں کا بیان عیادت کے وقت مریض کے پاس بہت کم بیٹھنا چاہئے "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" عیادت کا افضل مرتبہ اونٹنی کے دو مرتبہ دوہنے کے درمیانی وقفہ کے بقدر ہے اور حضرت سعید بن مسیب کی روایت کے جو بطریق ارسال منقول ہے۔
" حاکموں پر آسانی و نرمی کے واجب ہونے کا بیان حاکموں پر آسانی ونرمی کے واجب ہونے کا بیان گزشتہ باب میں اس بات کا ذکر تھا کہ رعایا کو اپنے حاکموں کی اطاعت وفرمانبرداری کرنی چاہئے اب اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ حاکموں کو بھی اپنی رعایا کے لوگوں پر نرمی وشفقت کرنی چاہئے۔
" حضرت ابن عمر نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " جو شخض قضاء پر فائز ہو اور مبنی بر انصاف فیصلے کرے تو وہ اس لائق ہے کہ وہ اس منصب سے برابر سرابر جدا ہو (یعنی نہ نقصان پہنچائے نہ فائدہ نہ ثواب پائے نہ عذاب۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان مسجد میں علی کا دروازہ "اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مسجدنبوی کے اندر) حضرت علی کے دروازہ کے علاوہ اور سب دروازوں کو بند کرا دیا تھا، اس روایت کو ترمذی، نے نقل کیا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سونے کا ذکر حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جس وقت آرام فرماتے تھے تو اپنا دایاں ہاتھ دائیں رخسار کے نیچے رکھتے تھے اور یہ دعا پڑھتے ربّ قنی عذابک یوْم تبْعث عبادک اے اللہ مجھے قیامت کے دن اپنے عذاب سے بچائیو۔
" حوض اور شفاعت کا بیان پل صراط پر سے گزرنے کا حکم " اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " لوگ یعنی اہل ایمان ( پل صراط کے اوپر سے گزرنے کے وقت کہ جو دوزخ کے اوپر رکھا ہوگا آگ پر حاضر ہوں گے۔
" دیت کا بیان پیٹ کے بچہ کی دیت " اور حضرت محمد ابن عمرو، حضرت ابو سلمہ سے اور وہ حضرت ابوہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (حاملہ کے ) پیٹ کے بچہ کا خون بہا غرہ مقرر فرمایا اور غرہ سے مراد ایک لونڈی یا ایک گھوڑا یا ایک خچر ہے۔
" دیدار الہی کا بیان دیدار الہی کی کفیت : "اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب جنتی اپنی حاصل شدہ نعمتوں سے لذت وکیف اٹھانے میں مشغول ہوں گے کہ اچانک ان کے سامنے ایک عظیم نور پھیل جائے گا۔
" زکوۃ کا بیان مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص سونے اور چاندی (کے نصاب) کا مالک ہو اور اس کا حق یعنی زکوۃ ادا نہ کرے تو قیامت کے دن اس کے لیے آگ کے تختے بنائے جائیں گے۔
" سر منڈانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ترویہ اور نفر کے دن ظہر وعصر کی نمازکہاں پڑھی "حضرت عبدالعزیز بن رفیع (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ آپ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے متعلق اس بارہ میں جو کچھ جانتے ہیں۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان ہرنماز کے بعد اور سوتے وقت تسبیح، تحمید تکبیر پڑھنے کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دو چیزیں ایسی ہیں جنہیں جو بھی مرد مسلمان مداومت کے ساتھ اختیار کرتا ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان عاشورہ کے دن زیادہ خرچ کرو "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص عاشورہ کے دن اپنے اہل و عیال کے خرچ میں وسعت اختیار کرے تو اللہ تعالی سارے سال اس کے مال و زر میں وسعت عطا فرمائے گا۔
" عطایا کا بیان خوشبودارپھول کا تحفہ واپس نہ کرو " حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو خوشبودار پھول تحفہ کے طور پر دیا جائے تو وہ اسے واپس نہ کرے کیونکہ اول تو وہ سبکسار (یعنی بہت ہلکا احسان) ہے اور دوسرے یہ کہ وہ ایک اچھی خوشبو ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ابی امامہ باہلی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دو آدمیوں کا ذکر کیا گیا جس میں سے ایک عابد تھا اور دوسرا عالم (یعنی آپ سے پوچھا گیا کہ ان دونوں میں افضل کون ہے؟
" غصہ اور تکبر کا بیان حیا کی فضیلت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ایک انصاری صحابی کے پاس سے گزرے جو اپنے بھائی کو حیا کے بارے میں نصیحت کر رہا تھا تو رسول اللہ نے اس سے فرمایا کہ اس کو کچھ مت کہو کیونکہ حیا ایک شاخ ہے۔
" فرمایا، "جب چرواہے امیر ہو جائیں گے، دولت ہی ایمان بن جائے گی، زکوۃ کو جرمانہ سمجھا جانے لگے گا، مرد اپنی بیوی کی اطاعت اور ماں کی نافرمانی کیا کریں گے، دوست کے ساتھ نیکی اور باپ کے ساتھ ظلم کیا جائے گا، مسجدوں میں شور مچایا جائے گا، قوم کے لیڈر ان کے بد ترین لوگ ہوں۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن بآواز بلند پڑھنا افضل ہے یا آہستہ "حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بآواز بلند قرآن کریم پڑھنے والا شخص ظاہری صدقہ دینے والے کی طرح ہے اور آہستہ قرآن پڑھنے والا شخص چھپا کر صدقہ دینے والے کی طرح ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کا ایک معجزہ "حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر قرآن کو کسی کھال وغیرہ میں رکھ کر اسے بفرض محال آگ میں ڈال دیا جائے تو اس پر آگ اثر انداز نہیں ہو گی۔
" فضائل قرآن کا بیان قل ہواللہ کی فضیلت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو امیر بنا کر ایک لشکر کے ساتھ بھیجا وہ شخص نماز میں اپنے رفقاء کی امامت کرتا تھا اور (اس کا معمول تھا کہ اپنی قرات) قل ہواللہ پر ختم کرتا تھا۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کرنے کا ذکر "اور حضرت عثمان بن عبداللہ بن موہب کہتے ہیں کہ ایک دن میں ام المؤمنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک موئے مبارک نکال کر دیکھایا جو رنگین تھا۔
" لعان کا بیان لعان کرنیوالوں کا محاسبہ آخرت میں ہوگا " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے لعان کرنیوالے مرد وعورت سے فرمایا ہم صرف ظاہری احوال و وجوہ کی بنیاد ہی پر کوئی حکم نافذ کر سکتے ہیں اور وہ ہم نے لعان کی صورت میں نافذ کر دیا ہے۔
" لیکن اس کے باوجود ایک مدت تک لوگوں میں قدیم تعصبات باقی رہے اور لوگ یہ سمجھتے رہے کہ جنابت اور حیض کی حالت میں انسان کا وجود کچھ نہ کچھ گندا تو رہتا ہی ہے اور اس حالت میں اس کا ہاتھ جس چیز کو لگ جائے وہ بھی کم از کم مکروہ تو ضرور ہو جاتی ہے۔
" مسلم قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قیامت کے بارے میں ایک سوال اور اس کا جواب " "" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ کچھ دیہاتی لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آیا کرتے اور یہ پوچھا کرتے تھے کہ قیامت کب آئے گی؟
" میت پر رونے کا بیان میت پر رونے کی ممانعت "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب میرے پہلے خاوند حضرت ابوسلمہ کا انتقال ہوا تو میں نے کہا کہ ابو سلمہ مسافر تھے اور حالت مسافرت ہی میں مرے میں بھی ان کے لیے اس طرح روؤں گی کہ میرا رونا بیان کیا جائے گا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان شہادت حسین اور ابن عباس کا خواب اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا ایک دن دوپہر میں میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح دیکھا جیسے کوئی سونے والا کسی کو دیکھتا ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان مربی کے حق میں یتیم کے مال کا حکم " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں ایک مفلس آدمی ہوں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نذر کی ممانعت " حضرت ابوہریرہ اور حضرت ابن عمر دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم نذر نہ مانو کیونکہ نذر تقدیر کی کسی چیز کو دور نہیں کرتی البتہ نذر کے ذریعہ بخیل کا ( کچھ مال ضرور ) خرچ ہوتا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان محرم میں نفل روزہ کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا رمضان کے روزے کے بعد بہترین روزے اللہ کے مہینے کے کہ وہ ماہ محرم ہے کہ روزے ہیں اور فرض نماز کے بعد سب سے بہتر نماز رات کی نماز ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قومہ و سجدہ """ اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قیام و قعود کے علاوہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کا رکوع، سجدہ، دونوں سجدوں کے درمیان بیٹھنا اور رکوع سے سر اٹھانا یہ چاروں چیزیں مقدار میں تقریبا برابر ہوتی تھیں۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ اگر عورت کے پاس تہمد (یعنی پائجامہ وغیرہ) نہ ہو اور وہ صرف دوپٹہ اور کرتہ میں نماز پڑھ لے تو اس کی نماز ہو جائے گی یا نہیں؟
" نماز کا بیان معوذتین کی فضیلت """ اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک سفر میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی اونٹنی کی مہار پکڑے چل رہا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا "" عقبہ! کیا میں تمہیں دو بہترین سورتیں جو پڑھی گئی ہیں۔
" نماز کا بیان مغرب کی سنتوں میں طویل قرات """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب ( کی فرض نماز) کے بعد دو رکعت سنتوں میں کبھی اتنی طویل قرات فرماتے تھے کہ مسجد کے لوگ (اپنی اپنی نمازوں سے فارغ ہو کر) چلے جاتے تھے۔
" نماز کا بیان نماز کے اوقات """ اور حضرت عمر و ابن عبسہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ تشریف لائے تو میں بھی مدینہ آیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر عرض کیا یہ یا رسول اللہ مجھے نماز کے اوقات بتا دیجئے۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد کے ذکر کا بیان "اس باب کی تحت وہ احادیث ذکر کی جائیں گی جن سے نماز کے بعد دعا اور دیگر اور اوارد و ظائف کے پڑھنے کی اہمیت اور فضیلت ظاہر ہوتی ہے، یہاں"" ذکر "" کا لفظ عام ہے جو دعا اور اور اوارد و ظائف سب پر حاوی ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان والدین کی خدمت کرنے کی فضیلت " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا میں جنت میں گیا تو میں نے وہاں قرآن پڑھنے کی آواز سنی میں نے فرشتوں سے پوچھا کہ یہ کون شخص ہے تو فرشتوں نے بتایا کہ یہ حارثہ بن نعمان ہیں۔
" وقوف عرفات کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبہ کس طرح ارشاد فرمایا "حضرت خالد بن ہوذہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عرفہ کے دن (میدان عرفات میں) اونٹ کے اوپر دونوں رکابوں پر کھڑے ہوئے لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" اگر میں اپنی امت پر اس بات کو مشکل نہ جانتا تو مسلمانوں کو یہ حکم دیتا کہ وہ عشاء کی نماز دیر سے پڑھیں اور ہر نماز کے لیے مسواک کریں۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان """ اور حضرت عبدا اللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی دیا اور تین مرتبہ اسی طرح کیا۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تنگی معاش " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایسا (کبھی نہیں ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں نے دو دن گیہوں کی روٹی سے اپنا پیٹ بھرا ہو، اور ان دو دنوں میں سے ایک دن کی غذا کھجور نہ ہوئی ہو۔
" ہمیں ایک قابل اعتماد راوی نے بتایا کہ انہوں نے روایت کی معمر سے، انہوں نے زہری سے، انہوں نے ابن ازھر کے آزاد کردہ غلام ابو عبید سے اور انہوں نے علی رضی اللہ عنہ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم سے کوئی تین دن کے بعد قربانی کا گوشت نہ کھائے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب شام کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا : ہجرت کے بعد ہجرت ہوگی، پس بہترین شخص وہ ہوگا جو اس جگہ ہجرت کر کے جائے گا۔
"" "" بدر کے قیدیوں کے بارے میں "" یعنی غزوہ بدر میں فتح یابی کے بعد جنگی قیدیوں کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ سے مشورہ فرمایا کہ ان کے ساتھ کیا سلوک ہو اور ان کا معاملہ کس طرح نمٹایا جائے توحضرت ابوبکر نے رائے دی کہ فدیہ لے کر ان کو رہا کردیا جائے۔
"" "" کاش میرا باپ ازدی ہوتا "" مطلب یہ کہ ایک زمانہ میں اس قبیلہ کا مرتبہ ایسا وقیع ہوتا اور اس قبیلہ سے تعلق رکھنے والے لوگ اتنے باعزت وسربلند ہوں گے کہ دوسرے قبائل کے لوگ ان پر رشک کریں گے اور اس آرزو کا اظہار کرتے نظر آئیں گے کہ ہم بھی اس قبیلہ کے ہوتے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح لفظ "" حلالہ "" میں مصدر استعمال کیا گیا ہے جو مفعول کے قائم مقام ہے، معنی یہ ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت اور اپنی کتاب ہدایت ( قرآن مجید ) کے نزول کے ذریعہ اس چیز کو ظاہر واضح کر دیا جو حلال کی گئی ہے۔
"" ( ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح : سفینہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے آزد کردہ غلام تھے، لیکن بعض حضرات یہ فرماتے تھے کہ یہ حضرت ام سلمہ کے غلام تھے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زوجہ مطہرہ تھیں، پھر حضرت ام سلمہ نے ان کو مذکورہ بالا شرط کے ساتھ آزاد کر دیا تھا۔
"" ( بخار ی) تشریح : اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معجزہ کا ذکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر میں حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا جو اللہ تعالی کے حکم سے کفار کو شکست دلانے اور مسلمانوں کو فتح سے ہم کنار کرانے کے لئے آسمان سے اترے تھے۔
"" ( بخاری )" شکار کا بیان ذبح کئے جانے والے جانوروں کو خوبی ونرمی کے ساتھ ذبح کرو " "" اور حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ تعالی نے ہر چیز پر احسان کرنے کو لازم کیا ہے۔
"" ( ترمذی ) تشریح "" خیبر کے دن "" سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ چیزوں کی ممانعت کا حکم اس سال جاری فرمایا جس میں خیبر فتح ہوا تھا، یا عین خیبر کی فتح کے وقت جاری فرمایا اور یہ بھی ممکن ہے کہ جن دنوں میں خیبر میں جہاد جاری تھا۔
"" ( مالک ) تشریح : حضرت عائشہ نے جو بہت سے بردے آزاد کئے ان کا سبب یا تو یہ تھا کہ حضرت عبدالرحمن پر کسی وجہ سے بردے آزاد کرنے واجب ہوں گے جس پر وہ اپنی زندگی میں عمل نہ کر سکے اور وہ پھر ناگہانی موت کی وجہ سے اس کی وصیت بھی نہ کر سکے۔
"" ( مسلم ) اور مسلم کی ایک اور روایت میں جو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے، یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس حوض میں سونے چاندی کے آبخوریے ہوں گے جو ( اپنی چمک دمک اور ) تعداد کے اعتبار سے آسمان کے ستاروں کی طرح دکھائی دیں گے۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" نجدہ "" اس شخص کا نام ہے جو خوارج یعنی حضرت علی کرم اللہ وجہہ، کے مخالفین کا سردار تھا، اور حروری دراصل حروراء کی طرف منسوب ہے جو کوفہ کے نواح میں ایک آبادی کا نام تھا، کہا جاتا ہے کہ خوارج کا سب سے پہلا اجتماع اسی آبادی میں ہوا تھا۔
"" ( مسلم ) تشریح: "" میں شبہ میں پڑگیا "" کے ذریعہ ابو سعید نے گویا یہ بیان کیا کہ پہلے میں تو یہ یقین رکھتا تھا کہ این صیاد وہی دجال ہے لیکن اب اس نے جو اپنے دجال ہونے سے انکار کیا تو میں شک میں پڑگیا کہ اس کو دجال سمجھا جا سکتا ہے یا نہیں؟
"" (ابوداؤد،، جامع ترمذی )" نماز کا بیان کھانے کی وجہ سے نماز میں تاخیر کی ممانعت """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ کھانے کے لیے یا کسی اور وجہ سے نماز کو ( اس کے وقت سے) موخر نہ کرو۔
"" (بخاری ) تشریح کسی کوفی نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا ہوگا کہ اگر ہم میں سے کوئی شخص محرم ہو یعنی حج کا احرام باندھے ہوئے ہو اور اس حالت میں وہ مکھی مار ڈالے تو اس کا بدلہ کیا ہے، آیا اس پر دم لازم ہوگا یا صدقہ، اور یا کچھ لازم نہیں ہوگا؟
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : غفار "" عرب کا ایک مشہور قبیلہ ہے، ممتاز صحابی حضرت ابورذر غفاری رضی اللہ تعالی عنہ اسی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے، کہا جاتا ہے کہ زمانہ جاہلیت میں یہ قبیلہ حاجیوں کا مال چرایا کرتا تھا اور اپنی اس برائی کے سبب عام قبائل میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح سیوطی کہتے ہیں کہ اس ممانعت کا تعلق اس وقت سے تھا، جب کہ مسلمان فقر و افلاس اور تنگی معاش میں مبتلا تھے، لیکن جب انہیں خدا نے معاش میں وسعت و فراخی اور خوشحالی عطا فرمائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ ممانعت منسوخ ہو گئی کہ۔
"" (بخاری) تشریح: "" محصن "" اس عاقل بالغ مسلمان کو کہتے ہیں جس کی شادی ہو چکی ہو اور اپنی بیوی سے ہم بستری کر چکا ہو غیر محصن اگر زنا کا مرتکب ہو تو اس کی سزا اس حدیث کے مطابق سو کوڑے اور ایک سال کی جلا وطنی ہے، جلا وطنی کے بارے میں جو تفصیل ہے۔
"" (بخاری) تشریح: حضرت ابوبکر صدیق بازار میں کپڑے کی تجارت کرتے تھے اور اس کے ذریعہ اپنے اہل وعیال کے مصارف پورے کرتے تھے لیکن جب مسلمانوں نے ان کو منصب خلافت پر فائز کیا تو انہوں نے صحابہ کو اطلاع دے دی کہ اب میں امور خلافت کی انجام دہی اور مسلمانوں کی خدمت میں مشغول ہوگیا ہوں۔
"" (جامع ترمذی، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح حضرت حسن کے الفاظ اقولھن فی قنوت الوتر (تاکہ میں وتر کی دعا قنوت میں پڑھا کروں) سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ قنوت الوتر کو مطلقا زکر کرنا اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ یہ دعا تمام سال یعنی تمام دنوں میں پڑھنی مراد ہے۔
"" (دارقطنی) تشریح اگرچہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے وضاحت کی ہے کہ یہ حدیث ضعف سے خالی نہیں ہے تاہم اگر اس حدیث کو صحیح تسلیم بھی کیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ جس آدمی کو جمعہ کی دونوں رکعتوں سے مطلقا کچھ بھی ہاتھ نہ لگے تو وہ ظہر کی چار رکعتیں پڑھ لے۔
"" (رزین) تشریح: اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ایک عالم کی یہ شان ہونی چاہئے کہ وہ اپنے آپ کو لوگوں کا محتاج کر کے اپنی حیثیت کو کمتر نہ کرے، نیز غلط اغراض و مقاصد کی خاطر عوام کی مصاحبت کی طرف میلان نہ رکھے اور نہ ان سے کسی دنیاوی غرض و منافع کی طمع کرے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح: اس آیت کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حکم دیا جارہا ہے کہ آپ لوگوں سے کہہ دیں کہ خدا نے جو کچھ علم مجھے دیا اور جتنا مجھے سکھا دیا اور پھر اس کو پھیلانے اور لوگوں کو سکھانے کا حکم دیا اسی کو لوگوں تک پہنچاتا اور انھیں سکھاتا ہوں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو معراج حاصل ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ خداوندی میں باریاب ہوئے تو اللہ جل شانہ کی تعریف میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ کلمات زبان سے ادا فرمائے: التحیات اللہ والصلوات والطیبات۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: آداب پاخانہ میں سے یہ ہے کہ جب کوئی آدمی پاخانہ کے لیے بیت الخلاء میں جائے تو اندر داخل ہونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لینی چاہئے، اگر پاخانہ کے لیے جنگل میں جائے تو عین ارادہ کے وقت یعنی دامن وغیرہ سمیٹ کر بیٹھنے لگے اس وقت یہ دعا پڑھ لے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ مغرب کی نماز ایسے (اول ) وقت پڑھ لیتے تھے کہ نماز پڑھ کر واپس آنے کے بعد اگر کوئی آدمی تیر پھینکتا تو وہ یہ دیکھ لیتا تھا کہ وہ تیر جا کر کہاں گرا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ان دونوں چیزوں میں سے ایک چیز مقرر ہے یا تو نماز جمعہ کونہ چھوڑنا، یا دلوں پر مہر لگ جانا، اگر لوگ نماز جمعہ نہیں چھوڑیں گے تو ان کے دلوں پر مہر نہ لگے گی اور اگر چھوڑ دیں گے تو ان کے دلوں پر مہر لگا دی جائے گی۔
"" (مسلم ) تشریح جب تک ان میں شرک نہ ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ جس منتر و افسوں میں جن و شیاطین کے اسماء اور ان سے استعانت نہ ہو اور ان کے مفہوم و معنی ایسے نہ ہوں جن سے کفر لازم آتا ہے تو ان کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: ان لوگوں "" سے مراد وہ لوگ ہیں جو کسی ظالم و جابر یا کسی صاحب اقتدار کے حاشیہ نشین ہوتے ہیں یا ان کے دروازوں پر پڑے رہتے ہیں اور ان کے آگے پیچھے لگے رہتے ہیں اور پھر اس ظالم وجابر کے بل بوتے پر وہ لوگ عام انسانوں کو ڈراتے دھمکاتے پھرتے ہیں۔
"" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح "" ضعیفوں کی اقتداء کرنے"" کا مطلب یہ ہے کہ امامت میں ضعیف و کمزور لوگوں کی رعایت کی جائے یعنی قرات اتنی لمبی نہ کی جائے اور ارکان نماز اس طرح ادا نہ کئے جائین کہ لوگ تنگ و پریشان ہو جائیں اور جماعت سے نماز پڑھنا چھوڑ دیں۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" سبقت لے جانے والے وہ لوگ ہیں جن کے سامنے حق بات رکھی جاتی ہے تو وہ قبول کرتے ہیں، جب ان سے حق کا مطالبہ کیا جاتا ہے تو وہ خرچ کرتے ہیں اور لوگوں کے حق میں وہی فیصلہ کرتے ہیں جو اپنی ذات کے بارے میں کرتے ہیں۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا وہ شخص پھر اس سمت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا جدھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا منہ پھیرا تھا اور کہا کہ مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
"" اثمد"" اسی سرمہ کو کہتے ہیں جو عام طور پر ہمارے یہاں استعمال ہوتا ہے، اس سرمہ کے استعمال کے بارہ میں یہ افضل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اتباع کے پیش نظر اسے سوتے وقت لگایا جائے پھر یہ کہ سوتے وقت سرمہ لگانا اپنے فوائد کے اعتبار سے بہت زیادہ تاثیر رکھتا ہے۔
"" اس میں "" ہو "" کی ضمیر حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف راجع ہو سکتی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلمکی طرف بھی، حاصل یہ کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کا آنا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بنی قریظہ سے جنگ کے لئے روانہ ہونا غزوئہ خندق سے واپسی کے فورا بعد کا واقعہ ہے۔
"" اس نے کہا وہی چیز ہے جو میں کہہ چکا ہوں کہ "" اگر آپ اچھا سلوک کریں گے تو ایک ایسے شخص کے ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گذار وقدر دان ہے، اگر قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے اور اگر مال چاہتے ہیں تو مانگیے جتنا مال چاہیں گے۔
"" اس واقعہ کی مختصر تفصیل یہ ہے کہ ذی قعدہ ۶ھ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اہل اسلام کی ایک بڑی تعداد کے ساتھ عمرہ کے لئے مکہ روانہ ہوئے جب حدیبیہ کے قریب پہنچے تو معلوم ہوا کہ قریش مکہ نے مسلمانوں کو عمرہ کے لئے مکہ میں داخل ہونے کی اجازت سے انکار کر دیا ہے۔
"" امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ان الفاظ کا مطلب یہ ہوا کہ عمران ابن حصین رحمہ اللہ تعالی علیہ چونکہ روایت حدیث میں "" قوی "" نہیں سمجھے جاتے اس لئے ان کی روایت کردہ یہ حدیث "" ضعیف "" کہلائے گی، لیکن اول تو یہ فضائل کے سلسلہ میں ضعیف حدیث بھی معتبر مانی جاتی ہے۔
"" اگر سننے والے نے جواب میں کہا کہ "" میں اس کو پسند نہیں کرتا "" تو یہ کفر ہے، حضرت امام ابو یوسف سے بھی یہی منقول ہے لیکن بعض متاخرین علماء فرماتے ہیں کہ اگر اس نے یہ بات کہ "" میں اس کو پسند نہیں کرتا "" بطور اہانت کہی ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
"" تشریح: اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دکھایا کے بارے میں واضح ہو کہ اگر لفظ صدق میں دال پر تشدید نہ ہو تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اس شخص نے اپنی شجاعت وبہادری کے ذریعہ اس چیز کو سچا کیا جس کی ذمہ داری اللہ تعالی کی طرف سے اس پر عائد ہوئی تھی۔
"" تشریح: امام نووی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث ضعیف ہے لیکن اس کے طرق متعدد ہیں جن میں بعض کو دوسرے بعض کی بناء پر تقویت ملی ہے لیکن ویسے بھی یہ بات سمجھ لینی چاہئے کہ علماء کا اس پر اتفاق ہے کہ فضائل اعمال کے سلسلہ میں ضعیف حدیث پر عمل کرنا جائز ہے۔
"" جس کو تم اپنے نفس کے بارے میں جانتے ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ جب تم جانتے ہو کہ خود تمہارے اندر کیا عیوب ہیں اور تمہارا نفس کن برائیوں میں مبتلا ہے تو پھر تمہارے لیے یہ قطعا مناسب نہ ہوگا کہ تم دوسرے کے عیوب پر نظر رکھو اور دوسروں کی برائیوں پر انگلی اٹھاؤ۔
"" سعد بن مالک "" یہ وہی سعد بن ابی وقاص ہیں جن کا ذکر پیچھے گزر چکا ہے اور جن کا مستجاب الدعوات ہونا بھی بیان ہوا ہے اور وقاص کا اصل نام ملک تھا اور اسی وجہ سے حضرت سعد کو "" سعد بن ابی وقاص "" بھی کہا جاتا ہے اور "" سعد بن مالک "" بھی۔
"" فرض نماز"" کی اہمیت جتلانے کے لیے فرمایا گیا کہ اگر تم جان بوجھ کر فرض نماز چھوڑ دو گے تو پھر اپنے آپ کو دنیا اور آخرت میں اللہ کی ذمہ داری سے باہر سمجھو، دنیا میں تم اس اعتبار سے کہ اسلامی نظام اور اسلامی حکومت کے قانون کے تحت جس تعزیر کے مستوجب قرار پاؤ گے۔
"" مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں چونکہ یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی کسی مردے کو نہلایا ہو اس لیے یغتسل کا ترجمہ یہ کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان چار چیزوں کی وجہ سے نہانے کا حکم فرمایا کرتے تھے۔
"" میرے نزدیک(یعنی میرے دین ومذہب کے اعتبار سے) میرے دوستوں (تمام مومنین) میں نہایت قابل رشک (یعنی اموال کے اعتبار سے سب سے اچھا اور مال و دولت کے اعتبار سے سب سے افضل) وہ مومن جو سبکسار ہے، نماز سے بہت زیادہ بہرہ مند ہوتا ہے اور اپنے رب کی سب ہی عبادتیں خوبی کے ساتھ کرتا ہے۔
"" میں تمہیں کھجوروں کو جمع کرنے سے (یعنی ایک سے زائد کھجوروں کو ایک ساتھ کھانے سے ) منع کرتا تھا، مگر اب جب کہ اللہ تعالی نے تمہیں رزق کی وسعت و فراخی عطا فرمائی ہے تو جمع کرو، یعنی اگر تم اب ایک سے زائد کھجوریں ایک ساتھ کھاؤ تو یہ حرام یا مکروہ نہیں ہو گا۔
"" پھڈا "" افحج "" کا ترجمہ ہے، یعنی ایسا شخص یا جانور جس کے چلنے کا یہ غیر معمولی انداز ہو کہ پاؤں کے سرے یعنی پنجے تو زمین پر قریب قریب پڑیں مگر دونوں ایڑیاں، پھیلی ہوئی پنڈلیوں کے ساتھ ایک دوسرے سے دور پڑیں اور نہایہ میں یہ لکھا ہے کہ "" افحج "" کے معنی ہیں۔
"" کعاب "" کعب کی جمع ہے اور چوسر کی گوٹوں اور مہروں (پانسوں ) کے معنی میں ہے جن کو قرعہ کی مانند پھینک پھینک کر چوسر کھیلا جاتا ہے، مطلب یہ ہے کہ یہ کھیل ممنوع ہے، چنانچہ اہل علم صحابہ کی اکثریت کے نزدیک یہ کھیل حرام تھا، حنفیہ شطرنج کھیلنے کو بھی مکروہ تحریمی کہتے ہیں۔
"" یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پریہ پہلی وحی آئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ثابت و ظاہر ہوگئی تو اس کے بعد وحی آنی موقوف ہوگئی، بعض حضرات کہتے ہیں کہ پھر تین سال تک کوئی وحی نہیں آئی، بعض حضرات نے یہ مدت چھ ماہ اور بعض نے اڑھائی ماہ بیان کی ہے۔
""" اور امیر المومنین حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" دعا اس وقت تک آسمان اور زمین کے درمیان معلق رہتی ہے اور اس میں سے کوئی چیز اوپر نہیں چڑھتی جب تک کہ تم اپنے نبی پردرود نہ بھیجو"" (جامع ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ دعا کی قبولیت درود پر موقوف ہے۔
""" اور حضرت ابورافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حسن بن علی رضی اللہ عنہ کے کان میں اذان دی، جب کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں ان کی ولادت ہوئی، اور وہ اذان نماز کی اذان کی طرح تھی۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مویشیوں کی حفاظت کرنے والے شکار پکڑنے والے اور کھیت کھلیان کی چوکسی کرنے والے کتے کے علاوہ کوئی کتا پا لتا ہے تو اس کے ثواب میں سے ہر روز ایک قیراط کے برابر کمی کر دی جاتی ہے۔
""" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا! جب بندہ زنا کرتا ہے تو ایمان اس سے نکل جاتا ہے اور اس کے سر پر سائبان کی طرح معلق ہو جاتا ہے اور پھر جب وہ اس معصیت سے فارغ ہو جاتا ہے تو ایمان اس کی طرف لوٹ آتا ہے۔
""" شکار کا بیان دریا کے مرے ہوئے جانور کو کھانے کا واقعہ """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جیش الخبط یعنی پتے جھاڑ کر کھانے والے لشکر کے ساتھ جہاد کے لئے جانے والوں میں میں بھی شریک تھا، حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ اس لشکر کے امیر ( سپہ سالار ) بنائے گئے تھے۔
""" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان اسلام میں سب سے پہلا تیر سعد نے چلایا "حضرت قیس بن ابی حازم (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سعد بن ابی وقاص کو یہ فرماتے سنا : یقینا میں عرب میں پہلا شخص ہوں جس نے اللہ کی راہ میں تیر چلایا اور ہم نے وہ (زمانہ دیکھا ہے۔
""" قربانی کا بیان عشرہ ذی الحجہ کے نیک اعمال کی فضیلت """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" دنوں میں کوئی دن نہیں ہے جس میں نیک عمل کرنا اللہ کے نزدیک ان دس دنوں (ذی الحجہ کے پہلے عشرہ) سے زیادہ محبوب ہو۔
""" نماز کا بیان عورتیں خوشبو لگا کر مسجد میں نہ جائیں " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی زوجہ مطہرہ حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ " جب تم میں سے کوئی (عورت) مسجد میں جائے تو وہ خوشبو نہ لگائے۔
""" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب نماز کسوف کے رکوع و سجدہ اور تلاوت رکعت کے لیے کھڑے ہوئے تو (اس میں بھی) طویل سورتوں میں سے ایک سورۃ کی قرات فرمائی اور پانچ رکوع و دو سجدے کئے پھر اسی طرح (یعنی بہت دیر تک) قبلہ رخ بیٹھے دعا مانگتے رہے یہاں تک کہ آفتاب روشن ہو گیا۔
"امیرالمومنین حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مسجد شریف (یعنی مسجد نبوی) میں تشریف لے گئے تو انہوں نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک کے پاس بیٹھ کر روتا ہوا پایا۔
"حتّی اذا ہلک قلْتمْ لنْ یّبْعث اللّہ منْ بعْدہٖ رسوْلا" (المؤمن، رکوع۴، آیت:۳۴) وفی الحدیث کلّماھلک نبیٌّ جآ ء نبیٌّ اخر(ج) کفار کی ہر ایک بستی یا قیامت سے پہلے اپنے سنگین جرائم کی پاداش میں نابود و تباہ کر دی جائے گی یا کسی نہ کسی وقت (یعنی قیامت سے پہلے یا بعد) سخت عذاب کا مزہ چکھے گی۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کتنے ہی صحابہ کو خواب میں شب قدر (رمضان کی آخری سات راتوں میں دکھلائی گئی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں یہ بات دیکھ رہا ہوں کہ تمہارے سب کے خواب آخری سات راتوں پر متفق ہیں۔
"حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حج کے دنوں میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شکایت کی کہ میں بیمار ہوں جس کی وجہ سے پیادہ پا طواف نہیں کر سکتی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم لوگوں سے ایک طرف ہو کر سوار پر طواف کر لو۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" مردہ کی ہڈیوں کو توڑنا (باعتبار گناہ کے) زندہ شخص کی ہڈیوں کے توڑنے کی مانند ہے"" (مالک، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح اس ارشاد گرامی میں اس طرف اشارہ ہے کہ جس طرح زندہ شخص کی تحقیر و بے عزتی ممنوع ہے۔
"خوش آمدید، خواجہ نصر الدین!" مجمع نے کہا "آپ کہاں گھومتے پھرتے رہے، ہمیں کچھ بتائیے خواجہ نصر الدین!" وہ برآمدے کے کنارے تک آ گئے اور مجمع کے سامنے کافی خم ہو کر بولے: "بخارا شریف کے شہریو، تم کو سلام! دس سال تک میں تم سے جدا رہا اور اب میرا دل اس ملاپ سے باغ باغ ہے۔
"علاء بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ہم گئے انس بن مالک کے پاس بعد ظہر کے تو کھڑے ہوئے وہ نماز عصر کے واسطے پس جب فارغ ہوئے نماز سے بیان کیا ہم نے یا انہوں نے نماز جلد پڑھنے کا حال تو کہا انس نے سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
"فمتی داہم عدّوٌّ قرْیۃ للنّمْل اخْتفت الْنملۃ وخرجت الْجنود للْقتال والنّضال فیخْرج اوْلا واحدٌ مّنْہا للْاسْتطْلاع ثمّ یعود مخْبرا بمارأ ی وبعْد ہنیْہۃ تخْرج ثلاثۃٌ اوْ ارْبعْۃٌ یتْبعہا عددٌ کثیْفٌ من الْجیوش بادیۃ علیْہمْ علآئم الْحنق فتلْدع کلّ ماصادفتْہ ولاتفْلت منْ تلْدغہ، ولوْقطعتْ ارْبا اربا فاذا انْتہی الْقتال رجع الْفعلۃ فاعادوْ بنآء ماتہدّم یتخلّلہا عددٌ من الْجنود للْحراسۃ لا للْعمل۔
"مجھے تم سے محبت ہے" کا جملہ شاید پہلی بار جنت میں بولا گیا تھا، تب سے اب تک ان گنت بار بولے جانے کے باوجود جب اسے کوئی لڑکی یا کوئی لڑکا، کوئی عورت یا کوئی مرد کسی کے سامنے پہلی بار دہراتا ہے تو بولنے والے اور سننے والے، دونوں کی نس نس میں سنسنی پھیل جاتی ہے۔
"مرسل حدیث" کی مثال امام مسلم اپنی "صحیح" میں کتاب البیوع میں حدیث نقل کرتے ہیں، "محمد بن رافع، حجین سے، وہ لیث سے، وہ عقیل سے، وہ ابن شھاب سے، وہ سعید بن مسیب سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مزابنہ (یعنی تازہ کھجوروں کو چھوہاروں کے بدلے بیچنے) سے منع فرمایا۔
"کیا اللہ نے اپنی مخلوق میں سے (اپنے لیے)بیٹیاں بنا لیں ہیں اور تمہیں بیٹے چن کر دیئے حالانکہ ان میں سے جب کسی ایک کو بھی بیٹی کا مژدہ سنایا جاتا ہے جو اس نے خدائے رحمان کی طرف منسوب کی تھی تو اندر اندر غصے سے پیچ و تاب کھا کر اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے۔
( اس جملے میں "" اللہ "" کا ذکر زینت اور حسن کلام کے لیے ہے) اس کے بعد حضرت عائشہ کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ "" یا رسول اللہ ! میں نے یہ گمان نہیں کیا (نعوذ با اللہ ) اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے ساتھ ظلم کا معاملہ کیا ہے۔
( حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ جب ) میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی سنا تو عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ہو الّذیْٓ ارْسل رسوْلہٗ بالْہدی ودیْن الْحقّ لیظْہرہٗ علی الدّیْن کلّہٖ ۙ ولوْ کرہ الْمشْرکوْن) 61۔
( غرض جو حکم ملے اس کی تعمیل کرے اور غریبی کی وجہ سے دنیا کے لوگوں میں اس کی قدر و منزلت بالکل نہ ہو حتی کہ ) اگر وہ ( کسی کے پاس جانے کی ) اجازت مانگے تو اسے اجازت نہ ملے اور اگر وہ ( کسی کی) سفارش کرے تو اس کی سفارش نہ مانی جائے۔
( موجودہ دور میں اس فاصلہ کو پورے بحر احمر کی لمبائی پر قیاس کیا جاتا ہے کہ حوض کوثر، بحر احمر جتنا لمبا ہوگا ) اور یہ بات بھی پہلے بیان کی جا چکی ہے کہ حوض کوثر کی وسعت بیان کرنے کے لئے مختلف حدیثوں میں مختلف شہروں اور علاقوں کے درمیانی فاصلہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
( کیونکہ جس طرح بعض روایتوں میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو معاف کر دیا اور کوئی سزا نہیں دی اسی طرح ایک روایت میں یہ بھی آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کے قتل کئے جانے کا حکم صادر فرمایا، چنانچہ اس کو قتل کر دیا گیا۔
( یعنی تمہیں توکل واعتماد کی وہ دولت عطا کی ہے جو کسی اور کو نہیں ملی، اسی بناء پر تم اپنے تمام معاملات ومہمات میں اپنی طاقت وصلاحیت پراعتماد کرنے کے بجائے صرف میری ذات اور میرے حکم پربھروسہ رکھتے ہو ) نہ تم بدخوہو، نہ سخت گواور سخت دل ہو اور نہ بازاروں میں شوروغل مچانے والے ہو۔
() قومی ]مرکزی [حکومت اور صوبائی حکومتیں انتظامی ضرورتوں کے سبب عملی ضرورتوں، علاقائی صورت حال، اخراجات اور آبادی کی ضرورتوں اور ترجیحات کو نظر میں رکھ کر کسی مخصوص زبان کا استعمال ضرور کریں لیکن قومی حکومت اور ہر ایک صوبائی حکومت کو بہر صورت کم از کم دو زبانوں کو سرکاری زبان کے طور پر اختیار کرنا چاہیے۔
(160) جو ایک نیکی لائے تو اس کے لیے اس جیسی دس ہیں اور جو برائی لائے تو اسے بدلہ نہ ملے گا مگر اس کے برابر اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (161) تم فرماؤ بیشک مجھے میرے رب نے سیدھی راہ دکھائی ٹھیک دین ابراہیم کی ملّت جو ہر باطل سے جدا تھے، اور مشرک نہ تھے۔
(216) تم پر فرض ہوا خدا کی راہ میں لڑنا اور وہ تمہیں ناگوار ہے اور قریب ہے کہ کوئی بات تمہیں بری لگے اور وہ تمہارے حق میں بہتر ہو اور قریب ہے کہ کوئی بات تمہیں پسند آئے اور وہ تمہارے حق میں بری ہو اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (217) تم سے پوچھتے ہیں۔
(27) تو اسے گود میں لے اپنی قوم کے پاس آئی بولے اے مریم! بیشک تو نے بہت بری بات کی، (28) اے ہارون کی بہن تیرا باپ برا آدمی نہ تھا اور نہ تیری ماں بدکار، (29) اس پر مریم نے بچے کی طرف اشارہ کیا وہ بولے ہم کیسے بات کریں اس سے جو پالنے میں بچہ ہے۔
(55 ) اور آدمیوں کو کسی چیز نے اس سے روکا کہ ایمان لاتے جب ہدایت ان کے پاس آئی اور اپنے رب سے معافی مانگتے مگر یہ کہ ان پر اگلوں کا دستور آئے یا ان پر قسم قسم کا عذاب آئے، (56 ) اور ہم رسولوں کو نہیں بھیجتے مگر خوشی ڈر سنانے والے اور جو کافر ہیں۔
(58) اور ان میں کوئی وہ ہے کہ صدقے بانٹنے میں تم پر طعن کرتا ہے تو اگر ان میں سے کچھ ملے تو راضی ہو جائیں اور نہ ملے تو جبھی وہ ناراض ہیں، (59) اور کیا اچھا ہوتا اگر وہ اس پر راضی ہوتے جو اللہ و رسول نے ان کو دیا اور کہتے ہمیں اللہ کافی ہے۔
(6) مسلمان ملکوں میں مایوسی و بد دلی پیدا کرنا اور بہت سے اسلامی ملکوں کی حکومتوں اور ان کے عوام کے درمیان اعتماد کے بحران کو مزید سنگین بنانا یہ بات کوئی راز نہیں کہ اس قسم کے معاملات میں مسلمان ملکوں کے عوام، مذہبی جماعتوں اور کچھ سیاسی جماعتوں کا رد عمل انتہائی شدید اور جذباتی ہوتا ہے۔
(آیت لاتقنطوا الخ) والی آیت جس میں ارشاد ہے کہ اے میرے گنہگار بندو میری رحمت سے ناامید نہ ہونا میں سب گناہوں کو بخش دیتا ہوں، ابن عباس نے فرمایا میرے نزدیک تو اس امت کیلئے سب سے زیادہ ڈھارس بندھانے والی آیت حضرت ابراہیم کا یہ قول، پھر رب دو عالم کا سوال اور آپ کا جواب ہے۔
(آیت لکن اللہ یشھد بما انزل الیک الخ، ) یعنی لیکن اللہ تعالی بذریعہ اس کتاب کے جو وہ تیری طرف اپنے علم سے اتار رہا ہے، گواہی دے رہا ہے اور فرشتے بھی گواہی دیتے ہیں اور اللہ تعالی کی شہادت کافی ہے، پھر اپنی شہادت کے ساتھ فرشتوں کی شہادت پر علماء کی گواہی کو ملا رہا ہے۔
(ابن ماجہ تشریح ریا کاری کی برائی کو دجال کے فتنہ سے زیادہ خوفناک اور پر خطر اس لئے فرمایا گیا ہے کہ دجال کے جھوٹے ہونے اور اس کی فتنہ انگیزیوں کو ظاہر کرنے کی نشانیاں اور علامتیں بہت ہیں اور بالکل کھلی ہوئی ہیں، جو صاحب صدق و ایمان کی اس سے محفوظ رکھنے کے لئے کافی ہوں۔
(ابن ماجہ) تشریح مذکورہ بالا ترجمہ حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی "" اشعۃ اللہمعات"" ماخوذ ہے، جہاں تک ملا علی قاری رحمہ اللہ کا تعلق ہے تو انہوں نے حدیث کی وضاحت اس طور پر کی ہے کہ ہذا الخیر میں خیر جنس خیر (یعنی ہر طرح کی بھلائی) مراد ہے، خزائن سے مراد خیر کی انواع کثیر ہیں۔
(ابن ماجہ) نکاح کا اعلان کرنا مستحب ہے اور ام المؤمنین حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نکاح کا اعلان کیا کرو نکاح مسجد کے اندر کیا کرو اور نکاح کے وقت دف بجایا کرو ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
(ابو داؤد اور حضرت کبشہ بنت ابی بکرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے باپ اپنے گھر والوں کو منگل کے دن سینگی لگوانے سے منع کرتے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے تھے کہ منگل کا دن خون کے غلبہ کا دن ہے اور اس دن ایسی گھڑی آتی ہے۔
(ابو داؤد) اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ہم نے (ایک مرتبہ) حضرت ابوبکر صدیق کے ہمراہ (یعنی انکی سربراہی میں) جہاد کیا، چنانچہ ہم نے ان (دشمنوں) پر شبخون مارا اور ان کو قتل کیا اور اس رات میں ہماری شناختی علامت امت امت کے الفاظ تھے۔
(ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنے زکوۃ کے مال میں سے کسی قدر چھپانے یا روکنے کی اجازت اس لیے عطا نہیں فرمائی کہ غالبا وہ لوگ تو اپنے گمان کے مطابق یہی سمجھتے تھے کہ زکوۃ وصول کرنے والے ان سے مقدار واجب سے بھی زیادہ زکوۃ وصول کرتے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح حمرہ ح پر پیش اور میم پر تشدید و زبر ایک پرندے کا نام سے جو سرخ رنگ کا اور چڑیا کی مانند چھوٹا ہوتا ہے، حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آگ کے ذریعہ کسی کو عذاب دینا صرف اللہ تعالی ہی کے شایاں ہے اور چونکہ یہ سب سے بڑا عذاب ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) تشریح لفظ والخمیس میں واؤ، او کے معنی میں ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ ہر مہینہ میں تین دن روزے رکھو اس طرح کہ پہلا روزہ تو پیر کے دن اور دوسرا تیسرا روزہ منگل اور بدھ کے دن ہو یا پہلا روزہ جمعرات کا ہو اور بقیہ دو روزے جمعہ اور ہفتہ کے ہوں۔
(ابوداؤد) تشریح اوپر کی حدیث میں یہ تو بیان کیا گیا تھا کہ ابتدائے جنگ میں لڑنے والے مجاہدین کو چوتھائی حصہ اور لشکر کے واپس آ جانے کے بعد لڑنے والے مجاہدین کو تہائی حصہ دیا جاتا تھا لیکن یہ وضاحت نہیں کی گئی تھی کہ یہ چو تھائی یا تہائی حصہ خمس نکالنے کے بعد دیا جاتا تھا۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مجلس وعظ و نصیحت منعقد کرنی ہو یا کسی بھی مباح تقریب کے موقع پر کسی جگہ لوگوں کو جمع کرنا ہو تو اس مقصد کے لیے ایسی جگہ اختیار کرنی چاہیے جو کشادہ و فراخ ہو تاکہ لوگوں کو بیٹھنے میں تنگی نہ ہو اور وہ تکلیف میں مبتلا نہ ہوں۔
(ابوداؤد) معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان تین دن کے بعد ناراضگی ختم کر دو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مومن کے لیے حلال نہیں کہ وہ کسی مومن سے تین دن سے زیادہ ملناجلناچھوڑے رکھے لہذاجب ناراضگی کو تین دن گزرجائیں تو چاہیے کہ جس سے ملنا جلناچھوڑے رکھا تھا۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو دو کانوں والے کے ذریعہ جو مخاطب فرمایا تو اس میں خوش طبعی و ظرافت بھی تھی اور ان کے تئیں اس تعریف و توصیف کا اظہار بھی مقصود تھا کہ تم نہایت فہیم و ذکی ہو اور تم سے جو بات کہی جاتی ہے۔
(اس قسم کی وجہ سے ) خریدار اس کو سچا سمجھ لے حالانکہ وہ سچا نہ ہو تیسرے وہ مرد جو کسی امام (حکمران یا امیر) سے بیعت کرے اس کی بیعت محض دنیا کی خاطر ہو کہ اگر امام اس کو کچھ دینار دے دے تو بیعت پوری کرے اور اگر دینار نہ دے تو بیعت پوری نہ کرے۔
(البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 202) بعض دوسروں نے بھی مقتل الحسین پر کتابچے لکھے ہیں مگر وہی وضعی روایتوں کا ابو مخنف کے علاوہ دوسروں کے پاس نہ ہونے کا قوی سبب یہ تھا کہ امت مسلمہ نے حادثہ کربلا کو محض ایک دلدوز حادثہ جانا اور سیاسی یا ملی زاویہ نگاہ سے اسے کوئی اہمیت نہ دی۔
(الف) دنیا کی ہر ایک بستی کو عظیم الشان گناہوں کی پاداش میں قیامت سے پہلے پہلے عذاب مستاصل بھیج کر بالکلیہ تباہ و خراب کر دیا جائے گا، یا اگر گناہ انتہائی درجہ کے نہ ہوں گے تو درجہ دوئم کے جرائم کی سزا میں عام ہلاکت سے کم کوئی سخت آفت اس بستی پر نازل کی جائے گی۔
(اللہم اقسم لنا من خشیتک ماتحول بہ بیننا وبین معاصیک ومن طاعتک ما تبلغنا بہ جنتک ومن الیقین ماتھون بہ علینا مصیبات الدنیا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احییتنا واجعلہ الوارث منا واجعل ثارنا علی من ظلمنا وانصرنا علی من عادانا ولا تجعل مصیبتنا فی دیننا ولا تجعل الدنیا اکبر ہمنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علینا من لا یرحمنا)۔
(ان سے ) کہو کہ اے کتاب والو، تم لوگ غلو (اور حد سے تجاوز) مت کرو، اپنے دین کے بارے میں، اور مت پیروی کرو تم ان لوگوں کی خواہشات کی جو بھٹک گئے اس سے پہلے اور انہوں نے گمراہ کر دیا بہتوں کو (راہ حق و صواب سے ) اور وہ بھٹک گئے سیدھی راہ سے، ۷۸۔
(ان مختلف طریقوں کے اندر مقصد ایک ہی ہے) پس تمہارا خدا ایک ہی خدا ہے اور اسی کے تم مطیع فرمان بنو اور اے نبیؐ، بشارت دے دے عاجزانہ روش اختیار کرنے والوں کو ۲۲|۳۵|جن کا حال یہ ہے کہ اللہ کا ذکر سنتے ہیں تو ان کے دل کانپ اٹھتے ہیں، جو مصیبت بھی ان پر آتی ہے۔
(اﷲ کی راہ میں) خرچ کیا کرو اور اس میں سے گندے مال کو (اﷲ کی راہ میں) خرچ کرنے کا ارادہ مت کرو کہ (اگر وہی تمہیں دیا جائے تو) تم خود اسے ہرگز نہ لو سوائے اس کے کہ تم اس میں چشم پوشی کر لو، اور جان لو کہ بیشک اﷲ بے نیاز لائق ہر حمد ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آگ سے مراد وہ آگ ہے جس سے کسی چیز کے جل جانے کا خوف ہو، وہ چراغ ہو یا چولھے وغیرہ کی آگ، لہذا روشنی کی جو چیزیں قندیل وغیرہ کی صورت میں لٹکی ہوئی ہوں اور ان سے آگ لگنے کا کوئی خطرہ نہ ہو تو اس کو چھوڑے رکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح بلکہ یہ کہو الخ : اس ارشاد کے ذریعے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ واضح کیا کہ ایمان حقیقی کہ جس کا تعلق قلب کی گہرائیوں اور صدق باطن سے ہوتا ہے، بہت اعلی مرتبہ ہے اور چونکہ یہ کوئی ظاہری چیز نہیں ہوتی اس لئے اس پر مطلع ہونا ممکن نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جن صحابہ رضی اللہ عنہم نے اپنے سر منڈائے انہوں نے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کے جذبے اور حصول افضلیت کو پیش نظر رکھا اور جن صحابہ رضی اللہ عنہم نے بال کتروانے پر اکتفاء کیا (انہوں نے گویا جواز پر عمل کیا کہ بال کتروانا بھی جائز ہے)۔
(بخاری و مسلم) تشریح سیوطی کہتے ہیں کہ اس ممانعت کا تعلق اس وقت سے تھا، جب کہ مسلمان فقر و افلاس اور تنگی معاش میں مبتلا تھے، لیکن جب انہیں خدا نے معاش میں وسعت و فراخی اور خوشحالی عطا فرمائی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ ممانعت منسوخ ہو گئی کہ۔
(بخاری و مسلم) جو چیز بغیر طمع و حرص کے ملے اسے قبول کرنا چاہئے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے زکوۃ وصول کرنے کی اجرت عطا فرماتے تو میں عرض کرتا کہ یہ اس شخص کو دے دیجئے جو مجھ سے زیادہ محتاج ہو۔
(بخاری ومسلم) تشریح روزہ پر روزہ، کا مطلب یہ ہے کہ دو یا دو سے زائد روزے اس طرح مسلسل رکھے جائیں کہ درمیان میں افطار نہ ہو روزہ پر روزہ رکھنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ ضعف کا سبب ہوتا ہے جس کی وجہ سے دوسری عبادات و طاعات میں نقصان و حرج واقع ہوتا ہے۔
(بخاری) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ارشاد کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات اس حالت میں ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میرا سہارا لئے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا سر مبارک میرے سینہ اور گردن کے بیچ رکھا ہوا تھا۔
(بخاری) تشریح خوان یا خوان کے معنی دسترخوان کے ہیں، لیکن خوان سے مراد چوکی یا میز ہے جس پر کھانا رکھ کر کھایا جائے تاکہ کھانے میں جھکنا نہ پڑے چنانچہ یہ مال دار عیش پسند متکبر اور غیر اسلامی تہذیب کے حامل لوگوں کا شیوہ ہے کہ وہ میز پر یا چوکی پر کھانا رکھ کر کھاتے ہیں۔
(بیوی اور بچے کی موت) قدروں کا تصادم، گہری سنجیدگی ہے، یہ کردار ٹائپ ہونے کے باوجود اکثر اپنے جذبات سے پہچانا جاتا ہے، جذبات اس پر غالب نہیں ہوتے، پریما ؔکی نفسیاتی کشمکش بھی توجہ طلب بنتی ہے، عورت کے روپ میں کئی خصوصیات کے ساتھ ابھرتی ہے، بیوہ ہے لیکن دیوی نہیں رہتی، المیہ کردار بن جاتی ہے۔
(بیہقی) تشریح "" دنیا کوچ کر کے چلی جانے والی ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا اپنے تمام سر و سامان کے ساتھ اس طرح فنا کی طرف جا رہی ہے کہ اس میں رہنے والوں کو اس کا احساس بھی نہیں ہوتا جس طرح کشتی کے اندر بیٹھا ہوا شخص کشتی کو چلتے ہوئے محسوس نہیں کرتا۔
(تا کہ تم اس منصب کی ذمہ داریوں کو انجام دو درآنحالیکہ منصب وامارت کی ذمہ داریاں اتنی دشوار اور مشقت طلب ہیں کہ بغیر مدد الہی کے کوئی شخص ان کو انجام نہیں دے سکتا اور اگر تمہاری خواہش وطلب کے بغیر تمہیں حکومت وسیادت ملے تو اس پر اللہ تعالی کی طرف سے تمہاری مدد کی جائے گی۔
(تب احساس نہیں تھا، آنے والے کچھ ہی برسوں میں نور محمد کی یہی باتیں ایک ایسے ڈراؤنے منظر میں تبدیل ہو جائیں گی، جس کے بارے میں سوچتے ہوئے بھی سارے بدن میں کنکنپی طاری ہو جائے گی-------- اور حقیقت یہی ہے کہ وقت شاید اس سے بھی بے رحم اور بھیانک کہانی لکھنے کی تیاری کر رہا تھا۔
(ترمذی ابن ماجہ) تشریح اکثر علماء کا یہی مسلک ہے کہ اگر کوئی شخص ظہار کرے اور پھر کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لے تو اس پر بھی ایک ہی کفارہ واجب ہو گا لیکن بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لینے کی صورت میں دو کفارے واجب ہو جاتے ہیں۔
(ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح کٹا ہوا ہاتھ بے فائدہ ہوتا ہے کہ ہاتھ والا اس سے کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتا اسی طرح خطبہ کے بغیر نکاح بھی بے فائدہ ہے کہ وہ خیر و برکت سے خالی رہتا ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی طاقتور دشمن کو اپنے لئے مضرت رساں اور ہلاکت میں مبتلا کرنے والا جانتا ہے تو ظاہر ہے کہ وہ اس دشمن کی طرف سے غافل نہیں رہتا اور اطمینان کی چادر تان کر سو نہیں جاتا بلکہ ہر وقت ہوشیار رہتا ہے اور جس قدر ممکن ہوتا ہے۔
(ترمذی) تشریح یہ ارشاد گرامی دراصل عورتوں کے سرپرست اور ولیوں سے ایک خطاب اور ان کے لئے ایک ضروری ہدایت ہے کہ اگر کوئی دیندار اور اچھے اخلاق و اطوار کا حامل شخص تمہاری بیٹی یا تمہاری بہن وغیرہ سے نکاح کا پیغام بھیجے تو منظور کر لو اور اس سے نکاح کر دو اگر ایسا نہ کرو گے۔
(تشریح سابقہ روایت میں گزر چکی) ٭٭ محمد بن العلاء، ابو معاویۃ، الاعمش، مسلم، مسروق سے مرسلا روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تم لوگوں کو اس طریقہ سے نہ پاؤں کہ تم لوگ میرے بعد کافر ہو جاؤ آخر تک حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت ٹھیک ہے۔
(تو تم کو ایک بڑا ہی ہولناک منظر نظر آئے جب کہ) وہ لوگ جن کو (دنیا میں ) دبا کر رکھا گیا وہ (مارے حسرت و یاس کے چلا چلا کر) ان لوگوں سے کہہ رہے ہوں گے جو کہ دنیا میں بڑے بنے ہوئے تھے کہ اگر تم لوگ نہ ہوتے تو ہم ضرور ایمان لے آتے ۳۲۔
(تو سنئے کہ اللہ تعالی نے خیروبھلائی عطا فرمائی چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے آیت (انا انزلناہ فی لیلۃ القدر) پوری سورت پڑھی جس کے ذریعہ یہ عظیم بشارت عطا فرمائی گئی ہے کہ لیلۃ القدر جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اور آپ کی پوری امت کو عطا کی گئی ہے۔
(جامع ترمذی) تشریح یہاں جو حصر کے ساتھ یہ فرمایا گیا ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سوائے نماز کے کسی دوسرے عمل کے چھوڑنے کو کفر نہ سمجھتے تھے تو یہ اس بات کی دلیل ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے نزدیک نہ صرف یہ کہ نماز چھوڑنا بڑے سخت گناہ کی بات تھی۔
(جب) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اولا میں سے کسی کا (یعنی حضرت زینت کا جیسا کہ اگلی روایت میں تصریح ہے) انتقال ہوا تو عورتیں جمع ہوئی اور ان پر رونے لگیں (یہ دیکھ کر) حضرت عمر فاروق کھڑے ہوئے اور (اقرباء) کو رونے سے منع کیا اور (اجنبیوں کو ) مار مار کر بھگانے لگے۔
(جس صورت میں گواہ نہ رکھتا ہو اس کے تلف ہونے کا) اب اگر راہن اور مرتہن زر رہن میں اختلاف کریں تو مرتہن سے کہا جائے گا تو خلفا شئے مرہوں کے اوصاف اور زر رہن کو بیان کر جب وہ بیان کرے گا تو نگاہ والے لوگ اس شئے کی قیمت مرتہن نے جو اوصاف بیان کیے ہیں۔
(جس کا طریقہ یہ ہوتا تھا کہ وہ چلتے چلتے کسی کی کوئی چیز اپنی خمدار لکڑی میں الجھا لیتا تھا) اگر کوئی اس کی یہ حرکت دیکھ لیتا تو وہ یہ کہہ دیتا کہ یہ چیز اپنے آپ میری لکڑی میں الجھ آئی ہے اور اگر کوئی نہ دیکھ پاتا تو وہ اس چیز کو غائب کر دیتا تھا۔
(جمل) حضرت جعفر صادق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے اپنے بندے کو وحی فرمائی جو وحی فرمائی یہ وحی بے واسطہ تھی کہ اللہ تعالی اور اس کے حبیب کے درمیان کو ئی واسطہ نہ تھا اور یہ خدا اور رسول کے درمیان کے اسرار ہیں جن پر ان کے سوا کسی کو اطلاع نہیں۔
(جیسا کہ باب کی پہلی حدیث کی تشریح کے ضمن میں ایک قول نقل کیا گیا تھا) تو پھر واقعہ حدیبیہ کے موقع پر ذبح کیے گئے جانوروں کے عوض دوسرے جانور ذبح کرنے کے اس حکم کا تعلق صرف احتیاط اور حصول فضیلت سے ہو گا اور کہا جائے گا کہ یہ حکم محض استحباب کے طور پر ہے۔
(جیسا کہ ترجمہ میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ہے) اور اس صورت میں جملہ کا مطلب یہ ہو گا کہ مجھ کو اس دنیا سے کون سی الفت، محبت ہے یا اس دنیا کی طرف میری رغبت و میلان سے یا میری طرف اس دنیا کی رغبت و الفت سے مجھے کون سی نفع بخش چیز حاصل ہو گی؟
(حدیث میں .زمین 'کا جو ذکر ہے تو اس سے ) وادی قری کی آدھی زمین خیبر کی زمین کا پانچواں حصہ، اور بنونضیر کی زمین جائیداد کاوہ حصہ مراد ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے لئے مخصوص کرلیا تھا، جعلہا کی ضمیرحدیث میں مذکورہ تینوں چیزوں (یعنی خچر ہتھیار اور زمین ) کی طرف راجع ہے۔
(دارقطنی) تشریح اگرچہ نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے وضاحت کی ہے کہ یہ حدیث ضعف سے خالی نہیں ہے تاہم اگر اس حدیث کو صحیح تسلیم بھی کیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ جس آدمی کو جمعہ کی دونوں رکعتوں سے مطلقا کچھ بھی ہاتھ نہ لگے تو وہ ظہر کی چار رکعتیں پڑھ لے۔
(دارمی) تشریح یعنی تمام رات نماز پڑھنے اور عبادت خداوندی میں مشغول رہنے سے یہ زیادہ بہتر ہے کہ تھوڑی دیر تک آپس میں تعلیم و تعلّم اور درس و تدریس کا مشغلہ رکھا جائے اسی حکم میں حصول مقصد کے لیے علم کا لکھنا یعنی تصنیف و تالیف اور دینی و علمی کتابوں کا مطالعہ کرنا بھی داخل ہے۔
(دیکھیے اومکار راہی، ’کھڑی بولی‘، ص ۲۴) (انھوں نے (وشو ناتھ پرساد مشر نے) اپنی بات میں وزن پیدا کرنے کے لیے اور بھی پر زور الفاظ میں کہا کہ اردو سے فرق پیدا کرنے کے لیے دیسی زبان کا نام جس میں عربی فارسی الفاظ کا آزادانہ استعمال نہیں ہوتا تھا، ہندی، بھاکھا یا کھڑی بولی [ہندی] پڑ گیا۔
(دیکھیے موطاء امام مالک، حدیث 2290) معاشیات کے قانون طلب و رسد کی رو سے کسی بھی سامان یا خدمات کی قیمت اتنی زیادہ بڑھ جانے کی وجوہات صرف دو ہی ہو سکتی ہیں؛ یا تو ان کی طلب () میں بہت زیادہ اضافہ ہو جائے اور یا پھر ان کی رسد () میں غیر معمولی کمی واقع ہو جائے۔
(دیکھے باب سنن الوضو کی حدیث نمبر ۸) بہر حال اس حدیث سے پانچ چیزیں ثابت ہوتی ہیں: (۱) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فجر سے پہلے قضائے حاجت کے لیے تشریف لے گئے اس سے یہ ثابت ہوا کہ عبادت مثلا نماز وغیرہ کا وقت شروع ہونے سے پہلے اس عبادت کے لیے تیاری کرنا مستحب ہے۔
(رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قیامت کی نشانیوں کے بارے میں جواب دیتے ہوئے فرمایا کہ) جب تم برہنہ پابرہنہ جسم اور بہرے گونگے لوگوں کو زمین پر حکمرانی کرتے دیکھو (تو سمجھ لینا کہ قیامت قریب ہے) اور قیامت تو ان پانچ چیزوں میں سے ایک ہے جن کا علم اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں رکھتا۔
(سنن نسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو آدمی یقین و اعتماد کی پوری قوت اور دل کے پورے خلوص کے ساتھ ان کلمات کو یا تو اذان میں کہے یا اذان کے جواب میں کہے یا مطلقا کہے تو وہ جنت میں داخل ہونے کا مستحق ہو گا یا نجات پانے والوں کے ہمراہ جنت میں داخل ہو گا۔
(شافعی) ابوداو'د اور نسائی کی روایت بھی اسی طرح ہے اور اس میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہم اور مطلب کی اولاد، نہ زمانہ جاہلیت میں کبھی ایک دوسرے کے مخالف ہوئے اور نہ زمانہ اسلام میں، لہذا اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ ہم اور وہ، دونوں ایک چیز ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سفر کا حال بیان کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب حج کے لیے مکہ کے سفر کا ارادہ فرمایا تو مدینہ میں ظہر کی نماز چار رکعت پڑھی پھر جب مدینہ سے نکلے اور ذوالحلیفہ پہنچے۔
(صحیح البخاری) تشریح اس آیت کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا جا رہا ہے کہ آپ لوگوں سے کہہ دیں کہ خدا نے جو کچھ علم مجھے دیا اور جتنا مجھے سکھا دیا اور پھر اس کو پھیلانے اور لوگوں کو سکھانے کا حکم دیا اسی کو لوگوں تک پہنچاتا اور انھیں سکھاتا ہوں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اسلامی اعتقادات و نظریات اور بد یہی مسلمات کو دل سے ماننا، زبان سے اقرار کرنا اور عائد شدہ فرائض پر عمل کرنا ایمان ہے اور ان پر بدیہی مسلمات میں سے کسی ایک بات کا انکار کر دیا جائے خواہ بقیہ سب کا اقرار موجود ہے تو بھی کفر عائد ہو جاتا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ یہ نہی کراہت تنزیہی پر محمول ہے اور حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عورتوں کا مسجد میں جانا جائز ہیں لیکن موجودہ دور میں فتنے کے خوف سے عورتوں کو مسجد میں جانا مکروہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح بعض حضرات تو فرماتے ہیں کہ یہ نہی تنزیہی ہے اور بعض حضرات کا خیال ہے کہ نہی تحریمی ہے اور قیاس بھی یہی کہتا ہے، کیونکہ اللہ تعالی نے نماز کی تمام حالتوں (ہیئتوں میں سے ہر حالت و ہیبت کو ذکر کی انواع میں سے ہر ایک نوع کو ذکر کے لیے مقرر کیا ہے۔
(صفحہ 471 طبع ایران) "وقدردی انہ علیہ السلام قال لعمرو بن سعد اختار وامنی اما الرجوع الی لمکان الذی اقبلت منہ اوان اضع یدی علی یدیزید فھوابن عمی لیری فی رایہ واما ان یسیر و بی الی ثغر من ثغور المسلمین " (اور یہ بات دراصل روایت کی گئی ہے کہ حسین علیہ السلام نے عمر بن سعد سے فرمایا۔
(ف 28 (11) اور اللہ نے تمہیں بنایا مٹی سے پھر پانی کی بوند سے پھر تمہیں کیا جوڑے جوڑے اور کسی مادہ کو پیٹ نہیں رہتا اور نہ وہ جتنی ہے مگر اس کے علم سے، اور جس بڑی عمر والے کو عمر دی جائے یا جس کسی کی عمر کم رکھی جائے یہ سب ایک کتاب میں ہے۔
(ف ۱۴۸) ۱۴۸ حضرت خضر نے یہ اس لئے فرمایا کہ وہ جانتے تھے کہ حضرت موسی علیہ السلام امور منکرہ و ممنوعہ دیکھیں گے اور انبیاء علیہم السلام سے ممکن ہی نہیں کہ وہ منکرات دیکھ کر صبر کر سکیں پھر حضرت خضر علیہ السلام نے اس ترک صبر کا عذر بھی خود ہی بیان فرما دیا اور فرمایا۔
(ف ۲۷۶) یہاں تک کہ جب زمین اتنی وسیع ہو کر ان پر تنگ ہو گئی (ف ۲۷۷) اور ہو اپنی جان سے تنگ آئے (ف ۲۷۸) اور انہیں یقین ہوا کہ اللہ سے پناہ نہیں مگر اسی کے پاس، پھر (ف ۲۷۹) ان کی توبہ قبول کی کہ تائب رہیں، بیشک اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
(ف ۴۲) دو باغ دہنے اور بائیں (ف ۴۳) اپنے رب کا رزق کھاؤ (ف ۴۴) اور اس کا شکر ادا کرو (ف ۴۵) پاکیزہ شہر اور (ف ۴۶) بخشنے والا رب (ف ۴۷) ۴۰ سبا عرب کا ایک قبیلہ ہے جو اپنے جد کے نام سے مشہور ہے اور وہ جد سبا بن یشجب بن یعرب بن قحطان ہے۔
(ف ۶۷) انہیں ان کے قلعوں سے اتارا (ف ۶۸) اور ان کے دلوں میں رعب ڈالا ان میں ایک گروہ کو تم قتل کرتے ہو (ف ۶۹) اور ایک گروہ کو قید (ف ۷۰) ۶۷ یعنی بنی قریظہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے مقابل قریش و غطفان وغیرہ احزاب کی مدد کی تھی۔
(ف ۸۲) بلکہ تم لوگ فتنے میں پڑے ہو (ف ۸۳) ۸۱ حضرت صالح علیہ السلام جب مبعوث ہوئے اور قوم نے تکذیب کی اس کے باعث بارش رک گئی قحط ہو گیا، لوگ بھوکے مرنے لگے اس کو انہوں نے حضرت صالح علیہ السلام کی تشریف آوری کی طرف نسبت کیا اور آپ کی آمد کو بد شگونی سمجھا۔
(ف ۹۳) ۹۳ اس میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسکین خاطر فرمائی گئی کہ آپ ان کفّار کی تکذیب و انکار سے رنجیدہ نہ ہوں، کفّار کا انبیاء علیہم السلام کے ساتھ یہی دستور رہا ہے اور مالدار لوگ اسی طرح اپنے مال اور اولاد کے غرور میں انبیاء کی تکذیب کرتے رہے ہیں۔
(فتح ہونے سے) پس وہاں کے رہنے والے اپنے اپنے قلعوں میں بند ہو گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی کہ وہ ان کی جان بخش دیں تو وہ یہاں سے نکل جائیں گے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی اس پیشکش کو قبول فرمایا۔
(قاسم اور عبدا اللہ ) " آپ نے فرمایا " وہ جنت میں ہیں، اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ مومنین اور ان کی اولاد جنت میں ہیں اور مشرکین کی اولاد دوزخ میں ہیں، اس کے بعد آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی (والّذیْن امنوْا واتّبعتْہمْ ذرّیّتہمْ بایْمان الْحقْنا بہمْ ذرّیّتہمْ) (52۔
(مسلم ) تشریح : میں تو عنقریب اپنے بستر پر لیٹا ہوا الخ ان الفاظ کے ذریعہ دراصل حضرت عمر نے رضی اللہ تعالی عنہ اس چاند کو دیکھنے کے لئے زیادہ جدوجہد اور کوشش کے غیر ضروری ہونے کی طرف اشا رہ کیا، ان کا مطلب یہ تھا کہ جن لوگوں نے اپنی آنکھوں سے چاند دیکھ لیا ہے۔
(مسلم نبیذ کن برتنوں میں نہ بنائی جائے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کدو کے تو بنے، سبز لاکھی گھڑے، رال ملے ہوئے برتن اور لکڑی کے برتن میں نبیذ بنانے سے منع فرمایا اور یہ حکم دیا کہ چمڑے کے مشک میں نبیذ بنائی جائے۔
(مسلم) تشریح علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمیر کی شکایت پر ان کے آقا ابو اللحم سے جو کچھ کہا یا عمیر کے ساتھ جو رویہ اختیار کیا اس کا مطلب یہ نہیں تھا کہ مالک کے مال میں غلام و ملازم کو مطلقا تصرف کا حق حاصل ہے۔
(مسلم) ٭٭ اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خدا کی قسم ! تم میں سے کسی شخص کا اپنی قسم پر اصرار کرنا (یعنی اس قسم کو پوری کرنے ہی کی ضد کرنا) جو اپنے اہل و عیال سے متعلق ہو، اللہ تعالی کے نزیک اس کو زیادہ گناہگار بناتا ہے۔
(مسند احمد) اس کی سند میں شرط مسلم پر ہے، ایک اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کا وعدہ ہے کہ میری امت میں سے چار لاکھ آدمی جنت میں جائیں گے، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کچھ اور زیادہ کیجئے۔
(مسند) حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے خطبے میں اپنے کانوں کی طرف اپنی انگلیوں سے اشارہ کر کے فرمایا اللہ کی حدوں پر قائم رہنے والے، ان میں واقع ہونے والے اور ان کے بارے میں سستی کرنے والوں کی مثال ان لوگوں کی سی ہے جو ایک کشتی میں سوار ہوئے کوئی نیچے تھا۔
(مودودی) "یہ بات مجھے بعد میں مولانا داؤد غزنوی اور مفتی سیاح الدین صاحب کاکاخیل اور بعض دوسرے حضرات سے معلوم ہوئی کہ بعینہٖ یہی سوالات آپ کی طرف سے ان کو بھی بھیجے گئے تھے" (مودودی) 15 ملاحظہ ہو کتاب ہذا، صفحہ نمبر ۳۵، ۳۷ (مودودی) 16 اس وقت دنیائے اسلام میں صرف حسب ذیل فرقے پائے جاتے ہیں۔
(موسم بہار کی دو پہر) تھوہر کی ا سی قطار کا سحر تھا جس نے مجھے ۱۹۸۰ میں یہ منظر لکھنے کے لئے مجبور کیا: کچی مسجد کے پیچھے تھوہر کی لمبی قطار رستے میں کچھ گولیاں کھیلتے بچّے بھی دو چار رستے کے اس طرف پڑا گھورے کا بڑا انبار کچھ چنتی، کچھ چگتی مرغی، اور اس کے چوزے۔
(موٹا قلم، شکستہ خط): نہ نکلے شمع کے پاسے نکلے گر نہ خار آتش 142 اس مصرع کو موٹے قلم سے شکستہ خط میں یہ اصلاح دی ہے: اگر مضمون خاکستر کرے دیباچہ آرائی 143 یہ مصرع بدخط شکستہ میں حاشیے پر یوں بدلا ہے: بہ تقریب نگارش ہاۓ سطر شعلہ باد آتش 144 قلمی دیوان میں یوں ہی ہے۔
(نسائی، ابن ماجہ) اور ابن ماجہ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ ملک نے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میرے چچا کا بیٹا میرے پاس (کچھ مانگنے) آتا ہے تو میں قسم کھا لیتا ہوں کہ نہ تو میں اس کو کچھ دوں گا اور نہ اس کے ساتھ حسن سلوک کروں گا۔
(وسائل ج 2 ص 424 ) حضرت علی علیہ السلام نے اپنے لشکر کو یہ دستور دیا جب وہ لشکر معاویہ سے جنگ کرنے پر تیار تھا، میدان جنگ سے بھاگنے والے دشمن کا ہرگز پیچھا نہ کرنا اور نہ ان کو قتل کرنا جو لوگ میدان میں اپنی حفاظت کرنے کے لائق نہ ہوں یا زخمی ہو گئے ہوں۔
(وہ) سب جانتا ہے، اور وہ اس کی معلومات میں سے کسی چیز کا بھی احاطہ نہیں کر سکتے مگر جس قدر وہ چاہے، اس کی کرسیء (سلطنت و قدرت) تمام آسمانوں اور زمین کو محیط ہے، اور اس پر ان دونوں (یعنی زمین و آسمان) کی حفاظت ہرگز دشوار نہیں، وہی سب سے بلند رتبہ بڑی عظمت والا ہے۔
(کیا تم لوگوں کو نیکی کی تلقین کرتے ہو اور خود کو بھی بھول جاتے ہو) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ویل للجاہل مرۃ و ویل للعالم سبع مرات، جاہل کے لئے ایک بار خرابی اور بے عمل عالم کے لئے سات بار خرابی ہے اور ایک حدیث مشہور میں یوں فرمایا گیا ہے۔
(کیونکہ کنواری عورت تو بہت شرم و حیا کرتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس طرح کہ وہ چپکی رہے یعنی کوئی کنواری عورت اپنے نکاح کی اجات مانگے جانے پر اگر بسبب شرم و حیا زبان سے ہاں نہ کرے بلکہ خاموش رہے تو اس کی یہ خاموشی بھی اس کی اجازت سمجھی جائے گی۔
(یا دعا ہی کر رہے تھے) کہ انہیں فرشتوں نے آواز دی: بیشک اﷲ آپ کو (فرزند) یحیی (علیہ السلام) کی بشارت دیتا ہے جو کلمۃ اﷲ (یعنی عیسی علیہ السلام) کی تصدیق کرنے والا ہو گا اور سردار ہو گا اور عورتوں (کی رغبت) سے بہت محفوظ ہو گا اور (ہمارے) خاص نیکوکار بندوں میں سے نبی ہو گا۔
(یعنی اس کو اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی میں اللہ تعالی کی مدد توفیق حاصل نہیں ہوتی) اور جس کو (اس کی طلب و خواہش کے بغیر) زبردستی اس منصب پر فائز کیا جاتا ہے تو اللہ تعالی اس پر ایک فرشتے کو مقرر کر دیتا ہے جو اس کو گفتار و کردار میں راست و درست رکھتا ہے۔
(یعنی اس کی حرص وطمع کی درازی کا یہ عالم ہے کہ کسی بھی حد پر پہنچ کر اس کو سیری حاصل نہیں ہوتی اور آدمی کے پیٹ کو مٹی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بھر سکتی (یعنی جب تک وہ قبر میں جا کر نہیں لیٹ جاتا اس وقت تک اس کی حرص وطمع کا خاتمہ نہیں ہوتا۔
(یعنی جب اس وقت ہمیں معاشی و اقتصادی طور پر خوشحالی حاصل ہو گی اور نوکر چاکر ہمارے سارے کام کاج کریں گے تو ہم ذہنی و جسمانی طور پر پوری طرح بے فکر و آزاد ہوں گے اور اس صورت میں طاعت و عبادت اور دینی خدمت میں پوری دل جمعی اور سکون کے ساتھ منہمک رہ سکیں گے۔
(یعنی جب وہ لوگ لقمہ اٹھاتے تو برتن میں اس لقمہ کی جگہ کھانا کم ہونے کے بجائے پہلے سے بھی زیادہ ہوجاتا تھا، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے (یہ حیرت انگیز بات دیکھ کر ) اپنی بیوی کو مخاطب کر کے کہا : ارے بنو فراس کی بہن! ذرا دیکھنا ) یہ کیسا عجیب معاملہ ہے۔
(یعنی سوکن کو اس کے کمالات سے جلن پیدا ہو عرب میں مرد کے لئے چھریرا ہونا اور عورت کے لئے موٹی تازی ہونا ممدوح شمار کیا جاتا) ابوزرع کی باندی کا بھی کیا کمال بتاؤں، ہمارے گھر کی بات کبھی بھی باہر جا کر نہ کہتی تھی، کھانے تک کی چیز بھی بے جا اجازت خرچ نہ کرتی تھی۔
(یعنی نہ بہت چھوٹے اور نہ بہت طویل) منبر سے نیچے اتر کر کھڑا ہونا یا کسی سے گفتگو کرنا محمد بن علی بن میمون، فریابی، جریر بن حازم، ثابت البنانی، انس فرماتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر سے نیچے تشریف لاتے تو جو بھی سامنے آ جاتا اس سے گفتگو فرماتے۔
(یعنی وہ تمہارا دل خوش کرتی اور تم اس کا دل خوش کرتے ) ٭٭ حسن بن قزعہ، سفین، ابن حبیب، ابن جریج، عطاء، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجھ سے ملاقات ہوئی تو فرمایا اے جابر! کیا تم ہمارے بعد بیوی والے ہو گئے ہو؟
(یہ حلقہ مسجد کے دروازے پر ہے اور باندھ دینے سے یہ معلوم ہوا کہ انسان کو اپنی چیزوں کی احتیاط اور حفاظت ضروری ہے اور یہ توکل کے خلاف نہیں) پھر میں مسجد کے اندر گیا اور دو رکعت نماز پڑھی پھر باہر نکلا تو جبریلؑ دو برتن لے کر آئے، ایک میں شراب اور دوسرے میں دودھ تھا۔
(۱) اس شخص (کی عادت) پر جس کو اللہ نے مال دیا ہو اور اس بات کی توفیق و ہمت بھی کہ اسے (راہ) حق میں صرف کرے (۲) اس شخص (کی عادت) پر جس کو اللہ نے علم و حکمت عنایت کی ہواور اسکے ذریعہ سے فیصلے (اور عمل) کرتا ہوا ور (لوگوں) کو اس کی تعلیم کرتا ہو۔
(۱) ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جمعے کا خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ایک قافلہ آگیا، لوگوں کو پتہ چلا تو خطبہ چھوڑ کر باہر خرید و فروخت کے لئے چلے گئے کہ کہیں سامان فروخت ختم نہ ہو جائے صرف ۱۲ آدمی مسجد میں رہ گئے جس پر یہ آیت نازل ہوئی (صحیح بخاری)۔
(۱) جب اللہ تعالی نے اہل ایمان کو اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کی ترغیب دی اور فرمایا (من ذاللذی یقرض اللہ قرضا حسنا) کون ہے جو اللہ کو قرض حسنہ دے ! تو یہود نے کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم تیرا رب فقیر ہو گیا ہے کہ اپنے بندوں سے قرض مانگ رہا ہے؟
(۱) جو شخص صاحب نصاب ہو اور اس پر زکوۃ واجب ہو تو وہ زکوۃ کا مال اپنی اصل کو نہ دے یعنی ماں باپ، دادا، دادی، نانا، نانی اور ان سے اوپر کے بزرگوں کو خواہ وہ باپ کی طرف سے ہوں یا ماں کی طرف سے ان میں سے کسی کو زکوۃ دینا درست اور جائز نہیں ہے۔
(۱) حضرت یعقوب علیہ السلام نے خواب سے اندازہ لگا لیا کہ ان کا یہ بیٹا عظمت شان کا حامل ہو گا، اس لئے انہیں اندیشہ ہوا کہ یہ خواب سن کر اس کے دوسرے بھائی بھی اس کی عظمت کا اندازہ کر کے کہیں اسے نقصان نہ پہنچائیں، بنا بریں انہوں نے یہ خواب بیان کرنے سے منع فرمایا۔
(۱) لیکن چونکہ ان کے مزاج میں فرق تھا، بیوی کے مزاج میں خاندانی نسب و شرف رچا ہوا تھا، جب کہ زید کے دامن میں غلامی کا داغ تھا، ان کی آپس میں ان بن رہتی تھی جس کا تذکرہ حضرت زید نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کرتے رہتے تھے اور طلاق کا عندیہ بھی ظاہر کرتے۔
(۱) یعنی ہماری آنکھوں کے سامنے ' اور ' ہماری دیکھ بھال میں ' اس آیت میں اللہ رب العزت کے لئے صفت ' عین ' کا اثبات ہے جس پر ایمان رکھنا ضروری ہے اور ' ہماری وحی سے ' کا مطلب، اس کے طول و عرض وغیرہ کی جو کیفیات ہم نے بتلائی ہیں، اس طرح اسے بنا۔
(۱۰) اس نے آسمان بنائے بے ایسے ستونوں کے جو تمہیں نظر آئیں (ف ۶) اور زمین میں ڈالے لنگر (ف ۷) کہ تمہیں لے کر نہ کانپے اور اس میں ہر قسم کے جانور پھیلائے، اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا (ف ۸) تو زمین میں ہر نفیس جوڑا اگایا (ف ۹) ۶ یعنی کوئی ستون نہیں ہے۔
(۱۰) اور صبح کو موسی کی ماں کا دل بے صبر ہو گیا (ف ۲۳) ضرو ر قریب تھا کہ وہ اس کا حال کھول دیتی (ف ۲۴) اگر ہم نہ ڈھارس بندھاتے اس کے دل پر کہ اسے ہمارے وعدہ پر یقین رہے (ف ۲۵) ۲۴ اور جوش محبت مادری میں وابناہ وابناہ (ہائے بیٹے ہائے بیٹے) پکار اٹھتیں۔
(۱۶) تو انہوں نے منہ پھیرا (ف ۴۸) تو ہم نے ان پر زور کا اہلا (سیلاب) بھیجا (ف ۴۹) اور ان کے باغوں کے عوض دو باغ انہیں بدل دیے جن میں بکٹا (بدمزہ) میوہ (ف ۵۰) اور جھاؤ اور کچھ تھوڑی سی بیریاں (ف ۵۱) ۴۸ اس کی شکر گزاری سے اور انبیاء علیہم السلام کی تکذیب کی۔
(۱۶) تو تم خدا کو چھوڑ کر بتوں کو پوجتے اور طوفان باندھتے ہو تو جن لوگوں کو تم خدا کے سوا پوجتے ہو وہ تم کو رزق دینے کا اختیار نہیں رکھتے پس خدا ہی کے ہاں سے رزق طلب کرو اور اسی کی عبادت کرو اور اسی کا شکر کرو اسی کی طرف تم لوٹ کر جاؤ گے۔
(۱۶)اور کہیں گے کہ افسوس ! افسوس ! وہ بڑا شہر جو مہین کتانی اور ارغوانی اور قرمزی کپڑے پہنے ہوئے اور سونے اور جواہر اور موتیوں سے آراستہ تھا! (۱۷) گھڑی ہی بھر میں اس کی اتنی بڑی دولت برباد ہو گئی اور سب ناخدا اور جہاز کے سب مسافر اور ملاح اور جتنے سمندر کا کام کرتے ہیں۔
(۱۹۲) اور ان سے اس وقت تک لڑتے رہنا کہ فساد نابود ہو جائے اور (ملک میں) خدا ہی کا دین ہو جائے اور اگر وہ (فساد سے) باز آ جائیں تو ظالموں کے سوا کسی پر زیادتی نہیں (کرنی چاہیئے) (۱۹۳) ادب کا مہینہ ادب کے مہینے کے مقابل ہے اور ادب کی چیزیں ایک دوسرے کا بدلہ ہیں۔
(۲) اس بڑی لسانی تبدیلی سے ہمارے ہندی کے دانشوروں کو، جن میں پریم چند کے سپوت امرت رائے پیش پیش ہیں، یہ نکتہ ہاتھ آیا کہ ولیؔ سے قبل دکنی اردو کے ادب کے نام سے جو کچھ اردو کے محققین کی دیدہ ریزی کی بدولت بر سر عام آیا ہے، وہ ہمارا یعنی ’’ہندی‘‘ کا ادبی ورثہ ہے۔
(۲) بطور آزمائش اور مہلت اللہ تعالی کی طرف سے بھی ہو سکتی ہے، وسوسوں کے ذریعے سے شیطان کی طرف سے بھی ہو سکتی ہے اور انسان اس نفس کی طرف سے بھی ہو سکتی ہے، جو انسان کی برائی پر امادہ کرتا ہے، تاہم اس کا شکار ہوتے وہی لوگ ہیں جو حد سے گزر جانے والے ہیں۔
(۲) جبرائیل علیہ السلام جب وحی لے کر آتے اور سناتے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم بھی جلدی جلدی ساتھ ساتھ پڑھتے جاتے، کہ کہیں کچھ بھول نہ جائیں، اللہ تعالی نے اس سے منع فرمایا اور تاکید کی کہ غور سے، پہلے وحی کو سنیں، اس کو یاد کرانا اور دل میں بٹھا دینا ہمارا کام ہے۔
(۲) یعنی جھوٹی قسمیں کھا کر یہ اپنے کو مسلمان ظاہر کرتے ہیں جس کی وجہ سے بہت سے لوگوں کو ان کے بارے میں حقیقت واقعہ کا علم نہیں ہوتا اور وہ ان کے غرے میں آ کر قبول اسلام سے محروم رہتے ہیں اور یوں یہ لوگوں کو اللہ کے راستے سے روکنے کا جرم بھی کرتے ہیں۔
(۲) یعنی دانے اور گٹھلیوں سے درخت اگا دیتا ہے جس میں زندگی ہوتی ہے اور وہ بڑھتا پھیلتا ہے اور پھل یا غلہ دیتا ہے یا وہ خوشبو دار رنگ برنگ کے پھول ہوتے ہیں جن کو دیکھ کر یا سونگھ کر انسان فرحت و انبساط محسوس کرتا یا نطفے اور انڈے سے انسان اور حیوانات پیدا کرتا ہے۔
(۲۱) اور جب مدین کی طرف رخ کیا تو کہنے لگے امید ہے کہ میرا پروردگار مجھے سیدھا رستہ بتائے (۲۲) اور جب مدین کے پانی (کے مقام) پر پہنچے تو دیکھا کہ وہاں لوگ جمع ہو رہے (اور اپنے چار پایوں کو) پانی پلا رہے ہیں اور ان کے ایک طرف دو عورتیں (اپنی بکریوں کو) روکے کھڑی ہیں۔
(۲۵) پس باقی صحابہ کرام اسے کہنے لگے کہ ہم نے مولا کو دیکھا ہے مگر اس نے ان سے کہا جب تک میں اس کے ہاتھوں میں میخوں کے سوراخ نہ دیکھ لو اور میخوں کے سوراخوں میں اپنی انگلی نہ ڈال لوں اور اپنا ہاتھ اس کی پسلی میں نہ ڈال لوں ہر گز یقین نہ کروں گا۔
(۲۹) اور جبکہ ہم نے تمہاری طرف کتنے جن پھیرے (ف ۷۶) کان لگا کر قرآن سنتے، پھر جب وہاں حاضر ہوئے آپس میں بولے خاموش رہو (ف ۷۷) پھر جب پڑھنا ہو چکا اپنی قوم کی طرف ڈر سناتے پلٹے (ف ۷۸) ۷۶ یعنی اے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس وقت کو یاد کیجئے۔
(۳) ان تنظیموں اور تحریکوں نے اپنا مقصد پانے کے لیے جو جارحانہ رخ اختیار کر رکھا تھا اور اردو کے خلاف ان کا جو متعصبانہ رویہ تھا، نیز ہندی اور ناگری کا پرچار کرنے والوں کی جو فرقہ وارانہ روش تھی، جین صاحب نے اسے اجاگر کرنے کے بجائے الٹا اردو اور مسلمانوں کو ہی مورد الزام ٹھہرایا ہے۔
(۳) اور اندھیری ڈالنے والے کے شر سے جب وہ ڈوبے (ف ۴) ۴ حضرت امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے چاند کی طرف نظر کر کے ان سے فرمایا اے عائشہ اللہ کی پناہ لو اس کے شر سے یہ اندھیری ڈالنے والا ہے۔
(۳۹) اے پروردگار مجھ کو (ایسی توفیق عنایت) کر کہ نماز پڑھتا رہوں اور میری اولاد کو بھی (یہ توفیق بخش) اے پروردگار میری دعا قبول فرما (۴۰) اے پروردگار حساب (کتاب) کے دن مجھ کو اور میرے ماں باپ کو اور مومنوں کو مغفرت کیجیو (۴۱) اور (مومنو) مت خیال کرنا کہ یہ ظالم جو عمل کر رہے ہیں۔
(۴) مقصد اس سے اس بات کا اظہار ہے کہ جس طرح پچھلی امتوں پر تیرے رب کا عذاب ثابت ہوا اور وہ تباہ کر دی گئیں اگر یہ اہل مکہ بھی تیری تکذیب اور مخالفت سے باز نہ آئے اور جدل بالباطل کو ترک نہ کیا تو یہ بھی اسی طرح عذاب الہی کی گرفت میں آ جائیں گے۔
(۴) چوتھے یہ کہ نماز نہیں پڑھتا اس وجہ سے کہ مجھ پر نماز واجب نہیں ہے اور نہ مجھے اس کا حکم دیا گیا ہے، اس چوتھی صورت میں وہ کافر ہو جائے گا، اور اگر اس نے جواب میں مطلقا یہ کہا کہ میں نماز نہیں پڑھتا تو وہ ان وجوہ کی وجہ سے کافر نہیں ہو گا۔
(۵) اس کے سر پر عظمت و وقار کا تاج رکھا جائے گا جس کا یاقوت دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر وگرانما یہ ہوگا (۶) اس کی زوجیت میں بڑی آنکھوں والی بہتر حوریں دی جائیں گی اور اس کے عزیز و اقرباء میں سے ستر آدمیوں کے حق میں اس کی شفاعت قبول کی جائے گی۔
(۵۰ ) اور یاد کرو جب ہم نے فرشتوں کو فرمایا کہ آدم کو سجدہ کرو (ف ۱۰۹) تو سب نے سجدہ کیا سوا ابلیس کے، قوم جن سے تھا تو اپنے رب کے حکم سے نکل گیا (ف ۱۱۰) بھلا کیا اسے اور اس کی اولاد و میرے سوا دوست بناتے ہو (ف ۱۱۱) اور وہ ہمارے دشمن ہیں۔
(۵۹) اور آج الگ پھٹ جاؤ، اے مجرمو! (ف ۷۵) ۷۵ جس وقت مومن جنّت کی طرف روانہ کئے جائیں گے، اس وقت کفّار سے کہا جائے گا کہ الگ ہٹ جاؤ مومنین سے علیحدہ ہو جاؤ اور ایک قول یہ بھی ہے کہ یہ حکم کفّار کو ہو گا کہ الگ الگ جہنّم میں اپنے اپنے مقام پر جائیں۔
(۷۱) کہہ دو کہ جس (عذاب) کے لئے تم جلدی کر رہے ہو شاید اس میں سے کچھ تمہارے نزدیک آ پہنچا ہو (۷۲) اور تمہارا پروردگار تو لوگوں پر فضل کرنے والا ہے لیکن ان میں سے اکثر شکر نہیں کرتے (۷۳) اور جو باتیں ان کے سینوں میں پوشیدہ ہوتی ہیں اور جو کام وہ ظاہر کرتے ہیں۔
(۷۶) بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو (پہلے یہ) حکم دیا گیا تھا کہ اپنے ہاتھوں کو (جنگ سے) رو کے رہو اور نماز پڑھتے رہو اور زکوۃ دیتے رہو پھر جب ان پر جہاد فرض کر دیا گیا تو بعض لوگ ان میں سے لوگوں سے یوں ڈرنے لگے جیسے خدا سے ڈرا کرتے ہیں۔
(۸۱) اور اللہ نے تمہیں اپنی بنائی ہوئی چیزوں (ف ۱۷۸) سے سائے دیئے (ف ۱۷۹) اور تمہارے لیے پہاڑوں میں چھپنے کی جگہ بنائی (ف ۱۸۰) اور تمہارے لیے کچھ پہنا دے بنائے کہ تمہیں گرمی سے بچائیں اور کچھ پہناوے (ف ۱۸۱) کہ لڑائیں میں تمہاری حفاظت کریں (ف ۱۸۲) یونہی اپنی نعمت تم پر پوری کرتا ہے۔
(۸۸ ) تم فرماؤ اگر آدمی اور جن سب اس بات پر متفق ہو جائیں کہ (ف ۱۹۱) اس قرآن کی مانند لے آئیں تو اس کا مثل نہ لا سکیں گے اگرچہ ان میں ایک دوسرے کا مددگار ہو (ف ۱۹۲) ۱۹۱ بلاغت اور حسن نظم و ترتیب اور علوم غیبیہ و معارف الہیہ میں سے کسی کمال میں۔
(۹۱) اور اس عورت کو اس نے اپنی پارسائی نگاہ رکھی (ف ۱۶۱) تو ہم نے اس میں اپنی روح پھونکی (ف ۱۶۲) اور اسے اور اس کے بیٹے کو سارے جہاں کے لیے نشانی بنایا (ف ۱۶۳) ۱۶۱ پورے طور پر کہ کسی طرح کوئی بشر اس کی پارسائی کو چھو نہ سکا، مراد اس سے حضرت مریم ہیں۔
(۹۵) جب خوشخبری دینے والا آ پہنچا تو کرتہ یعقوب کے منہ پر ڈال دیا اور وہ بینا ہو گئے (اور بیٹوں سے) کہنے لگے کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ میں خدا کی طرف سے وہ باتیں جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے (۹۶) بیٹوں نے کہا کہ ابا ہمارے لیے ہمارے گناہ کی مغفرت مانگیئے۔
(۹۸) تو ہوئی ہوتی نہ کوئی بستی (ف ۲۰۵) کہ ایمان لاتی (ف ۲۰۶) تو اس کا ایمان کام آتا ہاں یونس کی قوم، جب ایمان لائے ہم نے ان سے رسوائی کا عذاب دنیا کی زندگی میں ہٹا دیا اور ایک وقت تک انہیں برتنے دیا (ف ۲۰۷) ۲۰۵ ان بستیوں میں سے جن کو ہم نے ہلاک کیا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ دنوں میں تم ہمارے ساتھ نماز پڑھو (تاکہ میں تمہیں نماز کے اوقات دکھا دوں ) چنانچہ جب سورج ڈھل گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو (اذان کا) حکم دیا، حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے اذان دی۔
) ان کو اسلام کی دعوت دے اور اگر وہ مان لیں تو رکا رہ ان (کو تکلیف دینے ) سے لیکن کہہ ان سے کہ اپنے ملک سے مسلمانوں کے ملک میں ہجرت کر لیں گے تو جو فائدہ مہاجرین کو میسر آئے وہ انکو بھی آئیں گے اور جو سزائیں (قصور کے بدلے ) مہاجرین کو ملتی ہیں۔
) اور مسلمانوں نے ان کے ساتھ ہمبستری کرنے سے پرہیز اختیار کیا پھر خداوند قدوس نے آیت کریمہ آخر تک نازل فرمائی یعنی وہ عورتیں تم پر حرام ہیں جو کہ دوسروں کے نکاح میں ہیں لیکن اس وقت حرام نہیں جس وقت تم مالک ہو تم ان کے پاس جاؤ اور اس حدیث میں جو تفسیر مذکور ہے۔
) جدت پسندی نے فن کے اندرونی حسن اور طلسمی کیفیتوں کی قدر و قیمت کا اندازہ نہیں کیا، رفتہ رفتہ ’’معاشیات‘‘ ہی سب کچھ بن گئی اور ’’اینگلز‘‘ کو بھی یہ کہنا پڑا: ’’میں اور مارکس ایک حد تک اس امر کے لیے مورد الزام ہیں کہ نوجوان مصنّفین معاشی پہلو کو واجبی حد سے زیادہ اہمیت دینے لگے۔
) خداوند قدوس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس بات کا حکم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پہنچا دیا اور خدا کی قسم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم اہل بیعت کے واسطے تین چیز کے علاوہ کوئی خاص بات نہیں فرمائی۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کے ذریعے اس بات کی وضاحت ہو گئی کہ اس سے مراد تمام والدین اور شریک حیات نہیں بلکہ صرف وہ والدین، اولاد اور شریک حیات ہیں جن کا دین ایک ہی ہو اور ان میں سے ہر وارث نہ تو میت کا قاتل ہو اور نہ ہی غلام ہو۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت اور حدیث کو سمجھنے کا طریق کار رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کردہ احادیث کو پرکھنے اور ان کی چھان بین کرنے کا طریق کار (یہ بالعموم علم اصول حدیث کا موضوع ہے لیکن اس کے بنیادی مباحث اصول فقہ میں بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
) محمد بن عبداللہ بن المیمون، الولید، الاوزاعی، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے غلام کا نکاح اپنی باندی سے کر دے تو اسے چاہیے کہ پھر اس باندی کا ستر نہ دیکھے۔
) مزدلفہ سے جلدی لوٹنا احمد بن حنبل، سفیان، عبید اللہ بن ابی یزید، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں بھی ان لوگوں میں شامل تھا جن کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کمزور جان کر (عورت اور بچے) مزدلفہ کی رات میں آگے (منی کی طرف) بھیج دیا تھا۔
) ٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر سے فراغت حاصل فرماتے اور سورج اونچا اور چمکتا ہوا ہوتا اور جانے والا شخص چلا جاتا (یعنی نماز سے فارغ ہو کر) وہ شخص عوالی (نامی بستی) میں پہنچ جاتا اور سورج بلند رہتا۔
) پس رسول اللہﷺ نے بطور ہبہ ( تحفہ ) لینے سے انکار کر دیا بلکہ ان دونوں سے خرید لی پھر وہاں مسجد بنانا شروع کی اور اس کے بنانے کے لیے خود بھی سب لوگوں کے ہمراہ اینٹیں اٹھا اٹھا کر لے جاتے تھے اور فرماتے :: ’’ یہ بوجھ اٹھانا خیبر کا بوجھ اٹھانے سے بہتر ہے۔
) پھر میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پشت کی طرف آیا اور مہر نبوت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں شانوں کے درمیان بائیں شانہ کی نرم ہڈی کے پاس تھی اور (ہیئت کے اعتبار سے ) مٹھی کی مانند تھی اور اس پر مسوں کی مانند تل تھے۔
) چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو پیدا فرمانے کے بعد انکی پشت پر اپنا دایاں ہاتھ پھیرا اور اس سے ان کی اولاد نکالی پھر فرمایا کہ انہیں جنت کے لئے پیدا کیا ہے۔
) کہ اس سے سب لوگوں کا کام نہیں چل سکتا ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سن کر ) اپنا دست مبارک اس لوٹے ( کے اندر یا اس کے منہ ) میں ڈال دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انگلیوں کے درمیان سے اس طرح پانی ابلنے لگا جیسے چشمے جاری ہوگئے ہوں۔
) کے دن حضرت ابی کی رگ ہفت اندام پر تیر آ کر لگا (جس سے خون جاری ہو گیا ) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو داغ دیا، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے زخم کے منہ کو داغنے کا حکم فرمایا یا خود اپنے دست مبارک سے داغا تاکہ خون بند ہو جائے۔
) یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی شخص پہلے اپنے ارتکاب زنا کا خود اقرار کرے، اور پھر بعد میں یہ کہے کہ میں نے زنا کا ارتکاب نہیں کیا ہے یا میں جھوٹ بولا ہے یا میں اب اپنے اقرار سے رجوع کرتا ہوں تو اس صورت میں اس سے حد ساقط ہو جائے گی۔
) یہاں تک کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اللہ کو پیارے ہوگئے اور ( ان کے بعد ) جب حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ بنایا گیا تو اس سلسہ میں ان کا بھی عمل وہی رہا جو ان دونوں ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ابوبکر ) کا رہا تھا۔
)۳۱ ۳۳ انسان کی مختلف حالتیں اللہ تعالی لوگوں کی حالت بیان فرما رہا ہے کہ دکھ درد مصیبت و تکلیف کے وقت تو وہ اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ کو بڑی عاجزی زاری نہایت توجہ اور پوری دلسوزی کے ساتھ پکارتے ہیں اور جب اس کی نعمتیں ان پر برسنے لگتی ہے تو یہ اللہ کیساتھ شرک کرنے لگتے ہیں۔
*** مجبور غم و حسرت وہ افکار نہ کر دے عشق ان کو بھی اپنا ہی طلبگار نہ کر دے پیدا کوئی مشکل دم دیدر نہ کر دے اقرار کے پردے میں وہ انکار نہ کر دے اس وقت تک اے دوست نہیں عشق کوئی چیز جب تک کہ میر روح کو بیدار نہ کر دے پیتے ہوئے ڈرتا ہوں۔
- پھر اگر تم سچے ہو تو اس سے پہلے کی کوئی کتاب یا علم کا کوئی بقیہ ہمارے سامنے پیش کرو ۴۶|۵|اور اس سے زیادہ گمراہ کون ہے جو خدا کو چھوڑ کر ان کو پکارتا ہے جو قیامت تک اس کی آواز کا جواب نہیں دے سکتے ہیں اور ان کی آواز کی طرف سے غافل بھی ہیں۔
. کہو! یہ برستے کہاں ہیں جو نالے یہاں بہہ گئے .! درد و غم سے بھرے کتنے برسوں کی صورت سفر کرنے والے چھلانگیں لگاتے ہوئے آبشار! آنسوؤں کو کبھی تجربہ گاہ میں بھیج کر تجزیہ تو کرو .! گر نہ ہو آب تو پھر یہ آنسو ہی ساتھی بنیں اور آنسو بھی گر سوکھ جائیں تو پھر .!؟
.50 ایبرام سچر اپنی کتاب   ، نیویارک: نوف، 1967، ص ص 400-401، میں یہودیوں کے ان اضافی اسکولوں کو فرقے کے تشخص کی تعمیر میں کوئی خاص معاون قرار نہیں دیتا کیوں کہ بیشتر یہودی اپنے بچوں کو ان پبلک اسکولوں میں بھیجتے ہیں جو یورپی اسکولوں کی بہ نسبت زیادہ سیکولر (غیر عیسائی) ہیں۔
/ ہماری دنیا اندھی/ اندھیاری ہو جاتی/ رب اللعالمین!/ تو نے زمین و آسمان کی/ بے پناہ دولت اور خلافت/ہمیں عطا کر دی(کتنا سخت امتحان ہے)/ قیامت قریب ہے اور ہم/ بے چین و پریشان/ بے حس و حرکت/ یا غفور الرحیم!/ ہمیں ایمان کی حرارت سے پگھلا دے / کل کائنات پر پھیلا دے / ہم پر امید ہیں۔
1050: سیدنا عبادہ بن صامتؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہم مردوں سے بھی ایسے ہی عہد لیا جیسے عورتوں سے لیا تھا، ان باتوں پر کہ ہم اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گے، چوری نہ کریں گے، زنا نہ کریں گے، اپنی اولاد کو نہ ماریں گے، ایک دوسرے پر طوفان نہ جوڑیں گے۔
1146: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس بستی میں تم آئے اور وہاں ٹھہرے، تو اس میں تمہارا حصہ ہے اور جس بستی والوں نے اللہ اور اس کے رسولﷺ کی نافرمانی کی یعنی لڑائی کی تو (مال غنیمت کا) پانچواں حصہ اللہ کا اور رسول کا ہے اور باقی (چار حصے ) تمہارے ہیں۔
1446: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب گھر میں کوئی بیمار ہوتا، تو رسول اللہﷺ اس پر معوذات (سور ہ فلق اور سورہ ناس) پڑھ کر پھونکتے، پھر جب آپﷺ بیمار ہوئے، جس بیماری میں جس سے آپﷺ نے وفات پائی تو میں آپﷺ پر پھونکتی اور آپ ہی کا ہاتھ آپﷺ پر پھیرتی تھی۔
1619: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی بچہ ایسا نہیں جس کو شیطان کونچا نہ مارے، کہ وہ اس کے کونچا مارنے سے روتا ہے مگر مریم علیہا السلام کا بچہ اور اس کی ماں (یعنی سیدنا عیسیؑ اور ان کی والدہ سیدہ مریم علیہا السلام کہ ان کو شیطان کونچا نہ دے سکا)۔
222: مختار بن فلفل کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا انس بن مالکؓ سے عصر کے بعد نفل پڑھنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ سیدنا عمرؓ عصر کے بعد نماز پڑھنے والوں کے ہاتھوں پر مارتے تھے اور ہم رسول اللہﷺ کے دور میں غروب آفتاب کے بعد نماز مغرب سے پہلے دو رکعت پڑھتے تھے۔
231: سیدنا عمر بن ابی سلمہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین امّ سلمہ کے گھر ایک کپڑا لپیٹے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے اور اس کے دونوں کنارے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے مونڈھوں پر تھے۔
257 استدلا کی تین غلط بنیادیں 257 کتابت حدیث کی ابتدائی ممانعت اور اس کے وجوہ 258 کتابت حدیث کی عام اجازت 259 احادیث کو زبانی روایت کرنے کی ہمت افزائی بلکہ تاکید 261 جھوٹی حدیث روایت کرنے پر سخت وعید 262 سنت رسول کے حجت ہونے صریح دلیل 264 کیا قابل اعتماد صرف لکھی ہوئی چیز ہی ہوتی ہے؟
273: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز کو اللہ اکبر کہہ کر شروع کرتے اور قرأت "الحمد للہ رب العالمین" کے ساتھ شروع کرتے (یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم آہستہ سے کہتے ) اور جب رکوع کرتے تو سر کو نہ اونچا رکھتے نہ نیچا بلکہ (پیٹھ کے برابر رکھتے ) بیچ میں۔
350: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب نماز قریب آئے اور کھانا بھی سامنے آ جائے تو مغرب کی نماز سے پہلے کھانا کھا لو اور کھانا چھوڑ کر نماز کی طرف جلدی نہ کرو (اس لئے کہ کھانے کی طرف دل لگا رہے گا اور اس کے علاوہ اور بھی حکمتیں ہیں)۔
35: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھ سے پہلے کوئی نبی ایسا نہیں بھیجا کہ جس کے، اس کی امت میں سے حواری اور اصحاب نہ ہوں جو اس کے طریقے پر چلتے تھے اور اس کے حکم کی پیروی کرتے تھے۔
373: سیدنا عبد اللہ بن شفیقؓ کہتے ہیں کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہﷺ کی نفل نماز کا حال پوچھا تو انہوں نے فرمایا: آپﷺ میرے گھر میں ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھتے تھے، پھر نکلتے اور لوگوں کے ساتھ فرض نماز پڑھتے، پھر گھر میں آ کر دو رکعت پڑھتے۔
40.  . //79/.81 (4 1997) 41.   1     ,  ,       ,  , . /.4/ .2/.5/2001/2 (2 2001). .42 کنونشن نمبر 107 کی دفعہ 23 یوں ہے۔
517: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ بریرہ رضی اللہ عنہا نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو کچھ گوشت ہدیہ دیا جو کہ اس کو کسی نے صدقہ میں دیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لے لیا اور فرمایا کہ ان کے لئے صدقہ ہے اور ہمارے لئے ہدیہ ہے۔
773: سیدنا عبد اللہ بن زید بن عاصمؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ سیدنا ابراہیمؑ نے مکہ کا حرم مقرر کیا (یعنی اس کی حرمت ظاہر کی ورنہ اس کی حرمت آسمان و زمین کے بننے کے دن سے تھی) اور اس کے لوگوں کے لئے دعا کی، اور میں مدینہ کو حرمت والا بناتا ہوں۔
8:60 : اور مہیا رکھو ان کے مقابلے کے لیے جہاں تک تمہارا بس چلے زیادہ سے زیادہ طاقت اور تیّار بندھے رہنے والے گھوڑے تاکہ خوفزدہ کر سکو تم اس کے ذریعہ سے اللہ کے دشمنوں کو، اور اپنے دشمنوں کو اور ان دوسرے دشمنوں کو جو ان کے علاوہ ہیں، جنہیں تم نہیں جانتے، (لیکن) اللہ جانتا ہے۔
94 نوے نوے سواروں کو تہہ تیغ کرنے والے سورما کو ایک تیر لگنے سے ہائے وائے کرنے والا راوی نے شاید اس لئے دکھلایا ہے کہ مسلم بن عقیل کہ یہ بیٹے نو عمر تھے مگر نسبا ہاشمی تھے اور حضرت حسین کے عزیز قریب اس لئے فوجی سوار ان کے ہاتھوں گاجر مولی کی طرح کٹتے گئے تھے۔
952: سیدنا فضالہ بن عبید انصاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ خیبر میں تشریف فرما تھے اور آپﷺ کے پاس ایک ہار لایاگیا کہ اس میں نگینے تھے اور سونا بھی تھا، وہ لوٹ (غنیمت) کا مال تھا جو بک رہا تھا، تو آپﷺ نے اس کا سونا الگ کرنے کا حکم دیا تو اس کا سونا جدا کیا گیا۔
992: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی کو اس کی زندگی تک اور اس کے ورثاکو کوئی چیز (ہبہ) اور یوں کہے کہ یہ میں نے تجھے دیا اور تیرے بعد تیرے وارثوں کو جب تک ان میں سے کوئی باقی رہے، تو وہ اسی کا ہو گا جس کو عمری دیا گیا۔
: " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا گیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (اپنے دشمنوں ) کافروں کے حق میں بددعا فرمائیے، تاکہ وہ ہلاک ہوں اور ان کی جڑ اکھڑجائے ) توفرمایا مجھ کو لعنت کرنے والا بنا کر نہیں بھیجا گیا ہے۔
: "اللّھم صلّ وسلّم علی وبارک علی سیّدنا مولانا محمّد المصطفی رفیع المکان المرتضی علی الشان الذی رجیل من امّتہ خیر من رّجال من السّالفین و حسین من زمرتہ احسن من کذا و کذا حسنا من السّابقین السّیّد السّجاد زین العابدین باقر علوم الانبیاء والمرسلین ساقی الکوثر و مالک تسنیم و جعفر الّذی یطلب موسی الکلیم رضا ربّہ بالصّلاۃ علیہ۔
: "ہر علاقے کے لکھنے والوں میں کچھ شعراء اتنے تسلسل اور اتنے خلوص سے شعر سرائی کرتے ہیں، کہ ان کا نام اس علاقے کی حدود سے باہر بھی شہرت پا جاتا ہے اور پھر چند شعراء تو اتنے ممتاز ہو جاتے ہیں کہ اردو شاعری کے مستقل ادبی سرمائے میں ان کے نام کا اضافہ ہو جاتا ہے۔
: اور حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھ کو اللہ تعالی کی طرف سے یہ اجازت مل گئی ہے کہ میں خدا کے ان فرشتوں میں سے ایک فرشتہ کا حال بیان کروں جو عرش کو اٹھائے ہوئے ہیں۔
: اگر میرے پاس تیسری بیٹی ہوتی تو میں اس کو بھی حضرت عثمان کے نکاح میں دے دیتا، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ اور کوئی ایسا نہیں گزرا جس کے نکاح میں کسی پیغمبر کی دو بیٹیاں آئی ہوں اور اس اعتبار سے "" ذوالنورین "" حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا لقب قرار پایا۔
: اے اللہ میں نے اپنے آپ کو تیرا مطیع کر دیا، میں تجھ پر ایمان لایا، میں نے تجھ پر تو کل اور بھروسا کیا، تیری طرف ہی رجو ع کیا، تیری ہی مدد سے میں (دشمنوں سے)لڑا، میں تجھے ہی حکم (فیصل) تسلیم کیا، پس تو میرے اگلے اور پچھلے، پوشیدہ اور اعلانیہ سارے گناہ معاف کر دے۔
: خرد کو غلامی سے آزاد کر جوانوں کو پیروں کا استاد کر تڑپنے پھڑکنے کی توفیق دے دل مرتضیؓ سوز صدیقؓ دے جوانوں کو سوز جگر بخش دے مرا عشق میری نظر بخش دے بارہویں جماعت کے نوجواں طلبا کو اردو کے پہلے صاحب دیوان شاعر قلی قطب شاہ معانی کی یہ مناجات پڑھنے کے لئے دی جاتی ہے۔
: دوستی کا یہ مطلب تو نہیں کہ آپ کھلونا سمجھ کر کھیلنے لگیں، قرب جتائیں جب تک جی چاہے اور پھر اچانک صرف ایک اچھی دوست بن جائیں اچھی دوست .مائی فٹ پھر ایک آواز آتی، اچھی دوست تو وہ بے شک ہے اور پھر سارے دلائل بے کار لگتے اور مجھے اپنے آپ پر بے حد غصہ آتا۔
: دید قرآناں پڑھ پڑھ تھکے ّ سجدے کر دیاں گھس گئے متھے ّ نہ رب تیرتھ نہ رب مکے ّ جس پایا تس نور انوار عشق دی تو یوں تویں بہار پھوک مصلّی بھن سٹ لوٹا نہ پھڑتسبیح، عاصا، موٹا عاشق کندے دے دے ہوکا ترک حلالوں، کھا مردار عشق دی تو یوں تویں بہار دوسری جگہ فرماتے ہیں۔
: لبالب پیالہ بھرا خون سے فرنگی کو مارا بڑی دھوم سے (۳) ساورکر سے روایت ہے کہ ’’غدر‘‘ کے دنوں میں جب انقلابیوں کا زور کم پڑنے لگا تو کسی نے طنزا کہا: دمدمے میں دم نہیں، خیر مانگو جان کی اے ظفر ٹھنڈی ہوئی شمشیر ہندوستان کی بہادر شاہ ظفر نے جواب دیا: غازیوں میں بو رہے گی۔
: میر عربؐ کو آئی ٹھنڈی ہوا جہاں سے (کلیات اقبالؔ، حصہ بانگ درا: ص ۷۲، مرکزی مکتبہ اسلامی، نئی دہلی) اگرچہ بانگ درا کے شارح پروفیسر یوسف سلیم چشتی نے لکھا ہے کہ ’’اس میں آنحضرتﷺ کی حدیث کی طرف اشارہ ہے کہ آپ ﷺ نے ایک دفعہ فرمایا تھا کہ ’’مجھے ہندوستان سے توحید کی خوشبو آتی ہے۔
: والْوالدات یرْضعْن أوْلادہنّ حوْلیْن کاملیْن لمنْ أراد أنْ یّتمّ الرّضاعۃ وعلی الْموْلوْد لہ رزْقہنّ وکسْوتہنّ بالْمعْروْف لاتکلّف نفْسٌ إلاّ وسْعہا لاتضارّ والدۃم بولدہا ولاموْلودٌ لہ بولدہ وعلی الْوارث مثْل ذلک فإنْ أرادا فصالا عنْ تراض مّنْہما وتشاور فلاجناح علیْہما وإنْ أردْتّمْ أنْ تسْترْضعوْا أوْلادکمْ فلاجناح علیْکمْ إذا سلّمْتمْ مّا آتیْتمْ بالْمعْروْف واتّقوا اللہ واعْلموْا أنّ اللہ بما تعْملوْن بصیْرٌ۔
: ودّ کثیرٌ مّنْ أہل الْکتاب لوْ یردّونکم مّن بعْد إیمانکمْ کفّارا حسدا مّنْ عند أنفسہم مّن بعْد ما تبین لہم الْحقّ فاعْفواْ واصْفحواْ حتّی یأْتی اللّہ بأمْرہ إنّ اللّہ علی کلّ شیء قدیرٌ (بقرہ: 109( اہل کتاب میں سے اکثر لوگ یہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح تمہیں ایمان سے پھیر کر پھر کفر کی طرف پلٹا لے جائیں۔
: ولا تحْسبنّ الّذین قتلواْ فی سبیل اللّہ امْواتا بلْ احْیاءٌ عند ربّھمْ یرْزقون• فرحین بما آتاھم اللّہ من فضْلہ ویسْتبْشرون بالّذین لمْ یلْحقواْ بھم مّنْ خلْفھمْ الاّ خوْفٌ علیھمْ ولا ھمْ یحْزنون • یسْتبْشرون بنعْمۃ مّن اللّہ وفضْل وانّ اللّہ لا یضیع اجْر الْمؤْمنین (آل عمران : 169 تا 171) جو لوگ اللہ کی راہ میں قتل ہوئے ہیں۔
: ’’ جو شخص اسلامی قانون کے مقاصد کو سمجھتا ہے اور اس کے ساتھ کچھ عقل عام ( ( بھی رکھتا ہے، اس کے لیے یہ سمجھنا کچھ بھی مشکل نہیں کہ عورتوں کو کھلے چہروں کے ساتھ باہر پھرنے کی عام اجازت دینا ان مقاصد کے بالکل خلاف ہے جن کو اسلام اس قدر اہمیت دے رہا ہے۔
:اور فرمایا ابن ابی حاتم نے ہمیں حدیث بیان کی محمد بن عبداللہ بن یزید المقری نے ہمیں بیان کیا سفیان ابن عیینہ نے ہشام بن حجیر سے وہ طاؤس سے وہ ابن عباس سے فرمان باری تعالی :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون کے بارے میں فرمایا:یہ وہ کفر نہیں جس کی طرف وہ جاتے ہیں۔
:’’ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، وہ اکیلا ہے، جس نے اپنی فوج ( مسلمانوں ) کو غالب کیا اور اپنے بندے ( محمدﷺ ) کی مدد فرمائی اور کفار کو اس اکیلے نے مغلوب کیا، اللہ کے بعد کوئی چیز نہیں ( یعنی سب کو فنا ہے اور صرف اللہ ہی ’’ الا ول والآخر‘‘ ذات ہے۔
[7]: ہر اک قدم پہ زخم نئے کھائے کس طرح رندوں کی انجمن میں کوئی جائے کس طرح صحرا کی وسعتوں میں رہا عمر بھر جو گم صحرا کی وحشتوں سے وہ گھبرائے کس طرح جس نے بھی تجھ کو چاہا دیا اس کو تو نے غم دنیا ! ترے فریب کوئی کھائے کس طرح زنداں پہ تیرگی کے ہیں۔
___ مگر اس معاملے میں نلنی ہی کچھ زیادہ دھارمک اور دقیانوسی ثابت ہوئی تھی___ یا پھر بڑھتی عمر اور بچوں کو کھلانے والے احساس نے اسے کسی گمراہ کن مغالطے میں ڈال رکھا تھا___ پرانی کتابوں کے پنوں سے ’جل کمبھیوں ‘ کی طرح ملائم اور ریشم جیسی نلنی نے سر نکالا تو وہ سوچنے پر مجبور ہو گئے۔
_______ *** کتاب کی فائل کی حصولی تشکر: جناب سید محمد حسین محسن حیدر آبادی، بتوسط: جناب سردار علی، مدیر شعر و سخن، (://--.) ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
________________________________ اس بیان سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ قرآن مجید ایک دعوت کے ساتھ اترنا شروع ہوا، اور وہ دعوت اپنے آغاز سے لے کر اپنی انتہائی تکمیل تک تیئس سال کی مدت میں جن جن مرحلوں جن جن منزلوں سے گزرتی رہی، ان کی مختلف النوع ضرورتوں کے مطابق قرآن کے مختلف حصے نازل ہوتے رہے۔
؂ آنچہ خوباں ہمہ دارند تو تنہا داری قرآن وہ معجزہ ہے جس نے پہلی دفعہ عقل اور مذہب میں مطابقت پیدا کی، جس نے منطقی دلائل، سریع الفہم امثال اور قصص سے بہت سے پیچیدہ مسائل کو حل کر کے رکھ دیا جو نہ صرف مذہبی مسائل کا مجموعہ بلکہ سیاسی زندگی کا رہنما اور مکمل ضابطہ حیات ہے۔
؂ چو شد سردار جنت سید خلد جناب شاہ سید و پیر جنت بتاریخ وصال آں شہ دیں بگو سیدو معلی میر جنت ۹۳۳ ہجری مطابق ۱۵۲۶ء صوفیاء و اولیائے کرام کی سرزمین فتح پور میں شیخ سید و شاہ عرف’’سیدن شاہ ولی‘‘ واحد ایسے ولی کامل آسودۂ خاک ہیں جن کا سلسلہ حضرت نظام الدین اولیا تک پہنچتا ہے۔
؂ چہرہ پرداز جہاں رخت کشد چوں بہ حمل شب شودنیمرخ و روز شود مستقبل عرفی نے ایک قطعہ شیخ سعدی کے اس قطعہ کے جواب میں لکھا ہے جس میں انھوں نے ظاہر کیا ہے کہ وہ شاعر کیا عشق و محبت کا دم بھر سکتا ہے جو قصیدہ میں صرف چند شعر عشقیہ لکھ کر مدح شروع کرے۔
آ کر راضی ہو کر وہ دونوں اور میں زخمی چپکے ایک گوشے میں جا کھڑے ہوئے، دیکھا تو تخت پر بادشاہ بیٹھا ہے اور ملکہ کے ہاتھ میں ننگی تلوار ہے اور شہزادے کو پنجرے سے باہر نکال کر رو بہ رو کھڑا کیا ملکہ جلاد بن کر شمشیر برہنہ لئے ہوئے اپنے عاشق کو قتل کرنے کو آئی۔
آئمہ کا اس میں بھی اختلاف ہے کہ کتنی مرتبہ دودھ پینے سے حرمت ثبات ہوتی ہے، بعض تو کہتے ہیں کہ تعداد معین نہیں دودھ پیتے ہی حرمت ثابت ہو گئی امام مالک یہی فرماتے ہیں، ابن عمر سعید بن مسیب عروہ بن زبیر اور زہری کا قول بھی یہی ہے، دلیل یہ ہے کہ رضاعت یہاں عام ہے۔
آج اس کا جی چاہ رہا تھا کہ وہ جی بھر کر روئے، لیکن آنسو پلکوں کے کنارے پر ہی آ کر ٹھہر گئے تھے، اس نے آنکھیں بند کر لیں، یکبارگی اسے احساس ہوا جیسے کوئی اس کے سرہانے کھڑا ہو، لیکن یہ اس کا واہمہ تھا، اس دن کے بعد بیگم پھر کبھی اس کے گھر نہیں آئی۔
آج اگر انسان اپنے قوائے عقل و فہم کو صحیح طریقے سے استعمال میں لائے تو یقینا اس پر واضح ہو سکتا ہے کہ اللہ کا کوئی شریک نہیں ہے جس طرح وہ آسمان اور زمین کی تخلیق میں واحد ہے، کوئی اس کا شریک نہیں ہے تو پھر عبادت میں دوسرے کیوں کر اس کے شریک ہو سکتے ہیں۔
آج جب کہ ارتقائی نظریات کے فریب کا پردہ پورے طور پر چاک ہو چکا ہے اور آج جہاں اس نظریے کے خلاف ہمارے پاس سائنسی، تاریخی اور مذہبی ثبوت و شواہد کے ڈھیر ہیں تو وہیں اس کے اثبات میں آج ہمارے پاس ایک بھی دلیل نہیں اس کے باوجود ارتقاء پرست اس کے دفاع پر ڈٹے ہوئے ہیں۔
آج جسے محفل میں بار نہ ہو اور باہر ہی روک دیا گیا ہو، اسے مجالا حلقہ بیرون برد ر کہتے ہیں، مطلب فقط یہ ہے کہ باغ میں آج ایسی بندا بندی ہے کہ قمری تک کا گذر نہیں اور یہ مضمون یعنی باغ میں آنے جانے کی روک ٹوک اور اس کی شکایت شعراء اکثر کیا کرتے ہیں۔
آج میڈیکل رپورٹس ہاتھ میں لیے ڈاکٹر فنلیسن اس کی طرف ٹکٹکی باندھے دیکھ رہا تھا اور وہ سر جھکائے اپنی جلد کے مساموں کو گھور رہی تھی، کچھ دیر بعد جب اس نے نظر اٹھا کر ڈاکٹر فنلیسن کی طرف دیکھا تو اس کی آنسوؤں میں ڈوبی سرخ آنکھیں جیسے اس کے دل کا سارا حال بتا رہی تھیں۔
آج کی طبی تحقیق جن کوڈز کو بے نقاب کر رہی ہے، ایک وقت ایسا بھی آئے گا کہ یہی تحقیق جب اپنے نکتۂ کمال کو پہنچے گی اور ہم ایسے آلات ایجاد کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے جن سے کسی بھی انسان کی گزری ہوئی زندگی کے اچھے برے اعمال طشت از بام کئے جا سکیں گے۔
آج کے عام حالات اتنے سیدھے سادے نہیں کہ اسے کسی خاص نظریے سے وابستہ کیا جا سکے بلکہ یہ حقیقت مینار بابل کی سیڑھیوں کی طرح دشوار گزار، پیچیدہ اور الجھی ہوئی ہے، اس لیے ضروری ہے کہ فکر کو شاعری کا محور بنایا جائے جس سے حقیقت کی تہوں تک پہنچ کر اس کی شناخت کی جا سکے۔
آخر ایک دانا اور جری نوجوان نے کہا کہ دوستو! کوئی نہ کوئی بات تو ضرور ہے کہ لوگوں کے اس عام شغل کو چھوڑ کر تم ان سے یکسو ہو کر یہاں آ بیٹھے ہو میرا تو جی چاہتا ہے کہ ہر شخص اس بات کو ظاہر کر دے جس کی وجہ سے اس نے قوم کو چھوڑا ہے۔
آخر کو سب کچھ لینے والے اور تیرا رب نہیں غارت کرنے والا بستیوں کو جب تک نہ بھیج لے ان کی بڑی بستی میں کسی کو پیغام دے کر جو سنائے ان کو ہماری باتیں اور ہم ہرگز نہیں غارت کرنے والے بستیوں کو، مگر جب کہ وہاں کے لوگ گناہ گار ہوں اور جو تم کو ملی ہے۔
آداب تعزیت یہ ہیں کہ "" جب کوئی شخص میت کے گھر تعزیت کے لئے جائے تو وہاں اہل خانہ کو سلام کرے، مصافحہ کرے ان کے ساتھ انتہائی تواضع اور نرمی کے ساتھ بات چیت کرے، بے فائدہ اور زیادہ گفتگو نہ کرے بلکہ صرف تسلی اور اطمینان اور صبروسکون کے الفاظ کہے اور ہنسنے مسکرانے سے پرہیز کرے۔
آزادی کے بعد ہندوستان میں اردو کا زوال خصوصا شمالی ہند کے ا سکولی نظام سے اردو کا مکمل صفایا اور حکومت کے ذریعے اردو کو فنا کرنے کی کوشش کے نتیجے میں اردو تنقید کا منظر نامہ کم و بیش یونیورسٹیوں اور کالجوں کے اردو شعبوں میں برسر کار اساتذہ کے حلقے تک محدود ہو کر رہ گیا ہے۔
آسمان اور اس کی حیرانی عنوان کے ان دو لفظوں میں مجھے رئیسؔ کے در پردہ وہ شعری رجحان محسوس ہوئی جو ساتویں دہائی کے بعد اردو غزل شعراء کے اندر اپنے زمینی اور مادی تیز رفتاری سے پیدا شدہ کربناک ماحول کے علاوہ آسمانی یا نظر نہ آنے والے خدائی کرشموں کے مذہبی اعتقاد میں زیادہ واضح ہوتے ہیں۔
آغا جمیل صاحب کا خط(۹ ! مئی ۱۹۹۰ء ) راقمہ کے نام تمت با لخیر *** مرتبہ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
آغا صاحب برطانیہ میں اچھی طرح رچ بس گئے مگر وہ خود مرکزیت کا شکار نہیں ہوئے کہ اپنے ہی مسائل میں الجھ کر دنیا و ما فیہا سے بے خبر ہو جاتے وہ ایشیائی اور خاص طور پر ہندوستانی تارکین وطن کے مختلف مسائل : سماجی، اقتصادی، مذہبی، تہذیبی سے برابر اپنے آپ کو با خبر رکھے رہتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں شراب نوشی کی سزا حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب نوشی کی حد (سزا میں کھجور کی ٹہنیوں (چھڑیوں) اور جوتوں سے مارا (یعنی مارنے کا حکم دیا) اور حضرت ابوبکر نے (اپنے دور خلافت میں شراب پینے والے کو چالیس کوڑے مارے۔
آٹھ رضا کار نوجوانوں نے ہر طرح سے سکینہ کی دل جوئی کی، اسے کھانا کھلایا، دودھ پلایا، اور لاری میں بیٹھا دیا، ایک نے اپنا کوٹ اتار کر اسے دے دیا، کیونکہ دوپٹہ نہ ہونے کے باعث وہ بہت الجھن محسوس کر رہی تھی، اور بار بار بانہوں سے اپنے سینے کو ڈھانکنے کی ناکام کوشش میں مصروف تھی۔
آپ خنزیر کو قتل کریں گے، صلیب توڑ دیں گے، جزیہ معاف کر دیں گے، ان کے دور میں سب مسلمان ہو جائیں، دجال کا قتل بھی آپ کے ہاتھوں سے ہو گا اور یاجوج و ماجوج کا ظہور و فساد بھی آپ کی موجودگی میں ہو گا، بالآخر آپ ہی کی بددعا سے ان کی ہلاکت واقع ہو گی۔
آپ خود ہی دیکھ لیں کہ پچھلے سو برس کے اندر آپ کے اپنے ملک میں کس طرح خیالات و نظریات بدلے ہیں، مذاق اور مزاج بدلے ہیں، سوچنے کے انداز اور دیکھنے کے زاویے بدلے ہیں، تہذیب و اخلاق کے معیار اور قدروقیمت کے پیمانے بدلے ہیں، اور کون سی چیز رہ گئی ہے جو بدل نہ گئی ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے والد کو طلب فرمایا اور اس کی لڑکی کو اختیار عطا فرما دیا اس پر لڑکی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد صاحب نے جو کچھ کیا وہ مجھ کو منظور ہے لیکن میں اس سے واقف ہونا چاہتی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر روزانہ نہ پڑھ سکو تو جمعہ کے دن بھی نہ پڑھ سکو تو مہینے میں ایک مرتبہ پڑھ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح فرماتے رہے یہاں تک کہ فرمایا تو پھر سال میں ایک مرتبہ پڑھ لو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگرچہ غائب ہو جائے بشرطیکہ اس میں اور کسی تیر کا نشان نہ ہو اور اس میں بدبو نہ پیدا ہو یعنی وہ جانور اتنے دنوں کے بعد مل جائے کہ وہ سڑ گیا ہو اور اس میں سے بدبو آ رہی ہو تو اس کا کھانا جائز نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم بستر پر آؤ تو یہ دعا پڑھو (اللہم رب السموات السبع وما اطلت ورب الارضین وما اقلت و رب الشیاطین وما اضلت کن لی جارا من شر خلقک کلہم جمیعا ان یفرط علی احد منہم ان یبتغی عز جارک وجل ثناؤک ولا الہ غیرک لا الہ الا انت۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو خداوند قدوس نے میری امت کے لوگ جہاد کرتے ہوئے دکھلائے اور وہ لوگ اس دریا کی بلندی پر چڑھتے ہیں یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے ارشاد فرمایا کہ وہ لوگ بادشاہوں کی طرح سے تختوں پر بیٹھے ہوئے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نفلی روزہ رکھنے والا اپنے نفس کا امین ہوتا ہے اگر چاہے تو روزہ رکھے اور چاہے تو افطار کر لے شعبہ نے کہا کیا تم نے خود یہ ام ہانی سے سنا تو جعدہ نے کہا نہیں مجھے یہ واقعہ میرے گھر والوں اور ابو صالح نے سنایا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ میرے لیے حلال نہیں ہو سکتی (کیونکہ ایک ساتھ دو بہنوں سے نکاح جائز نہیں) (یہ سن کر) ام حبیبہ نے کہا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درہ (یا ذرہ) بنت ابی سلمہ سے نکاح کا پیغام دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ہدیہ ہے یا صدقہ وخیرات ہے اگر یہ تحفہ اور ہدیہ ہے تو اس میں خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رضامندی ہے اور یہ ضرورت پوری ہونے کی چیز ہے اور اگر صدقہ و خیرات ہے تو اس میں رضامندی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اپنی وفات تک اس پر عمل کیا اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی وفات تک اس پر عمل کیا اس کتاب میں لکھا ہوا تھا کہ پانچ اونٹوں میں ایک بکری ہے اور دس میں دو بکریاں ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صبح کی نماز پڑھو اور پھر نماز سے رک جاؤ جب تک کہ آفتاب طلوع ہو کر بلند نہ ہو جائے اس لیے کہ جب آفتاب طلوع ہوتا ہے تو شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان نکلتا ہے اور اس وقت کافر (یعنی سورج کو پوجنے والے) اس کو سجدہ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "" اللہ کی راہ میں جہاد کرنا "" عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی باتیں بیان فرمائی تھیں اگر میں کچھ زیادہ پوچھتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی زیادہ بیان فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ عذر سن کر فرمایا کہ صفوان جس وقت آنکھ کھلے نماز پڑھ لو (ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح صفوان زراعت پیشہ آدمی تھے اور بہت رات گئے تک اپنے کھیتوں اور باغوں میں پانی دیتے تھے اور پھر وہیں پڑ کر سو جاتے تھے اور چونکہ وہاں جگانے والا کوئی نہیں ہوتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انہوں نے ایک عورت آ حضرت ام المومنین عائشہ اور حضرت ام المومنین حفصہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو عورت ایمان لائے اللہ پر اور پچھلے دن پر اس کو درست نہیں سوگ کرنا کسی مردے پر تین راتوں سے زیادہ مگر خاوند پر۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اللہ تعالی نے اپنے دین کو کامل کیا اور اپنی حجت اپنی مخلوق پر پوری کی اور حضور علیہ السلام نے قیامت کی شرطیں اور ا س کی علامتیں اس طرح بیان فرما دیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے کسی نبی نے اس قدر وضاحت نہیں کی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سجدے میں چلی گئی اور پچھلی صف (جو پہلی رکعت میں آگے تھی) دشمن کے مقابلے میں کھڑی رہی، پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب کی صف کے سب لوگ سجدے سے فارغ ہو گئے تو پچھلی صف نے سجدے کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" صبح کی نماز پڑھو اور پھر نماز سے رک جاؤ جب تک کہ آفتاب طلوع ہو کر بلند نہ ہو جائے اس لیے کہ جب آفتاب طلوع ہوتا ہے تو شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان نکلتا ہے اور اس وقت کافر (یعنی سورج کو پوجنے والے) اس کو سجدہ کرتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر، فرمایا جب کہ تم نے اونٹ کے بارے میں حقیقت حال بیان کر دی ہے تو ( میں بھی تمہیں یہ بتا دینا چاہتا ہوں کہ میں اپنی ضرورت کے لئے اس اونٹ کو خریدنا نہیں چاہتا تھا، بلکہ اصل مقصد اس اونٹ کو تنگی اور مصیبت سے نجات دلانا تھا۔
آپ نے انتظار فرمایا: حتی کہ سورج ڈھل گیا پھر آپ خطبہ ارشاد فرمانے کے لیے لوگوں میں کھڑے ہوئے تو فرمایا: لوگو! دشمن سے مقابلے کی آرزو مت کرو اور اللہ سے عافیت طلب کرو، لیکن جب ان دشمنوں سے مقابلہ ہو تو پھر صبر کرو، ثابت قدم رہو اور جان لو کہ جنت تلواروں کے سائے تلے ہے۔
آپ نے انہیں خبر دی کہ اللہ تعالی نے مجھے رسول بنا کر فرعون کی طرف بھیجا ہے اور آپ کو بھی رسول بنایا ہے کہ فرعون کو خدا کی طرف دعوت دو یہ سن کر آپ کی والدہ صاحبہ گھبرائیں اور حضرت موسی علیہ السلام سے کہنے لگیں کہ فرعون تمہیں قتل کرنے کے لئے تمہاری تلاش میں ہے۔
آپ نے اپنی انگلی کے ساتھ قلم کو لپیٹ لیا اور اسی انگلی سے یہ یک وقت پوری توراۃ لکھ ڈالی ادھر لوگ لڑائی سے لوٹے ان میں ان کے علماء بھی واپس آئے تو انہیں عزیز علیہ السلام کی اس بات کا علم ہوا یہ گئے اور پہاڑوں اور غاروں میں تورات شریف کے جو نسخے چھپا آئے تھے۔
آپ نے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کی پناہ کو جائز قرار دیا اور فرمایا آئندہ امیر کی طرف سے پناہ نہ دینا پھر دونوں میں کچھ تیز کلامی ہونے لگی اس پر حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور سے کہا اس ناک کٹے غلام کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ نہیں کہتے؟
آپ نے فرمایا بے شک یہ یقینی بات تھے کہ وہ کفار کی طرف سے جھٹلائے جاتے تھے لیکن وہ وقت بھی آئے کہ ایمان دار امتی بھی ایسے زلزلے میں ڈالے گئے اور اس طرح ان کی مدد میں تاخیر ہوئی کہ رسولوں کے دل میں آئی کہ غالبا اب تو ہماری جماعت بھی ہمیں جھٹلانے لگی ہو گی۔
آپ نے فرمایا توشہ بھتہ کھانے پینے کے لائق سامان خرچ اور سواری، اس حدیث کا ایک راوی گو ضعیف ہے مگر حدیث کی متابعت اور سند بہت سے صحابیوں سے مختلف سندوں سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت (من استطاع الیہ سبیلا) کی تفسیر میں زادو راحلہ یعنی توشہ اور سواری بتائی ہے۔
آپ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے خبر نہیں فرمایا محض اپنی اونچائی اور بڑائی کے لیے کہ جسے چاہیں اندر جانے دیں اور جسے چاہیں داخل نہ ہونے دیں جب کوئی شخص اندر جانا چاہتا تو اسے اوپر سے دھکادے دیتے وہ گر پڑتا اور جسے داخل کرنا چاہتے اسے ہاتھ تھام کر اندر لے لیتے۔
آپ نے فرمایا: تم نے یقینا بہت بڑ ی چیز کے بارے میں پوچھا ہے، لیکن وہ اس شخص پر یقینا آسان ہے جس پر اللہ تعالی اسے آسان فرما دے، تم اللہ کی عبادت کرو، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ، نماز قائم کرو، زکوۃ ادا کرو، رمضان کے روزے رکھو اور بیت اللہ کا حج کرو۔
آپ نے فرمایا: یہ پڑھا کرو : اے اللہ !آسمانوں اور زمین کو عدم سے وجود میں لانے والے غیب اور ظاہر کو جاننے والے !ہر چیز کے رب اور مالک !میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں، میں اپنے نفس کے شر، شیطان کے شر اور اس (کی دعوت) شرک سے تیری پناہ طلب کرتا ہوں۔
آپ کو یہ کلام بھی برا لگا، ممکن تھا کہ اسے اس کی اس تہمت پر سزا دیتے لیکن اسی وقت حضرت حر نے کہا اے امیر المومنین اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرمایا ہے کہ عفو و درگزر کی عادت رکھ، اچھائیوں کا حکم کرتا رہ اور جاہلوں سے چشم پوشی کر۔
آپ کی طرف، اور اس پر بھی جو اتاری گئی آپ سے پہلے، (مگر اس کے باوجود) وہ چاہتے ہیں کہ اپنا مقدمہ لے جائیں طاغوت کے پاس، حالانکہ ان کو حکم یہ دیا گیا تھا کہ یہ اس کے ساتھ کفر کریں، اور شیطان چاہتا ہے کہ ان کو بھٹکا کر ڈال دے بہت دور کی گمراہی میں، ۶۱۔
آپ کے سامنے چار طاقتور دشمن لائے گئے پس ان کے لیے انہوں نے حکم کیا تو وہ پکڑ کر قتل کر ڈالے گئے ابو داؤد کہتے ہیں کہ سعید کے سوا دوسرے لوگوں نے اس حدیث کے ذیل میں ابن وہب ہی کے واسطہ سے یوں روایت کیا ہے کہ ان کو پکڑ کر تیروں سے مار ڈالا گیا۔
آپ کے پاس اور پتہ دیا اس کا یہاں تک کہ ابن عباس پہچان گئے اس کو ابن عباس نے کہا سلام ختم ہو گیا و برکاتہ پر اس سے زیادہ نہ بڑھانا چاہئے کہا یحیی نے سوال ہوا مالک سے مرد سلام کرے عورت پر انہوں نے کہا بڑھیا پر تو کچھ قباحت نہیں لیکن جوان پر اچھا نہیں۔
آپس میں صلح و آشتی سے رہیں، ذرا ذرا سی بات پر جھگڑے نہ ڈالیں، اپنی آراء و جذبات سے قطع نظر کر کے محض خدا اور رسول کا حکم مانیں، جب خدا کا نام درمیان میں آ جائے ہیبت و خوف سے کانپ اٹھیں، آیات و احکام الہی سن کر ان کا ایمان و یقین زیادہ مضبوط ہوتا رہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو چاہے تو زمین کی ملکیت کو روک رکھے (یعنی اصل زمین کو) اور اس کا صدقہ کر دو (یعنی اسکی پیداوار کا) پھر سیدنا عمرؓ نے اس کو اس شرط پر صدقہ کیا کہ اصل زمین نہ بیچی جائے، نہ خریدی جائے، نہ وہ کسی کی میراث میں آئے اور نہ ہبہ کی جائے۔
آیئے اب اس سوال پر غور کیجیے کہ ۱۴ سو برس پہلے کی تاریک دنیا میں، عرب جیسے تاریک تر ملک کے ایک گوشہ میں، ایک گلہ بانی اور سوداگری کرنے والے ان پڑھ بادیہ نشین کے اندر یکایک اتنا علم، اتنی روشنی، اتنی طاقت، اتنے کمالات، اتنی زبردست تربیت یافتہ قوتیں پیدا ہو جانے کا کون سا ذریعہ تھا؟
آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اشارہ کیا یعنی مسجد سے باہر جا اور بالوں کو درست کر کے آ وہ شخص درست کر کے پھر آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا یہ اچھا نہیں اس صورت سے کہ آئے کوئی تم میں سے پریشان سر جیسے شیطان۔
آیا خورد برد کیا تباہ و برباد کیا جھوٹ سچ حساب لکھا اور دیا یا صاف دل اور نیک نیتی سے نہایت چوکسی اور صفائی سے اس کے مال کا پورا پورا خیال رکھا اور حساب کتاب صاف رکھا، ان سب باتوں کا حقیقی علم تو اسی دانا و بینا نگران و نگہبان کو ہے، صحیح مسلم شریف میں ہے۔
آیات حاضرہ میں ان جاہلوں اور معاندوں کا رد کیا گیا ہے جو بد فہمی، جہل و غباوت یا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی عداوت کے جوش اور غصہ میں بے قابو ہو کر حق تعالی کی اس صفت کا ہی انکار کرنے لگے کہ وہ کسی انسان کو اپنی وحی و مکالمہ خاص سے مشرف فرمائے۔
آیات متعددہ سابقہ میں یتیموں کے مال کے متعلق مختلف طرح سے احتیاط کرنے کا حکم تھا اور ان کے مال میں خیانت کو بڑا گناہ بتایا گیا ہے، اب اخیر میں مال یتیم میں خیانت کرنے پر وعید شدید بیان فرما کر اس حکم کو خوب مؤکد کر دیا کہ جو کوئی یتیم کا مال بلا استحقاق کھاتا ہے۔
آیت (مالکم لا تومنون باللہ) تم ایمان کیسے نہ لاؤ رسول صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں تمہارے رب کی طرف بلا رہے ہیں اور تم سے عہد بھی لیا جا چکا ہے، حدیث شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک روز اپنے اصحاب سے پوچھا تمہارے نزدیک سب سے بڑا ایمان والا کون ہے؟
آیت (ولو انا اھلکناھم بعذاب من قبلہ) الخ، یعنی اگر ہم انہیں اس سے پہلے ہی اپنے عذاب سے ہلاک کر دیتے تو وہ یہ کہہ سکتے تھے کہ اے ہمارے رب تو نے ہماری طرف رسول کیوں نہیں بھیجے جو ہم ان کی باتیں مانتے اور اس ذلت و رسوائی سے بچ جاتے، اسی جیسی یہ آیت بھی ہے۔
آیت کے الفاظ پر نظر کر کے یہ فتوی دے دیا ہو اور حدیث نہ پہنچی ہو، دوسرے معنی یہ ہیں کہ حد کے طور پر نہ مارا جائے اگر یہ معنی مراد لئے جائیں تو اس کے خلاف نہیں کہ اور کوئی سزا کی جائے، پس یہ قیاس حضرت ابن عباس وغیرہ کے فتوے کے مطابق ہو جائے گا۔
آیت(وان تجھر بالقول فانہ یعلم السر واخفی) تم بلند آواز سے کہو (یا نہ کہو) اللہ تو پوشیدہ سے پوشیدہ حیز کو جانتا ہے اور ارشاد فرمایا آیت(الا یسجدوا) الخ کیوں یہ لوگ اس اللہ تعالی کو سجدہ نہیں کرتے جو آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزوں کو نکالتا ہے اور جو تمہارے ہر باطن اور ظاہر کو جانتا ہے۔
أخبرنا محمود بن غیلان وہو المروزی، قال : حدثنا أبو داود الطیالسی، قال : حدثنا ہشام عن قتادۃ عن الحسن عن سمرۃ أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال من قتل عبدہ قتلناہ ومن جدعہ جدعناہ ومن أخصاہ أخصیناہ . أخبرنا نصر بن علی، قال : حدثنا خالد، قال : حدثنا سعید، عن قتادۃ عن الحسن عن سمرۃ۔
ا س واقعہ سے معلوم ہوتا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نور نبوّت سے معلوم تھا کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ شہید نہیں ہوئے جبھی تو ان کی بیعت لی، مشرکین اس بیعت کا حال سن کر خائف ہوئے اور انہوں نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کو بھیج دیا۔
ا سکی حکمت کا انکار ایسے امور سے ہرگز ممکن نہیں واللہ اعلم آیۃ الکرسی میں علم و قدرت وغیرہ صفات الہی کو ذکر فرمایا اس کے بعد یہ تین قصے بیان فرمائے کہ اللہ تعالی جس کو چاہے ہدایت کر سکتا ہے اور جس کو چاہے گمراہ کر سکتا ہے اور مارنا جلانا سب اس کے اختیار میں ہے۔
ا سکی ماں اور میں دونوں یہ کوشش کر رہے تھے کہ لڑکی کو یہ نہ پتہ چلے کہ کمرے سے لے ٹاٹ کے پردے تک ایک دم اس کے چہرے کے لئے اتنی نفرت بھر گئی تھی، کہ لوگوں کا سانس گھٹنے لگا تھا اور اسی لئے وہ پردے کے دوسری طرف تازہ ہوا اپنے اندر اتار رہے ہیں۔
اب آج کے دن آپ کا چہرہ مبارک سب سے زیادہ مجھ کو پسند ہے اور اللہ کی قسم آپ کے دین سے زیادہ کوئی دین مجھے برا معلوم نہ ہوتا تھا اور اب آپ کا دین مجھے سب سے بھلا معلوم ہوتا ہے اور اللہ کی قسم ! میرے نزدیک آپ کے شہر سے برا کوئی شہر نہ تھا۔
اب آنکھوں میں جگمگانے لگا سرمئی گلاب وہ دو پہر وہ مست بدن کی سپردگی مجھ ہی میں جب سمانے لگا سرمئی گلاب کیف و سرور کی وہ مچلتی صباحتیں ! جذبوں کو جب جگانے لگا سرمئی گلاب آنکھوں میں نور دل میں اترنے لگا خمار میٹھے سروں میں گانے لگا سرمئی گلاب ہر زاویہ بدن کا بلا خیز تھا۔
اب اس میں اختلاف ہے کہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم امت کے افراد کی طرح اشھد ان محمد رسول اللہ (میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ تعالی کے رسول ہیں) یہ کہہ کر گواہی دیتے تھے یا اشھد انی رسول اللہ (میں گواہی دیتا ہوں کہ میں اللہ کا رسول ہوں) کہہ کر گواہی دیتے تھے؟
اب بھی اگر کسی ادبی مجلے، اخبار یا رسالے میں مجھ پر کوئی مضمون لکھا جاتا ہے یا میرے متعلق کوئی خبر شائع ہوتی ہے تو میرے نام کے ساتھ ’’ممتاز اور منفرد افسانہ نگار‘‘ ضرور لکھا ہوتا ہے، حالاں کہ میں نے دو سال سے افسانے لکھنے چھوڑ دیے ہیں اور اس وقت سے مسلسل تنقید لکھ رہا ہوں۔
اب حضرت موسی کی طرف وحی آئی کہ اپنا عصا دریا پر مارو عصا مارتے ہی پانی نے راستہ دے دیا اور پہاڑوں کہ طرح کھڑا ہو گیا حضرت موسی اور آپ کے ماننے والے ان راستوں سے گزر گئے انہیں اس طرح پار اترتے دیکھ کر فرعون اور فرعونی افواج نے بھی اپنے گھوڑے اسی راستہ پر ڈال دئیے۔
اب ذرا آپ جائزہ لے کر دیکھیں کہ ہندوستان کے لوگ؛ ہندو، مسلمان، سکھ؛ اس امتحان کے موقع پر اپنے خدا کے سامنے اپنی کیا صلاحیتیں اور قابلیتیں اور اپنے کیا اوصاف اور کارنامے پیش کر رہے ہیں جن کی بنا پر یہ امید کر سکتے ہیں کہ خدا اپنے ملک کا انتظام پھر ان کے سپرد کر دے گا۔
اب زید اپنی آزادی کو ایک تیسرے شخص کی طرف منسوب کرتا یعنی یوں کہتا ہے کہ میں عمرو کا آزاد کیا ہوا ہوں، حالانکہ وہ اپنی بات میں جھوٹا ہے اور وہ اپنے اس جھوٹ میں مشہور ہے کہ لوگ عام طور پر اس کے جھوٹے انساب پر اس کو متہم کرتے ہیں اور اس کی تکذیب کرتے ہیں۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ نکاح سے پہلے یہ کیسے معلوم ہو سکتا ہے کہ کون سی عورت اپنی آئندہ زندگی میں ان اوصاف کی حامل ثابت ہو سکتی ہے تو اس کا سیدھا سا جواب یہ ہے کہ کسی خاندان وکنبہ کا عام مشاہدہ اس کی کسی عورت کے لیے ان صفتوں کا معیار بن سکتا ہے۔
اب چونکہ یہ لوگ خود اپنی محنت کی کمائی پر قانع نہیں ہوتے لہذا نہ صرف یہ کہ عالمی قارون کو کچھ دینا نہیں چاہتے بلکہ الٹا یہ قارون کی جگہ بھی ہتھیا لینے کے خواب دیکھنے لگتے ہیں جس کی وجہ سے قارون کو بھاری خرچ پر ان میں سے ایسے باغی حکمرانوں کی سرکوبی بھی کرنا پڑتی ہے۔
اب کدھر کنعاں کا یہ رستا نہیں یوسف یہاں بستا نہیں راہ وفا کو چھوڑنا اخلاص سے منہ موڑنا اپنوں سے رشتہ توڑنا غیروں سے ناتا جوڑنا ہرگز تجھے زیبا نہیں زیبا نہیں، اچھا نہیں لکھ پڑھ، مگر انسان بن صدق و صفا کی کان بن مہر و وفا کی شان بن جسم حیا کی جان بن تو کون ہے؟
اب کیسے بتائیں گلدان رہے ہم کہ نمکدان رہے ہم واللہ کہ بچنے کے لیے سر نہ جھکایا ناوک فگنی کے لیے آسان رہے ہم بسمل تھے مگر رقص کیا، رنگ اڑ ائے دنیا تری تفریح کا سامان رہے ہم یہ کیا کہ جدھر دیکھیے خود ہی سے لڑ ے آنکھ اس آئینہ خانے میں تو حیران رہے ہم تھے۔
اب ہم اللہ کی کتاب اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے بارے میں ان باتوں کو بیان کریں گے: سنت کے ذریعے اللہ کی کتاب کے ناسخ و منسوخ کے استدلال کا بیان کتاب اللہ میں بیان کردہ احکام کا بیان جن کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت بھی ہے۔
ابتدائ پندرہ برسوں کے لیے انگریزی کو مرکزی حکومت کے کام کاج اور بین الصوبائی مراسلت کی زبان کے طور پر تسلیم کیا گیا تھا اور بعدہٗ فسطائی ہندی قوتوں کے خطرناک عزائم کے پیش نظر جنوبی ہند میں ہندی مخالف تحریک کے نتیجے میں 1965 میں انگریزی کو مستقل طور پر   تسلیم کر لیا گیا۔
ابراہیم، بن محمد، یحیی، عبید اللہ بن اخنس، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مرثد بن ابی مرثد غنوی مکہ کے مسلمان قیدیوں کو لے کر مدینہ جایا کرتا تھا اور مکہ میں عناق نامی ایک بدکار عورت رہتی تھی جو (زمانہ جاہلیت میں) اس کی آشنا رہ چکی تھی۔
ابن ابی شیبہ نے " مصنف " میں اور علامہ طبری نے " تاریخ کبیر " میں یہ روایت نقل کی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر کے دروازے پر کھڑے ہو کر کہا " یا بنت رسول اللہ خدا کی قسم آپ ہم سب سے زیادہ محبوب ہیں۔
ابن ابی لیلی سے وہ معاذ بن جبل سے کہ کہا علی اور عمرو نے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی نماز کے لئے آئے تو امام کسی بھی حال میں ہو تو تم اسی طرح کرو جس طرح امام کر رہا ہو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ابن سرح ابن وہب یحیی بن عبداللہ بن سالم، عبدالرحمن بن حارث، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راوی نے سابقہ حدیث ذکر کی البتہ یہ اضافہ کیا کہ نذر درست نہیں مگر اس کام کی جس سے اللہ کی رضامندی چاہی جائے۔
ابن سعید، ابن خریس، ابویعلی اور بیہقی دلائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ملک شام میں تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے اور عرض کیا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم! معاویہ ابن معاویہ مزنی رضی اللہ عنہ (صحابی) کا انتقال ہو گیا ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی اپنے اور پنے اہل بیت کی طرف سے ایک انوٹ یا ایک گائے سے زیادہ نہیں قربانی کیا جو بچہ پیٹ میں ہو اس کی طرف سے قربانی کرنا "نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا قربانی دو دن تک درست ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد کی اطلاع جب حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو پہنچی تو فرمایا کہ ویح ابن عباس (ان کی تعریف فرمائی) ویح کالفظ کبھی ترحم اور ہمدردی کے لیے بولا جاتا ہے اور کبھی اظہار تاسف و لاعلمی کے لیے بولا جاتا ہے اور کبھی تعریف کے لیے بولا جاتا ہے۔
ابن عمر نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خنتمہ یعنی مٹکے (دبا) یعنی کدو کے خول اور نقیر سے منع فرمایا ہے اور یہ کھجور کی چھال سے بنایا جاتا ہے اور (مزفت) یعنی رال کے روغنی برتن میں نبیذ بنانے سے منع فرمایا ہے اور حکم دیا کہ مشکیزوں میں نبیذ بنائی جائے۔
ابن ناطور کہتا ہے کہ ہرقل کا ہن تھا، علم نجوم میں مہارت رکھتا تھا، تو اس نے اپنے خواص سے، جب کہ انھوں نے پوچھا یہ کہا کہ میں نے رات کو جب ستاروں میں نظر کی تو دیکھا کہ ختنہ کرنے والا بادشاہ غالب ہو گیا تو (دیکھو کہ) اس دور کے لوگوں میں ختنہ کون کرتا ہے؟
ابن کثیر، سفیان، اعمش، حسن بن عمرو، فطر، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ناتہ جوڑنے والا وہ نہیں ہے جو احسان کے بدلہ میں احسان کرے بلکہ ناتہ جوڑنے والا وہ ہے کہ جب اس سے ناتہ توڑا جائے تو وہ اسے جوڑے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، شاذان، محمد بن بشار و محمد بن ولید، محمد جعفر، نصر بن علی، عبدالصمد و وہب بن جریر، شعبہ، قتادۃ، سعید بن مسیب، ابن عمر، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میّت پر نوحہ کی وجہ سے اس کو عذاب ہوتا ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، ابو اسامہ، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا باہر سے آنے والے قافلوں سے نہ ملو اگر کوئی ملا اور کچھ خرید لیا تو بیچنے والا جب بازار پہنچے اسے اختیار ہو گا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زبیر بن عوام اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہما کو ریشمی قمیص پہننے کی اجازت دی کھجلی (خارش) کی بیماری کی وجہ سے۔
ابو جہیم نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی نمازی کے سامنے سے گزرے اگر وہ شخص یہ بات جانے کہ نمازی کے سامنے گزرنے سے کس قدر گناہ ہے تو وہ شخص چالیس روز تک کھڑا رہنا عمدہ اور بہتر سمجھے نمازی کے سامنے سے نکل جانے سے۔
ابو داؤد طیالسی کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ زندوں کے اعمال ان کے قبیلوں اور برادریوں پر پیش کئے جاتے ہیں اگر وہ اچھے ہوتے ہیں تو وہ لوگ اپنی قبروں میں خوش ہوتے ہیں اور اگر وہ برے ہوتے ہیں تو وہ کہتے ہیں یا اللہ انہیں توفیق دے کہ یہ تیرے فرمان پر عامل بن جائیں۔
ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اگر کوئی مجھ پر میرے گھر میں چڑھ دوڑے (تو کیا کروں) فرمایا کہ اگر تو تلواروں کی چمک سے مرعوب ہو کر ڈر گیا تو اپنا کپڑا اپنے چہرے پر ڈال لینا (اورقتل ہو جانا) کہ تمہارا قاتل اپنے اور تمہارے گناہ کو سمیٹ لے گا۔
ابو مخنف نے اس کے برخلاف حج سے ایک دن قبل کی 8 ذی الحجہ یوم ترویہ تاریخ روانگی بتائی ہے اور اس کی تصدیق حضرت حسین سے منسوبہ ایک مکتوب کے آخری فقرے سے کرانے کی جسارت کی ہے جو کہا جاتا ہے کہ موصوف نے دوران سفر اہلیان کوفہ کو اپنی آمد کی اطلاع میں ارسال کیا تھا۔
ابو ولید، لیث، بکیر بن عبداللہ بن اشج، بسر بن سعید، ابن ساعدی، ابن الساعدی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مجھے صدقہ کا مال ان کے حوالہ کیا تو انھوں نے مجھے اس کا حق محنت دینا چاہا میں نے عرض کیا کہ میں نے یہ کام محض خدا کی خوشنودی کے لیے کیا ہے۔
ابوداؤد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا بالکل سینگ کٹے جانور سینگ ٹوٹے جانور اور کانے جانور سے اور بالکل کمزور جانور سے جو ہمیشہ ہی ریوڑ کے پیچھے رہ جاتا ہو بوجہ کمزوری کے یا بوجہ زیادہ عمر کے اور لنگڑے جانور سے پس ان کل عیوب والے جانوروں کی قربانی ناجائز ہے۔
ابوقتادۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم (سفر میں رات کو چلنے کے بعد) اگر اخیر شب میں کچھ سویرے کسی جگہ پڑاؤ ڈالتے تو دائیں کروٹ لیٹ کر آرام فرماتے اور اگر صبح کے وقت ٹھہرنا ہوتا تو اپنا دایاں بازو کھڑا کرتے اور ہاتھ پر سر رکھ کر آرام فرما لیتے۔
ابوکریب، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، علی سے روایت ہے کہ وتر فرض نمازوں کی طرح فرض نہیں لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو سنت ٹھہرایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی طاق ہے اور وہ طاق کو پسند کرتا ہے۔
اتنا ہی وہ اس کی عنایات اور اس کی رحمتوں کا اہل اور حقدار قرار پائے گا، وباللّہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکلّ حال مّن الاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ الفتح بعون اللہ تعالی وعنایۃ فلہ الحمد ولہ الشکر قبل کل شیئ وبعد کل شیئ (سورۃ الحجرات۔
احرام باندھتے وقت غسل کرنا عبد اللہ بن ابی زیاد، عبداللہ بن یعقوب، ابن ابی زناد، حضرت خارجہ بن زید بن ثابت اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھتے وقت کپڑے اتارے اور غسل فرمایا۔
احساس کے نئے نئے اظہار مر گئے تشبیہہ وا ستعار ہ ور مزو کنایہ کیا پیکر تراش شعر کے فنکار مر گئے ساقی تری شراب بڑا کام کر گئی کچھ راستے میں، کچھ پس دیوار مر گئے تقدیس دل کی عصیاں نگاری کہاں گئی شاید غزل کے سارے گناہ گار مر گئے شعروں میں اب جہاد ہے، روزہ نماز ہے۔
احمد بن ابراہیم، حجاج، ابن جریج، ابو خالد، حضرت عدی بن ثابت سے روایت ہے کہ مجھ سے ایک شخص نے بیان کیا جو مدائین میں عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا کہ جب نماز کھڑی ہوئی تو عمار آگے بڑھے اور ایک دکان پر کھڑے ہو کر نماز پڑھانے لگے اور لوگ (دوکان) سے نیچے تھے۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شفعہ کا حق ہر ایسے مال میں رکھا ہے جو ابھی تقسیم نہیں ہوا اور جب حدود کا تعین ہو جائے اور راستے جدا ہو جائیں تو اب شفعہ کا حق نہیں ہے۔
احمد بن حنبل، یعقوب، ابن اسحاق، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عرفہ کے دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کی نماز پڑھ کر منی سے (عرفات کے لیے) روانہ ہوئے جب عرفات کے قریب پہنچے تو مقام نمرہ میں اترے اور یہی عرفات میں امام کے اترنے کی جگہ ہے۔
احمد بن علی بن سوید، ابن مجنون، ابو داؤد، حماد بن سلمہ، حمید، حسن، عفان بن ابی عاص، حضرت عثمان بن ابی العاص سے روایت ہے کہ جب مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بنی ثقیف کا وفد پہنچا تو آپ نے ان کو مسجد میں اتارا تاکہ ان کے دل نرم ہوں۔
احمد بن منیع، حسین بن محمد بغدادی، شیبان، یحیی بن ابی کثیر، ابو قلابۃ، حضرت سالم بن عبداللہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرموت یا فرمایا حضرموت کے سمندر کی طرف سے قیامت سے پہلے ایک آگ نمودار ہو گی جو لوگوں کو اکٹھا کرے گی۔
اخروی زندگی میں اس کی رحمت اس طرح ہوتی ہے کہ وہ اللہ کی بے شمار نعمتوں سے نوازے جاتے ہیں اور عالم برزخ میں جب قبر کے اندر ان سے سوال کیا جاتا ہے تو وہ ٹھیک ٹھیک جواب دیتے ہیں جس کے نتیجے میں وہ ہمیشہ کی نجات اور اکرام خداوندی کے مستحق قرار دے دیے جاتے ہیں۔
ادھر ادھر سے پانی گزر جاتا ہے اور یہاں امن رہتا کچھ مدت کے بعد جرہم کا قبیلہ خدا کے راستہ کی طرف سے اتفاقا گزرا اور مکہ شریف کے نیچے کے حصہ میں اترا ان کی نظریں ایک آبی پرند پر پڑیں تو آپس میں کہنے لگے یہ پرندہ تو پانی کا ہے اور یہاں پانی کبھی نہ تھا۔
ادھر سے ابو سفیان بھی اپنا تجارتی قافلہ لے کر وہاں پہنچ چکے تھے تو کچھ لوگ، جن کے باپ، بیٹے یا بھائی اس جنگ میں مارے گئے تھے، ابو سفیان اور جن کا تجارت سامان میں حصہ تھا، ان کے پاس گئے اور ان سے استدعا کی وہ اس مال کو مسلمانوں سے بدلہ لینے کے لئے استعمال کریں۔
اذان اور اقامت کے درمیان کی جانے والی دعا رد نہیں جاتی محمود، وکیع، عبدالرزاق، ابو احمد، ابو نعیم، سفیان، زید عمی، ابو ایاس معاویہ بن قرہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اذان اور اقامت کے درمیان دعا رد نہیں ہوتی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اذان کا بیان اذان کی ابتداء ابو عبید محمد بن عبید بن میمون مدنی، محمد بن سلمہ حرانی، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم تیمی، محمد بن عبداللہ بن زید، حضرت عبداللہ بن زید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارادہ فرما لیا نرسنگا بجوانے کا اور حکم دیدیا ناقوس کی تیاری کا۔
اردو زبان نے بلاشبہ اپنے صحیح معنی میں انفراد کے پہلو بہ پہلو اجماع کے سیاسی اور سماجی شعور، ان کی جذباتی اور داخلی کشمکشوں، ان کی تہذیبی حسیت نیز ان کی آرزوؤں اور امنگوں، کلفتوں اور ہزیمتوں کو اس طور پر رقم کیا کہ آج یہ سرمایہ ہمارے لیے اپنی تاریخ کا ایک معتبر ترین سراغ بن گیا ہے۔
اردو میں محاورہ کے طور پر یہ لفظ آیا تو اس کے معنی دوسرے ہو گئے یعنی وہ مخالف ہو گیا اور ہمارا ساتھ چھوڑ کر بھاگ گیا ویسے فرنٹ کا لفظ قصباتی یا دیہاتی زبان میں نہیں آتا لیکن محاورہ میں شامل ہو کر یہ بہت سے ایسے گھروں میں پہنچ گیا جو انگریزی سے بالکل ہی ناواقف ہیں۔
اردو کو یہ اعزاز حاصل ہے! ہم جب اردو پڑھاتے ہیں تو اس زبان کی تدریس کے ذریعہ ہم یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ ممکن ہے کہ ایک مذہب کا ماننے والا دوسرے مذاہب کے رہنماؤں کی تعریف کرے اور اس طرح تعصب اور تنگ نظری کی ظلمت میں انسانی برادری اور وسیع ا لنظری کا چراغ روشن کرے۔
اردو کی ادبی تاریخ میں شاید ہی کوئی دور ایسا ہو، کہ جس میں ادب کو اخلاقیات سے الگ کر کے دیکھا گیا ہو، حالانکہ ادبی اخلاقیات، سماجی اخلاقیات سے مختلف ہے، ادبی اخلاقیات کا تقاضا یہی ہے کہ ادب کو بد دیانت افعال سے محفوظ رکھا جائے، جمالیات آخری تجزیے میں ہی اپنی جداگانہ حیثیت کو قائم رکھتی ہے۔
ارشاد ربانی ہے: إقرأ باسم ربّک الّذی خلق خلق الإنسان من علق (العلق، 96:1.2) اپنے رب کے نام سے پڑھیئے جس نے پیدا کیا اس نے انسان کو (رحم مادر میں) جونک کی طرح "معلّق وجود" سے پیدا کیا اسی طرح دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے: ثمّ جعلناہ نطفۃ فی قرار مّکین ثمّ خلقنا النّطفۃ علقۃ۔
ارواح کو معبود قدیمی اور مدبر ازلی قرار دیتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ ایک ہی روح ایک شخص کے جسم سے دوسرے شخص کے جسم میں چلی جاتی ہے اور عیسائی بھی یہی عقیدہ رکھتے ہیں اگرچہ بظاہر کہتے کچھ اور ہیں اور ہندو چین و ماچین میں تو سب کے سب لوگ اسی بات پر متفق ہیں۔
اریس کنویں میں گر پڑی اور پھر اس کو بہت زیادہ تلاش کیا گیا مگر نہیں ملی علماء لکھتے ہیں کہ وہ فتنہ و فساد اور اختلاف و انتشار جو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے آخری دور خلافت میں اور پھر ان کے بعد اسلامی مملکت میں پیدا ہوا اس کا باعث اس مبارک انگوٹھی کا گم ہونا تھا۔
ارے یہ مل مالک کروڑوں روپے خرچ ککر کے ائیر پورٹ بنا رہے ہیں، ائیر انڈیا اور انڈین ائیر لائنس کو خریدنے کے لیے تیار ہیں، نئے نئے فائیو اسٹار ہوٹل بنا رہے ہیں، ملکوں کے بزنس میں اپنا لاکھوں روپیہ لگا رہے ہیں لیکن ان کے پاس اپنے غریب وفادار مزدورو کو دینے کے لیے چند لاکھ روپے نہیں۔
از جنوب و از شمال و از دبور باغہا دارد عروسیہا و سور در صفت ناید عجائب ہائے آں تو دریں ظلمت چہ در امتحاں تنگ تاریک قیدخانے میں تو خوف کھا رہا ہے: خوں خوری در چار میخ تنگنا درمیان حبس و انجان و عنا تو بھلا وہ کیوں سنے: اس زندگی کے بعد جو دوسرا عالم ملے گا۔
از ڈاکٹر راہی معصوم رضا تدوین متن کا مثالی نمونہ : ’’باغ و بہار‘‘ تحقیق، صداقت کا اظہار و اعلان ہے، گفتار صدق مایہ آزار ہوتی ہے اور حرف حق کا بلند ہونا منز وار سے گزرنے کے مترادف ہے اور اس منزل سے گزرتے ہوئے سب سے بڑا خطرہ کسی دوسرے سے نہیں خود اپنی ذات سے ہوتا ہے۔
اس آیت میں دوسری نعمت بیان فرمائی یعنی اللہ تعالی نے تم کو پیدا کیا اور تمہاری بقاء اور انتفاع کے لئے زمین میں ہر طرح کی چیزیں بکثرت پیدا فرمائیں (مطعومات اور مشروبات اور ملبوسات اور ہر چیز کے لئے آلات و سامان) اس کے بعد متعدد آسمان بنائے گئے جس میں تمہارے لئے طرح طرح کے منافع ہیں۔
اس آیت کریمہ میں ان غیوب خمسہ یعنی پانچ غیبوں کو ذکر فرمایا گیا ہے جن کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا اور جن کو مفاتح الغیب یعنی غیب کے خزانے کہا جاتا ہے، جن کے بارے میں جمہور اہل علم اور تمام ثقہ مفسرین کرام کا کہنا ہے کہ ان کو اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
اس آیت کریمہ میں وارد لفظ ذکر کے دو مفہوم بن سکتے ہیں اور یہ دونوں ہی صحیح اور حضرات اہل علم سے مروی و منقول ہیں، اول یہ کہ ذکر سے یہاں پر مراد شرف اور مرتبہ ہے، جیسا کہ ترجمہ کے اندر بھی اسی کو اختیار کیا گیا ہے، یعنی یہ ایک عظیم الشان شرف اور مرتبہ ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ بدطینت لوگوں کی ایذاء پر تحمل کرے، زبردستوں کو سزا دینے پر تامل کرے اور غیض وغضب اور غصہ سے دور رہے اور حلم کے اس مرتبہ کمال کو پہنچنے کی کوشش کرے کہ اگر کوئی شخص اس کے ساتھ برائی کرے گا تو وہ اس کے ساتھ نیکی کرے۔
اس اعتبار سے شعائر اللہ وہ ہیں، جو جو اسلام کے نمایاں امتیازی احکام ہیں، جن سے ایک مسلمان کا امتیاز اور تشخص قائم ہوتا ہے اور دوسرے اہل مذاہب سے الگ پہچان لیا جاتا ہے، صفا، مروہ پہاڑیوں کو بھی اس لئے شعائر اللہ کہا گیا ہے کہ مسلمان حج و عمرے میں ان کے درمیان سعی کرتے ہیں۔
اس اللہ عظیم کی قسم جس کے ہاتھ میں عبد اللہ کی جان ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات تک اسے منسوخ کرنے والی کوئی آیت نہیں اتری، اور روایت میں اتنا اور بھی ہے کہ نہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کوئی وحی اترے گی۔
اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی حدث حسن ہے اور اسی پر علماء صحابہ وغیرہ میں سے بعض کا عمل ہے کہ قارن (یعنی حج اور عمرہ ایک ساتھ کرنے والا) ایک ہی طواف کرے، امام شافعی رضی اللہ تعالی عنہ۔
اس بات سے کون انکار کر سکتا ہے کہ دنیا، اہل ایمان کے لئے آفات و مصائب اور رنج و آلام کے ایک گھروندہ کے سوا اور کچھ نہیں، مومن کی زندگی کا وہ کون سا لمحہ ہوتا ہے جس میں اس کو کسی نہ کسی طرح کی جسمانی اور روحانی اذیت و پریشانی کا سامنا نہ کرنا پڑتا ہو؟
اس بات پہ ائے دوست یقیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں وہ بھی دن آئے کہ ہو امن و اماں ہر جانب پیار کی روشنی لہرائے یہاں ہر جانب عرش کے سامنے شرمندہ نہ ہو فرش زمیں اے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں وقت کو چوٹ لگاتا ہوا اک ہنگامہ لوگ دیکھیں گے۔
اس بات کی کہ عالم کا آباد رہنا اہل ہمت کے نہ ہونے کی دلیل ہے اور ان کا نہ ہونا عالم کی آبادی کا سبب ہے، اگر وہ ہوتے تو ان کے جود و کرم کے سبب سے عالم کا آباد رہنا دشوار تھا، جیسے جام و سبو کے جود و کرم سے میخانہ کا بھرا رہنا دشوار ہے۔
اس تحریر کے ساتھ برآمد ہونے والے جواہرات زاد راہ کے طور پر رکھے گئے تھے اور تحریر میں وعدہ کیا گیا ہے کہ شہزادی یانگ شو کی روح کو عذاب دلانے والے کو اتنا بڑا خزانہ انعام میں ملے گا کہ کوئی بڑے سے بڑا شہنشاہ بھی اس کا تصور نہیں کر سکتا‘‘ ’’ہم پوٹالا محل ضرور چلیں گے۔
اس تقریر کے موافق ازلام کا ذکر نصب کی مناسبت سے ہوا اور مردار، خون، خنزیر وغیرہ نہایت ہی خبیث اور گندی چیزوں کی تحریم کے سلسلہ میں منسلک کر کے بتلا دیا کہ اس کی معنوی اور اعتقادی نجاست و خباثت ان چیزوں سے کم نہیں جیسا کہ ایک دوسری آیت میں رجس کے اطلاق سے ظاہر ہوتا ہے۔
اس جملہ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سینے سے ناف تک بالوں کی ایک لکیر کے علاوہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر اور کہیں بال نہیں تھے، جب کہ بعض دوسری روایتوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ سینہ یاناف کے علاوہ بھی بعض جگہوں جسے کلائی وبازو، پنڈلیوں اور پہنچوں پر بال تھے۔
اس جواب سے اس کی دوربینی عقلمندی زیر کی دانائی ظاہر ہے کہ دونوں پہلو سامنے رکھے دیکھا کہ تخت بالکل میرے تخت جیسا ہے مگر بہ ظاہر اس کا یہاں پہنچنا ناممکن ہے تو اس نے بیچ کی بات کہی حضرت سلیمان علیہ السلام نے فرمایا اس سے پہلے ہی ہمیں علم دیا گیا تھا اور ہم مسلمان تھے۔
اس حدیث سے اندازہ لگا نا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجنے کی فضیلت و سعادت ہے اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجنے والے کو اور خاص طور پر اس آدمی کو جو برابر اور کثرت سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر سلام بھیجتا ہے۔
اس حدیث کو ابن لہیعہ نے ابو زبیر سے انہوں نے جابر سے انہوں نے ابو قتادہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قبلہ کی طرف رخ کر کے پیشاب کرتے ہوئے دیکھا ہمیں اس کی خبر قتیبہ نے دی وہ اسے ابن الہیہ کے حوالے سے نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو بیان فرما کر حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کی زبان سے بے ساختہ یہ نکل جاتا کاش کہ میں کئی درخت ہوتا جو کاٹ دیا جاتا، یہ حدیث ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی ہے اور امام ترمذی اسے حسن غریب بتاتے ہیں اور حضرت ابوذر سے موقوفا بھی روایت کی گئی ہے، طبرانی میں ہے۔
اس حوالے سے قرآن کا حکم تو یہ ہے کہ جب متعلقہ متحارب حکومت کے ساتھ جنگ اختتام کو پہنچ جائے اور فتنہ ختم ہو جائے یعنی اسلام کے آئین آزادی کے عوام کو دستیاب ہونے کی راہ میں رکاوٹ ختم ہو جائے تو ان جنگی قیدیوں سے خواہ فدیہ وصول کر کے انہیں چھوڑو یا بطور احسان آزاد کرو۔
اس حکم پر قیاس کرتے ہوئے علماء نے یہ مسئلہ لکھا ہے کہ اگر کوئی امیر و حاکم رعیت پر ظلم کرنے لگے اور عوام کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کرنے لگے تو عوام کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس امیر کو معزول کر کے اور اس کی جگہ کسی دوسرے شخص کو امیر وحاکم چن لیں۔
اس خیال میں اگرچہ جزوی صداقت موجود ہے تاہم اسے کلی طور پر معیار نہیں بنایا جا سکتا کیوں کہ ’’ ایک ماہر صناع ادنی درجے کے مواد پر انتہائی کوشش کے باوجود اپنے کمال کا اظہار بدرجۂ اتم کر ہی نہیں سکتا کیوں کہ اس مادے میں اتنی قابلیت ہی نہیں ہوتی کہ کمال صنعت کو قبول کر سکے۔
اس دن سے آج تک میں خاموش رہا تمہاری باتیں سنتا رہا تمہارے اعمال دیکھتا رہا سنو تمہارے اعمال نامے میرے سامنے پڑھے جائیں گے جو اس میں بھلائی پائے وہ اللہ کی حمد کرے اور جو اس میں اور کچھ پائے وہ اپنی جان کو ملامت کرے، پھر بحکم الہ جہنم میں سے ایک دہکتی ہوئی گردن نکلے گی۔
اس دن کوئی نہ ہو گا جو بچا سکے اور اللہ کے عذاب سے چھڑا سکے بات یہ ہے کہ اللہ کے سوا کوئی قادر مطلق نہیں وہ جسے گمراہ کر دے اسے کوئی ہدایت نہیں دے سکتا، پھر فرماتا ہے کہ اس سے پہلے اہل مصر کے پاس حضرت یوسف علیہ السلام اللہ کے پیغمبر بن کر آئے تھے۔
اس دوسرے قول کا مطلب یہ ہے کہ گویا ان بزرگوں کے نزدیک یہ سوال اس کے بعد ہو گا کہ اللہ تعالی اپنا قدم اس میں رکھ دے اب جو اس سے پوچھے گا کہ کیا تو بھر گئی تو وہ جواب دے گی کہ کیا مجھ میں کہیں بھی کوئی جگہ باقی رہی ہے جس میں کوئی آسکے؟
اس روایت کو حرب بن اسماعیل کرمانی نے نقل کیا ہے جو امام احمد بن حنبل کے مصاحب ہیں اور روایت کی اسناد ایسی قوی نہیں ہے کہ اس پر اعتماد کیا جا سکے (ابن جارود) منتقی میں بھی اسی طرح منقول ہے، نیز اسی طرح کی روایت رزین نے بھی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کی ہے۔
اس روز کہ جب پہلی مرتبہ اس نے جمال کے لیے حسینہ کے ہونٹوں سے محبت کے بھیگے لفظ طلوع ہوتے دیکھے تھے اور کل شام کے اس سمے تک کہ جب جمال اسے ایک طویل عرصے بعد ملا تھا، راحیل اور حسینہ کے بیچ جتنے موسم آئے، ان میں سے ایک پر بھی جمال کا سایہ تک نہ تھا۔
اس ریاست کی نوعیت اہل اقتدار جو عوام کے معاملات کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور رعایا دونوں کی سطح پر اسلامی ہونا لازمی ہے، زندگی کے ہر شعبے میں یہ ریاست مکمل اسلامی ہو جو اسلامی طرز حیات کا اس طرح احیاء کرے کہ یہ احیاء اس کی دعوت سارے عالم میں تمام لوگوں تک پہنچانے میں معاون ہو۔
اس سلسلے میں حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی یہ بات دل کو زیادہ لگتی ہے کہ ان تمام روایات ( کہ جن سے عورت کو تنہا سفر کرنے کی ممانعت ثابت ہوتی ہے اور جن میں حد سفر کے بارے میں اختلاف نظر آ رہا ہے) کا مقصد سفر کی کسی حد اور مدت کو متعین کرنا نہیں ہے۔
اس سلسلے میں نقاد نے پریم چند کے افسانے ’’گھاس والی‘‘ کا مکمل تجزیہ پیش کیا ہے اور یہ بتایا ہے کہ اس کہانی کا ہیرو گھاس والی کے رفیق حیات کو محض اس لیے خوش حال اور فارغ البال بنانا چاہتا ہے کہ گھاس والی گھر میں محفوظ رہے اور بازار کے من چلے نوجوان اس کو نہ چھیڑیں۔
اس سلسلے میں یہ کہا جاتا ہے کہ اسے سزاء قتل نہ کرنے کا سبب یا تو اس کی تالیف یعنی ازراہ الفت ورعایت اس کو راہ حق لگانا تھا یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس صبر وتحمل نے اسکو قتل کرنا گوارا نہ کیا جو ہمیشہ ہی منافقوں کی ایذاء رسانیوں پر ظاہر ہوتا تھا۔
اس سے بڑھ کر گمراہ اور کون ہو گا جو اپنے کفر اور اپنی مخالفت کی وجہ سے راہ حق سے اور مسلک ہدایت سے بہت دور نکل گیا ہو پھر اللہ تعالی عز و جل فرماتا ہے کہ قرآن کریم کی حقانیت کی نشانیاں اور خصلتیں انہیں ان کے گردو نواح میں دنیا کے چاروں طرف دکھا دیں گے۔
اس سے حضرت عبد اللہ کو مارا جس سے کچھ یونہی سے خراش آئی اور اسی سے وہ شہید ہو گئے اللہ ان سے خوش ہو اور اپنی خاص رحمتیں انہیں عنایت فرمائے ان کے ساتھ ہی بادشاہ بھی مر گیا اس واقعہ نے لوگوں کے دلوں میں یہ باپ پیوست کر دی کہ دین ان کا ہی سچا ہے۔
اس سے زیادہ رکے مجھے غیرت سوار ہوئی تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ ان کی قوم کی ایک عورت نے ایک کپی شہد کے انہیں بطور ہدیہ کے بھیجی ہے، انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو شہد کا شربت پلایا اور اتنی دیر روک رکھا میں نے کہا خیر اس کسی حیلے سے ٹال دوں گی۔
اس سے علماء نے یہ مسئلہ اخذ کیا ہے کہ عورت کو تو یہ چاہئے کہ وہ بلا ضرورت گھر سے باہر نہ نکلے اور کسی ضرورت کے تحت باہر نکلے تو بناؤ سنگار کر کے نہ نکلے اور مرد کو یہ چاہئے کہ وہ اجنبی عورت کی طرف نہ دیکھے اور نہ اس کے کپڑوں کی طرف نظر کرے۔
اس سے مراد وہ قلم ہے جو قدرتی طور پر چلا اور تقدیریں لکھیں آسمان و زمین کی پیدائش سے چالیس ہزار سال پہلے اور اس قول کی دلیل میں یہ جماعت وہ حدیثیں وارد کرتی ہے جو قلم کے ذکر میں مروی ہیں، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ قلم سے مراد وہ قلم ہے جس سے ذکر لکھا گیا۔
اس سے مراد یہ ہے کہ خلافت کاملہ کہ جس میں دین و شریعت اور عدل و انصاف کی ذرا سی بھی آمیزش نہ ہو، تیس سال رہے گی، اس کے بعد کی خلافت کی شکل و صورت میں تبدیلی آئے گی، ہاں کچھ دور ایسے بھی آئیں گے جس میں اس خلافت کے طرز کو اختیار کیا جائے گا۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ اپنا علاج کرے جس کی کامیابی یقینی ہے اور اس کو اس علاج سے فائدہ نہ ہو تو اس کا صاف مطلب یہ ہو گا کہ اس کے ایمان میں کھوٹ ہے اور اس کو یقین و اعتقاد کی نعمت حاصل نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے نزدیک رمضان کے روزوں کی فرضیت کے سلسلہ میں ابتدا میں اس بات کی گنجائش تھی کہ روزہ رکھنے کی طاقت کے باوجود بھی اگر کوئی آدمی روزہ نہ رکھنا چاہے تو وہ اس کے بدلہ میں کسی مسکین کو کھانا کھلا دے، مگر مولانا اصلاحی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے۔
اس سے منہ موڑ کر ان کی خواہشات کی پیروی نہ کرو ہم نے تم میں سے ہر ایک کے لیے ایک شریعت اور ایک راہ عمل مقرر کی اگرچہ تمہارا خدا چاہتا تو تم سب کو ایک امت بھی بنا سکتا تھا، لیکن اس نے یہ اس لیے کیا کہ جو کچھ اس نے تم لوگوں کو دیا ہے۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جہل ونادانی کی وجہ سے کیا جانے والا گناہ اس گناہ کی بہ نسبت ہلکا ہوتا ہے جو علم و دانائی کے باوجود صادر ہو، اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ ویل للجاہل مرۃ وویل للعالم سبع مرات جاہل کے لئے ایک رسوائی وخرابی ہے اور عالم کے لئے سات رسوائیاں وخرابیاں ہیں۔
اس شخص نے ان سے کہا کہ تم ایسا نہ کرو بلکہ اپنا باقی کام پورا کر و اور اپنی مزدوری پوری لو مگر انھوں نے انکار کیا اور اس شخص نے ان کے بعد دوسرے لوگوں کو اجرت پر لگا لیا کہ تم باقی دن پورا کر دو اور جو کچھ میں نے ان کے لیے مقرر کیا تھا۔
اس شخص کے گھوڑے ہیں جنہیں اس کے مالک نے خدا کی راہ میں کام لینے کے لیے باندھا اور ان کی پیٹھ اور ان کی گردن کے بارہ میں وہ خدا کے حق کو نہیں بھولا چنانچہ وہ گھوڑے اپنے مالک کے لیے پردہ ہیں اور وہ گھوڑے جو آدمی کے لیے ثواب کا سبب و ذریعہ بنتے ہیں۔
اس شخص کے گھوڑے ہیں جنہیں اس کے مالک نے خدا کی راہ میں کام لینے کے لیے باندھا اور ان کی پیٹھ اور ان کی گردن کے بارے میں وہ خدا کے حق کو نہیں بھولا چنانچہ وہ گھوڑے اپنے مالک کے لیے پردہ ہیں اور وہ گھوڑے جو آدمی کے لیے ثواب کا سبب و ذریعہ بنتے ہیں۔
اس شعر میں شاعر خود ہی کہتا ہے کہ مجھ میں بات کرنے کی طاقت نہیں رہی پھر شکایت بھی کرتا ہے کہ جب میں دل کا حال بیان کرنے سے مایوس ہو گیا اور طاقت گویائی نے جواب دے دیا تو تم یہ کہتے ہو کہ کہے بغیر مجھے حال کیا معلوم تو یہ شکایت زبان حال سے ہے۔
اس صورت میں اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ جب تک امام سلام نہ پھیرے اس وقت تک مسبوق اپنی بقیہ رکعتیں پڑھنے کے لیے کھڑا نہ ہو بلکہ جب امام سلام پھیرے تب مسبوق(مسبوق اس آدمی کو کہتے ہیں جو جماعت میں ایک رکعت یا اس سے زیادہ ہو جانے کے بعد آ کر شریک ہوا ہو۔
اس طرح دعوت اسلام کا تمام ممالک کو اور تمام قوموں کو پہنچانا، خود حضور اکرمؐ اور پھر آپؐ کے بعد خلفائے راشدینؓ کے دور میں ریاست اسلامی کے خارجی رابطوں کی اساس اور بنیاد رہا ہے اور یہ حکم شرعی ہے، جو اللہ تعالی کی کتاب، اللہ کے رسولؐ کی سنت اور صحابۂ کرامؓ کے اجماع سے ثابت ہے۔
اس طرح ہم سب ایک ہی سلسلہ نسب کی کڑی ہیں تو پھر ہماری سمجھ میں یہ نہیں آتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خیبر سے آئے ہوئے مال کے خمس میں سے اس سلسلہ نسب کی ایک شاخ بنو مطلب کو تو حصہ دیا لیکن ہمیں یعنی عبد شمس اور بنو نوفل کو کیوں محروم رکھا؟
اس لئے آجر شوہر کو اس امر کا پابند ہونا پڑے گا کہ وہ بیویوں میں کوئی امتیاز نہ رکھ سکے اور کسی بیوی کو کوئی ایسی سہولت نہ دے جو دوسری بیوی کو فراہم نہ ہو، خواہ وہ سہولت مساویانہ کفالتی معیار کے دائرے سے باہر ہی کیوں نہ ہو یعنی خود شوہر کے زیر استعمال بھی نہ ہو۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے مال کو اس کی بستی کے کسی محتاج ومستحق کو دیدینا مناسب سمجھا" فرائض کا بیان انبیاء کسی کے وارث نہیں ہوتے "یہ بات پہلے ہو چکی ہے کہ آزاد شدہ غلام کے اگر عصبات نسبی نہیں ہوتے تو اس کا حق ولاء اس کو آزاد کرنیوالے کو پہنچتا ہے۔
اس لئے اس صورت میں حکم الہی کی خلاف ورزی نہیں ہوتی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس عیارانہ چال کی وجہ سے ان کو اللہ کی لعنت کا مستحق قرار دیا اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ ایسا حیلہ اختیار کرنا کہ جس کے سبب سے حرام کا ارتکاب ہوتا ہو بالکل غلط ہے۔
اس لئے خالص ادبی رسائل وجرائد یاادبی وشعری دوادین کی اشاعت کے وقت انہیں سب سے پہلے شائع کیاجانااردوکی تہذیب وروایت کاحصہ رہا ہے لیکن نامی انصاری اس روایت سے متفق نظرنہیں آتے اس لئے وہ اپنے ایک مکتوب (مطبوعہ ’’مباحثہ‘‘ پٹنہ شمارہ فروری مارچ ۲۰۰۲ء) میں ان کی اشاعت میں اولیت کے مسئلہ پرگہراطنز کرتے ہوئے تحریر فرماتے ہیں۔
اس لئے قصائد میں اصلاحات علمیہ کے ساتھ مختلف فنون کے لئے اشارے اور کتابیں بھی ملتے ہیں اور ان سب کے ساتھ ابری اقدار حیات کی مالک شخصیتوں کے تذکرے میں مذہبی تاریخ اور طہارت نفس کے تذکرے بھی نظر آتے ہیں اور یہ کام صرف وہ لوگ انجام دے سکتے ہیں جو شعراء میں بھی ’’منتخب‘ ہوتے ہیں۔
اس لئے میدان جنگ میں ان کی بہ نفس نفیس آمد دونوں طرف سے جنگ کے شعلے کو بھڑکانے کا مزید سبب بن گئی جم کر لڑائی ہوئی اور جنگ کا سارا زور حضرت ام المومنین کے اونٹ کے ارگرد رہا، اسی مناسبت سے اس جنگ کو جنگ جمل یعنی اونٹ کی لڑائی کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
اس لئے چار دن اور چار راتین صغیر اپنی دلہن کی تیمار داری میں مصروف رہا، امتیاز چڑ گئی، وہ جانے کیا سوچ کر عروسی جورا پہن کر صغیر کے گھر آئی تھی، مگر وہ بے کار، اس کے زکام کو درست کرنے کے پیچھے کے پیچھے پڑا ہوا تھا، جیسے دلہا دلن کیلئے بس ایک یہی چیز اہم ہے۔
اس لئے ہر شرابی کے لئے یہ ایک ہی سزا مقرر ہوگئی خواہ نشہ کی حالت میں اول فول بکے یا نہ بکے اور کسی پر الزام لگائے یا نہ لگائے بہرحال حضرت عمر نے حضرت علی کی اس رائے کو تسلیم کیا اور شراب پینے کی سزا اسی کوڑے متعین فرمائی جس پر تمام صحابہ نے اجماع واتفاق کیا۔
اس لئے یہ چیزیں مکیل کے حکم میں ہیں اگرچہ عام رواج اس کے برخلاف ہو لہذا سونے یا چاندی کے باہم لین دین کے جائز ہونے میں وزن اور کیل ہی کا اعتبار ہو گا کہ اگر سونے کو سونے کے بدلے یا چاندی کو چاندی کے بدلے لیا دیا جائے تو وزن کا برابر سرابر ہونا ضروری ہے۔
اس لئے یہ یکجا نہیں بلکہ الگ الگ دو موقعوں پر پائے ہیں، اس لئے یہاں پر اشہر حرم سے مراد پہلے تین مہینے ہیں جن کا تعلق زمانہ حج سے ہے، یعنی ذوالقعدۃ ذوالحجہ اور محرم، البتہ اگر ان کے ساتھ حج کی مناسبت سے شوال کو بھی شامل کر لیا جائے تو یہ چار مہینے بن جاتے ہیں۔
اس لیے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ذریعے یہ عظیم خوشخبری دی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک خوشی و مسرت سے کھل اٹھا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ عظیم خوشخبری صحابہ کرام اور ان کے واسطے سے پوری امت تک پہنچا دی۔
اس لیے کہ اگر تم اپنی طرف سے اپنی جانوں پر سختی کرو گے اور زیادہ محنت و مشقت میں پڑو گے تو اللہ انہیں چیزوں کو تمہارے اوپر فرض کرے گا لیکن تمہارے اندر اتنی طاقت نہیں ہو گی کہ تم ان کے حقوق ادا کر سکو، نتیجہ میں آخرت کی تباہی و ہلاکت اپنے ذمہ لے لو گے۔
اس لیے کہ گرمی کی شدت جہنم کے جو ش سے (ہوتی) ہے اور جہنم نے اپنے پروردگار سے شکایت کی اور کہا کہ اے میرے پروردگار ! میرے ایک حصہ نے دوسرے حصہ کو کھا لیا تو اللہ تعالی نے اسے دو مرتبہ سانس لینے کی اجازت دی، ایک سانس کی سردی میں اور ایک سانس کی گرمی میں۔
اس لیے کہ یقینا وہ ناپاک ہے یا یہ کہ حکم عدولی کرتے ہوئے پکارا گیا ہو (نام) غیر اللہ کا اس پر پھر جو کوئی مجبور ہو جائے (ان کے کھانے پر) اس طرح کہ نہ نافرمانی کا ارادہ ہو اور نہ حد سے تجاوز کرے تو یقینا تیرا رب بڑا معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
اس لیے کہا جائے گا کہ یہاں یہ احتمال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان جواز کی خاطر ایسا کیا ہوگا """ نماز کا بیان رکعتوں کی تعداد بھول جانے کی صورت میں سجدئہ سہو کا حکم """ اور حضرت ابن سیرین رحمہ اللہ تعالی علیہ ( آپ کا اسم گرامی محمد اور کنیت ابوبکر ہے۔
اس لیے یہ اندیشہ ہوا کہ شاید لوگ قبروں پر جا کر کفر و شرک کی باتیں نہ کرنے لگیں جب آپ نے دیکھ لیا کہ اسلام نے دلوں میں رسوخ حاصل کر لیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زیارت قبور کی اجازت دیدی لہذا تمام علماء کے نزدیک قبروں کی زیارت مستحب ہے۔
اس مسئلہ میں امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کا مسلک دوسرا ہے، وہ فرماتے ہیں کہ ایسے آدمی یعنی "" فاقدا الطہورین"" کو چاہئے کہ اس شکل میں بھی وقت نماز کے احترام میں بغیر وضو اور تیمم ہی کے نماز پڑھ لے جب اسے پانی یا مٹی دستیاب ہو جائے تو وضو یا تییم کر کے قضا کر لے۔
اس مسئلہ کو مدعیوں نے نہیں مانا اور قطری کی بیعت کو فسخ کر کے عبد ربہ الکبیر کو اپنا امیر بنا لیا بہت سے لوگ ان کے ساتھ ہو گئے دونوں جماعتوں میں لڑائی ہونے لگی جو تقریبا ایک مہینہ تک جاری رہی آخر میں قطری شکست کھا کر اپنے ساتھیوں کو لیے ہوئے طبرستان کی طرف چلا گیا۔
اس مسئلے کا جائزہ لینے پر پتا چلا کہ تقسیم کے بعد اردو اخبارات و رسائل کی توسیع اشاعت میں زبردست گراوٹ آئی تھی مگر 1980 کی دہائی میں قدرے بہتری نظر آئی کہ اسی دوران بعض روزانہ اخبارات نئے سرے سے جاری کیے گئے اور بعض اخبارات جن کی اشاعت بند ہو گئی تھی، ان کا دوبارہ اجرا ہوا۔
اس مضمون کو پڑھ کر اس بات کی ایک بار پھر تصدیق ہو جاتی ہے کہ نارنگ نے ما بعد جدیدیت کو سمجھا ہی نہیں ہے، لہذا ان کی بقیہ کتابوں میں تضادات کا ایک سلسلہ ہے جو یہ ثابت کرنے کے لیے کافی ہے کہ وہ ما بعد جدیدیت تو دور، فلسفے کے ابجد سے بھی واقف نہیں ہیں۔
اس معاملے میں اگر کوئی شخص چاہے کہ وہ قدریں جو مذہب نے دی تھیں، مذہب کے سوا کسی دوسری بنیاد پر قائم رہیں ا ور وہ اخلاقی اصول جو انبیاء علیہم السلام کی تعلیمات سے انسان نے سیکھے تھے، ایمان کے سوا کسی اور چیز کے سہارے انسانی زندگی میں چلتے رہیں، تو یہ کسی طرح ممکن نہیں ہے۔
اس معنی میں رشید احمد صدیقی کی عبارتوں اور بالخصوص طویل عبارتوں میں آخری جملہ یا جملے کا موخر جزو ہماری حیرتوں کو ایک نئی نظم ایک نئی ترتیب سے دوچار کراتا ہے اور یہی آخری جزو اکثر ان کے طنز کے اسلوب کا تعین بھی کر دیتا ہے کہ اپنے قصد و ہدف میں اس کی نوعیت کیا ہے۔
اس مفہوم کا حامل ہو گا کہ پروردگار! میں اپنی عزت و فضیلت کا سہارا لے کر تیری بارگاہ میں شفاعت کرنے حاضر ہوا ہوں جس سے تو نے اپنے لطف و کرم کے طفیل مجھے نوازا ہے اور میرے حق میں فرمایا ہے کہ الصدقۃ تطفی غضب الرب اسی طرح روزہ کے اس تعارف کا کہ میں روزہ ہوں۔
اس مقصد کی تکمیل کے ساتھ جو اسی آیت میں بیان کر دیا گیا ہے کہ تم لوگوں کو بھلائی کا حکم دیتے، برائی سے روکتے ہو اور اللہ تعالی پر ایمان رکھتے ہو، اللہ تعالی امت مسلمہ کو اس مقصد کے لئے کام کرنے کی توفیق عطا فرمائے تاکہ وہ اپنے خیر امت ہونے کا اعزاز برقرار رکھ سکے۔
اس موقع پر اسٹار نیوز چینل پر پیش کئے جانے والے ہفتہ وار ٹیلی ویژن ٹاک شو "  "(میز بان : شیکھرسمن ) کا ذکر بیجا نہ ہو گا جس کی حیثیت ایک دلچسپ کلامی وقوعے کی ہے جس میں ڈسکور س (کلامیہ ) کی کئی شکلیں یعنی کلامی اصناف سلسلہ وار وقوع پذیر ہوتی ہےں۔
اس موقع پر حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا تھا کہ تم ابھی تک سوچنے سمجھنے کے اس مقام سے نہیں بڑے ہو، بندہ خدا ! کیا تم اس پر راضی نہیں ہو کہ ان بادشاہان دنیا کو بس دنیا کی نعمتیں ملیں اور ہمیں آخرت کی نعمتوں اور سعادتوں سے نوازا جائے؟
اس میں اس امت کو چوکنا کیا گیا ہے کہ خبردار تم ان جیسے نہ ہونا ان کی چال نہ چلنا اسی لئے اللہ جل و علا نے فرمایا کہ تو اپنے رب کی وحی کا تابعدار بنا رہ مشرکوں سے کوئی مطلب نہ رکھ بے علموں کی ریس نہ کر یہ تجھے اللہ کے ہاں کیا کام آئیں گے؟
اس میں اپنے رسول کا ذکر کرتا ہے، اور ان پر درود وسلام بھیجتا ہے اور جب بھی کسی نماز کا وقت ہوتا ہے، اور جب بھی نماز کے لئے اقامت کہی جاتی ہے تو اس میں رسولؐ کا ذکر اور آپ پر درود سلام ہوتا ہے، بھول جانے کے اندیشہ سے تو اسکی یاد گار قائم کی جاتی ہے۔
اس میں بھی شبہ نہیں کہ بجنوری میں اپنی روایت کے غیر معمولی احترام کا رویہ اس مرعوبیت کے ردّ عمل کے طور پر پیدا ہوا جو یورپی روایت سے سر سیّد تحریک نے عام کی تھی اور بجنوری نے صرف ۳۳ سال کی عمر میں اتنا وسیع اور متنوع علم حاصل کیا، اس کی بھی قدر کی جانی چاہیے۔
اس میں تعدّد کا احتمال بھی نہیں سو اب جس نے اس کی نافرمانی کی بالکل مردود اور غارت ہوا دوسرا معبود ہوتا تو ممکن تھا کہ اس سے نفع کی توقع باندھی جاتی یہ آقائی اور پادشاہی اور استادی اور پیری نہیں کہ ایک جگہ موافقت نہ آئی تو دوسری جگہ چلے گئے یہ تو معبودی اور خدائی ہے۔
اس میں تغیر ہو جائے لگے ہاتھوں اتنی بات اور جانتے چلئے کہ حضرت امام شافعی، حضرت امام مالک، حضرت امام احمد اور صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہم اللہ تعالی علیہم نیز حضرت امام زفر رحمۃ اللہ تعالی علیہ وغیرہ کا مسلک یہ ہے کہ ظہر کا وقت ایک مثل تک باقی رہتا ہے۔
اس میں دنیاوی اور اخروی پہلو ایک دوسرے سے جدا نہیں کئے جاسکتے روح و بدن میں اتنا مکمل اتصال و اتحاد قرار دیا ہے کہ عنصر روح و عنصر بدن میں کبھی شگاف نہیں پڑسکتا اور اسی لئے اسلام نے دونوں جہان کے روشن ترین پروگرام کو پیش کیا ہے اور اسلام انسان کی ابدی تربیت کرنا چاہتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ قرآن مجید میں انسانی کمزوریوں کا لحاظ رکھ کر اصلاحی تدریجی طریقہ اختیار کیا گیا تھا، لیکن کوئ مثال ہم کو قرآن مجید میں ایسی نہیں ملتی کہ کسی مسئلے میں اس نے اپنی تدریجی اصلاح کو نامکمل چھوڑدیا ہو اور آخری اصلاح کا حکم نزول وحی کے زمانے ہی میں نہ دے دیا ہو۔
اس میں فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز کو دو مرتبہ لوٹا دیا سماک بن حرب کہتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کو سعید بن جبیر (تابعی) سے بیان کیا تو انہوں نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار مرتبہ انہیں رد کر دیا تھا۔
اس نئے دین کی بناء تو یہ کہہ کر رکھی گئی تھی کہ اس میں بلا کسی تعصب کے ہر مذہب کی اچھی باتیں لی جائیں گی، مگر دراصل اس میں اسلام کے سوا ہر مذہب کی پذیرائی تھی اور نفرت و عداوت کے لیے صرف اسلام اور اس کے احکام و قوانین ہی کو مختص کر لیا گیا تھا۔
اس نوعیت کی بے شمار مثالیں ہمیں طب و حکمت، ہاؤس ہولڈ یا کاسمیٹکس مصنوعات، تیکنیکی میدان مثلا ورکشاپس، کوکنگ مثلا کسی ریسٹوران کی کوئی خصوصی ڈش، غرض زندگی کے تقریبا سبھی پہلوؤں میں بکھری نظر آتی ہیں جن میں تکنیک یا ترکیب کی راز داری پر اسے جاننے والے کے بزنس کی بقاء اور امارت کا دارومدار ہوتا ہے۔
اس نے (اس تاخیر کے لئے) کوئی عذر بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بس (اب) یوں ہی رہو (یعنی اس کو اپنے پاس ہی رکھو، اب تو) کل قیامت کے دن ہی اس کو لے کر آنا (اور تب خدا کو اس کا جواب دینا) میں (اب) اس کو تم سے ہرگز نہ لوں گا۔
اس نے اپنے ملازم ایڈیٹر کو اس مذموم حرکت پر ملازم سے فارغ کر دیا جبکہ دوسرے ممالک کے اخبارات نے اس معاملے کو مذہبی نقطۂ نظر سے دیکھنے کی بجائے، آزادی اظہار کی عینک سے دیکھا اور ڈنمارک کے اخبار کی حمایت میں وہ کچھ کر دکھایا، جوان کے نزدیک بنیاد پرست اور انتہا پسند مسلمانوں کی خصوصیت ہے۔
اس نے جواب دیا میں سورہ فاتحہ پڑھتا ہوں اور جنت کا سوال کرتا ہوں اور دوزخ سے پناہ چاہتا ہوں لیکن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز نہیں سن پاتا اور نہ معاذ کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اور معاذ دونوں انہیں دونوں کے گرد پھرتے ہیں۔
اس نے جواب میں کہا کہ میں نے جماع کیا ہے تو اس صورت میں بھی حرمت مصاہرت ثابت ہو جائے گی اگرچہ سوال کرنے والے نے مذاق میں سوال کیا ہو اور اس شخص نے بھی از راہ مذاق ہی جواب دیا ہو پھر اس کے بعد وہ شخص لاکھ کہے کہ میں نے یہ بات غلط کہی تھی۔
اس نے صبح صادق سے قبل اذان کہی تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس کو حکم کیا پھر پہلی حدیث کی طرح ذکر کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے حماد بن زید نے بواسطہ عبید اللہ بن عمر حضرت نافع یا کسی اور سے روایت کیا ہے، کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا ایک مؤذن تھا۔
اس نے مجھے اچھی طرح رکھا بیشک ظالموں کا بھلا نہیں ہوتا، (24) اور بیشک عورت نے اس کا ارادہ کیا اور وہ بھی عورت کا ارادہ کرتا اگر اپنے رب کی دلیل نہ دیکھ لیتا ہم نے یوں ہی کیا کہ اس سے برائی اور بے حیائی کو پھیر دیں بیشک وہ ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے ہے۔
اس وقت تک عام لوگوں کے ذہنوں میں گیلک زبان اس طرح سے غریبی، ناخواندگی اور دیہی پس ماندگی کے ساتھ وابستہ ہو چکی تھی کہ گزشتہ صدی کے آخر تک اس کے احیا کے لیے کی جانے والی تمام کوششیں اور آئرش دانش وروں کے درمیان قوم پرستی کی تحریکیں بھی اس رجحان کے رخ کو نہ موڑ سکیں۔
اس وقت مسلمانوں میں اتنی طاقت تھی کہ وہ اپنی مغربی ولایت اندلس پر یوروپ کے خلاف مدد دے کر اس کی حفاظت کر تے اور جنگ کی استعداد کے لحاظ سے بھی یہ صلاحیت رکھتے تھے، لیکن انہوں نے اس میں تامل کیا اور مسلمانوں کی اس کاہلی کے باعث اندلسؔ دشمنوں کے لئے آسان سا لقمہ بن گیا۔
اس پر شاہ سیدو نے یہ مصرعہ پڑھا ؂ ’’جوئے شراب بر سر سجّادہ می رود‘‘ پیر و مرشد نے اسی وقت مصرعۂ ثانی کہہ کر شعر پورا کر دیا ؂ ’’سیدو کہ مست ماست چہ برجادہ می رود‘‘ بعد ازاں شیخ حسام الدین نے اپنے اس لائق و فائق اور صاحب دل خلیفہ کو فتح پور روانہ کر دیا۔
اس پر صبر کرو اور آفتاب کے طلوع ہونے سے پہلے اور اس کے غروب ہونے سے پہلے اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے رہو (۳۹) اور رات کے بعض اوقات میں بھی اور نماز کے بعد بھی اس (کے نام) کی تنزیہ کیا کرو (۴۰) اور سنو جس دن پکارنے والا نزدیک کی جگہ سے پکارے گا۔
اس پر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے ان سے واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس طریقہ سے کرو کہ جس وقت ان کو اکھٹا کر کے مربد میں رکھو تو تم مجھ کو بتلا دینا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی: یا أیہا الّذین آمنواْ لا یحلّ لکمْ أن ترثواْ النّساء کرْہا ولا تعْضلوہنّ لتذْہبواْ ببعْض ما آتیتموہنّ. القرآن، النساء، 4: 91 ’’اے ایمان والو! تم کو یہ بات حلال نہیں کہ عورتوں کے (مال یا جان کے) جبرا مالک ہو جاؤ اور اس نیت سے کہ جو کچھ تم نے ان کو دیا ہے۔
اس کا اتباع کرو اور اللہ کو چھوڑ کر دوسرے دوستوں کی تابعداری نہ کرو تم لوگ بہت ہی کم نصیحت مانتے ہو اور کتنی بستیاں ہم نے ہلاک کر دی ہیں جن پر ہمارا عذاب رات کو آیا ایسی حالت میں کہ دوپہر کوسونے والے تھے جس وقت ان پر ہمارا عذاب آیا پھر ان کی یہی پکار تھی۔
اس کا اصل مقصد لوگوں کو اس شخص سے اور اس کی سچی باتوں سے دور رکھنا ہے تو اس نے فورا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر بیعت کر لی اور مسلمان ہو گیا، اس طرح ضماد ان خوش نصیب صحابہ میں سے جنہیں ابتدائے اسلام ہی میں حلقہ بگوش دین ہونے کا شرف حاصل ہوا۔
اس کا بیان عالم برزخ میں مومن کی روح "حضرت عبدالرحمن اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ وہ (یعنی عبدالرحمن کے والد حضرت کعب) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بیان کرتے تھے کہ "" عالم برزخ میں مومن کی روح پرندہ کے قالب میں جنت کے درختوں سے میوے کھاتی رہتی ہے۔
اس کا سبب یہ بیان کیا گیا ہے کہ جب آپ بنی اسرائیل کے بادشاہ ہوئے تو آپ کا طریقہ یہ تھا کہ آپ لوگوں کے حالات کی جستجو کے لئے اس طرح نکلتے کہ لوگ آپ کو نہ پہچانیں اور جب کوئی ملتا اور آپ کو نہ پہچانتا تو اس سے آپ دریافت کرتے کہ داؤد کیسا شخص ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ اسلام کے احکام و فرائض پورے طور پر بجا لائے جائیں اور منہیات کے قریب نہ جایا جائے بعض کہتے ہیں کہ اس آیت سے صحابہ کرام پریشان ہوئے تو اللہ تعالی نے دوسری آیت نازل فرما دی اللہ سے اپنی طاقت کے مطابق ڈرو جس طرح اپنی طاقت سے ڈرنے کا حق ہے۔
اس کا نام ہزال تھا کہ اے ہزال اگر اس خبر کو تو چھپا لیتا تو تیرے واسطے بہتر ہوتا یحیی بن سعید نے کہا کہ میں نے اس حدیث کو ایک مجلس میں بیان کیا جس میں یزید بن عنیم بن ہزال اسلمی بیٹھے تھے تو یزید نے کہا کہ ہزال میرے دادا تھے اور یہ حدیث سچ ہے۔
اس کا نام یہ ہے جس کسی کا کوئی حق اس کے ذمہ باقی ہو یا آئے اور لے جائے اس وقت یہ حالت ہو گی کہ عورت چاہے گی کہ اس کا کوئی حق اس کے باپ پر یا ماں پر یا بھائی پر یا شوہر پر ہو تو دوڑ کر آئے اور لے رشتے ناتے کٹ جائیں گے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ شہادت کے تقریبا بیس سال بعد جب ان کے ایک ہندو شاگرد منشی دین دیال (میر منشی ایجنٹی بھوپال)کو ان کے علمی اثاثے کی ترتیب و تدوین کا خیال آیا تو ان کی بعض تصانیف کا سراغ نہ مل سکا اور نہ ہی ان کی زندگی کے صحیح اور مکمل حالات فراہم ہو سکے۔
اس کا کام مانگنا اور دعائیں کرنا نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام حکم دینا ہوتا ہے، نیز یہ کہ حضرات انبیائے کرام کا کام اور انکی شان دعائیں کرنا ہی ہوتا ہے، اور بس، آگے دعا کا قبول کرنا یا نہ کرنا اللہ تعالی کی حکمت اور اسی کی مشیت پر موقوف ہوتا ہے، وہ جس کی دعا ہے۔
اس کا کلام سن رہا ہے اور اس کے کلام اور کام پر اسے سزا دے گا، اس طرح سمجھا چکنے کے بعد اب اللہ ڈرارہا ہے کہ اگر اس نے مخالفت، سرکشی اور ایذا دہی نہ چھوڑ دی تو ہم بھی اس کی پیشانی کے بال پکڑ کر گھسیٹیں گے جو اقوال میں جھوٹا اور افعال میں بدکار ہے۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ میرے گناہ بھی تجھ پر آ جائیں، اس لئے کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ ہر عامل کو اس کے عمل کی جزا ملتی ہے، پھر یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ مقتول کے عمر بھر کے گناہ قاتل پر ڈال دیئے جائیں، اور اس کے گناہوں پر اس کی پکڑ ہو؟
اس کو جب معلوم ہوا کہ مریم حاملہ ہیں تو نہایت حیرت ہوئی، جب چاہتا تھا کہ ان پر تہمت لگائے تو ان کی عبادت و تقوی، ہر وقت کا حاضر رہنا، کسی وقت غائب نہ ہونا یاد کر کے خاموش ہو جاتا تھا اور جب حمل کا خیال کرتا تھا تو ان کو بری سمجھنا مشکل معلوم ہوتا تھا۔
اس کو دور کر دیا، اور صرف اس کے اہل و عیال ہی اس کو نہیں دیے بلکہ ان کے ساتھ اتنے ہی اور بھی دیے، اپنی خاص رحمت کے طور پر، اور اس لیے کہ یہ ایک سبق ہو عبادت گزاروں کے لیے ۲۱|۸۵|اور یہی نعمت اسماعیلؑ اور ادریسؑ اور ذوالکفلؑ کو دی کہ یہ سب صابر لوگ تھے۔
اس کو صاحب جامع الاصول نے بھی اپنی کتاب میں بخاری، مسلم)، ترمذی، ابوداؤد اور نسائی کے حوالہ سے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ (اس حدیث کے سلسلے میں) ابوداؤد نے یہ وضاحت کی ہے کہ حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے جو مطالبہ کیا تھا۔
اس کی آخرت بھی بنے گی جو کہ اس کا اصل مقصد تھی، اور دنیا میں سے بھی اس کو وہ کچھ ملے گا جو اللہ تعالی کو منظور ہو گا، اور اس مضمون کو قرآن حکیم کے مختلف مقامات میں ذکر و بیان فرمایا گیا ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۱۴۔
اس کی اور اگر نہ ہوتا فضل اللہ کا تم پر اور اس کی مہربانی تو البتہ تم پیچھے ہو لیتے شیطان کے مگر تھوڑے سو تو لڑ اللہ کی راہ میں تو ذمہ دار نہیں مگر اپنی جان کا اور تاکید کر مسلمانوں کو قریب ہے کہ اللہ بند کر دے لڑائی کافروں کی اور اللہ بہت سخت ہے۔
اس کی بیّن مثال یہ ہے کہ پروفیسر مغنی تبسّم کہ اردو ادب میں جن کا شہرہ چہار دانگ عالم ہے، نے اپنی مؤقر تصنیف تحسین شعر (مطبوعہ ۲۰۰۳ء) میں برصغیر کے ممتاز شعراء کے منتخب اشعار کی فہرست میں سعید الظفر وسیمؔ کے درج ذیل شعر کو بھی شرح و بسط کے لیے شامل کیا ؂ میں گنا ہوں۔
اس کی تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمائی کہ اس سے وہ گھوڑے مراد ہیں جنہیں ان کے مالک نے اظہار فخر اور ریاء کے لیے باندھ رکھا ہو یعنی گھوڑے رکھنے سے اس کی غرض صرف یہ ہو کہ لوگ باگ اس کی حشمت و ثروت دیکھیں اور جانیں کہ یہ مجاہد ہے۔
اس کی رسوائی سے ہر وقت بچایا جائے (8) کچھ پتھروں کو قیمتی پتھر بنا دیا قطرے کو تو نے سیپ میں گوہر بنا دیا یہ بھی اصل میں تری تقدیر کا کمال جس نے امیر شہر کو نوکر بنا دیا دست دعا کو دیکھ کے جب مہرباں ہوا بے انتہا غریب کو افسر بنا دیا کل رو رہا تھا۔
اس کی علت پوچھے بغیر اس پر عمل کیا جائے چنانچہ یہ ممکن تھا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سوال کے پیش نظر یہ فرماتیں کہ اگر نماز کی قضا کا حکم دیا جاتا تو حائضہ عورت بہت زیادہ دقت و مشقت اور حرج میں مبتلا ہو جاتی کیونکہ ایام کے دنوں میں بہت زیادہ نمازیں ترک ہوتی ہیں۔
اس کی مثال یہ ہے کہ اگر کسی عمدہ عمارت پر ایک ایسے واقعہ نگار انشاء پرداز کا گزر ہو جو انجینئری کے فن سے ناواقف ہے تو گو وہ اس عمارت کا بیان ایسے دلکش پیرایہ میں کر دے گا جس سے عمارت کی رفعت اور وسعت اور ظاہری حسن و خوبی کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جائے۔
اس کی وجہ ہے کہ احادیث کو محفوظ کرنے کا اہتمام زیادہ لوگ کم کی نسبت بہتر انداز میں کر سکتے ہیں؛ یا پھر (وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی) جو کتاب اللہ کے عام معانی سے بحیثیت مجموعی زیادہ قریب ہو گی یا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی دوسری سنتوں کے زیادہ قریب ہو گی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ کوئی کمیونسٹ ملک بھی جو کم قیمت مصنوعات بنانے کی شہرت ہی کیوں نہ رکھتا ہو، برآمدات کی منڈیوں میں اس ملک کا مقابلہ کر ہی نہیں سکتا جہاں اس کفالتی نظام روزگار کی قانونی اجازت ہو یعنی جہاں کے صنعتکاروں کو اخراجات پیداوار لامحدود حد تک کم کرنے کی آزادی ملی ہوئی ہو۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ نماز وسطی ہے اور یوں تو سب ہی نمازوں میں ارکان و آداب کا لحاظ نہ کرنا بری بات ہے مگر دوسری نمازوں کی بہ نسبت اس نماز کو دل جمعی اور سکون خاطر کے ساتھ نہ پڑھنا اور اس کے ارکان و آداب کا لحاظ نہ کرنا بہت ہی بری بات ہے۔
اس کے ایک ناول ’’رجنل مومنٹ‘‘ کے متعلق اظہار خیال کا نقشہ قاری کو لازمی طور پر متاثر کرتا ہے اور حقیقت میں سماجی ناول کو پہلی اور اہم ترین شرط یہی ہے کہ ناول نگار اپنے سماج کا غائر مطالعہ کرے اور اگر وہ اس میں کوئی خصوصیت پاتا ہے تو اسے حد درجہ واضح انداز میں پیش کرے۔
اس کے بارے میں سوچنا سمجھنا بھی ہوتا ہے اور دوسروں کی مدد بھی درکار ہوتی ہے جو ہمیں راستہ بتا دیں طریقہ سکھلا دیں وقت پر مناسب مشورہ دیدیں اسی لئے ہم کہتے ہیں کہ کوئی راستہ بتلائے اس لئے کہ اگر راستہ غلط ہو گیا تو منزل بھی غلط ہو جائے گی اور مقصد پورا نہ ہو گا۔
اس کے بر عکس آپ نے ابو عیسی رکھ لی اور اس پر اعتراضات ہوئے ہیں کہ حضرت عیسی علیہ السلام تو والدہ کے بطن سے پیدا ہوئے جیسے اللہ تعالی نے فرمایا:(ذلک عیسی ابن مریم)(مریم:۳۴)(قالت انی یکون لی ولد ولم یمسسنی بشر ولم اک بغیا قال کذالک اللہ یفعل مایشاء)(آل عمران ۴۷) اور یہ کنیت رکھنا صحیح نہیں لگتا۔
اس کے بعد (اگلے زمانہ میں) ایک دوسرا لشکر (کسی دوسرے علاقہ میں دشمنوں کے مقابلہ پر) روانہ کیا جائے گا اور پھر وہ اہل لشکر کے آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو، تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص موجود ہے یا نہیں جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کو دیکھا ہو؟
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل جاہلیت کے اس عقیدہ کو ختم فرمایا کہ کس عظیم حادثہ مثلا کسی بڑی آدمییت کے مرنے اور وباء عام یعنی قحط وغیرہ کی وجہ سے سورج و چاند گرہن میں آتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آگاہ فرمایا کہ یہ خیالات باطل اور اعتقادات فاسد ہیں۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے اپنے عجائب قدرت میں سے چند چیزیں ذکر فرمائیں تاکہ یہ لوگ ان کی دلالت سے اللہ تعالی کی توحید کو جانیں اور یہ سمجھیں کہ اللہ تعالی عالم کو پیدا کرنے اور اس کے بعد اس کو فنا کرنے اور بعد فنا پھر حساب و جزا کے لئے پیدا کرنے پر قادر ہے۔
اس کے بعد تازگی کلام کا سب سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ خبر کو انشا کر دیں ’ اللہ رے تیرا حسن،، ’ تو اتنا خوب صورت کیوں ہوا،، ’ سچ بتا تو انسان ہے یا پری،، ’ کہیں تو حور تو نہیں،، ’حور نے یہ شوخی کہاں پائی،، ’ تو خدائی کا دعوی کیوں نہیں کرتا، وغیرہ وغیرہ۔
اس کے بعد دوسرے دن صبح کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا، یہاں تک کہ چھوٹے باغات کے کتوں کو بھی مار ڈالنے کا حکم دے دیا اور بڑے بڑے باغات کے کتوں کو چھوڑنے کا حکم دیا، (کیونکہ ان باغات کی حفاظت کے لئے کتوں کا رکھنا ضروری تھا)۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ تشریف لائے تو میں نے اس عورت کا حال آپﷺ سے بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جو شخص بیٹیوں میں مبتلا ہو (یعنی ان کو پالے اور انہیں دین کی تعلیم کرے اور نیک شخص سے نکاح کر دے ) تو وہ قیامت کے دن جہنم سے اس کی آڑ بن جائیں گی۔
اس کے بعد فرمایا پھر تکبیر کہہ کر سجدہ کرے تو اپنا منہ اطمینان سے زمین پر رکھ دے یہاں تک کہ جوڑ آرام پائیں اور ڈھیلے پڑ جائیں پھر تکبیر کہے اور اپنی سرین پر بالکل سیدھا ہو کر بیٹھ جائے اور پیٹھ کو سیدھا کرے اسی طرح نماز کی چاروں رکعتوں کے متعلق بیان فرمایا فارغ ہونے تک۔
اس کے بعد مدینہ کے بازار کے پاس خندقیں کھود نے کا حکم دیا اور یہودیوں کو قتل کر کے اس میں دفن کر دیا گیا، عورتوں اور بچوں کو مسلمانوں میں تقسیم کر دیا گیا اور مال غنیمت میں سے خمس یعنی پانچواں حصہ اور کچھ مزید روک لینے کے بعد اسے بھی مسلمانوں میں منقسم کر دیا گیا۔
اس کے بعد وہ کال آفس سے باہر چلا گیا تو ہمارے آدمی نے وہاں موجود ایک ساتھی کو اس علی عمران کی نگرانی اور اس کی رہائش گاہ معلوم کرنے کی ہدایت کی اور پھر اس نے مجھے فون کر کے یہ ساری تفصیلات بتائیں تو میں نے فوری طور پر کورئیر سروس میں اپنے آدمیوں سے رابطہ کیا۔
اس کے بعد پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمرو ابن امیہ ضمری کو نجاشی کے نام اپنے ایک مکتوب گرامی دے کر حبش بھیجا نجاشی نے ان مبارک ناموں کو احتیاط کے ساتھ ہاتھی دانت کے ایک صندوق میں محفوظ کر کے اپنے خزانہ میں رکھ دئیے اور کہا کہ جب تک یہ فرمان موجود ہیں۔
اس کے تلوؤں پر سو ضربیں لگائی جائیں اور منہ کی طرف پیٹھ کر کے گدھے پر ننگا بٹھا کر شہر میں گشت کرایا جائے اور اس کو عام طور پر چور مشتہر کیا جائے!" ارسلان بیک کا اشارہ پاتے ہی جلادوں کے فورا دانا کو پکڑ لیا، اس کو گھسیٹتے ہوئے باہر لے گئے اور اس پر ٹوٹ پڑے۔
اس کے تین شعر ملاحظہ کیجئے: پھر شان مسلماں کو اے خالق اکبر دے پھر تخت سلیماں دے، پھر بخت سکندر دے پھر مرد مسلماں کو بو بکر و عبیدہ کر بھٹکی ہوئی امت کو پھر حبّ پیمبر دے آواز دل پر خوں تا عرش پہنچ جائے غازی کی دعاؤں کو جبریل کا شہپر دے اب حمد رب کائنات دیکھئے۔
اس کے درخت نہ کاٹے جائیں اور اس کے کانٹے نہ اکھیڑے جائیں اگر کوئی شخص اس میں لڑائی کو جائز کہے اور میری جنگ کو دلیل میں لائے تو تم کہہ دینا اللہ تعالی نے صرف اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تھوڑے سے وقت کے لیے اجازت دی تھی لیکن تمہیں کوئی اجازت نہیں۔
اس کے ساتھ ایک نہر اور ایک آگ ہو گئی پس جو اس کی آگ میں گر جائے گا تو اس کا اجر واجب ہو گیا اور اس کا وبال و گناہ مٹا دیے جائیں گے اور جو اس کی نہر میں جا پڑا تو اس کا وبال واجب ہو گیا اور اس کو اجر و ثواب ضائع ہو گیا۔
اس کے علاوہ میں نے موقعے کی مناسبت سے کپڑے تبدیل کرنے کی طرح بھی ڈالی ورنہ اس زمانے میں اندلسی تاریخ دان البکری کے بقول 'شمال میں بسنے والے عیسائیوں کا یہ عالم ہے کہ وہ ایک بار پہننے کے بعد کپڑے کبھی نہیں اتارتے، حتی کہ وہ چیتھڑا چیتھڑا ہو کر ان کے جسموں سے گر جاتے ہیں۔
اس کے قریب ترین معنی میں روایت سھل بن ابی حثمہ نے سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے محفوظ کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے "ھریر" کی رات میں نماز خوف بالکل اسی طریقے پر ادا کی جسے خوات بن جبیر رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم روایت کیا۔
اس کے لئے انسان گویا خداوند قدوس کی پوری کائنات اس کی ہر ہر چیز اور ان تمام اشیاء کے باہمی تعامل کا محتاج ہوتا ہے جو اس کائنات میں پائی جاتی ہیں تو پھر کسی ایسے محتاج شخص کے خدا بننے اور خدا کی خدائی میں شریک ہونے کا کوئی سوال و امکان ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
اس کے لئے دس نیکیاں لکھ دی جائیں گی، اس کے دس گناہ معاف کر دیئے جائیں گے، اسکے دس درجات بلند کئے جائیں گے اور وہ اس دن ہر برائی سے محفوظ رہے گا اور اسے شیطان کی پہنچ سے دور کر دیا جائے گا اور اسے اس دن شرک کے علاوہ کوئی گناہ ہلاک نہیں کر سکے گا۔
استحاضہ سے متعلق خون شروع اور ختم ہونے کا تذکرہ عمران بن یزید، اسماعیل بن عبد اللہ، ابن سماعہ، اوزاعی، یحیی بن سعید، ہشام بن عروہ، عروہ، فاطمہ بنت قیس سے روایت ہے جو قبیلہ قریش بنی اسد سے تھیں کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور عرض کیا مجھے استحاضہ ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، ہشام بن عبدالملک، شعبۃو عبید اللہ بن سعید، یحیی، شعبہ، علی بن مدرک، ابو زرعۃ، عبداللہ بن نجی، علی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس مکان میں (رحمت کے ) فرشتے داخل نہیں ہوتے کہ جس مکان میں تصویر کتا یا جنبی شخص موجود ہو۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان ابن جریج، عطاء، جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ رقبی یا عمری نہ کیا کرو، پس اگر کسی نے کسی کو کوئی چیز رقبی کر دیا یا عمری کر دیا تو وہ اس کے ورثاء کے لئے ہو گی۔
اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک، نافع، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، علی بن ابو طالب سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشمی کپڑے اور زرد رنگ کے کپڑے اور سونے کی انگوٹھی پہننے اور رکوع میں قرآن پڑھنے سے منع فرمایا اس باب میں ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
اسلئے کتاب و سنت کو اصل قرار دے کر آئندہ کے لئے اجتہاد کا دروازہ کھول دیا گیا کہ اگر ان دونوں میں کسی پیش آنے والی ضرورت کے بارے میں حکم نہ ملے تو خلیفہ یا امیر کو اہل علم کے مشورے سے غور و فکر کے بعد نظائر پر قیاس کر کے اپنی عقل سے حکم نکالنا چاہیے۔
اسلام لاؤ گے تو (قہر الہی سے) بچ جاؤ گے اور اللہ تمہیں تمہارا ثواب دوگنا دے گا اور اگر تم (میری دعوت سے) سے منہ پھیرو گے تو بلاشبہ تم پر (تمہاری) تمام رعیت کے (ایمان نہ لانے) کا گناہ ہو گا اور ’’اے اہل کتاب ایک ایسی بات کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان مشترک ہے۔
اسلام کی ذمہ داری محض اتنی نہیں ہے کہ وہ لوگوں کے عقائد و اعمال میں انقلاب برپا کر دے، بلکہ یہ بھی اس کی ذمہ داری میں شامل ہے کہ وہ لوگوں کے طرز فکر اور انداز نظر کو بھی بدل ڈالے اور تصورات اور حالات کے بارے میں ان کے زاویہ نگاہ میں بنیادی تبدیلی پیدا کر دے۔
اسلامی معاشرے کا یہ طرز آغاز و نشو و نما اور یہ اسلوب تکمیل اس کی دو ایسی نمایاں خصوصیتیں ہیں جو اس کے وجود و ترکیب کو، اس کے مزاج اور شکل کو، اس کے نظام اور اس کے عملی طریق کار کو دوسرے تمام معاشروں سے ممیّز کرتی ہیں اور اسے منفرد اور جداگانہ حیثیت عطا کرتی ہیں۔
اسلوبیاتی تجزیے کی بنیاد لسانیاتی تجزیہ پر ضرور ہے، لیکن خالص لسانیاتی تجزیے کو اسلوبیاتی تجزیہ نہیں کہہ سکتے کیوں کہ اس میں لسانیاتی تجزیے کے علاوہ اسلوبی خصائص کی شناخت بھی ضروری ہوتی ہے اور اسلوبی خصائص کا تعیّن اسی وقت ہو سکتاہے جب فن پارے کا لسانیاتی تجزیہ کیا جائے لہذا اسلوبیاتی تنقید کو صرف لسانیاتی تنقیدسمجھ لینا۔
اسماعیل بن مسعود، خالد، عبدالملک، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ماہ ذوالحجہ کی چار تاریخ کو (مکہ پہنچے ) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس حج کو عمرہ میں تبدیل کر کے عمرہ کرو اور احرام کھول ڈالو۔
اسمعیل بن اسد، شابہ، ابن ابی ذئب، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرض نماز کی دو رکعتیں پڑھ کر اٹھ کھڑے ہوئے ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! نماز گھٹ گئی یا آپ بھول گئے؟
اسی ثناء میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا گزر ان کی طرف ہوا کرتا تو آپ انہیں آگ میں جلتا ہوا دیکھ کر اپنا دست مبارک ان کے اوپر پھیر کر فرمایا کرتے تھے کہ اے آگ ! تو عمار پر ایسی ہی ٹھنڈی اور سلامتی والی ہو جا جسیے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ہوئی تھی۔
اسی حوالے سے ان کا یہ خیال درست ہے کہ بعض کہانی یا ناول میں کرداروں کے عمل اور رد عمل میں اس تیسرے آدمی کی شناخت کبھی کبھی دشوار ہو جاتی ہے اور یہ فیصلہ کرنا سہل نظر نہیں آتا کہ کسے ’’تیسرا آدمی‘‘ کہا جائے، فکشن میں تیسرا آدمی دراصل ایک تحریک کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
اسی طرج اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں جنس وقدر میں سے کسی ایک کا اتحاد پایا جائے مثلا وہ متحد الجنس تو ہوں مگر متحد القدر نہ ہوں تو ان کے بارے میں یہ حکم ہے کہ ایسی چیزوں کے لین دین میں رباء نسیہ تو حرام ہے مگر رباء فضل حرام نہیں ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ساتوں آسمانوں کا ذکر کیا ( کہ ہرآسمان اپنے نیچے کے آسمان سے کچھ اوپر ستر سال کی مسافت کے بقدر فاصلہ پر ہے، پھر ساتویں آسمان کے اوپر پانی کا بہت بڑا سمندر ہے، اس سمندر کی تہ اور اس کے اوپر کی سطح کے درمیان بھی اتنا ہی فاصلہ ہے۔
اسی طرح اللہ تعالی کے ان صفات کے ساتھ قسم کھانا بھی صحیح ہے جن کے ساتھ عام طور پر قسم کھانے کا رواج ہو جیسے اللہ کی عزت و جلال کی قسم ! اللہ کی بڑائی و بزرگی کی قسم اور اللہ کی عظمت و قدرت کی قسم ! ہاں ان صفات کے ساتھ قسم کھانا صحیح نہیں ہوتا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے ڈورا نگل لیا بایں طور کہ اس کا ایک سرا اس کے ہاتھ میں ہو اور پھر وہ اس ڈورے کو باہر نکالے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا اور اگر اس کا ایک سرا ہاتھ میں نہ ہو بلکہ سب نگل جائے تو یہ روزہ ٹوٹ جائے گا اور قضا لازم ہو گی۔
اسی طرح اگر کسی غلام نے تین عورتوں سے نکاح کیا تو یہی تفصیل ہو گی کہ ان تینوں سے یکے بعد دیگرے نکاح کرنے کی صورت میں تو پہلی دونوں کا نکاح صحیح ہو جائے گا اور تیسری کا باطل ہو گا اور اگر تینوں سے ایک ہی عقد میں نکاح کیا تو تینوں کا نکاح باطل ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی بھی خبر یا کوئی بھی بات کسی سے سنے تو اس وقت تک دوسروں کے سامنے نقل نہ کرے جب تک کہ یہ تحقیق نہ کر لے کہ اس خبر اور بات بیان کرنے والا قابل اعتماد اور سچا ہے یا نہیں اور یہ کہ وہ خبر واقعہ کے مطابق ہے اور صحیح ہے یا نہیں۔
اسی طرح جو شخص تاخیر کرے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص بارہویں تاریخ کو رمی جمرات کے بعد منی ہی میں ٹھہرا رہے تآنکہ تیرہویں رات کو بھی رمی جمرات کرے تو اس پر بھی کوئی گناہ نہیں، گویا جواز کے اعتبار سے تو دونوں صورتیں برابر ہیں، البتہ کثرت عبادت کے پیش نظر تاخیر افضل ہے۔
اسی طرح حضرت ذو القرنین کو اللہ نے تمام راستے اور ذرائع مہیا کر دئے تھے کہ وہ اپنی فتوحات کو وسعت دیتے جائیں اور زمین سرکشوں اور کافروں سے خالی کراتے جائیں اور اس کی توحید کے ساتھ موحدین کی بادشاہت دنیا پر پھیلائیں اور اللہ والوں کی حکومت جمائیں ان کاموں میں جن اسباب کی ضرورت پڑتی ہے۔
اسی طرح ربّ اغْفرْلیْ ارشاد فرمانے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تواضع و انکساری کا اظہار ہوتا ہے یا پھر کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ الفاظ امت کی تعلیم کے لیے فرمائے تاکہ لوگوں کو یہ معلوم ہو جائے کہ درود و سلام کن الفاظ کے ذریعے بھیجا جاتا ہے۔
اسی طرح رمضان کے مہینہ میں، بیت المقدس میں، مکہ یا مدینہ میں مرنے والا شخص شہید ہوتا ہے، دبلاہٹ کی بیماری میں مرنے و الا شخص شہید ہوتا ہے، جو شخص کسی آفت و بلا میں مبتلاء ہو اور وہ اسی حالت میں ضرر و بلا پر صبر و رضا کا دامن پکڑے ہوئے مر جائے تو شہید ہے۔
اسی طرح علامہ حلوانی کے قول کا مطلب یہ ہوگا کہ فرض نماز پڑھنے کے بعد اوارد و ظائف پڑھنے کے لیے سنتوں میں تاخیر کرنے میں اگرچہ کوئی مضائقہ نہیں ہے، لیکن مناسب یہی ہے کہ تاخیر نہ کی جائے، اس طرح یہ دونوں قول اپنی اپنی جگہ صحیح رہے اور دونوں میں کوئی تضاد بھی باقی نہیں رہا۔
اسی طرح ماں نے پہلے کسی غیر محرم سے نکاح کر لیا اور اس کی وجہ سے اس کا حق ساقط ہو گیا مگر پھر ماں نے اس غیر محرم کی وفات یا طلاق کے بعد کسی محرم سے جیسے بچہ کے چچا سے شادی کر لی تو اب اس کو پرورش کا سب سے زیادہ حق مل جائے گا۔
اسی طرح کبھی "" توبہ "" استغفار کے ضمن میں نہیں بھی آتی اس لئے باب کا عنوان قائم کرتے ہوئے بطور خاص والتوبۃ کا ذکر کیا گیا ہے یا پھر والتوبہ کو الگ سے اسلئے ذکر کیا گیا ہے کہ استغفار تو زبان سے متعلق ہے کہ بندہ اپنی زبان کے ذریعہ خدا سے بخشش و مغفرت مانگتا ہے۔
اسی طرح کسی کا اپنے کام کو تجدیدی کام یا تجدیدی کوشش کہنا جبکہ فی الواقع وہ تجدید دین حق ہی کی غرض سے یہ کام کر رہا ہو محض ایک امر واقعہ کا اظہار ہے اور اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ وہ مجدد ہونے کا دعوی کر رہا ہے اور اس صدی کا مجدد بننا چاہتا ہے۔
اسی طرح کنویں کا بھی یہی حکم ہے کہ اگر کوئی شخص راہ گیروں کے لیے کنواں کھدوائے اور اس میں کوئی شخص گر جائے تو اس پر کوئی تاوان نہیں اور رکاز زمانہ جاہلیت کے دفن شدہ خزانے کو کہتے ہیں اگر کسی کو ایسا خزانہ مل جائے تو وہ پانچواں حصہ زکوۃ ادا کرے اور باقی خود رکھے۔
اسی طرف سے انہوں نے بھی کھالیا پھر فرمایا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ بلی ناپاک نہیں ہے اور وہ تمہارے پاس آنے جانے والوں میں سے ہے اور میں نے خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بلی کے استعمال کردہ (پانی) سے وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس مکان سے حضرت ابن ام مکتوم کے مکان میں منتقل ہونے کی اجازت مرحمت فرما دی اور اس بیان سے حضرت عائشہ کا مقصد یہ آگاہ کرنا تھا کہ فاطمہ اپنی عدت کے دنوں میں اپنے خاوند کے گھر کو چھوڑ کر غیر کے گھر میں جو بیٹھی تھیں۔
اسی لیے ہم کہتے ہیں کہ اسلامی فکری قیادت ہی صالح قیادت ہے اور صرف یہی اس پوری دنیا تک پہنچائی جائے، اور اس فکری قیادت کو دنیا کے سامنے پیش کرنے کے لیے علمبردار پہلے ایک ریاست وجود میں لائے، تو آج بھی جب اسلامی ریاست وجود میں آئے گی، اس کو ویسی ہی کامیابی حاصل ہو سکتی ہے۔
اسی واقعہ کی طرف وہمّوا بما لمْ ینالوا میں اشارہ ہے کہ جو ناپاک قصد انہوں نے کیا خدا کے فضل سے پورا نہ ہوا، بعض علماء نے لکھا ہے کہ کسی موقع پر لشکر اسلام میں کچھ خانہ جنگی ہو گئی تھی، منافقین نے اغوا کر کے مہاجرین و انصار میں پھوٹ ڈالنے کی کوشش کی مگر ناکام رہے۔
اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ عرفات میں ظہر اور عصر کی نماز ظہر کے وقت میں جمع کی جائیں، بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے خیمہ میں اکیلا نماز پڑھے اور امام کی جماعت میں شریک نہ ہو تو وہ بھی امام ہی کی طرح دونوں نمازیں جمع کر کے پڑھ سکتا ہے۔
اسی پر بس نہیں بلکہ انہوں نے اپنے عہد کے بادشاہ کو ایک مفصل خط لکھا جس میں اس کو اسلامی طرز حکومت کی طرف دعوت دی، حکمرانی کی ذمہ داریاں سمجھائیں اور اسے بتایا کہ تیرے ملک میں جو ظلم ہو رہا ہے، خواہ تو خود کرے یا تیرے عمال کریں، بہرحال اس کی ذمہ داری تجھ پر ہے۔
اسی گلشن میں اپنا آشیاں لالہ زاروں پر جہاں خنجر چلے بے سہاروں کے لئے کوئی سہارا نہ ہوا تو کسی طرح مری آنکھ کا تارا نہ ہوا ہم تڑپتے ہی رہے دید کی خاطر لیکن شومی بخت کہ اس بت کا نظارا نہ ہوا اب کسے دل میں جگہ دیں کسے اپنا سمجھیں جس کو ہم اپنا سمجھتے تھے۔
اسے اس سے پہلے کسی بھی نقاد نے نہیں اپنایا حتیّ کہ حسن عسکری، ممتاز شیریں، اوپندرناتھ اشک وغیرہ نے بھی نہیں، جنھیں منٹو پر ا تھارٹی کہا جاتا ہے لیکن اب ایسا بھی نہیں کہ ’’منٹو شناسی‘ ‘ میں سب اچھا ہی اچھا ہے، پھر بھی اس کا نوّے فیصد حصہ منٹو پر تمام سابقہ تنقیدوں پر بھاری ہے۔
اسے ایک نامناسب مفروضہ کے طور پر موضوع بنا لیا جائے کہ فاروقی صاحب اس میں کہیں موجود ہیں، تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا شمس الرحمن فاروقی صاحب نے نارنگ صاحب کو اکسایا تھا کہ وہ حالیؔ کے بعد تھیوری کی دنیا میں انقلابی کردار ادا کرنے کے لیے اتنا بڑا علمی و ادبی ڈاکہ مار لیں۔
اسے بار بار جماہیاں سی آ رہی تھیں، گو اس کی نظریں کتاب پر گڑی ہوئی تھیں لیکن حروف لمحہ بہ لمحہ مٹتے جا رہے تھے، رات کے کوئی دو بجے وہ لائٹ آف کر کے اپنے بستر پر جا گری، ابھی وہ سونے بھی نہ پائی تھی کہ اس کے کانوں سے پروفیسر اکرام کی تھرتھرائی ہوئی آواز ٹکرائی۔
اسے بیان فرما کر راوی حدیث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تم قرآن کی اس آیت کو پڑھ لو وقر ان الفجر الخ، بخاری و مسلم میں ہے کہ رات کے اور دن کے فرشتے تم میں برابر پے درپے آتے رہتے ہیں، صبح کی اور عصر کی نماز کے وقت ان کا اجتماع ہو جاتا ہے۔
اسے صرف شہداء کے ساتھ مختص کیا جائے اور اس سے زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ ممانعت میت کو دفن کرنے کے بعد بغیر کسی عذر کے منتقل کرنے پر محمول کی جائے یعنی اگر میت دفن کر دی جائے تو اب اس کے بعد کسی صحیح عذر کے بغیر کسی دوسری جگہ اسے منتقل کرنا ممنوع ہے۔
اشارے کی منتظر دو چار دن بہت ہے جو باقی جہاں رہے پتوار جب اٹھا لیا، موجوں کا خوف کیا چاہے سفینہ پار لگے، درمیاں رہے *** 19 اگست 1985ء غم ہزاروں دل حزیں تنہا بوجھ کتنے ہیں اور زمیں تنہا بس گئے یار شہر میں جا کر رہ گئے دشت میں ہمیں تنہا اپنے پیاروں کو یاد کرتا ہے۔
اشعار کے اک مچلتا ہوا گیت ہیں جس کی نس نس میں سنگیت ہے! اور کبھی تاڑ کے پیڑ کی طرح موجیں اگر جوش میں آ کے بڑھنے لگیں . اور بپھرے ہوئے اسپ بن جائیں تو باد کی تیز تلوار کے وار سے طیش میں یہ سمندر بنے جنگجو! یہ نہ سمجھو کہ ’’یہ تو محض ایک سیال ہے۔
اشعار کے بر محل اور برجستہ استعمال، مکالموں کی روانی اور اثر انگیزی، کرداروں کی داخلی کیفیت اور نفسیاتی کشمکش، عشق اور وطن پرستی کے طاقتور جذبوں کی باہمی آویزش، کرداروں کے مرتبے اور مقام کے لحاظ سے انداز گفتگو کی پیشکش میں حشرؔ کے جادو نگار قلم نے ڈرامے کے فن کو اس کی معراج پر پہنچا دیا ہے۔
اشیاء عناصر کو پہچانو، ان سے رشتہ رکھو، فرد کو جانو پہچانو، ان سے اپنے رشتے کو سمجھو، ہر شئے اہم ہے، ہر فرد اہم ہے، درخت صرف درخت نہیں ہے، وہ ماورائی ہے، انسان صرف ایک جسم، صرف ایک دماغ نہیں اس کے اندر اور بھی بہت کچھ ہے، ہر شخص اپنے تجربے اور تخیل سے ماورا ء ہے۔
اصل امر یہ ہے کہ داستان گویوں نے مغازی سرور عالم ا سن سن کر خود بھی ویسے ہی قصے بنانا چاہے تو موضوع داستان انھوں نے حضرت حمزہ عم رسالت مآب ؐکو قرار دیا اور عمرو بن امیہ صحابی کو ان کا عیار مقرر کیا اس سبب سے کہ حضرت حمزہ بڑے شجاع تھے اور عمرو بڑے عیار تھے۔
اصول فقہ اصول فقہ کی تعریف معرفۃ القواعد التی یتوصل بھا إلی استنباط الأحکام الشرعیۃ من الأدلۃ التفصیلیۃ) ان قواعد کا علم جن کے ذریعے احکام شرعیہ کو تفصیلی دلائل سے مستنبط کیا جائے) اس تعریف سے یہ واضح ہے کہ اس فن میں ساری بحث قواعد پر ہے اور یوں یہ فن علم فقہ سے علیحدہ ایک علم ہے۔
اعلی سے ادنی کی مثال : ’’ کونوا کأصحاب عیسی نشروا بالمناشیر وحملوا علی الخشب ‘‘(المعجم الکبیر) (ہو جاؤ تم لوگ عیسی ؑ کے حواریوں جیسے، انہیں آری سے کاٹا جاتا تھا مگر وہ اس کے باوجود اس سختی کو برداشت کرتے) فحوی خطاب سے داعیان اسلام کو جیل میں قید ہونے پر صبر کرنے کا حکم سمجھا گیا ہے۔
افتادہ زمین کی دیوار کے ذریعے حد بندی کر دینے ملکیت ثابت ہو جاتی ہے یا نہیں حضرت حسن بصری حضرت سمرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص افتادہ زمین پر دیوار گھیر دے تو وہ اسی کی ہو جاتی ہے۔
افضلیت صحابہ کا بیان عثمان بن ابو شیبہ، اسود بن عامر، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں کہتے تھے کہ ہم حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے برابر کسی کو نہیں کرتے تھے۔
افغانی کے خیالات ایک لحاظ سے مذہبی تعلیم کے رائج الوقت طریقے کے خلاف اور علمائے وقت سے برگشتہ تھے اور ایک اعتبار سے سید احمد خان کی تعلیمی تحریک کے بھی موافق نہ تھے، وہ مغربی علوم کی تحصیل کو مسلمانوں کو لئے ضروری سمجھتے تھے مگر اس طریقے سے نہیں جیسے سید احمد خان نے تجویز کیا تھا۔
افق زاروں میں میرے نغمے، مری یادوں کے اچھوتے سپنے جا چھپے دور بہت دور سمن زاروں میں ہم نے جو بات بھری بزم میں کہہ دی فرخؔ وہی مانی گئی اس دور کے شہ پاروں میں ٭٭٭ کہیں بھی جاؤ کسی رہ گزر میں خاک نہیں قفس میں تیرگی اور اپنے گھر میں خاک نہیں بجائے اشک لہو ہے۔
ال عمران:128) (یعنی اس چیز میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی دخل نہیں ہے) بعد ازاں حضرت جبرائیل علیہ السلام نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ دعا اللھم انا نستعینک الخ سکھائی شیخ جلال الدین سیوطی نے بھی اپنی کتاب درمنثور میں اس دعا کو کچھ مختلف الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔
الا تا نخواہی بلا بر حسود کہ آن بخت برگشتہ خود در بلاست چہ حاجت کہ با او کنی دشمنی کہ او را چنین دشمنی در قفاست * * * * تلمیذ بی ارادت، عاشق بی زر است و رندہ بی معرفت، مرغ بی پر و عالم بی عمل، درخت بی بر است و زاہد بی علم، خانہ بی در۔
الا یہ کہ محصل بکرا ہی لینا چاہے اور نہ جمع کیا جائے متفرق مال اور نہ الگ الگ کیا جائے مشترک مال زکوۃ کے خوف سے اور جو نصاب دو آدمیوں میں مشترک ہو تو وہ برابر کا حصہ لگا کر ایک دوسرے پر رجوع کر لیں اگر جانور چالیس سے کم ہوں تو ان میں کچھ نہیں ہے۔
البتہ ایسے اشعار جن میں اللہ کی توحید و مناجات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مخلص متبعین اور فرمانبردار امتیوں کی تعریف و توصیف، دین و مذہب اور اخلاق و کردار کو بخشنے والی باتوں کا ذکر ہو تو ان کا پڑھنا ہر جگہ جائز اور مستحسن ہے۔
البتہ میں اسے بات سے اختلاف کروں گا کہ اگر آپ کسی قابل اعتماد شخص سے حدیث سنتے ہیں اور وہ کسی ایسے شخص سے حدیث روایت کر رہا ہے جس کے قابل اعتماد ہونے کا آپ کو علم نہیں تو آپ حسن ظن سے کام لیتے ہوئے قابل اعتماد شخص کی پیروی میں اس حدیث کو قبول نہیں کرتے۔
البتہ یہ ممکن ہے کہ اگر آپ کے پاس پرانےورژن کے فانٹس ہی ہوں تو کچھ حروف صحیح دکھائی نہیں دیں گے، لیکن اگر آپ کے پاس خالص اردو کے فانٹس (نفیس نستعلیق، نفیس نسخ، نفیس ویب نسخ، اردو نسخ ایشیا ٹائپ، اردو یونی کوڈ، نسق نگار، اردو نسق یا ٹاہوما کا نیا ورژن) ہیں تو کوئی مشکل نہیں ہوگی۔
البتہ، اللہ تعالی نے آپ کی ذات گرامی اعلی اخلاق و کردار کا ایک ایسا نمونہ بنا یا تھا کہ پیدائش سے لے کر اعلان نبوت تک آپﷺ کی زندگی پاکیزگی، سچائی، امانت داری، احترام انسانیت، حسن سلوک، خدمت خلق اور حسن معاشرت کی ایک ایسی تابندہ مثال تھی، جس کا اعتراف آپ کے تمام مخاطبین اور مخالفین نے کیا۔
البقرۃ:223) کی تفسیر و بیان میں ہیں، یعنی ان دونوں الفاظ کے ذریعہ یہ وضاحتی تنبیہ کی گئی ہے کہ آیت کا مطلب یہ ہے کہ خواہ آگے کی طرف سے آؤ یا پیچھے کی طرف سے آؤ مگر دخول بہرصورت اگلے حصے یعنی شرمگاہ ہی میں کرو چنانچہ بد فعلی کرنا یعنی مقعد میں دخول کرنا قطعی حرام ہے۔
الحاصل جب حضرت یعقوب علیہ السلام مصر کے قریب پہنچے تو حضرت یوسف علیہ السلام نے مصر کے بادشاہ اعظم کو اپنے والد ماجد کی تشریف آوری کی اطلاع دی اور چار ہزار لشکر ی اور بہت سے مصری سواروں کو ہمراہ لے کر آپ اپنے والد صاحب کے استقبال کے لئے صدہا ریشمی پھریرے اڑاتے، قطاریں باندھے روانہ ہوئے۔
الخ "" کے ذریعہ دراصل صاحب مصابیح پر یہ اعتراض کیا ہے کہ انہوں نے اس حدیث کو فصل اول میں نقل کیا ہے جس میں صرف بخاری ومسلم کے متون میں ملی ہے اور نہ ان دونوں کتابوں کے مجموعہ کتاب حمیدی میں ! لہذا اس حدیث کو فصل اول کے بجائے فصل دوم میں نقل کرنا چاہئے تھا۔
الخ ) کے سلسلہ میں مختصر طور پر اتنا بتا دینا کافی ہے کہ جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے، دجال کی ٹھہرنے کی مدت بعض روایتوں میں چالیس سال اور بعض میں چالیس دن یا چالیس رات آئی ہے، اور اسی موقع پر یہ بھی وضاحت کی جا چکی ہے کہ ان روایتوں میں مطابقت کی صورت کیا ہے۔
الخ : اس سے یہ بات واضح کی گئی ہے کہ کسی شخص کو مال دینے سے اس کو پسندیدہ سمجھنا یا اس کو افضل جاننا لازم نہیں آتا اور نہ یہ ضروری ہے کہ مال کا دیا جانا دینی فضیلت وامتیاز کے اعتبار سے ہو بلکہ بسااوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ جس شخص کا ایمان کمزور ہوتا ہے۔
الخ کی وضاحت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے گویا اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس وقت جب کہ وہ قلعہ کی چھت پر چڑھے، فتنوں کا قریب ہونا دکھایا تاکہ وہ ان فتنوں کے بارے میں آگاہ کر دیں اور لوگ یہ جان کر کہ ان فتنوں کا نازل ہونا مقدر ہو چکا ہے۔
الغیبۃ تفطر الصیام(غیبت روزہ کو ختم کر دیتی ہے) بظاہر تو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی روزہ دار غیبت کرے گا تو اس کا روزہ جاتا رہے گا لیکن علماء امت نے اجتماعی طریقے پر اس حدیث کی تاویل یہ کی ہے کہ حدیث کی مراد یہ نہیں ہے کہ غیبت کرنے سے روزہ جاتا رہتا ہے۔
اللہ بخشے تجھ کو کیوں رخصت دے دی تو نے ان کو یہاں تک کہ ظاہر ہو جاتے تجھ پر سچ کہنے والے اور جان لیتا تو جھوٹوں کو نہیں رخصت مانگتے تجھ سے وہ لوگ جو ایمان لائے اللہ پر اور آخرت کے دن پر اس سے کہ لڑیں اپنے مال اور جان سے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اللہ تعالی اسے جہنم میں داخل نہیں کرے گا" یہ حدیث صرف سنیوں (بریلوی) کے لیے، بد مذہب (یعنی وہابی) تو اگر حجر اسود اور مقام ابراہیم کے درمیان مظلوم قتل کیا جائے اور اپنے اس مارے جانے پر صابر و طالب ثواب رہے، تب بھی اللہ عزوجل اس کی بات پر نظر نہ فرمائے اور اسے جہنم میں ڈالے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلوات اللہ وسلامہ علیہ سے فرما رہا ہے کہ یہ ملحد کفار اللہ کو اس کے رسول کو اور قیامت کے دن کو جھٹلانے والے تجھ سے عذاب طلب کرنے میں جلدی کر رہے ہیں کہ جلد ان عذابوں کو کیوں نہیں برپا کر دیا جاتا جن سے ہمیں ہر وقت ڈرایا دھمکایا جا رہا ہے۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ہمارے پاس ایسی محفوظ کتاب ہے جس میں ہر ایک کے اجزاء اور ذرات کی تفصیل اس طرح مذکور ہے کہ وہ زمین میں جہاں بھی چھپ جائے یا بکھر کر غائب ہو جائے تو وہ ہمارے علم میں رہتا ہے اور اسے جمع کر کے دوبارہ انسان بنادینا ہمارے لئے کوئی مشکل نہیں ہے۔
اللہ تعالی نے اس آیت میں انہی لوگوں یا اسی قسم کا کردار اپنانے والوں کے بارے میں فرمایا کہ بیشک یہ لوگ اللہ کے راستے سے لوگوں کو روکنے کے لئے اپنا مال خرچ کر لیں لیکن ان کے حصے میں سوائے حسرت اور مغلوبیت کے کچھ نہیں آئے گا اور آخرت میں ان کا ٹھکانہ جہنم ہو گا۔
اللہ تعالی نے ان میں سے ایمانداروں کو تو نجات دے دی اور باقی بے ایمانوں کو تیز و تند خوفناک اور ہلاک آفریں ہواؤں سے ہلاک کیا سات راتیں اور آٹھ دن تک یہ غضب ناک آندھی چلتی رہی اور یہ سارے کے سارے اس طرح غارت ہو گئے کہ ان کے سر الگ تھے اور دھڑ الگ تھے۔
اللہ تمہیں اس بات سے منع نہیں فرماتا کہ جن لوگوں نے تم سے دین (کے بارے) میں جنگ نہیں کی اور نہ تمہیں تمہارے گھروں سے (یعنی وطن سے) نکالا ہے کہ تم ان سے بھلائی کا سلوک کرو اور ان سے عدل و انصاف کا برتاؤ کرو، بیشک اللہ عدل و انصاف کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔
اللہ سود کو مٹاتا ہے اور صدقات کو بڑھاتا ہے اور اللہ کسی ناشکرے گناہگار کو پسند نہیں کرتا جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے اور نماز کو قائم رکھا اور زکوۃ دیتے رہے تو ان کے رب کے ہاں ان کا اجر ہے اور ان پر کوئی خوف نہ ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
اللہ سے مدد طلب کر اور عاجز و بیوقوف نہ بن پھر اگر کوئی نقصان پہنچ جائے تو کہہ دے کہ یہ اللہ تعالی کا مقرر کیا ہوا تھا اور جو اللہ نے چاہا کیا پھر یوں نہ کہہ کہ اگر یوں کرتا تو یوں ہوتا اس لئے کہ اس طرح "اگر"کہنے سے شیطانی عمل کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
اللہ سے ڈرنے والوں میں سے دو مردوں نے کہا جن پر اللہ کا فضل تھا کہ ان پر حملہ کر کے دروازہ میں گھس جاؤ پھر جب تم اس میں گھس جاؤ گے تو تم ہی غالب ہو گے اور اللہ پر بھروسہ رکھو اگر تم ایمان دار ہو کہا اے موسی ہم کبھی وہاں داخل نہیں ہوں گے۔
اللہ نے تیمم کی آیت نازل فرمائی اور سب نے تیمم کیا حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ تعالی عنہا کہنے لگے اے ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہا کے گھرانے والو یہ کچھ تمہاری پہلی ہی برکت نہیں، اب جب ہم نے اس اونٹ کو اٹھایا جس پر یہ سوار تھی تو اس کے نیچے سے ہی ہار مل گیا۔
اللہ نے مچھلی کو حکم دیا کہ انہیں اپنے پیٹ میں محفوظ رکھا جائے چنانچہ حضرت یونس علیہ السلام مچھلی کے پیٹ میں پڑے رہے اور مچھلی انہیں لئے دریائے نیل دریائے فارس دریائے دجل میں پھرتی رہی اور حضرت یونس علیہ السلام بارگاہ الہی میں یہ عرض کرتے رہے آیت (لا الہ الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین)۔
اللہ کی رحمت سے اب ہر ایک دشواری سے ہم کو امن مل گیا تو اب اتنا اور بھی ہونا چاہیے کہ کفار پر ہم کو غلبہ عنایت ہو ورنہ ان کی طرف سے مختلف دقتیں دینی اور دنیاوی ہر طرح کی مزاحمتیں پیش آ کر جس صعوبت سے اللہ اللہ کر کے اللہ کے فضل سے جان بچی تھی۔
اللہ کی رحمت سے دور کی گئی اور ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو بھیجا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں اسی نے تمہیں زمین سے بنایا اور تمہیں اس میں آباد کیا پس اس سے معافی مانگو پھر اس کی طرف رجوع کرو بے شک میرا رب نزدیک ہے۔
اللہ کی نافرمانی کر کے کسی کی اطاعت درست نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن عمر، عمر بن حکم بن ثوبان، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علقمہ بن مجزز کو ایک لشکر کا امیر مقرر فرمایا میں بھی اس لشکر میں تھا۔
المجریطی ان کا نام "ابو القاسم سلمہ بن احمد" ہے، اندلس کے شہر مجریط (مدرید) میں 340 ہجری کو پیدا ہوئے اور اسی سے منسوب ہو کر "المجریطی" کہلائے، ریاضی دان تھے اور اندلس میں ریاضی دانوں کے امام کہلاتے تھے، علم فلک پر بھی ان کے مواقف اور آراء ہیں، کیمیا اور دیگر علوم پر بھی دسترس رکھتے تھے۔
النور:6) (او رجو لوگ اپنی بیویوں پر تہمت لگاتے ہیں اور ان کے لئے سوائے پنے اور کوئی گوہ نہیں تو ایسے شخص کی گواہی کی یہ صورت ہے کہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ بے شک وہ سچا ہے اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اس پر اللہ کی لعنت ہو اگر وہ جھوٹا ہے۔
الگ ہونا بے تعلقی ظاہر کرنا اکثر عورتیں یہ کہتی نظر آتی ہیں کہ بی بی کنارہ کرو یعنی تعلق کم کرو کبھی لوگ کہتے ہیں کہ اسی وجہ سے اس نے کنارہ کشی اختیار کر لی یہ سماجی رو یہ ہے اور اس معنی میں کہ دوری یا علیحدگی اختیار کرو مرد عام طور سے کنارہ کشی کہتے ہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو سلیمان بن بلال نے عمرو بن ابی عمرو سے اسی طرح روایت کیا ہے اور عباد بن منصور نے عکرمہ عن ابن عباس سے مرفوعا روایت کیا ہے اور ابن جریج نے ابراہیم عن داؤد بن الحصین عن عکرمہ عن ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مرفوعا روایت کیا ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے امام بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اس میں محمد بن بکر نے غلطی کی ہے اور یہ حدیث بواسطہ یونس، زہری سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر اور عمر سب جنازے کے آگے چلتے تھے۔
امام احمد بن حنبل اکثر ان دو شعروں کو پڑھتے تھے جو یا تو آپ کے ہیں یا کسی اور کے اذا ماخلوت الدھر یوما فلا تقل خلوت ولکن قل علی رقیب یعنی جب تو کسی وقت بھی خلوت اور تنہائی میں ہو تو اپنے آپ کو تنہا اور اکیلا نہ سمجھنا بلکہ اپنے اللہ کو وہاں حاضر ناظر جاننا۔
امام شافعی کے ساتھیوں کے نزدیک یہی صحیح ہے، اس لئے کہ آیت میں بغیر بدل کے مباح قرار دیا ہے اور مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس مال نہیں ایک یتیم میری پرورش میں ہے تو کیا میں اس کے کھانے سے کھا سکتا ہوں۔
امام قرطبیؒ نے اپنی کتاب سلفی ابن ماجہ میں حضرت انسؒ سے روایت کی ہے کہ رسول کریمؐ نے فرمایا ہے کہ جب اللہ تعالی اپنے کسی بندے کو کوئی نعمت عطا کریں اور بندہ اس نعمت کے حصول پر الحمد اللہ کہے تو یہ ایسا ہو گیا جیسے جو کچھ اس نے لیا اس سے افضل چیز دے دی۔
امام محمد بن اسماعیل بخاری کے خیال میں حدیث ابو سلمہ زید بن خالد کی روایت سے زیادہ صحیح ہے اور اس باب میں ابو بکر صدیق علی عائشہ ابن عباس حذیفہ زید بن خالد انس عبداللہ بن عمرو ابو امامہ ابو ایوب تمام بن عباس عبداللہ بن حنظلہ ام سلمہ واثلہ اور ابو موسی سے بھی روایات منقول ہیں۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ یہ چھ لوگ جن سے رسول اللہﷺ وفات تک راضی رہے (ان سے زیادہ خلافت کا حقدار اور کوئی نہیں تو ان میں سے کسی ایک خلیفہ کو چن لینا) پس ان چھ لوگوں کے نام یہ بتائے عثمان، علی، طلحہ، زبیر، عبداللہ بن عوف اور سعد بن ابی وقاص(رضی اللہ عنہ)۔
ان اسماء کے ذکر کے ساتھ مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے، چنانچہ برہان حلبی نے سیرت کی اپنی کتاب میں لکھا ہے اور دوانی نے بیان کیا ہے کہ انہوں نے مشائخ حدیث سے سنا : اہل بدر کے اسماء کے ذکر کے ساتھ جو دعا مانگی جاتی ہے، مقبول ہوتی ہے اور یہ تجربہ سے ثابت ہے۔
ان تاثرات میں لڑکوں کے ایک گروہ کا اسے دیکھ کر منہ سے عجیب و غریب آوازیں نکالنا، ایک آدمی کا دیر تک اس کا پیچھا کرنا، لوگوں کا افضال پہ سیٹی بجانا، اور ریستوراں کے کاؤنٹر پہ موجود شخص کا افضال کے ہاتھ سے رقم لیتے ہوئے اس کا ہاتھ پکڑنے کی کوشش کرنے تک کے تجربات شامل تھے۔
ان تارکین وطن کے علاوہ جو وہاں جا بسے ہیں، ہر سال حج کے دنوں میں ہندوستان اور پاکستان کے لاکھوں زائرین زیارت حرمین شریفین کے لیے مکّے اور مدینے جاتے ہیں، لگ بھگ ایک مہینے وہاں قیام کرتے ہیں اور واپسی کے وقت بہت سے تحفے تحائف بھی مقامی تاجروں سے، جو زیادہ تر عرب ہوتے ہیں، خریدتے ہیں۔
ان حضرات سے چند سوالات کرنے کی ہم جسارت کریں گے: پہلا سوال یہ ہے کہ اگر سیرین نے محض ایک بزرگانہ نصیحت حاصل کرنے کے لئے ایسا کیا تھا تو یہ کام تو وہ مدینہ کے اور بزرگوں سے بھی کروا سکتے تھے، اس کام کے لئے خاص سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کا انتخاب ہی کیوں کیا گیا؟
ان حکومتوں نے جو خدمات انجام دیں ان کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک طرف یونان، روم اور عجم کے جاہلی فلسفوں کو جوں کا توں لے کر مسلمانوں میں پھیلا دیا اور دوسری طرف علوم و فنون اور تمدن و معاشرت میں جاہلیت اولی کی تمام گمراہیوں کو اپنی دولت اور طاقت کے زور سے شائع و ذائع کیا۔
ان دونوں صورتوں میں ترجی یعنی امید گو اٹھ جائے پھر بھی وقوع پذیر ہوتا یعنی ایسا ہونا یعنی ایسا ہونا ان دونوں میں سے ایک بھی ممکن نہیں اور وہ قتل ہے، کیونکہ شرک وکفر کا معاف نہ ہونا تو الفاظ قرآن سے ثابت ہو چکا اور جو حدیثیں گزریں جن میں قاتل کو مقتول لے کر آئے گا۔
ان دونوں معنوں کے اعتبار سے فعیلْ بمعنی فاعل ہے اور قیامت کے قریب ظاہر ہونے والے دجال کو جو مسیح کہا جاتا ہے یا تو بمعنی مفعول (یعنی اس کی ایک آنکھ کانی ہو گی) کے اعتبار سے ہے یا وہ بھی چونکہ کثرت سے دنیا میں پھرے گا اور مکہ اور مدینہ کے سوا ہر جگہ پہنچے گا۔
ان سب کو تہس نہس اور اجاڑ و ویران کر دیا جاتا، اسی لئے اللہ تعالی نے اپنے نبیوں رسولوں اور مصلح و نیکوکار بندوں کو جہاد کی ہدایت فرمائی اور انہوں نے جہاد کے ذریعے تمام دینی اقدار اور شعائر کی حفاظت کی، اسی طرح اب مسلمانوں کو بھی جہاد کی اجازت دی گئی اور ہدایت فرمائی گئی ہے۔
ان سے ابو سفیان نے کہا کہ تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خبر پہنچا دینا کہ ہم نے انہیں تہ تیغ کر دینے کے لئے لشکر جمع کر لئے ہیں اور ہم واپس لوٹنے کا ارادہ میں ہیں، اگر تم نے یہ پیغام پہنچا دیا تو ہم تمہیں سوق عکاظ میں بہت ساری کشمش دیں گے۔
ان سے حمیدی اور کئی حضرات نے روایت کی ہے جو شخص رکوع اور سجدے میں امام سے پہلے سر اٹھائے اس کے متعلق وعید قتیبہ، حماد بن زید، محمد بن زیاد، حارث بصری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص امام سے پہلے سر اٹھا لیتا ہے۔
ان سے فرمایا جا رہا ہے کہ آج تمہاری سب سے زیادہ خوشی کی بات وہ جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہیں تم ان میں ہمیشہ رہو، یہی بڑی کامیابی ہے، (13) جس دن منافق مرد اور منافق عورتیں مسلمانوں سے کہیں گے کہ ہمیں یک نگاہ دیکھو کہ ہم تمہارے نور سے کچھ حصہ لیں، کہا جائے گا۔
ان عورتوں نے کہا کہ بے شک ہم نے بے جا مطالبہ کیا تھا جس پر ہم نادم ہیں اور آئندہ کے لئے ہم عہد کرتی ہیں کہ خدا کی قسم اب ہم کبھی بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس چیز کا مطالبہ نہیں کریں گی جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس نہ ہو۔
ان میں جمالیات کے مختلف رنگوں کی چھوٹ نظر آتی ہے: چھوتی رہیں خلوص کی موجیں کسی کے لب دل پھر بھی لمس حسن سے نا آشنا رہا کچھ یوں لبوں پہ ان کے تبسم مچل گیا جیسے چراغ کوئی اندھیرے میں جل گیا صدف چشم سے باہر جو نہ آنے پائے بوند اشکوں کی وہی مثل گہر ہوتی ہے۔
ان میں سے اکثر کی سرکشی اور انکار کو اور زیادہ بڑھا دے گا مگر انکار کرنے والوں کے حال پر کچھ افسوس نہ کرو ۵|۶۹|(یقین جانو کہ یہاں اجارہ کسی کا بھی نہیں ہے) مسلمان ہو ں یا یہودی، صابی ہو ں یا عیسائی، جو بھی اللہ اور روز آخر پر ایمان لائے گا اور نیک عمل کرے گا۔
ان میں سے بعض طرق میں پہلے تو اہل بیت نبوت کا عموما ذکر ہے اور پھر حضرت علی کا خصوصی ذکر ہے، اس سے یہی ثابت ہوتا ہم کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد تمام اہل بیت خصوصا حضرت علی کی محبت و توقیر کی طرف لوگوں کو متوجہ کرنا اور اس بارہ میں تاکیدکرنا تھا۔
ان میں پنڈت برج موہن دتاتریہ کیفی، نیاز فتح پوری، نواب جعفر علی خاں اثر لکھنوی، ڈاکٹر نور الحسن ہاشمی، عنایت اللہ دہلوی، سید ابن الحسن فکر، جگت موہن لال رواں، سجاد حیدر یلدرم، عزیز احمد، مجنوں گورکھپوری، پنڈت سدرشن، ساغر نظامی، روش صدیقی، قاضی عبدالغفار، سید احمد شاہ بخاری پطرس، ڈاکٹر عابد حسین وغیرہ کے نام قابل ذکر ہیں۔
ان پر تاسف کرے) اور دوسرے یہ کہ جب اپنی دنیا کے معاملہ میں اس آدمی کو دیکھے جو (مال و دولت اور جاہ و منصب کے اعتبار سے) اس سے کمتر ہو تو اللہ تعالی کی حمد و ثنا کرے اور اس کا شکر ادا کرے کہ اس نے اس آدمی پر اس کو فضیلت و برتری بخشی ہے۔
ان چاروں نے اس کا اقرار کیا، پھر آپ ان دونوں کی طرف متوجہ ہوئے اور اسی طرح قسم دے کر ان سے بھی یہی سوال کیا اور انہوں نے بھی اقرار کیا، پھر آپ نے فرمایا اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ایک خاصہ کیا تھا جو اور کسی کے لئے نہ تھا۔
ان چیزوں کو کام کرنے کے لیے جتنے قوانین کی ضرورت ہے، وہ سب کائنات کے اندر کار فرما ہیں اور جس طرح وہ باہر کی فضا میں پہاڑوں، دریاؤں اور ہواؤں کو اپنے حصے کا کام پورا کرنے کا موقع دے رہے ہیں، اسی طرح انسانی جسم کو بھی ان قوانین کے تحت کام کرنے کا موقع حاصل ہے۔
ان کا ایمان مقبول قرار نہ پائے کیونکہ آفتاب مغرب کی جانب سے طلوع ہونے کے بعد توبہ کا دروازہ بند ہو جائیگا اور اس وقت کسی کافر کا ایمان قبول کرنا معتبر نہیں ہوگا جب کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں ایمان قبول کرنے والے تمام لوگوں کا ایمان معتبر ہوگا اور وہ مسلمان مانے جائیں گے۔
ان کا منہ پھیرنا تو اگر تجھ سے ہو سکے کہ ڈھونڈھ نکالے کوئی سرنگ زمین میں یا کوئی سیٹرھی آسمان میں پھر لاوے ان کے پاس ایک معجزہ اور اگر اللہ چاہتا تو جمع کر دیتا سب کو سیدھی راہ پر سو تو مت ہو نادانوں میں مانتے وہی ہیں جو سنتے ہیں اور مردوں کو زندہ کرے گا۔
ان کا یہ کردار فرعون و ہامان کے مقابلہ اور ’’الملاء‘‘ کے سامنے کلمۂ حق بلند کرنے، سرمایہ داری کے نمائندہ قارون کی سرزنش و فہمائش اور قوم کی بے اعتدالیوں پر صبر و تحمل کی شکل میں سامنے آتا ہے، قارون سے موسی علیہ السلام کی گفتگو کو قرآن کریم نے نہایت حسین پیرائے میں یہاں بیان فرمایا ہے۔
ان کو بھی اپنے اپنے زمانوں کے شیاطین جن و انس سے اسی طرح کے صدمے اٹھانے اور دکھ جھیلنے پڑے اور جعلْنا یعنی ہم نے مقرر کئے سے مقصود دراصل یہ بتانا ہے کہ یہ اللہ تعالی کی اسی سنت ابتلا و آزمائش کا تقاضا ہے، جس سے گزشتہ زمانوں کے سب ہی انبیاء ورسل کو گزرنا پڑا ہے۔
ان کو مار ڈالنا چاہئے کیونکہ اس قسم کے کتے نہایت شریر اور سخت خطرناک ہوتے ہیں جن سے لوگوں کو سوائے تکلیف و ایذاء کے کوئی فائدہ نہیں پہنچتا، اور باقی دوسری قسم کے کتے چونکہ کھیت کھلیان اور مویشیوں کی چوکسی کرنے وغیرہ کے کام میں آتے ہیں اور وہ ایک طرح سے انسان کی خدمت کرتے ہیں۔
ان کی حاضر جوابی، قہقہے، چٹکلے لفظوں سے کھیلنا، تھوڑی سی ملاقات میں مجھے کیا کیا ان کی باتیں اور ان کی خوش ادائیں یاد رہ گئیں لیکن مجھے تعجب تو یہ ہو رہا ہے کہ ملاقات کے دوران انھوں نے کہیں بھی یہ نہیں جتایا کہ وہ ڈرامہ نگار ہیں اور ان کے ڈرامے لندن میں اسٹیج ہوتے ہیں۔
ان کی حمد کے یہ شعر دیکھئے گا: نا دانستہ منصوبوں کا خالق میں دانستہ تقدیر بنانے والا تو خود کو شہ آفاق سمجھنے والا میں مجھ کو مری اوقات بتانے والا تو میری ذات کی قیمت مٹی سے بدتر میرے نام میں وقعت لانے ولا تو مسرور عابدی:آپ گذشتہ چالیس سالوں سے شعر و ادب سے جڑے ہوئے ہیں۔
ان کی غزلوں کی تعداد خواہ کتنی ہی ہو یہ بات اہمیت نہیں رکھتی اور نہ اس سے (کسی اور شاعر کی طرح) مظفر حنفی کی شعری مرتب کا تعین کیا جانا چاہئے لیکن یہ بات ضرور اہمیت رکھتی ہے کہ اس دور میں اردو غزل کو جو شناخت مل رہی ہے اور آئندہ چل کر کو شناخت ملے گی۔
ان کی فوج کے ساتھ نہ شراب تھی، نہ بینڈ بجتا تھا، نہ بیسواؤں کی پلٹن ہوتی تھی، نہ ان کی چھاؤنی بدکاریوں کا اڈہ بنتی تھی، اور نہ ایسی کوئی مثال ملتی ہے کہ ان کی فوج کسی علاقے سے گزری ہو اور اس علاقہ کے لوگ اپنے مال اور اپنی عورتوں کی عصمتیں لٹنے پر ماتم کناں ہوں۔
ان کی مثال تو صرف اس شخص جیسی ہے جو اپنی دونوں ہتھیلیاں پانی کی طرف پھیلائے (بیٹھا) ہو کہ پانی (خود) اس کے منہ تک پہنچ جائے اور (یوں تو) وہ (پانی) اس تک پہنچنے والا نہیں، اور (اسی طرح) کافروں کا (بتوں کی عبادت اور ان سے) دعا کرنا گمراہی میں بھٹکنے کے سوا کچھ نہیں 15۔
ان کی نسل پر بھی غیر قوموں کی زبان نے تو کم مگر لہجے نے بہت اپنا اثر ڈالا اور اس کی کسی کو خبر بھی نہ ہوئی، لیکن لکھنؤ میں وہ زبان سب آفتوں سے محفوظ رہی یعنی زوال سلطنتواجد علی شاہ جنت آرام گاہ تک لکھنؤ کی زبان خاص دہلی کی زبان تھی اور ترقی کر رہی تھی۔
ان کے آس پاس سے کیا جھوٹ پر یقین رکھتے ہیں اور اللہ کا احسان نہیں مانتے اور اس سے زیادہ بے انصاف کون ہے جو باندھے اللہ پر جھوٹ یا جھٹلائے سچی بات کو جب اس تک پہنچے کیا دوزخ میں بسنے کی جگہ نہیں منکروں کے لئے اور جنہوں نے محنت کی ہمارے واسطے ہم سجھا دیں گے۔
ان کے اسلوب بیان کی رعنائی اور دلآویزی میں تشبیہات و استعارات کا عنصر بھی اہم کردار ادا کرتا ہے، سودا نے اپنی اختراعی صلاحیتوں کے باعث ایسی نادر اور اچھوتی تشبیہیں وضع کی ہیں جو ایک زمانہ تک متاخرین کے زیر استعمال رہیں، سودا کا انداز تشبیہ ملاحظہ کیجیے: چشم و ابرو کو ترے یوں دیکھ کر کہتی ہے۔
ان کے لڑکے حضرت عبد اللہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی اپنے بندے کو قیامت والے دن اپنے سامنے کھڑا کرے گا اور اس کی برائیاں اس کے نامہ اعمال کی پشت پر لکھی ہوئی ہوں گی جو اس پر ظاہر کی جائیں گی اور اللہ تعالی اس سے فرمائے گا کہ بتا کیا تو نے یہ اعمال کئے ہیں؟
ان کے والد نے بیان کیا کہ ہم لوگ جابر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم نے ان سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا علی رضی اللہ عنہ ملک یمن سے اپنی قربانی کے واسطے جانور (ھدی) لے کر آئے تھے۔
ان کے پاس شیطان پہنچتا ہے اور انہیں دین سے گمراہ کرتا ہے اور حلال کو ان پر حرام کرتا ہے اور انہیں میرے ساتھ شریک کرنے کو کہتا ہے جس کی کوئی دلیل نہیں اللہ تعالی نے زمین والوں کی طرف نگاہ ڈالی اور عرب و عجم سب کو ناپسند فرمایا سوائے چند اہل کتاب کے کچھ لوگوں کے۔
ان کے پاس میرے پیغامبر آ چکے انہوں نے ان کے سامنے میرے احکام واضح طور پر رکھ دئیے لیکن ماننا تو کجا انہوں نے پرواہ تک نہ کی بلکہ انہیں جھوٹا کہ ان کی تعلیم کو غلط کہا ان کی تعلیم کو غلط کہا اور صاف کہہ دیا کہ یہ تو سکھائے پڑھائے ہیں، انہیں جنوں ہو گیا ہے۔
ان کے کسی عمل اور کسی قول کا کوئی بھروسہ نہیں ہوگا، ان کے کسی اقدام اور کسی معاملہ میں پختگی واستقلال نام کی کوئی چیز نہیں ہوگی، ان کے عہد و پیمان اور فیصلے لمحہ بہ لمحہ مختلف شکل وصورت میں بدلتے رہیں گے، دین ودیانت کے تقاضوں سے بے پرواہ ہوں گے اور امانتوں میں خیانت کریں گے۔
ان کے کچھ حالات پیچھے گزر چکے ہیں، انہوں نے اپنے زمانئہ اسلام کے ہر اہم معاملہ اور واقعہ میں سرگرم حصہ لیا تھا اور دین کی سربلندی کے لئے بڑی بڑی قربانیاں پیش کیں آخر میں جب ملت انتشار وتنازعہ کی صورت حال سے دوچار تھی اور خلافت واقتدار کے مسئلہ پر مختلف گروہوں کی محاذ آرئیاں ہورہی تھیں۔
ان کے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مسلمان کسی گناہ کا مرتکب ہو جائے تو اس کے اچھے اعمال محض اس گناہ کے ارتکاب سے ملیا میٹ ہو جاتے ہیں، اور برائی کا خاصہ یہ ہے کہ وہ پچھلی نیکیوں کو ختم کر ڈالتی ہے لیکن ہم اہل سنت والجماعت اس بات کو غلط قرار دیتے ہیں۔
ان ہی مشنریوں کی آڑ میں سیاسی مخبریوں کے ادارے داخل ہو پائے اور ان کے بھیس میں تہذیبی سطح پر اسلامی علاقے میں نوآبادیاں قائم ہوئیں اور یہ مشنریاں بالآخر مغربی نوآبادی سازش کا پیش خیمہ ثابت ہوئیں، ان ہی کے ذریعے مغربی ممالک کو اسلامی ریاست میں داخلہ ملا اور یہی اسلامی ریاست کے لئے مہلک ثابت ہوئیں۔
اندازے سے ڈھیر کی خرید و فروخت سہل بن ابی سہل، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ ہم سواروں سے غلہ خریدتے ڈھیر کے ڈھیر اندازے سے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں وہ غلہ اپنی جگہ سے منتقل کئے بغیر آگے فروخت کرنے سے منع فرمایا۔
اندھے اور انکھیارے تو کیا تم غور نہیں کرتے، (51) اور اس قرآن سے انہیں ڈراؤ جنہیں خوف ہو کہ اپنے رب کی طرف یوں اٹھائے جائیں کہ اللہ کے سوا نہ ان کا کوئی حمایتی ہو نہ کوئی سفارشی اس امید پر کہ وہ پرہیزگار ہو جائیں (52) اور دور نہ کرو انہیں جو اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
انسان کی دریافت کا یہ عمل یوں تو صدیوں سے جاری ہے اور ہر دور کے تخلیق کاروں نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ انسان کی غائت کیا ہے اور ایک سماجی حیوان ہونے کے ناتے ایک بہتر سماج کی تعمیر کیسے ہو سکتی ہے، لیکن انسانی شعور کی بلوغت کے ساتھ ساتھ سوال کرنے کی نوعیت بدلتی رہی ہے۔
انسانی عقلیں ان سب کا احاطہ نہیں کر سکتیں اور دنیا بھر کے درختوں کے قلم بن جائیں اور سارے سمندر بلکہ ان کی مثل اور بھی سمندر ہوں، وہ سب سیاہی میں بدل جائیں، قلم گھس جائیں گے اور سیاہی ختم ہو جائے گی، لیکن رب کے کلمات اور اس کی حکمتیں ضبط تحریر میں نہیں آ سکیں گی۔
انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیْمٌ گویا ظلم کی تنوین تعظیم کے لئے ہوئی تو حاصل مضمون یہ ہو گا کہ مامون و مہتدی صرف وہ ہی لوگ ہو سکتے ہیں جو یقین لائے اس طرح کہ اس میں شرک کی ملاوٹ بالکل نہ ہو، اگر خدا پر یقین رکھنے کے باوجود شرک کو نہ چھوڑا تو وہ نہ ایمان شرعی ہے۔
انّکمْ اذا مّثْلھمْ ایک مومن کی غیرت کا تقاضا یہ ہونا چاہیے کہ ایسی مجلس سے بیزار ہو کر کنارہ کرے اور کبھی بھول کر شریک ہو گیا تو یاد آنے کے بعد فورا وہاں سے اٹھ جائے اس میں اپنی عاقبت کی درستی، دین کی سلامتی اور طعن و استہزاء کرنے والوں کے لئے عملی نصیحت اور تنبیہ ہے۔
انکی جانچ کو (ف ۴۰) تو اے صالح! تو راہ دیکھ (ف ۴۱) اور صبر کر (ف ۴۲) ۴۰ یہ اس پر فرمایا گیا کہ حضرت صالح علیہ السلام کی قوم نے آپ سے یہ کہا تھا کہ آپ پتھر سے ایک ناقہ نکال دیجئے، آپ نے ان کے ایمان کی شرط کر کے یہ بات منظور کر لی تھی۔
انھوں نے جواب دیا کہ میں نے آپ لوگوں کی خاطر سے ( یعنی لکھنؤ والوں کی خاطرسے ) اس لفظ کو چھوڑ دیا مگر یہ کہا کہ مومن خاں صاحب کے اس شعر میں ؂ چل پرے ہٹ، مجھے نہ دکھلا منھ اے شب ہجر تیرا کالا منھ اگر پرے کی جگہ ادھر کہیں تو برا معلوم ہوتا ہے۔
انھیں اسی دنیا میں اتنی داد، پذیرائی، شہرت(تھوڑا سا واجبی معاوضہ بھی ساتھ میں) دلوا دے کہ ان میں جینے کی نئی امنگ پیدا ہو اور وہ ہم جیسے سخن نا فہموں اور کندۂ نا تراشوں کے درمیان ہنسی خوشی کچھ دن اور جی لیں اور اپنے کلام بلاغت و بلوغت نظام سے ہمیں محظوظ، مستفیض اور مسرور وغیرہ فرمائیں۔
انھیں پورے حالات بتا کر ہم تمھیں ٹرین سے اپنے ساتھ لے جا رہے تھے تو ٹرین پر ڈاکوؤں نے حملہ کر دیا، تم ہمارے ساتھ بھاگ رہے تھے کہ تم ایک چٹان پر گر پڑے تمھارے سر پر گہری چوٹ لگی جس کی وجہ سے تمھاری یاد داشت واپس آ گئی اور تب سے تم اس اسپتال میں ہو۔
انھیں چند صفحات میں سمیٹنا کوئی آسان کام نہیں اس لیے میں نے شاعر مظفرؔ حنفی کو اپنے مضمون میں پیش کرنے کی ایک ادھوری کوشش کی ہے اور مجھے اس کا بھرپور احساس ہے کہ موجودہ عہد کے ایک اہم اور منفرد با کمال شاعر ڈاکٹر مظفرؔ حنفی کی شاعری کی چند جھلکیاں ہی پیش کی جا سکی ہیں۔
انہوں نے اس شخص سے کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اچھی طرح نہیں سمجھا سکا اس نے پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص راہ خدا میں جہاد کر نے کا ارادہ رکھتا ہے اور اس سے اس کا مطلب دنیا کا حصول ہوتا ہے۔
انہوں نے حضرت عمر کی رائے کی تائید کی نبی رحمت صلی اللہ علیہ وسلم اگرچہ تمام صفات وکمالات کے جامع تھے مگر واقعہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مائل "" صفت جمال "" ہی کی طرف تھے اور اسی وجہ سے اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر کی رائے کو پسند فرمایا۔
انہوں نے زمین سے ایک لکڑی یا کوئی چیز اٹھائی اور فرمایا کہ مجھے اس لکڑی کے برابر بھی اجر نہیں میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا کہ جس نے اپنے غلام کو چانٹا، یا اور کسی طرح مارا تو اس کا کفارہ یہ ہے کہ اے آزاد کر دے۔
انہوں نے صفیہ رضی اللہ عنہا (جو کہ قیدیوں میں تھیں) کو پسند کیا اور لے گئے، تو ایک آدمی نبیﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبیﷺ آپ نے دحیہؓ کو صفیہ بنت حیی دے دی جو کہ بنو قریظہ اور بنو نظیر کے سردار کی بیٹی ہے، وہ صرف آپ کو ہی لائق ہے۔
انہوں نے عربی فارسی الفاظ کے ساتھ انگریزی الفاظ کو آمیخت کر کے فنی ہنر مندی کا ثبوت دیا ہے؛ محو نیچر، نگاہ مس پر فن، مصلحان نیشن، میخانۂ ریفارم اور ان جیسی دوسری تراکیب میں اکبر کی یہ ہنر مندی دیدنی ہے، اسی قدرت زبان و بیان کے باعث انہوں نے اپنے زمانے سے" لسان العصر" کا لقب پایا۔
انہوں نے فرمایا کیوں نہیں ! میں تو مسلمان ہوں لیکن میں اپنے مکان میں نماز ادا کر چکا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم مسجد میں حاضر ہو تو تم لوگوں کہ ہمراہ شرکت کر لو یعنی نماز میں شرکت کر لو چاہے تم نماز سے فارغ ہو چکے ہو۔
انہوں نے نیم کے پیڑ کے پاس بیٹھے شخص کی طرف دیکھ کر آواز لگائی:رام بھلاون! جرا انجینئر صاحب کے لئے ٹھنڈائی تو لا!'' رام بھلاون چند لمحوں میں شیشہ کے گلاس میں ٹھنڈائی لے کر حاضر ہو گیا اور میرے سامنے گلاس رکھ کر ایک طرف کھڑا ہو گیا جیسے میرے ٹھنڈائی پینے کا تماشہ دیکھنے کا منتظر ہو۔
انہوں نے کسی یہودی یا عیسائی کو ناجائز تنگ نہیں کیا لیکن جونہی عسکری اقتصادی طور پر مسلمان کمزور ہوئے عیسائیوں نے ایک بار پھر بیت المقدس پر یلغار کر کے قبضہ کر لیا اور پھر درندگی، وحشت اور ظلم و استبداد کے وہ مظاہر دیکھنے میں آئے کہ تاریخ عالم کے اوراق آج بھی خون آلود دکھائی دیتے ہیں۔
انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رنگا کرتے عنبر لگانے سے متعلق ابو عبیدۃ بن ابو سفر، عبدالصمد بن عبدالوارث، بکر مزلق، عبداللہ بن عطاء ہاشمی، محمد بن علی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوشبو لگاتے تھے؟
انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مکہ میں آئے اور سات چکروں میں بیت اللہ کا طواف کیا اور مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز پڑھی اور صفا اور مروہ کے درمیان سات بار سعی کی اور تمہارے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی حیات طیبہ اسوۂ حسنہ ہے۔
انہیں اپنی مدد ونصرت سے طاقت بخشوں پھر آپ نے قوموں کے کیرکٹروکردار کے ایک بڑے ناز ک گوشے کی طرف اشارہ فرمایا کہ جو قوم اپنے کمزور افراد کے حقوق کا تحفظ نہیں کرتی اور جس قوم میں کمزورانسانوں کی کوئی اہمیت ووقعت نہیں ہوتی وہ قوم نہ صرف یہ کہ کائنات انسانی کا ایک بدترین حصہ ہوتی ہے۔
انہیں اکھٹا کرنے کی کوشش کروں گی، میں نے آدھی صدی سے زیادہ قلم کا قلم کا استعمال کیا ہے، اپنے قارئین کیلئے معاشرے کے ہر پہلو پر کچھ نہ کچھ لکھنے کی کوشش کی ہے، اللہ تعالی کا احسان عظیم ہے، کہ لوگوں نے مجھے بڑی محبت دی، بہت کچھ جانے کی کرید اور جستجو بھی فطری بات ہے۔
انہیں بھی کسی دنیاوی غرض اور ہواؤں کی وجہ سے مانتا ہے، ان کا شریعت ماننا یا نہ ماننا دونوں بے معنی ہے، ایسے لوگ حتما اور یقینا کافر ہیں، کسی نبی پر ان کا شرعی ایمان نہیں بلکہ تقلیدی اور تعصبی ایمان ہے جو قابل قبول نہیں، پس ان کفار کو اہانت اور رسوائی آمیز عذاب کئے جائیں گے۔
انہیں دنیا کی زندگی کے فائدہ کی غرض سے زنا پر مجبور نہ کرو اور جو انہیں مجبور کرے گا تو اللہ ان کے مجبور ہونے کے بعد بخشنے والا مہربان ہے اور البتہ ہم نے تمہارے پاس روشن آیتیں بھیج دی ہیں اور جن میں تم سے پہلوں کے حالات ہیں اور جو پرہیز گاروں کے لیے نصیحت ہیں۔
اور (وہ وقت بھی یاد کریں) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے کہا: اے میری قوم! تم اپنے اوپر (کیا گیا) اﷲ کا وہ انعام یاد کرو جب اس نے تم میں انبیاء پیدا فرمائے اور تمہیں بادشاہ بنایا اور تمہیں وہ (کچھ) عطا فرمایا جو (تمہارے زمانے میں) تمام جہانوں میں سے کسی کو نہیں دیا تھا۔
اور آئیں میرا یہ ہے کہ پانچوں وقت کی نماز پڑھتا ہوں اور روزہ رکھتا ہوں، حج بھی کر آیا ہوں، اور اپنے مال سے خس زکوۃ دیتا ہوں، اور مسلمان کہلاتا ہوں، لیکن ظاہر میں یہ سارے عیب جو مجھ میں بھرے ہیں، جن کے سبب سے آپ ناخوش ہوئے اور تمام خلق اللہ میں بدنام ہو رہا ہوں۔
اور آپ سے اپنے حال کا شکوہ کیا اور چاہا کہ ہم کو کوئی قیدی دلوا دیں (جو ہمارے گھر کے کام کاج میں ہمارا ہاتھ بٹائے) یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سے پہلے وہ یتیم بچے اور بچیاں مستحق ہیں جن کے باپ بدر کے دن شہید ہوئے تھے۔
اور اتنے ہی دن کا حکم اس لئے ہے کہ تم عدد پورے کر دو اور اللہ تعالی کی دی ہوئی ہدایت پر اس کی کبریائی کا اقرار کرو اور شاید تم اس طرح اس کے شکر گزار بندے بن جاؤ ۲|۱۸۶|اور اے پیغمبر! اگر میرے بندے تم سے میرے بارے میں سوال کریں تو میں ان سے قریب ہوں۔
اور اس (امداد) کو بھی اس نے محض اس لئے مقرر (اور بیان) فرما دیا تاکہ خوشخبری ہو تمہارے لئے، اور (اس لئے کہ) تاکہ مطمئن ہو جائیں اس سے تمہارے دل، ورنہ (حقیقت یہ ہے کہ فتح و) نصرت اللہ ہی کی طرف سے ہوتی ہے، جو کہ بڑا ہی زبردست (و غالب، اور) نہایت ہی حکمت والا ہے۔
اور اس حقیقت کو دوسرے مختلف مقامات پر بھی طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے مگر اس سب کے باوجود اہل بدعت بشریت انبیاء کی اس حقیقت صادقہ کو ماننے اور تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں، اور یہ لوگ اس طرح کی نصوص صریحہ میں طرح طرح کی تحریفات وتلبیسات سے کام لیتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۹۴۔
اور اس طرح وہ ہمیشہ کے لئے مٹ مٹا کر قصہ پارینہ بن کر رہ گئے، والعیاذ باللہ العظیم، من کل زیغ و ضلال، وسوء و انحراف، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ یعنی وہ پتھر جو ان لوگوں پر برسائے گئے ان پر تمہارے رب کے یہاں سے خاص نشان لگا دیئے گئے تھے۔
اور اس طرح یہ اس اہم اور بنیادی حقیقت کو پا سکیں کہ ان کے یہ سب خود ساختہ معبود بے حقیقت اور بے جان بت ہیں اور ان کو معبود قرار دے کر ان کی پوجا پاٹ کرنا سراسر ظلم اور نری حماقت ہے، سو اسطرح شاید ان کو راہ حق و ہدایت کی طرف راہنمائی نصیب ہو سکے۔
اور اس طرح یہ قعر جہنم تک لڑھکتے چلے جائیں گے، والعیاذ باللہ، دنیا میں یہ چونکہ کفر و انکار اور تکذیب و عداوت حق میں ایک دوسرے کے معاون اور مددگار بنے ہوئے تھے، اس لئے وہاں پر یہ ایک دوسرے کے لئے آتش دوزخ کو بھڑکانے کا ذریعہ بنیں گے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
اور اس طور پر کہ جس نے ان میں سے جس ٹکڑے کو اپنایا وہ اسی پر مست و مگن ہو کر اسی کو اصل دین بتانے لگا، جس کے نتیجے میں وہ حق بات سننے اور ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتا اور نور حق و ہدایت سے محروم ہی رہتا ہے جو کہ خساروں کا خسارہ ہے۔
اور اس نے ایمان کی روشنی میں اور اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی کے لئے نیک عمل بھی کئے ہونگے، ان کو جنت کی سدا بہار نعمتوں اور حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی نصیب ہو گیا اور ایسے لوگوں پر ذرہ برابر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا، بلکہ پورا عدل و انصاف کیا جائیگا، ۱۲۵۔
اور اس وقت انور نے افروز کو دیکھا جو رفعت، نشاط اور پرکاش کے ساتھ گرین روم سے نکل کر بے حد تکلف سے اپنا اوور کوٹ سنبھالے اپنے بھائیوں کے ساتھ مشغولیت سے باتیں کرتی پورچ کی مرمریں سیڑھیوں سے اتر کر لمبی لمبی چمکیلی کاروں کی طویل فلیٹ کی طرف اپنی مورس میں بیٹھنے کے لیے جارہی تھی۔
اور اس کے نتیجے میں وہ ایک عظیم الشان پاکیزہ اور فرشتہ صفت انسان بن جاتا ہے اور ایسا درجہ نصیب فرمائے کہ اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے معیار پر پورے اتر سکیں، اللہ توفیق نصیب فرمائے، آمین ثم آمین یا رب العالمین، ۹۷. اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم پر مبنی ہوتا ہے۔
اور اللہ نے ہر چلنے پھرنے والے (جاندار) کی پیدائش (کی کیمیائی ابتداء) پانی سے فرمائی، پھر ان میں سے بعض وہ ہوئے جو اپنے پیٹ کے بل چلتے ہیں اور ان میں سے بعض وہ ہوئے جو دو پاؤں پر چلتے ہیں، اور ان میں سے بعض وہ ہوئے جو چار (پیروں) پر چلتے ہیں، اللہ جو چاہتا ہے۔
اور ان سے ان کی وہ تمام تکالیف دور فرما دیں جن میں وہ اس وقت مبتلا تھے اور ان کو ان کے اہل و عیال اور خدم و حشم بھی از سر نو عطا فرما دئیے، حضرت ایوب نے تو اپنی دعا میں صرف اپنی تکلیف اور بیماری کا ذکر فرمایا تھا کہ جن حالات سے وہ دوچار تھے۔
اور اگر انسان کے ذرائع کا یہ جائزہ جو میں نے لیا ہے، صحیح ہے تو پھر ہمیں کوئی چیز اس یقین تک پہنچنے سے باز نہیں رکھ سکتی کہ انسان اپنے لیے کوئی کچا پکا، غلط سلط، وقتی اور مقامی ’’دین‘‘ تو وضع کر سکتا ہے، لیکن وہ چاہے کہ ’’الدین‘‘ وضع کر لے، تو یہ قطعی محال ہے۔
اور اگر پیشگی اطلاع کے بغیر کسی کا دروازہ کھٹکھٹاؤ جس کا مطلب یہ ہے کہ میں آپ کے گھر میں داخل ہونا چاہتا ہوں تو اس صورت میں اگر اہل خانہ کسی مجبوری کی بناء پر آپ کو اندر نہ بلا سکتا ہو تو اسے بغیر کسی شرم و لحاظ کے کہہ دینا چاہئے کہ میں گھر پر ہوں۔
اور ایسی زبردست حکمت والا ہے جس کا کوئی قول کوئی فعل حکمت سے خالی نہیں پھر ارشاد فرماتا ہے کہ آسمان و زمین وغیرہ تمام چیزیں اس نے عبث اور باطل پیدا نہیں کیں بلکہ سراسر حق کے ساتھ اور بہترین تدبیر کے ساتھ بنائی ہیں اور ان سب کے لئے وقت مقرر ہے جو نہ گھٹے نہ بڑھے۔
اور ایک روایت میں ہے کہ ان دونوں ( راویوں ) میں سے ایک ( سیدنا سعدؓ ) وہ ہیں کہ جنہوں نے اللہ کی راہ میں پہلا تیر چلایا اور دوسرے ( سیدنا ابو بکرؓ ) وہ ہیں کہ جو ان لوگوں میں سے ۲۳ویں آدمی تھے جو طائف کے قلعہ سے اتر کر نبیﷺ کے پاس آئے تھے۔
اور ایک نیلگوں صبح گوا کے ایک چھوٹے سے ہرے بھرے قصبے کے پرانے اور بھورے پتھروں والے کیتھیڈرل میں جب ماس ختم ہونے کے بعد فادر فرانسیکو نے قربان گاہ کے دریچے کے سامنے کا پردہ برابر کیا تو ان کی پیشانی پر اور بڑی بڑی نیلی آنکھوں میں ایک ملکوتی مسرت اور اطمینان کی روشنی چمک رہی تھی۔
اور بجنوری اور لطیف کی کتابوں پر تبصرہ کیا، جس میں بجنوری کی محاسن کلام غالب کو ’اردو کی ایک قابل ذکر تصنیف‘ بتایا:’’ایک تو طرز تحریر اور زور عبارت کے نقطۂ نظر سے اور دوسرے کلام غالب کے کئی پہلوؤں پر جو تبصرہ انھوں نے کیا ہے، وہ وسیع مطالعہ اور غور و خوض پر مبنی معلوم ہوتا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں قضاء کا لفظ اپنے معروف معنی ہی میں استعمال ہوا ہے اور اس کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت معاذ کو جو جلیل القدر صحابی ہیں، یمن کا قاضی بنا کر بھیجا تھا، یہ قول زیادہ واضح اور زیادہ قرین قیاس ہے۔
اور بیشک (اللہ نے) تم پر کتاب میں یہ (حکم) نازل فرمایا ہے کہ جب تم سنو کہ اللہ کی آیتوں کا انکار کیا جا رہا ہے اور ان کا مذاق اڑایا جا رہا ہے تو تم ان لوگوں کے ساتھ مت بیٹھو یہاں تک کہ وہ (انکار اور تمسخر کو چھوڑ کر) کسی دوسری بات میں مشغول ہو جائیں۔
اور بیشک ہم نے تمہیں (یعنی تمہاری اصل کو) پیدا کیا پھر تمہاری صورت گری کی (یعنی تمہاری زندگی کی کیمیائی اور حیاتیاتی ابتداء و ارتقاء کے مراحل کو آدم (علیہ السلام) کے وجود کی تشکیل تک مکمل کیا)، پھر ہم نے فرشتوں سے فرمایا کہ آدم (علیہ السلام) کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کیا سوائے ابلیس کے۔
اور تم (اگر دیکھتے تو) ان کو جاگتا ہوا خیال کرتے، حالانکہ وہ سوئے پڑے تھے، ہم انہیں دائیں بائیں کروٹ دلواتے رہتے تھے، اور ان کا کتا غار کے دھانے پر اپنے بازو پھیلائے بیٹھا تھا اگر تم کہیں جھانک کر انہیں دیکھتے تو الٹے پاؤں بھاگ کھڑے ہوتے، اور تم پر ان کی ایک دہشت چھا جاتی، ۱۹۔
اور تمہاری عورتوں میں سے جو ارتکاب کر بیٹھیں بے حیائی کا، تو تم ان پر مقرر کر لو چار گواہ، اپنوں ہی میں سے، پھر اگر وہ چاروں گواہی دے دیں تو تم روک رکھو ان عورتوں کو اپنے گھروں میں، یہاں تک کہ انہیں آ جائے موت، یا مقرر فرما دے ان کے لئے اللہ کوئی راستہ، ۱۶۔
اور تین مرتبہ فرمایا کہ اللہ تعالی یہود پر لعنت کرے بیشک اللہ نے ان پر چربیوں کو (حرام جانوروں) حرام کیا تو وہ انہیں بیچنے لگے اور ان کی قیمت کھانے لگے اور بیشک اللہ جب کسی قوم پر کسی چیز کا کھانا حرام کر دیتے ہیں تو اس کی قیمت سے فائدہ اٹھانا بھی حرام فرما دیتے ہیں۔
اور جس نے اپنے آپ کو اپنے باپ کے سوا کسی غیر کا فرزند ٹھہرایا، یا اپنے آقاؤں کے سوا کسی دوسرے کا غلام اپنے آپ کو قرار دیا تو اس پر بھی اللہ تعالی، فرشتوں اور سب لوگوں کی لعنت ہے اور اللہ تعالی قیامت کے دن اس کا نہ کوئی فرض قبول کرے گا اور نہ کوئی سنت۔
اور جس نے ظلم کا بوجھ اٹھایا وہ نامراد رہا (۱۱۱) اور جو نیک کام کرے گا اور مومن بھی ہو گا تو اس کو نہ ظلم کا خوف ہو گا اور نہ نقصان کا (۱۱۲) اور ہم نے اس کو اسی طرح کا قرآن عربی نازل کیا ہے اور اس میں طرح طرح کے ڈراوے بیان کر دیئے ہیں۔
اور جو لوگ تہمت لگائیں اپنی بیویوں کو جب کہ ان کے پاس اس کے لیے کوئی گواہ نہ ہوں، سوائے ان کی اپنی جانوں کے تو ان میں سے ایک شخص کی شہادت کی صورت یہ ہے کہ وہ چار مرتبہ اﷲ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ وہ اپنے اس الزام میں قطعی طور پر سچا ہے۔
اور جیسا کہ بیہقی نے کہا ہے، یہ احتمال بھی ہے کہ اس حدیث کا تعلق اس شخص سے ہو جو خلاف شرع امور کا ارتکاب کرنے والوں کے غلبہ و دبدبہ سے ڈرتا ہو اور ان کی طرف سے پہنچائے جانے والے کسی بھی طرح کے نقصان سے اپنے آپ کو محفوظ رکھنے طاقت و قدرت نہ رکھتا ہو۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مویشیوں کی حفاظت کرنے والے شکار پکڑنے والے اور کھیت کھلیان کی چوکسی کرنے والے کتے کے علاوہ کوئی کتا پا لتا ہے تو اس کے ثواب میں سے ہر روز ایک قیراط کے برابر کمی کر دی جاتی ہے۔
اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ ایک دن یہودیوں کی ایک جماعت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے یہ بیان کیا کہ ان کی قوم میں سے ایک عورت اور ایک مرد نے جو دونوں محصن (یعنی شادی شدہ تھے) نے زنا کیا؟
اور دل و جان سے کہا مانا کرو تم لوگ اللہ کا، اور اس کے رسول کا، اور آپس میں جھگڑا (اور اختلاف) نہ کیا کرو کہ اس سے تم کمزور ہو جاؤ گے، اور تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی، اور صبر (و ضبط) سے ہی کام لیتے رہا کرو، بے شک اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے، ۴۷۔
اور دوزخ والے (بھوک، پیاس اور گرمی، سے بدحواس ہو کر) جنت والوں کو پکار کر کہیں گے، کہ کچھ تھوڑا سا پانی ہم پر بھی ڈال دو، یا اس رزق میں سے ہی کچھ ہماری طرف پھینک دو، جو اللہ نے تمہیں بخشا ہے، وہ جواب دیں گے کہ اللہ نے ان دونوں چیزوں کو حرام فرما دیا ہے۔
اور دوسری طرف تفریط کا شکار ہوتے ہوئے یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ جو شخص اپنی زندگی میں نماز روزے کا تارک رہا ہو، اس کے مرنے کے بعد اس کے اعزاء و اقارب اس کی نمازوں، روزوں کا فدیہ دے کر اور "حیلہ اسقاط" پر عمل کر کے گناہ معاف کروا کے اسے جنت میں داخل کروا سکتے ہیں۔
اور دوسری طرف وہ لوگ ہیں جن کو حیات دنیا کی چند روزہ متاع فانی تو ملی ہے مگر آخرت میں ان کو مجرموں کی طرح نہایت ذلت و رسوائی کے ساتھ گھسیٹ کھینچ کر اللہ تعالی کے حضور پیش کیا جائے گا، سو اب تم لوگ خود بتاؤ کہ ان دونوں فریقوں میں سے بہتر انجام والا کون ہے؟
اور دوسرے اس لئے کہ دنیا کے اس ظرف محدود میں اس کی گنجائش ہی نہیں کہ اس میں انسان کو اس کے اعمال کا پورا بدلہ مل سکے اس لئے اعمال کا پورا بدلہ انسان کو آخرت کے اس جہان غیب ہی میں مل سکے گا جو کہ اس دنیا کے بعد آئے گا کہ وہی دار الجزاء ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جب آپ ذی اور ان میں اترے اور مسجد کی اطلاع ملی آپ نے مالک بن و خشم رضی اللہ عنہ اور معن بن یزید رضی اللہ عنہ کو بلایا، ان کے بھائی عمر بن عدی کو بلوایا اور حکم دیا کہ ان ظالموں کی مسجد میں جاؤ اور اسے گرا دو بلکہ جلا دو۔
اور سماجی بندھنوں میں جکڑی ہوئی عورت پر اسے رحم آ جاتا ہے اور اس کو بچانے کے لیے وہ اپنے خط و کتابت کے بیا ن پر مضبوطی سے قائم نہیں رہتا اور کامنی کے بیان کی تردید نہیں کرتا اور سارا الزام خود پر ڈال کر پانچ سال کی قید با مشقت کی سزا قبول کر لیتا ہے۔
اور شرک کی تردید کے لئے ایک انفسی دلیل کو ان کے سامنے پیش فرمایا گیا ہے، چنانچہ ان سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ جو اس طنطنہ اور غطرسہ کے ساتھ عذاب کا مطالبہ کرتے ہو، تو بھلا یہ تو بتلاؤ کہ تم نے اس سے بچاؤ کے لئے آخر کیا سامان کر رکھا ہے؟
اور صحیح البخاری و مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ذوالیدین کے جواب میں) لم انس ولم تقصر (یعنی نہ میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہوئی ہے) کے بجائے یہ فرمایا کہ جو کچھ تم کہہ رہے ہو اس میں سے کچھ بھی نہیں ہے۔
اور علامہ طیبی یہ کہتے ہیں کہ ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس قسم کی قسمیں کھانے کی اجازت حاصل ہو لہذا اس کا تعلق ان چیزوں سے ہو گا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مختص ہیں کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے تو جائز تھیں۔
اور فرمایا جو کہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی کسی بات کو چھپا لیا اس نے بھی جھوٹ کہا اور تہمت باندھی اور پھر آیت(یا ایھا الرسول بالغ ما انزل الیک من ربک) پڑھی یعنی اے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو تمہاری جو تمہاری جانب تمہارے رب کی طرف نازل کیا گیا ہے۔
اور فرمایا کہ اے اسماء جب عورت حیض کی عمر کو پہنچ جائے (بالغ ہو جائے) تو اس کے لیے درست نہیں ہے کہ اس کے جسم سے سوائے اس کے اور سوائے اس کے دکھائی دے اور اشارہ فرمایا ان کے چہرے اور دونوں ہتھیلیوں کی طرف (کہ بالغ عورت صرف چہرہ اور دونوں ہتھیلیاں تو کھول سکتی ہے۔
اور مغربی افکار کے، زہریلے مقاصد کو، اس میں پوشیدہ ایجنڈے کو صحیح طور پہ سمجھے بغیر پنڈت بن کر پڑھانے لگتے ہیں، اور اذیت کی بات یہ ہے کہ اگر آپ عام آدمی کی نہیں خواص کے بھی ذ ہنی ا فق کو وسعت دینا چاہیں اور انھیں باخبر کرنا چاہیں تو اس قسم کا سوال کیا جاتا ہے۔
اور مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی یہ بات حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے خلاف ہے جس سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز تو مکہ ہی میں پڑھی البتہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں نفل نماز پڑھی تھی۔
اور میں اپنے سے پہلے اتری ہوئی (کتاب) تورات کی تصدیق کرنے والا ہوں اور یہ اس لئے کہ تمہاری خاطر بعض ایسی چیزیں حلال کر دوں جو تم پر حرام کر دی گئی تھیں اور تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نشانی لے کر آیا ہوں، سو اﷲ سے ڈرو اور میری اطاعت اختیار کر لو 51۔
اور نہ کسی طرح کا کوئی غم سو یہ سب باتیں اس امر کو ظاہر اور واضح کرتی ہیں کہ یہ ایسے لوگوں کی زبانوں سے نکلی ہوئی باتیں نہیں ہو سکتیں جن کو اپنی نجات کے بارے میں فکر پڑی ہو کہ معلوم نہیں کہ اس کے بارے میں مشیئت خداوندی کی طرف سے کیا فیصلہ ہونے والا ہے۔
اور وہ بھی اس صورت اور اس ماحول میں جبکہ وہاں کے آقاؤں کو اپنے غلاموں پر غیر محدود اختیارات حاصل تھے، وہ ناراض ہونے کی صورت میں جیل بھجوانے سمیت جو انتقام چاہیں ان سے لے سکتے تھے، اور پھر یہاں تو معاملہ اور بھی سنگین تھا کہ یہ معاملہ ایک اعلی سرکاری عہدیدار کی بیگم صاحبہ کا تھا۔
اور وہ قیافہ شناس اپنے قیافہ کی بنیاد پر جو فیصلہ کرے اس کو قبول کر لینا چاہئے جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک اس صورت میں وہ بچہ شرعی حکم کے اعتبار سے دونوں کا ہو گا اگرچہ واقعہ کے اعتبار سے وہ کسی ایک کا ہو گا اور وہ لونڈی دونوں کی ام ولد ہو گی۔
اور پھر بے اختیار مجھ کو وہ عید یادا گئی جب عین نماز کے درمیان مسجد کے باہر کے ایک خوانچہ والے نے تان لگائی تھی:''رس بھری گنڈیری!'' اور ایک مکبر صاحب نے جواب میں ''اللہ اکبر'' کا نعرہ بلند کر دیا تھا! ساری کی ساری پچھلی صفیں رکوع میں چلی گئی تھیں اور نماز درہم برہم ہو گئی تھی۔
اور چوں کہ میں دونوں شقوں سے خارج ہوں، میں نے اپنی عافیت اسی میں سمجھی کہ گھر سے الگ ہو جاؤں اور اگرچہ میری اس وقت کی حالت پر یہ کہنا زیب نہیں دیتا لیکن ذرا مجھ کو دہلی سے نکلنے دیجئے، تو پھر آپ اور سب لوگ دیکھ لیں گے کہ میں کیا تھا اور کیا ہو گیا۔
اور ہم نے تاکید کر دی انسان کو کہ وہ حسن سلوک کا معاملہ کرتا رہے اپنے ماں باپ کے ساتھ اس کی ماں نے اس کو پیٹ میں رکھا (مشقت پر) مشقت اٹھا کر اور اس کو جنا تو بھی (مشقت پر) مشقت اٹھا کر اور اس کے حمل اور اس کے دودھ چھڑانے کی مدت تیس مہینے ہے۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) اور ان کے بھائی کی طرف وحی بھیجی کہ تم دونوں مصر (کے شہر) میں اپنی قوم کے لئے چند مکانات تیار کرو اور اپنے (ان) گھروں کو (نماز کی ادائیگی کے لئے) قبلہ رخ بناؤ اور (پھر) نماز قائم کرو، اور ایمان والوں کو (فتح و نصرت کی) خوشخبری سنا دو 88۔
اور ہم نے نہیں پیدا کیا آسمانوں اور زمین اور ان دونوں کے درمیان (کی اس عظیم الشان کائنات) کو مگر حق کے ساتھ، اور (فیصلے کی) اس گھڑی نے (اپنے وقت پر) بہرحال آ کر رہنا ہے، پس آپ (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم) شریفانہ درگزر ہی سے کام لیتے رہیں (ان لوگوں کی بیہودگیوں پر)، ۸۶۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ واقعہ دنیا میں کئی بار ہوا ہو، جیسے کہ ابن ابی حاتم کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبد الرحمن بن جبیر فرماتے ہیں کہ تبع کے زمانہ میں یمن میں خندقیں کھدوائی گئی تھیں اور قسطنطین کے زمانہ میں قسطنطنیہ میں بھی مسلمانوں کے یہی عذاب دیا گیا تھا۔
اوراسی دن میں مبعوث ہوا ہوں، اور جمعرات کا دن تو یہ وہ دن ہے جس میں اللہ تعالی کے سامنے اعمال پیش ہوتے ہیں، میں یہ پسند کرتا ہوں کہ میرے رب کے سامنے میرا عمل پیش ہو تو میں روزے سے رہوں " ان لوگوں کے نزدیک وجہ اشتباہ جس کی بناء پر میلاد کی بدعت نکالی ہے۔
اوررسولؐ سے محبت کرنا عین دین و ایمان ہے، اور جو شخص رسولؐ سے محبت کرتا ہو اس سے محبت کرنا واجب ہے، اسلئے کسی مسلمان کے لئے یہ درست نہیں ہے کہ مسلمان بھائی سے محض اس طرح کی بدعت کی وجہ سے بغض او ر دشمنی رکھے، جو خود اس کے ملک میں اور عالم اسلامی میں ہیں۔
اولاد پر شفقت کرنا ابن ابی عمرو، سعید بن عبدالرحمن سفیان، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ اقرع بن حابس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حضرت حسن کا بوسہ لیتے ہوئے دیکھا ابن ابی عمر اپنی بیان کردہ میں حسن یا حسین کا ذکر کرتے ہیں۔
اونچے بچھے ہوئے اور آب خورے سامنے چنے ہوئے اور غالیچے برابر بچھے ہوئے اور مخمل کے نہالچے جگہ جگہ پھیلے ہوئے بھلا کیا نظر نہیں کرتے اونٹوں پر کہ کیسے بنائے ہیں اور آسمان پر کہ کیسا اس کو بلند کیا ہے اور پہاڑوں پر کہ کیسے کھڑے کر دیے ہیں اور زمین پر کہ کیسی صاف بچھائی ہے۔
اٹک میں ان کی آمد تین جنوری ۱۹۴۸ء کو ہوئی تھی اور تقریبا چھتیس برس انہوں نے گورنمنٹ کالج اٹک میں بطور کتابدار علم کے پیاسوں کی آبیاری میں صرف کر دیئے وہ ۳۱ اکتوبر ۱۸۸۳ء کو اپنی ملازمت سے سبکدوش ہوئے یوں قیام پاسکتان کے ساتھ شروع ہونے والی یہ طویل کہانی بخیر و خوبی اپنے انجام کو پہنچی۔
اپنا غرور تیا گ دے تو ہر شخص سے محبت پیدا ہو گی، ہر شخص تم پر مہربان ہو گا: جگ میں بیری کوئی نہیں جو من ستیل ہوئے یا آیا کو ڈار دے دیا کرے سب کوئے * تیرا دل متھرا ہے، دل دوارکا اور جسم کاشی یعنی سارے تیرتھ استھان تیرے اندر ہی ہیں، تیرا مندر جو ہے۔
اپنا ہاتھ اپنے گریبان میں ڈالو وہ بغیر کسی عیب کے سفید چمک دار ہوکر نکلے گا اور خوف (دور کرنے کی غرض) سے اپنا بازو اپنے (سینے کی) طرف سکیڑ لو، پس تمہارے رب کی جانب سے یہ دو دلیلیں فرعون اور اس کے درباریوں کی طرف (بھیجنے اور مشاہدہ کرانے کے لئے) ہیں، بیشک وہ نافرمان لوگ ہیں۔
اپنی جگہ انجمن وقت نے سعئ چارہ گری کی مگر مندمل کب ہوا اپنا زخم کہن زندگی کی تڑپ کارواں کارواں عشق کی کش مکش انجمن انجمن زندگی میں عجب انقلاب آگیا دوست دشمن بنے راہبر راہزن بیٹھ جائیں سر راہ کیوں تک کے ہم حوصلے جب بڑھاتی ہو دل کی لگن محرم راز صادقؔ بنائیں کسے پارہ پارہ ہے۔
اپنے سب سے بڑے بیٹے محمد فاضل کی نا وقت وفات (دسمبر 1915ء) کے بعد اس کی یادگار کے طور پر آپ نے ابو الفاضل کنّیت اختیار کر لی تھی جو بعد میں ان کے نام کا جزو بن گئی اور پھر وہ تاحین حیات دنیائے اردو میں ابو الفاضل رازؔ چاند پوری کے نام سے مشہور و معروف رہے۔
اپنے مملوک کے ساتھ بد سلوکی کرنے والے کے بارہ میں وعید اور ابوبکر صدیق نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے مملوک لونڈی غلام کے ساتھ برائی و بدسلوکی کرنے والا جنت میں ابتدائی مرحلہ پر نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ داخل نہیں ہو گا۔
اپنے مورث کا قاتل میراث سے محروم ہو جاتا ہے اور حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قتل کرنے والا وارث نہیں ہو سکتا (ترمذی ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنے مورث کو ناحق قتل کر دے وہ اس کی میراث پانے سے محروم ہو جاتا ہے۔
اپنے گرد و پیش کے منظروں کو سمیٹنے کا کام تو کر رہی رہا ہے لیکن ان خدوخال کی بھی نمائش کر رہا ہے جو اس کے سینے میں محفوظ ہیں اور ادھر بھی اشارے کر رہا ہے جو نمودار ہونے والے ہیں جس طرح لا کلام میں شامل تمام کلام عہد گزران و آئندہ دونوں کو پیش کرتا ہے۔
اپنے ہی ملک میں چند سو سال پہلے جب محمود غزنی حملہ آور ہوا تو تاریخ گواہ ہے کہ کئی بار لوٹ کا مال ان کے اصل مالکوں کے سروں پر لاد کر غزنی پہنچایا گیا اور پھر ان کو اس لیے قتل کر دیا جاتا تھا کہ وہ لوگ وہاں کے معاشرے کے لیے کوئی مسئلہ نہ بن جائیں۔
اچانک تیز ہوا اور تاریکی نے ہم کو ڈھانپ لیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قلْ أعوذ بربّ الْفلق و قلْ أعوذ بربّ النّاس پڑھنی شروع کر دی اور فرمایا اے عقبہ ان دونوں سورتوں کے ذریعہ دعا مانگا کرو کیونکہ کسی کو پناہ مانگنے والے نے اس جیسی پناہ نہیں مانگی حضرت عقبہ فرماتے ہیں۔
اچانک دعا کرتا ہے: الہی مجھے خوب صورت دکھا یرم کا پیالہ سدا مجہ چکھا پھر یکا یک اللہ مہربان ہو جاتا ہے: یکایک رحمان ہوا مہرباں دیا اس کوں معشوق کاویں نشاں اس کی نظر چندر بدن پر پڑتی ہے جو اپنی سہیلیوں کے ساتھ شیو راتری منانے مندر میں اکٹھی ہوئی ہے، چندر بدن بھی اسے دیکھتی ہے۔
اچھے اور برے بندے کون ہیں اور حضرت عبدالرحمن بن غنم رضی اللہ عنہ اور اسماء رضی اللہ عنہا بنت یزید، راوی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کے بہترین بندے وہ ہیں جن کو دیکھ کر خدا یاد آ جائے اور اللہ کے بدترین بندے وہ ہیں جو لوگوں میں چغلی کھاتے پھرتے ہیں۔
اژدہام امم صبح تا شام ہے، ساقی تشنہ گاں وحدہ لاشریک صوفی و برہمن، پارسا پاک تن، عندلیب چمن، قمری بانگ زن برگ و بار سمن، ذا کر ذوالمنن، لذت ہر زباں، وحدہ لاشریک ناوک افگن کمان فلک برملا، صف بصف ہر طرف لشکر کربلا فضل سے، عدل سے، ٹال دے ہر بلا، داور مہرباں وحدہ لاشریک دشمنان قوی ہوں۔
اک مطلع تازہ پہ کچھ مائل کہ بے فکر سخن بنتی نہیں ہرگز سخن داں کو کسی کے واسطے رسوائے عالم ہو، یہ جی میں رکھ کہ مارا جائے جو ظاہر کرے اس راز پنہاں کو نسیم مصر کب آئی سواد شہر کنعاں کو کہ بھر جھولی نہ یاں سے لے گئی گل ہائے حرماں کو زبان نوحہ گر ہوں۔
اکا دکا لوگوں نے، جن میں یہ عاجز بھی شامل ہے، قومی کلچر کی واضح طور پر نشاندہی کی اور عرض کیا کہ پاکستانی قوم کی تہذیبی انفرادیت کو گومگو کے عالم میں رکھنا دراصل ایک بین الاقوامی سازش ہے اور یہ سازش وہ لوگ کر رہے ہیں جو برصغیر پر پاکستان کے آزاد وجود کو گوارا نہیں کر سکتے۔
اکائی زینے کی وقت کا بالک کاہے کو دہرائے مجھے میں کہ جسے اک ایک تمنّا عاق کرے کون سخی ہو ایسا، جو اپنائے مجھے لو کا بھبھوکا ماجدؔ ماں کا ہاتھ نہیں بے دم ہوتا دیکھ کے جو سہلائے مجھے ٭٭٭ گئے دنوں کے نئے ولولے تلاش کروں کھنچے ہوؤں سے مراسم نئے تلاش کروں جو حرف حق ہے۔
اکبر الہ آبادی اور ’لغات مغربی‘: ایک اسلوبیاتی مطالعہ اکبر الہ آبادی نے ایک موقع پر کہا تھا: ہماری اصطلاحوں سے زباں نا آشنا ہوگی لغات مغربی بازار کی بھا کھا سے ضم ہوں گے لیکن یہ بات خود اکبر کے کلام پر صادق آتی ہے، کیوں کہ ان کے یہاں ’لغات مغربی‘ کا بے دریغ استعمال پایا جاتا ہے۔
اکثر اہل علم کا یہی مذہب ہے کہ اگر کوئی شخص اندھیرے میں قبلہ کی طرف منہ کئے بغیر نماز پڑھ لے پھر نماز پڑھ لینے کے بعد اسے معلوم ہو کہ اس نے قبلہ رخ ہوئے بغیر نماز پڑھی ہے تو اس کی نماز جائز ہے اور سفیان ثوری ابن مبارک احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
اکثر سابقین اولین مثلا سیدنا عثمان بن عفان، زبیر بن العوام، عبدالرحمن بن عوف، سعد بن وقاص، طلحہ بن عبیداللہ، ابو عبیدہ بن الجراح اور سعید بن زید وغیرہ جن کے تاریخ اسلام میں بڑے بڑے کارنامے ہیں، انھیں کے اثر سے اسلام لائے تھے، اس وجہ سے ان کے خلوص اور اسلامی خدمات کا نقش ہر دل پر تھا۔
اگر اس سیاسی کھیل میں کہیں کوئی یہودی سازش دیکھی جا سکتی ہے تو وہ اتنی ہو سکتی ہے کہ اپنی ایک ارب پتی یہودی لڑکی کا اسلام قبول کرنا اور پھر صیہونی عزائم کے خلاف مضامین لکھنا یہودیوں کو اچھا نہیں لگا اور انہوں نے الیکشن کے بہانے جمائما اور عمران کے خلاف مہم چلانے والوں کی سرپرستی کی۔
اگر اللہ تعالی تم پر اپنی نعمتوں کے دروازے نہ کھولے اور اپنے خزانہ قدرت سے تمہارا رزق نہ دیتا ہے تو نہ تم زندہ رہ سکتے ہو اور نہ کھانے پینے کی کوئی لذت حاصل کر سکتے ہو تم جو کچھ کھاتے پیتے ہو وہ سب اسی کی طرف سے تمہیں پہنچتا ہے، جیسا کہ قرآن پاک میں ہے۔
اگر اولاد بھی ہو تو ان خوفناک درندوں کی طرح جو اپنے پنجوں سے اپنی اولاد کو مارکر کھا جا تے ہیں، اسی طرح اس کو ستائے، اس کو جلائے، یہ اپنی بے رحم آنکھوں سے خون کا دریا بہائے تا کہ اس کے پتھر دل کو معلوم ہو جائے کہ بد اولاد سانپ سے بھی زیادہ بد ہوتی ہے۔
اگر اکتشافی تنقید سے حامد ی کی مراد  ہے تو ہمیں یقینا یہ ماننے میں کو ئی تامل نہیں ہونا چاہیئے کہ اس نوع کی تنقید کا سراغ مشرق تو کیا مغرب میں بھی نہیں ملتا البتہّ اس اکتشافی ادب سے تو ہم تھوڑا بہت واقف ہیں جس کی جڑیں عہد نامہ جدید تک پھیلی ہو ئی ہیں۔
اگر ایک مسلمان کسی چیز کی خرید و فروخت کا کوئی معاملہ کرتے ہوئے ایک نرخ متعین کرتا ہے یا ایک مسلمان نے کسی عورت سے نکاح کا پیغام دیا ہے تو تاوقتیکہ اس کا معاملہ طے یا موقوف نہ ہو جائے کسی دوسرے کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اس چیز کا معاملہ کرے یا اپنا پیغام بھیجے۔
اگر ذمی کافر جاسوسی کرے محمد بن بشار، محمد بن محبب، ابو ہمام، سفیان بن سعید، ابو اسحاق، حارثہ بن مضرب، حضرت فراط بن حیان سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے قتل کا حکم دیا جو ابو سفیان کا جاسوس تھا اور وہ ایک مسلمان انصاری کا حلیف تھا۔
اگر سیکولر انڈیا کے ہمسایہ میں کوئی اپنے دین سے وابستگی میں ’’غیرت، حمیت‘‘ وغیرہ اوصاف کا مظاہرہ کرتے ہوئے اس پر ناز کر رہا ہے تو پھر انڈیا کے ہندو انتہا پسندوں کو بھی ویسے ہی اپنے دھرم کے معاملہ میں ’’غیرت و حمیت‘‘ کا اظہار کرنے اور اپنے دھرم پر ناز کرنے سے کیونکر روکا جا سکتا ہے؟
اگر ضرورت ہی ہو تو نیک بختوں سے سوال کرو حضرت ابن فراسی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ میرے والد مکرم حضرت فراسی رضی اللہ نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں لوگوں سے مانگ سکتا ہوں؟
اگر قادر مطلق نے انسان کو طاقت و قوت عطا کر کے حیوانات پر تسلط و اختیار عطا کیا ہے تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ انسان اپنی اس طاقت اور اپنے اس اختیار کے بل پر محض اپنا شوق پورا کرنے کے لئے یا محض تفریح طبع کی خاطر بے زبان جانوروں کو اپنا تختہ مشق بنائے۔
اگر مغرب اپنی اس عاقبت نا اندیشانہ نہج سے باز نہ آیا تو پھر مسلم دنیا میں موجود انتہا پسندوں کی تعداد میں اضافے کی ذمے داری صرف ان مغربی ممالک کی حکومتوں اور ذرائع ابلاغ پر ہو گی، جو اظہار رائے کو دل آزاری، فتنہ انگیزی، شر پسندی اور دہشت گردی کی ایک خوف ناک شکل بنا رہے ہیں۔
اگر نبی صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کے مقرر کردہ فرمانروا، قاضی اور رہنما تھے تو یہ ماننے کے سوا چارہ نہیں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے اور آپ کی تعلیمات و ہدایات اور آپ کے احکام من جانب اللہ تھے اور اس بنا پر لازما وہ اسلام میں سند و حجت ہیں۔
اگر وہ (کفّار یہود مدینہ سے) نکال دیئے گئے تو یہ (منافقین) ان کے ساتھ (کبھی) نہیں نکلیں گے، اور اگر ان سے جنگ کی گئی تو یہ ان کی مدد نہیں کریں گے، اور اگر انہوں نے ان کی مدد کی (بھی) تو ضرور پیٹھ پھیر کر بھاگ جائیں گے، پھر ان کی مدد (کہیں سے) نہ ہوسکے گی۔
اگر وہ آدمی مومن ہوتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ وہ اللہ کے بندے ہیں اور اس کے بھیجے ہوئے (رسول) ہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور بلاشبہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں، (یہ سن کر) وہ دونوں فرشتے فرماتے ہیں۔
اگر چند ایک اقتباسات لفظ بہ لفظ، مصادر میں بغیر صفحہ نمبر کی تفصیل کے تحریر کیے ہوتے تو شک کے فائدے کی بناء پر انھیں یقینا نظر انداز کر دیا جاتا، لیکن اتنی اہم اغلاط کی پردہ پوشی کرنا اردو ادب میں قائم شدہ روایت کو مزید طول دینے کے مترادف ہے، جو یقینا قابل تحسین عمل نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے ایک عورت سے جماع کیا جس کی وجہ سے اس عورت کے پیشاب اور پاخانہ کا مقام ایک ہو گیا تو اس عورت کی ماں جماع کرنیوالے کے لئے حرام نہیں ہوگی کیونکہ اس صورت میں یقین کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس نے عورت کے پیشاب کے مقام ہی میں جماع کیا ہے۔
اگر کسی شخص نے دو بہنوں سے مختلف عقد میں یعنی یکے بعد دیگرے نکاح کیا تو جو نکاح بعد میں ہوگا وہ فاسد ہو جائیگا اور شوہر کے لئے ضروری ہوگا کہ وہ اس سے علیحدگی اختیار کرے اگر وہ خود سے علیحدگی اختیار نہ کرے اور قاضی کو اس کا علم ہو جائے تو قاضی علیحدگی کرا دے۔
اگر کسی وقت ایسا ہو جائے کہ ماں بچے کو دودھ نہ پلا سکے یا جب بچے کی غذا میں ماں کے دودھ کے علاوہ کچھ اور نباتاتی غذائیں بھی شامل کی جانے لگیں تو بچے کی نشوونما کا سو فیصد انحصار ماں کے دودھ پر نہیں رہتا چنانچہ اس عورت کے دوبارہ ماں بننے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔
اگر کوئی شخص نماز فجر کی سنت میں مشغول ہو اور امام نماز فرض پڑھائے یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، عاصم، عبداللہ بن سرجس سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر کی امامت فرما رہے تھے تو اس شخص نے (سنت فجر کی) دو رکعات پڑھیں۔
اگر ہم نوآبادیاتی نظام یا نیو امپیریل اسکول کے نظریے کا حوالہ نہ دیں (ہمارے ہندوستان کے ماہرین لسانیات کی اکثریت کا حال یہ ہے کہ نوآبادیاتی نظام یا امریکہ کے تربیت یافتہ لوگوں کے سامنے جب ہندوستانی زبانوں کی، خاص طور پر اردو کی بات آتی ہے تو ان کے نظریات برطانوی ماہرین سے بھی گئے گذرے ہوتے ہیں۔
اگرچہ اس طرح کے لوگ ابھی بہت کم تھے اور عام لوگوں میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف سے کوئی بدگمانی اور شکایت پیدا نہیں ہوئی تھی لیکن عین اسی وقت عبداللہ بن سبا نے اپنی مکر و سازش کا جال پھیلانے کا کام شروع کر دیا، عبداللہ بن سبا شہر صنعا کا رہنے والا ایک یہودی تھا۔
اگرچہ اس طرح کے لوگ ابھی بہت کم تھے اور عام لوگوں میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی طرف سے کوئی بدگمانی اور شکایت پیدا نہیں ہوئی تھی لیکن عین اسی وقت عبداللہ بن سبا نے اپنی مکر و سازش کا جال پھیلانے کا کام شروع کر دیا، عبداللہ بن سبا شہر صنعاء کا رہنے والا ایک یہودی تھا۔
اگرچہ اس نام سے میری شناسائی پہلی بار ہوئی ہے مگر ان کے دو حمدیہ اور نعتیہ مجموعے ’’ارمغان حمد‘‘ اور ’’صاحب خیر کثیر‘‘ جب میرے زیر مطالعہ آئے تو مجھے محسوس ہوا کہ شاعر علی شاعرؔ حقیقتا ایک مذہبی ذہن کے حامل ہیں اور انہوں نے حمدیہ اور نعتیہ شاعری کو صرف روایت کے طور پر اختیار نہیں کیا۔
اگرچہ میں نے اپنی زندگی، خرابی اور رسوائی اور فضیحت اور والدین کی نا رضا مندی اور خدا کی نا فرمانی میں کاتی، اور ایسی ایسی ہزاروں لاکھوں زندگیاں ہوں تو بھی اس نقصان کی تلافی کی امید نہیں، جو اس چند روزہ زندگی میں، مجھ کو اپنی بد کرداری سے پہنچا، مگر مجھ کو تین طرح کی تسلی ہے۔
اگرچہ پوری مخلوق یہاں تک کہ تمام ہی انبیاء آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شفاعت کی آرزو و خواہش کریں گے لیکن اس جگہ حضرت ابراہیم کا نام بطور خاص اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ حضرت ابراہیم تمام انبیاء میں آنحضر صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد سب سے افضل ہیں۔
اگرچہ کنواں اور نہر وغیرہ انسان کی مشقت ومحنت سے وجود میں آتے ہیں مگر اس کی اصل چیز یعنی پانی صرف اللہ تعالی کی قدرت سے پیدا ہوتا ہے اگر کوئی شخص کنواں بنوائے نہر کھدوائے یا ہینڈ پمپ وغیرہ لگوائے اور اس میں پانی نہ آئے تو اس کنویں یا نہر وغیرہ کی کیا حقیقت رہ جائے گی۔
اگرچہ کی دریافت سے مادہ پرستوں کے اس خیال کی نفی ہو چکی ہے کہ مادی جسم ہی آخری حقیقت ہے لیکن پھر بھی حیرت انگیز طور پر مادی جسم پر کام کرنے والے آج بھی انسان کے روحانی تشخص کی نفی کرتے ہیں اور یہی کہتے نظر آتے ہیں کہ انسانی جسم میں کہیں روح کی گنجائش نہیں۔
اگرچہ ہمارے دانشور مصلّموں نے انگریزی نصاب کو زعفرانی لبادہ پہنانے کے خلاف فورا ہی احتجاج کیا لیکن دکھ کی بات ہے کہ یہاں بھی ہندوستانی زبانوں کو لے کر فرقہ وارانہ عوامل کی کارفرمائی کی وجہ سے بے تعلقی کا سلسلہ جاری رہا، خاص طور پر شمالی ہند میں جہاں ہندی کی کتابوں سے اردو کا ترجمہ کیا گیا۔
ایبٹ آباد نصف سلور جوبلی صدا کا سمندر منی پلانٹ فاصلوں میں ملاپ محبت کا خدا حاصل زندگی بہار کے پہلے دن عجیب دشمن یہ دل بے فیض موسم کا دکھ ایک دراوڑ کا پیغام آریاؤں کے نام! ہوا دعا گزیدہ تیامت ایک خواہش کی موت سرسوں کا کھیت تخلیق در تخلیق نئی شالاط دعا چلو اک نظم لکھتے ہیں۔
ایسا مذاق نہ کرو جس سے ایذاء پہنچے " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم اپنے مسلمان بھائی سے جھگڑا نہ کرو، نہ اس سے ایسا مذاق کرو جس سے اس کو تکلیف پہنچے اور نہ ایسا وعدہ کرو جس کو پورا نہ کر سکو۔
ایسا مذاق نہ کرو جس سے ایذاء پہنچے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم اپنے مسلمان بھائی سے جھگڑا نہ کرو، نہ اس سے ایسا مذاق کرو جس سے اس کو تکلیف پہنچے اور نہ ایسا وعدہ کرو جس کو پورا نہ کر سکو۔
ایسے دو چار سو یا دو چار ہزار آدمیوں کو آخر یہ اجازت کیوں دی جائے کہ پورے ملک کے لیے جو آئین بن رہا ہو اس میں سے ایک ایسی چیز کو خارج کر دینے کے لیے کھڑے ہو جائیں جسے قرآن کے بعد ساری امت اسلامی قانون کی دوسری بنیاد مانتی ہے اور ہمیشہ سے مانتی رہی ہے۔
ایسے موقعوں پر تم اپنے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کو بھول جاتے ہو ۶|۴۲|تم سے پہلے بہت سی قوموں کی طرف ہم نے رسول بھیجے اور ان قوموں کو مصائب و آلام میں مبتلا کیا تاکہ وہ عاجزی کے ساتھ ہمارے سامنے جھک جائیں ۶|۴۳|پس جب ہماری طرف سے ان پر سختی آئی تو کیوں نہ انہوں نے عاجزی اختیار کی؟
ایلاء عورت کے پاس نہ جانے کی قسم کھانا حسین بن قزعۃ، مسلمہ بن علقمہ، داؤد، عامر، مسروق، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی بیویوں سے ایلاء اور انہیں اپنے اوپر حرام کر لیا، پھر آپ نے قسم کا کفارہ ادا کیا اور جس چیز کو حرام کیا تھا۔
این است کہ خوں خوردہ و دل بردہ بسے را بسم اللہ اگر تاب ظر ہست کسے را مجمع کا رنگ دیکھ کر زلیخا بالکل ہی کھلی پڑی اور واقعہ کا صاف صاف اظہار کر دیا کہ بیشک میں نے ان کا دل لینا چاہا تھا، مگر اس بندہ خدا نے ایسا مضبوط تھامے رکھا کہ کسی طرح نہ دیا۔
ایک اخلاص دعا میں، دوسرے یہ ہے کہ قلب غیر کی طرف مشغول نہ ہو، تیسرے یہ کہ وہ دعا کسی امر ممنوع پر مشتمل نہ ہو، چوتھے یہ کہ اللہ تعالی کی رحمت پر یقین رکھتا ہو، پانچویں یہ کہ شکایت نہ کرے کہ میں نے دعا مانگی قبول نہ ہوئی جب ان شرطوں سے دعا کی جاتی ہے۔
ایک اللہ کی عبادت کرے اور دوسرے لا إلہ إلّا اللّہ کا اقرار کرے اور تیسرے ہر سال اپنے مال کی زکوۃ خوشی خوشی ادا کرے اور بوڑھا خارشی، بیمار، اور گھٹیا جانور نہ دے بلکہ درمیانہ درجہ کا دے کیونکہ اللہ تعالی تم سے نہ محض عمدہ مال چاہتا ہے اور نہ ہی گھٹیا مال کو پسند کرتا ہے۔
ایک ایسے معاشرے میں جہاں فوجی اور سیاسی طاقت ان لوگوں کے پاس رہی ہو جو یا تو غلاموں کی نسل میں سے تھے یا خود غلام تھے، اور جہاں آزاد آبادی کا بڑا حصہ غلام ماؤں کی اولاد ہو، غلاموں سے متعلق اس تعصب کے پیدا ہونے کا امکان بہت کم ہے جو روم یا امریکہ میں موجود تھا۔
ایک بات تو یہ ہے کہ ایسے مواقع پر عدد کا مفہوم کوئی خاص اعتبار نہیں رکھتا دوسرے یہ کہ صحابہ کی ایک بڑی جماعت کا پورے کلام اللہ کاحافظ ہونا احادیث صحیحہ سے ثابت ہے، ان میں سے ایک صحیح حدیث تو وہی ہے جس میں مذکور ہے کہ یمامہ میں جن ستر صحابہ کو شہید کیا گیا تھا۔
ایک بات یہ بھی ملحوظ رکھنی چاہئے، کہ حضرت امام مالک کے بعض متبعین کا یہ قول ہے کہ اس بارے میں امام سردار کو اختیار حاصل ہے کہ وہ جو چاہے فیصلہ کرے اور مقتول کا سامان جس کو چاہے دے دے، اس صورت میں مذکورہ بالا دونوں سوالوں کے پیدا ہونے کا بھی موقع باقی نہیں رہ جاتا۔
ایک بار ایسا ہوا کہ میں بنی مد لج کی ایک مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ اتنے میں ایک شخص انہی کی قوم کا آیا اور ہمارے سامنے کھڑا ہو گیا، ہم لوگ بیٹھے ہوئے تھے تو اس نے کہا کہ اے سراقہ ! میں نے ابھی چند آدمیوں کو دیکھا جو ساحل کے راستے سے جا رہے تھے۔
ایک بیع میں دو بیع کر نے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن زکریا، محمد بن عمرو ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے ایک بیع میں دو بیع منعقد کر لیں تو اسے کم تر کو اختیار کرنا ہو گا۔
ایک تشہد کے ساتھ پانچ رکعت پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم رات کو (تہجد کے وقت) تیرہ رکعت پڑھتے تھے جن میں سے پانچ رکعتوں میں وتر پڑھتے اور ان میں سوائے آخری رکعت کے کسی میں بھی (تشہد کے لیے) نہیں بیٹھتے تھے۔
ایک تو اقرار یعنی کوئی عورت خود اقرار کرے کہ میں نے فلاں کو دودھ پلایا ہے اور دوسرے گواہی یعنی گواہ یہ گواہی دیں کہ فلاں عورت نے فلاں بچے کو دودھ پلایا ہے) اور رضاعت کے سلسلہ میں گواہی یا تو دو مردوں کی معتبر ہوتی ہے یا ایک مرد اور دو عورتوں کی بشرطیکہ وہ عادل ہوں۔
ایک تو یہ کہ اس سے مراد وہ دوری ہے جو اسفل السافلین سے عرش معلی تک ہے اور اسی طرح عرش کے نیچے سے اوپر تک کا فاصلہ بھی اتنا ہی ہے اور عرش معلی سرخ یاقوت کا ہے، جیسے کہ امام ابن ابی شیبہ نے اپنی کتاب "صفتہ العرش" میں ذکر کیا ہے، ابن ابی حاتم میں ہے۔
ایک تو یہ کہ بنگالی بولنے، مچھلی کھانے والا یہ علاقہ بہت بڑا علاقہ تھا اور ممکن تھا کہ آنے والے وقتوں میں حکومت کی کمان بنگالیوں کے ذمّے سونپ دی جاتی-------- مغربی پاکستان کی اسی نفرت سے بنگلہ قوم پرستی کا جنم ہوا تھا-------- یہ نفرت آہستہ آہستہ بڑھتی جا رہی تھی-------- مغربی پاکستان کی سرکاری زبان اردو تھی۔
ایک تیسرا شخص اسی آگ کو دیکھ کر اس کی ماہیت اور اس کی صفات کی تحقیق کرتا ہے اور علم و تحقیق کی بنا پر یہ رائے قائم کرتا ہے کہ یہ پکانے اور جلانے اور تپانے والی ایک چیز ہے، اور میرے ساتھ اس کا تعلق وہ ہے جو ایک مخدوم کے ساتھ خادم کا تعلق ہوتا ہے۔
ایک جان لیوا سانحہ ابھی میں نے اپنے فرائض منصبی سے بہ طریق احسن عہدہ برآ ہونے کی ابتدا کی تھی کہ ۳۱/ جنوری ۱۹۸۶ء کی شب میں مجھ پر ایک جان لیوا سانحہ گزرا اور جاں کنی کے عالم میں مجھے جواہر لال نہرو میڈیکل کالج میں داخل کرا دیا گیا، جہاں میں ۱۹/اپریل ۱۹۸۶ء تک زیر علاج رہا۔
ایک خستہ اور افسردہ دل کا نیاز!آہ:- کشتی دل ہو گئی امید کے دریا میں غرق اور اے تقدیر تکتے رہ گئے ساحل سے ہم اگرچہ آپ کی ’’دلخراش طنزوں ‘‘سے متاثر ہو کر میں نے آپ کے اس قول پر عمل پیرا ہونے کا عہد کر لیا ہے کہ ’’محبت کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ محبت ہے۔
ایک دن جب وہ کعبہ گیا تو آپؐ لوگوں سے مخاطب تھے، طفیل نے آپؐ کی کچھ باتیں سنیں جو اچھی لگیں تو دل میں سوچا کہ میں ایک شاعرہوں دانا ہوں اور کسی اچھی بات میں اگر کوئی بری اور قبیح بات بھی چھپی ہو تو وہ مجھ سے نہیں چھپ سکتی، پھر مجھے کیا چیز روک سکتی ہے۔
ایک دن میں اور میری والدہ گارے سے کسی چیز کو یعنی اپنے مکان کی دیواروں یا چھت کو لیپ پوت رہے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر ہماری طرف ہو گیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں اس حالت میں دیکھ کر فرمایا کہ عبداللہ یہ کیا ہے۔
ایک دن کہ اس کے آنے میں کچھ شبہ نہیں اور پورا پاویگا ہر کوئی اپنا کیا اور ان کی حق تلفی نہ ہو گی تو کہہ یا اللہ مالک سلطنت کے تو سلطنت دیوے جس کو چاہے اور سلطنت چھین لیوے جس سے چاہے اور عزت دیوے جس کو چاہے اور ذلیل کرے جس کو چاہے تیرے ہاتھ ہے۔
ایک ذہین قاری کسی نظم کو پڑھ کر جمالیاتی تجربے سے گزرنے کے علاوہ لسانیاتی تجربے سے بھی گزرتا ہے جس سے نظم کی زبان اور اس کے اسلوب سے متعلق بہت سے خصائص کا اسے ادراک ہوجاتا ہے، لیکن ان خوبیوں یا خصائص کو منظم طور پر نشان زد کرنے اور بیان کرنے کا کام نقاد انجام دیتا ہے۔
ایک روز نواب صاحب نے بیگم صاحب کی طرف مخاطب ہو کر آہ سرد بھر کر کہا ہمیں سخت افسوس ہے کہ ہم اپنے رفقا کے ساتھ اس قدر اخلاق اور جو دو کرم سے پیش آتے ہیں مگر وہ کم بخت اسی پر تلے رہتے ہیں کہ ہم کو چکمہ دیں اور قرعہ بازی کر کے کچھ لے مریں۔
ایک زمین کی نسبت چند لوگوں کو ان سے نزاع تھی، حضرت عائشہؓ کو معلوم ہوا تو انہوں نے ابو سلمہؓ کو بلا کر سمجھایا کہ اے ابو سلمہ! اس زمین سے باز آؤ، آنحضرتﷺ نے فرمایا ہے کہ بالشت بھر زمین کے لئے بھی اگر کوئی ظلم کرے گا، تو ساتوں طبقے اس کے گلے میں ڈالے جائیں گے۔
ایک ساعت کے الفاظ اس طرف اشارہ کرتے ہیں کہ اگر وہ شخص اپنی پوری زندگی میں ایک مرتبہ بھی اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے برائیوں اور برائیوں کا ارتکاب کرنے والوں کے خلاف غصہ و نفرت کا اظہار کر دیتا ہے تو اس کی زندگی کے باقی حصے میں اس کی اس تقصیر سے درگزر کر دیا جاتا۔
ایک سال آپ ہمارے معبودوں کی عبادت کریں ایک سال ہم آپ کے معبود کی عبادت کریں گے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اللہ کی پناہ کہ میں اس کے ساتھ غیر کو شریک کروں کہنے لگے تو آپ ہمارے کسی معبود کو ہاتھ ہی لگا دیجئے ہم آپ کی تصدیق کر دیں گے۔
ایک سبق آموز واقعہ حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ واقعہ بیان فرمایا کہ تم سے پہلے (زمانہ کے) لوگوں میں سے ایک شخص نے ایک دوسرے شخص سے زمین کا ایک قطعہ خریدا اور اس کو اپنے تصرف میں لایا اتفاق کی بات کہ جس شخص نے زمین خریدی تھی۔
ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم سمندری سفر کرتے ہیں اور اپنے ساتھ تھوڑا سا پانی بھی لے لیتے ہیں اگر ہم اس سے وضو بھی کریں تو پیا سے رہ جائیں تو کیا ہم سمندری پانی سے وضو کر لیا کریں؟
ایک شخص نے اپنی بیوی سے کہا کہ تمہیں ہمسایہ کے حق کی پرواہ نہیں بیوی نے کہا نہیں شوہر نے کہا تمہیں خاوند کے حق کی پرواہ نہیں، بیوی نے کہا نہیں ! پھر شوہر نے کہا تمہیں خدا کے حق کی پرواہ نہیں بیوی نے اس کے جواب میں بھی کہا نہیں تو وہ کافر ہو جائے گی۔
ایک شخص کا ہاتھ سونڈ پر پڑا تو اس نے کہا یہ جسم پرنالے کی طرح ہے، دوسرے کا ہاتھ ہاتھی کے کان پر پہنچا تو وہ پنکھے کی طرح لگا، تیسرے شخص کا ہاتھ پیر پر پہنچا تو اس نے کہا ہاتھی ستون جیسا ہے، چوتھے نے کمر پر ہاتھ رکھا تو کہا ہاتھی تو تخت کی مانند ہے۔
ایک شخص کی چادر ہوا میں اڑ گئی تو اس نے ہوا پر لعنت کی چنانچہ رسول اللہ نے فرمایا، ہوا پر لعنت نہ کرو کیونکہ وہ تو حکم کے تابع ہے اور حقیقت یہ ہے کہ جو شخص کسی ایسی چیز پر لعنت کرے جو اس لعنت کے قابل نہ ہو تو وہ لعنت اسی پر لوٹ آتی ہے۔
ایک طرف اگر تسخیر کائنات کے سلسلے میں انسانی بالا دستی کا احساس ابھرتا ہے تو دوسری طرف انسانی چھوٹی قوموں کے مقدّر پر بڑی قوموں کی بالا دستی اور طبقاتی سماج میں انسانی بے وقعتی کا احساس بھی جنم لیتا ہے، یہ سارے متصادم احساس اس نئی حسیّت کی اساس ہیں جس سے نئی شاعری کا خمیر اٹھا ہے۔
ایک مال میں سلم کی تو اسے دوسرے مال میں نہ پھیرے محمد بن عبداللہ بن نمیر، شجاع بن ولید، زیاد بن خیثمہ، سعد، عطیہ، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم کسی ایک چیز میں سلم کرو تو اب اسے دوسری چیز میں نہ ٹھہراؤ۔
ایک محلہ میں جس کا نام قبیلہ بنوعمرو بن عوف تھا اور رات تک وہ اسی جگہ رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنونجار کے حضرات کو طلب فرمایا وہ لوگ اپنی تلواریں لٹکائے ہوئے آ گئے گویا کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ رہا ہوں۔
ایک مرتبہ کنکریوں کو ہٹانے کی اجازت سے متعلق سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، معیقیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم کو (بحالت نماز) کنکریاں ہٹانا ہی ہوں تو تم ایک مرتبہ کنکریاں ہٹا دو۔
ایک معصوم بچے کی ہنسی اور اس کی معصومیت، اس رومانی المیہ کردار کو حاصل ہوئے لذت آمیز لمحے، اس کی ہنسی اور تلخیوں میں اس ہنسی کی بلبلاہٹ غم و اندوہ کے پھیل جانے کا احساس، مسرت اور انبساط کے ان مختصر لمحوں کے ساتھ جذبے اور احساس کی کیفیت، ایک ساتھ جانے کتنی باتوں کا احساس ملتا ہے۔
ایک وہ جن کا علاج دواؤں سے ممکن ہے اور دوسرا وہ جن کا علاج دواؤں سے ممکن نہیں دوسری قسم کو اس نے جراحی کے خانے میں ڈالا اور اس بات پر زور دیا کہ جو جسمانی اعضاء خراب ہو کر مریض کے لیے تکلیف کا باعث بنیں تو انہیں آپریشن کے ذریعے کاٹ کر الگ کر دینا چاہیے۔
ایک یہ احتمال بھی ہے کہ حدیث میں اسلام سے مراد دین اسلام نہ ہو بلکہ صفت رضا تسلیم اور ترک اختیار مراد ہو جو خدا کے برگزیدہ اور مقرب بندوں کے اعلی مراتب میں سے ہے، جیسا کہ قرآن مجید میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے حق میں اسلام کا ذکر اسی مفہوم میں کیا گیا ہے کہ فرمایا۔
اے اللہ ! ابوہریرہ کی ماں کو ہدایت عطا فرما ! میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی دعاسے بڑی خوش آیند امید لے کر ( بارگاہ نبوت سے ) واپس لوٹا اور جب اپنی والدہ کے گھر کے دروازہ پر پہنچا تو دیکھا کہ دروازہ بند ہے، لیکن میری والدہ نے میرے قدموں کی آواز سن لی تھی۔
اے اللہ اگر تو نے مجھ پر بدبختی اور گناہ لکھا ہے تو اسے مٹا دے، اس لئے کہ تو جو چاہے مٹائے اور جو چاہے باقی رکھے، تیرے پاس ہی لوح محفوظ ہے، پس تو بدبختی کو سعادت اور مغفرت سے بدل دے (ابن کثیر) اس مفہوم پر یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ حدیث میں تو آتا ہے۔
اے اللہ جو بھلائی میری عقل میں نہ آئے میری نیت اور سوال بھی اس وقت تک نہ پہنچا ہو لیکن تو نے اسکا اپنی کسی مخلوق سے وعدہ کیا ہو یا اپنے کسی بندے کو دینے والا ہو تو میں بھی تجھ سے اس بھلائی کو طلب کرتا ہوں اور تجھ سے تیری رحمت کے وسیلے سے مانگتا ہوں۔
اے اللہ مجھے سیدھی راہ دکھا کر ہدایت یافتہ بنا اور میرے اعمال اور افعال کو راست درست فرما کر، مجھے سیدھا کر (نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جب تم ہدایت کی طلب کرو تو راستہ کے سیدھا چلنے کا اور جب راستی کی طلب کرو تو تیر کی سی راستی کا تصور کرو۔
اے اولاد آدم!تم مسجد کی ہر حاضری کی وقت اپنالباس پہن لیا کرو اور خوب کھاؤ اور پیو اور حدسے مت نکلو بے شک اللہ حد سے نکل جانے والوں کو پسند نہیں کرتا توضیح :مشرکین و کفار مکہ بت پرستی آباء و اجداد پرستی، توہم پرستی اور بھی بہت سی رسم و رواج کی زنجیروں میں جکڑے ہوئے تھے۔
اے ایمان والو جب تم کافروں سے میدان جنگ میں ملو تو ان سے پیٹھیں نہ پھیرو اور جو کوئی اس دن ان سے پیٹھ پھیرے گا مگر یہ کہ لڑائی کا ہنر کرتا ہو یا فوج میں جا ملتا ہو سو وہ اللہ کا غضب لے کر پھرا اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور بہت برا ٹھکانا ہے۔
اے عاصم تم یہ مسئلہ میرے واسطے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کر لو چنانچہ حضرت عاصم نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا تو جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سوال کو دریافت کرنا ناگوار خیال فرمایا۔
اے موسم بہار بسمل کی طرح خاک و خون میں مل جا اے زمانے اندھیری رات کی طرح تاریک ہو جا اے آفتاب (اس غم میں) اپنے رخساروں کو (پیٹ کر) نیلا کر لے اور اے چاند (غمگین) زمانے کے دل کا داغ بن جا خدا خدا کر کے وہ منحوس دن ختم ہوا، ہر طرف گہرا اندھیرا پھیل گیا۔
اے میرے بندو اگر تمہارے اول آخر انسان جن سب مل کر بہترین تقوے والے دل کے شخص جیسے بن جائیں تو اس سے میرا ملک ذرا سا بھی بڑھ نہ جائے گا اور اگر تمہارے سب اگلے پچھلے انسان جنات بدترین دل کم بن جائیں تو اس وجہ سے میرے ملک میں سے ایک ذرہ بہی نہ گھٹے گا۔
اے نبی اپنی بیویوں سے کہہ دو اگر تمہیں دنیا کی زندگی اور اس کی آرائش منظور ہے تو آؤ میں تمہیں کچھ دے دلا کر اچھی طرح سے رخصت کر دوں اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول اور آخرت کو چاہتی ہو تو اللہ نے تم میں سے نیک بختوں کے لیے بڑا اجر تیار کیا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ وسلم تم پر سلام ہو اور اللہ کی برکت و رحمتیں اور ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام، اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، جب تم آپس میں (قرض و ادھار کا) کوئی لین دین کرو کسی مقررہ مدت تک، تو اس کو تم لکھ لیا کرو، اور تمہارے درمیان (ایسی دستاویز) لکھنے والا شخص عدل (و انصاف) کے ساتھ لکھے، اور لکھنے والا لکھنے سے انکار نہ کرے، جیسا کہ اللہ نے اس کو سکھایا ہے۔
اے پیغمبر! کہو اپنی بیویوں بیٹیوں اور عام مسلمانوں کی عورتوں سے کہ وہ لٹکا دیا کریں اپنے (چہروں کے ) اوپر کچھ حصہ اپنی چادروں کا یہ طریقہ اس کے زیادہ قریب ہے کہ وہ پہچان لی جایا کریں پھر ان کو کوئی ایذاء نہ پہنچنے پائے اور اللہ تو بہر حال بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
با جماعت نماز کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد کا با جماعت نماز ادا کرنا گھر یا بازار میں (اکیلے ) نماز ادا کرنے سے بیس سے کئی زیادہ درجے افضل ہے۔
باب احمد بن منیع، محمد بن وزیر، اسحاق بن یوسف، سفیان، عبدالعزیز بن رفیع کہتے ہیں کہ میں نے انس سے کہا کہ مجھے ایسی حدیث سنائیں جو آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آٹھویں ذی الحجہ کو ظہر کی نماز کہاں پڑھی؟
باب اسماعیل بن موسی فزاری بن ابنۃ سدی کوفی، عمر بن شاکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لوگوں پر ایسا زمانہ آئے گا کہ اپنے دین پر قائم رہنے والا ہاتھ میں انگارہ پکڑنے والے کی طرح تکلیف میں مبتلا ہو گا۔
باب تفسیر سورۂ انفال ابو کریب، ابو بکربن عیاش، عاصم بن بہدلۃ، مصعب بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ بدر کے موقع پر میں تلوا لے کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ ! اللہ نے مشرکین سے میرا سینہ ٹھنڈا کر دیا۔
باب تفسیر سورۃ التوبہ محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر وابن ابی عدی وسہل بن یوسف، عوف بن ابی جمیلۃ، یزید فارسی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ سے کہا کہ کیا وجہ ہے کہ آپ نے سورہ انفال (جو کہ مثانی میں سے ہے۔
باب سورہ نساء کی تفسیر کے بارے میں عبد بن حمید، یحیی بن آدم، ابن عیینہ، محمد بن منکدر، محمد بن منکدر کہتے ہیں کہ میں نے جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ ایک مرتبہ میں بیمار ہو گیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کیلئے تشریف لائے۔
باب ہناد و ابو زرعۃ، قبیصۃ، اسرائیل، ہلال بن مقلاص صیرفی، ابو بشر، ابو وائل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے حلال کھایا سنت پر عمل کیا اور لوگ اس کی شرارت سے محفوظ رہیں وہ جنت میں داخل ہو گیا۔
باب ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی سانس لینے والا نفس اس وقت زمین پر نہیں کہ اس پر سو برس گزر جائیں اس باب میں حضرت ابن عمر، ابو سعید اور بریدہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
باب ہناد، قبیصۃ، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، طفیل بن ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رات کا تہائی حصہ گزر جاتا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ کھڑے ہوتے اور فرماتے اے لوگو اللہ کو یاد کرو اللہ کی یاد میں مشغول ہو جاؤ صور کا وقت آ گیا ہے۔
باب: اللہ تعالی کے دیدار کے بیان میں 84: مسروق سے روایت ہے کہ میں امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس تکیہ لگائے ہوئے بیٹھا تھا تو انہوں نے کہا کہ اے ابو عائشہ! (یہ مسروق کی کنیت ہے) تین باتیں ایسی ہیں کہ جو کوئی ان کا قائل ہو، اس نے اللہ تعالی پر بڑا جھوٹ باندھا۔
باب: جس نے قربانی سے پہلے بال منڈوا لئے یا کنکریاں مارنے سے پہلے قربانی کر لی، اس کے متعلق 731: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر کھڑے تھے اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مسائل پوچھنے لگے۔
باب: عذر کی وجہ سے سوار ہو کر طواف کرنا 700: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اپنے بیمار ہونے کی شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سب لوگوں کے پیچھے سے سوار ہو کر طواف کر لو۔
باب: عود اور کافور کا بیان 656: نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر ؓ جب خوشبو کی دھونی لیتے تو عود کی لیتے جس میں اور کچھ نہ ملا ہوتا، یا کافور کی (دھونی) لیتے اور اس کے ساتھ عود ڈالتے اور پھر کہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی اسی طرح خوشبو لیتے تھے۔
باب: قربانی کے جانور میں شرکت کا بیان 739: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج کا احرام باندھ کر نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم میں سے سات سات آدمی اونٹ اور گائے میں شریک ہو جائیں۔
باب: منی میں نماز کا قصر کرنا 437: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے منی میں مسافر کی نماز پڑھی اور سیدنا ابو بکر و سیدنا عمر ' نے بھی اور سیدنا عثمان ؓ نے بھی آٹھ برس تک (یا کہا کہ چھ برس تک) مسافر کی نماز ہی پڑھی۔
باب: میت کو غسل دینے کا بیان 467: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی صاحبزادی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کا انتقال ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ اس کو طاق مرتبہ تین یا پانچ مرتبہ غسل دو۔
بابا کا آستانہ اور اس کا مکان تیار ہو جانے کے بعد اس نے گھر میں قرآن خوانی کروائی تمام مدرسوں کے بچوں کو قرآن خوانی پر بلایا اور مغرب کے بعد انھیں کھانے کی دعوت دی ساتھ ہی شہر کے تمام جاننے پہچاننے والوں اور پورے رشتہ داروں اور پڑوسیوں کی مع اہل و عیال دعوت کا اہتمام کیا۔
بابو گوپی ناتھ خودچاہتے تھے کہ جلد سے جلد وہ خوشبو کسی دوسرے کے پاس پہنچ جائے تاکہ زینت کی زندگی سنبھل جائے، وہ تو خود اب بکھر نے والا ہے، جب افسانے کے اختتام پر زینت کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں اور بابو گوپی ناتھ اپنی بھیگی آنکھوں کے ساتھ چلے جاتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے۔
بادلوں سے بے نیاز، بہت بڑے خاکستری تنبو کی طرح ساری بمبئی پر تنا ہوا تھا، حد نظر تک جگہ جگہ بتیاں روشن تھیں، ترلو چن نے ایسا محسوس کیا تھا کہ آسمان سے بہت سارے ستارے جھڑ کر بلڈنگوں سے جو رات کے اندھیرے میں بڑے بڑے درخت معلوم ہوتی تھیں، اٹک گئے، اور جگنوؤں کی طرح ٹمٹارہے ہیں۔
بادلوں سے بے نیاز، بہت بڑے خاکستری تنبو کی طرح ساری بمبئی پر تنا ہوا تھا، حد نظر تک جگہ جگہ بتیاں روشن تھیں، ترلوچن نے ایسا محسوس کیا تھا کہ آسمان سے بہت سارے ستارے جھڑ کر بلڈنگوں سے جو رات کے اندھیرے میں بڑے بڑے درخت معلوم ہوتی تھیں، اٹک گئے، اور جگنوؤں کی طرح ٹمٹما رہے ہیں۔
بارش میں آوارہ بادل ہوں تو ساون کی تیز ہوا آؤ مل کر خوابوں کو تصویر کریں جب تھک جائیں قطرہ قطرہ رم جھم رم جھم خاک میں سوئی خوشبو کو بیدار کریں رنگوں کو آزاد کریں! میں آوارہ بادل ہوں تو ساون کی تیز ہوا مل کے بچھڑنا اپنی قسمت میں لکھا ہے! موت کی کشتی ایسا لگتا ہے۔
بارے خدا اس کے دل کو مہربان کیا، ایک دم کے بعد وہ پری دروازے سے جیسے چودھویں رات کا چاند بناؤ کیے گلے میں پشواز بادلے کی سنجاف کی موتیوں کا دروامن ٹکا ہوا اور سر پر اوڑھنی جس میں آنچل پلو لہر گوکھرو لگا ہوا، سر سے پانو تک موتیوں میں جڑی روش پر آ کر کھڑی ہوئی۔
باپ: تمہاری اس بات سے مجھ کو تعجب ہوتا ہے اور میں تم سے تمہاری ناپسندیدگی کا اصلی سبب سننا چاہتا ہوں، کیوں کہ شاید اب سے پانچ یا چھ مہینے پہلے، جن دنوں میں باہر کے مکان میں بیٹھا کرتا تھا، میں نے خود تم کو ہر طرح کے کھیلوں میں نہایت شوق کے ساتھ شریک ہوتے دیکھا تھا۔
بایں طور پر کہ تقوی کا مطلب ہے کہ حرام چیزوں سے پرہیز کرنا اور تورع کا مطلب ہے کہ ان چیزوں سے بھی بچنا جو مکروہ یا مشتبہ ہوں لیکن زیادہ صحیح یہ ہے کہ تقوی اور تورع دونوں ایک ہی معنی ہیں اور عام طور پر سب لوگ ان دونوں کو ایک ہی معنی میں استعمال کرتے ہیں۔
بایں طور کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ اور رفاقت حضوری میں صحابہ کرام اس ارشاد گرامی کے عین مصداق تھے اور دوسری حدیث کہ جس میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے امانت کے کم ہو جانے اور اٹھ جانے کا ذکر فرمایا وہ حضور کے مبارک زمانہ کے بعد کے لوگوں پر صادق آئی۔
بایں معنی کہ یہ عادت قائم کہ حق تعالی نے ان کو اسباب بنا دیا ہے کہ مذکورہ بالا چیزیں ان کے واسطہ سے پیدا کرتا ہے اگر وہ چاہے تو ان چیزوں کو ان واسطوں اور اسباب کے بغیر بھی پیدا کر سکتا ہے اور اگر چاہے تو ان کے باوجود بھی ان چیزوں کو پیدا نہ ہونے دے۔
بخار کا تعویذ محمد بن بشار، ابو عامر، ابراہیم اشہلی، داؤد بن حصین عکرمہ، ابن عباس، دوسری سند عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بخار اور تمام دردوں میں یہ پڑھنے کی تعلیم فرماتے تھے۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ آگ نے اپنے رب سے شکایت کی کہ اے اللہ میرا ایک حصہ دوسرے کو کھائے جا رہا ہے تو پروردگار نے اسے دو سانس لینے کی اجازت دی ایک جاڑے میں ایک گرمی میں پس ست جاڑا جو تم پاتے ہو یہ اس کا سرد سانس ہے اور سخت گرمی جو پڑتی ہے۔
برگ سبز کو برگ زرد کا روپ دھارتے دیکھ کر رخ زرد اشکوں سے ڈھانپ کر بھرے گلشنوں سے مثال سایۂ ابر پل میں گزر گئے وہ قلندرانہ وقار تن پہ لپیٹ کر گھنے جنگلوں میں گھری ہوئی کھلی وادیوں کی بسیط دھند میں رفتہ رفتہ اتر گئے! *** (’’بسیط‘‘) اپریل 1989 مجروح جہاں بھی ہاتھ لگایا، تمام زخم تھا۔
بریرہ نے کہا کہ قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچا پیغمبر کر کے بھیجا ہے، اگر میں ان کا کوئی کام دیکھتی تو میں عیب بیان کرتی، اس سے زیادہ کوئی عیب نہیں ہے کہ عائشہ کم عمر لڑکی ہے، گھر کا آٹا چھوڑ کر سو جاتی ہے، پھر بکری آتی ہے اور اس کو کھا لیتی ہے۔
بس ان کی یہ مخصوص نوعیت کی فضیلت ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم پر ان کی افضلیت کو ثابت نہیں کرتی بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو سب سے پہلے لباس پہنایا جانا ان کے اعزاز واکرام کے طور پر ہوگا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے روحانی اور دینی باپ ہیں۔
بستروں کے بارے میں یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ابو ہانی خولانی، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک بستر مرد کے واسطے اور دوسرا اس کی اہلیہ کے واسطے اور تیسرا مہمان کے واسطے اور چوتھا شیطان کے واسطے ہوتا ہے۔
بسخن اوج دہ مرتبہ معنی و لفظ بکرم داغ نہ ناصیۂ قلزم و نیل مطلب ظاہر ہے لیکن معنی و لفظ کے متعلق جو مباحث فن بلاغت میں مذکور ہیں، اس کا ذکر یہاں لطف سے خالی نہیں، بڑے بڑے فصحائے ماہرین و ائمۂ فن بلاغت کا اس بات پر اتفاق ہے کہ معانی ایک ہی طرح کے ہوتے ہیں۔
بشرطیکہ علیحدگی جماع سے پہلے ہوئی ہو اور اگر یہ علیحدگی جماع کے بعد ہوئی تھی تو اس صورت میں دونوں بہنوں کی عدت گزر جانے سے پہلے نکاح کرنا جائز نہیں ہوگا اور اگر ایک عدت میں ہے اور دوسری کی عدت پوری ہو گئی ہے تو اس بہن سے نکاح کرنا جائز ہو گا جو عدت میں ہے۔
بعد ازاں عقل انسانی کی نارسائی، انسان کے تجربہ حقیقی وذہنی خیالات کا سلسلہ، مذہب کی ضرورت، عاقبت کا یقین انسان کی فطرت میں ہے، مذہب کا خلاصہ، شریعت نصف دین ہے، دین کا دستورالعمل، مذہبی شکوک اور انکا دفع مقلدین اور غیر مقلدین کے جھگڑے، سنی شیعہ کا اختلاف جیسے متزلزل العقیدہ کے خیالات کو باطل ثابت کیا ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے قول لا صلوۃ فی الاستسقاء (یعنی استسقاء کے لیے نماز نہیں ہے) کی مراد یہ ہے کہ اس نماز کے لیے جماعت خطبہ اور خصوصیت سنت و شرط نہیں، اگر ہر آدمی الگ الگ نفل نماز پڑھے اور دعا و استغفار کرے تو بہتر ہے۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں نذر سے منع کرنے کا مقصد یہ ہے کہ نذر ماننے کے بعد اس کو پورا کرنے میں سستی وکاہلی نہ کی جائے کیونکہ جب کسی نے نذر مانی تو اس نذر کو پورا کرنا اس کے ذمہ واجب ہو گیا لہذا اس واجب کی ادائیگی میں تاخیر مناسب نہیں ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جملہ کے ذریعہ کھنبی کو اس من کے ساتھ مشابہت دی جو حضرت موسی علیہ السلام کی قوم پر اتری تھی، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ جس طرح حضرت موسی علیہ السلام کی قوم پر ان کی محنت و مشقت کے بغیر من اترتی تھی۔
بعض لوگوں کے ذہن میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا تھا یا مشرکین کی طرف سے پیدا کیا جا سکتا تھا، جیسا کہ فی الواقع کیا جاتا ہے کہ عبادت تو حضرت عیسی و عزیز علیہ السلام، فرشتوں اور بہت سے صالحین کی بھی کی جاتی ہے تو کیا یہ بھی اپنے عابدین کے ساتھ جہنم میں ڈالے جائیں گے؟
بعض نے اس سے غرق ہونے والی پوری قوم مراد لی ہے اور مطلب یہ ہے کہ ان کے لئے کوئی مہلت طلب مت کرنا کیونکہ اب ان کے ہلاک ہونے کا وقت آ گیا ہے یا یہ مطلب ہے کہ ان کی ہلاکت کے لئے جلدی نہ کریں، وقت مقرر میں یہ سب غرق ہو جائیں گے، (فتح القدیر)۔
بعض کا اتھلا " سنو جون پیارے، اس کے باوجود کہ تم نے ایک انٹرویو میں اپنی جنسی زندگی کو قابل رحم حد تک کم بتایا اور حساب لگایا تو وہ پانچ برس نکلی، اس کے باوجود ناف پیالے اور پنڈلیوں والا تجربہ ما بعد الطبیعاتی سوال سی کہیں زیادہ رچاؤ کے ساتھ تمہاری شاعری کا حصہ ہو گیا ہے۔
بلکہ آنجناب نے صرف اپنی تقصیر و کوتاہی کا اعتراف و اظہار فرمایا، سب سے پہلے تو آپ نے اپنی دعا میں اللہ تعالی ہی کے ملجا و ماوی اور معبود برحق ہونے کا اعلان و اظہار فرمایا، اس کے بعد اس کے ہر نقص وعیب، اور ہر شائبہ شرک سے پاک اور منزہ ہونے کا اعلان و اقرار فرمایا۔
بلکہ اب جب رسول آئے اور انہوں نے اللہ کی جانب سے دیئے گئے معجزات کے ذریعہ اپنی صداقت کا اعلان اور ان احکام و اعمال کے کرنے کا حکم دیا تو یہ اعمال وقوع پذیر ہونے لگے تو ایسی شکل میں کیا یہ کہا جائے گا کہ یہ اعمال بندوں کے مقدر میں پہلے سے نہیں لکھے ہوئے تھے۔
بلکہ اس سے لوگوں کو اس حکمت اور نصیحت سے آگاہ کرنا مقصود ہے جو اس قصے کے اندر مضمر ہے، سو اس میں فتْیۃٌ کے لفظ سے نوجوانوں کے لئے ایک عمدہ اور قابل تقلید نمونہ پیش فرمایا گیا ہے، خاص کر ان نوجوانوں کے لئے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لائے تھے۔
بلکہ ان کی فریب بازی کا وبال اور اس کی خرابی حقیقت میں ان ہی کو پہنچتی ہے مگر وہ اس کو اپنی غفلت اور جہالت اور شرارت سے نہیں سوچتے اور نہیں سمجھتے اگر غور کریں تو سمجھ لیں کہ اس فریب بازی سے مسلمانوں کو نقصان نہیں پہنچتا بلکہ اس کا نتیجہ خراب ہم کو پہنچ رہا ہے۔
بلکہ اپنی حکمت بالغہ سے نیکی و بدی کے ہر ایک درخت پر وہ ہی پھل لگاتا ہے جو اس کی طبیعت نوعیہ کا اقتضاء ہو گندم از گندم بروید جو از جو از مکافات عمل غافل مشو کفر و ایمان اور طاعت و معصیت میں خالق الکل نے اسی طرح کے علیحدہ علیحدہ خواص و تاثیرات رکھ دی ہیں۔
بلکہ اپنے آپ کو دنیا و آخرت میں خدا کی مدد نصرت کا مستحق بنایا جاتا ہے اور اگر کوئی شخص اپنی اس ذمہ داری پوری کرنے سے گریز کرے تو اس کو جان لینا چاہیے کہ قدرت کا ہاتھ اس کا گریبان پکڑے گا اور اس کو دنیا و آخرت میں مواخذہ خداوندی سے دو چار ہونا ہو گا۔
بلکہ بطور مصلحت ہے کہ اگر امام وقت اور حکومت کسی سیاسی اور حکومتی مصلحت کے پیش نظر ضروری سمجھے تو ایک سال کے لئے جلا وطن بھی کیا جا سکتا ہے، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ ابتداء اسلام میں یہی حکم نافذ جاری تھا مگر جب یہ آیت کریمہ (الزّانیۃ والزّانیْ فاجْلدوْا کلّ واحد مّنْہما مائۃ جلْدۃ) 24۔
بلکہ حدیث کا ظاہری مفہوم تو اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ صبر و رضا کے ساتھ ہمیشہ مرض میں مبتلا رہنا صحت مند اور عافیت میں رہنے سے بہتر ہے لیکن بہ نسبت بعض افراد کے یعنی یہ اس شخص کے لیے افضل ہے جس کا مرض مخلوق خدا کی نفع رسانی کے تعطل کا باعث نہ بنے۔
بلکہ مطلب یہ ہے کہ کوئی نعمت ان دو نعمتوں سے بڑھ کر نہیں ہے کہ جس کے حاصل ہونے کی خواہش کی جائے چنانچہ اسی لئے مظہر فرماتے ہیں کہ کسی کے لئے بھی یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی دوسرے کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر ویسی ہی نعمت حاصل ہو جانے کی آرزو و خواہش کرے۔
بلکہ ہر امت میں ہم نے اسے بطور آزمائش قربانی کے طریقے مقرر کئے تھے کہ تم ان چوپاؤں حلال جانوروں پر صرف اللہ کا نام ہی لینا اس میں کسی کی خوشنودی نہیں چاہنا ساری نذرو نیاز ہمارے لئے ہی کرنا کسی قبرو مزار والے بت وآستانے چرچ و مندر میں نہیں بلکہ ہمارے ہی واسطے سب مخصوص ہیں۔
بلکہ یوں کہے میرا غلام یعنی میرا لڑکا اور میری جاریہ یعنی میری لڑکی، یا میرا خادم اور میری خادمہ اسی طرح کوئی غلام اپنے مالک کو میرا رب نہ کہے بلکہ میرا سردار کہنا چاہیے اور ایک روایت میں یوں ہے کہ کوئی اپنے غلام کو اپنے مالک کو میرا مولی نہ کہے کیونکہ تمہارا مولی صرف اللہ ہے۔
بلھے شاہؒ وہاں پہنچے تو آم کی خوشبو سے سارا باغ ّمعطر تھا، ان کی خواہش ہوئی ایک آم توڑ کر چکھ لیں، انھوں نے باغ کے مالک یا باغباں کو تلاش کیا، کوئی نظر نہ آیا تو ایک آم کی جانب دیکھ کر کہا، ’’اللہ غنی! اور اسی وقت ایک آدم گر کر ان کے ہاتھوں میں آ گیا۔
بلیک مر کہتا ہے کہ ڈیمن کو بلیک کے باطنی عقیدے کی سرّیت کا احساس تو ہے لیکن اپنی تشریحات میں اس کا اطلاق وہ اتنی سخت باقاعدگی کے ساتھ کرتا ہے کہ بلیک تو درمیان ہی میں کہیں گم ہو جاتا ہے اور ایک ایسے نئے بلیک سے ہمارا سابقہ پڑتا ہے جو اصل بلیک سے قطعا مختلف ہے۔
بنو سلیم کے ایک صحابی قدد بن عمار سلمیؓ نے رسول اکرمﷺ پر ایمان لانے کے بعد بیعت کی تھی اور وعدہ کیا تھا کہ وہ فتح مکہ کے موقعہ پر ایک ہزار کا لشکر لے کر آئیں گے، لیکن جب وہ نو سو سپاہ کے ساتھ روانہ ہوئے ( سو سپاہی قبیلہ کی حفاظت کے لئے چھوڑ دئے تھے۔
بولے : ہم کو اللہ نے اسی لیے بھیجا ہے کہ جس کی مرضی ہو اس کو بندوں کی بندگی سے نجات دلا کر اللہ کی بندگی میں داخل کر دیں اور دنیا کی تنگیوں سے نکال کر آخرت کی وسعتوں میں پہنچا دیں اور مذاہب کی زیادتیوں سے چھٹکارا دلا کر اسلام کے عدل کے سایہ تلے لے آئیں۔
بچوں کو مسجد میں لانے کا بیان قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، عمرو بن سلیم زرقی، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ ایک روز ہم لوگ مسجد کے اندر بیٹھے ہوئے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت امامہ بنت ابی العاص کو لئے ہوئے آئے اور ان کی والدہ حضرت زینب تھیں۔
بھلا قالب آدمی مے ں، میں، اپنا عدد کیسے ہو جاؤں کسی نفس کی بارگاہ فنا میں، بھلا سرخرو کیسے ہو جاؤں حقیقی شہادت سے ذکر جلی تک، جو ترک وجود عدم تا عدم ہے کہ منزل مر ے عشق کی بس قدم دو قدم ہے، ارم ہی ارم ہے کہ دل میرا گنجینۂ راز ہائے فنا تا بقاء تھا۔
بھول کر ظہر کی پانچ رکعات پڑھنا محمد بن بشار و ابو بکر بن خلاد، یحیی بن سعید، شعبہ، حکم، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی پانچ رکعات پڑھا دیں تو آپ سے عرض کیا گیا کہ کیا نماز میں اضافہ کر دیا گیا ہے؟
بھوک کی شکایت پر زقوم کا درخت دیا جائے گا جس سے ان کی کھالیں اس طرح جسم چھوڑ کر اتر جائیں گی کہ ان کے پہچاننے والا ان کھالوں کو دیکھ کر بھی پہچان لے، پھر پیاس کی شکایت پر سخت گرم کھولتا ہوا پانی ملے گا جو منہ کے پس پہنچتے ہی تمام گوشت کو بھون ڈالے گا۔
بھگا کر خواب میں وہ جو کوشش سے بھی ہونٹوں پر کبھی آتی نہیں قید سے ان ساری باتوں کو رہا کر خواب میں دن میں جن سے بات کرنے کی تجھے مہلت نہیں ایک دو پل کے لئے ان سے ملا کر خواب میں جس سے ملنے کا کوئی امکاں کوئی صورت نہ ہو اس کو لے آتا ہوں۔
بہ الفاظ دیگر وطن وہ بت ہے جس کے ذریعے خود ساختہ اور مفاد پرستانہ آئین مملکت کی اطاعت کرائی جاتی ہے، بالکل اسی طرح جیسے تاریخ میں ہم دیکھتے ہیں کہ لات و منات، عزی، ہبل، سومنات اور انقلاب فرانس سے پہلے چرچ کے نام پر حکام اور پادری اپنی رعایا سے زبردستی نذرانے یعنی ٹیکس لیا کرتے تھے۔
بہت ممکن تھا کہ جاہل مشرکین اس پر برہم ہو کر ناشائستہ حرکت کرتے یا برا لفظ زبان سے نکالتے، اس لیے ہدایت فرما دی کہ عفو و درگزر کی عادت رکھو، نصیحت کرنے سے مت رکو، معقول بات کہتے رہو اور جاہلوں سے کنارہ کرو یعنی ان کی جہالت آمیز حرکتوں پر روز روز سے الجھنے کی ضرورت نہیں۔
بہت کم مدیروں میں اصلی اور نقلی نگارش اور کندن اور پیتل میں تمیز کرنے کی اہلیت ہوتی ہے اور وہ چیزیں، اکثر اونچے افسروں یا ڈاکٹر نقادوں یا سکہ بند افسانہ نگاروں کی لکھی ہوئی، جو ان کے مجلوں میں لافانی ادبی شاہکاروں کے دھوم دھڑکے کے ساتھ شائع ہوتی ہیں، ادب سے دور کا واسطہ بھی نہیں رکھتیں۔
بہر حال! اس حدیث کے ذریعے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مسلمانوں کو رغبت دلا رہے ہیں کہ ان دونوں اوقات میں ہمیشہ پابندی سے نماز پڑھتے رہو تاکہ وہ فرشتے اللہ کے سامنے تمہارے اچھے اور بہتر اعمال ہی پیش کرتے رہیں اور رب قدوس تمہاری فضیلت و بڑائی اسی طرح فرشتوں کے سامنے ظاہر کرتا رہے۔
بہرحال حدیث کا مجموعہ حاصل یہ ہے کہ ان مناصب یعنی قضایا نقابت، مؤذنی اور امانت کے لئے افراد کا انتخاب کرتے وقت مذکورہ قبائل کے لوگوں کو ترجیح دینی چاہئے کیونکہ ان قبائل کے لوگوں میں ان مناصب کی ذمہ داری و خدمت انجام دینے کی مخصوص صلاحیت اور اس سلسلہ میں ان کو ایک خاص نسبت حاصل ہے۔
بہرحال حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے ذوی الارحام کے وارث ہونے پر اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ حضرت عائشہ کی روایت (انما الولاء ) الخ باب السلم سے پہلے باب میں نقل کی جا چکی ہے اور حضرت براء کی روایت (الخالۃ بمنزلۃ الام ) الخ ان شاء اللہ باب بلوغ الصغیر وحضانۃ میں ذکر کی جائے گی۔
بہرحال مسلمان اسی حالت میں ہوں گے کہ اچانک ان کو ایک سخت لڑائی کی خبر معلوم ہوگی، جو پہلی لڑائی سے بھی زیادہ بڑی اور بھیانک ہوگی، پھر مسلمان یہ آواز سنیں گے کہ جیسے کوئی اعلان کرنے والا اعلان کر رہا ہے کہ ان کی عدم موجودگی میں ان کے اہل وعیال کے درمیان دجال پہنچ گیا ہے۔
بہرحال وہ حاضر ہوئیں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے انہوں نے اجازت مانگی اس وقت بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی چادر میں ان کے ساتھ اس حالت میں تھے کہ جس حالت میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا حاضر ہوئیں۔
بی (وزیر وزارت شمالی صوبۂ کشمیر) کے نام اس کا غم جس شام دن بھر تڑپنے کے بعد میرے ہاتھوں میں ہی مر گئی میری اک پالتو ننھی مینا مجھے تم نے اس شام بھی جام و مے کے لیے گھر میں چھوڑا اکیلا سینے میں اس شب تمھاری وہ مجرم شبیہ ہو گئی نقش جو مٹ نہیں پائے گی۔
بیسویں صدی کے آخری برسوں میں نیو ورلڈ آرڈر کے نام سے لوٹ کھسوٹ کا جو نیا طریقہ اختیار کیا گیا اور یہ طے کیا گیا کہ اس ٹولے کو یعنی بینک کو سود ادا کرنے والی ملٹی نیشنل کمپنیوں کی کاروباری اجارہ داری ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن اور مقامی آلہ کار حکمرانوں کے ذریعے قائم اور محفوظ کی جائے گی۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور جو یہودی ہوئے اور (جو) نصاری اور صابی (تھے ان میں سے) جو (بھی) اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لایا اور اس نے اچھے عمل کئے، تو ان کے لئے ان کے رب کے ہاں ان کا اجر ہے، ان پر نہ کوئی خوف ہوگا اور نہ وہ رنجیدہ ہوں گے۔
بیع فسخ کرنے کا بیان زیاد بن یحیی، ابو خطاب، مالک بن سعیر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی مسلمان سے اقالہ کر لے (یعنی بیچی ہوئی چیز واپس لے لے ) اللہ تعالی روز قیامت اس کی لغزشوں سے درگزر فرمائیں گے۔
بیلے کے ہار کا موسم ترے طریق محبت پہ با رہا سوچا یہ جبر تھا کہ ترے اختیار کا موسم گرد چہرے پر قبائے خاک تن پر سج گئی رات کی گم گشتگی جیسے بدن پر سج گئی جا چکے موسم کی خوشبو، صورت تحریر گل یاد کے ملبوس کی اک اک شکن پر سج گئی میں تو شبنم تھی۔
بیٹا مریم کا، (ذرا ان سے یہ تو) پوچھو کہ اچھا اگر ایسا ہے تو پھر کون ہے جس کا اللہ کے آگے کچھ بھی بس چل سکے، اگر اللہ ہلاک کرنا چاہے مسیح بیٹے مریم کو بھی، اور اس کی ماں کو بھی، اور ان سب کو جو روئے زمین پر موجود ہیں، اور اللہ ہی کی فرمانروائی ہے۔
بیکس نندی کی طرف کون توجہ دیتا! شام ہوتے ہوتے برادری کے لوگ رام دئی کی ارتھی اٹھائے تیز تیز قدم شمشان گھاٹ کی طرف چل دئے: رام نام ست ہے، ست بولو مکت ہے! گوپال نام ست ہے، ست بولو مکت ہے! پنڈت دگمبر پرساداس شام پنا لال پنواڑی کی دوکان پر کچھ زیادہ ہی دیر تک بیٹھے رہے۔
بے اختیار قے ہو جانے سے روزہ فاسد نہیں ہوتا خواہ قے کسی قدر ہو منہ بھر کر یا اس سے زیادہ اسی طرح صورت میں بھی روزہ فاسد نہیں ہوتا جب کہ آئی ہوئی قے بے اختیار خلق کے نیچے اتر جائے خواہ وہ کسی قدر ہو لیکن امام ابویوسف کے نزدیک اس صورت میں روزہ جاتا رہتا ہے۔
بے خبر پروائے ننگ و نام سے واقف نہیں مطلق مگر وہ گردش ایام سے صد حیف کوئی دہر میں غافل ہو یوں انجام سے ہر بند کا پہلا مصرع تیسرے کا اور دوسرا مصرع چوتھے کا ہم قافیہ ہے اور پانچواں (ٹیپ کا) مصرع چوتھے کا ہم قافیہ ہے، مگر وزن میں وہ سابقہ دو مصرعوں کے برابر ہے۔
بے شک ہم نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا اور (اس کی یاد دہانی کے لئے ) ان کی طرف بہت سے رسول بھی بھیجے، مگر جب بھی کبھی ان کے پاس کوئی رسول آیا وہ کچھ لے کر جو نہیں بھایا ان کے نفسوں کو، تو انہوں نے کچھ کو جھٹلایا اور کچھ کو قتل کر ڈالا، ۷۱۔
بے قافلہ و راحلہ و زاد اس کوہ و بیاباں سے حدی خوان کدھر جائے اس راز کو اب فاش کرائے روح محمد آیات الہی کا نگہبان کدھر جائے محبوب سبحانی حفیظؔ جالندھری سلام ائے آمنہ کے لال اے محبوب سبحانی سلام ائے فخر موجودات، فخر نوع انسانی سلام ائے ظلّ رحمانی سلام ائے نور یزدانی ترا نقش قدم ہے۔
بے موسم کے پھول اسی زمانے میں ہاں اسی سنہرے زمانے میں، جس کو زندگی کی صنعت و لطافت کا دور عروج کہنا چاہیئے، یونان کے جلیل القدر شاہزادوں اور بہادر نوجوانوں میں، سپارٹا کی حسین شہزادی کا یہ اعلان گونج رہا تھا کہ جو شخص بے موسم کے پھول لا کر دے گا، شہزادی اس سے شادی کرے گی۔
تا بہ حد نظر آتشی، آسمانی، گلابی کاسنی، چمپئی، ارغوانی کتنے مشتاق ہاتھوں نے، کتنی، یاسمین یاسمن انگلیوں نے اس طرح سے سجایا، سنواراانھیں اور پھر داد اہل نظر اور تحسین چشم نگاراں ملی یہ نہ سوچا کسی نے، کہ گل نے شاخ سے ٹوٹ کر حسن کے اس سفر میں کس طرح کی اذیت اٹھائی! ہم کہ شاعر ہیں۔
تاکہ تم وعدہ خلافی نہ کرو یعنی اگر وعدہ کرو تو اس کو پورا کرو یا پھر سرے سے وعدہ ہی نہ کرو اور وعدہ کا راستہ ہی بند کر دو تاکہ وعدہ خلافی کے وبال میں پڑنے کا تمہیں خوف ہی نہ رہے، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
تاکہ جو چیز تمہارے ہاتھ سے جاتی رہے اس پر رنج نہ کرو اور جو تمہیں دے اس پر اتراؤ نہیں اور اللہ کسی اترانے والے شیخی خورے کو پسند نہیں کرتا جو خود بھی بخل کرتے ہیں اور لوگوں کو بھی بخل کا حکم دیتے ہیں اور جو کوئی منہ موڑے تو اللہ بھی بے پرواہ خوبیوں والا ہے۔
تاکہ دونوں آپس میں گڈ مڈ ہوتی رہیں، دیکھنے والوں کی آنکھیں خطا کرتی رہیں، تماشہ دیکھنے والے متحیّر ہو جائیں، راہ چلنے والے رک جائیں، پرکھنے والا پریشان ہو جائے، من کی دنیا میں ابال آ جائے، لبوں پر ہنسی آ جائے، سوتا ہوا بیدار ہو جائے، آنکھ چمک جائے، کچھ دیر کے لئے پارسا بھی گنہگار ہو جائے۔
تاکہ لوگ اپنے اور آخرت کی فکر کر سکیں، اور جو اصلاح کرنا چاہیں کر لیں، قبل اس سے کہ تلافی و تدارک کی یہ فرصت ان کے ہاتھ سے نکل جائے اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے، مگر دنیا ہے کہ پھر بھی غافل ہے، الا ماشاء اللہ والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، ۳۹۔
تاہم یہ واضح ہے جس طرح سجدے کے حکم کے وقت اس نے حکم الہی کے مقابلے میں قیاس سے کام لے کر سجدے سے انکار کیا اسی طرح اس موقع پر اللہ تعالی کے حکم (ولا تقْربا) کی تاویل کر کے حضرت آدم علیہ السلام کو پھسلانے میں کامیاب ہو گیا جس کی تفصیل سورۃ اعراف میں آئے گی۔
تب ان پر حجت تمام ہو جاتی ہے اور ہم اسے برباد کر دیتے ہیں اور نوح کے بعد ہم نے قوموں کے کئی دور ہلاک کر دیئے ہیں اور تیرا رب اپنے بندوں کے گناہوں کا جاننے والا دیکھنے والا کافی ہے جو کوئی دنیا چاہتا ہے تو ہم اسے سر دست دنیا میں سے جس قدر چاہتے ہیں۔
تب سب کچھ ان کے سامنے واضح ہو جائے گا، اور یہ اپنے کئے کرائے کا نتیجہ و انجام خود دیکھ لینگے، اور ان کو اصل حقیقت کا پوری طرح پتہ لگ جائے گا، سو یہ معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے لئے آخری جواب ہے کہ ان کو انکے انجام کے حوالے کر دیا جائے، والعیاذ باللہ العظیم ۵۲۔
تب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تم کیا جانو دوسرے کی نماز نے اس کو کس درجہ پر پہنچایا نماز کی مثال ایسی ہے کہ جیسے ایک نہر میٹھے پانی کی بہت گہری کسی نے دروازے پر بہتی ہو اور وہ اس میں پانچ وقت غوطہ لگایا کرے کیا اس کے بدن پر کچھ میل رہے گی۔
تب معلوم ہوا کہ اگر چہ اب ان دونوں پہاڑوں، صفا اور مروہ کو ہموار کر دیا گیا ہے اور یہ اب ایر کنڈیشنڈ سڑک بن گئی ہے، مگر چوٹیوں کی نشانیوں کے طور پر صفا اور مروہ دونوں پر کچھ پتھّر ننگے (یہ شائد ہماری بول رہی ہے) چھوڑ دئے گئے ہیں، وہاں چڑھا جائے تو بہتر ہے۔
تب، جب وہ شام کے غم دیدہ جھٹپٹے کو عبور کر کے اپنے گھرپہنچا تو جھینگروں نے خوش آمدیدکاسازبجایا، لیکن اس کے پاس آتے ہی، نہ جانے کس خوف سے، خاموش ہو گئے، ایک دم خاموش!چاندنی نے ڈیوڑھی میں داخل ہونا چاہا(شاید اس کے لیے اندھیرا دور کرنے کی خاطر) لیکن ایک قدم آگے بڑھ کر سہم کر ٹھہر گئی۔
تبدیل مگر روحیں تہذیب کے شعلوں سے پگھلتی بھی نہیں میرے دکھ درد کی ساتھی مری خوشیوں کی شریک شام کی مانگ سے افشاں کی لکیریں پھوٹیں آؤ ہم لوگ بھی اک عزم سے اک ہمّت سے اپنے بیتے ہوئے حالات کو ٹھکرا کے چلیں اپنی فرسودہ روایات کو ٹھکرا کے چلیں جشن نوروز کو گیتوں کی ضرورت ہو گی۔
تجھ کو وہ جو سچی نہیں اس واہ سے پہلے مرنا دیکھنا چاند کی توہین نہ کرنا غزنی ایسا کرنا کہ شب ماہ سے پہلے مرنا افتخار راغب امید مت لگاؤ تدبیر سے زیادہ ملتا نہیں کسی کو تقدیر سے زیادہ تقدیر سے زیادہ تدبیر آزماؤ تقدیر پر یقیں ہو تدبیر سے زیادہ گجرات سے زیادہ زخمی کیا گیا ہوں۔
ترقی پسند تحریک کے نمایاں مقاصد رجعت پسندی، سرمایہ داری کی مخالفت وجود کو خیال پر مقدم قرار دے کر درست اقدار کا تعین، ماضی و حال کی انسانیت پرور قدروں کا تحفظ، روحانی کی بجائے عقلیت و واقعیت پر زور دینا اور ادب میں ہیئت سے زیادہ مواد پر توجہ دے کر ادب میں مقصدیت کو اجاگر کرنا تھے۔
ترے خار رہ سے وہ خار مراد ہے جو معشوق کی جستجو میں عاشق کے پاؤں میں گڑا ہے، اس سے مہر گیا، اس سبب سے کہا ہے کہ لطف و مہر معشوق کا باعث وہ ہوا نہ وہ تلووں کو زخمی کرتا نہ اسے رحم آتا اور مہر گیا، یعنی گیاہ آفتاب اقسام گیاہ میں سے ایک قسم ہے۔
تشریح : "" اسی طرح تم اپنے پرودگار کو دیکھنے میں کوئی شک وشبہ نہیں کروگے کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تمہیں سورج اور چاند کو دیکھنے میں کوئی تکلف نہیں ہوتا، کوئی دقت نہیں اٹھانا پڑتی کسی مشکل کا سامنا نہیں کرنا پڑتا، اسی طرح تم قیامت کے دن اپنے پروردگار کو بھی بلا تکلف دیکھو گے۔
تشریح اس حدیث کے بارے میں ایک اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہاں تو بتایا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس گورخر میں سے بچا ہوا پاؤں تیار کرا کر کھایا جب کہ ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے کھایا نہیں؟
تشریح اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دکھایا کے بارے میں واضح ہو کہ اگر لفظ صدق میں دال پر تشدید نہ ہو تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ اس شخص نے اپنی شجاعت و بہادری کے ذریعہ اس چیز کو سچا کیا جس کی ذمہ داری اللہ تعالی کی طرف سے اس پر عائد ہوئی تھی۔
تشریح اسے محبوس نہ رکھو، بغیر کسی عذر کے میت کو دفن کرنے میں تاخیر نہ کرو بلکہ جہاں تک ہو سکے جلد سے جلد میت کو اس دنیا کی آخری آرام گاہ قبر تک پہنچا دو، چنانچہ علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ جب کوئی شخص مر جائے تو اس کی تدفین و تکفین میں جلدی کرنا مستحب ہے۔
تشریح امام احمد نے اسناد ضعیف کے ساتھ نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قبر میں مٹی اس طرح ڈالتے تھے کہ جب پہلی مٹھی بھر کر مٹی ڈالتے تو پڑھتے منہا خلقناکم اور جب دوسری مٹھی بھر کر ڈالتے تو پڑھتے وفیہا نعیدکم اور اسی طرح جب تیسری مٹھی ڈالتے تو یہ پڑھتے ومنہا نخرجکم۔
تشریح ترجمۃ الباب سے مراد جامع بخاری کے ایک باب کا عنوان ہے، یعنی امام بخاری رحمۃ اللہ نے اس روایت کو اپنی کتاب کے ایک باب کے عنوان میں بغیر اسناد کے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف نقل کیا ہے، لیکن اس سے پہلے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
تشریح حدیث کے آخری جملہ میں حاملہ لونڈی کے استبراء کا حکم ہے کہ اگر کوئی لونڈی حمل کی حالت میں اپنی ملکیت میں آئے تو اس سے اس وقت تک جماع نہ کیا جائے جب تک کہ وہ ولادت سے فارغ نہ ہو جائے تاکہ اس لونڈی کے رحم میں جو ایک دوسرے شخص کے نطفہ کا حمل ہے۔
تشریح حضرت عبد الحق محدث دہلوی وغیرہ نے اس حدیث کے ذریعہ سماع موتی کے مسئلہ کو ثابت کیا ہے جس کہ اکثر حنفی علماء نے اس (سماع موتی) کا انکار کیا ہے، ان علماء کی طرف سے مختلف انداز میں جواب دئیے گئے ہیں جن کی تفصیل فقہ کی کتابوں جیسے فتح القدیر وغیرہ میں دیکھی جا سکتی ہے۔
تشریح مذکورہ بالا تینوں قبیلوں میں ایسے افراد پیدا ہوئے جن سے اسلام کے مخالفین کو فائدہ پہنچا اور مسلمانوں کو شدید رنج و الم اور مصائب سے دوچار ہونا پڑا، اور چونکہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کو آگاہ کر دیا تھا کہ آگے چل ان قبائل سے کیسے کیسے فتنے اور کیسے کیسے ظالم لوگ پیدا ہوں گے۔
تشریح: حدیث کے آخری جملہ میں حاملہ لونڈی کے استبراء کا حکم ہے کہ اگر کوئی لونڈی حمل کی حالت میں اپنی ملکیت میں آئے تو اس سے اس وقت تک جماع نہ کیا جائے جب تک کہ وہ ولادت سے فارغ نہ ہو جائے تاکہ اس لونڈی کے رحم میں جو ایک دوسرے شخص کے نطفہ کا حمل ہے۔
تشریح: محنت کے لحاظ سے آسان نکاح، سے مراد وہ نکاح ہے جس میں بیوی کا مہر کم ہو اور عورت زیادہ مال واسباب اور حیثیت سے زیادہ ضروریات زندگی یعنی روٹی کپڑا طلب کر کے مرد کو پریشان نہ کرے بلکہ مشورہ کی طرف سے جو کچھ اور جیسا کیسا مل جائے برضا و رغبت اسی پر قانع رہے۔
تشریح: چار رفقاء اور ساتھیوں کو "" بہترین "" اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ فرض کیجئے اگر ان چاروں میں سے کوئی ایک بیمار ہو جائے اور وہ اپنی زندگی سے مایوس ہو کر اپنے ان تین ساتھیوں میں سے کسی ایک ساتھی کو کوئی وصیت کرے تو باقی دو ساتھی اس کی وصیت کے گواہ ہو جائیں۔
تعاقب میں زیست جانے کدھر گئی، چپ چاپ کتنے معصوم بولتے بچے موت خاموش کر گئی، چپ چاپ شانۂ غم پہ بین کیا کرتی زلف خوباں بکھر گئی، چپ چاپ خشک ہونٹوں کی تشنگی پی کر آنکھ اشکوں سے بھر گئی، چپ چاپ جشن انبوہ مرگ جب دیکھا موت بے موت مر گئی، چپ چاپ ق جس کو دیکھو ہے۔
تعلیم یافتہ طبقے میں ایک تو وہ لوگ تھے جو اسلامی ریاست کے فتح ہونے سے پہلے ہی مشنریوں کے اسکولوں میں زیر تعلیم تھے اور دوسرے وہ لوگ جو ریاست فتح ہو جانے کے بعد جب تمام اسکولوں میں مستعمرین کا نظام تعلیم انہوں نے رائج کر لیا جہاں وہ اپنے نظریات پر مبنی ثقافت کی تعلیم دیتے تھے۔
تفسیر سورہ طہ محمود بن غیلان، نضر بن سہیل، صالح بن ابی الاخضر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صلی اللہ علیہ و سلم خیبر سے مدینہ لوٹ آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رات میں چلتے ہوئے نیند آ گئی۔
تفسیر سورۂ نمل عبد بن حمید، روح بن عبادۃ، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، اوس بن خالد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دابۃ الارض نکلے گا تو اس کے پاس حضرت سلیمان علیہ السلام کی مہر اور حضرت موسی علیہ السلام کا عصا ہو گا۔
تل بھر اور اس سے بہتر کس کا دین ہو گا جس نے پیشانی رکھی اللہ کے حکم پر اور نیک کاموں میں لگا ہوا ہے اور چلا دین ابراہیم پر جو ایک ہی طرف کا تھا اور اللہ نے بنا لیا ابراہیم کو خالص دوست اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ ہے۔
تم اس سے پاکی حاصل کرو، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے انہیں الفاظ کو بار بار سن کر) میں نے اس عورت کو اپنی جانب کھینچ لیا اور اس سے کہا کہ "" (تم اس کپڑے کو ) خون کی جگہ (یعنی شرم گاہ پر) رکھ لو!۔
تم اس کا انکار کرتے ہو اسے جھوٹا بتاتے ہو حالانکہ اس کی سچائی اور شہادت وہ کتابیں بھی دے رہی ہیں جو اس سے پہلے وقتا فوقتا اگلے انبیاء پر نازل ہوتی رہیں اور بنی اسرائیل کے جس شخص نے اس کی سچائی کی گواہی دی اس نے حقیقت کو پہچان کر اسے مانا اور اس پر ایمان لایا۔
تم اپنے بھتیجے کی میراث طلب کر رہے تھے اور یہ علی اپنی بیوی کے لیے ان کے والد بزرگوار کی میراث طلب کر رہے تھے تو ابو بکر نے تم دونوں سے کہا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا بلکہ ہمارا ترکہ صدقہ ہے۔
تم اپنے خل و خلود کو آئینے میں پھر بکھرنے دو تم اپنی آنکھ کی بستی میں پھر سے ایک نیا موسم اتار دو میرے بکھرے خوابوں کو مرنے دو پھر نیا مکتوب لکھو پھر نئے موسم، نئے لفظوں سے اپنا سلسلہ جوڑو میرے ماضی کی چاہت رائیگاں سمجھو میری یادوں کے کچے رابطے توڑو چلو چھوڑو محبت جھوٹی ہے۔
تم تو یہی چاہتے ہو کہ ملک میں ظلم و ستم کرتے پھرو اور یہ نہیں چاہتے ہو کہ نیکو کاروں میں ہو (۱۹) اور ایک شخص شہر کی پرلی طرف سے دوڑتا ہوا آیا (اور) بولا کہ موسی (شہر کے ) رئیس تمہارے بارے میں صلاحیں کرتے ہیں کہ تم کو مار ڈالیں سو تم یہاں سے نکل جاؤ۔
تم سے آیتیں کہ تمہیں سمجھ ہو، (62 ) ایمان والے تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر یقین لائے اور جب رسول کے پاس کسی ایسے کام میں حاضر ہوئے ہوں جس کے لیے جمع کیے گئے ہوں تو نہ جائیں جب تک ان سے اجازت نہ لے لیں وہ جو تم سے اجازت مانگتے ہیں۔
تم سے قوم نوح کی اور عاد اور ثمود اور جو ان سے پیچھے ہوئے کسی کو ان کی خبر نہیں مگر اللہ کو آئے ان کے پاس ان کے رسول نشانیاں لے کر پھر لوٹائے انہوں نے اپنے ہاتھ اپنے منہ میں اور بولے ہم نہیں مانتے جو تم کو دے کر بھیجا اور ہم کو تو شبہ ہے۔
تم پر ان کا نکال دینا بھی، تو کیا مانتے ہو بعض کتاب کو اور نہیں مانتے بعض کو سو کوئی سزا نہیں اس کی جو تم میں یہ کام کرتا ہے مگر رسوائی دنیا کی زندگی میں اور قیامت کے دن پہنچائے جاویں سخت سے سخت عذاب میں اور اللہ بے خبر نہیں تمہارے کاموں سے یہ وہی ہیں۔
تم کسی چیز کو برا سمجھو، اور اللہ اس میں تمہارے لئے خیر کثیر پیدا فرما دے ) (النساء ۱۹) اس لئے انسان کی بہتری اسی میں ہے کہ وہ اپنی پسند و ناپسند سے قطع نظر ہر معاملے میں اللہ اور رسول کے احکام کی پابندی کر لے کہ اسی میں اس کے لئے خیر اور حسن انجام ہے۔
تم ہی رہ جاتے تم گئے اور عذاب آن بسے تیرے آنے کی رت سے پہلے ہی کیاریوں میں گلاب آن بسے آنکھ میں آ کے بس گئے آنسو آنسوؤں میں سحاب آن بسے *** اک بار ہی چاہت کی سزا کیوں نہیں دیتے زندہ ہوں تو مرنے کی دعا کیوں نہیں دیتے اک آگ جو بجھتی نہ بھڑکتی ہے۔
تمام صحابہ کرام اور دوسرے اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو تین طلاق دے پھر وہ عورت کسی دوسرے آدمی سے نکاح کرے اور وہ آدمی جماع سے پہلے طلاق دیدے تو وہ عورت پہلے خاوند کے لیے حلال نہیں یہاں تک کہ دوسرا شوہر اس عورت سے جماع نہ کر لے۔
تمہارا رب خوب جانتا ہے اگر چاہے تم پر رحم کرے اور اگر چاہے تمہیں عذاب دے اور ہم نے تجھے ان پر ذمہ دار بنا کر نہیں بھیجا اور تیرا رب خوب جانتا ہے جو آسمانوں اور زمین میں ہے اور ہم نے بعض پیغمبروں کو بعض پر فضیلت دی ہے اور ہم نے داؤد کو زبور دی تھی۔
تمہارے ایمان (کیفیت اور درجے ) کو تم سب آپس میں ایک ہی ہو سو تم ان باندیوں سے نکاح کر لو، ان کے مالکوں کی اجازت سے اور ان کو ان کے مہر دے دو دستور کے مطابق، اس حال میں کہ وہ قید نکاح میں آنے والی ہو، نہ کہ مستی نکالتی اور خفیہ آشنا بناتی پھرتی ہوں۔
تمہارے لیے وہی دین مقرر کیا جس کا نوح کو حکم دیا تھا اور اسی راستہ کی ہم نے آپ کی طرف وحی کی ہے اور اسی کا ہم نے ابراہیم اور موسی اور عیسی کو حکم دیا تھا کہ اسی دین پر قائم رہو اور اس میں پھوٹ نہ ڈالنا جس چیز کی طرف آپ مشرکوں کو بلاتے ہیں۔
تمہیں چاہئے کہ پوری تیاری سے فورا ہماری مدد کو آؤ اس نے بہت جلد وہاں پہنچ کر خبر دی تو قریشیوں نے زبردست حملے کی تیار کر لی اور نکل کھڑے ہوئے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جب ذفران وادی میں پہنچے تو آپ کو قریش کے لشکروں کا سازو سامان سے نکلنا معلوم ہو گیا۔
تمہیں کیا ہو گیا کیسا فیصلہ کر رہے ہو کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں تم پڑھتے ہو کہ بے شک تمہیں آخرت میں ملے گا جو تم پسند کرتے ہو کیا تمہارے لیے ہم نے قسمیں کھا لی ہیں جو قیامت تک چلی جائیں گی کہ بے شک تمہیں وہی ملے گا جو تم حکم کرو گے۔
تو آپ نے اس کو بادشاہ کے پاس واپس بھیج دیا کہ پہلے جا کر اس طوفان و بہتان کی صفائی کا انتظام کرو جو ان عورتوں نے میرے خلاف کھڑا کیا تھا، چنانچہ اس پر بادشاہ نے جب ان عورتوں سے اس بارہ پوچھا تو ان سب نے کہا کہ یوسف قطعی طور پر بے قصور اور پاکدامن ہیں۔
تو آپ ﷺ نے آیت مذکورہ پڑھ کر سنا دی (ابن ابی حاتم) اسی طرح حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے کسی نے ایسا ہی ایمان کے بارے سوال کیا تو آپ نے بھی یہی آیت پڑھ کر سنا دی اور فرمایا کہ میں نے بھی حضورﷺ سے یہی سوال کیا تو آپؐ نے بھی یہی آیت پڑھ کر سنائی۔
تو اور تیرے یہ ماننے والے ہی تمام دنیا پر غالب ہو کر رہیں گے، اور آخرت تو صرف تمہاری ہی ہے، پس یا تو ہم اپنے وعدے کی بعض چیزیں تجھے تیری زندگی میں دکھا دیں گے، اور یہی ہوا بھی، بدر والے دن کفار کا دھڑ اور سر توڑ دیا گیا قریشیوں کے بڑے بڑے سردار مارے گئے۔
تو حقیقت میں وہی شخص کثرت ثواب کی بنا پر اس قوم و جماعت کا سردار ہے اگرچہ دیکھنے میں وہ پوری قوم و جماعت میں کتنی ہی کمتر حیثیت کا کیوں نہ ہو کیونکہ خدمت میں قوم کے علاوہ اور کوئی عمل افضل نہیں الاّ یہ کہ کوئی شخص خدا کی راہ میں لڑے اور شہادت کا درجہ پائے۔
تو شیطان اس میں گھس جاتا ہے، یہاں تک کہ وہ آہستہ آہستہ اس کے دل پر پورا قبضہ جما لیتا ہے، اور جب وہ قبضہ جما لیتا ہے تو پھر اس کے چنگل سے جان چھڑانا اس کے لئے آسان نہیں رہتا، اور اس کے بعد اس پر کوئی وعظ و تذکیر اور پند و نصیحت اثر نہیں کرتی۔
تو فرمانے لگیں کاش کہ میں اس حالت سے پہلے ہی اٹھا لی جاتی بلکہ میں پیدا ہی نہ کی جاتی اس قدر شرم و حیا دامن گیر ہوئی کہ آپ نے اس تکلیف پر موت کو ترجیح دی اور تمنا کی کہ کاش میں کھوئی ہوئی اور یاد سے اتری ہوئی چیز ہو جاتی کہ نہ کوئی یاد کرے۔
تو مجھے بتلایا گیا کہ یہ مسیح بن مریم ہیں، میں نے ان کے پیچھے ہی ایک شخص کو دیکھا جس کی داہنی آنکھ کافی تھی، ابن قطن سے بہت ملتا جلتا تھا، سخت الجھے ہوئے بال تھے، وہ بھی دو شخصوں کے کندھوں پر ہاتھ رکھے بیت اللہ کا طواف کر رہا ہے، میں نے کہا یہ کون یہ؟
تو نبیﷺ نے فرمایا:’’ جس نے ( حالت ) اسلام میں اچھے کام کیے اس سے دور جاہلیت کے گناہوں کا مؤ اخذہ کیا جائے گا اور جس نے ( حالت ) اسلام میں نیک عمل نہ کیے تو اس سے اگلے پچھلے ( یعنی دور جاہلیت اور دور اسلام، دونوں ادوار کے ) سب گناہوں کا مواخذہ ہو گا۔
تو وہ لوگ میرے (محمدﷺ) کے پاس آئیں گے اور عرض کریں گے کہ اے محمدﷺ! آپ اللہ کے رسول اور خاتم الانبیاء ہیں، اور اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے سب گناہ بخش دئیے ہیں، آپ اپنے رب سے ہماری سفارش کیجئے، کیا آپ ہمارا حال نہیں دیکھتے کیا آپ نہیں دیکھتے کہ ہم کس مصیبت میں ہیں؟
تو) آپ نے فرمایا: میں (بھی) کوئی (زائد سواری) نہیں پاتا ہوں جس پر تمہیں سوار کر سکوں، (تو) وہ (آپ کے اذن سے) اس حالت میں لوٹے کہ ان کی آنکھیں (جہاد سے محرومی کے) غم میں اشکبار تھیں کہ (افسوس) وہ (اس قدر) زاد راہ نہیں پاتے جسے وہ خرچ کر سکیں (اور شریک جہاد ہو سکیں) 93۔
تھوڑی ہی دیر گزری ہو گی کہ آپ میرے پاس آئے، میرا کان پکڑا، جب میں نے سر اٹھا کر آپ کی طرف دیکھا تو آپ مسکرائے اور چل دیئے، اللہ کی قسم مجھے اس قدر خوشی ہوئی کہ بیان سے باہر ہے اگر دنیا کی ابدی زندگی مجھے مل جاتی جب بھی میں اتنا خوش نہ ہو سکتا تھا۔
تیر لگے شکار کا غائب ہو جانا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں شکار پر تیر پھینکتا ہوں لیکن شکار دوسرے دن ملتا ہے اور اس میں میرا تیر پیوست ہوتا ہے۔
تیری محفل سے قمر کے سامنے شب بھر سنوارو شوق سے گیسو وہ آئینہ نہیں ہے کہ ہٹ جائے مقابل سے (۱۳۳) مری وحشت کی شہرت جب زمانے میں کہیں ہوتی گریباں پاؤں میں ہوتا گلے میں آستیں ہوتی مشیت اے بتو، اللہ کی خالی نہیں ہوتی خدائی تم نہ کر لیتے اگر دنیا حسیں ہوتی کوئی ضد نہ تھی۔
تیسرے اجلاس کی صدارت نظام صدیقی نے کی جس میں منظور عثمانی نے ’اب عناصر میں اعتدال کہاں ‘ اور عباس متقی نے ’کچرا‘ کے عنوانات سے اپنے طنزیہ و مزاحیہ تخلیقات پیش کیں اور چوتھے اجلاس کی صدارت نریندر لوتھر نے کی جس میں نصرت ظہیر کے نثر پارے ’جوتے کی صحافت‘ کو ظفر کمالی نے پڑھ کر سنایا۔
تیسرے دن نا درہ انھیں شہرگھمانے لے گئی اور راستے میں ڈھیر ساری باتیں ہوتی رہیں ایک ایک مشہور جگہ دکھاتی رہی باتوں باتوں میں نادرہ نے بتایاکہ ’’چھ ماہ قبل اس کی بھا وج کا اچانک انتقال ہو گیا ہے اور یہ کہ وہ شاداب کو اپنی بھاوج کی جگہ پردیکھنا چاہتی ہے اور مہتاب کواپنی بہوبنانا چاہتی ہے۔
تیمم کے بارے میں ابوحفص عمرو بن علی فلاس، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، عروہ، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو چہرے اور ہتھیلیوں کے تیمم کا حکم دیا اس باب میں حضرت عائشہ ابن عباس سے بھی روایت ہے۔
تین پوشیدہ اوقات میں استیذان کا حکم ابن سرح، ابن صباح بن سفیان، ابن عبدہ، سفیان، حضرت عبداللہ بن ابی یزید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس سے سنا آپ نے فرمایا کہ آیت استیذان پر اکثر لوگوں نے عمل نہیں کیا لیکن میں نے اپنی لونڈی کو حکم دے دیا ہے کہ مجھ سے اجازت لیا کرے۔
ثابت قدم رہنے والوں سے اور کچھ نہیں بولے مگر یہی کہا کہ اے رب ہمارے بخش ہمارے گناہ اور جو ہم سے زیادتی ہوئی ہمارے کام میں اور ثابت رکھ قدم ہمارے اور مدد دے ہم کو قوم کفار پر پھر دیا اللہ نے ان کو ثواب دنیا کا اور خوب ثواب آخرت کا اور اللہ محبت رکھتا ہے۔
ثانیا، ایسے پاکیزہ کریکٹر اور اتنے کثیر التعداد لوگوں کا مختلف زمانوں اور مختلف مقامات میں اس دعوے پر متفق ہو جانا کہ ان سب کے پاس ایک غیر معمولی ذریعہ علم ہے، اور ان سب نے اس ذریعہ سے خارجی مظاہر کے باطنی اسباب کو معلوم کیا ہے، ہم کو اس دعوے کی تصدیق پر مائل کر دیتا ہے۔
ثعلبہ کے ایک قریبی رشتہ دار نے جب یہ سب کچھ سنا تو ثعلبہ سے جا کر واقعہ بیان کیا اور آیت بھی پڑھ سنائی یہ حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور درخواست کی کہ اس کا صدقہ قبول کیا جائے آپ نے فرمایا اللہ نے مجھے تیرا صدقہ قبول کرنے سے منع فرما دیا ہے۔
جامع دمشق کے بانی خلیفہ ولید بن عبدالملک کہتے ہیں اگر یہ خبر قرآن میں نہ ہوتی تو میں تو اس بات کو کبھی نہ مانتا کہ مرد مرد سے حاجت روائی کر لے اسی لئے حضرت لوط علیہ السلام نے ان حرام کاروں سے فرمایا کہ تم سے پہلے تو یہ ناپاک اور خبیث فعل کسی نے نہیں کیا۔
جان و مال سے جہاد کرنے والے کے بارے میں احادیث کثیر بن عبید، بقیہ، زبیدی، زہری، رجل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! سب سے زیادہ افضل کون لوگ ہیں؟
جاناں کہ آ پھر سے آنکھوں میں گلشن کھلا دے کہ آ پھر سے باتوں کے جگنو دکھا دے کہ آ راگ خوشبو کے پھر سے بجا دے کہ آ سانس سانسوں میں پھر سے ملا دے کہ آ پھر سے ہونٹوں پہ نغمے سجا دے کہ آ پھر سے راہوں کو روشن بنا دے ٭ میں کب سے ہوں۔
جاگتے ہوئے ہر چیز، ہر منظر کو دیکھنے والا تو ہوشن ہے! سعادت حسن منٹو بھی بار بار ’’شاک‘‘ دیتے ہیں، جھنجھوڑتے ہیں! منٹو کے افسانوں کے ساتھ معاملہ یہ بھی ہے کہ ان کے جھنجھوڑتے ہی خواب غائب ہو جاتے ہیں، ایک دنیا گم ہو جاتی ہے اور ایک دوسری دنیا سامنے آ جاتی ہے اور فنکار کہتا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع کرتے تو وہ بھی رکوع کرتے اور جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سمع اللہ لمن حمدہ کہتے تو کھڑے رہتے یہاں تک کہ دیکھ لیتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی پیشانی مبارک (سجدہ کے لیے) زمین پر رکھ دی ہے۔
جب امام صاحب کو خیال آیا کہ دینی کتابوں کے وہ تمام حصے بیان کیے جاچکے ہیں جو اس موضوع پر انہیں یاد رہ گئے تھے تو وہ ایک عجیب سی بیزاری کے عالم میں ایوب کے سیاہ پڑتے چہرے کی طرف دیکھنے لگے، کہ مغرب کا وقت ہوچکا تھا اور ایوب کی ماں آنگن میں کفن اوڑھے لیٹی تھی۔
جب ان چیزوں کو پکارنے سے منع کیا جن کے قبضہ میں تمہارا بھلا برا کچھ نہیں تو مناسب ہوا کہ اس کے بالمقابل مالک علی الاطلاق کا ذکر کیا جائے جو تکلیف و راحت اور بھلائی برائی کے پورے سلسلہ پر کامل اختیار اور قبضہ رکھتا ہے جس کی بھیجی ہوئی تکلیف کو دنیا میں کوئی نہیں ہٹا سکتا۔
جب ان کے ایک ’’ہندی دوست‘‘ نے ان سے پوچھا کہ یہ اردو کس کی زبان ہے، تو پنڈت نہرو غصّے میں آ گئے اور انھوں نے کہا: ’’یہ میری اور میرے باپ داداؤں کی زبان ہے!‘‘ اس پر ان کے ’’ہندی دوست‘‘ نے فورا جواب دیا: ’’ برہمن ہوتے ہوئے اردو کو اپنی زبان کہتے ہو، شرم نہیں آتی؟
جب انہوں نے قد قامت الصلوۃ کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کے جواب میں) فرمایا، اقامھا اﷲ وادمھا یعنی اللہ تعالی نماز کو قائم و دائم رکھے اور تکبیر کے بقیہ کلمات کے جوابات وہی فرمائے جس کا ذکر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی اذان والی حدیث میں ہو چکا ہے۔
جب انہیں کوئی فائدہ پہنچتا تو وہ کہتے کہ ہماری ’’حسن تدبیر‘‘ کا کرشمہ ہے اور جب انہیں کوئی نقصان یا تکلیف پہنچتی تو اسے موسی علیہ السلام اور ان کے مؤمن ساتھیوں کی نحوست قرار دیتے اور کہتے کہ ہم پر اپنا جادو آزمانے کے لئے تم بڑے سے بڑا معجزہ دکھا دو ہم ہرگز ایمان نہیں لائیں گے۔
جب بھی میرے پاس جبرائیل آئے مجھے مسواک کا کہا حتی کہ مجھے اندیشہ ہوا کہ مسواک مجھ پر اور میری امت پر فرض ہو جائے گی اور اگر مجھے اپنی امت پر مشقت کا خوف نہ ہوتا تو میں مسواک کو اپنی امت پر فرض کر دیتا اور میں اتنا مسواک کرتا ہوں کہ مجھے خطرہ ہونے لگتا ہے۔
جب تک اس کے گھوڑے کی آخری جھلک نظر آتی رہی، عبد اللہ وہیں کھڑا اس کی باتوں پر غور کرتا رہا اور جب وہ نظروں سے غائب ہو گیا تو اس نے ہاتھ پھیلا کر دعاکی:" اے جزا و سزا کے مالک! اگرتجھے یہی منظور تھا کہ عذرا میری رفیق حیات بنے تو مجھے تیری تقدیر سے شکایت نہیں۔
جب تک کہ اس کا قرض ادا نہ ہو جائے (یعنی جب کوئی شخص قرضدار مرتا ہے تو اس کی روح اس وقت تک بندگان صالح کی جماعت میں داخل نہیں ہوتی جب تک کہ اس کا قرض ادا نہ ہو جائے (شافعی احمد ترمذی ابن ماجہ دارمی) تشریح بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ جو قرض اپنی ادائے گی۔
جب جا بیٹھے وہ جوان پہاڑ کی کھوہ میں پھر بولے اے رب دے ہم کو اپنے پاس سے بخشش اور پوری کر دے ہمارے کام کی درستی پھر تھپک دیے ہم نے ان کے کان اس کھوہ میں چند برس گنتی کے پھر ہم نے ان کو اٹھایا کہ معلوم کریں دو فرقوں میں کس نے یاد رکھی ہے۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ ہار دیکھا تو زنیب کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر رقت طاری ہوگئی (یعنی ) اس وقت اپنی بیٹی حضرت زینب کی غربت وتنہائی کا احساس کر کے اور حضرت خدیجہ کی رفاقت کی یاد تازہ ہو جانے کی وجہ سے جن کے گلے میں وہ ہار رہتا تھا۔
جب شعبان کا آدھا مہینہ گزر جائے تو روزے نہ رکھو (ابو داؤد)، ترمذی ابن ماجہ، دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ شعبان کے آخری نصف مہینے میں قضا یا کسی واجب روزہ کے علاوہ اور روزے نہ رکھے جائیں مگر یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے اور اس کا تعلق امت کی آسانی و شفقت سے ہے۔
جب لفظ من کو زائدہ نہ مانیں، چنانچہ ایک قول مفسرین کا یہ بھی ہے اور قاعدے کے مطابق اثبات کے موقعہ پر لفظ من بہت ہی کم زائد آتا ہے اور اگر زائد مان لیا جائے تو مطلب یہ ہوا کہ اللہ تعالی تمہارے گناہ معاف فرمائے گا اور تمہیں اپنے المناک عذاب سے وہ چھٹکارا پا لیں گے۔
جب متوکل کے زمانہ میں اور اس کے بعد ترکوں (یعنی ترک غلاموں کو) عروج حاصل ہوا اور خلفاء کی موت و زیست ترکوں کے ہاتھ میں آ گئی تو خواجہ سراؤں اور غلاموں کے ساتھ خلفاء کی خصوصیت بڑھنے لگی کیونکہ قصر کے اندر انہی سے ہر وقت واسطہ رہتا تھا، اور انہی کی امداد کا انہیں سہارا تھا۔
جب منجولا کا خاوند مارا گیا تو منجولا نے ہر جانے کی درخواست دی جو نا منظور ہوئی کیونکہ منجولا کا خاوند اپنی غفلت سے مرا تھا، اس لئے منجولا کو کوئی ہرجانہ نہ ملا اور وہ اپنی وہی نئی دلہن کی ساڑھی پہنے رہی جو اس کے خاوند نے پونے نور روپے میں اس کے لئے خریدی کی تھی۔
جب نیا مداری فصیل شہر کو گرا کر شہر میں داخل ہوا تو شہر والوں نے بجائے اس کاراستہ روکنے کے اسے پھولوں کے ہار پہنائے، اس کا شان دار استقبال کیا، اس کے قدموں تلے ہتھیلیاں رکھیں، اس کے اشاروں پر رقص نجات پیش کیا، اسے مسیحا سمجھا، اسے فرشتہ جانا، فاتح مانا، دلوں کی سرزمین کا والی گردانا۔
جب وہ اس کو قسم دیتا ہے تو اس قسم کو پورا کرتی ہے اور جب اس کا خاوند موجود نہیں ہوتا تو وہ اپنے نفس کی بارے میں یہ خیرخواہی کرتی ہے کہ اس کو ضائع و خراب ہونے سے بچاتی ہے اور اس میں کوئی خیانت نہیں کرتی) مذکورہ بالا تینوں حدیثیں ابن ماجہ نے نقل کی ہیں۔
جب وہ ان (پراصرار اور ہمارے حکم سے) گردن کشی کرنے لگے تو ہم نے ان کو حکم دیا کہ ذلیل بندر ہو جاؤ (۱۶۶) (اور اس وقت کو یاد کرو) جب تمہارے پروردگار نے (یہود کو) آگاہ کر دیا تھا کہ وہ ان پر قیامت تک ایسے شخص کو مسلط رکھے گا جو انہیں بری بری تکلیفیں دیتا رہے۔
جب وہ مرنے لگا تو اپنے لوگوں سے بولا کہ بعد مرنے کے مجھے جلانا اور میری راکھ کے دو حصے کر کے ایک حصہ خشکی میں ڈال دینا اور ایک حصہ دریا میں اس لئے کہ اگر اللہ تعالی نے مجھے پا لیا تو ایسا عذاب کرے گا کہ سارے جہاں میں ویسا عذاب کسی کو نہ کرے گا۔
جب چاند بجھے مرجھائیں بھی وہ قافلے شاہ سواروں کے اب دھول اڑاتے گزر گئے یہ شہر پناہ کھلی رکھو شاید کہ وہ واپس آئیں بھی اب اور ہمیں دکھ دینے کو وہ شخص نہیں آنے والا اب بیٹھے اپنے زخم گنیں، اپنے دل کو سمجھائیں بھی اب تو یہ چاند بھی ڈوب چلا، اب آؤ عبیدؔ ادھر آؤ دیکھو۔
جب کبھی کوئی عورت آپ کے پاس کسی کام کے لیے آتی تو آپ اپنا منہ ڈھک کر اس سے بات کرتے کہ کہیں وہ فتنے میں نہ پڑ جائے اور روایت میں ہے کہ حسن کے تین حصے کئے گئے تمام لوگوں دو حصے تقسیم کئے گئے اور حصہ صرف آپ کو اور آپ کی ماں کو دیا گیا۔
جب کہ جنسی ہیجان اس درجہ غالب ہو کہ نکاح نہ کرنے کی صورت میں زنا میں مبتلا ہو جانے کا یقین ہو اور بیوی کے مہر پر اور اس کے نفقہ پر قدرت حاصل نہ ہو اور یہ خوف نہ ہو کہ بیوی کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کی بجائے اس کے ساتھ ظلم وزیادتی کا برتاؤ ہو گا۔
جب کہ وہ مسلمانوں کے ساتھ شریک ہو کر جہاد کریں اور اگر وہ اسلام کی دعوت قبول نہ کریں اور مسلمان ہونے سے انکار کریں تو دوسری چیز یہ ہے کہ ان سے جزیہ دینا بھی قبول نہ کریں تو تیسری چیز یہ ہے کہ تم اللہ تعالی سے مدد طلب کر کے ان سے جنگ شروع کر دو۔
جب کہ وہ پرہیز گاری پر عامل ہو اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ ایک تو حضرت اویس قرنی رحمہ اللہ تھے کہ ان کو کبھی بھی حضور کی زیارت تک نصیب نہیں ہوئی اور یمن میں سکونت پذیر رہے مگر چونکہ وہ تقوی اور پرہیز گاری کے درجہ کمال پر پہنچے ہوئے تھے۔
جب کہ وہ پرہیز گاری پر عامل ہو اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ ایک تو حضرت اویس قرنی رحمۃ اللہ تھے کہ ان کو کبھی بھی حضور کی زیارت تک نصیب نہیں ہوئی اور یمن میں سکونت پذیر رہے مگر چونکہ وہ تقوی اور پرہیز گاری کے درجہ کمال پر پہنچے ہوئے تھے۔
جب گوشت پکائیں تو شوربہ زیادہ رکھیں محمد بن بشار، عثمان بن عمر، ابو عامرخزاز، ابی عمران جونی، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کھانا تیار کرو تو شوربا زیادہ رکھو اور اپنے پڑوسیوں کو بھی کچھ نہ کچھ دے دو۔
جب ہم بازار جاتے تو عبداللہ بن عمرﷺ کسی کباڑ یے، کسی تاجر یا کسی مسکین کے پاس سے گزرتے تو اسے سلام کرتے، طفیل بیان کر تے ہیں کہ میں ایک روز ابن عمرؓ کے پاس آیا تو انھوں نے مجھ سے اپنے ساتھ بازار جانے کو کہا تو میں نے انہیں کہا آپ بازار میں کیا کریں گے؟
جب ہم مدینہ کے قریب پہنچے لوگوں نے چلا چلا کرتکبیر شروع کر دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو تم کسی ایسی ہستی کو نہیں پکار رہے ہو جو گونگی ہو یا دور ہو بلکہ تم ایسی ہستی کو پکار رہے ہو جو تمہارے اور تمہاری سواریوں کی گردنوں کے بیچ میں ہے۔
جب یعقوب علیہ السّلام کا وقت موت آیا اور انہوں نے اپنی اولاد سے پوچھا کہ میرے بعد کس کی عبادت کرو گے تو انہوں نے کہا کہ آپ کے اور آپ کے آباؤ اجداد ابراہیم علیہ السّلام و اسماعیل علیہ السّلام و اسحاق علیہ السّلام کے پروردگار خدائے وحدہٗ لاشریک کی اور ہم اسی کے مسلمان اور فرمانبردار ہیں۔
جبکہ بیوی پر ظلم کرنے کا یقین ہو یعنی اگر کسی شخص کو یہ یقین ہو کہ میں اپنے مزاج کی سختی و تندی کی وجہ سے بیوی کے ساتھ اچھا سلوک قطعا نہیں کر سکتا بلکہ اس پر میری طرف سے ظلم ہونا بالکل یقینی چیز ہے تو ایسی صورت میں نکاح کرنا اس کے لئے حرام ہو گا۔
جبکہ تم میں سے کسی کو موت آنے لگے اور وصیت کرنے کا وقت ہو، و ہ دو شخص تم میں سے ایسے ہوں کہ دیندار ہوں یا غیر لوگوں میں سے دو شخص ہوں اگر تم کہیں سفر میں گئے ہو اور تمہیں موت آ جائے) (مسلمان اپنے تمام افعال کو احکام شرعیہ کے مطابق سر انجام دے گا۔
جبکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام صحابہ کے ساتھ حسب معمول چار رکعتیں پوری ادا کیں پھر مشرکین نے سامان واسباب کو لوٹ لینے کر ارادہ کیا، ابن جریر اسے مجاہد اور سدی اور جابر اور ابن عمر سے روایت کرتے ہیں اور اسی کو اختیار کرتے ہیں اور اسی کو کہتے ہیں کہ یہی ٹھیک ہے۔
جبھی وہ بجھ کر رہ گئے، (30) اور کہا گیا کہ ہائے افسوس ان بندوں پر جب ان کے پاس کوئی رسول آتا ہے تو اس سے ٹھٹھا ہی کرتے ہیں، (31) کیا انہوں نے نہ دیکھا ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں ہلاک فرمائیں کہ وہ اب ان کی طرف پلٹنے والے نہیں (32) اور جتنے بھی ہیں۔
جتنا اللہ اپنے بندوں پر ہے، وہ روکتا ہے تو بھی مصلحت سے اور حکم دیتا ہے تو مصلحت سے، اپنے رب کی نصیحت سن کر جو باز آ جائے اس کے پہلے کئے ہوئے تمام گناہ معاف ہیں، جیسا فرمایا عفا اللہ عما سلف اور جیسے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ والے دن فرمایا تھا۔
جدید دور کے ذرّاتی طبیعیات دان یہ کہتے ہیں کہ انجام کے طور پر ایٹموں کے نیوکلیائی اجزاء تباہ ہو جائیں گے اور اس کے نتیجے میں محض لیپٹون ()، ہلکے الیکٹران ، پازیٹران () اور کثافت سے عاری نیوٹران باقی بچیں گے، جس کے نتیجے میں ’فوٹانز کے بادل‘ بڑی مقدار میں پیدا ہوں۔
جرح و تعدیل کے مشہور امام ابن ابی حاتم نے اپنی کتاب "الجرح و التعدیل" کے مقدمے میں ایسے ہی ایک صاحب، جو احادیث گھڑا کرتے تھے اور بعد میں اس مذموم عمل سے توبہ کر چکے تھے، کا یہ قول نقل کیا ہے، "اس بات پر نگاہ رکھو کہ تم اپنا دین کن لوگوں سے اخذ کر رہے ہو۔
جز خواب وحشت وہ وفا اس عہد کی راز اتنی دیر کا اس عمر میں آ کر کھلا بن میں سرگوشی ہوئی آثار ابر و باد سے بند غم سے جیسے اک اشجار کا لشکر کھلا جگمگا اٹھّا اندھیرے میں مری آہٹ سے وہ یہ عجب اس بت کا میری آنکھ پر جوہر کھلا سبزۂ نو رستہ کی خوشبو تھی۔
جزیرۃ العرب سے یہود و نصاری کی جلا وطنی اور حضرت جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے بیان کیا کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا تھا کہ میں یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرہ عرب سے ضرور باہر نکال دوں گا۔
جس آدمی کو بغیر علم کے فتوی دیا گیا ہوگا تو اس کا گناہ اس آدمی پر ہوگا جس نے اس کو (غلط) فتوی دیا ہے اور جس آدمی نے اپنے بھائی کو کسی ایسے کام کے بارے میں مشورہ دیا جس کے متعلق وہ جانتا ہے کہ اس کی بھلائی اس میں نہیں ہے تو اس نے خیانت کی۔
جس آدمی کی موت اس حال میں آئے کہ وہ علم حاصل کر رہا ہو اور (وہ علم) اس غرض سے (حاصل کر رہا ہو) کہ وہ اس کے ذریعہ اسلام کو رائج کرے گا تو جنت میں اس کے اور انبیاء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے درمیان صرف ایک درجہ کا فرق ہوگا اور وہ مرتبہ نبوت ہے۔
جس طرح راشد نے جدید انسان کی روحانی تشنہ سری، سراسیمگی اور نا رسائیوں کو مسئلہ وجود بنایا تھا اور ان احساسات اور جذبات کو جہاں تہاں ابھرنے سے روکنے کی شعوری کوشش کی تھی جو محض خفیف ترین مہلت ز ماں کو محیط ہوتے ہیں، وحید اختر کا فکر اور لسان کا شعار بھی کچھ اسی نوعیت کا ہے۔
جس وقت فرانس کے زوال پسندوں اور جمال پرستوں سے عسکری کے متاثر ہونے کا الزام لگا، عین اس وقت راں بو جیسے فن کاروں کے حوالے سے ہمیں بتا رہے تھے کہ اخلاقیات اور مذہب یا ایک ہمہ گیر نظام حیات کی اجازت کے بغیر حسن کو گھٹنوں پر بٹھانے کا انجام کس قدر ہول ناک ہو سکتا ہے۔
جس کو اور آگے بڑھا کر بوٹی بوٹی کر دینا یا قیمہ کر دینا بھی کہا جاتا ہے اور قدیم زمانہ کی سزاؤں کی طرف اس سے اشارہ کرنا مقصود چاہے نہ ہو کہ جب لوگ اسے جانتے بھی نہیں مگر قدیم زمانہ کی روایت کسی نہ کسی سطح پر اس میں موجو دہے اور تاریخ پر روشنی ڈالتی ہے۔
جس کی " رمیدگی " نے اسے اپنی محبوبہ کے ہونٹوں کے " گریز " کی یاد دلا دی مگر کہاں وہ ہونٹ! وہ نرم یاقوت! لچکتے ہوئے ہیرے ! جن میں سرخی کا حصّہ زیادہ تھا! اورکجا وہ " ورق رنگ " وہ تتلی! صرف ایک عکس! موہوم! مبہم! آہ! وہ ہونٹ اب اسے کیوں یاد آ رہے ہیں؟
جس کے چاروں طرف تحفظات کی ایسی باڑھ کھڑی کر دی گئی ہو جس کے اندر ذہنوں کو پورا سکون نصیب ہو اور جذبات کسی ہیجان خیزی کا نشانہ نہ بننے پائیں اور جس گہوارہ کی داغ بیل ایک ایسے اہم فرض کو ادا کرنے کے لیے ڈالی گئی ہو جو وقتی جذبات اور ہنگامی تاثرات سے متاثر نہیں ہوتا۔
جسطرح اسے یہ بات ناپسند ہے کہ اس کی نافرمانی کی جائے" دوسری حدیث میں یہ الفاظ ہیں: " جس طرح اسے یہ بات پسند ہے کہ اس کے فرائض پر عمل کیا جائے " اس سلسلہ میں گاڑی یا اونٹ یا کشتی یا پانی کے جہازسے سفرکرنے والے میں اور ہوائی جہاز سے سفرکرنے والے میں کوئی فرق نہیں۔
جسم و لباس کی درستگی اور صفائی ستھرائی پسندیدہ چیز ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ملاقات کی غرض سے ہمارے پاس تشریف لائے تو وہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک پراگندہ بال شخص کو دیکھا جس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے۔
جسے آگ پر پکایا جاتا ہے) کا تذکرہ کیا تو انہوں نے فرمایا کہ مجھ سے ابو مالک رضی اللہ تعالی عنہ اشعری نے بیان کیا ہے کہ انہوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری امت کے کچھ لوگ ضرور شراب پئیں گے۔
جماعت کے بعض مسائل اگر کوئی آدمی اپنے محلہ یا مکان کے قریب مسجد میں ایسے وقت پر پہنچا کہ وہاں جماعت ہو چکی تھی تو اس کے لئے مستحب ہے کہ دوسری مسجد میں دوبارہ جماعت کے لیے جائے اور اسے یہ بھی اختیار ہے کہ اپنے گھر واپس آ کر آدمیوں کو جمع کر کے جماعت کر لے۔
جمال پانی پتی غالب کو حقیقی معنوں میں اردو کے پہلے شاعر قرار دیتے ہوئے یہ بھی کہتے ہیں کہ انہیں روح عصر نے اپنی ترجمانی کے لیے منتخب کیا تھا اور یہ کہ اپنے بعد آنے والے سو سوا سو سال تک کے زمانے کے اہم ترین رجحانات بھی ان کی شاعری میں سے منعکس ہوتے چلے گئے ہیں۔
جمرہ عقبہ کی رمی کے بعد اس کے پاس نہ ٹھہرے عثمان بن ابی شیبہ، طلحہ بن یحیی، یونس بن یزید، زہری، سالم، حضرت ابن عمرنے جمرہ عقبہ کی رمی کی اور اس کے پاس ٹھہرے نہیں اور فرمایا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے ہی کیا (جیسا کہ میں نے عمل کیا)۔
جمشید اور یاسمین کی شادی کو ستائیس برس ہو چکے تھے اور ازدواج میں اتنا لمبا عرصہ گزر جائے تو لوگوں کا خود بخود یہ خیال ہو جاتا ہے کہ مذکورہ شادی بہت کامیاب جا رہی ہے مگر جمشید اور یاسمین کے درمیان حقیقت یہ تھی کہ قریبا پچھلے سال بھر سے میاں بیوی کے تعلقات میں سخت کشیدگی تھی۔
جمع نہیں بنتا پھر فرمایا یہ کسی کو بھی بغیر اللہ کی مرضی کے ایذا نہیں پہنچا سکتے یعنی اس کے اپنے بس کی بات نہیں اللہ تعالی کی قضا و قدر اور اس کے ارادے کے ماتحت یہ نقصان بھی پہنچتا ہے اگر اللہ نہ چاہے تو اس کا جادو محض بے اثر اور بے فائدہ ہو جاتا ہے۔
جمعہ کی اذان کا بیان محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، یونس، ابن شہاب، حضرت سائب بن یزید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر رضی اللہ عنہ و عمر رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں جمعہ کی پہلی اذان اس وقت ہوتی جب امام منبر پر بیٹھا ہے۔
جمعہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بکثرت درود بھیجنا اسحاق بن منصور، حسین جعفی، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، ابو اشعث صنعانی، اوس بن اوس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمام دنوں میں تم لوگوں کے واسطے جمعہ کا دن ہے۔
جمعہ کے دن مسواک کرنے کا حکم محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ابو ہلال و بکیر بن اشجع، ابو بکیر بن منکدر، عمرو بن سلیم، عبدالرحمن بن ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جمعہ کا غسل ہر ایک بالغ پر واجب ہے۔
جن کا علم خدا کے سوا کسی کو نہیں (جب) ان کے پاس پیغمبر نشانیاں لے کر آئے تو انہوں نے اپنے ہاتھ ان کے مونہوں پر رکھ دیئے (کہ خاموش رہو) اور کہنے لگے کہ ہم تو تمہاری رسالت کو تسلیم نہیں کرتے اور جس چیز کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو ہم اس سے قوی شک میں ہیں۔
جن کے سامنے سرور کائنات فخر دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا نام نامی اسم گرامی لیا جائے یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر مبارک کیا جائے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود نہ بھیجیں کہ ان کی ناک خاک آلود ہو یعنی وہ ذلیل و خوار ہوں اور ہلاک ہوں۔
جناب احمد رضا تحریک خلافت کے دوران ہی وفات پا گئے، ان کے بعد ان کے جانشینوں نے ان کے مشن کو جاری رکھا اور وہابیوں کے علاوہ مسلم لیگ کی شدید مخالفت کی اور لیگی زعماء کے کافر و مرتد ہونے کے فتوی جاری کیے اور اس طرح انہوں نے بالواسطہ طور پر انگریزی استعمار کے ہاتھ مضبوط کیے۔
جنات کو ان کی موت کا علم نہ ہو سکا اور وہ نہایت محنت و جانفشانی سے کام میں لگے رہے جب کام مکمل ہو گیا تو ان کی لاٹھی دیمک لگ جانے کے سبب سے ٹوٹ گئی اور سلیمان علیہ السلام گر گئے جس سے جنات کے علم میں یہ بات آ گئی کہ آپ انتقال کر چکے ہیں۔
جنگ بدر کا یہ واقعہ تو آپ کا یاد ہو گا کہ جب دو کمسن اور ننھے مجاہدین اسلام نے نبی کریم سے اجازت لے کر کفر اور اسلام کے مابین ہونے والی ابتدائی جنگ میں نہ صرف شرکت کی بلکہ انہی کمسن مجاہدوں نے اپنی تلوار کی ضرب سے ابوجہل جیسے لعین کا سر تن سے جدا کر دیا۔
جنگ میں گرفتار ہونے والی عورتوں کے لیے (جبکہ نہ ان کا تبادلہ ہو اور نہ فدیہ کا معاملہ ہی طے ہوسکے) اس سے بہتر حل اور کیا ہوسکتا ہے کہ جو عورت حکومت کی طرف سے جس شخص کی ملکیت میں دی جائے اس کے ساتھ اس شخص کو جنسی تعلقات قائم کرنے کا قانونی حق دے دیا جائے۔
جنہوں نے اسے عبداللہ بن عمر بن حفص سے روایت کیا، انہوں نے اسے اپنے بھائی عبیداللہ بن عمر سے، انہوں نے قاسم بن محمد سے، انہوں نے صالح بن خوات سے، انہوں نے اپنے والد خوات بن جبیر سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے یزید بن رومان کی حدیث کے مثل روایت کی ہے۔
جنہوں نے اللہ سے عہد کیا تھا کہ اگر وہ ہمیں اپنے فضل سے دے تو ہم ضرور خیرات کیا کریں گے اور نیکوں میں سے ہو جائیں پھر جب اللہ نے اپنے فضل سے دیا تو اس میں بخل کرنے لگے اور منہ موڑ کر پھر بیٹھے تو نتیجہ یہ ہوا کہ اس دن تک اللہ سے ملیں گے۔
جنہوں نے ان کے لئے دین کا وہ طریقہ نکال لیا ہے جس کی اجازت اللہ نے نہیں دی اور اگر فیصلے کی بات پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی تو یقینا ان کے درمیان کبھی کا فیصلہ کر دیا گیا ہوتا اور اس حقیقت میں کوئی شک نہیں کہ ظالموں کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
جو آگ بھڑک کر پھیل جائے اس کا بیان محمد بن المتوکل العسقلانی، عبدالرزاق، جعفر بن مسافر، زید بن المبارک، عبدالملک، معمر، عن ہمام بن منبہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، آگ سے ہونے والی جانی و مالی نقصان ہدر اور لغو ہے۔
جو اپنی سماعت کے ذریعے تمام مسموعات اور اس کی بصارت تمام دکھائی دینے والی اشیاء کا احاطہ کرے اس کا علم اتنا وسیع ہو کہ وہ جلی وخفی ہر قسم کی معلومات کا احاطہ کرے بلکہ دلوں میں جو وسوسے پیدا ہوتے ہیں جن کو ابھی تک زبان تک نہ لایا گیا ہو وہ ان کو بھی جانتا ہو۔
جو اپنے باپ پر لعنت کرے یعنی یا تو اپنے باپ پر خود صریحا لعنت کرے یا کسی دوسرے شخص کے باپ پر لعنت کرے اور وہ شخص انتقاما اس کے باپ پر لعنت کرے، اس دوسری صورت میں اس نے اگرچہ اپنے باپ پر خود صریحا لعنت نہیں کی ہے مگر اس لعنت کا سبب چونکہ وہی بنا ہے۔
جو جانور کسی دیوی دیوتا یا بزرگ کے نام پر چھوڑا گیا اور نامزد کر کے اس کو شہرت دے دی گئی جسے اور بدعقیدہ لوگ کوئی جانور مثلا بکرا چھوڑا دیتے ہیں اور کہتے پھرتے ہیں کہ یہ بکرا شیخ سدو کے نام پر ہے یا یہ گائے احمد کبیر کی ہے یا یہ مرغا مدار صاحب کا ہے۔
جو شخص فاقہ یعنی سخت حاجت سے دوچار ہو اور اس کو لوگوں کے سامنے بطور شکایت بیان کر کے ان سے حاجت روائی کی خواہش کرے تو اس کی حاجت پوری نہیں کی جائے گی اور جس شخص نے صرف اللہ سے اپنی حاجت کو بیان کیا تو اللہ تعالی اس کو جلد فائدہ اور اطمینان عطا فرمائے گا۔
جو شخص مسلمانوں کی جماعت سے علیحدہ ہو جائے اس کو قتل کرنا احمد بن یحیی صوفی، ابو نعیم، یزید بن مردانبۃ، زیاد بن علاقۃ، عرفجۃ بن شریح الاشجعی سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر خطبہ دے رہے تھے۔
جو شکار مارے پرند چرند کا کی جزا کا بیان ابو زبیر مکی سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے حکم کیا بجو کے مارنے میں (جزا) ایک مینڈھے کا اور ہرن میں ایک بکری اور خرگوش میں بکری کے بچے کا جو سال بھر کا ہو اور جنگلی چوہے میں بکری کے چار ماہ کے بچے کا۔
جواس کارگہ شیشہ گری میں بہت کچھ کرتے ہیں، یوں بھی ہوتا ہے کہ بعض لوگوں کا بہت سارا کام بھی کسی کو نظر نہیں آتا اور بعض کا تھوڑا سا کام بھی انہیں زندہ جاوید کر دیتا ہے، یہ سب قسمت کی باتیں ہیں اور قسمت ایک ایسی دیوی ہے جو ہر کس و ناکس پر مہربان نہیں ہوتی۔
جوانی کے بعد بڑھاپے، صحت کے بعد بیماری، دولت کے بعد محتاجگی، فراغت وقت کے بعد تفکرات ومشاغل اور زندگی کے بعد موت کا پیش آنا لازمی امر ہے، لہذا جب تک یہ چیزیں پیش نہ آئیں موقع غنیمت جانو اور اس میں اپنی دنیاوی واخروی بھلائی وبہتری کے لئے جو کچھ کرسکتے ہو اس سے غفلت اختیار نہ کرو۔
جوتورات میں مذکور ہیں، نیز انہوں نے تورات میں مذکور باتوں کو بیان کرنے کے لئے تفنن عبارت کے طور پر شروع میں وہی اسلوب اختیار کیا جو قرآن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خطاب کیا ہے اور پھر وہ اسلوب بھی اختیار کیا جو تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق پیش گوئی کا ہے۔
جوتے پہننا اور اتارنا ابو بکر، وکیع، شعبہ، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی جوتا پہنے تو دائیں سے ابتداء کرے (پہلے دائیں پاؤں میں جوتا پہنے ) اور جب جوتا اتارے تو پہلے بایاں جوتا اتارے۔
جوزف اس وقت کتھئی سوٹ اور سفید قمیض میں تھا! ٹائی تو وہ کبھی استعمال ہی نہیں کرتا تھا! آج کل وہ بالکل ہی دیو معلوم ہوتا تھا! عمران کی ڈنڈ بیٹھکوں نے اس کا جسم اور زیادہ نمایاں کر دیا تھا! وہ یکساں رفتار سے چلتا رہا اور اس کے وزنی جوتوں کی آوازیں دور دور تک گونجتی رہیں۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (۸ھ ) فتح مکہ کے بعد غزوہ حنین نامی جنگ میں بنوہوزان وغیرہ کو پسپا کر کے ان سے حاصل شدہ تمام مال واسباب جمع کرادیا تھا اور پھر طائف سے واپس آکر اس مال غنیمت کو مجاہدین اسلام کے درمیان تقسیم فرمایا، "" ہماری تلواروں سے قریش کا خون ٹپک رہا ہے۔
جہاں اردو کے پرستار موجود نہ ہوں، چھوٹی اور بڑی ادبی اور غیر ادبی انجمنیں قائم نہ ہو گئی ہوں اور ادب اور ثقافت کے حوالے سے لوگ معاصرانہ چشمکوں، گروہ بندی اور مشاعروں میں داد خواہی اور بیداد نوازی سے وطن عزیز اور اہل اردو کے تاریخی اور روایتی انداز فکر و عمل کی یاد تازہ نہ کرتے ہوں۔
جہاں اقبال پیر رومیؒ کی معیت میں ہفت افلاک کی سیر کرتے ہوئے ’’فلک زحل‘‘ پر پہنچتے ہیں اور اس دریائے خون کو دیکھتے ہیں جس کی موجیں طوفان خون اٹھا رہی ہیں جس کی فضاؤں میں طیور خوش الحان کی بجائے مار و کثردم اڑ رہے ہیں اور جن کے التہاب میں پارہ پارہ ہائے کوہ پگھل رہے ہیں۔
جہاں اندھے سبھی، دیدہ وری اچّھی نہیں کچھ دنوں سے تجھ کو لاحق ہے جو ماجدؔ دم بدم جان لے مشکل میں ایسی بے دلی اچّھی نہیں ٭٭٭ جو ملے تو والیٔ شہر کو یہی بات ہم بھی بتا سکے کہ جو گفتنی ہے، زبان پر نہ کوئی بھی شہر میں لا سکے جو ٹلا عقاب تو برق نے ہیں۔
جہاں تک عنوان کے پہلے لفظ 'امل کا تعلق ہے تو اس سے مراد دنیاوی امور (یعنی خوش حال زندگی اور محض دنیاوی بہبودی و ترقی وغیرہ) کی امیدوں، تمناؤں اور خیالی منصوبوں کی درازی و وسعت میں اس حد تک مبتلا ہو جانا ہے کہ موت کے لئے مستعد رہنے اور توشہ آخرت تیار کرنے سے غافل ہو جائے۔
جہاں عوام اور حکام کے تعلقات کو مستحکم ہونے کا موقع ملتا ہے اور ان میں ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے اور اس طرح ان کی باہمی جدوجہد کامیابی سے ہمکنار ہوتی ہے اور زندگی کے دھاروں میں ایک نئی قوت متحرک فعال صورت میں نمودار ہوتی ہے جو اس کو تباہی و بربادی سے بچانے کی ضامن بنتی ہے۔
جہاں مشرکین مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مکی زندگی میں باہم یہ عہد و پیمان کیا تھا اور یہ قسم کھائی تھی کہ ہم بنی ہاشم اور بنی عبدالمطلب یعنی ان دونوں خاندانوں کے لوگوں سے میل جول، نکاح بیاہ، خرید و فروخت اور ان میں اٹھنا بیٹھنا اس وقت تک چھوڑے رہیں گے۔
جہاں میں کفر سامانی کی لاج عشق میں جب ہم جیسے کافر جب مسلماں ہو گئے حضرت واعظ جہاں کی لذتوں سے کیوں ہو دور وہ فرشتہ خصلتی کیسی، جب انساں ہو گئے عہد فروا، اک بہانہ ہی سہی لیکن شکیل اس بہانے سے سکون دل کے ساماں ہو گئے *** خانۂ امید بے نور و ضیا ہونے کو ہے۔
جہاں کا فرماں روا وہی ہے جو پاکستان کا فرماں روا ہے اور اس کے دفتر میں میرے اس پورے کارنامے کا خفیہ ریکارڈ موجود ہے جو میں نے پاکستان کے اس حصے میں انجام دیا ہے، اور وہاں میرے ریکارڈ کا جانچ کر فیصلہ کیا جائے گا کہ میں اپنے کام کے لحاظ سے کس درجے کا مستحق ہوں۔
جی ہاں "ثقل دان" ہمارے اہتمام دستر خوان کی روایت بڑی پرانی ہے جس پر ایک لازمی برتن ثقل دان ہوا کرتا تھا جس کے سپرد ہر وقت چیز کردی جاتی جو گراں بار طبیعت ہوتی وہ کون سا دستر خوان ہو گا جس پر کھانا تناول نہ کیا جاتا ہو اور فاضل چیزیں منہ سے نہ نکالی جاتی ہوں۔
جیسا آنکھ کا جھپکنا یا اس سے بھی قریب تر بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور اللہ نے تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹ سے نکالا تم کسی چیز کو نہ جانتے تھے اور تمہیں کان اور آنکھیں اور دل دیئے تاکہ تم شکر کرو کیا پرندوں کو نہیں دیکھتے کہ آسمان کی فضا میں تھمے ہوئے ہیں۔
جیسا کہ آج بھی مختلف زلزلوں طوفانوں اور طرح طرح کے دوسرے عذابوں کی صورت میں اس کے مختلف نمونے اور مظاہر سامنے آتے رہتے ہیں، سو عقل و خرد کا تقاضا یہ ہے کہ ایسے عذابوں سے بچنے کی فکر و کوشش کی جائے نہ یہ کہ اس کے لئے جلدی مچائی جائے اور اس کا مطالبہ کیا جائے۔
جیسا کہ اگر کوئی شخص ایسا کھانا کھا لے یا ایسی بو میں پھنس جائے جو اس کے مزاج و طبیعت کے موافق نہ ہو یا اس کا مضر ہونا ظاہر ہو تو اس شخص سے متاثر ہوتا ہے اور مختلف قسم کی بیماریوں میں مبتلا ہو جاتا ہے اگرچہ یہ چیزیں محض ایک ظاہری ذریعہ و سبب بنتی ہے۔
جیسا کہ ایک کے حیض و نفاس اور احرام و روزہ کی وجہ سے دوسری حلال نہیں ہو جاتی یعنی جس طرح اگر ایک بہن حیض وغیرہ کی حالت میں حرام ہو جاتی ہے تو محض اس کی وجہ سے اس کی دوسری بہن حلال نہیں ہو جاتی اسی طرح فقط اتنا کہہ دینا کہ پہلی میرے لئے حرام ہے۔
جیسا کہ قدرت نے از قسم بناتات دوسری چیزوں (جڑی بوٹیوں وغیرہ ) میں مختلف اقسام کی خاصیتیں رکھی ہیں، اور یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بذریعہ وحی معلوم ہوئی ہو گئی کہ کھجور میں یہ خاصیت ہے، یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کی برکت سے اس کھجور میں یہ خاصیت ہے۔
جیسا کہ ولادت سے عبد اللہ بن محمد، زہیر، ہشام بن عروہ، حضرت زینب بنت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام المومنین حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میری بہن پسند ہے؟
جیسا کہ ہم نے اپنی اس کتاب میں بیان کیا کہ اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر اپنے جس احسان کا ذکر کیا ہے کہ اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم انہیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتے ہیں، اس بات کی دلیل ہے کہ حکمت سے مراد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت ہے۔
جیسے اس مال جاہ کے ذریعہ فسق و فجور کا ارتکاب فتنہ و فساد اور ظلم و جور کی گرم بازاری تو اول الذکر شخص کا اس مال و جاہ کو اپنے لیے پسند کرنا اور دوسرے شخص کے لیے پسند نہ کرنا درست ہوگا کیونکہ اس مال و جاہ کو اس کے حق میں خیر نہیں کہا جائے گا۔
جیسے جنگ بدر اور فتح مکہ وغیرہ فتوحات میں مسلمانوں کو عزت و سرفرازی عطا کی گئی استفہام اقراری ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے اقوال و افعال کے دیکھنے کے لئے کافی ہے، اور وہی اس بات کی گواہی دے رہا ہے کہ قرآن اللہ کا کلام ہے جو اس کے سچے رسول حضرت محمد پر نازل ہوا۔
جیسے دو قدم کا فاصلہ یا قدم قدم آگے بڑھنا دو قدم چل کر ٹھہر گئے یا دو دم چل کر تو دیکھو یا پھر ہمارا آج کے دور کا محاورہ کہ انہوں نے اپنے قلم یا اور قلم کی حرکت کو کبھی رکنے نہیں دیا مستقل طور پر کام کرتے رہے جو ایک بڑا سماجی قابل تحسین صورت ہے۔
جیسے سورۃ جن میں خود جنات کا مقولہ بیان ہوا ہے کہ ہم نے آسمان کو ٹٹولا تو اسے سخت پہر چوکی سے بھر پور پایا اور جگہ جگہ شعلے متعین پائے پہلے تو ہم بیٹھ کر اکا دکا بات اڑا لایا کرتے تھے لیکن اب تو کان لگاتے ہی شعلہ لپکتا ہے اور جلا کر بھسم کر دیتا ہے۔
جیسے فہیم صاحب کائناتی زمان کو اپنے شعور اور احساس سے مربوط کرنا چاہتے ہوں، چنانچہ ان کی خوشی اور غمی کے لیے وہ تیز یا سست ہوتا ہو، دراصل ان کے یہ احساسات ایک نفسی چیز ہیں جو صرف انہی سے ہی مربوط ہیں، ان کا اس وقت سے کوئی تعلق نہیں جس کی ہم بات کر رہے ہیں۔
جیسے کسی نے ایک ہاتھ اور پیر کے تلوے کی مدد سے تالی بجا دی ہو ایسی تالی بج تو گئی مگر کتابوں کی جلدوں ہی میں گونج کر رہ گئی عوام تک اس کی رسائی نہ ہو سکی اور اگر سارے ادب میں ہیروئن اور ہیروز نہ ہوئے تو یقینا یہ خشک ستو بن کر حلق میں پھنس جاتا۔
جیسے کوئی شخص دور سے پانی کی طرف اپنی دونوں ہتھیلیاں پھیلا کر پانی سے کہے کہ میرے منہ تک آ جا، ظاہر بات ہے کہ پانی جامد چیز ہے، اسے پتہ ہی نہیں کہ ہتھیلیاں پھیلانے والے کی حاجت کیا ہے، اور نہ اسے پتہ ہے کہ وہ مجھ سے اپنے منہ تک پہنچنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔
جینے کے باب میں خونی چہرے پہ بھی وہ سانولا پن ہے کہ نہیں تو دکھائے جو سماں دیکھتا جاؤں میں بھی خوابوں میں بھی ساتھ رہیں، جو آوازیں عید کا چاند بلندی سے دکھا تا میں بھی گھر سے باہر نکلے ہو تو گھر تک واپس آؤ بھی خیال و خواب بھی وہ، حرز رائگاں بھی وہ تو ہے۔
حائضہ عورت سے مباشرت بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب میں حائضہ ہوتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے تہبند باندھنے کا حکم دیتے اور پھر بوس و کنار کرتے میرے ساتھ اس باب میں ام سلمہ اور میمونہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
حائضہ کا مسجد میں چٹائی بچھانا محمد بن منصور، سفیان، منبوذ، ام میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مبارک ہم میں سے کسی کی گود میں رکھ کر قرآن کریم پڑھتے اور وہ بیوی (نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ محترمہ) حالت حیض میں ہوتی۔
حائضہ کے کپڑے میں نماز ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، طلحہ بن یحیی، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے ہوتے میں آپ کے پہلو میں ہوتی میرے اوپر ایک چادر ہوتی اس کا کچھ حصہ آپ پر بھی ہوتا۔
حاصل یہ کہ اگر خدا نے کسی کو خوشحالی کی نعمت عطا کی ہے، اور وہ مالی طور پر اچھی حیثیت و استطاعت رکھتا ہے تو اس کو اعلی و نفیس کپڑے پہننے میں کوئی مضائقہ نہیں، بشرطیکہ وہ اسراف و تکبر کی حد کو نہ پہنچے کیونکہ میانہ روی ہر جگہ اور ہر عمل میں محمود و مطلوب ہے۔
حافظ رنگیں نوا نے راز یہ فاش ''گرت ہوا ست کہ با خضر ہم نشیں باشی نہاں ز چشم سکندر چو آب حیواں باش'' نانک قوم نے پیغام گو تم کی ذرا پروا نہ کی قدر پہچانی نہ اپنے گوہر یک دانہ کی آہ! بد قسمت رہے آواز حق سے بے خبر غافل اپنے پھل کی شیرینی سے ہوتا ہے۔
حالانکہ (ابھی) اللہ نے ایسے لوگوں کو متمیّز نہیں فرمایا جنہوں نے تم میں سے جہاد کیا ہے اور (جنہوں نے) اللہ کے سوا اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے سوا اور اہل ایمان کے سوا (کسی کو) محرم راز نہیں بنایا، اور اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو تم کرتے ہو 17۔
حالانکہ وہ سوئے ہوئے ہیں اور ہم (وقفوں کے ساتھ) انہیں دائیں جانب اور بائیں جانب کروٹیں بدلاتے رہتے ہیں، اور ان کا کتا (ان کی) چوکھٹ پر اپنے دونوں بازو پھیلائے (بیٹھا) ہے، اگر تو انہیں جھانک کر دیکھ لیتا تو ان سے پیٹھ پھیر کر بھاگ جاتا اور تیرے دل میں ان کی دہشت بھر جاتی 19۔
حالانکہ یہ حضرات بہت زیادہ غریب اور زاہد تھے اور ان کا کام صرف یہ تھا کہ صفہ میں ہر وقت قرآن اور علم کے سیکھنے میں مشغول رہتے تھے لیکن اس کے باوجود جب بھی مسلمان کسی حادثے میں مبتلا ہوتے تو یہ حضرات پوری شجاعت اور بہادری کے ساتھ حادثے کا مقابلہ کرتے اور مسلمانوں کی مدد کرتے۔
حالاں کہ مسلمانوں میں طبقاتی فرق پیشے کی بنیاد پر قائم ہے اور اسلام میں ذات پات اور چھوت چھات کے لیے کوئی گنجائش نہیں پھر بھی مقامی تہذیبی اثرات سے اور مذکورہ طرز تعلیم اختیار کرنے کے سبب ہندوستان میں مسلمانوں میں ذات پات کو خوب فروغ حاصل ہوا اور پورا مسلم سماج دو طبقوں میں تقسیم ہو گیا۔
حامل قرآن، یعنی حافظ، مفسر اور قرآن خواں، کی تعظیم کو اس امر کے ساتھ مشروط کیا گیا ہے کہ نہ تو غلو کرنے والا ہو اور نہ قرآن پڑھنے پڑھانے کو ترک کرنے والا ہو بلکہ اعتدال و میانہ روی کو اختیار کرنے والا جیسا کہ تمام عبادات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ تھی۔
حتی بایعہ فی ذالک الیوم ثمانون الف (صفحہ 21) اسی کے ساتھ حضرت حسین کی متعدد تقریروں کے یہ جملے کوفیوں کی شکایت اور مذمت میں درج کئے ہیں کہ تم ہی لوگوں نے ہم کو بلایا اور تم ہی نے ہماری بیعت کی اور اب تم ہی اس کو توڑ رہے ہو اور ہمارے خلاف تلوار اٹھا رہے ہو۔
حدثنا أبو نعیم: حدثنا عبد العزیز بن أبی سلمۃ، عن محمد بن المنکدر: أخبرنا جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہما قال: کان عمر یقول: أبو بکر سیدنا، وأعتق سیدنا. یعنی بلالا. (بخاری، کتاب الفضائل، حدیث 3754) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے، "ابوبکر ہمارے سردار ہیں اور انہوں نے ہمارے سردار یعنی بلال کو آزاد کیا تھا۔
حدثنا مسلم بن إبراہیم: حدثنا شعبۃ، عن محمد بن جحادۃ، عن أبی حازم، عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ قال: نہی النبی صلی اللہ علیہ و سلم عن کسب الإماء. (بخاری، کتاب الاجارۃ، حدیث 2283) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے لونڈیوں سے پیشہ کروانے سے منع فرمایا۔
حدیث عائشہ حسن صحیح ہے اور حضرت عائشہ کے واسطے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی طرق سے منقول ہے کہ اگر ختنے کی جگہ ختنے کی جگہ سے تجاوز کر جائے غسل واجب ہو جاتا ہے اور صحابہ کرام جن میں حضرت ابو بکر حضرت عمر حضرت عثمان حضرت علی اور عائشہ شامل ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ پہلے اپنی بیوی کو زبانی نصیحت وتنبیہ کے ذریعہ زبان درازی اور فحش گوئی سے باز رکھنے کی کوشش کرو اگر اس پر زبانی نصیحت و تنبیہ کا کوئی اثر نہ ہو تو پھر اس کو مارو لیکن بے رحمی کے ساتھ نہ مارو بلکہ ہلکے سے تھوڑا سا مارو۔
حدیث کے آخری حصے سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی جنبی پانی میں ہاتھ نکالنے کے لیے ڈالے تو پانی مستعمل یعنی ناقابل استعمال نہیں ہو گا اور اگر وہ پانی میں ہاتھ اس لیے ڈالے تاکہ اپنے ہاتھوں کو ناپاکی دور کرنے کے لیے اس میں دھوئے تو اس شکل میں اپنی مستعمل یعنی ناقابل استعمال ہو جائے گا۔
حسن بن علی، ابو عاصم، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبد اللہ، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ یہود اور نصاری کو میں جزیرۃ العرب سے ضرور نکالوں گا اور اس میں صرف مسلمانوں کو ہی رہنے دوں گا۔
حسن بن محمد زعفرانی نے مجھے بتایا کہ امام شافعی کا کہنا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روزے کی حالت میں پچھنے لگوانا مروی ہے اور یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچھنے لگانے والے اور پچھنے لگوانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا۔
حسن طلب، راہ گرا ہو جانا آب زن، قطرۂ شبنم ہے، بدا غفلت ہوش پھر تقاضا کہ ذرا جلوہ نما ہو جانا برق شوخی سے، نہفتہ وہ پری زاد ہوا باور آیا مجھے شعلے کا ہوا ہو جانا نقش بے ربط سمجھ، صورت خط توام صفحۂ ہستی عالم کا جدا ہو جانا سطر تعلیم تمنا ہے، ترا بند قبا چاہیے۔
حسین اسی قسم کے خیالات دل میں‌لیے ندامت کے دریا میں‌غرق اپنے فعل پر پچھتاتا ہوا شہر حلب میں‌داخل ہوا اور شیخ‌کے سامنے جاتے ہی قدموں پر گرنے کو تھا کہ انھوں نے اٹھا کے گلے سے لگا لیا اور نہایت ہی جوش سے کہا: "حسین!تو اپنے امتحان میں‌ پورا اترا اور اب زمرد تجھ سے زیادہ تیری مشتاق ہے۔
حسین بن محمد بصری، خالد بن حارث، شعبۃ، حبیب بن زبیر، حضرت عبداللہ بن ابی ہذیل فرماتے ہیں کہ ربیعہ کے کچھ لوگ عمرو بن عاص کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ بکر بن وائل کے ایک شخص نے کہا کہ قریش کو باز رہنا چاہئے ورنہ اللہ تعالی خلافت ان کے غیر جمہور عرب کے سپرد کر دیں گے۔
حضرت ابو البختری، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین میں سے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ اس وقت تک ہرگز ہلاک و برباد نہیں ہوں گے۔
حضرت ابو مسعود بدریؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم اس وقت حضرت سعد بن عبادہ ؓ کی مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے تو بشیر بن سعد نے آپ سے پوچھا : یا رسول اللہ !اللہ تعالی نے ہمیں آپ پر درود بھیجنے کا حکم دیا ہے، پس ہم آپ پر کیسے درود بھیجیں؟
حضرت ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہو اتو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایک آدمی مال غنیمت کے لیے لڑ تا ہے، ایک آدمی اس لیے قتال کرتا ہے کہ اس کی شہرت ہو، اور ایک آدمی اس لیے قتال کرتا ہے کہ اس کا مقامو مرتبہ پہچانا جائے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ حضرت ابو قتادہ ؓ اور ابو ابراہیم اشہلی اپنے والد سے، جو صحابی ہیں، روایت کر تے ہیں کہ نبیﷺ نے ایک نماز جنازہ پڑھی تو اس میں یہ دعا فرمائی : اے اللہ! ہمارے زندہ اور مردہ کو، ہمارے چھوٹے اور بڑوں کو ہمارے مردوں اور عورتوں کو، ہمارے حاضر اور غائب سبکو بخش دے۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مردوں کی صفوں میں سے سب سے بہتر صف پہلی صف ہے اور ان کی سب سے بری صف آخر ی صف ہے اور عورتوں کی صفوں میں سے سب سے بہتر صف ان کی آخر ی صف ہے اور ان کی سب سے بری صف پہلی صف ہے۔
حضرت ابوامامہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے نہ جہاد کیا، نہ کسی غازی کو سامان جہاد دے کر تیار کیا اور نہ کسی مجاہد کے گھر میں اچھی طرح خیرو بھلائی کے ساتھ جانشینی کی تو پھر اللہ تعالی قیامت سے پہلے اسے کسی بڑ ی ہلاک کن مصیبت سے دو چار کرے گا۔
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس واقعہ کے بعد ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے یہ ماجرا بیان کر کے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ اس نوجوان کو ہمارے لئے زندہ کر دے۔
حضرت ابوموسی تھے) بآواز بلند قرآن کریم پڑھتے رہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی قرات سنتے رہے پھر ابوموسی (یا تو تشہد میں نماز کے بعد دعا کے لئے بیٹھے) اور بارگاہ الہی میں یوں عرض رساں ہوئے اے الہی! میں تجھ کو گواہ بنا کر تیرے حق میں یہ اعتقاد و اقرار کرتا ہوں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! جب بندہ زنا کرتا ہے تو ایمان اس سے نکل جاتا ہے اور اس کے سر پر سائبان کی طرح معلق ہو جاتا ہے اور پھر جب وہ اس معصیت سے فارغ ہو جاتا ہے تو ایمان اس کی طرف لوٹ آتا ہے۔
حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب ابو کریب، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، سعید بن عبید بن سباق، محمد بن اسامہ بن زید، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مرض بڑھا تو میں اور کچھ لوگ مدینہ واپس آئے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ میں آئی مکہ میں حالت حیض میں اور میں نے طواف نہ کیا خانہ کعبہ کا اور نہ سعی کی صفا اور مرہ کی تو میں نے شکوہ کیا اس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو کام حاجی کرتے ہیں۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا معتمد و مفتی بہ قول یہ ہے کہ کوئی آدمی اگر ایک ہی مجلس میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کا نام مبارک کئی مرتبہ سنے تو اس پر صرف ایک مرتبہ درود بھیجنا واجب ہے اور ہر مرتبہ بھیجنا مستحب ہے اور التحیات میں درود پڑھنا سنت ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی کے ہاں ایس کسی بھی شرط کے ساتھ بیع جائز نہیں ہے جس میں بیچنے والے کا یا خریدنے والے کا نفع ہو خواہ مسافت قریب ہو یا بعید ان کی دلیل وہ حدیث ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مشروط بیع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت امام اعظم کی دلیل بھی یہی حدیث ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے پر صحابہ نے اس بات سے انکار کر دیا کہ سعد ابی وقاص رضی اللہ عنہ کا جنازہ مسجد میں لایا جائے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ معمول نہیں تھا کہ مسجد میں نماز جنازہ پڑھتے ہوں۔
حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ تستر قلعہ کی لڑائی میں میں بھی فوج میں تھا، صبح صادق کے وقت گھمسان کی لڑائی ہو رہی تھی، ہمیں وقت ہی نہ ملا کہ نماز ادا کرتے، خوب دن چڑھے اس دن ہم نے صبح کی نماز پڑھی، اگر نماز کیلئے بدلے میں مجھے دنیا اور جو کچھ اس میں ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان جسمانی بیماری میں مبتلا ہوتا ہے تو اللہ تعالی(اس بندہ کی نیکی لکھنے والے) فرشتہ سے فرماتا ہے کہ اس کے نامہ اعمال میں تم وہی نیک عمل لکھتے رہو جو یہ (اس بیماری سے پہلے) کرتا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی مسلمان جسمانی بیماری میں مبتلا ہوتا ہے تو اللہ تعالی(اس بندہ کی نیکی لکھنے والے ) فرشتہ سے فرماتا ہے کہ اس کے نامہ اعمال میں تم وہی نیک عمل لکھتے رہو جو یہ (اس بیماری سے پہلے) کرتا تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص خشک زمین کو آباد کرے یعنی افتادہ و بنجر زمین کو قابل کاشت بنائے تو اسکے لیے اس کام میں ثواب ہے اور اگر اس کی کھیتی میں سے جانور یا آدمی کچھ کھا لیں تو اس کے لیے صدقہ ہے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بنی قریظہ کی طرف اشارہ کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ( فورا مسلح ہو کر اپنے صحابہ کے ساتھ قریظہ کی طرف روانہ ہوگئے ( جہاں اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو فتح عطا فرمائی ) اور بخاری کی ایک روایت میں حضرت انس سے یہ الفاظ بھی منقول ہیں۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک لمبی پیٹھ والا جانور لایا گیا اس کا قدم وہاں پڑتا جہاں اس کی نظر ہوتی اور پھر وہ دونوں جنت دوزخ اور آخرت کے متعلق ہونے والے وعدوں کی چیزیں دیکھنے تک اس کی پیٹھ سے نہیں اترے پھر واپس ہوئے۔
حضرت زر بن جیش رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا، اس وقت آپ معراج کا واقعہ بیان فرما رہے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہم چلے یہاں تک کہ بیت المقدس پہنچے، دونوں صاحب اندر نہیں گئے، میں نے یہ سنتے ہی کہا، غلط ہے۔
حضرت زید بن ارقم کا یہ بیان اس طرح ہے کہ میں اسے چچا کے ساتھ ایک غزوے میں تھا اور میں نے عبد اللہ بن ابی کی یہ دونوں باتیں سنیں میں نے اپنے چچا سے بیان کیں اور میرے چچا نے حضور سے عرض کیں جب آپ نے اسے بلایا اس نے انکار کیا اور قسمیں کھا گیا۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک عورت کے پاس آئے جسکے سامنے گٹھلیاں یا کنکریاں پڑ ی ہوئی تھیں اور وہ ان کے ساتھ تسبیح کر رہی تھیں، آپ نے فرمایا:کیا میں تمہیں ایسا عمل نہ بتاؤں جو تیرے لیے اس سے زیادہ آسان یا اس سے زیادہ افضل ہو؟
حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ نے جب ملک ایران فتح کیا اور کسری کے شاہی محلات میں پہنچے تو اسی سنت کے مطابق آٹھ رکعتیں پڑھیں دو دو رکعت ایک سلام سے پڑھنے کا بعض کا مذہب ہے اور بعض نے یہ بھی کہا ہے کہ آٹھ ایک ساتھ ایک ہی سلام سے پڑھیں واللہ اعلم۔
حضرت سلمان اور ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما کی ایک روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد سے نکل کر اپنے مکان کے دروازے پر کھڑے تھے کہ (باہر سے) حضرت فاطمہ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا آئیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ کہاں سے آر ہی ہو؟
حضرت سہل بن سعد ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’اللہ کی راہ میں ایک دن سرحدی محاذ پر پہرا دینا، دنیا اور جو کچھ اس میں ہے، ان سے بہتر ہے اور جنت میں تمہارے کسی ایک کے کوڑے کے برابر جگہ (یعنی اتنی جگہ بھی مل جائے تو وہ)دنیا اور اس پر جو کچھ ہے۔
حضرت شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا انہوں نے ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کو قیام قیامت کے ساتھ دو انگلیوں سے تشبیہ دینے کی مراد بیان کرتے ہوئے ) اپنے وعظ میں کہا کہ جس طرح ان دونوں میں سے ایک انگلی دوسری انگلی سے بڑھی ہوئی ہے۔
حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا وہ شعر گوئی نہیں کرتے ہیں تو وہ یہ کہتی ہوئی واپس ہوئی کہ میں ان کا سر کچلنے کے لئے یہ پتّھر لائی تھی، حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ اس نے حضور کو دیکھا نہیں؟
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو موت (نزع) کے عالم میں دیکھا آپ کے پاس ایک پیالہ تھا جس میں پانی تھا، آپ پیالے میں اپنا ہاتھ ڈالتے پھر اپنے چہرۂ مبارک پر پانی ملتے، پھر یہ دعا پڑھتے : اے اللہ ! موت کی سختیوں اور بے ہو شیوں پر میری مدد فرما۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا جب صرف میں پہنچیں تو ان کو حیض آگیا یہاں تک کہ ہم مکہ پہنچ گئے اور وہاں پہنچ کر ہم نے خانہ کعبہ کا طواف کیا اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کی پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ جس کے ساتھ ہدی نہیں ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے بیان فرمایا کہ پھر جو نماز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھی اس میں عذاب قبر سے پناہ مانگی ٭٭ عمرو بن عثمان، شعیب، زہری، عروہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران دعا مانگا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا کہ میں نے (آج تک) کوئی خاتون نیکی صدقہ و خیرات اور اپنے نفس پر محنت مشقت اٹھانے میں اجر و ثواب کے واسطے حضرت زینب سے زیادہ (با صلاحیت خاتون) نہیں دیکھی اور ان کے مزاج میں صرف معمولی قسم کی تیزی تھی لیکن وہ تیزی جلد ہی ختم اور زائل ہو جاتی تھی۔
حضرت عامر بن سعد بن ابی وقاص روایت کرتے ہیں کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے اپنی اس بیماری میں کہ جس میں ان کی وفات ہوئی فرمایا کہ مجھے دفن کرنے کے لیے لحد بنانا اور مجھ پر کچی اینٹیں کھڑی کرنا جیسا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کیا گیا تھا۔
حضرت عبداللہ ابن عباس نے فرمایا کہ "" ہاں بیان کرو! چنانچہ میں نے ان کے سامنے حضرت عائشہ کی حدیث بیان کی حضرت عبداللہ ابن عباس نے اس میں سے کسی بات کا انکار نہیں کیا البتہ یہ فرمایا کہ کیا حضرت عائشہ نے تم سے اس آدمی کا نام بیان کیا ہے جو حضرت عباس کے ساتھ تھے؟
حضرت عثمان کے ذریعہ قرآن کی ترتیب و جمع حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حذیفہ بن یمان حضرت عثمان غنی(رضی اللہ عنہما) کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ شام عراق کے آرمینیہ اور آذر بائیجان کی جنگوں کی غرض سے سامان جہاد کی فراہمی اور تیاری میں مصروف تھے۔
حضرت علی ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انہیں اور حضرت فاطمہ ؓ کو فرمایا: جب تم اپنے بستر پر لیٹ جاؤ تو ۳۳، ۳۳ بار اللہ اکبر، سبحان اللہ اور الحمد للہ‘‘ کہو اور ایک روایت میں سبحان اللہ ۳۴مرتبہ کا کہنے کا ذکر ہے اور ایک روایت میں اللہ اکبر ۳۴ مرتبہ کہنے کا ذکر ہے۔
حضرت علی حضرت عبد اللہ بن مسعود، طاؤس، مقاتل بن حیان وغیرہ سے یہ قصہ مختلف الفاظ سے کمی بیشی کے ساتھ مروی ہے، واللہ اعلم، اس کے بالکل برعکس جریج عابد کا قصہ ہے کہ ایک بدکار عورت نے اس پر تہمت لگا دی کہ اس نے میرے ساتھ زنا کیا ہے اور یہ بچہ جو مجھے ہوا ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے تھے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم ارشاد کے مطابق عمل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بات صحیح ثابت ہوئی نیز اس روایت کو حضرت علی کرم اللہ وجہہ تک نقل کرنے والے ہر راوی نے کہا ہے کہ ہم نے اس طریقے کو آزمایا تو مجرب ثابت ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے رہا نہ گیا، پکار کر کہا " او دشمن خدا! ہم سب زندہ ہیں" ابو سفیان نے کہا اعل ھبل " اے ہبل (ایک بت کا نام تھا) بلند ہو" رسول اللہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا جواب دو اللہ اعلی و اجل یعنی خدا بلند و برتر ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے چند بار دریافت کیا، اس پر تسلی نہیں ہوئی تو حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا کو ایک یادداشت لکھ کر دی کہ رسول اللہ سے دریافت کرنا پھر اپنی خلافت کے زمانے میں تمام صحابہ کو جمع کر کے اس مسئلہ کو پیش کیا۔
حضرت عمر نے حضرت ابن عباس کو جو جواب دیا اس کا حاصل یہ تھا کہ محض تمہارا خیال ہے کہ میری بے چینی وبے قراری زخم کی تکلیف یا موت کے خوف سے ہے، درحقیقت میرا یہ سارا اضطراب اور اظہار کرب تم لوگوں (اہل اسلام ) کے مستقبل کے بارے میں چند خطرات وخدشات کا احساساتی تاثر ہے۔
حضرت عوف رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی زبان مبارک سے اس میت کے لیے یہ دعا سنی تو مجھے بڑا رشک آیا اور بے اختیار میرے دل سے یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش یہ میری میت ہوتی تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا میرے لئے فرماتے۔
حضرت قتادہ سے جب کوئی پوچھتا کہ سر پر خون کیسے لگایا جائے تو وہ کہتے کہ جب عقیقہ کا جانور ذبح ہو تو اس کے بالوں کا ایک گچھا لے کر رگوں پر رکھ دیا جائے پھر وہ گچھا بچہ کی چند یا پر رکھا جائے یہاں تک کہ دھاگہ کی مانند اس کے سر سے خون بہنے لگے۔
حضرت معاویہ ؓ نے فرمایا: سن لو!میں نے تمہیں جھوٹا سمجھتے ہوئے قسم نہیں اٹھوائی، سنو!کوئی شخص ایسا نہیں جسے رسول اللہﷺ کے ساتھ مجھ جیسا تعلق ہو اور پھر وہ مجھ سے کم حدیثیں بیان کرنے والا ہو، بے شک رسول اللہﷺ اپنے صحابہ کے ایک حلقے کے پاس تشریف لائے تو فرمایا: تم یہاں کس لیے بیٹھے ہو؟
حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہا دیکھو! میں نے تم پر تہمت رکھنے کے لئے تمہیں قسم نہیں دی (یعنی تمہیں جھوٹا سمجھ کر تم سے قسم نہیں کھلوائی بلکہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اتباع کے پیش نظر قسم کہلوائی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی اسی طرح کہا تھا۔
حضرت موسی ایک پتھر پر لکڑی مارتے تھے تو اس سے بارہ چشمے نکیل تھے اور حضرت عیسی مردوں میں جان ڈال دیتے تھے اور حضرت ثمود نے اونٹنی کا معجزہ دکھایا تھا تو آپ بھی جو معجزہ ہم کہیں دکھا دیں واللہ ہم سب آپ کی نبوت کو مان لیں گے، آپ نے فرمایا کیا معجزہ دیکھنا چاہتے ہو؟
حضرت موسی علیہ السلام کے بار بار کے اصرار پر بھی یہ لوگ یہی کہتے رہے آخر اسی وقت اللہ کے حکم سے پہاڑ اپنی جگہ سے اٹھ کر ان کے سروں پر معلق کھڑا ہو گیا اور اللہ کے پیغمبر نے فرمایا بو لو اب مانتے ہو یا اللہ تعالی تم پر پہاڑ گرا کر تمہیں فنا کر دے؟
حضرت یونس علیہ السلام عراق کے علاقے نینوی (موجودہ موصل) میں نبی بنا کر بھیجے گئے، یہ آشوریوں کا پایہ تخت تھا، انہوں نے ایک لاکھ بنواسرائیلیوں کو قیدی بنایا ہوا تھا، چنانچہ ان کی ہدایت و رہنمائی کے لئے اللہ تعالی نے ان کی طرف حضرت یونس علیہ السلام کو بھیجا، لیکن یہ قوم آپ پر ایمان نہ لائی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو ان چھ صحابۂ کرام ؓ کے قتل کئے جانے کا بہت رنج ہوا اور مسلمانوں کو بھی اس واقعہ کا بہت افسوس ہوا، سب سے بڑھ کر افسوس کی یہ بات تھی کہ ہذیل نے انہیں بہت بڑا دھوکہ دیا تھا اور صحابۂ کرام کا ذرا بھی خیال نہیں کیا تھا۔
حضور اکرم صلی اللہ وعلیہ وسلم نے اکابر صحابہؓ سے مشورے کے بعد فیصلہ کیا کہ بنی قینقاع کے یہود کو قتل کر دیا جائے، لیکن عبداللہ ابن ابی ابن سلول نے جو کہ یہود اور مسلمانوں دونوں کا حلیف تھا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے فرمائش کی کہ اس کے حلیف بنی قینقاع کو بخش دیا جائے۔
حضورﷺ نے اپنی حیات طیبہ میں علم و فن اور تعلیم و تعلم کی ایسی سرپرستی فرمائی کہ اپنی جہالت پر فخر کرنے والی امیّ (ان پڑھ) قوم تھوڑے ہی عرصہ میں پوری دنیا کے علوم و فنون کی امام و پیشوا بن گئی اور شرق سے غرب تک علم و اخلاق اور فلسفہ و سائنس کی روشنی پھیلانے لگی۔
حفص بن عمر، شعبہ، قتادہ، نصر بن عاصم، حضرت امام مالک بن حویرث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی تکبیر تحریمہ کہتے، رکوع کرتے یا رکوع سے سر اٹھاتے تو دونوں ہاتھ کانوں کی لو تک اٹھاتے۔
حق تعالی کی عطا کی ہوئی نعمتوں کا اظہار ایک مطلوب عمل ہے اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ تعالی کو یہ بات پسند ہے کہ اس کی نعمت کا اثر اس کے بندے پر دیکھا جائے۔
حقیقت یہ ہے کہ تاریخی تنقید ہمیں ایک منزل تک چھوڑ دیتی ہے، اس منزل تک کہ جہاں تک ثبوت ملتے ہیں اور شہادتیں ملتی ہیں، فن و ادب کے طلبہ کی تشنگی نہیں بجھتی، آرٹ کی رومانیت کا احساس ہی تاریخی شہادتوں اور عقلی ثبوت سے ہٹا کر رومانیت کی پر اسرار گھاٹیوں میں لے جاتا ہے، ظاہر ہے۔
حل مشکل عاشق نہ نکلے شمع کے پا سے نکالے گر نہ خار آتش شمع کے ڈورے کو خار شمع کہتے ہیں اور اس خار کا نکالنے والا شعلۂ شمع ہے اور لفظ حل کو بتانیث باندھا ہے، شاید مشکل کے ہم سایہ میں ہونے سے دھوکا کھایا ورنہ محاورہ یہ ہے کہ میں نے اس کتاب کو حل کیا۔
حمام میں جانا عبدہ بن سلیمان، علی بن محمد، خالی یعلی، جعفر بن عون، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم افریقی، عبدالرحمن بن رافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عجم کے علاقوں پر تمہیں فتح حاصل ہو گی اور وہاں تمہیں کمرے ملیں گے۔
حمیدہ اپنی سرخ کنارے والی ساری کے آنچل کو شانوں کے گرد بہت احتیاط سے لپیٹ کر ذرا اور اوپر کو ہو کے بیٹھ گئی جیسے کامریڈ کرتار سنگھ کے ماہیا کو بے حد دلچسپی سے سن رہی ہے لیکن نہ معلوم کیسی الٹی پلٹی الجھی الجھی بے تکی باتیں اس وقت اس کے دماغ میں گھسی آ رہی تھیں۔
حنفی مسلک میں یہ مسئلہ اس طرح ہے کہ مذکورہ صورت میں (یعنی جب کہ دونوں فریق اپنے اپنے گواہ پیش کریں) قابض کے گواہوں کا اعتبار نہ کیا جائے، لیکن اگر دعوی کا تعلق جانور کے جنوانے سے ہو یعنی ہر فریق یہ دعوی کرے کرے کہ یہ جانور میری ملکیت ہے اور میں نے اس کو جنوایا ہے۔
حواشی : ۱) مقدمہ سے پہلے ص ۹ و ۱۰ ۲) ص ۲۲ ۳) ص ۲۴ و ۲۵ ۴) ص ۲۶ ۵) ص ۳۰ ۶) نسخۂ عرشی ص ۷۱ (یہ نسخہ عزیز محترم پروفیسر جعفر رضا نے ازراہ لطف بروقت بھجوادیا) ۷) راقم الحروف اسے آٹھ نو دس برس کے لڑکے کا کلام تسلیم کرنے میں تکلف محسوس کرتا ہے۔
حکام میں جو اصحاب اپنے کچھ زیادہ پر زور خیالات رکھتے ہوں، ان کے لیے سیدھا راستہ یہ کھلا ہوا ہے کہ مستعفی ہو کر اپنی پوری علمی قابلیت عامہ مسلمین کا عقیدہ تبدیل کرنے میں صرف کریں لیکن جب تک وہ کسی با اختیار منصب پر فائز ہیں، وہ اس تبدیلی کے لیے اپنے اختیارات استعمال نہیں کر سکتے۔
حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان بار گاہ رسالت سے مال کی تقسیم " حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میں نہ تو تمہیں عطا کرتا ہوں اور نہ تمہیں محروم رکھتا ہوں، میں تو صرف بانٹنے والا ہوں کہ جس جگہ مجھے رکھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
حکم خموشی وہی پکار اٹھے ہمیں بھی اذن تبسم ہمیں بھی اذن حیات طلب ہوئی ہے جنہیں بے کراں اجالوں کی سراب نجم و قمر سے بہل نہیں سکتے نئی کرن سے اندھیروں میں برہمی ہی سہی نئی کرن کو اندھیرے نگل نہیں سکتے جہاں پناہ جمال سحر کی جوئے رواں افق افق کو درخشاں بنا کے دم لے گی۔
حکومت اور چانسلر کو لکھتے لکھتے، حالات بتاتے بتاتے یہ ضروری جانا کہ وزیر اعظم کو بھی حالات سے آگاہ کر دیا جائے، کل وہ یہ نہ کہیں کہ مجھے کیوں نہیں لکھا (جب میں بہار یونیورسٹی سے ہٹا تھا اور کشمیر چلا گیا تھا تو گردھاری لال ڈوگرہ، ممبر پارلیمنٹ کے ذریعے شریمتی اندراگاندھی نے مجھے دلّی بلوایا تھا۔
حکومت کی طرف سے کوئی ایسا انتظام نہیں ہے یا سوسائٹی نے کوئی ایسا ادارہ قائم نہیں کیا جس میں دوسروں کی بھلائی یا وقت ضرورت ان کی مدد کا کوئی ہو اس میں زیادہ تر رشتہ دار عزیز دوست اور ہمدردی ہی کام آتے ہیں اور وہی آگا تاگا لیتے ہیں اور یہی سماجی عمل کی خوبصورتی ہے۔
حیف وہ بچے جنھوں نے ابھی دنیا کو (اچھی طرح) دیکھا بھی نہیں تھا، جن کے ہنس مکھ چہرے گلاب و لالہ کے پھولوں کو شرماتے تھے اور جن کی خوش رفتاری کے سامنے ہرن اور کبک کی رفتار بدنما معلوم ہوتی تھی، یہ سب ایک دم قتل و خوں کے بھنور میں پھنس کر (بحر فنا میں) ڈوب گۓ۔
خاصیت جو شخص کسی چور یا حاسد یا ہمسایہ بد اور دشمن کے شر سے ڈرتا ہو یا چشم زخم سے پریشان ہو تو وہ ایک ہفتہ تک ہر صبح وشام ستر بار حسبی اللہ الحسیب (کفایت کرنے والا اللہ میرے لئے کافی ہے) پڑھ لیا کرے اللہ تعالی اسے ان چیزوں کے شر اور پریشانی سے محفوظ رکھے گا۔
خدا کا نام لیں اور پھر تم اس میں سے کھاؤ اور بھوکے محتاج افراد کو کھلاؤ ۲۲|۲۹|پھر لوگوں کو چاہئے کہ اپنے بدن کی کثافت کو دور کریں اور اپنی نذروں کو پورا کریں اور اس قدیم ترین مکان کا طواف کریں ۲۲|۳۰|یہ ایک حکم خدا ہے اور جو شخص بھی خدا کی محترم چیزوں کی تعظیم کرے گا۔
خدایا! مجھے اتنی طاقت عطا کر کہ میں بہر سجدہ ترے رو برو ہو سکوں مری آنکھ میں اشک دے کہ اپنے گناہوں پہ میں رو سکوں مرے قلب میں اپنی رحمت کی اکسیر رکھ دے کہ میں قبر میں چین سے سو سکوں!! **** تم کہتے ہو تم کہتے ہو تو مان گئے ورنہ ہم نے یہ دیکھا ہے۔
خراج کی تشخیص، جزیہ کا تعین، ام ولد کی خرید و فروخت (یہ مسئلہ کہ بیع ام ولد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بند کی یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے، صحیح یہ ہے کہ منع حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کی اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی تشہیر فرمائی۔
خلاصۂ تحریر یہ ہے کہ اہل توحید میں سے جس نے بھی کوئی گنا ہ کیا ہو اور دنیا میں توبہ یا کسی نیک عمل سے اس کا کفار ہ نہ ہو گیا ہو تو اس کا معاملہ مشیت ایزدی پر منحصر ہو گا، خواہ معاف کرے، یا عذاب دے، البتہ عذاب اس کی موت کے بعد ہی ہو گا۔
خلافت راشدہ کے بعد جو خلا پیدا ہوا تھا، مسلمان حکومتوں کی حد تک وہ اب بھی جوں کا توں باقی ہے، افت راشدہ کے بعد جو خلاءر جسے آ مانوں نے اپنی زندگی کا قانون اپنی مرضی سے بنایا بغیر اس کے کہ کوئی جبر ان کی پشت پر ہوتا (مودودی اور وہ اس وقت تک باقی رہے گا۔
خلافت کی اس تشریح کے سلسلے میں اتنی بات اور سمجھ لیجیے کہ اس معنی میں اسلامی نظریۂ سیاسی کسی ایک شخص یا خاندان یا طبقے کو خلیفہ قرار نہیں دیتا بلکہ اس پوری سوسائٹی کو خلافت کا منصب سونپتا ہے جو توحید اور رسالت کے بنیادی اصولوں کو تسلیم کر کے نیابت کی شرطیں پوری کرنے پر آمادہ ہو۔
خواتین اور بچوں کو مزدلفہ پہلے بھیج دینے سے متعلق حسین بن حریث، سفیان، عبید اللہ بن ابو یزید، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ان حضرات میں سے تھا کہ جن کو مزدلفہ کی شب میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کمزور خیال فرما کر پہلے روانہ فرما دیا تھا۔
خواہ دودھ پلائے یا نہ پلائے لیکن اول دفعہ کا دودھ اسے ضرور پلانا چاہئے گو پھر دودھ نہ پلائے کیونکہ عموما بچہ کی زندگی اس دودھ کے ساتھ وابستہ ہے اگر وہ بعد میں بھی دودھ پلاتی رہے تو ماں باپ کے درمیان جو اجرت طے ہو جائے وہ ادا کرنی چاہئے، تم میں آپس میں جو کام ہوں۔
خواہ وہ مومن ہو یا کافر اور خواہ مطیع ہو یا فاسق جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا ہے کہ آیت(وما من دابۃ فی الارض الا علی اللہ رزقھا) خبردار رہو! آخرت واقعی مدت ہے جو سچی یعنی متحقق و ثابت ہے اور اس آخرت میں، ہر قسم کی قدرت رکھنے والا بادشاہ (یعنی اللہ تعالی) فیصلہ صادر فرمائے گا۔
خواہ وہ مومن ہو یا کافر اور خواہ مطیع ہو یا فاسق جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا ہے کہ آیت(وما من دابۃ فی الارض الاّ علی اللہ رزقھا) خبردار رہو! آخرت واقعی مدت ہے جو سچی یعنی متحقق و ثابت ہے اور اس آخرت میں، ہر قسم کی قدرت رکھنے والا بادشاہ (یعنی اللہ تعالی) فیصلہ صادر فرمائے گا۔
خوب، دیکھنے والا نہیں رہا ہم نے جہاں بھی چاہا ذرا جم کے بیٹھنا کچھ دیر بعد ہی وہاں سایا نہیں رہا موسم کا یہ تقاضا کوئی آج کا نہیں ساحل کے بس میں پہلے بھی دریا نہیں رہا انداز اس کا اب بھی وہی دیکھنے کا ہے اور لطف یہ کہ اب میں تماشا نہیں رہا جس کا ہے۔
خود غالبؔ کو اپنی پرچھائیں کا شدید احساس تھا، ان کا ایک خوبصورت اور انتہائی دلفریب شعر ہے: غالبؔ چو شخص و عکس در آئینہ خیال باخویشتن یکی و دو و چار خودیم ما یعنی آئینۂ خیال میں میری مثال شخص و عکس کی ہے، میں واحد شخص ہوں لیکن آئینے میں میرے عکس نے دوئی پیدا کر دی ہے۔
خود مشرکین مکہ کا بھی یہی حال تھا کہ جب سمندر میں گھر جاتے باد مخالف کے جھو نکے کشتی کو پتے کی طرح ہچکو لے دینے لگتے تو اپنے ٹھا کروں، دیو تاؤں، بتوں، فقیروں، ولیوں، نبیوں سب کو بھول جاتے اور خالص اللہ سے لو لگا کر خلوص دل سے اس سے بچاؤ اور نجات طلب کر تے۔
خوش خرام شاد کاماں اپنے اپنے ساتھیوں سے ہمکلام زندگی کے پاؤں میں جب موت کے گھنگرو بجے ساز ہستی کی صدا بھی بے صدا ہونے لگی اور" نیلم" منجمد، "کنہار" بی دم ہو گیا میں زمیں کے پاؤں پکڑے دیر تک روتا رہا محمد زمان مضطر تاریخی زلزلہ اف کیسا حشر خیز بپا زلزلہ ہوا جو بھی نگر تھا۔
خوش گوار رخصت ہوئی خوشی تو من کی پیر رہ گئی اک آن چھپی بیاض، پرانے ترے خطوط اب کیا بچا ہے، بس یہی جاگیر رہ گئی امیر انصاری یقیں اٹھ جائے تو گھر میں بھی اپنا پن نہیں ہوتا کسی بھی کام کا ٹوٹا ہوا برتن نہیں ہو تا کہاں کی دھوپ بس احساس کی گرمی سے زندہ ہیں۔
خون کہاں شریانوں میں قفلوں کے دہانے وا کرنے آہن کو زباں تک دی تو نے ہیروں سی، زر خالص جیسی، ہر بات تھی جو بھی کہی تو نے لفظوں کو خرام ابر دیا، معنی کو جلا بخشی تو نے کرنے کو نہیں کیا کچھ سیکھا ہر زخم کی بخیہ گری تو نے محبوب سے نسبت کے ناتے نسبت تھی۔
دانش و دیں کا نہ شوق شعر تر و بذلہ ہائے رنگیں کا شمیم زلف یہی ہے تو وحشت دل نے کب انتظار کیا موسم ریاحیں کا بنات نعش نے کس واسطے بٹھا رکھیں نہیں ستارہ گہر خاندان پرویں کا ازل کو دیکھتے ہی ہم سخن کو سمجھے تھے کہ مشتری نہیں اس گوہر نو آئیں کا نما نما ہے۔
دراصل جس زبان میں یہ دونوں نظریات منظر عام پر لائے گئے بہت ہی خاص زبان ہے، اگر آپ اس پر ایک نظر ڈالیں گے تو آپ کو یہ بے معنی اور بے لذت سے رموز ہی نظر آئیں گے، مگر ارباب علم کے لیے یہ بہت معنی رکھتے ہیں، یہ زبان کلام و بیان کی ضرورت باقی نہیں چھوڑتی۔
دربھنگہ جا کر میں نے لوگوں سے ہمدردی کا اظہار کیا، سائیں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کر سکتا تھا! دربھنگہ کے لوگوں کی محبتوں کو سمیٹے، ان کے نغموں، گیتوں اور نظموں کے آہنگ کو لیے اور ’’سیکولر رحمن‘‘ کے نام کو سنبھالے گنگا پار کر کے پٹنہ آ گیا! سائیں اپنے کام سے خوش اور مطمئن تھا۔
درحقیقت جو لوگ غلبۂ اسلام کی بے نظیر تحریک کو خالص مدافعانہ اسباب کا نتیجہ قرار دیتے ہیں اور پھر اس کا ثبوت فراہم کرنے کے لیے ادھر ادھر ہاتھ پاؤں مارتے ہیں، یہ "ارباب تحقیق" مستشرقین کی اس جارحانہ تحریک سے مات کھا چکے ہیں جس نے اسلام پر ایسے وقت میں تابڑ توڑ حملے شروع کر رکھے ہیں۔
دریدا مکمل طور پر صوت مرکزیت کے اس اصرار کو تسلیم ہی نہیں کرتا کہ بولا ہوا لفظ یعنی جس کے ساتھ صداقت تک رسائی اور معنی کے استحکام و موجودگی کا تصور جڑا ہے، صرف اور صرف خالص تکلم ہوتا ہے، جب کہ راوی کے ذہن میں تحریر کی بعض صورتیں ادائیگی لفظ سے قبل ہی موجود ہوتی ہیں۔
دست و پا کہ یوں یعنی اگر تجھے یہ خیال ہو کہ مبدأ حقیقی تک پہنچ کر کیوں کر زوال شوق ہو جائے گا اور کس طرح اتحاد پیدا ہو جائے گا تو موج محیط کو دیکھ وہ بتارہی ہے کہ اس طرح دست و پا مارتے مارتے آخر اتحاد ہو جاتا ہے جو کہ مرتبہ اطمینان و سکون کاہے۔
دشت کے پہلو میں اک شجر ایسا میں اپنی نیند سے آنکھیں چرا نہیں سکتا پلک جھپکتے ہی قصہ مرا تمام سہی نہ لا سکے تاب لوگ میرے کمال فن کی تراش کے رکھ دیا جو پتھر تومیں نے دیکھا جدید غزل میں تحیر خیزی کے سلسلے میں مجھے ایک شعر نشتر خانقاہی کا بھی یا د آ رہا ہے۔
دشمن کے درختوں کو کاٹنے اور جلانے کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنی نضیر کے کھجوروں کے درختوں کو کاٹنے اور جلانے کا حکم فرمایا اسی کے بارے میں (دربار رسالت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابی شاعر حضرت حسان ابن ثابت انصاری نے یہ شعر کہا۔
دعا (اللہم انی اشہد ان ھذا کتابک المنزل من عندک علی رسولک محمد بن عبداللہ صلی اللہ علیہ و آلہ واصحابہ واتباعہ اجمعین وکلامک الناطق علی لسان نبیک جعلتہ ہادیا منک لخلقک وحبلا متصلا فیما بینک وبین عبادک اللہم فاجعل نظری فیہ عبادۃ وقرائتی فکروفکری فیہ اعتبارا انک انت الرؤف الرحیم رب اعوذبک من ہمزات الشیاطین واعوذبک رب ان یحضرون۔
دعا مانگو کوئی تعبیر بن جائے دعا مانگو ہتھیلی پر حنا مہکے کوئی گجرا کلائی کو، اگر تھامے تو زنجیر بن جائے یہ چنری سر سے کھسکے پیر کو چھولے، تو اک تصویر بن جائے میں یتیم کی بنوں اور وہ مری جاگیر بن جائے مری تقدیر بن جائے اگر منڈیر پر کاگا بولے میں چونک اٹھوں، میری نظریں ہوں۔
دعا مانگو کہ تعبیر بن جائے دعا مانگو ہتھیلی پر حنا مہکے کوئی گجرا کلائی کو، اگر تھامے تو زنجیر بن جائے یہ چنری سر سے کھسکے پیر کو چھولے، تو اک تصویر بن جائے میں یتیم کی بنوں اور وہ مری جاگیر بن جائے مری تقدیر بن جائے اگر منڈیر پر کاگا بولے میں چونک اٹھوں، میری نظریں ہوں۔
دل کو روؤں کہ پیٹوں جگر کو میں مقدور ہو تو ساتھ رکھوں نوحہ گر کو میں یہ معنی نکلتے ہیں کہ دل و جگر دونوں ایسے صاحب مرتبہ و شان تھے کہ عزاداری ان کی بہرحال ضرور ہے، خود نہ ہو سکے تو نوحہ گر رکھنا چاہئے کہ ایک کا ماتم میں کروں اور ایک کا نوحہ وہ پڑھے۔
دلّی پہنچا اور وہاں کے شعراء نے اس میں وہ رنگ و نور دیکھا جس کے دیکھنے کو ان کی آنکھیں ترسی تھیں تو انہوں نے بھی فارسی کو چھوڑ کر اسی رنگ سخن کی پیروی شروع کر دی‘‘ لچھمی نارائن شفیقؔ نے لکھا ہے کہ ولیؔ نے حج بھی کیا تھا اور حرمین شریفین کی زیارت بھی کی تھی۔
دنیا بھر میں ہونے والے یہ احتجاج جن میں بعض مقامات پر تشدد کے واقعات بھی ہوئی، یہ فوری اور فطری رد عمل تھا، لیکن مسلمانوں نے خواہ وہ مسلم دنیا کے ہوں یا مغرب اور امریکا کے، انہوں نے اس بات کو سمجھ لیا اور فطری، آئینی، قانونی اور اخلاقی احتجاج کو دائرے سے باہر نہ ہونے دیا جائے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، فرماں روائی اسی کی ہے اور اسی کی طرف تم سب پلٹائے جانے والے ہو ۲۸|۷۱|اے نبیؐ، ان سے کہو کبھی تم لوگوں نے غور کیا کہ اگر اللہ قیامت تک تم پر ہمیشہ کے لیے رات طاری کر دے تو اللہ کے سوا وہ کونسا معبود ہے جو تمہیں روشنی لا دے؟
دو سال کی بنت لبون، تین سال کی حقہ اور چار سال کی جذعہ پانچ برس کی ثنی اور چھ سال کی رباع اور سات سال کی سدیس اور آٹھ سال کا بازل اور امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابو حاتم اور اصمعی نے کہا کہ جب اونٹنی اپنے سامنے کے چار دانت نکال لے تو وہ رباع ہے۔
دو سال ہوۓ کہ میں نے ملکۂ انصاف پسند، فلک رفعت، ستارہ حشم ملکہ وکٹوریہ کی مدح میں قصیدہ لکھا اور ڈاک سے جو دہلی سے بہ راہ راست بمبئ اور وہاں سے لندن جاتی ہے، آقاۓ ہنر پرورد حاکم نامور لارڈ الن برا بہادر کے حضور میں بھیجا، جو گورنری کے زمانے میں از راہ کرم میرے مربی تھے۔
دودھ پلانے والی اور حاملہ عورت کے بارہ میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان کے لیے بھی جائز ہے کہ اگر روزہ کی وجہ سے بچہ یا خود ان کو تکلیف و نقصان پہنچنے کا گمان غالب ہو تو وہ روزہ نہ رکھیں لیکن عذر ختم ہو جانے کے بعد ان پر بھی قضاء واجب ہو گی۔
دودھ پلانے والی اور حاملہ عورت کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان کے لیے بھی جائز ہے کہ اگر روزہ کی وجہ سے بچہ یا خود ان کو تکلیف و نقصان پہنچنے کا گمان غالب ہو تو وہ روزہ نہ رکھیں لیکن عذر ختم ہو جانے کے بعد ان پر بھی قضاء واجب ہو گی۔
دودھ پی کر کلی کرنے کا بیان قتیبہ، لیث، عقیل، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ پیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگوا کر کلی کی اور فرمایا کہ اس میں چکنائی ہوتی ہے۔
دور جدید میں عملی اعتبار سے اگرچہ مسلمان اسلام کو بحیثیت نظام کے نافذ کرنے میں ناکام رہے ہیں تاہم نظریاتی اعتبار سے مسلمانوں کی اسلام سے والہانہ وابستگی، پیغمبر اسلام حضرت محمد سے والہانہ عقیدت اور مغربی افکار کو صرف جزوی اعتبار سے قبول کرنا اب مغربی مفکرین کیلئے فکری بے چینی اور انتشار کا سبب بن رہا ہے۔
دوران خطبہ اشارہ کرنا محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، حصین فرماتے ہیں کہ بشیر بن مروان نے جمعہ کے دن منبر پر (دوران خطبہ) اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھایا تو عمارہ نے انہیں تنبیہ کی اور فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے زائد نہیں کیا اور اپنی شہادت کی انگلی کی طرف اشارہ کیا۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ فرعون عذاب میں مبتلا ہونے کے بعد ایمان لایا جب امید زندگانی ہی باقی نہ رہی اور قوم یونس علیہ السلام سے جب عذاب قریب ہوا تو وہ اس میں مبتلا ہونے سے پہلے ایمان لے آئے اور اللّہ قلوب کا جاننے والا ہے، اخلاص مندوں کے صدق و اخلاق کا اس کو علم ہے۔
دوسرا رد ھوالْغنیّ فرمانے میں ہے کہ وہ تمام خلق سے بے نیاز ہے تو اولاد اس کے لئے کیسے ہو سکتی ہے، اولاد تو یا کمزور چاہتا ہے جو اس سے قوت حاصل کرے یا فقیر چاہتا ہے جو اس سے مدد لے یا ذلیل چاہتا ہے جو اس کے ذریعہ سے عزّت حاصل کرے غرض جو چاہتا ہے۔
دوسرا یہ اشکال وارد ہوتا ہے کہ دو رکعت نماز ادا کرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے افعال بھی سرزد ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گفتگو بھی کی مگر اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے از سر نو نماز نہیں پڑھی بلکہ جو رکعتیں باقی رہ گئیں۔
دوسری آیتوں میں بھی صاف صراحت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تمام مخلوق کی طرف اللہ کے نبی بن کر آئے ہیں، اور خود آپ کے دین کے احکام بھی اس پر دلالت کرتے ہیں اور کتاب و سنت میں بھی بہت سی آیتیں اور حدیثیں اسی مفہوم کی ہیں، قرآن پاک میں ایک جگہ ہے۔
دوسری طرف نارنگ صاحب کے سرقوں کے جواب میں دھمکی دے رہے ہیں کہ ’’بات نکلی تو بہت دور تلک جائے گی‘‘ بات دور تک ضرور گئی لیکن گھوم پھر کر پھر نارنگ صاحب کے سرقوں پر آ گئی کہ ان سرقوں کے سلسلہ میں کوئی مدلل صفائی یا کوئی علمی وضاحت ابھی تک کسی طرف سے نہیں آ سکی۔
دوسری قسم کے انسان وہ ہیں جن کے جسم وبدن اور شکل وصورت توبنی آدم (آدمیوں ) کی سی ہے لیکن ان کی ارواح گویا شیاطین کی ارواح ہیں، اور تیسری قسم کے انسان وہ ہیں جو جسم وبدن اور روح دونوں اعتبار سے انسانیت وآدمیت کا پیکر ہیں اور جو قیامت کے دن پروردگار کے سایہ رحمت میں ہوں۔
دوسرے بہ ظاہر یہ بھی ہے کہ حضرت زکریا علیہ السلام جو عمر بھر اپنی ہڈیاں پیل کر بڑھئی کا کام کر کے اپنا اپنے ہاتھ کے کام سے پالتے رہے ان کے پاس ایسی کون سی بڑی رقم تھی کہ جس کے ورثے کے لئے اس قدر پس وپیش ہوتا کہ کہیں یہ دولت ہاتھ سے نکل نہ جائے۔
دوسرے دن آفس پہنچ کر اس نے فائلوں کی ورق گردانی شروع کر دی، یکبارگی اس کی نگاہ صبا کی جوائننگ رپورٹ پر آ کر رک گئی، پھر تین چار دن یوں ہی گزر گئے، ایک دن ڈکٹیشن دیتے ہوئے اس نے صبا کے چہرے کا اس طرح جائزہ لیا جیسے وہ کوئی خاص بات اس سے کہنا چاہتا ہو۔
دوسرے یہ کہ تہذیب جدید کی رگ رگ میں خدا بیزاری اور لا مذہبیت کی ذہنیت پیوست ہو گئی، علوم و فنون اور ادب کاجو کچھ بھی ارتقاء ہوا، اس کی جڑ میں وہ ضد برابر موجود رہی جو علمی بیداری کے آغاز میں مذہب اور ا س سے تعلق رکھنے والی ہر چیز کے خلاف پیدا ہو چکی تھی۔
دوسرے، ان کی ساحرانہ شعبدہ بازیاں، جب معجزہ الہی سے چشم زدن میں ہوا ہو جائیں گی، تو اس کا بہت اچھا اثر پڑے گا اور جادوگر یہ سوچنے پر مجبور ہو جائیں گے کہ یہ جادو نہیں ہے، واقعی اسے اللہ کی تائید حاصل ہے کہ آن واحد میں اس کی ایک لاٹھی ہمارے سارے کرتبوں کو نگل گئی۔
دوم یہ کہ ان سوالات کا جواب پہلے ہی دے د یا جائے جو قرآن سمجھنے کی کوشش کرتے وقت بالعموم لوگوں کے ذہن میں پیدا ہوا کرتے ہیں، میں اس مقدمہ میں صرف ان سوالات کا جواب دوں گا جو خود میرے ذہن میں اوّل اوّل پیدا ہوئے تھے، یا جن سے بعد میں مجھ کو سابقہ پیش آیا۔
دیرینہ راز دار کیونکر ہوئی خزاں ترے گلشن سے ہم نبرد مسلم مرے کلام سے بے تاب ہو گیا غماز ہو گئی غم پنہاں کی آہ سرد کہنے لگا کہ دیکھ تو کیفیت خزاں اوراق ہو گئے شجر زندگی کے زرد خاموش ہو گئے چمنستاں کے راز دار سرمایۂ گداز تھی جن کی نوائے درد شبلی کو رو رہے تھے۔
دین و دنیا کی بھلائی چاہنے والے اور ابدی نجات و سعادت کے طلب گار اسی لیے اپنی زبان پر قابو رکھتے ہیں کہ نہ معلوم کب اس سے کوئی ایسا لفظ و کلام نکل جائے جس سے کفر بکنا یا گناہ و معصیت کی بات کہنا لازم آجائے اور پھر اس کی پاداش میں اللہ کا عذاب بھگتنا پڑے۔
دیواروں کے بیچ اردو کے ذہین ناقد ڈاکٹر سید یحیی نشیط نے تو ایک وقیع مضمون میں راہی کی غزل پر دیوار کے حوالے سے ایک مقالہ قلم بند کیا ہے جس میں راہی کے یہاں سے مثال میں چالیس اشعار پیش کئے گئے ہیں اور دوسروں کے یہاں سے اس لفظ کے حوالے سے بہت کچھ دکھایا گیا ہے۔
دیہاتی کی گواہی شہر والوں پر احمد بن سعید، ابن وہب، یحیی بن ایوب، نافع بن یزید، ابن ہاد، محمد بن عمر بن عطاء بن یسار سے مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کسی بدوی (دیہاتی) کی گواہی، بستی والوں اور شہر والوں پر جائز نہیں۔
دیے *** کچھ اس لیے بھی مجھے آئنہ پسند نہیں میں صاف گوئی میں بھی انتہا پسند نہیں ہم اس سے خیر کی امید کیا رکھیں جس کو دیے سے ربط نہیں اور ہوا پسند نہیں تمام عمر پڑاؤ پہ کاٹنا ہوگی سفر کا شوق ہے اور راستہ پسند نہیں مرا خلوص کہ اس کی جگہ پہ کٹ رہا ہوں۔
دے کے دل تو نے آگ کو دے کے آگہی چھینی اپنی دہلیز سے ہٹا کے مجھے آپ نے حق بندگی چھینی تو نے سودا کیا تو خوب کیا غم مجھے دے دیا خوشی چھینی لے کے خورشید سے ضیا تو نے چاند اسکی چاندنی چھینی بے صدا دن کو کس نے کو ڈالا رات سے کس نے خامشی چھینی؟
ذرا غور فرمائیں کہ اللہ رب العلمین نے حضرت عیسی علیہ السلام کو جو تعلیم سکھلائی جو خصوصیت کے ساتھ تا دم آخر نماز قائم کرنے اور زکوۃ ادا کرنے کی وصیت فرمائی اور اسی کے ساتھ ماں کی خدمتگاری اور فرمانبرداری کی تعلیم ہے اور جو مذکورہ احکامات پر عمل نہ کرے وہ یقینا بڑاسرکش اور بڑا بدبخت ہے۔
راوی نے کہا کہ پھر ابن زبیر ؓ نے اس کی دیواریں حطیم کی جانب سے پانچ ہاتھ زیادہ کر دیں یہاں تک کہ وہاں پر ایک نیو (بنیاد) نکلی کہ لوگوں نے اسے اچھی طرح دیکھا (اور وہ بنیاد سیدنا ابراہیمؑ کی تھی) پھر اسی بنیاد پر سے دیوار اٹھانا شروع کی اور کعبہ کی لمبائی اٹھارہ ذراع تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد ہم لوگوں نے اختلاف کیا اور ہم میں سے بعض نے کہا کہ ہم ۳۳مرتبہ تسبیح پڑھیں گے اور ۳۳مرتبہ تحمید اور۴ ۳مرتبہ تکبیر پڑھیں گے تو میں نے پھر آپﷺ سے پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ سبحان اللہ، الحمد اللہ اور اللہ اکبر یہ سب ۳۳، ۳۳ مرتبہ ہو جائے۔
راہ فراق طے ہوئی رخت وصال بچ گیا بھر گئے زیست کے ورق رنگ لال بچ گیا کتنا ہی عطر ملیے اس پر مبالغے کا جھوٹی غزل مظفر پھر بھی نہیں مہکتی جھلملانے لگے ہم آپ ستارہ بن کر خون کی آنچ سے لفظوں کو گہر کرنے میں حنفی کے یہاں قافیوں کو برتنے کا جو چوکھا عمل ملتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے کی وفات اور نماز جنازہ کا ذکر محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن بشر، حضرت اسماعیل بن ابی خالد کہتے ہے کہ میں نے عبداللہ بن ابی اوفی سے کہا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صاحبزادے جناب ابراہیم کی زیارت کی؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جن امور کی ممانعت بیان فرمائیں ان سے باز رہا جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حدیث میں بھی اور دوسری احادیث کے ذریعہ بھی مذکورہ بالا چیزوں سے منع فرمایا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان چیزوں کی ممانعت گویا قرآن میں مذکور ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (انہیں دیکھ کر لوگوں سے) فرمایا کہ "" ان دونوں کو میرے پاس لاؤ !"" وہ دونوں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس حال میں حاضر کئے گئے کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہیبت کی وجہ سے) ان کے کندھوں کا گوشت تھر تھرا رہا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ نہ تو دوسروں پر مجھے اور نہ مجھ پر دوسروں کو قیاس کرو کیونکہ یہ تو صرف میری خصوصیت ہے کہ بیٹھ کر بھی نماز پڑھتا ہوں تو میری نماز ناقص نہیں ہوتی ہے، میں چاہے جس طرح بھی نماز پڑھوں میری نماز پوری ادا ہوتی ہے۔
رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے جو شخص میری راہ میں غزوہ کرنے کے لئے نکلا صرف میرے وعدوں کو سچا جان کر اور میرے رسولوں پر ایمان رکھ کر بس وہ اللہ کی ضمانت میں ہے یا تو وہ لشکر کے ساتھ فوت ہو کر جنت میں پہنچے گا یا اللہ کی ضمانت میں واپس لوٹے گا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میانہ روی اختیار کرو اور ٹھیک راستہ کو ڈھونڈو اور مسلمان کو (پیش آنے والی) ہر ایک مصیبت (اس کے لئے ) گناہوں کا کفارہ ہے، یہاں تک کہ ٹھوکر اور کانٹا بھی (لگے تو بہت سے گناہوں کا بدلہ دنیا ہی میں ہو جائیگا اور امید ہے کہ آخرت میں مؤاخذہ نہ ہو گا)۔
رسول اکرمﷺ نے غزوۂ خیبر کی فتح کے بعد ۷ھ/۶۲۹ء میں ان کے لئے خیبر میں ایک آراضی خریدی تھی اور مدینہ کے سوق الدقیق ( آٹے کے بازار ) میں ان کو مکان کا ایک قطاع عطا فرمایا تھا. حضرت محمد بن عبد اللہ بن جحشؓ کی ولادت ہجرت سے پانچ سال قبل یعنی ۶۱۷ء کے قریب ہوئی تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تو کجا، اپنے تسلیم کردہ نبی حضرت مسیح علیہ السلام کی سچی پیروی نہیں کرتے، محض اہوا، و آراء کا اتباع کرتے ہیں، جو سچا دین پہلے آیا یعنی حضرت مسیح وغیرہ کے زمانہ میں، اور جواب نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ و سلم لے کر آئے، کسی کے قائل نہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ ویسے تو اہل بیت ہی کیا قیامت کے دن اپنی پوری امت کا خیال وفکر ہوگا لیکن ) صورت حال یہ ہے کہ اس دن تین موقعے ایسے ہوں گے کہ وہاں کسی کو کسی کا خیال نہیں ہوگا یعنی مخصوص طور پر کسی کا خیال نہیں ہوگا۔
روایات میں ہے کہ ایک مرتبہ ابوجہل حضرت کو نماز میں دیکھ کر چلا کہ بے ادبی کرے، وہاں پہنچا نہ تھا کہ گھبرا کر پیچھے ہٹا اور لوگوں کے دریافت کرنے پر کہا کہ مجھے اپنے اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان ایک آگ کی خندق نظر آئی جس میں کچھ پر رکھنے والی مخلوق تھی۔
روح انرجی ہے اور ہر شخص کی روح واحد انرجی ہے، اور ہر انفرادی انرجی(روح) نے ایک واحد انرجی(پاور اٹیشن کی انرجی یعنی خالق سے آغاز کیا تھا، یعنی خالق کے حکم(انرجی)نے یکلخت منتشر ہو کر تمام تر ارواح کی صورت اختیار کی تھی اور اسی انرجی کے پروگرام سے انسان کی تخلیق و پیدائش کے مراحل مکمل ہوئے تھے۔
روحانیت جمالیات کا سر چشمہ اور روحانی وژن کا مرکز ہے، دنیا کے حسن و جمال اور اس حسن سے بہت آگے جلال و جمال کے بنیادی مرکز تک پہنچنے کے لیے روحانیت ہی ایک نظر عطا کرتی ہے اور یہ نظر یا وژن اپنی بے پناہ تو انائی کی وجہ سے انتہائی رومان پرور فضاؤں میں پہنچ جاتا ہے۔
روزہ دار شخص کے لیے تیسرے پہر تک مسواک قتیبہ بن سعید، مالک اپنے والد ابو زناد، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میں امت کے لیے دشواری نہ سمجھتا تو میں ان کو ہر نماز کے واسطے مسواک کرنے کا حکم (لازم قرار) دیتا۔
روزے میں بھول کر کھانا پینا ابوسعید اشج، ابو خالد الاحمر، حجاج، قتادہ، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے روزے میں بھول کر کھایا پیا وہ روزہ نہ توڑے اس نے جو کچھ کھایا پیا وہ تو اللہ کی طرف سے عطا کردہ رزق ہے۔
رونمائی میں تجھے دے مہ و خورشید فلک کھول دے منہ کو جو تو منھ سے اٹھا کر سہرا مصنف کے شعر سے ان کے دونوں شعر کم نہیں رہے، دوسرے شعر میں ترقی یہ کی ہے کہ فروغ مہ و اختر کیا چیز ہے جس سے تشبیہ دیجئے درہم ماہ و دینار آفتاب تو فقط رونمائی اور نچھاور ہے۔
رویثہ اور عرج کے تو دیکھا کہ ایک ہرن اپنا سر جھکائے ہوئے سائے میں کھڑا ہے اور ایک تیر اس کو لگا ہوا ہے تو کہا بہزی نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو کہ کھڑا رہے اس کے پاس، تاکہ کوئی اس کو نہ چھیڑے یہاں تک کہ لوگ آگے بڑھ جائیں۔
رکاز کی زکوۃ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر جانور کسی کو زخمی کر دے تو معاف ہے اگر کنواں کھدوانے میں کوئی مر جائے تو معاف ہے اگر کان کھدوانے میں کوئی مر جائے تو معاف ہے اور رکاز میں پانچواں حصہ واجب ہوتا ہے۔
رکوع سے اٹھتے وقت کانوں کی لو تک ہاتھ اٹھانا اسماعیل بن مسعود، یزید ابن زریع، سعید، قتادہ، نصر بن عاصم، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا دونوں ہاتھ اٹھاتے ہوئے رکوع کے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت دونوں کانوں کی لو تک۔
رگڑ شدید جب آپس میں کھا گئے پتھر(ص۹۵ لاشعور) آگ کے تیزی پکڑنے سے دھواں مدّھم ہوا روشنی پا کر حقیقت کی گماں مدّھم ہوا (ص۱۰۴ لاشعور) آنکھ موند کر ہوا دینا پھر شرارے کی پرواز دیکھنا، آتشیں پیکر کا اصل مرکز ’’شرارہ‘‘ ہے، پروا ز اس کی صفت ہے، ہوا اسکے لئے کوڑا ہے، کوڑا چلانے والا فاعل ہے۔
زعفران لگانے سے متعلق محمد بن منصور، سفیان، عمران بن ظبیان، حکیم بن سعد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں خوشبو خوب لگائے ہوئے آیا (یعنی وہ شخص خلوق لتھیڑ کر آیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا اور اس کو دھو ڈالو۔
زلیخا نے کانے دانے سے عود تک ہر چیز کا نام یوسفؑ رکھ دیا تھا، ہر نام میں یوسف کا نام پوشیدہ تھا، جب وہ کہتی موم آگ سے نرم ہو گیا تو اس کا مطلب یہ ہوتا کہ یوسف اس پر مہربان ہو گئے ہیں، اگر کہتی چاند نکل آیا ہے یا بید کی شاخ سبز ہو گئی ہے۔
زمین میں دھنس جانے سے متعلق عمرو بن منصور، فضل بن دکین، عبادۃ بن مسلم، جبیربن ابو سلیمان بن جبیر بن مطعم، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری برائی کی پناہ مانگتا ہوں۔
زندگی میں کیا کیا اذیتیں اف رئیس کی فکر میں ناصحانہ واقعاتی اور زیادہ تر اپنی "میں " کی عکاسی اور ستجابی جذبے کی شمولیت نے ان کی غزل سے الفاظ کا مدھم اور شیریں پیرایہ چھین لیا ہے اور جہاں جہاں فارسی تراکیب اور مرکبات کا قدرتی حسن ان کی غزلیہ لہجے کو شگفتہ بنانے کی کوشش کرتا ہے۔
زندگی کا ایک نیا اور ہمہ گیر یوٹوپیا، جہاں کسی کو دوسروں کی موت کے حالات کا تعین کرنے کا اختیار نہیں ہو گا، جہاں محبت سچی، اور خوشی ممکن ہو گی اور جہاں سو سال کی تنہائی کی سزا بھگتنے والی قوموں کو، آخر کار اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے، اس زمین پر ایک اور موقع دیا جائے گا۔
زندگی کو مگر کون بتائے کہ اس کے نشتر سہہ سہہ کر اب روح کی شفّاف چاندنی میلی پڑ گئی ہے اور ناکامی کی پازیبیں ہمہ وقت پیروں میں بجتی رہتی ہیں جن کی گونج سے میری روح مزید لرز اٹھتی ہے اور میرے اندر شور مچاتی آہٹیں میری آنکھوں میں مچلنے لگتی ہیں، میری پلکوں پہ بکھرنے لگتی ہیں۔
زندہ کرنا! اس صورت میں اس جملہ کا مفہوم یہ ہوگا کہ خود مردے یہ آرزو کرنے لگیں گے کہ اللہ تعالی ان کو دوبارہ زندگی بخش کر دنیا میں بھیج دے تاکہ وہ بھی مسرت وخوشحالی کا دور دیکھ لیں لیکن یہ بات اظہار مبالغہ کے لئے ایک نا ممکن چیز کو ممکن فرض کرنے کے طور پر ہے۔
زکوۃ میں برا مال نکالنے کی ممانعت ابو بشر بکر بن خلف، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، صالح بن ابی عریب، کثیر بن مرۃ حضرمی، حضرت عوف بن اشجعی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لائے کسی نے مسجد میں کھجور کا خوشہ یا خوشے لٹکا دیئے تھے۔
زکوۃ کا ایک شہر سے دوسرے شہر میں لے جانا نصر بن علی، ابراہیم بن عطاء، عمران بن حصین، زیاد، حضرت عطار رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ زیاد نے (یا کسی اور امیر نے) عمران بن حصین کو زکوۃ کی وصولیابی کے لیے بھیجا جب حضرت عمران لوٹ کر آئے تو ان سے پوچھا کہ مال کہاں ہے؟
زکوۃ کی ادائیگی سے کا فرض ادا ہونا عمربن حفص شیبانی، عبید اللہ بن وہب، عمرو بن حارث، دراج، ابن حجرہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو نے اپنے مال کی زکوۃ دے دی تو تو نے اپنا فرض ادا کر دیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، حجاج، عبدالملک، حضرت عطاء، یعلی بن امیہ سے یہی روایت بیان کرتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کاٹنے والے سے کہ اگر تو چاہے تو اپنا ہاتھ اس کے منہ میں دے اور وہ اسے کاٹ لے پھر تو اپنا ہاتھ کھینچے اس کے منہ سے۔
زیادہ صحیح قول کے مطابق اٹھانے والے کے لئے یہ تو جائز ہے کہ وہ اس لقیط کو کوئی پیشہ سیکھنے کے لئے کسی پیشہ ور کے سپرد کر دے مگر اس کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اس کا نکاح کر دے یا اس کے مال میں تصرف کرے اور یا اس سے محنت و مزدوری کرائے۔
زیر نظر مجموعۂ حمد و نعت کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب خالد علیم نے اس کی تخلیق میں فکری اور فنی محاسن سے بھرپور کام لیا ہے اور میرے ادبی عقیدے کے مطابق حمد و نعت یا دینی ادب کی کوئی اور کاوش اعلی ادبی معیار پر پورا اترنے کے بعد ہی ادب پارہ کہلا سکتی ہے۔
سائبان اداس نظر جھکائے ہوئے لوگ، آسمان اداس شکار کر کے پرندہ، ہوا شکاری خوش لہو کے داغ اٹھائے ہوئے چٹان اداس گھروں میں بھوک سے بچے بڑے فسردہ سب نگر میں کرفیو نافذ، ہر اک دکان اداس یہ سوچ کر میں ادھورے سفر سے لوٹ آیا کہ ہجر ساعتیں کر دیں نہ میری جان اداس عجیب ہو کا ہے۔
سائحات کی تفسیر ایک تو یہ ہے کہ روزے رکھنے والیاں ایک مرفوع حدیث میں بھی یہی تفسیر اس لفظ کی آئی ہے جو حدیث سورہ برات کے اس لفظ کی تفسیر میں گزر چکی ہے کہ اس امت کی سیاحت روزے رکھنا ہے، دوسری تفسیر یہ ہے کہ مراد اس ہجرت کرنے والیاں، لیکن اول قول ہی اولی ہے۔
سائنسدان مادی جسم کے اندرونی و بیرونی نظاموں کی تو بڑی وضاحت کرتے ہیں، یہ نہیں بتایا جاتا کہ وہ کیا شے ہے جس سے یہ مشینری خود کار متحرک ہے اور وہ کیا وجوہات ہیں کہ یہ انتہائی متحرک پیچیدہ مشینری محض موت کی صورت کیسے یکلخت پتھر سے بھی زیادہ بے جان اور بے حرکت ہو جاتی ہے۔
سابقہ حدیث میں خالد الخدا کے متعلق اختلاف محمد بن بشار، عبدالرحمن، شعبہ، ایوب سختیانی، قاسم بن ربیعۃ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص مارا جائے خطاء سے یعنی شبہ عمد کے طور سے کوڑے یا لکڑی سے تو اس کی دیت سو اونٹ ہیں۔
سارے جہان کا ساتویں وہ مرد جس نے خیرات کی چھپا کر یہاں تک کہ جو داہنے ہاتھ سے دیا بائیں ہاتھ کو اس کی خبر نہیں ہوئی" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب اللہ کسی بندے سے محبت کرتا ہے تو پکارتا ہے۔
ساقہ کے ساتھ امام کا رہنا حسن بن شوکر، اسماعیل بن علیہ، حجاج بن ابی عثمان ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں پیچھے رہا کرتے تو کمزوروں کو ساتھ رکھتے اور اپنے اونٹ پر پیچھے سوار کر لیتے اور ان کے لئے دعا فرماتے۔
سال کی صورت میں وقت کی پیمائش کا ایک ہی بہترین ذریعہ ’سورج‘ ہے، جو ایک طرف ماہرین فلکیات کے لئے اجرام فلکی کے ظہور و خفا کا تعین کرنے میں ممد ہوتا ہے تو دوسری طرف ایک گنوار کسان کو موسموں کے تغیر و تبدل اور فصلوں کی بوائی و کٹائی کے موزوں وقت سے بھی آگاہ کرتا ہے۔
سالم رضی اللہ عنہ نے سب سے پہلے ہجرت کر کے مدینہ آنے والے سیدنا مصعب بن عمیر رضی اللہ عنہ سے قرآن مجید سیکھ لیا تھا اور اس میں اتنے ماہر ہو چکے تھے کہ مہاجرین کے اولین گروہ ہجرت کر کے جب مدینہ میں آئے تو قبا کے مقام پر سالم ہی ان کی امامت کیا کرتے تھے۔
سایہ کی طرح ساتھ پھریں سرو و صنوبر تو اس قد دل کش سے جو گلزار میں آوے ’ سے، کا لفظ اس شعر میں عجب لطف رکھتا ہے اور بڑے محاورہ کا لفظ ہے اور مصنف پہلے شخص ہیں جس نے اس مقام پر ’ سے، کو استعمال کیا ہے اور سب شاعر اس طرح نظم کیا کرتے ہیں۔
سب سے لمبے تھے مگر پھر بعد میں ہمیں معلوم ہوا کہ ہاتھ کی لمبائی سے مراد صدقہ تھا اور ہم میں سے جس نے سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یعنی سب سے پہلے جس کا انتقال ہوا وہ حضرت زینب تھیں اور وہ صدقہ و خیرات کرنے کو بہت پسند کرتی تھیں۔
سب کافروں پر یعنی لڑائی موقوف ہو جائے گی اور کافر جزئیے پر راضی ہو جائیں گے اور صدقہ (زکوۃ لینا) موقوف کر دیں گے تو نہ بکریوں پر نہ اونٹوں پر کوئی زکوۃ لینے والا مقرر کریں گے اور آپس میں لوگوں کے کینہ اور بغض اٹھ جائے گا اور ہر ایک زہریلے جانور کا زہر جاتا رہے گا۔
سب کو دونا ہے مگر تمہیں خبر نہیں (39) اور پہلے پچھلوں سے کہیں گے تو تم کچھ ہم سے اچھے نہ رہے تو چکھو عذاب بدلہ اپنے کیے کا (40) وہ جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں اور ان کے مقابل تکبر کیا ان کے لیے آسمان کے دروازے نہ کھولے جائیں گے اور نہ وہ جنت میں داخل ہوں۔
سب کے سب اشجار جیسے شاخ اور پھول کا رشتہ جیسے سخت چٹان اتنا نازک اتنا مشکل جذبوں کا اظہار سارے نشّے آتی جاتی لہروں کی مانند لمس کی لذت آخر آخر جسموں میں بیدار آنکھوں کی سرحد سے آگے ایک طلسمی شہر لوگ جہاں سب پھولوں جیسے گھر سارے گلزار **** مجھے بھی وحشت صحرا پکار میں بھی ہوں۔
سبق 2: حدیث کو حاصل کرنے کے مختلف طریقے حدیث کو حاصل کرنے کے طریقے آٹھ ہیں: • شیخ (یعنی استاذ) کے الفاظ میں سننا (سماع حدیث) • شیخ کو پڑھ کر سنانا (قرأۃ علی الشیخ) • اجازت • مناولۃ • کتابت • اعلام • وصیت • وجادۃ ہم ان میں سے ہر ایک سے متعلق مختصر بحث کریں گے۔
ستم بالائے ستم یہ کہ بریلوی حضرات ان حکایات و اساطیر کے ذریعے نہ صرف یہ کہ لوگوں کو خود ساختہ بزرگان دین کا غلام بنانا چاہتے ہیں، بلکہ اللہ تعالی سے مخلوق کو دور کرنے کے لیے یہ تاثر بھی دینا چاہتے ہیں کہ اللہ تعالی کے تمام اختیارات و تصرفات ان اولیاء کی طرف منتقل ہو چکے ہیں۔
سجدہ کر نے کے وقت ہاتھ اٹھانا محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، شعبہ، قتادہ، نصر بن عاصم، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز میں ہاتھ اٹھاتے ہوئے (یعنی نماز شروع کرتے وقت) اور جس وقت رکوع میں سر اٹھایا کانوں کی لو تک۔
سجدہ ہائے تلاوت اور ان کی تعداد کا بیان محمد بن ابراہیم بن برقی، ابن ابی مریم، نافع بن یزید، حضرت عمر بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو قرآن میں پندرہ سجدے بتائے جن میں سے تین مفصل ہیں اور دو سجدے سورہ حج میں ہیں۔
سجدے بہت سے کرنے کا بیان ہشام بن عمار و عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، ثابت بن ثوبان، مکحول، کثیر بن مرۃ، ابو فاطمہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول ! مجھے ایسا عمل بتایئے کہ میں استقامت اور دوام کے ساتھ اس پر کار بند رہوں۔
سدا بہار غزل گوالیار اور بھنڈ کے ہندی دانوں کے تاثرات اور رام کشور شکلا کی یقین دہانی سے حوصلہ پا کر میں نے اگست ۲۰۰۳ء میں ’’سدا بہار غزل‘‘ کے نام سے اپنی منتخب غزلوں کی ایک عمدہ کتاب دیوناگری رسم خط میں چھپوا لی، لیکن تب تک شکلا سو کتابوں کی نکاسی کا اپنا وعدہ بھول چکے تھے۔
سر سبز گلستاں تجھ سے تو ہی تو جلوہ نما ہے کہ ہوا خلوت میں ترا سایہ بھی ترے نور میں پنہاں تجھ سے اف رے انداز وفا سب سے ملا تو لیکن! پھر بھی آباد رہا میرا شبستاں تجھ سے کوکب کا خط کچھ شک نہیں کہ تم گلکدہ کے سلسلہ میں میرا بہت کچھ ہاتھ بٹا سکتی ہو۔
سر کاٹے سرسوئے جیسے باتی دیپ کی کٹ اجیارا ہوئے کبیر کے کلام میں ’ہجر‘ کے سارے تجربے تلاش کے عمل کے تجربے ہیں، تلاش کے عمل میں درد کا ایک لذّت آمیز سلسلہ قائم ہے، محبوب کو حاصل کرنے کے لیے اپنا سر کاٹ کر زمین پر رکھنا پڑتا ہے اور اسی پر اپنا پیر رکھ دینا پڑتا ہے۔
سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، سنان بن ابی سنان، حضرت ابو واقد لیثی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ حنین کے لئے نکلے تو مشرکوں کے ایک درخت کے پاس سے گزرے جس کو ذات نواط کہا جاتا تھا اور وہ اس کے ساتھ اپنے ہتھیار لٹکاتے تھے۔
سفر السعادۃ کے مصنف نے لکھا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم روزانہ ایک پیالہ میں شہد کو پانی میں ملا کر گھونٹ گھونٹ نوش فرماتے تھے، علماء نے لکھا ہے کہ شہد کو پانی میں ملا کر پینے سے حفظان صحت وہ نعمت حاصل ہوتی ہے جس کی معرفت کی راہ عارفین ہی جان سکتے ہیں۔
سفر میں ہر بلندی پر چڑھتے ہوئے تکبیر کہنا قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی جہاد سے حج سے یا عمرہ سے لوٹتے تو ہر بلندی پر چڑھتے ہوئے تکبیر کہتے تین مرتبہ اور یوں کہتے (ترجمہ) اللہ کے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔
سفیان نے عبدالملک بن عمیر سے، انہوں نے عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود سے اور انہوں نے اپنے والد رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: اللہ تعالی اس شخص کو خوشحالی و کامیابی عطا کرے جس نے میری باتوں کو غور سے سنا، انہیں محفوظ کیا اور انہیں دوسروں تک پہنچایا۔
سلف کے اس آیت کے متعلق اقوال ملاحظہ ہوں، ابن ابی حاتم میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جب محرم شکار کھیل لے اس پر اس کے بدلے کے چوپائے کا فیصلہ کیا جائے گا اگر نہ ملے تو دیکھا جائے گا کہ وہ کس قیمت کا ہے، پھر اس نقدی کے اناج کا اندازہ کیا جائے گا۔
سلمان نے کہا اس حدیث کی وجہ سے جو میں نے آپ سے سنی فرمایا کون سی حدیث آپ نے مجھ سے سنی کہا میں نے آپ کو حضرت ابن مسعود سے روایت کرتے سنا کہ نبی نے فرمایا جو مسلمان بھی دوسرے مسلمان کو دوبارہ قرض دے تو اسے ایک مرتبہ اتنا مال صدقہ کرنے کا ثواب ملے گا۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حمزہ اسلمی نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پے درپے روزے رکھا کرتا ہوں تو کیا میں سفر میں بھی حسب معمول روزے رکھا کروں؟
سنت و نفل نمازوں کے احکام اور ان کی رکعات محمد بن عیسی، ابن علیہ، داؤد بن ابی ہند، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس، عتبہ بن ابو سفیان، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ایک دن بارہ رکعت فرض کے علاوہ پڑھے گا۔
سو اس ارشاد سے جہاد فی سبیل اللہ کی اہمیت اور اس کی غرض و غایت واضح فرما دی گئی، کہ اس سے اصل مقصود فتنہ و فساد کا قلع قمع اور دین حق کی سربلندی کا راستہ صاف کرنا ہوتا ہے، تاکہ اس طرح حق کا بول بالا ہو، اور اس طرح عباد و بلاد دونوں کا بھلا ہو۔
سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ ایمان و یقین کے محض زبانی دعووں سے کام نہیں چل سکتا، بلکہ اس کے لئے صدق و اخلاص سے کام لینے کی ضرورت ہے، کیونکہ معاملہ اس رب العلمین سے ہے جو علیمٌ بذات الصّدور یعنی سینوں کے بھیدوں کو بھی پوری طرح جاننے والا ہے، سبحانہ و تعالی ۱۳۷۔
سو اس سے اس طریقہ توسط واعتدال کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے جو افراط و تفریط کی انتہاؤں سے محفوظ اور عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق ہے، چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ نہ تو تم ایسے بخیل اور کنجوس بن کر رہ جاؤ کہ اپنے ہاتھ کو اپنی گردن سے باندھ لو۔
سو اس سے سورہ کریمہ کے خاتمے پر اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آپ کوئی جبّار نہیں ہیں کہ لوگوں سے حق بات کو منوا کر چھوڑیں، اور ان کو راہ حق پر ڈال کر رہیں کہ یہ بات نہ آپ کے بس میں ہے، اور نہ ہی یہ آپ کی ذمہ داری ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ عقیدہ توحید بدیہیات فطرت میں سے ہے، اور بدیہیات فطرت کے بارے میں قیامت کے روز ہر انسان محض اسی اقرار فطرت اور عہد السْت کی بناء پر مسئول اور جواب دہ ہو گا، قطع نظر اس سے کہ اس کے پاس کسی نبی کی دعوت پہنچی ہو، یا نہ پہنچی ہو۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ کوئی شخص اس طرح کی کسی غلط فہمی میں مبتلا نہ رہے، کہ جس طرح ہم اللہ کو نہیں دیکھ رہے اسی طرح وہ بھی ہم سے کہیں دور ہو گا، سو ایسے نہیں، اور ہرگز نہیں، بلکہ وہ ہم سے ہماری رگ جان یعنی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہے۔
سو اس سے ہٹ دھرم منکرین و کفار کے عناد اور ہٹ دھری کا ایک اور نمونہ اور مظہر سامنے آتا ہے کہ جب ان کو راہ حق و ہدایت سے متعلق ایسی کھلی اور واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں جن سے توحید خداوندی اور قیامت و آخرت سے متعلق وہ حقائق پوری طرح واضح ہو جاتے ہیں۔
سو اس ضابطہ عام اور قاعدہ کلیہ سے واضح فرما دیا گیا کہ آخرت میں نجات اور نعیم جنت سے سرفرازی کا مدار و انحصار حسب و نسب جیسی کسی غیر اختیاری چیز پر نہیں، بلکہ انسان کے اپنے ایمان و عمل اور عقیدہ و کردار پر ہو گا، جو لوگ ایمان صادق اور عمل صالح کی دولت رکھتے ہونگے۔
سو اس موقع پر اللہ تعالی نے جو اپنے پیغمبر اور مسلمانوں کو جنگ کی اجازت نہیں دی، تو یہ بات مسلمانوں کی کمزوری کی بناء پر نہیں تھی، بلکہ اس وجہ سے تھی کہ مکہ مکرمہ میں اس وقت تک بہت سے ظاہر اور مخفی مسلمان ایسے موجود تھے جو ابھی تک وہاں سے ہجرت نہیں کر سکے تھے۔
سو اس کمی کو دور کرنے کے لئے یا پورا کرنے کے لئے انہوں نے ’’تجدید نو‘‘ کے نام سے ادبی رسالہ نکال لیا اور مزید احتیاط کے طور پر ’’تجدید اشاعت گھر‘‘ کے نام سے ایک اشاعتی ادارہ بھی قائم کر لیا تاکہ گھر اشاعت گھر لگے، یوں عذرا اصغر نے اپنے گھرکو ادب کے گودام میں بدل دیا۔
سو اسے غور سے سنو: بیشک جن (بتوں) کو تم اﷲ کے سوا پوجتے ہو وہ ہرگز ایک مکھی (بھی) پیدا نہیں کرسکتے اگرچہ وہ سب اس (کام) کے لئے جمع ہو جائیں، اور اگر ان سے مکھی کوئی چیز چھین کر لے جائے (تو) وہ اس چیز کو اس (مکھی) سے چھڑا (بھی) نہیں سکتے، کتنا بے بس ہے۔
سو تو دیا سر جدا دیا بوئے کباب سوختہ آئی دماغ میں شاید جگر بھی آتش غم نے جلا دیا تکلیف درد دل کی عبث ہم نشیں نے لی درد سخن نے میرے سبھوں کو رلا دیا ان نے تو تیغ کھینچی تھی پر جی چلا کے میرؔ ہم نے بھی ایک دم میں تماشا دکھا دیا (ب) رکھتا ہے۔
سو جب تمہارا ناصر و مددگار، اور کارساز و کارفرما اور حاجت روا و مشکل کشا، اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے تو تمہارا دلی تعلق اور بھروسہ بھی ہمیشہ اسی وحدہٗ لاشریک پر ہونا چاہیے، اور تم کو ہمیشہ اسی کی رضا و خوشنودی کو سب پر مقدم رکھنا چاہیے کہ اس کی رضا و خوشنودی اگر نصیب ہو گئی۔
سو جو لوگ اپنے دنیاوی عیش و عشرت میں مست ومگن اور اپنے انجام و آخرت سے نچنت و بے فکر ہیں، اور وہ اس گھمنڈ میں مبتلا ہیں کہ ان پر عذاب کہاں سے اور کیسے آئے گا، تو ان کو معلوم ہونا چاہیے کہ اللہ کا عذاب اسی طرح آتا ہے، یعنی ایسے اور وہاں سے آتا ہے۔
سو شرک بڑا ظلم، اور کھلی مت ماری ہے، اور یہ حضرت ابراہیم کے صدق و اخلاص اور آنجناب کی ضرب توحید کا معجزانہ اثر اور نتیجہ تھا کہ مشرکوں کو اپنے ظالم ہونے کا اقرار و اعتراف کرنا پڑا، مگر اپنی بدبختی اور خبث باطن کے نتیجے میں عقیدہ توحید سے سرفرازی سے وہ پھر بھی محروم ہی رہے۔
سو کفر و شرک اور انکار حق کے نتیجے میں انسان کی مت اسی طرح مار کر رکھ دی جاتی ہے، اور وہ سیدھی بات کو بھی الٹا سمجھنے لگتا ہے، والعیاذ باللہ، حالانکہ ان بدبختوں کو اس بات کا پتہ اور احساس نہیں کہ جس عذاب کا یہ اس طرح مذاق اڑاتے، اور اس کے لئے جلدی مچاتے ہیں۔
سو کل کے ان عجوبہ پرستوں نے حضرات انبیائے کرام کی بشریت طاہرہ کو دیکھتے ہوئے ان کی نبوت و رسالت کا انکار کیا، اور آج کے اعجوبہ پرست ان کی نبوت کی بناء پر انکی بشریت کا انکار کرتے ہیں، غلط فہمی دونوں کو بہرحال ایک ہی رہی کہ نبوت اور بشریت دونوں باہم جمع نہیں ہو سکتیں۔
سوائے انکی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے سو اس سے اس بات کا بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ قرآن حکیم کا یہ دنیا پر کتنا بڑا احسان ہے، کہ اس نے ان غیبی حقائق کو اس قدر صراحت و وضاحت کے ساتھ بیان فرما دیا ہے جن کو جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ ممکن ہی نہیں۔
سود سے شدید ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، حسن بن موسی، حماد بن سلمہ، علی بن زید، ابی صلت، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شب مجھے (معراج اور) سیر کرائی گئی میں ایک جماعت کے پاس سے گزرا جن کے پیٹ کمروں کی مانند تھے۔
سورج کے طلوع و غروب کے وقت میت کو دفن کر نہیں کرنا چاہئے عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، موسی، بن علی بن رباح، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو تین اوقات میں اپنے مردوں کو دفن کر نے اور نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
سورہ اعلی ابتداء میں اللہ تعالی کے ہر عیب و کمزوری سے پاک ہونے کے اعلان کے ساتھ ہی اس کی قدرت کاملہ اور انسانوں پر اس کے انعامات و عنایات کا تذکرہ پھر اس بات کا بیان ہے کہ نبی کو براہ راست اللہ ہی تعلیم دیتے ہیں جس میں نسیان اور بھول چوک کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
سورہ الروم ابتدائی آیات کے نزول کا پس منظر یہ ہے کہ رومی باشندے عیسی علیہ السلام پر ایمان لانے کی وجہ سے آسمانی نظام کے قائل تھے اور مسلمانوں کی ہمدردیاں ان کے ساتھ رہتی تھیں اور فارسی باشندے آتش پرست ہونے کی وجہ سے آسمانی نظام کے منکر تھے اور مشرکین کی ہمدردیاں ان کے ساتھ رہتی تھیں۔
سورۃ الطّلاق ۱ اولا تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم شرافت و کرامت کے طور پر خطاب کیا گیا پھر تبعا آپ کی امت سے خطاب کیا گیا اور طلاق کے مسئلہ کو سمجھایا گیا، ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفضہ کو طلاق دی وہ اپنے میکے آ گئیں۔
سورۃ الکھف ۱۸|۱|تعریف اللہ کے لئے ہے جس نے اپنے بندے پر یہ کتاب نازل کی اور اس میں کوئی ٹیڑھ نہ رکھی ۱۸|۲|ٹھیک ٹھیک سیدھی بات کہنے والی کتاب، تاکہ وہ لوگوں کو خدا کے سخت عذاب سے خبردار کر دے، اور ایمان لا کر نیک عمل کرنے والوں کو خوشخبری دیدے کہ ان کے لیے اچھا اجر ہے۔
سونا سا دمکتا ہوا رنگ، بڑی بڑی ستارہ سی آنکھیں جن سے نہ معلوم کیوں دکھ سا جھلک رہا تھا، گلاب کی ادھ کھلی کلیوں کے سے ہونٹ، بدن سانچہ میں ڈھلا ہوا جیسے بنانے والے نے اسے فرصت کے کسی لمحہ میں بنایا ہو اور چہرہ پر سادگی بھرا وہ بانکپن کہ نظر بار بار لوٹ کر پڑتی تھی۔
سونے اور چاندی کے برتنوں میں کھانے پینے کی ممانعت محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، ابن ابی لیلی بیان کرتے ہیں کہ حضرت حذیفہ نے پانی مانگا تو ایک شخص چاندی کے برتن میں پانی لے کر حاضر ہوا انہوں نے اسے پھینک دیا اور فرمایا میں نے اسے منع کیا تھا لیکن یہ باز نہیں آیا۔
سونے سے قبل وتر پڑھنے کی ترغیب کا بیان سلیمان بن سلم و محمد بن علی بن حسن بن شقیق، نضر بن شمیل، شعبہ، ابو شمر، ابو عثمان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے میرے دوست (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے تین چیزوں کی وصیت فرمائی (1) وتر پڑھنے کے بعد سونا۔
سوید بن سعید، عثمان بن مطر، زکریا، میسرہ، نہاس بن قہم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو پچھنے لگانا چاہے تو وہ سترہ انیس یا اکیس تاریخ کو لگائے اور ایسے دن نہ لگائے کہ خون کا جوش اسے ہلاک کر دے۔
سکوت بھی عجیب سا کہ جیسے موت کی صدا کہ جس کے کان میں پڑی جہاں سے وہ گزر گیا وہ آدمی عجیب سا وہ میرے جیسا آدمی مئی 1998ء وہاں اس بزم میں وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا کہ جس کے ہاتھ کی جنبش کو جس کے منہ سے نکلے لفظ کو قانون کہتے ہیں۔
سگمنڈ فرائیڈ کے خیالات سے اختلاف کر نے کی بڑی گنجائش ہے لیکن ہم اس بات کو نظر انداز نہیں کر سکتے کہ اساطیر کی بنیاد کے استحکام اور اسطوری جبلّت کو متحرک کر نے اور اسطور سازی میں احساس اور جذبے کے رنگ و آہنگ کو جذب کر نے میں ’توتم‘ نے ایک بڑا اہم کردار ادا کیا ہے۔
سہل شہرزوری کہتا ہے کہ اسی سال جب میں حج سے واپسی پرکوفہ پہنچا تو دیکھا کہ بازار بند پڑے ہیں، دکانوں پر تالے ہیں اور لوگوں میں کوئی روتا ہے اور کوئی ہنستا ہے، میں ایک معمر شخص کے پاس گیا اور پوچھا کیا بات ہے کہ میں لوگوں میں سے کسی روتا پاتا ہوں اور کسی کو ہنستا۔
سیاست درباں سے ڈر گیا میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے بن کا لفظ بھی نظم و نثر سے اب لوگوں نے ترک کر دیا ہے اور اس کا اثر پڑا کہ اب گفتگو سے بھی ترک ہوتا جاتا ہے لیکن ابھی تک سننے میں ثقیل نہیں معلوم ہوتا اور اس کا ترک بھی بے وجہ ہے۔
سیاہ رنگ کا بیان محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، مطرف، عائشہ رضی اللہ تعالی فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک سیاہ رنگ کی چادر رنگی حضور نے اسے پہنا جب آپ کو پسینہ آیا تو آپ نے اس میں سے اون کی بدبو محسوس فرمائی پس اسے پھینک دیا۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی حق کو منع کیا اس نے اقتار کیا یعنی تنگی کی اور جس نے ناحق میں خرچ کیا اس نے اسراف کیا یہاں ان بندوں کے خرچ کرنے کا حال ذکر فرمایا جاتا ہے کہ وہ اسراف و اقتار کے دونوں مذموم طریقوں سے بچتے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میرے سامنے چند پسندیدہ شخصیات نے کہ ان میں سب سے زیادہ پسندیدہ میرے نزدیک امیر المومنین عمرؓ تھے، یہ بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے صبح کی نماز کے بعد آفتاب نکلنے سے پہلے اور عصر کی نماز کے بعد سور ج غروب ہو نے سے پہلے، نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ مکہ میں تشریف لائے تو عثمان بن طلحہؓ کو بلایا، انھوں نے (کعبہ کا) دروازہ کھول دیا، پھر نبیﷺ اور بلال اور اسامہ بن زید اور عثمان بن طلحہؓ اندر گئے، اس کے بعد دروازہ بند کر لیا گیا، پھر آپﷺ اس میں تھوڑی دیر رہے، اس کے بعد سب لوگ نکلے۔
سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے ہمراہ تھا تو جب آپﷺ نے احد کو دیکھا تو فرمایا :’’ میں نہیں چاہتا کہ یہ پہاڑ اگر میرے لیے سونا ہو جائے تو تین دن کے بعد ایک دینار بھی اس میں سے میرے پاس رہ جائے بجز اس دینار کے جو میں کسی قرض کے واسطے رکھ چھوڑوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس پکا ہوا گوشت لایا گیا تو دستی کا گوشت آپﷺ کو اٹھا کر دیا گیا، وہ آپﷺ کو پسند تھا، آپﷺ نے اس کو دانتوں سے پکڑا اور تناول فرمانے لگے، پھر فرمایا :’’ میں قیامت کے دن سب کا سردارہوں، آیا تم جانتے ہو کہ کس وجہ سے؟
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ وہ ایک قوم پر گزرے جن کے پاس بھنی ہوئی بکری تھی، انھوں نے سیدنا ابو ہریرہؓ کو بھی کھانے کے لیے بلایا لیکن انھوں نے کھانے سے نکار کر دیا اور کہا کہ رسول اللہﷺ اس دنیا سے تشریف لے گئے لیکن کبھی جو کی روٹی بھی پیٹ بھر کے نہ کھائی۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قیامت کے دن موت ایسے مینڈھے کی صورت میں لائی جائے گی، جو چت کبرا ہو گا، پھر ایک پکارنے والا پکارے گا کہ اے بہشت والو ! وہ گردن اٹھائیں گے اور ادھر دیکھیں گے تو وہ ( فرشتہ ) کہے گا کہ کیا تم اسے پہچانتے ہو؟
سیدنا ابوقتادہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا کہ میں نماز میں کھڑا ہوتا ہوں تو چاہتا ہوں کہ اس میں طول دوں لیکن بچے کے رونے کی آواز سن کر میں اپنی نماز میں اختصار کر دیتا ہوں، اس امر کو برا سمجھ کر کہ میں اس کی ماں کی تکلیف کا باعث ہو جاؤں گا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ بنی سلمہ نے یہ چاہا کہ اپنے مکانوں سے اٹھ کر نبیﷺ کے قریب کہیں قیام کریں تو نبیﷺ نے اس بات کو برا سمجھا کہ مدینہ کو ویران کر دیں، پس آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے بنی سلمہ ! کیا تم اپنے قدموں (سے چل کر مسجد میں آنے) میں ثواب نہیں سمجھتے؟
سیدنا براء بن عازب اور زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے دور میں تجارت کیا کرتے تھے تو ہم نے رسول اللہﷺ سے صرف کے بارے میں دریافت کیا (مثلا روپیہ روپے کے بدلے بیچنا) تو آپﷺ نے ارشاد فرمایا:’’ اگر ہاتھوں ہاتھ (یعنی نقد) ہو تو جائز ہے اور اگر ادھار ہو تو جائز نہیں۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ بیشک (نبیﷺ نے ایسا فرمایا) پھر اللہ تعالی ایک ہوا بھیجے گا جس میں مشک کی سی بو ہو گی اور ریشم کی طرح بدن پر لگے گی، وہ کسی شخص کو نہ چھوڑے گی جس کے دل میں ایک دانے کے برابر بھی ایمان ہو گا مگر اس کو موت آ جائے گی۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ (میری والدہ) ام افضلؓ نے (ایک مرتبہ نماز میں) مجھے ﴿والْمرْسلات عرْفا﴾ پڑھتے سنا تو کہنے لگیں کہ اے میرے بیٹے ! تو نے یہ سورت پڑھ کر مجھے یاد دلا دیا کہ یہی آخری سورت ہے جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنی، آپﷺ اس کو مغرب کی نماز میں پڑھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب تم میں سے کسی کو ولیمہ کی دعوت دی جائے اور تو ضرور جائے فائدہ : امام بخاری دراصل یہاں ایسی روایات کا ردّ کرنا چاہتے ہیں کہ جن میں ہے کہ پہلے دن دعوت ولیمہ ضروری، دوسرے دن جائز اور تیسرے دن ریا کاری ہے۔
سیدہ ّ عائشہ صدیقہ سے روایت کیا گیا ایک اور طریقہ محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور تکبیر کہی۔
سے رعایت و خیر خواہی اور حقوق اسلام کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اسلامی تعلیم کا یہ تقاضا ہے کہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کے ہاتھ ہر معاملہ و عقد میں رعایت و خیر خواہی مروت و ہمدردی اور ان حقوق کا جو ایک مسلمان کے تئیں دوسرے مسلمان پر عائد ہوتے ہیں۔
شاد عارفی جیسے بے مثال تخلیقی شان کے حامل فن کار کو مجرمانہ بے اعتنائی کے تحت بلا وجہ فراموش کر بیٹھنے کی سازش کو ناکام بنانے کے لئے حنفی صاحب نے ان کے تمام بکھرے ہوئے تخلیقی سرمایے کو سمیٹ کر یکجا کیا اور انھیں کئی ضخیم کتابوں میں محفوظ کر کے کئی یونیورسٹیوں میں اسے داخل نصاب کروایا۔
شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: حرّمتْ علیْکمْ أمّہاتکمْ وبناتکمْ وأخواتکمْ وعمّاتکمْ وخالاتکمْ وبنات الْأخ وبنات الْأخْت وأمّہاتکمْ اللّاتی أرْضعْنکمْ وأخواتکمْ منْ الرّضاعۃ وأمّہات نسائکمْ وربائبکمْ اللّاتی فی حجورکمْ منْ نسائکمْ اللّاتی دخلْتمْ بہنّ، فإنْ لمْ تکونوا دخلْتمْ بہنّ فلا جناح علیْکمْ، وحلائل أبْنائکمْ الّذین منْ أصْلابکمْ وأنْ تجْمعوا بیْن الْأخْتیْن إلّا ما قدْ سلف، إنّ اللّہ کان غفورا رحیما۔
شام ہی سے رستے خالی ہو گئے وہ گھٹا برسی کے سارا شہر جل تھل ہو گیا میں اکیلا اور سفر کی شام رنگوں میں‌ڈھلی پھر یہ منظر میری آنکھوں سے بھی اوجھل ہو گیا اب کہاں ہوگا وہ اور ہوگا بھی تو ویسا کہاں سوچ کر یہ بات جی کچھ اور بوجھل ہو گیا حسن کی دہشت عجب تھی۔
شان نزول : سرداران کفّار کی ایک جماعت نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ ہمیں غرباء اور شکستہ حالوں کے ساتھ بیٹھتے شرم آتی ہے اگر آپ ہمیں انھیں صحبت سے جدا کر دیں تو ہم اسلام لے آئیں اور ہمارے اسلام لے آ نے سے خلق کثیر اسلام لے آئے گی۔
شان نزول : عبداللّہ بن امیہ مخزومی نے رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تھا کہ اگر آپ سچّے رسول ہیں اور آپ کا خدا ہر چیز پر قادر ہے تو اس نے آپ پر خزانہ کیوں نہیں اتارا یا آپ کے ساتھ کوئی فرشتہ کیوں نہیں بھیجا جو آپ کی رسالت کی گواہی دیتا۔
شان نزول : علمائے یہود نے اشراف عرب سے کہا تھا کہ سید عالم محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرو کہ اولاد حضرت یعقوب ملک شام سے مصر میں کس طرح پہنچی اور ان کے وہاں جا کر آباد ہونے کا کیا سبب ہوا اور حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کا واقعہ کیا ہے؟
شاہ صاحب اور ان کے خلفاء نے اسلام کی تجدید کے لیے جو کام کیا، اس کی طاقت کو ترازو کے ایک پلڑے میں رکھیے اور دوسرے پلڑے میں اس طاقت کو رکھیے جس کے ساتھ ان کی ہم عصر جاہلیت اٹھی تھی، تب آپ کو پورا اندازہ ہو گا کہ اس عالم اسباب میں جو قوانین کار فرما ہیں۔
شبنم رومانی نے بہت پہلے میرے ایک افسانے کی تعریف کرتے ہوئے یہ صائب مشورہ دیا کہ ’اقدار‘ میں اشاعت کے لیے طویل انتظار سے بہتر ہے، سیپ یا صریر میں بھیج دیں (وہ افسانہ بہ لحاظ تحریر میرا تیسرا اور بہ لحاظ اشاعت پہلا افسانہ تھا جو ’ صریر‘ میں شائع ہوا اور فہیم اعظمی نے اسے خوب سراہا)۔
شراب کا سرکہ بنانا جائز نہیں زہیر بن حرب، وکیع، سفیان، سدی، ابو ہریرہ انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ انصاری نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان یتیموں کے بارے میں سوال کیا جنہیں میراث میں شراب ملی تھی، آپ نے فرمایا کہ اسے بہا دو۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ علماء کے اس شخص کے بارے میں اختلافی اقوال ہیں جس کو کام کاج کے لئے جانوروں کی حفاظت و دیکھ بھال کے لئے بطور اجیر رکھا گیا ہو اور پھر وہ میدان جنگ میں لڑنے کے لئے بھیجا گیا ہو کہ آیا اس کو مال غنیمت میں سے حصہ ملے گا یا نہ؟
شرک کی یہ سب قسمیں اللہ تعالی نے ایک آیت میں جمع کر دی ہیں اور ایک پلڑے میں ان سب کو رکھا ہے اور دوسرے میں ایمان اور اس کے تقاضوں کو رکھ دیا ہے اور پھر انسان کو اس بات کی کھلی چھٹی دے دی ہے کہ وہ ان دونوں میں سے کس پلڑے کو ترجیح دیتا ہے۔
شریف اور رزیل میں، چھوٹے درجہ والا کے بدلہ میں قتل نہ کیا جائے، یا بڑی ذات والے کے خون بہا کی مقدار پوری دی جائے اور چھوٹی ذات والے کے خون بہا کی مقدار کم دی جائے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ اگر کوئی با حیثیت آدمی کسی کم حیثیت والے کو قتل کر دیتا تھا۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانوں کا تجزیہ کر کے بتایا ہے کہ چین سنگھ، جگل جوکھو، کاوس جی، مہاتما جی، رضا، قاسم، پنڈت درگا ناتھ جگنو اور گومتی وغیرہ تیسری شخصیتیں ہیں اور ان کے کردار کو پریم چند نے بڑی فنکارانہ چابکدستی کے ساتھ ابھارا ہے اور کہانی کو اپنی منزل تک پہنچنے میں مدد دی ہے۔
شکیل الرحمن نے پریم چند کے ناولوں (ہم خرماں و ہم ثواب، جلوہ ایثار، بازار حسن، نرملا، پردۂ مجاز، گوشہ عافیت، غبن، میدان عمل، چو گان ہستی، گؤدان) کا فنی اور تکنیکی تجزیہ کرتے ہوئے معاصر نقادوں کے برعکس نتائج کا استخراج کیا ہے اور چند ایک ناولوں کو چھوڑ کر بیشتر کو فنی اعتبار سے کمزور قرار دیا ہے۔
شہر کے گوشوں میں روز و شب کہ ان کو جمع کر لوں دل کی بھٹی میں تپاؤں جس سے چھٹ جائے پرانا میل ان کے دست و پا پھر سے ابھر آئیں چمک اٹھیں لب و رخسار و گردن جیسے نو آراستہ دولھوں کے دل کی حسرتیں پھر سے ان خوابوں کو سمت رہ ملے! "خواب لے لو خواب۔
صبح و شام رقص ہو حقیقی یا مجازی عشق کی حالت نہ پوچھ خانقہ میں مے ہے اور میخانہ میں بدنام رقص صومعہ میں وجہ صد تحسیں ہوا صوفی کا حال میکدہ میں آن کر کیوں ہو گیا بدنام رقص نرگس مخمور جاناں ڈال دیتی گر نگاہ مردم چشم بتاں کی طرح کرتا جام رقص عاشقان ابروئے بت کی ہے۔
صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر باہمی مدت مقرر کر لو تو میں اور میرا ایک چچازاد بھائی نکلے میرے پاس بھی ایک چادر تھی اور اس کے پاس بھی لیکن اس کی چادر میری چادر سے عمدہ تھی۔
صحابہ کرام کے مختلف نقطہ ہائے نظر سائل: میں نے کتاب اللہ اور سنت رسول کے بعد اجماع اور قیاس کے بارے میں تو آپ کا نقطہ نظر سن لیا، اب یہ فرمائیے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ کرام کے نقطہ ہائے نظر میں کوئی اختلاف پایا جائے تو پھر آپ کیا کریں گے؟
صحیح البخاری کی روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ "" پس سر کا مسح کیا (اس طرح کہ ) اپنے دونوں ہاتھوں کو آگے سے پیچھے کی طرف لے گئے اور آگے سے پیچھے کی طرف لے آئے اور یہ ایک مرتبہ کیا پھر دونوں پاؤں کو ٹخنوں تک دھویا "" بخاری ہی کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں۔
صدقہ میں جلب کی صورت یہ ہے کہ صدقات و زکوۃ وصول کرنے والا جب صدقہ و زکوۃ وصول کرنے لوگوں کے پاس جائے تو آبادی سے باہر یا ان لوگوں سے دور کہیں بھی دوسری جگہ ٹھہر جائے اور کسی دوسرے آدمی کو ان لوگوں کے پاس یہ کہلا کر بھیجے کہ جن جن لوگوں پر زکوۃ واجب ہے۔
صرف مدینہ ہی کی پامالی پر اکتفا نہیں کیا گیا بلکہ اس کے بعد یزید کی وہ فوج مکہ کی طرف روانہ ہوئی جہاں کے لوگوں نے بہت پہلے سے حضرت عبداللہ بن زبیر کو خلیفہ تسلیم کر رکھا تھا، یزیدی لشکر نے مکہ مکرمہ میں بھی بے پناہ تباہی مچائی اور خانہ کعبہ تک کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا۔
صرف مری ہوئی اکلوتی بیٹی کے رشتے سے جڑا ہر رشتہ نبا ہتے نباہتے کہا ں تک پہنچ گئی تھیں یا پتا نہیں شاید دنیا میں کہیں باپ اور بھائی بکتے ہو ں گے جو ابا جان پیسے بڑھا کر بھجوانے والے تھے کہ بازار سے خرید لائیں یا پھر انگریزوں نے ہر رشتے کا طلسم ختم کر رکھا تھا۔
صغیر بہت مخلص دل کا نوجوان تھا، اس میں ریا کاری نام کو بھی تھی، اس کو امتیاز سے محبت ہو گئی تو اس نے یہ سمجھا کہ اسے اپنی زندگی کا اصل مقصد حاصل ہو گیا، اس کو اس بات کی کوئی فکر نہیں تھی کہ امتیاز اسے قبول کرے گی یا نہیں وہ اس قسم کا آدمی تھا۔
صلوۃالتسبیح کا بیان عبدالرحمن بن بشر بن حکم، موسی بن عبدالعزیز، حکم بن ابان، عکرمہ، ابن عباس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس بن عبدالمطلب سے کہا چچا جان کیا میں آپ کو عطیہ نہ دوں، کیا میں آپ کو ہدیہ نہ دوں۔
ص۱۷۱، لا کلام موت اور زندگی میں تضاد بحر خفیف مسدّس مخبون مسکّن مقصور فاعلاتن مفاعلن فعلن/فعلان موت کو ہر جگہ ہ استحکام فاعلاتن مفاعلن فعلن زندگی کو کہیں ثبا ت نہیں موت کا زندگی سے گہرا تعلق ہے، موت کبھی بھی، کسی وقت بھی، کسی ساعت، کسی لمحہ میں، کسی کی بھی زندگی کا چراغ گل کر سکتی ہے۔
طالب ورنہ ہر نظر صرف در و بام نہ ہونے پاۓ یہ بھی قسمت دل برباد سکوں کی اے دوست وجہ تسکیں جو تر ا نام نہ ہونے پاۓ حرف ناموس محبت پہ نہ آ جاۓ حمیدؔ دل میں پیدا ہوس خام نہ ہونے پاۓ (۱۹) قبول کر کے تیرا غم خوشی خوشی میں نے ترے جمال کہ بخشی ہے۔
طب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم اور مروج طب میں فرق اور اس کی وجہ اس موقع پر یہ بات واضح کر دینی ضروری ہے کہ اگرچہ علماء نے حتی الامکان طب نبوی علیہ السلام اور مروجہ طب میں مطابقت و موافقت پیدا کرنے کی کوشش کی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ دونوں میں فرق ضرور موجود ہے۔
طلاق سنت اور طلاق بدعت، طلاق سنت تو یہ ہے کہ طہر کی یعنی پاکیزگی کی حالت میں جماع کرنے سے پہلے طلاق دے دے یا حالت حمل میں طلاق دے اور بدعی طلاق یہ ہے کہ حالت حیض میں طلاق دے یا طہر میں دے لیکن مجامعت کر چکا ہو اور معلوم نہ ہو کہ حمل ہے یا نہیں؟
طنابیں مرے خیمہ خواب کی رات بھر یا اخی نہر اس شہر کی بھی بہت مہرباں ہے مگر اپنا رہوار مت روکنا ہجرتوں کے مقدر میں باقی نہیں اب کوئی قریہ معتبر یا اخی زرد پتوں کے بکھرے بدن اپنے ہاتھوں پہ لے کر ہوا نے شجر سے کہا اگلے موسم میں تجھ پر نئے برگ و بار آئیں گے۔
طواف نہیں کیا جب تک کہ جمرہ عقبہ کی رمی نہ کر لی ربیع بن سلیمان، شافعی، ابن عیینہ، ابن ابی نجیح، عطاء، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا تیرا خانہ کعبہ کا طواف اور صفا و مروہ کی سعی حج و عمرہ دونوں کے لیے کافی ہے۔
طوطی کا پیغام پہنچا دیا، طوطیوں میں سے ایک طوطی کانپنے لگی، گر پڑی اور اس کا دم نکل گیا: طوطی از طوطیاں لرزید و پس او فتاد و زود بگتش نفس! سوداگر حد درجہ پریشان ہو، ا سوچنے لگا یہ کیا ہوا، یہ طوطی اس طوطی کی رشتہ دار تو نہیں، شاید یہ دو جسم اور ایک جان ہوں۔
طیبی کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص کسی اجنبی عورت کے ساتھ یہ فعل بد کرے تو وہ زانی کے حکم میں ہو گا اور اگر اپنی بیوی یا اپنی لونڈی کے ساتھ کرے تو وہ حرام کا مرتکب ہوا لیکن اس کی پاداش میں اسے سنگسار نہیں کیا جائے گا اور نہ اس پر حد جاری کی جائے گی۔
ظاہر ہے کہ حق تعالی کی طرف سے مغفرت اور اجر عظیم کا وعدہ انہی کے لئے ہوتا ہے جو مرتے دم تک ایمان اور عمل صالح پر قائم رہیں، ان صحابہ کے حق میں اس وعدے کانازل ہونا خود اس بات کی علامت تھا کہ (ان کو دم آخر تک ایمان اور عمل صالح کی توفیق حاصل رہے گی۔
عاجز آ کر حضرت لوط علیہ السلام نے بھی اللہ کے آگے ہاتھ پھیلا دئیے کہ اے اللہ ! ان مفسدوں پر مجھے غلبہ دے میری مدد کر ۳۱ فرشتوں کی آمد حضرت لوط علیہ السلام کی جب نہ مانی گئی بلکہ سنی بھی نہ گئی تو آپ نے اللہ تعالی سے مدد طلب کی جس پر فرشتے بھیجے گئے۔
عالم ہجر تھکے تھکے سے یہ تارے تھکی تھکی سی یہ رات لفظوں کی تکرار (سمٹ سمٹ، دھواں دھواں، تھکے تھکے، تھکی تھکی، اداس اداس) نے شاعر کی حسّی اور لمسی کیفیتوں کو تخلیقی سطح پر حد درجہ محسوس بنا دیا ہے، ایسے اشعار میں کبھی محبوب کے جمال کا آہنگ مختلف متحرک نقش مختلف پرچھائیوں کی صورتیں ابھارتا ہے۔
عباس بن عبدالعظیم، محمد بن مثنی، بشر بن عمر، ابی غصن، صخر بن اسحاق، عبدالرحمن بن جابر بن عتیک، حضرت جابر بن عتیک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب ایسے لوگ تم سے زکوۃ وصول کر نے آئیں گے جن کو تم نا پسند کرتے ہو گے۔
عبد اللہ بن محمد، سفیان، اسماعیل بن امیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص سورۃ والتّین والزّیْتون پڑھے اور اس کی آخری آیت ألیْس اللّہ بأحْکم الْحاکمین تک پہنچے تو اس کو بلی وأنا علی ذلک منْ الشّاہدین کہنا چاہیے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، حضرت مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس قول (وجوب زکوۃ سے بچنے کے لیے) متفرق مال کو اکٹھا نہ کیا جائے اور نہ اکٹھے مال کو متفرق کیا جائے کا مطلب یہ ہے کہ دو افراد ہوں جن میں سے ہر ایک کی چالیس چالیس بکریاں ہوں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث، بن ہشام سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے بھی کوئی سامان فروخت کیا اور پھر خریدار مفلس ہو گیا، اور ابھی بائع نے اپنی چیزوں کی کچھ بھی قیمت وصول نہیں کی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ ہم سے یہ حدیث بیان کرتے ہیں، ان سے معاویہ بن ہشام نے حدیث بیان کی، ان سے سفیان نے حدیث بیان کی، سفیان نے اسامہ بن زید سے روایت کی، انہوں نے عثمان بن عروہ سے روایت کی، انہوں نے عروہ سے روایت کی اور انہوں نے سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کی۔
عذرہ کی صورت میں توسط کیا جائے (یعنی عذرہ بیماری کو دور کرنے کے لئے عود ہندی کو پانی میں گھول کر ناک میں ٹپکایا جائے) اور ذات الجنب کی صورت میں لدود کیا جائے یعنی ذات الجنب کی بیماری کو دور کرنے کے لئے عود ہندی کو پانی میں گھول کر باچھ کی طرف سے منہ میں ٹپکایا جائے۔
عرفات سے روانگی کا راستہ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، ہشام، وہ اپنے والد سے، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ کے حجۃ الوداع میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عرفات سے چلنے کے بارے میں دریافت کیا گیا تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درمیانی چال سے چل رہے تھے۔
عرفات میں خطبہ دینا ہناد، ابن ابی زائدہ، سفیان بن عیینہ، حضرت زید بن اسلم رضی اللہ عنہ بنی ضمرہ کے ایک شخص کے حوالہ سے روایت کرتے ہیں کہ اس نے اپنے باپ سے یا چچا سے سنا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عرفات میں منبر پر (خطبہ دیتے ہوئے) دیکھا ہے۔
عرفات میں مختصر خطبہ پڑھنا احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، مالک، ابن شہاب، سالم بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ عرفات کے روز سورج کے زوال کے بعد حجاج بن یوسف کے پاس پہنچے اور اس سے کہا کہ اگر تم سنت پر عمل کرنا چاہتے ہو تو چل دو۔
عشق بے ربطی شیرازۂ اجزائے حواس وصل زنگار رخ آئینہ حسن یقیں یعنی اہل ہوش کے نزدیک اس زمانہ میں بے حواسی کا نام عشق ہے اور اہل یقین کی نظر میں آئینہ یقین کا زنگار وصل ہے، اگر آئینہ یقین پر جلا ہوتی تو جلوہ معشوق اپنے میں خود دکھائی دیتا اور اس سے مفارقت ممکن ہی نہ ہوتی۔
عصبہ کی میراث عبد اللہ بن عبدالرحمن، مسلم بن ابراہیم، وہیب، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل فرائض کو ان کا حق ادا کرو اور جو بچ جائے وہ اس مرد کے لیے ہے جو میت سے سب سے زیادہ قریب ہو۔
عصر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے روز کی تاخیر کے مقابلے میں زیادہ تاخیر سے یعنی دو مثلین کے بعد پڑھائی لیکن پہلے روز کی تاخیر کا یہ مطلب نہیں ہے کہ عصر کی نماز میں پہلے روز تاخیر کی گئی بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ نماز ظہر سے تاخیر کی گئی تھی۔
عظمت کردار کی توہین عظیم کس طرح عشرت انجام گوارا کر لوں اپنی آزادی افکار کی خاطر ہی سہی خطرۂ قید تہ دام گوارا کر لوں چہرے افسردہ، بجھے دل تو نگاہیں ویران عالم نو کا یہ انعام گوارا کر لوں اقتضائے دل حساس یہی ہے تو نہ کیوں انقلاب شرر آشام گوارا کر لوں یہ تو اک ظلم ہے۔
علامہ تور پشتی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مسجد نبوی کے منبر اور حجرہ رسول کے درمیان کی جگہ کو روضہ اس لیے کہا گیا ہے کہ اس جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تربت مبارک کی زیارت کرنے والے، وہاں کے حاضرباش ملائکہ اور جن وانس ہمیشہ عبادت اور ذکر اللہ میں مشغول رہتے ہیں۔
علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس میں اس بات پر دلیل ہے کہ جس آدمی نے کسی امر مستحب کو مستقل طریقہ سے اختیار کئے رکھا اور اسے لازم کا درجہ دے دیا اور رخصت (یعنی جواز) پر عمل نہ کیا تو سمجھو کہ شیطان اسے گمراہ کرنے کے لیے اس کے پاس پہنچ گیا ہے۔
علامہ نووی کہتے ہیں کہ یہ حدیث بڑی وضاحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم دنیا کا مال واسباب نہیں رکھتے تھے اور یہ تنگ دستی وقلت مال آپ کی شان استغناء توکل علی اللہ اور مال و زر سے آپ کی کلیۃ بے رغبتی کی ایک واضح مثال ہے۔
علاوہ ازیں عباسی بیگم کے افسانے گرفتار قفس، سجاد حیدر کے خون ارمان اور حور صحرائی، آصف جہاں کے چاہے و پنج، انجمن آرا کے ریل کا سفر اور حیاء لکھنوی، پنہاں بریلوی، نوشابہ خاتون اور دیگر خواتین کی شعری تخلیقات میں بھی نسائی مصائب و آلام، روایتی بے بسی و مظلومیت اور آزادی ء نسواں کو موضوع بنایا گیا۔
علاوہ اس کے جسے رحمن اجازت دے دے اور ٹھیک ٹھیک بات کرے ۷۸|۳۹|یہی برحق دن ہے تو جس کا جی چاہے اپنے رب کی طرف ٹھکانا بنا لے ۷۸|۴۰|ہم نے تم کو ایک قریبی عذاب سے ڈرایا ہے جس دن انسان اپنے کئے دھرے کو دیکھے گا اور کافرکہے گا کہ اے کاش میں خاک ہو گیا ہوتا ۷۹۔
علم و فضل بھی انسان کو جب ہی کام دیتا ہے کہ خدا کی ہدایت و دستگیری سے علم صحیح کے موافق چلنے کی توفیق ہو، جسے وہ سیدھے راستہ پر چلنے کے لیے موافق نہ کرے تو کتنی ہی بڑی علمی فضیلت و قابلیت رکھتا ہو سمجھ لو کہ ٹوٹے اور خسارے کے سوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔
علما نے تو یہاں تک تصریح کی ہے کہ اگر مسلمان دشمنان دین کے کسی ایسے قلعہ کو فتح کریں جس میں ہزاروں اہل حرب اور دشمنان دین پائے جائیں لیکن ان ہزاروں میں کوئی ایک مجہول الحال ذمی بھی موجود ہو تو محض اس ذمی کی وجہ سے مفتوح قلعہ میں قتل عام کرنا ہرگز درست نہیں ہو گا۔
علماء کا اس شخص کے بارے میں اختلاف ہے جو رات کے شروع میں وتر پڑھے اور پھر آخری حصے میں دوبارہ پڑھے بعض علماء کہتے ہیں کہ وتر توڑ دے اور ان کے ساتھ ایک رکعت ملا کر جا چاہے پڑھ لے پھر نماز کے آخر میں وتر پڑھے اس لئے کہ ایک رات میں دو وتر نہیں ہیں۔
علمو عقل، دانائیو حکمت کی بنیاد پر خلا میں جانے کا منصوبہ بنایا جار ہا تھا کہ درمیان میں ہی شکوک دامن گیر ہو گئے کہ مقصد کو عملی جامہ پہنانے جاؤ گے تو ’’ایسا نہ ہو‘‘ کہ خلا میں معلق ہو کر رہ جاؤ نہ زمین کے رہو نہ آسمان کے شاعر کے تخیّل نے کہا مشورہ اچھا ہے۔
علوم قرآن پر لکھی گئی کتابوں میں ترتیب قرآن اور نظم قرآن، دونوں پر الگ الگ بحث کی گئی ہے، مثلا اما م سیوطی نے اپنی کتاب ’الاتقان‘ کی پہلی جلد کی اٹھارہویں نوع میں ’جمع و ترتیب قرآن‘ پر بحث کی ہے، جبکہ ’نظم قرآن‘ کی بحث انہوں نے دوسری جلد کی باسٹھویں نوع میں جا کر اٹھائی ہے۔
علی بن ابی طلحہ کی ابن عباسسے مروی تیسری روایت میں ہے کہ :فرمان باری تعالی :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون ابن عباسنے کہا کہ جس نے جحود (انکار)کیا اس کا جو اللہ نے نازل کیا تو اس نے کفر کیا اور جس نے اقرار تو کیا مگر حکم نہ کیا تو وہ ظالم فاسق ہے۔
عمر کی اس منزل میں بھی، جب کہ انسان گوشہ گزیں ہو جاتا ہے، یوسف ناظم نے قلم کو ہاتھ سے نہیں رکھا ہے اور اب بھی ان کے اندرنہ صرف پڑھنے کا بلکہ لکھنے کا بھی حوصلہ ہے جس کا بین ثبوت ان کی تازہ ترین تصنیف ’جاتے جاتے ‘ (دہلی : تخلیق کار پبلشرز، ۲۰۰۸ء) کی اشاعت ہے۔
عمران شاہد کا مقالہ شاید ان کی نظروں سے گزرا نہیں ہے یا پھر ان کے لگائے گئے الزامات کی تصدیق شمیم طارق نے نارنگ کی متنازعہ کتاب سے نہیں کی ورنہ انھیں معلوم ہوتا کہ عمران شاہد جن صفحات اور پیراگراف کو سرقہ کہہ رہے ہیں، وہاں نہ تو ستارے کا نشان ہے، نہ ہی چاند اور سورج کا۔
عورت نے اپنے بچہ کو دودھ پلایا اور بعد میں دودھ خشک ہو گیا کچھ عرصہ کے بعد دودھ پھر اتر آیا اور اس نے کسی دوسرے لڑکے کو وہ دودھ پلایا تو اس لڑکے کے لئے اس شخص کی اس اولاد سے نکاح کرنا جائز ہوگاجو اس دودھ پلانیوالی عورت کے علاوہ کسی دوسری بیوی کے بطن سے ہو۔
عورت کے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے منع سے متعلق عمرو بن علی، ابو داؤد، شعبہ، عاصم، ابو عبدالرحمن واسمہ سوادۃ بن عاصم، حکم بن عمرو سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرد کو عورت کے وضو سے جو پانی بچ جائے اس سے وضو کرنے سے منع فرمایا۔
عورتوں کی بود و باش میں انہیں تنگ کر کے تکلیف دے دے کر مجبور نہ کرو کہ وہ اپنا سارا مہر چھوڑ دیں یا اس میں سے کچھ چھوڑ دیں یا اپنے کسی اور واجبی حق وغیرہ سے دست بردار ہونے پر آمادہ ہو جائیں کیونکہ انہیں ستایا اور مجبور کیا جا رہا ہے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
عورتوں کی بیعت کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، محمد بن منکدر، حضرت امیمہ بنت رفیقہ فرماتی ہیں کہ میں چند عورتوں کے ساتھ بیعت کرنے کیلئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی تو آپ نے ہمیں فرمایا بقدر طاقت واستطاعت اطاعت کرو میں عورتوں سے مصافحہ نہیں کرتا۔
عویم بن ساعدہ انصاری حضرت عویم بن ساعدہ انصاری عقبہ ثانیہ میں مدینہ سے مکہ آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت و بیعت کرنے والوں میں شریک تھے، انہوں نے جنگ بدر میں شرکت کی ہے اور دوسرے جہادوں میں بھی ان کا انتقال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات میں ہو گیا تھا۔
عیدین کی نماز میں کون سی سورتیں پڑھی جائیں قعنبی، مالک، ضمرہ بن سعید، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے ابو واقد لیثی سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالاضحی اور عیدالفطر میں کون سی سورتیں پڑھتے تھے؟
عیسی اور مہاتما بدھ کی تمثیلوں میں وہ امن و محبت کا پیغام دیتے ہیں، تو شو اور پاربتی کی مثال سے وہ مرد و عورت کے ازلی وصال تو انائی اور جوش کو محسوس کرتے ہیں جو جنسی فعل کے بعد ایک محویت اور ’نشہ و سرور‘ پیدا کرتے ہیں اور زندگی میں ’قوت‘ کی علامت بن جاتے ہیں۔
عیسی بن حماد، لیث یزید بن ابی حبیب، بکری بن عبد اللہ، منذر بن مغیرہ، حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت ابی حبیش نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (مسلسل) خون آنے کی شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ (حیض نہیں ہے۔
عین اس مصیبت کے وقت عین اس سختی اور تنگی کے وقت اللہ تعالی نے آپ کی جانب وحی کی کہ آپ کا دل مطمئن ہو جائے آپ صبر و برداشت سے کام لیں اور انجام کا آپ کو علم ہو جائے وحی میں فرمایا گا کہ غمگین نہ ہو یہ نہ سمجھ کہ یہ مصیبت دور نہ ہو گی۔
غرض اہل مکہ بھوکوں مرنے لگے اور قاعدہ ہے کہ شدت کی بھوک اور مسلسل خشک سالی کے زمانہ میں جو یعنی زمین و آسمان کے درمیان دھواں سا آنکھوں کے سامنے نظر آیا کرتا ہے اور ویسے بھی مدت دراز تک بارش بند رہنے سے گرد و غبار وغیرہ چڑھ کر آسمان پر دھواں سا معلوم ہونے لگتا ہے۔
غرضیکہ قبولیت دعا کے تمام آثار موجود ہیں مگر اس شخص کی دعا قبول نہیں ہوتی کیوں اس لئے کہ جاننے والا جانتا ہے کہ وہ حرام مال سے پرہیز نہیں کرتا گویا اس کی ساری محنت ومشقت اور اس کی ساری عبادت وحالت اس کی دعا کو صرف اس لئے مؤثر نہیں بنا سکی وہ حرام مال کھاتا ہے۔
غزل میں جو ادا قند مکرر جیسی **** آنکھوں کے دریچوں سے وہ دل میں جو اتر جائیں جذبات کے امڈے ہوئے طوفاں ٹھہر جائیں طوفان حوادث کہیں یہ کام نہ کر جائیں ذرّے مری ہستی کے ہواؤں میں بکھر جائیں ہم ژرف نظر اوج فلک سے بھی گزر جائیں کوتاہ نظر جائیں تو حدّ نظر جائیں ہر وقت ہے۔
غزل گویوں کے بت تراشنے کا عمل مطالعے کی سہل پسندی اور تساہل کے سوا اور کچھ نہیں، تخلیقی سرگرمی کے کسی بھی عہد میں ہمارا معیار نقد، رک رک کر جس وارفتگی سے جانے پہچانے فریم ورک میں شعر کہنے والوں کو داد و تحسین سے نوازتے ہوئے ان کے سروں پر ادبی عظمت کی کلغیاں سجاتا رہتا ہے۔
غزل ہمّت التجا نہیں باقی ضبط کا حوصلہ نہیں باقی اک تری دید چھن گئی مجھ سے ورنہ دنیا میں کیا نہیں باقی اپنی مشق ستم سے ہاتھ نہ کھینچ میں نہیں یا وفا نہیں باقی تیری چشم الم نواز کی خیر دل میں کوئی گلا نہیں باقی ہو چکا ختم عہد ہجر و وصال زندگی میں مزا نہیں باقی۔
غسل کے واسطے پانی کی کوئی خاص مقدار مقرر نہیں سوید بن نصر، عبد اللہ، معمر، زہری، اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمرو ابن جریج، زہری، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کیا کرتے تھے کہ جس (برتن) میں ایک فرق پانی آتا تھا۔
غضب کے بیان میں حمید بن عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اور بولا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے چند باتیں بتا د یجئے جن سے میں نفع اٹھاؤں اور بہت باتیں نہ بتانا میں بھول جاؤں گا۔
غلامی کی مخفی صورتیں موجودہ دور میں غلامی اور نیم غلامی کی درج ذیل شکلیں پائی جاتی ہیں: • غیر قانونی غلامی • جاگیردارانہ غلامی • سرمایہ دارانہ غلامی • جیل کے قیدیوں کی غلامی • ذہنی و نفسیاتی غلامی ان میں سے جسمانی غلامی کو ہم اس باب میں جبکہ نفسیاتی غلامی کو اگلے ابواب میں بیان کریں گے۔
غم کا عرش گگن ہور دہرت ہلایا قضا میں جوں جوں لکھا الہی گریا حسینؑ پر او ہی سمایا بنیاں، دلیاں کے انجواں سوں مکھڑے یو غم حسین کا جنم دہلایا دلاں میں دوگگی چہوہ تے چٹکیاں یو غم نے ملگا دہر کا لگایا بیجاپور سے لے کر گول کنڈہ تک سترھویں صدی میں بے شمار شعراء نے مرثیے لکھے۔
غنیمت کے بیان میں مختلف احادیث "عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لشکر نجد کی طرف روانہ کیا جس میں عبداللہ بن عمر تھے، تو غنیمت میں بہت سے اونٹ حاصل کئے اور ہر ایک کا حصہ بارہ اونٹ یا گیارہ اونٹ تھے، اور ایک اونٹ زیادہ دیا گیا۔
غیر مسلم قوموں کی وضع قطع کے بال رکھنے ممنوع ہیں اور حضرت حجاج بن حسان کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ یعنی میں اور میرے گھر کے کچھ افراد حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اس دن کے واقعہ کو مجھ سے میری بہن نے بیان کیا جن کا نام مغیرہ ہے۔
فائدہ: جب یہ آیت نازل ہوئی تو آپ نے فرمایا کہ میں ضرور جہاد کے لئے جاتا ہوں اگرچہ ایک بھی میرے ساتھ نہ ہو اور کل ستر ہم راہیوں کے ساتھ بدر صغری کو بغرض جہاد تشریف لے گئے جس کا وعدہ ابوسفیان سے غزوہ احد کے بعد ہوا تھا جس کا ذکر پہلی سورت میں گزر چکا ہے۔
فاحکم بینھم بما انزل اللہ ولا تتبع اموائھم واحذرھم ان یفتنوک عن بعض ماانزل اللہ الیک (5/50) ان کے درمیان اسی کے مطابق فیصلے کر جو اللہ نے نازل کیا ہے اور ان کی باتوں کے پیچھے نہ جا اور احتیاط رکھ کہ اللہ کے اتارے ہوئے کسی حکم سے ہٹا کر وہ تجھ کو فتنے میں نہ ڈال دیں۔
فان دماء کم الخ (اور تمہارے خون الخ) کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح تم لوگ اس مبارک دن اور اس مقدس شہر میں ایک دوسرے کا خون بہانے، ایک دوسرے کا مال ہڑپ کرنے اور ایک دوسرے کی بے آبروئی کو حرام اور برا سمجھتے ہو اسی طرح یہ چیزیں ہر جگہ اور ہر وقت حرام وبری ہیں۔
فجر کی سنتوں کے بعد لیٹنے کا بیان مسدد، ابو کامل، عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عبدالواحد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی فجر سے پہلے دو سنتیں پڑھے تو یہ سنتیں پڑھنے کے بعد داہنی کروٹ پر لیٹ جائے۔
فجر کی سنتوں کے بعد گفتگو کرنا یوسف بن عیسی، عبداللہ بن ادریس، مالک بن انس، نضر، سلمہ، عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فجر کی سنتیں پڑھ لیتے تو اگر مجھ سے کوئی کام ہوتا تو بات کر لیتے ورنہ نماز کے لئے چلے جاتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
فرحتے نیت کہ در پہلوئے آں صد غم نیست روز مولود جہاں کم ز شب ماتم نیست اگر یہ محض میرا وہم ہے تو اے میرے دوست پھر کراچی سب سے الگ تھلگ کوئی جگہ ہو گی تو پھر اے دوست ہم سب کو وہاں بلا لیجئے یا کراچی کو اتنا وسیع کیجئے کہ ہم سب اس میں سما جائیں۔
فرض کرتے ہیں کہ ہوٹل ‘س’ ایک آزاد مصدر ہوٹل ہے اور اس نے ایک اپنی ‘ڈش’ ایجاد کر کے اس کا نام بھی ‘س’ رکھا ہے اور اس ڈش کی ریسپی لکھ کر (جی پی ایل کے تحت) ہوٹل کے دروازے پر (جیسے انٹرنیٹ پر) آویزاں کر دی ہے، ہوٹل ‘س’ کے بالکل سامنے واقع ہوٹل ‘ص’ بھی ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس وقت کی رمی حضرت امام اعظم کے ہاں وقت قضا میں ہو گی اور صاحبین کے ہاں وقت ادا ہی میں! اور چوتھے دن یعنی ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو آفتاب غروب ہوتے ہی متفقہ طور پر سب کے نزدیک رمی کا وقت ادا بھی فوت ہو جاتا ہے اور وقت قضا بھی۔
فرمایا انبیاء پر پھر جو ان کے بعد افضل اور بہتر ہو درجہ بدرجہ بندہ کی آزمائش اس کے دین کے اعتبار سے ہوتی ہے اور اس کے دین میں پختگی ہو گی تو اس کی آزمائش سخت ہو گی اور اگر اس کے دین میں نرمی ہو گی تو اس کی آزمائش بھی اسی کے اعتبار سے ہو گی۔
فرمایا اور ابن ناطور جو ایلیا ء کا حاکم، ہر قل کا مصاحب اور شام کےعی سائیوں کا پیر پادری ہے، وہ بیان کرتا ہے کہ ہرقل جب ایلیا ء میں آیا تو ایک دن صبح کو بہت پریشان خاطر اٹھا تو اس کے بعض خواص نے کہا کہ ہمیں (اس وقت) آپ کی حالت کچھ اچھی دکھائی نہیں دیتی۔
فسردہ یکایک جو برق آ کے چمکی عرب کی کھلی کی کھلی رہ گئی آنکھ سب کی عرب کی جو دیکھی وہ آتش زبانی سنی بر محل ان کی شیوا بیانی وہ اشعار کی دل میں ریشہ دوانی وہ خطبوں کی مانند دریا روانی وہ جادو کے جملے وہ فقرے فسوں کے تو سمجھے کہ گویا ہم اب تک تھے۔
فضائل قرآن کا بیان معوذتین کی فضیلت حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آج کی رات ایسی عجیب آیتیں اتاری گئی ہیں کہ (پناہ طلب کرنے کے سلسلہ میں) ان کا کوئی جواب نہیں ہے اور وہ قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس ہیں۔
فقیہ ابو اللیث فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت امام محمد کا قول مبنی بر احتیاط ہے اور ہم اسی پر عمل کرتے ہیں لیکن اس مسئلہ میں ائمہ کا یہ اختلاف قول اس صورت میں ہے کہ جب آقا نے باندی کا نکاح استبراء کرائے بغیر کر دیا ہو اور اگر نکاح سے پہلے استبراء ہو چکا تھا۔
فلسفہ اور اخلاق کے لیے، علوم و فنون کے لیے، صلح و جنگ اور بین الاقوامی تعلقات کے لیے، غرض زندگی کے ہر پہلو اور ہر ضرورت کے لیے یہ ایک مستقل بنیاد فراہم کرتا ہے اور کسی شعبہ زندگی میں بھی انسان کو اپنا رویہ متعین کرنے کے لیے اس نظریہ سے باہر جانے کی ضرورت پیش نہیں آتی۔
فنا اور بقا سامنے اپنے وجود اپنا صف آرا کر لوں اہتمام آپ کے سواگت کا بھی کچھ ہو جائے ٹھہرئیے، ایک ذرا اشک شرارہ کر لوں ہاں مجھے دیکھ مری ذات میں گم سا ہو کر میں تری آنکھوں سے اپنا بھی نظارہ کر لوں *** 20 مارچ 1995ء مری حیات کی لکھی گئی کتاب عجیب متن غریب ہے۔
فوربک لنسئلنھم اجمعین الخ، تیرے رب کی قسم ہم سب سے ان کے اعمال کا سوال ضرور ضرور کریں گے، رسولوں کا یہ جواب کہ ہمیں مطلق علم نہیں اس دن کی ہول و دہشت کی وجہ سے ہو گا، گھبراہٹ کی وجہ سے کچھ جواب بن نہ پڑے گا، یہ وہ وقت ہو گا کہ عقل جاتی رہے گی۔
فکر پریشاں کہاں کہاں میری دیا دکھائی مجھے تو اسی کا جلوہ میرؔ پڑی جہان میں جا کر نظر جہاں میری اب کے بھی سیر باغ کی جی میں ہوس رہی اپنی جگہ بہار میں کنج قفس رہی میں پا شکستہ جا نہ سکا قافلے تلک آتی اگرچہ دیر صدائے جرس رہی لطف قبائے تنگ پہ گل کا بجا ہے۔
فیسجد السجدۃ الخ سے بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہر رکعت کا سجدہ بقدر مذکورہ طویل کرتے تھے لیکن اس کا مفہوم یہ بھی لیا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف وتر کے سجدوں میں سے ایک سجدہ یا وتر کے سب سجدے بقدر مذکور طویل کرتے تھے۔
قاسمی صاحب انجمن ترقی پسند مصنفین پاکستان کے سیکرٹری جنرل بھی رہے مگر بیشتر ادیب تحریک کمزور پڑنے اور حکومت کے زیر عتاب رہنے کے منفی رد عمل سے نہ بچ سکے اور ایک اجلاس کراچی میں قاسمی صاحب کو انجمن ختم کرنے کا اعلان کرنا پڑا یہ ایک علیحدہ کہانی ہے اور کئی جرائد و کتب میں آچکی ہے۔
قال لقدظلمت بسوال نعجتک الی نعاجہ وان کثیرامن الخلطآ لیبغی بعضھم علی بعض الا الذین امنواوعملوا الصلحت وقلیل ماھم وظن داودانما فتنہ فاستغفر ربہ وخر راکعا واناب(ص۳۸:۲۴) ترجمہ :آپ نے فرمایا!اس کا اپنی دنبیوں کے ساتھ تیری ایک دنبی ملا لینے کا سوال بے شک تیرے اوپر ایک ظلم ہے اور اکثر حصہ دار اور شریک (ایسے ہی ہوتے ہیں۔
قبر پر بیٹھنے کی ممانعت مسدد، خالد، سہیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی شخص آگ کی چنگاری پر بیٹھ جائے اور اس کے کپڑے جل کر کھال تک آگ پہنچے تو یہ اس کے حق میں قبر پر بیٹھنے سے بہتر ہے۔
قبیلہ خشعم کی ایک خاتون نے صبح کے وقت مقام مزدلفہ میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جس وقت خداوند قدوس نے حج فرض قرار دیا تو میرے والد بہت زیادہ بوڑھے ہو گئے تھے اور وہ اونٹ پر بھی نہیں سوار ہو سکتے تھے؟
قتل خطاء کی دیت سے متعلق علی بن سعید بن مسروق، یحیی بن زکریا بن ابو زائدۃ، حجاج، زید بن جبیر، خشف بن مالک سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن مسعود سے سنا وہ فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا قتل خطاء کی دیت میں بیس اونٹنی ہیں۔
قتیبہ، بکر بن مضر، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم، حضرت ابو امامہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گانے والی عورتوں کی خرید و فروخت نہ کیا کرو اور نہ انہیں گانا سکھاؤ کیونکہ ان کی تجارت میں کوئی بھلائی نہیں اور ان کی قیمت حرام ہے۔
قتیبہ، سفیان، عبید اللہ، ابن ابو یزید، سباع بن ثابت، ام کرز سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حدیبیہ میں ہدی کے گوشت کا دریافت کرنے کے واسطے حاضر ہوئی میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ لڑکے پر دو بکریاں ہیں۔
قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہود ونصاری کو سلام کرنے میں پہل نہ کرو اور اگر ان میں سے کسی کو راستے میں پاؤ تو اسے تنگ راستے کی طرف گزرنے پر مجبور کرو۔
قتیبہ، عبداللہ بن نافع، ابو مودود، سلیمان ابو یحیی، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفر میں کبھی مغرب و عشاء کو ایک مرتبہ کے علاوہ جمع نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث بروایت ایوب بواسطہ نافع حضرت ابن عمر سے موقوفا مروی ہے۔
قتیبہ، لیث بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حیوان کے کسی کو زخمی کرنے پر اور کسی کے کنوئیں یا کان میں گر کر زخمی یا ہلاک ہونے پر کوئی دیت نہیں اور دفن شدہ خزانے پر پانچواں حصہ ہے۔
قرآن مجید کے پیش کردہ تصور الوہیت اور اسماء الحسنی کو صفات الہیہ سے تعبیر کرنے سے ذات باری کا ایک ایسا تصور قائم ہو جاتا ہے جو ہر لحاظ سے مکمل، مرغوب، مطلوب اور ادراک و وجدان کے مطابق ہے اور ا س طرح ایمان باللہ ایک اصول حیات کی صورت میں دلوں میں گہری جگہ پا لیتا ہے۔
قربانی کی کھالوں کا بیان محمد بن معمر، محمد بن بکر برسانی، ابن جریج، حسن بن مسلم، مجاہد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنی قربانی کا گوشت، کھالیں اور جھولیں (وغیرہ) سب کے سب مساکین میں تقسیم کرنے کا امر فرمایا۔
قریش مکہ (صورت حال کو سمجھ کر فوراحرکت میں آگئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ڈھونڈھ کر پکڑ لانے کے لئے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں کے نشان پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تعاقب میں نکل پڑے، یہاں تک کہ جبل ثور تک پہنچ گئے مگر وہاں قدموں کے نشان مشتبہ ہوگئے تھے۔
قریش نے ایک کاغذ تیار کیا جس میں یہ معاہدہ باقاعدہ لکھا گیا اور جس کی رو سے تمام بنو ہاشم اور بنی عبد المطلب کے لوگوں کو وادی ابی طالب میں محصور کر دینا، ان سے قسم کی خرید اور فروخت کا نہ کیاجانا، انکی عورتوں سے شادیاں نہ کرنا اور نہ اپنی عورتوں کی شادی ان میں کرنا۔
قسامت سے متعلق احادیث احمد بن عمرو بن سرح و یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، احمد بن عمرو، ابو سلمہ و سلیمان بن یسار، ایک صحابی سے روایت ہے کہ جو انصار میں سے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسامت کو باقی رکھا جیسے کہ دور جاہلیت میں تھی۔
قسم کھانے والوں کو قسم پوری کرنے میں مد د دینا علی بن محمد، وکیع، علی بن صالح، اشعث بن ابی شعثاء، معاویہ بن سوید بن مقرن، حضرت براء بن عازب بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں قسم کھانے والے کی قسم پوری کرنے میں مد د کرنے کا حکم دیا۔
قسموں اور نذروں سے متعلق احادیث مبارکہ مصرف القلوب کے لفظ کی قسم محمد بن یحیی بن عبد اللہ، محمد بن الصلۃ ابو یعلی، عبداللہ بن رجاء عباد بن اسحاق، زہری، حضرت سالم اپنے والد ماجد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قسم لاء تصرف القلوب کے جملہ کے ساتھ تھی۔
قسمیں کھا لو کہ اس ورثہ کو ہاتھ سے جانے نہ دو گے اور عہد کر لو کہ آج سے تمہاری دکانوں، تمہارے مکانوں، تمہارے دفتروں، تمہاری کتابوں اور اخباروں اور رسالوں، تمہاری مسجدوں اور تمہارے مزاروں، تمہارے سر ناموں اور تمہارے نوٹس بورڈوں پر جہاں جہاں تمہارے ہاتھ ابجد کے خط کھینچیں گے، اسلاف کا نام روشن کریں گے۔
قصدا منہ میں تھوک جمع کرنا اور اسے نگل جانا مکروہ ہے، اسی طرح روزہ دار کو وہ چیزیں اختیار کرنا بھی مکروہ ہے جس کی وجہ سے ضعف لاحق ہو جانے کا خوف ہو جیسے فصد و پچھنے وغیرہ ہاں اگر فصد اور پچھنے کی وجہ سے ضعف ہو جانے کا احتمال نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں ہے۔
قلمی اور مطبوعہ کتابوں کی اوراق گر دانی کر تے کر تے جب میں تھک جاتا ہوں تو شعرو سخن کی سر سبز و شا داب فضاؤں میں پہنچ کر تا زہ دم ہونے کی کو شش کر تا ہوں، شعر کہنے یا شاعری کا مطالعہ کر نے کے بعد میرا قلم پہلے سے زیادہ رواں دواں ہو جاتا ہے۔
قمیص کی آستین کی حد احمد بن عثمان بن حکیم اودی، ابو غسان، ابو کریب، عبید بن محمد، حسن بن صالح، سفیان بن وکیع، حسن بن صالح مسلم، مجاہد، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کم لمبائی والی چھوٹی آستینوں والی قمیص (کرتہ) زیب تن فرماتے تھے۔
قوم خزاعہ کا جو جاہلیت کے زمانہ میں مر گیا تھا) پھر جو کوئی تم میں سے دجال کو پائے تو شروع سورۃ کہف کی آیتیں اس پر پڑھے (ان آیتوں کے پڑھنے سے دجال کے فتنہ سے بچے گا) دیکھو دجال خلہ سے نکلے گا جو شام اور عراق کے درمیان (ایک راہ) ہے اور فساد پھیلاتا پھرے گا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی تمام اگلوں پچھلوں کوایک ہی میدان میں اکٹھا کرے گا، یہاں تک کہ پکارنے والے کی آواز ان سب کوسنائی دے گی اور دیکھنے والے کی نگاہ ان سب پر پہنچے گی، اور سورج قریب ہو جائے گا، اور لوگوں پر ایسی مصیبت اور سختی ہو گی کہ اس کو وہ سہہ نہ سکیں گے۔
لاجونتی کو سینے سے لگالیتا اور اسے دیوی نہ کہتا تو کہانی کا درجہ اور بلند ہو جاتا، یہ بھی انسان کی نفسیات کے مطابق تھا، کہانی سے یہی تاثر ملتا ہے کہ سندر لال نے ’’نیکی‘‘ کی جو لاجونتی کو قبول کیا اور لاجونتی رحم اور ہمدردی کی مستحق ہے، اب نہ روحانی رشتہ ہے اور نہ جسمانی رشتہ۔
لالۂ صحرا کبھی رنگ و خوشبو کی کشش سے میرا جانی ہو گیا اس نے اہل خاک سے پھر رابطہ رکھا نہیں جس کو کچھ رفعت ملی وہ آسمانی ہو گیا خواب میں اکثر لگا ایسا کہ صبح جاگتے میں بھی اوروں کی طرح قصّہ کہانی ہو گیا کھو کے سارے رنگ گرد آلود، زنگ آلود سا دل بھی ہے۔
لاہم لو لا انت ما اہتدینا ولا تصدقنا ولا صلینا فانزلن سکینتہ علینا وثبت الاقدام ان لاقینا ان الا ولی قد بغوا علینا اذا ارادوافتنتہ ابینا خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کی موافقت میں تھے اور قافیہ کا آخری حرف آپ بھی ان کے ساتھ ادا کرتے اور ابینا کہتے ہوئے خوب بلند آواز کرتے۔
لفظ امرک بیدک کی تحقیق علی بن نصربن علی، سلیمان بن حرب، حضرت حماد بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ایوب سے دریافت کیا کہ کیا تم اس شخص سے واقف ہو جو کہ جملہ امرک بیدک بولنے سے تین طلاق کے واقع ہونے کا قائل ہو علاوہ حضرت حسن کے وہ فرماتے ہیں۔
للّہ الْحمْد اوّلا وّاخر ا وّظاھراوّبا طنا وصلّی اﷲ تعالی علی خیْر محمّد والہٖ واصْحابہٖ اجْمعیْن بر حْمتک یا ارْحم الرّاحمیْن" جنازوں کا بیان جنازے کا بیان """ جنائز"" جنازہ کی جمع ہے، لفظ جنازہ لغت کے اعتبار سے جیم کے زیر اور زبر دونوں کے ساتھ مستعمل ہوتا ہے لیکن زیادہ فصیح جیم کے زیر کے ساتھ ہی ہے۔
لمحہ لمحہ اور بھی تیرے قریب جانتا ہوں تو مری جاں بھی نہیں تجھ سے ملنے کا پھر امکاں بھی نہیں تو مری ان آرزوؤں کی مگر تمثیل ہے جو رہیں مجھ سے گریزاں آج تک! اے مری ہم رقص مجھ کو تھام لے عہد پارینہ کا میں انساں نہیں بندگی سے اس در و دیوار کی ہو چکی ہیں۔
لونڈیوں سے پوچھا لونڈیوں نے حضرت عائشہ سے بیان کیا یا ان کو لکھ بھیجا اور اپنا گمان غلام پر ظاہر کیا جب غلام سے پوچھا گیا تو اس نے اقرار کیا حضرت عائشہ نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم کیا اس کا ہاتھ کاٹا گیا حضرت عائشہ نے فرمایا ربع دینار یا زیادہ میں ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
لوگ میرے والد حضرت ابوبکر صدیق صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس میری شکایتیں کرنے لگے کہ دیکھو ہم ان کی وجہ سے کیسی مصیبت میں پڑ گئے چنانچہ میرے والد صاحب میرے پاس آئے اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ران پر اپنا سر مبارک رکھ کر سو گئے تھے۔
لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہمارے ملک میں چوہے بہت ہیں، وہاں چمڑے کے برتن نہیں رہ سکتے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا چمڑے کے برتنوں میں پیو اگرچہ چوہے ان کو کاٹ ڈالیں، اگرچہ ان کو چوہے کاٹ ڈالیں، اگرچہ ان کو چوہے کاٹ ڈالیں۔
لوگوں کے دلوں پر اس شخص کالقب صدیق القا کیا جاتا ہے اور ان کی زبانوں پر اسی کے اس لقب و صفت کو جاری کردیاجاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ لوگ اس کو سچا صادق سمجھتے ہیں اور اس کی سچائی وصداقت میں رطب اللسان رہتے ہیں، اس مفہوم کی بنیاد پراللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
لگاتار تین بار سے زائد چھینکنے والے کو جواب دینا ضروری نہیں ہے اور حضرت عبید بن رفاعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ چھینکنے والے کی لگاتار تین چھینک تک جواب دیا جائے اور اگر کوئی تین بار سے زائد چھینکے تو اس صورت میں اختیار ہے کہ چا ہے۔
لہذا اس ارشاد گرامی میں "" جب تک کہ غرغرہ کی کیفیت شروع نہ ہو جائے"" کا مطلب یہ ہے کہ جب تک موت کا یقین نہیں ہوتا اس وقت تک تو توبہ قبولیت سے نوازی جاتی ہے مگر جب موت کا بالکل یقین ہو جائے یعنی مذکورہ بالا کیفیت شروع ہو جائے تو اس وقت توبہ قبول نہیں ہوتی۔
لہذا اس اقرار کے بعد میرے انکار کی گنجائش تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تو ! (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک طرح سے اپنے تغافل کو ظاہر کرنے اور اس کو اقرار زنا سے رجوع کرنے کا ایک اور موقع دینے کے لئے فرمایا کہ یہ تو کیا کہہ رہی ہے؟
لہذا اس حدیث کے حکم و گذشتہ احادیث میں تطبیق یہ ہے کہ دراصل اس حدیث کے حکم کا تعلق اس آدمی سے ہے جو پہلی مرتبہ جماعت سے نماز پڑھ چکا ہو اور گذشتہ احادیث کا تعلق اس آدمی سے ہے جس نے پہلی مرتبہ نماز جماعت سے نہیں بلکہ تنہا پڑھی ہو جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے۔
لہذا اس سے پناہ مانگنے کا سبب یہ ہے کہ اس کا گرہن میں آنا اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے کہ یہ بلاؤں کے نازل ہونے کا اشارہ دیتا ہے، چنانچہ احادیث میں آتا ہے کہ جب چاند کو گرہن لگتا تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لرزاں و ترساں اٹھ کھڑے ہوتے۔
لہذا اس عظیم نعمت پر ادائیگی شکر کے لئے ایک ایک ہڈی کے عوض اسے صدقہ دینا لازم ہوتا ہے اور یہ صدقہ چند کلمات ہیں جن کو پڑھنے سے ایک ایک ہڈی اور ایک ایک جوڑ کی طرف سے صدقہ ادا ہو جاتا ہے اور وہ کلمات بھی بھاری بھر کم نہیں ہیں، زیادہ طویل اور سخت نہیں ہیں۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہوگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مکان و منبر کے درمیان کی جگہ وہ ٹکڑا ہے جو جنت سے زمین پر اس جگہ منتقل کیا گیا ہے اور یہ ٹکڑا زمین کے دوسرے حصوں کی طرح قیامت کے روز فنا نہیں ہوگا بلکہ جوں کا توں جنت میں واپس چلا جائے گا۔
لہذا اس کے جواب میں باربار یرحمک اللہ کہنے کی ضرورت نہیں واضح رہے کہ ابوداؤد اور ترمذی کی ایک اور روایت میں یہ فرمایا گیا کہ جس شخص کو لگاتار چھینک آتی رہے اور وہ الحمد للہ کہتا رہے تو تین چھینکوں تک جواب دیا جائے تیسری مرتبہ کے بعد اختیار ہوگا کہ چاہے جواب دے چاہے نہ دے۔
لہذا اگر کسی کافر عورت نے دار الحرب میں کسی کافر بچہ کو دودھ پلایا اور پھر وہ دودھ پلانیوالی اس کے قرابت دار اور دودھ پینے والا بچہ مسلمان ہو گئے یا وہ دار الحرب میں اسلام ہی کی حالت میں تھے اور پھر دار الحرب سے دار الاسلام میں آگئے تو پھر رضاعت کے تمام احکام نافذ ہوں۔
لہذا بنی اسرائیل کو میرے ساتھ بھیج دے ۷|۱۰۶|اس نے کہا کہ اگر تم معجزہ لائے ہو اور اپنی بات میں سچے ہو تو وہ معجزہ پیش کرو ۷|۱۰۷|موسی علیہ السّلام نے اپنا عصا پھینک دیا اور وہ اچھا خاصا سانپ بن گیا ۷|۱۰۸|اور پھر اپنے ہاتھ کو نکالا تو وہ دیکھنے والوں کے لئے انتہائی روشن اور چمکدار تھا۔
لہذا جنت و جہنم کو ماننے والے آواگون کے نظریات کی نفی کرتے ہیں تو آواگون کو مذہبی عقیدہ سمجھنے والوں کے خیال میں جسم کی موت کے بعد انسان (روح)دوسرے اجسام کے روپ میں نمودار ہوتا ہے اور ان کے خیال میں روح کا جسم کی موت کے بعد دیگر اجسام کی صورت میں نمودار ہونے کا مطلب ہے۔
لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ ایک شخص مثلا زید کا باپ مر گیا پھر اس کے بعد اس کے باپ کا آزاد کردہ غلام یا اس کے باپ کا آزاد کردہ غلام مرا تو اب یہ شخص یعنی زید اس کے مال کا وارث ہوگا کیونکہ جس طرح یہ اپنے باپ کی دیگر املاک کا وارث ہوتا ہے۔
لہذا سارے انسانوں کے یہ تمام افعال جو سارے ہی عالموں میں پھیلے ہوئے ہیں اور بقول قدریہ یہ انسانوں کی ایسی مخلوقات ہیں جن کی ایجاد و تخلیق میں اللہ کا دخل تو کیا ہوتا ان پر اس کا نہ زور چل سکتا ہے اور نہ ہی اسے ان کی پیدائش سے پہلے ان کا علم ہی ہوتا ہے۔
لہذا عاقل کو چاہئے کہ وہ پہر نوع شریعت کا تابع و پابند بن کر رہے عقل کا تابع نہ بنے اس لیے کہ کفار اور اکثر فلاسفہ و حکماء اور اہل ہوا و ہوس اپنی عقلوں پر بھروسہ و پندار کرنے کے سبب اور عقلوں کے تابع ہونے ہی کی وجہ سے گمراہی وضلالت کے غار میں گرے ہیں۔
لہذا مقتل ابو مخنف پر بھی پورا وثوق نہیں پھر لطف یہ کہ مقتل ابو مخنف کہ چار نسخے پائے جاتے ہیں جو ایک دوسرے سے مختلف البیان ہیں اور ان سے صاف پایا جاتا ہے کہ خود ابو مخنف واقعات کے جامع نہیں بلکہ کسی اور شخص نے ان کے بیان کردہ سماعی واقعات کو قلمبند کر دیا ہے۔
لہذا مناسب سمجھا ہے کہ یہ تعلیم و تربیت اس حالت میں ہو کہ تم نو عمر اور بساط دہر پر تازہ وارد ہو، اور تمہاری نیت کھری اور نفس پاکیزہ ہے اور میں نے چاہا تھا کہ پہلے کتاب خدا احکام شرع اور حلال و حرام کی تعلیم دوں، اور اس کے علاوہ دوسری چیزوں کا رخ نہ کروں۔
لہذا نماز کی حالت میں، طواف میں، سونے کے وقت، کھانے کے بعد اور اسی طرح دیگر مواقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو دعائیں اور دعاؤں کے وقت ہاتھوں کو نہ اٹھانا منقول ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان مواقع پر ہاتھوں کو منہ پر پھیرتے بھی نہیں تھے۔
لیکن ان کی ہٹ دھرمی، شقاوت اور بدبختی کا حال تو یہ ہے کہ اگر یہ قرآن فرض کرو ہم کسی غیر فصیح عرب یا عجمی انسان پر اتارتے تو جو ایک حرف عربی کا بولنے پر قادر نہ ہوتا، بلکہ بفرض محال کسی حیوان لا یعقل پر اتارا جاتا، تب بھی یہ لوگ اس کے ماننے والے نہ تھے۔
لیکن اگر ادبی مسائل سے متعلق اس منفی انداز فکر کے سائے ادب کی تعلیم دینے والوں پر بھی پڑنے لگیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اپنی نئی نسل کی ذہنی تخریب کے درپے ہیں اور اپنے بعض نہایت محدود بلکہ ذاتی مقاصد حاصل کرنے کے لیے ملک کے ادبی مستقبل کو داؤں پر لگا رہے ہیں۔
لیکن اگر اس بدعت کے ساتھ کچھ مشرکانہ اقوال یا افعال ہوں یا اس کے اندر باطل اور فساد ہو تو ایسی صورت میں اس پر نکیر کرنے والے مسلمان پر نکیر کرنے میں تشدّد اورسختی ضروری اور لازم ہے، اور اس میں کوئی حرج نہیں کہ جس طرح کا کم یا زیادہ خلاف شرع کا کام ہو رہا ہے۔
لیکن باوجود امی ہونے کے اپنی قوم کو اللہ کی سب سے زیادہ عظیم الشان کتاب پڑھ کر سناتا اور عجیب و غریب علوم و معارف اور حکمت و دانائی کی باتیں سکھلا کر ایسا حکیم و شائستہ بناتا ہے کہ دنیا کے بڑے بڑے حکیم و دانا اور عالم و عارف اس کے سامنے زانوئے تلمذ تہ کرتے ہیں۔
لیکن تاریخ مدینہ میں لکھا ہے کہ اگرچہ شروع میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ان تین شہروں میں سے کسی بھی ایک شہر میں رہنے کا اختیار دیا گیا تھا مگر آخر میں مدینہ ہی کو متعین کر دیا گیا تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لے آئے۔
لیکن جسم کی بدبو کی وجہ سے قریب نہ آ سکے دور ہی سے کھڑے ہو کر ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ اگر اس شخص میں بھلائی ہوتی تو اللہ تعالی اسے اس مصیبت میں نہ ڈالتا اس بات نے حضرت ایوب علیہ السلام کو وہ صدمہ پہنچایا جو آج تک آپ کو کسی چیز سے نہ ہوا تھا۔
لیکن فہیم کے پیٹ میں ابھی بھی کافی تکلیف ہے، وہ کہتا ہے: آپ اور آپ جیسے بے وقوف ہمیشہ یہ کہتے ہیں کہ روشنی کی رفتار مطلق ہے، مگر میں - اپنے تجربے اور معلومات کی بنیاد پر - کہتا ہوں کہ روشنی 186 ہزار میل فی سیکنڈ کی رفتار سے زیادہ یا کم پر سفر کر سکتی ہے۔
لیکن قدم قدم پر رعایت شعری سے کام لے کر سہل پسندی کا اور شاعرانہ عجز کا اعتراف کرنے والا، ایک ایک مصرعے میں پانچ پانچ، چھ چھ حروف کو دبانے والا ساقط کرنے والا، شہرت کے لیے جدیدیت کو اوپر سے اوڑھنے والا، صرف معاملات حسن و عشق تک ہی محدود رہنے والا کیسے بڑا شاعر ہو سکتا ہے۔
لیکن پھر وہی امید کی ایک کرن نہ جانے کہاں سے گمان کے اندھیروں میں اترنے لگتی ہے کہ سورج جو مشرق ہی سے طلوع ہوتا ہے، مشرق کے مسلمان محکوم ممالک کو ذلت و رسوائی کے اندھیروں سے نکال کر ایک دن ان پر بھی آزادی و خود مختاری اور امن و خوش حالی کے اجالے بکھیر دے گا۔
لیکن ہمارے یہاں کسی بھی ناول نگار نے نہ تو اوقاف، نہ واوین، نہ اشارات ضمیر اور نہ حروف عطف وغیرہ کو ذہنی و فطری عمل اقتباس کی رو میں حذف کرنے کی سعی کی اور نہ ہی  کا کوئی تصوّر ہمارے یہاں قائم ہو سکتا ہے جس کے تحت اسماء و ضمائر کی تخصیص متعین کی جائے۔
لیکن یہ نفاق اس قدر عریق و عمیق ہے کہ ان کے قرب مکانی اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی کمال فطانت و فراست کے باوجود آپ بھی بالتعیین اور قطعی طور پر محض علامات و قرائن سے ان کے نفاق پر مطلع نہیں ہو سکے ان کا ٹھیک ٹھیک تعین صرف خدا کے علم میں ہے۔
لیکن یہ کہنا زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ کے ذریعہ گویا یہ واضح کیا کہ جب ابوسفیان رضی اللہ عنہ نے یہ واقعہ مجھ سے بیان کیا تو اس وقت میرے علاوہ کوئی اور موجود نہیں تھا، چنانچہ "" حدثنی "" کا لفظ بھی اسی مطلب پر دلالت کرتا ہے۔
لیکن یہ کہنا زیادہ صحیح ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کسی مسلمان کی بجائے ایک یہودی سے قرض لینا دراصل اس بات سے انتہائی تنزہ اور کامل احتیاط کے پیش نظر تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی امت کے لوگوں سے کسی اجر و معاوضہ کے طلب گار ہوں۔
لیکن یہاں فرق یہ ہے کہ ہر ایک جماعت نے جو ایک ایک رکعت تنہا پڑھی وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نماز میں رہنے کے دوران ہی پڑھی جب کہ پہلے طریقے میں ہر ایک جماعت نے اپنی اپنی ایک رکعت نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نماز سے فارغ ہونے کے بعد پڑھی تھی۔
مؤذن (تکبیر کہنے لیے) امام کا انتظار کرے عثمان بن ابی شیبہ، شبابہ، اسرائیل، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ اذان دیتے پھر (اذان دے کر) ٹھہر جاتے جب دیکھتے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لا رہے ہیں تو نماز کے لیے تکبیر کہتے۔
مال اولاد جاہ و مال سلطنت و عزت ایک ہی رات میں چھوڑ گئے اور بھس کی طرح اڑا دئیے گئے اور گذشتہ کل کی طرح بے نشان کر دئیے گئے ایسے ڈبوئے گئے کہ ابھر نہ سکے جہنم واصل ہو گئے اور بدترین جگہ پہنچ گئے ان کی یہ تمام چیزیں اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو دے دیں۔
مال غنیمت میں کس کس کو حصہ دیا جائے قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد، یزید بن ہرمز، یزید بن ہرمز کہتے ہیں کہ نجدہ حروری نے ابن عباس کو لکھا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے لئے عورتوں کو ساتھ لے کر جایا کرتے اور انہیں مال غنیمت میں سے حصہ دیا کرتے تھے۔
مال، اولاد، ملک، وطن چھوڑ کر اللہ کی راہ میں چل کھڑے ہوئے اور مسلمانوں کی جماعت میں مل کر پھر جہاد کے لئے نکل پڑے اور صبر و استقامت سے اللہ کے کلمے کی بلندی میں مشغول ہو گئے، انہیں اللہ تعالی ان کاموں یعنی قبولیت فتنہ کے بعد بھی بخشنے والا اور ان پر مہربانیاں کرنے والا ہے۔
ماکان محمد ابا احد من رجالکم (محمد تمھارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ) ہاں تمھارا یہ کہنا درست ہے کہ تم ان کی بیٹی کی اولاد ہو اور یہ بے شک ایک قریبی رشتہ ہے لیکن اس کے ذریعے کسی قسم کی میراث نہیں مل سکتی اور نہ اس سے تم امامت کے حقدار ہو سکتے ہو۔
ماہتاب میں یک مشت خاک خم نے فلاطوں بنا دیا ساقی ڈبو مجھے بھی سبوئے شراب میں جور نگاہ یار کی میزاں نہ دی گئی اک مد ہوئی تمام نہ روز حساب میں نالہ نے اس جہان میں کیا جانے کیا کیا آیا دھواں کہاں سے جہان خراب میں مدہوش کر دیا ترے غمزہ نے کس قدر اتنا لکھا ہے۔
مثال کے طور پر نے البانیہ کی لسانی اقلیت کی درخواست پر لبیک کہتے ہوئے البانیہ کے اقلیتی اسکول کے کیس میں اپنی رائے دی (32)اس میں کورٹ نے دو نکات پیش کیے : دوسرے ممالک کی اقلیتوں کے اراکین کے ساتھ مکمل مساوات کا اصول اور دوسرا اصول اقلیتوں کے کردار اور ان کی مخصوص روایتوں کا تحفظ۔
مثلا ایک روایت میں یہ ہے کہ جس شخص نے سورہ کہف پڑھ لی اس کو اس کے پاس سے لے کر مکہ مکرمہ تک کی نورانیت حاصل ہوتی ہے اور دس شخصوں نے اس سورۃ کی آخری دس آیتیں پڑھیں اور پھر اس کے زمانہ میں دجال نکل آئے تو دجال اس پر تسلط پانے میں ناکام رہے گا۔
مثلا حضرت عبد اللہ بن سلام وغیرہ، غرض ایک منصف فہیم کے لیے جس کا دل حق کی طلب رکھتا اور خدا سے ڈرتا ہو، اس چیز میں بڑی نشانی ہے کہ دوسرے مذاہب کے علماء بھی اپنے دلوں میں قرآن کی حقانیت کو سمجھتے ہیں، گو کسی وجہ سے بعض اوقات اعلان و اقرار کی جرأت نہ کر سکیں۔
مثلا فرانسپی دانشور بغوں کا یہ قول کہ "اسلوب ہی خود انسان کی ذات ہے" (۷)، یا مشہور انگریزی نثر نگاری اور مورخ گبن کایہ کہنا کہ "اسلوب کردار یا شخصیت کا عکس ہے"(۸)، یا امریکی انشا پرداز اور شاعرایمرسن کا یہ خیال کہ "انسان کا اسلوب اس کے ذہن کی ہواز ہے"(۹) اسلوبیات کے نزدیک کوئی معنی نہیں رکھتا۔
مثلا کوئی برائی کسی ایسی جگہ رونما ہو رہی ہو کہ ایک شخص کے علاوہ کوئی اور نہیں جانتا یا اس کے ازالہ کی قدرت اس کے علاوہ کوئی اور نہیں رکھتا جیسے اپنی بیوی یا بیٹی کسی برائی کا ارتکاب کرے تو اس برائی کو ختم کرنے کی ذمہ داری خاص طور سے اسی شخص پر عائد ہو گی۔
مجھ سے گر کوئی عمر میں بار آ جائے فائدہ کیا ہے جو موتی نہ بنے آنکھ میں اشک ہزار آ جائے آج تک کل نہیں آیا تیرا اب نیا قول قرار آ جائے دیس میرا رہے آباد سدا اس میں شہزاد بہار آ جائے *** قطعہ تو ہوا اور کسی کا تو یہ احساس ہوا میرے دل میں تھی۔
مجھے اس کا یوں پلٹ کر دیکھنا کھلتا نہیں ہے کہ ایسا ہونا بہت اچھا ہو سکتا ہے، ایک عورت جب چھوٹ چکے آنگن کو مڑ کر دیکھتی ہے تو یوں اس کی چال میں نیا اعتماد اور نئی تمکنت آ جایا کرتی ہے مگر ہوا یوں ہے کہ فاطمہ حسن نے کہانیوں کو بالکل ویسا ہی رہنے دیا ہے۔
مجھے اپنے جھوٹ کی شاید کہ جی رہا ہوں، ابھی تک میں تجھ کو کھو کر بھی نہ فصل گل ادھر آئی نہ کشت زخم پھلی نہ سینچ پائی اسے جوئے دیدۂ تر بھی اب اور رنگ نہیں خوں میں تر سحر کے بعد لو آج ٹوٹ گیا باز شب کا شہ پر بھی دریچۂ شب ہجراں کا فضل ہے۔
مجھے تو صرف یہ عرض کرنا ہے کہ تہذیب اور تاریخ کی سطح پر شکیل الرحمن نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو انسان کی ٹریجڈی کی ایک علامت کی صورت میں شناخت کر کے انسانوں کی تہذیبی تاریخ کی اس پامال ہوتی ہوئی شاندار روایات و اقدار کی طرف اشارہ کیا ہے جو فنکار منٹوؔ کا تخلیقی مدعا و منشا تھا۔
مجھے تو یہاں صرف یہ بات کرنی ہے کہ مظاہر فطرت یا پھر ان سے تخلیق ہونے والی ایجاد کی جانے والی اشیاء کے باطن میں اتر کر نئی معنویت کی تلاش کی گئی اس طرح انسان نے ان تمام چیزوں کو نام دئیے انہیں معنویت عطا کی ایک پیرایۂ اظہار دے دیا اس میں شاعری کا بڑا کردار تھا۔
مجھے دل سے ہٹا کر اس میں سناٹا نہ کر لینا ہر اک پر شک تجھے اپنوں سے اک دن دور کر دیگا غلط فہمی سے اپنے آپ کو تنہا نہ کر لینا اے میرے ہمسفر تجھ سے بچھڑ کر جی نہ پاؤنگا الگ مجھ سے کبھی تو راستہ اپنا نہ کر لینا تمھیں احسان کا بدلہ نہیں دے گی۔
مجھے شب قدر کے بارے میں بتائیے تاکہ میں اس رات میں آ کر اس مسجد (یعنی مسجد نبوی) میں نماز پڑھ سکوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ستائیسویں رات کو آنا (محمد بن ابراہیم) کہتے ہیں کہ میں نے (عبد اللہ بن انیس کے) بیٹے سے پوچھا کہ تمہارے والد کا کیا عمل رہا؟
محدثین کے نزدیک یہ اصول مسلم ہے کہ صحابی جب کوئی ایسا مسئلہ بیان کرے جس میں رائے اور اجتہاد کو دخل نہیں تو گو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام نہ لے لیکن مطلب یہی ہو گا کہ اس نے رسول اللہ سے سنا ہے اور واقع میں یہ اصول بالکل عقل کے مطابق ہے۔
محرم کے غسل سے متعلق قتیبہ بن سعید، مالک، زید بن اسلم، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عباس اور حضرت مسعود بن مخزمہ کے درمیان مقام ابو اء پر اختلاف ہو گیا چنانچہ حضرت ابن عباس فرمانے لگے کہ جو کوئی احرام باندھ چکا ہو تو وہ سر دھو سکتا ہے۔
محض اپنے رب کے دیے پر شا کر و صابر رہ اور جو شدائد دعوت و تبلیغ کے راستہ میں پیش آئیں ان کو اللہ کے واسطے صبر و تحمل سے برداشت کر اور اسی کے حکم کی راہ دیکھ کر یہ عظیم الشان کام بدون اعلی درجہ کی حوصلہ مندی اور صبر و استقلال کے انجام نہیں پائے گا۔
محمد بن بشار، ابو عاصم، ازہر، حضرت ابن عون سے روایت ہے کہ میں نے محمد (ابن سیرین) سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حصہ اور صفی کے بارے میں دریافت کیا تو انھوں کہا تمام مسلمانوں کے ساتھ آپ کا بھی ایک حصہ لگایا جاتا اگرچہ آپ قتال میں شریک نہ بھی رہے ہوں۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، ثابت بن عمارۃ حنفی، غنیم بن قیس، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر آنکھ زنا کرتی ہے اور وہ عورت جو خوشبو لگا کر کسی (مردوں کی) مجلس کے پاس سے گزرے وہ ایسی اور ایسی ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبۃ، قتادۃ، یونس بن جبیر، محمد بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی اپنے پیٹ کو پیپ سے بھر لے یہ اس سے بہتر ہے کہ شعروں سے بھرے۔
محمد بن داؤد بن سفیان، یحیی، ابن حسان، سلیمان بن موسی، جعفر، بن سعد بن سمرہ، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے بیٹوں کو لکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں گھروں میں مسجدیں بنانے ان کو درست رکھنے اور پاک صاف رکھنے کا حکم فرماتے ہیں۔
محمد بن صدران، معتمر، اسماعیل بن ابو خالد، مجاہد بن معید، عامر کہتے ہیں کہ مجھے فاطمہ بنت قیس نے بتلایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز ادا کی پھر منبر پر چڑھے پھر اس سے پہلے یہی قصہ بیان کیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ محمد بن صدران بصری ہیں۔
محمد بن علاء، مسدد، حفص، شیبانی، عبد اللہ، بن شداد، حضرت میمونہ زینب حارث رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی کسی بیوی سے حیض کی حالت میں مباشرت (اختلاط و مساس) کا ارادہ فرماتے تو اس کو ایک ازار باندھنے کا حکم فرماتے اس کے بعد مباشرت فرماتے۔
محمد بن منصور، سفیان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں لوگوں کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا کہ ایک خاتون کھڑی ہوئی اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے خود کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سپرد کر دیا ہے۔
محمد بن کثیر، اسرائیل، عثمان بن مغیرہ، سالم، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نیت اپنے آپ کو موقف (وقوف عرفات کی جگہ) میں لوگوں کے سامنے پیش کیا اور فرمایا کہ: کوئی مرد ہے جو مجھے اپنی قوم میں اٹھا لے چلے کیونکہ قریش نے مجھے منع کر دیا ہے۔
محمد:15) "" اس (جنت ) میں بہت سی نہریں تو ایسے پانی کی ہیں جس میں ذرا تغیر نہ ہوگا اور بہت نہ ہوگا اور بہت سی نہریں دودھ کی ہیں جن کا ذائقہ ذرا بدلہ ہوا نہ ہوگا اور بہت سی نہریں شراب کی ہیں جو پینے والوں کو بہت لذیذ معلوم ہوں گی اور بہت سی نہریں ہیں۔
مخموم دل وہ شخص ہے جس کا دل پاک و صاف ہو، پرہیزگار ہو، اس میں کوئی گناہ نہ ہو، اس نے کوئی ظلم نہ کیا ہو، حد سے تجاوز نہ کیا ہو، اور اس میں کدورت و کینہ اور حسد کا مادہ نہ ہو (ابن ماجہ، بیہقی) تشریح لفظ مخموم اصل میں خمسے مشتق ہے، جس کے معنی ہیں۔
مخنث اس مرد کو کہتے ہیں جو عورتوں کا سا لباس پہنے، عورتوں کی طرح ہاتھ پیروں کو مہندی کے ذریعہ رنگین کرے، اور بات چیت میں عورتوں کا لب و لہجہ اختیار کرے اور اسی طرح جملہ حرکات و سکنات میں عورتوں کا انداز اپنائے، ایسے مرد کو ہماری بول چال میں ہجڑہ یا زنانہ بھی کہا جاتا ہے۔
مذکورہ بالا آیت کریمہ میں اس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی کی طرف سے ان والدین سے سخت باز پرس کی جائے گی جو اپنے ہاتھوں اپنی بچیوں کو زندہ گاڑ دیتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عزل کو بھی واد خفی یعنی پوشیدہ زندہ گاڑ دینے سے تعبیر فرمایا۔
مذکورہ بالا حدیث کے ضمن میں ایک اشکال واضح ہوتا ہے اور وہ یہ کہ بعض صحیح روایات سے یہ ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ازواج مطہرات کے بقدر کفایت لازمی ضروریات کی بعض چیزیں ایک سال کے لئے اکٹھا بھروا کر رکھ دی تھیں، جب کہ یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
مذکورہ بالا طریقے سے رات کو پڑھی جانے والی نماز اللہ تعالی کو بہت محبوب اس لیے ہے کہ جب کوئی آدمی رات کے دو تہائی حصے سوئے گاا ور اس کا نفس اتنی دیر تک آرام کر لے گا تو اس کی عبادت پوری فرحت و بشاشت اور قلب و دماغ کے پورے نشاط کے ساتھ ادا ہو گی۔
مذکورہ عورت نے حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر جو کچھ کہا اس کا مطلب یہ تھا کہ مجھے یہ معلوم ہوا ہے کہ آپ ان عورتوں کو اپنی طرف سے ملعون قرار دیتے ہیں یا اس بات کی اطلاع دیتے ہیں کہ قرآن کریم میں ان عورتوں کو ملعون قرار دیا گیا ہے۔
مذہبی مقتدائی کا تاج تو یہاں‌کے تاج داروں‌کے سر پر ابتدا ہی سے تھا مگر علی ذکرۃالسلام کے عہد سے یہ لوگ اپنے آپ کو امام اور یادگار خاندان بنی فاطمہ بھی کہنے لگے اس لیے کہ ذکرۃ السلام نے دعوی کیا کہ میں جب بچہ تھا، نزار بن مستنصر فاطمی کے پوتے سے مخفی طور پر بدل لیا گیا۔
مرد اپنی بیوی کے ساتھ اجنبی مرد کو پائے احمد بن عبدہ، محمد بن عبید، ابو عبید، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن عبادہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول مرد اپنی بیوی کے ساتھ غیر مرد کو پائے کیا اس غیر مرد کو قتل کر سکتا ہے۔
مردانہ لباس پہننے والی عورت اور زمانہ لباس پہننے والے مرد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی لعنت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مرد پر لعنت فرمائی ہے جو زنانہ لباس پہنے، اسی طرح اس عورت پر بھی لعنت فرمائی ہے جو مردانہ لباس پہنے۔
مرزا کا خیال ہے کہ وہ سینۂ کوہ پر اپنے تیسے سے شیریں عرفانی تصویر بنانا چاہتا تھا لیکن کلیہ یہی قرار پایا کہ جو جوئے بشر کی برآمدگی کے لئے تیشہ زنی کر رہا تھا اور آج بھی یہی سمجھا جاتا ہے، لیکن مظفر حنفی کے یہاں صرف کوہکنی کا طنطنہ نہیں ہے، فن ّذری کا گداز بھی ہے۔
مرّیخ کی سطح پر کچھ آڑے ترچھے خطوط نظر آتے ہیں، جنہیں سولہویں صدی عیسوی کے انسانی شعور نے وہاں بسنے والی مخلوق کی کھودی ہوئی نہریں اور دریا قرار دیا، مگر وائکنگ () اور اس جیسی دوسری مہمّات نے یہ بات واضح کر دی کہ نظام شمسی کے دیگر سیّاروں کی طرح وہاں بھی زندگی کا کوئی امکان نہیں۔
مرے جرم وفا کے ساتھ اخگرؔ یہ رہرووں کی سیاست تو دیکھیے رہزن کے ساتھ ہیں تو کبھی رہنما کے ساتھ ٭٭٭ ماخذ: :///2009/06/-. تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کو جمع کرنا محمد بن بشار، سعید، سفیان ثوری، ابو اسحاق، عبداللہ بن مالک سے روایت ہے کہ ابن عمر رضی اللہ عنہما نے مزدلفہ میں دو نمازیں ایک ہی تکبیر سے پڑھیں اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی جگہ اسی طرح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
مسئلہ : اس سے ثابت ہوا کہ جس شخص سے مکر و خداع ظاہر ہو، اس سے انقطاع اور علیحدگی کرنا چاہیئے اور محض اسلام کے مدّعی ہونے سے مصاحبت و موافقت جائز نہیں ہوتی اسی لئے اللّہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ منافقین کے جہاد میں جانے کو منع فرما دیا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تین مسجدوں کے علاوہ (کسی دوسری جگہ کے لیے) تم اپنے کجاووں کو نہ باندھو (یعنی سفر نہ کرو) مسجد حرام، مسجد اقصی، (یعنی بیت المقدس اور میری مسجد (یعنی مسجد نبوی)۔
مستحاضہ کو ہر نماز کے لیے غسل کر نے کا بیان ابن ابی عقیل، محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سالی اور عبدالرحمن بن عوف کی بیوی ام حبیبہ بنت حجش کو سات سال استحاضہ کی شکایت رہی۔
مستزاد یہ کہ لترکبنّ جمع کا صیغہ ہے اور صیغہ جمع عام طور پر عربی زبان میں کم از کم تین کے لئے استعمال ہوتا ہے جس سے یہ حقیقت بھی آشکار ہو گئی کہ لترکبنّ کے فاعل کم از کم تین افراد ہوں گے جو ایک طبق سے دوسرے تک پرواز کر کے جائیں گے اور وہ غیرمسلم ہوں۔
مسجد میں بیٹھے رہنا اور نماز کا انتظار کرتے رہنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تم میں کوئی مسجد میں داخل ہو جائے تو وہ (فضیلت اور ثواب کے حصول کے اعتبار سے ) نماز ہی میں ہوتا ہے۔
مسجد میں نماز جنازہ پڑھنے کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ نے حکم دیا کہ سعد بن ابی وقاص کا جنازہ مسجد میں سے ہو کر ان کے حجرہ پر سے جائے تاکہ میں دعا کروں ان کے لئے سو لوگوں نے اس پر اعتراض کیا تب کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا جلدی لوگ بھول گئے۔
مسجد کے آگے مے خانے نگاہ مست نے ساقی کی انتقام لیا وہ کج روش نہ ملا راستی میں مجھ سے کبھی نہ سیدھی طرح سے ان نے مرا سلام لیا مرے سلیقے سے میری نبھی محبت میں تمام عمر میں ناکامیوں سے کام لیا شکوہ کروں میں کب تک اس اپنے مہرباں کا القصّہ رفتہ رفتہ دشمن ہوا ہے۔
مسدد، ابو احوص، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شانہ (کا گوشت) کھایا اور (کھانے کے بعد) اپنے نیچے بچھے ہوئے فرش سے ہاتھ صاف کئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور (نیا وضو کئے بغیر) نماز پڑھی۔
مسدد، یحیی، شعبہ، حکم، عبدالحمید بن عبدالرحمن، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو کوئی حالت حیض میں اپنی بیوی سے جماع کر بیٹھے تو ایک دینار یا آدھا دینار صدقہ کرے ابو داؤد کہتے ہیں کہ روایات صحیحہ میں اسی طرح ہے۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، سعید بن ابو سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کسی کی باندی زنا کرے تو اس پر حد لگانی چاہیے اور اسے صرف عیب لگا کر نہ چھوڑا جائے اور تین مرتبہ کرنے تک حد لگائی جائے۔
مسدد، یحیی، مالک بن مغول، عبداللہ بن بریدہ، حضرت عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو یہ دعا کرتے ہوئے سنا اللّہمّ إنّی أسْألک أنّی أشْہد أنّک أنْت اللّہ لا إلہ إلّا أنْت الْأحد الصّمد الّذی لمْ یلدْ ولمْ یولدْ ولمْ یکنْ لہ کفوا۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، ابی عصام، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پانی پیا کرتے تھے تو تین مرتبہ سانس لیتے (یعنی تین سانس میں پیتے) اور آپ نے فرمایا کہ ایسا کرنا زیادہ پیاس بجھاتا ہے اور کھانا بھی خوب ہضم ہوتا ہے اور زیادہ صحت کا ضامن ہے۔
مسلم مملکت میں جو جو مسائل بھی ایسے پیش آتے تھے جن پر ایک واضح قانونی حکم کی ضرورت ہوتی تھی، خلیفہ کی مجلس شوری ان پر کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ کی روشنی میں اجتماعی فکر و اجتہاد سے کام لے کر فیصلے کرتی تھی اور وہی فیصلے پوری مملکت میں قانون کی حیثیت سے نافذ ہوتے تھے۔
مسلم کتاب الفضائل موسی) تم مجھے انبیاء کے درمیان فضیلت مت دو تو اس سے ایک کی دوسرے پر فضیلت کا انکار لازم نہیں آتا بلکہ یہ امت کو انبیاء علیہ السلام کی بابت ادب اور احترام سکھایا گیا ہے کہ تمہیں چونکہ تمام باتوں اور ان امتیازات کا جن کی بنا پر انہیں ایک دوسرے پر فضیلت حاصل ہے۔
مسلمانوں کی بے پناہ قوت اور عثمانی ریاست کے یوروپ کے مشرق میں حملے کر کے بڑے علاقوں کو فتح کر لینا، یہ اصل سبب تھا جس کی وجہ سے یوروپ نے اسلامی ریاست کے مزید حصوں پر حملہ کرنے سے پیچھے رکھا، انہیں خوف تھا کہ کہیں پھر انہیں صلیبی جنگوں کی شرمناک شکست سے نہ دوچار ہونا پڑے۔
مشہور واقعہ ہے کہ قاضی شریح جو سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں انہی کے مقرر کردہ جج تھے، انہوں نے ایک یہودی کے مقدمے میں سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے حق میں ان کے غلام قنبر رضی اللہ عنہ کی گواہی کو قبول نہیں کیا تھا اور فیصلہ یہودی کے حق میں دے دیا تھا۔
مصافحہ کرنے کا بیان عمرو بن عون، ہشیم، ابو بلج، زید ابو حکم عنزی، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب دو مسلمان ملیں اور آپس میں مصافحہ کریں اور اللہ کی تعریف اور استغفار کریں تو ان کی مغفرت ہو جائے گی۔
مصنف نے کردار کے ماضی کو اس کی عمل کے جواز کی خاطر یا اس کی سیدھی سادی توجیہہ فراہم کرنے کی غرض سے استعمال نہیں کیا بلکہ ماضی، اس کی زندگی کے مختلف ٹکڑوں کو جوڑنے والی قوت (بلکہ شاید واحد طاقت) کے طور پر سامنے آتا ہے اور یوں اس کے وجودی مرکز میں عمل پیرا ہوتا ہے۔
مضطرب المتن حدیث کی مثال یہ حدیث ہے: ترمذی شریک سے، وہ ابو حمزہ سے، وہ شعبی سے اور وہ سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے زکوۃ سے متعلق سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا، "زکوۃ کے علاوہ بھی مال سے متعلق ذمہ داری ہے۔
مطالبۂ حقوق نسواں کو لغو اور فتنہ قرار دینے والے مسلمان جو کچھ فرمائیں ہمارے سر آنکھوں پر، مگر خدارا وہ بتائیں کہ اس موقعہ پر جب احسن نے ہر طرف سے ناکام ہو کر فیصلہ کیا کہ وہ رضیہ کے نکاح ہی کا خاتمہ کر دے اور تمام عمر بیٹی کو وداع نہ کر ے، تو صفیہ کیا کرتی؟
مطلب آیت کا یہ ہے کہ ہم نے جس طرح ان نقصان یافتہ انسانوں کے دوست ان بہکانے والے جنوں کو بنا دیا اسی طرح ظالموں کو بعض کو بعض کا ولی بنا دیتے ہیں اور بعض بعض سے ہلاک ہوتے ہیں اور ہم ان کے ظلم و سرکشی اور بغاوت کا بدلہ بعض سے بعض کو دلا دیتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے یہ بات طے شدہ ہے، جو لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے کہ ہم کافروں کی ہر بستی کو یا تو موت کے ذریعے سے ہلاک کر دیں گے اور بستی سے مراد، بستی کے باشندگان ہیں اور ہلاکت کی وجہ ان کا کفر و شرک اور ظلم و طغیان ہے۔
مطلب یہ ہے کہ دنیا کی تکلیف میں جو کوئی خدا سے نا امید ہو کر اس کی بندگی چھوڑ دے اور جھوٹی چیزیں پوجنے لگے وہ اپنے دل کے ٹھہرانے کو یہ قیاس کر لے جیسے ایک شخص اونچی لٹکتی رسی سے لٹک رہا ہے، اگر چڑھ نہیں سکتا توقع تو ہے کہ رسی اوپر کھینچے تو چڑھ جائے۔
مطلب یہ ہے کہ کسی مسلمان کو نہ تو فاسق کہو اور نہ اس کی طرف کفر کی نسبت کرو کیونکہ اگر کسی شخص نے کسی ایسے مسلمان کوفاسق کہا جو حقیقت میں فاسق نہیں ہے تو وہ کہنے والاخود فاسق ہوگا اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی ایسے شخص کو کافر کہا جو حقیقت میں کافر نہیں ہے۔
معاومت کے معنی یہ ہیں کہ درختوں کے پھلوں کو نمودار ہونے سے پہلے ایک سال دو سال تین سال یا زیادہ مدت کے لئے فروخت کر دیا جائے اور ثنیا کا مطلب یہ ہے کہ درختوں پر موجود پھلوں کو بیچا جائے لیکن ان میں سے ایک غیر معین مقدار مستثنی کر لی جائے یعنی اسے نہ بیچا جائے۔
معتکف نہ کسی مریض کی عیادت کے لئے جائے اور نہ نماز جنازہ کے واسطے (مسجد سے باہر) جائے اور نہ عورت کو (شہوت کے ساتھ) چھوئے اور نہ اس کے ساتھ مباشرت کرے اور نہ کسی ضرورت کے لئے باہر نکلے سوائے انسانی ضرورت کے لئے (قضاء حاجت وغیرہ کے لئے) اور اعتکاف درست نہیں مگر روزہ کے ساتھ۔
معذوری خلوت و جلوت میں تم مجھ سے ملی ہو بارہا تم نے کیا دیکھا نہیں، میں مسکرا سکتا نہیں میں‌کہ مایوسی مری فطرت میں داخل ہو چکی جبر بھی خود پر کروں‌تو گنگنا سکتا نہیں مجھ میں کیا دیکھا کہ تم الفت کا دم بھرنے لگیں میں تو خود اپنے بھی کوئی کام آ سکتا نہیں روح افزا ہیں۔
مغرور اور خودپسند نشاط زریں جو ایسے افسانے لکھتی ہے جن کا سر پیر کسی کی سمجھ میں نہیں آتا لیکن جن کی تعریف ایٹی کیٹ کے اصولوں کے مطابق سب کردیتے ہیں جو اکثر چھوٹی چھوٹی باتوں پر الجھ کر بچوں کی طرح رو پڑتی ہے یا خوش ہوجاتی ہے اور پھر اپنے آپ کو سپرانٹلکچوئل سمجھتی ہے۔
مفروضہ، مشاہدہ اور تجربہ کے مختلف مراحل میں سے گزر کر کوئی چیز قانون () بنتی ہے اور تب جا کر اس کا علم ’حقیقت‘ کے زمرے میں آتا ہے، سائنسی تحقیقات کی جملہ پیش رفت میں حقیقی صورتحال یہ ہے کہ جن حقائق کو ہم بارہا اپنی عقل کی کسوٹی پر پرکھنے کے بعد سائنسی قوانین قرار دیتے ہیں۔
مقاتل سے مروی ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت ماریہ کی تحریم کے کفّارہ میں ایک غلام آزاد کیا اور حسن رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے کفّارہ نہیں دیا کیونکہ آپ مغفور ہیں، کفّارہ کا حکم تعلیم امّت کے لئے ہے۔
ملحوظ رہے کہ قطع اعضاء (اعضاء جسم کو کاٹنے یا نقصان پہنچانے کی دیت کے سلسلہ میں اصل ضابطہ یہ ہے کہ اگر اعضاء جسم کی جنس منفعت بالکل ختم کر دی جائے یا اس کی موزونیت اور خوبصورتی کو بالکل زائل کر دیا جائے جو جسم انسانی میں مقصود ہے تو ایسی صورت میں پوری دیت واجب ہوتی ہے۔
مناسک حج کا بیان اول کتاب المناسک زہیر بن حرب، عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، سفیان بن حسین، زہری حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت اقرع بن جابس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا یا رسول اللہ حج ہر سال فرض ہے یا زندگی میں ایک بار؟
منافق کی علامتیں اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! منافق کی تین علامتیں ہیں، اس کے بعد مسلم نے اپنی روایت میں اتنا اضافہ کیا اگرچہ وہ نماز پڑھے اور روزہ رکھے اور مسلمان ہونے کا دعوی بھی کرے اس کے بعد صحیح البخاری و صحیح مسلم دونوں متفق ہیں۔
مناقب زرنجری میں ہے کہ امام ابوالفضلؒ کرمانی نے فرمایا کہ جب خوارج کوفہ میں داخل ہوئے، جن کا عقیدہ یہ تھا کہ جس سے گناہ ہو جائے وہ کافر اور جو ان کے عقیدہ کا قائل نہ ہو، ان کی موافقت نہ کرے وہ بھی کافر، تو ان خوارج کو بتایا گیا کہ ان کوفیوں کے شیخ یہ ہیں۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب صلح حدیبیہ کے بعد مدینہ تشریف لائے اور قیصر روم کو مکتوب بھیجنے کا ارادہ کیا تو صحابہ نے عرض کیا کہ شاہان روم و ایران کا دستور یہ ہے کہ وہ کسی تحریر کو اس وقت تک مستند نہیں مانتے جب تک اس پر مہر نہ لگی ہوئی ہو۔
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو وصیت کی کہ جب تم رات میں سونے کے لئے اپنے بستر پر جاؤ تو سورۃ حشر کی آخری آیتیں پڑھ لو اور فرمایا کہ "" اگر تم (رات میں یہ پڑھنے کے بعد سوئے اور اسی رات میں) مر گئے تو شہید کی موت پاؤ گے۔
منقول ہے کہ امام غزالی کے ایک مرید کو کسی نے مارا پیٹا اور قید و بند کی صعوبتوں میں مبتلا کیا تو اس نے امام غزالی سے شکایت کی، انہوں نے فرمایا عزیزمن! اللہ تعالی کا شکر ادا کرو بس اتنے ہی میں ٹل گئی ورنہ بلا تو کبھی اس سے زیادہ تکلیف دہ صورت میں نازل ہوتی ہے۔
موت کے بعد عاشق اور محبوب کفن میں ایک دوسرے میں جذب نظر آتے ہیں: ہوا جیوں عمل سب قبر کا تمام آٹھیا دفن کر نے کوں شرنیک نام شہا دیکھا کر قدرت بے نیاز کہ عاشق جنازے کا کیا نماز منگیاں جو قبر میں اتاروں اسے دفن کر دینا سوں بساروں اسے جو دیکھیا جنازے میں مہیارکوں تو ہے۔
موجد اور پیدا کرنے والے کے موجود ہونے کی اور وہی اللہ ہے، نمرود نے جوابا کہا کہ یہ تو میں بھی کرتا ہوں، یہ کہہ کر دو شخصوں کو اس نے بلوایا جو واجب القتل تھے، ایک کو قتل کر دیا اور دوسرے کو رہا کر دیا، دراصل یہ جواب اور دعوی کس قدر لچر اور بے معنی ہے۔
موذیل، ٹوبہ ٹیک سنگھ، شاہ دولے کا چوہا، سڑک کے کنارے، پھندنے، سرکنڈوں کے پیچھے، شاردا، ہتک، خوشیا، کھول دو، سہائے، فوجا بائی، ممد بھائی، بابو گوپی ناتھ، ممی، ڈرپوک وغیرہ ایسی بیلیں () ہیں جو لپٹی لپٹائی تیزی سے اوپر کی جانب بڑھ گئی ہیں اور اپنے جمال اور جوہر کو نمایاں کر کے متاثر کر نے لگی ہیں۔
موسی علیہ السلام کے بعد از ولادت خاتمے کے لئے اس نے بنی اسرائیل کے نوملود بچوں کو قتل کرنا شروع کیا تھا، اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام کی ولادت کے بعد ان کو بچانے کی یہ تدبیر کی کہ موسی علیہ السلام کو خود فرعون کے محل میں پہنچوا کر اس کی گود میں ان کی پرورش کروائی۔
موسیؑ ان سے کہیں گے کہ آج میرا رب ایسے غصے میں ہے کہ اتنا غصے میں نہ اس سے پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا، اور میں نے دنیا میں ایک شخص کو قتل کیا تھا، جس کا مجھے حکم نہ تھا، اس لئے مجھے اپنی فکر پڑی ہے، تم عیسیؑ کے پاس جاؤ۔
مولانا ایسے اسلوب کے خواہشمند تھے کہ جس میں سادگی کا حسن بھی ہو حسن کا جلال و جمال بھی اور اردو زبان نے ان کی ایسی مدد کی کہ ایک جانب قرآن کی تفسیروں کی تاریخ میں ایک تاریخی کارنامہ انجام پایا اور دوسری جانب اردو کی روح اور اس کے جوہر کی قدر و قیمت کا اندازہ ہوا۔
مکہ مکرمہ کی تعظیم سے متعلق محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، مجاہد، طاؤس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ فتح مکہ کے روز آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ دو شنبہ ہے کہ جس کو خداوند قدوس نے اس روز حرام کیا تھا جس روز آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا تھا۔
مگر اپنی قوم کے ایک فرد کی پستی پر سوچتا رہا آخر اس کے ذہن میں ایک بات آئی، دوبارہ نوجوان شیر کے پاس پہنچا اور بو لا تم اپنے کو بکری کہتے ہو اور میں تم کو شیر کہتا ہوں اور تم شیر ہی ہو مگر تم میری بات نہیں مانتے ہو، چلو میں تم کو آئینہ دکھاتا ہوں۔
مگر تھیلے میں رکھے ہوئے پھل اور مشک میں رکھا ہوا انگور کا شیرہ بالکل خراب نہیں ہوا، نہ پھلوں میں کوئی تغیر نہ شیرے میں کوئی بو باس یا بدمزگی پیدا ہوئی ہے اور آپ نے یہ بھی دیکھا کہ اب بھی آپ کے سر اور داڑھی کے بال کالے ہیں اور آپ کی عمرو ہی چالیس برس ہے۔
مگر جب ان پر خوشحالی آتی تو وہ کہتے کہ یہ تو ہمارے ہی لئے بہتر ہے، اور اگر ان کو کوئی بدحالی پیش آتی تو اس کو وہ نحوست قرار دیتے موسی اور ان کے ساتھیوں کی، یاد رکھو ان کی نحوست کا سبب تو اللہ ہی کے پاس ہے، لیکن ان میں سے اکثر لوگ جانتے نہیں، ۱۳۲۔
مگر حضرات شوافع کی طرف سے اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ مالک نے اپنے گھوڑے کی خبر گیری کی بایں طور کہ ان کے گھاس دانہ میں کوئی کمی نہیں کی انہیں ان کی پوری خوراک مہیا کی اور انہیں اگر کوئی مرض لاحق ہو یا کوئی تکلیف ہوئی تو اسے فورا دور کیا۔
مہ جبیں کی شخصیت کا ایک اور پہلو اس طرح نمایاں ہوتا ہے کہ اسے اپنے عاشق کے درد کا احساس ہے، جانتی ہے کہ اس کی موت کے بعد عاشق کا وجود بکھر جائے گا، وہ اسے اداس دیکھنا نہیں چاہتی یہ نہیں چاہتی کہ اس سے محبت کر نے والے اور جس سے اس نے محبت کی ہے۔
مہرباں ہیں جو چاہتی ہیں کہ کو ئی دیوار درمیاں میں نہ آۓ اپنے چلو کہ ہم اپنی اپنی ماؤں کے آنچلوں کو نہ ہو بہاراں خزاں کے پھولوں سے ہی سجا دیں چلو کہ ہم ان کے پاک دامن ہزار ہا جگنوؤں سے بھر دیں چلو کہ ہم ان کے اجلے ہاتھوں کو چوم لیں جو کہ پاک ہیں۔
میر اپنے سوز و گداز اور شدّت جذبات، غالب اپنی معنی آفرینی اور بلند· افکار، داغ اپنی صفائی زبان اور اقبال اپنے شکوہ الفاظ اور فلسفۂ عالیہ کے حوالہ سے اسی لئے منفرد تھے کہ ان کا کلام ان خصوصیات سے سراسر مملو تھا اور یہی خصوصیات ان کی شاعری کی عظمت و امتیاز کی بڑی حد تک ضامن تھیں۔
میرا اسکینڈل بنایا تک نہیں ہائے تیرے حافظے کی کیا کہوں نام سن کے ہڑبڑایا تک نہیں تیرے انداز ستم کی خیر ہو وقت نے بسمل کمایا تک نہیں تیری نظروں کی سیاست کی قسم بھینگے پن پر تلملایا تک نہیں ان کی گاڑی زن سے آگے بڑھ گئی شیخ نے ٹٹو دوڑایا تک نہیں امتحان غم مجھے درپیش ہے۔
میری یہ بات یاد رکھو: مانس تیرا گن بڑا، مانس نہ آوے کاج ہاڑنہ ہوتے آبھرن تو چانہ باجے باج میرا کہنا یہ ہے کہ انسان کا سب سے بڑا گن اس کی انسانیت ہے، جانوروں کے گوشت کی طرح اس کا گوشت کام نہیں آتا، اس کی ہڈّی سے زیور نہیں بنتے اور چمڑے سے ڈھول نقاّرے نہیں بنتے۔
میرے اور تمہارے درمیان گواہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، اور وہ جو باطل پر یقین لائے اور اللہ کے منکر ہوئے وہی گھاٹے میں ہیں، (53) اور تم سے عذاب کی جلدی کرتے ہیں اور اگر ایک ٹھہرائی مدت نہ ہوتی تو ضرور ان پر عذاب آ جاتا اور ضرور ان پر اچانک آئے گا۔
میرے بعضے مومن بندے ایسے ہیں کہ تونگری ان کے قوّت و ایمان کا باعث ہے، اگر میں انہیں فقیر محتاج کر دوں تو ان کے عقیدے فاسد ہو جائیں اور بعضے بندے ایسے ہیں کہ تنگی اور محتاجی ان کے قوّت ایمان کا باعث ہے، اگر میں انہیں غنی، مالدار کر دوں تو ان کے عقیدے خراب ہو جائیں۔
میرے بندوں میں احسان ماننے والے پھر جب مقرر کیا ہم نے اس پر موت کو نہ جتلایا ان کو اس کا مرنا مگر کیڑے نے گھن کے کھاتا رہا اس کا عصا پھر جب وہ گر پڑا معلوم کیا جنوں نے کہ اگر خبر رکھتے ہوتے غیب کی نہ رہتے ذلت کی تکلیف میں تحقیق قوم سبا کو تھی۔
میرے دوست سمندر ! میرے بٹن تیرے سینے میں کہیں دفن ہو گئے میرے آنگن کے پودے کی قمیض میں کسی نے بٹن ٹانک دیئے پودا بڑھ گیا میری دیوار چھوٹی پڑ گئی جیسے میرے سراپے کو نئی اور پرانی گھڑیوں کی سوئیوں سے سی دیا گیا ہو پرانی گھڑی کی سوئی اور چادر کے تار سے بٹن لگاتی ہوں۔
میرے دوست کے لیے اب یہ گیم پرانی ہو جانے کی وجہ سے کچھ بور ہو چلی ہے اور میں نے بعض موقعوں پر اسے اپنے مداحوں اور مشتاقوں کی کھیپ کو دیکھ کر پیلا پڑتے اور پھر بڑی وضع داری سے اس تاریخ پر اپنی کسی اور مصروفیت کی اوٹ میں صدارت کی دعوت کو ٹالتے ہوئے پایا ہے۔
میرے نزدیک(یعنی میرے دین و مذہب کے اعتبار سے) میرے دوستوں (تمام مومنین) میں نہایت قابل رشک (یعنی اموال کے اعتبار سے سب سے اچھا اور مال و دولت کے اعتبار سے سب سے افضل) وہ مومن جو سبکسار ہے، نماز سے بہت زیادہ بہرہ مند ہوتا ہے اور اپنے رب کی سب ہی عبادتیں خوبی کے ساتھ کرتا ہے۔
میقات کا بیان قعنبی،، ملک، احمد بن یونس، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل مدینہ کے لیے ذوالحلیفہ کو میقات مقرر فرمایا اور اہل شام کے لیے جحفہ کو اور اہل نجد کے لیے قرآن کو اور اہل یمن کے لیے یلملم کو۔
مینڈک کو مارنے کا بیان محمد بن کثیر سفیان، ابن ابو ذئب، سعید بن خالد سعید بن مسیب، حضرت عبدالرحمن بن عثمان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مینڈک کو دوا میں ڈالنے کے متعلق دریافت کیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے مینڈک کے قتل کرنے سے منع کر دیا۔
میں اس باغ کے پھولوں کی بہار اور چاندنی کا عالم اور حوض نہروں میں فوارے ساون بھادوں کے اچھلنے کا تماشا دیکھ رہا تھا، لیکن جب پھولوں کو دیکھتا تب اس گلبدن کا خیال آتا، جب چاند پر نظر پڑتی تب اس مہ رو کا مکھڑا یاد کرتا، یہ سب بہار اس کے بغیر میری آنکھوں میں خار تھی۔
میں اس سے یہ استنباط کرتا ہوں کہ آخری نبی پر بھیجی ہوئی آخری کتاب ایسی زبان میں ہونی چاہیے جو غیر تبدیل پذیر ہو لہذا عربی کا انتخاب کیا گیا، عرض کرنا یہ ہے کہ اس عربی زبان میں دیگر خصوصیات مثلا فصاحت، بلاغت، ترنم وغیرہ کے علاوہ ایک خصوصیت ایسی ہے جس کا ہم سب مشاہدہ کرسکتے ہیں۔
میں اپنی زندگی سے تنگ آگیا اور زمین بھی اتنی کشادہ ہونے کے باوجود میرے اوپر تنگ ہو گئی، اتنے میں میں نے ایک پکارنے والے ( سیدنا ابو بکرؓ ) کی آواز سنی جو سلع ( نامی ) پہاڑ پر چڑ ھ کر بلند کر بلند آواز سے پکار رہے تھے کہ کعب بن مالک ! خوش ہو جاؤ۔
میں ایک سوگ نشیں ہوں کہ اپنے معنوی بیٹوں کے ماتم میں خاک اڑاتا ہوں اور نگاہ مایوس سے چار طرف دیکھتا ہوں کہ کوئی علوئے ہمت، جواں مرد، جس کے دل میں روح القدس نے دم پھونکا ہو آئے اور میری گود میں جو میرے بچوں کی لاشیں دھری ہیں، ان میں ایک جنبش لب سے جان ڈال دے۔
میں بالا خانہ میں رہتا ہوں، حویلی میں آ کر اس نے داروغہ کو خط دے کر مجھ سے کہا کہ ڈاک کا ہرکارہ بندگی عرض کرتا ہے اور کہتا ہے کہ مبارک ہو، آپ کو جیسا کہ دلی کے بادشاہ نے "نوابی" کا خطاب دیا تھا، اب کالپی سے خطاب کپتانی کا ملا، حیران کہ یہ کیا کہتا ہے؟
میں تم پر سختی نہیں کرنا چاہتا تم ان شاء اللہ مجھے نیک آدمی پاؤ گے‘‘ ۲۸|۲۸|موسی نے جواب دیا ‘‘یہ بات میرے اور آپ کے درمیان طے ہو گئی ان دونوں مدتوں میں سے جو بھی میں پوری کر دوں اس کے بعد پھر کوئی زیادتی مجھ پر نہ ہو، اور جو کچھ قول قرار ہم کر رہے ہیں۔
میں تمہیں اللہ کا وہ عذاب یاد دلاتا ہوں جو میرے اہل بیت کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی اور تقصیر کے سبب ہوگا "" میں (دوبارہ ) تمہیں اللہ کا عذاب یاد دلاتا ہوں جو میرے اہل بیت کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کے سبب ہوگا "" اور ایک روایت میں (جن میں سے ایک کتاب اللہ ہے۔
میں رشک سے گذرا کیوں کر کہوں لو نام نہ ان کا مرے آگے مطلب یہ ہے کہ کسی کو معشوق کا نام لیتے ہوئے سن کر رشک سے ناگوار بھی ہوتا ہے اور منع کرتے بھی نہیں بن پڑتا کہ اگر یہ کہوں کہ اس کا نام میرے آگے نہ لو تو نفرت کا شبہ لوگوں کو گذرے گا۔
میں رقیہ سخاوت حسین کی اس کہانی کا دلدادہ تھا اور بچپن سے کسی بھی روتی گاتی مجبور وبے بس عورت کو دیکھ پانا میرے لئے بے حد مشکل کام تھا___ سچ پوچھئے تو میں عورت کو کبھی بھی دیوداسی، بڑنی، سیکس ورکر، نگر بدھو، گنیکا، کال گرل یا بارڈانسر کے طور پر دیکھنے کا حوصلہ پیدا ہی نہ کرسکا۔
میں نے ان مست نگاہوں کو سراہا ہی نہیں مجھ کو کہنے دو کہ میں آج بھی جی سکتاہوں عشق ناکام سہی، زندگی ناکام نہیں ان کو اپنانے کی خواہش انہیں پانے کی طلب شوق بے کار سہی، سعئ غم انجام نہیں وہی گیسو، وہی نظریں، وہی عارض، وہی جسم میں جو چاہوں تو مجھے اور بھی مل سکتے ہیں۔
میں نے ایک مرتبہ اور حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا سے مشورہ کیا کہ ہمارے میں سے جس کسی کے پاس حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائیں تو اس طرح سے کہے یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منہ مبارک سے مغافیر کی بدبو محسوس ہو رہی ہے۔
میں نے جنرل منیجر سے انکوائری کی! مگر اس نے چھٹیوں کے دستخط اپنے نہیں تسلیم کئے! اس پر میں نے ایک ایکسپرٹ کی خدمات حاصل کیں جس نے جنرل منیجر کے بیان کی تصدیق کر دی! یعنی وہ دستخط سچ مچ جعلی تھے! بس یہیں سے انکوائری کا خاتمہ ہو گیا! میں اب کس کے گریبان میں ہاتھ ڈالتا!"۔
میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اگر تم بیلوں کی دموں کے پیچھے لگ جاؤ گے اور تجارت میں مشغول ہو جاؤ گے اور اللہ کی راہ کا جہاد چھوڑ دو گے تو اللہ تعالی تمہاری گردنوں میں ذلت کے پٹے ڈال دے گا جو اس وقت تک تم سے الگ نہ ہوں گے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کوئی شخص اچھی طرح وضو کر کے نماز کے لیے نکلتا ہے تو داہنا قدم اٹھاتے ہی اللہ تعالی اس کے لیے ایک نیکی لکھ دیتے ہیں اور بایاں قدم رکھتے ہی اس کا ایک گناہ معاف کر دیتے ہیں۔
میں نے سرکار نبوت میں حاضر ہو کر آپ کے ہاتھ پر بیعت کی ایک شخص نے آن کر آپ سے سوال کیا کہ مجھے صدقے میں سے کچھ دلوائیے آپ نے فرمایا اللہ تعالی نبی غیر نبی کسی کے حکم پر تقسیم زکوۃ کے بارے میں راضی نہیں ہوا یہاں تک کہ خود اس نے تقسیم کر دی ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے کسی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کیا تھا کہ بیٹھ کر نماز پڑھنے والے کا نماز ( میں ثواب) آدھا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز ادا فرما رہے تھے۔
میں نے فارسیوں کا رومیوں پر غالب آنا پھر رومیوں کا فارسیوں پر غالب آنا پھر روم اور فارس دونوں پر مسلمانوں کا غالب آنا اپنی آنکھوں سے پندرہ سال کے اندر دیکھا لیا آخر آیت میں اللہ تعالی اپنے دشمنوں سے بدلہ اور انتقام لینے پر قادر اور اپنے دوستوں کے خطاؤں اور لغزشوں سے درگزر فرمانے والا ہے۔
میں نے قسم کھا لی ہے لیکن تم کسی کو یہ نہ بتانا تا کہ اس بات سے زینب کی دل شکنی نہ ہو کہ اب میں ان کے ہاں شہد نہیں پیوں گا اور اس سے یعنی شہد کو اپنے اوپر حرام کر لینے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد اپنی بیویوں کو خوش کرنا تھا۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں مشورہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت سے پہلے مرد کو آزاد کرنا تاکہ عورت کو فسخ نکاح کا اختیار نہ ملے نصر نے کہا کہ حدیث بیان کی مجھ سے ابو علی حنفی نے بسند عبید اللہ۔
میں نے پانی کے گرنے کی آواز سنی غرض میری ماں نے غسل کیا اور اپنا کرتہ پہن کر جلدی سے اوڑھنی اوڑھی، پھر دروازہ کھولا اور بولی کہ اے ابو ہریرہ! "میں گواہی دیتی ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں ہے اور میں گواہی دیتی ہوں کہ محمدﷺ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں"۔
میں نے کسی اور جگہ لکھا تھا کہ منشا یاد کو بیدی کی طرح گرہستن اور خاندان سے جڑی ہوئی عورت پر لکھنا اچھا لگتا ہے اور آج کی نشست میں اس پر یہ اضافہ کرنا ہے کہ اس کا سبب محض اور صرف یہ ہے کہ رشتوں میں جڑی ہوئی عورت ہی اسے سماج کے اندر بامعنی دکھتی ہے۔
میں نے کوئی کوشش نہیں کی اور وہ آ گیا اور اس نے میرے چہرے پر ّمحبت کا نشان ثبت کر دیا! ’پریم لیلا‘ کی اس تمثیل میں تلاش کے عمل سے بڑی جان پرور کیفیتیں پیدا ہو گئی ہیں، مسلسل ایک تلاش ہے، جذبہ اور احساس کے مختلف رنگوں کے ساتھ تلاش کے عمل کا حسن نظر آتا ہے۔
میں ٭ اﷲ رے منّت کش احسان جراحت دل نے دہن زخم سے قاتل کو دعا دی ٭ نگاہ آشنا سے شکوۂ بے گانگی کیسا محبت کی نظر بھی تم سے پہچانی نہیں جاتی ٭ صورت برق وہ آیا صفت ہوش گیا حسن کیوں منتظر دیدۂ حیراں ہوتا ٭ اک دعوۂ الفت کی خاطر کیا کیا نہ مصائب ٹوٹ گے۔
میں کہ یہ نہ کسی کی نگاہ ہو جب مے کدہ چھٹا تو پھر اب کیا جگہ کی قید مسجد ہو، مدرسہ ہو، کوئی خانقاہ ہو سنتے ہیں جو بہشت کی تعریف، سب درست لیکن خدا کرے وہ ترا جلوہ گاہ ہو غالبؔ بھی گر نہ ہو تو کچھ ایسا ضرر نہیں دنیا ہو یا رب اور مرا بادشاہ ہو۔
میں ہندوستان آیا اور بریلی پہنچا تو معلوم ہوا کہ ان کا انتقال ہو گیا ہے، اور وہی 25 صفر ان کی تاریخ وصال تھی!136 بارگاہ رسالت میں بریلوی حضرات نے اپنے امام کی مقبولیت کو ثابت کرنے کے لیے جن من گھڑت واقعات اور دعووں کا سہارا لیا ہے، ان میں سے ایک "وصایا شریف" میں بھی درج ہے۔
ناشکرے انسان کو اس کی اصل یاد دلا کر اسے اس کے خالق اور رب کی طرف توجہ دلائی جا رہی ہے کہ تو اپنی حقیقت اور اصل پر غور کر اور پھر رب کے ان احسانات کو دیکھ کہ تجھے اس نے کیا کچھ بنا دیا اور اس عمل تخلیق میں کوئی اس کا شریک اور مددگار نہیں ہے۔
ناصر اچھی آنکھوں والے پھول درد کم ہونے لگا آؤ کہ کچھ رات کٹے غم کی معیاد بڑھا جاؤ کہ کچھ رات کٹے ہجر میں آہ و بکا رسم کہن ہے لیکن آج یہ رسم ہی دہراؤ کہ کچھ رات کٹے یوں توتم روشنئ قلب و نظر ہو لیکن آج وہ معجزہ دکھلاؤ کہ کچھ رات کٹے دل دکھاتا ہے۔
ناظرین کرام سے میری درخواست ہے کہ صرف اس مقدمے کو دیکھ کر ہی اس کے تشنہ ہو نے کا فیصلہ نہ کر دیں، بلکہ پوری کتاب کو دیکھنے کے بعد اگر ان کے ذہن میں کچھ سوالات جواب طلب باقی رہ جائیں، یا کسی سوال کے جواب کو وہ نا کا فی پائیں تو مجھے اس سے مطلع فرمائیں۔
نافع سے روایت ہے کہ ایک شخص نے لقطہ پایا اس کو عبداللہ بن عمر کے پاس لے آیا اور پوچھا کیا کہتے ہو اس باب میں عبداللہ بن عمر نے کہا لوگوں سے پوچھا اور بتا اس نے کہا میں پوچھ اور بتا چکا عبداللہ بن عمر نے کہا اور سہی اس نے کہا میں پوچھ بتا چکا ہوں۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب غسل جنابت شروع کرتے تو پہلے اپنا داہنا ہاتھ پانی ڈال کر دھوتے پھر اپنی شرمگاہ دھوتے پھر کلی کرتے اور ناک میں پانی ڈالتے پھر منہ دھوتے اور آنکھوں کے اندر پانی مارتے پھر داہنا ہاتھ دھوتے پھر بایاں ہاتھ دھوتے پھر سارے بدن پر پانی ڈال کر غسل کرتے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر گزرے ایک شخص پر اور وہ نماز پڑھ رہے تھے تو سلام کیا اس کو اس نے جواب دیا زبان سے پھر لوٹے عبداللہ بن عمر اور کہا اس سے جب کوئی سلام کرے تم پر تم نماز پڑھتے ہو تو زبان سے جواب نہ دو بلکہ ہاتھ سے اشارہ کر دو۔
ناک پر سجدہ کرنے کا بیان مومل بن فضل، عیسی بن معمر، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو نماز پڑھائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیشانی اور ناک پر مٹی کا نشان دیکھا گیا۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ نے مجھے کریم بندہ بنایا ہے اور مجھے زبردست اور تند خو نہیں بنایا، پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے اردگرد سے کھاؤ اور اس کے درمیان سے چھوڑ دو تمہارے واسطے اس میں برکت کی جاوے گی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے عقلمند اور ہوشیار میرے قریب رہا کریں نصر بن علی جہضمی، یزید بن زریع، خالد حذاء، ابو معشر، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ سے روایت ہے کہ فرمایا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے قریب تم میں سے عقلمند اور سمجھدار لوگ کھڑے ہوں۔
نبی نے فرمایا ' جس نے لوگوں کو ہدایت کی طرف بلایا، تو اس شخص کو ان تمام لوگوں کا اجر ملے گا جو اس کی دعوت پر ہدایت کا راستہ اپنائیں گے اور جس نے گمراہی کی طرف بلایا تو اس کو تمام لوگوں کے گناہوں کا بار بھی اٹھانا پڑے گا جو اس کی دعوت پر گمراہ ہوئے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیم اور قرآن کریم کی آواز نے ایسے عارف اور مخلص افراد پیدا کر دیے جو مبدا و معاد سب چیزوں پر ایمان رکھتے ہیں اور خدا کی راہ میں جو کچھ خرچ کرتے ہیں، خالص قرب الہی حاصل کرنے اور پیغمبر علیہ السلام کی دعا لینے کی غرض سے کرتے ہیں۔
نبیﷺ نے فرمایا: ’’ان دنوں ان کے لیے غلہ نہیں تھا اور اگر ان کے لیے ہوتا تو آپ اس کے بارے میں بھی ان کے لیے برکت کی دعا کرتے‘‘ حضرت ابن عباسؓ نے فرمایا: ’’اگر کوئی شخص مکہ کے علاوہ کسی اور جگہ صرف ان دو چیزوں (گوشت، پانی) پر گزارہ کرے تو اسے موافق نہیں آئیں گی۔
نجات کی صورت اس کے سوا کوئی نہیں کہ اس زندگی کے بکھیڑوں سے قطع تعلق کیا جائے، خواہشات کو مٹایا جائے، لذات سے کنارہ کشی کی جائے، جسمانی ضروریات اور نفس کے مطالبات کو پورا کرنے سے انکار کیا جائے، ان تمام محبتوں کو جو دنیوی اشیاء اور گوشت و خون کی رشتہ داروں کے ساتھ پیدا ہوتی ہیں۔
نذر اور قسموں کا بیان اللہ تعالی نافرمانی کی صورت میں نذر ماننا صحیح نہیں قتیبہ، ابو صفوان، یونس بن یزید، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کی نافرمانی میں نذر ماننا صحیح نہیں اور اس کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا کفارہ ہے۔
نصرانیوں کی تردید کے بعد اب یہودیوں اور نصرانیوں دونوں کی تردید ہو رہی ہے کہ انہوں نے اللہ پر ایک جھوٹ یہ باندھا کہ ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے محبوب ہیں، ہم انبیاء کی اولاد ہیں اور وہ اللہ کے لاڈلے فرزند ہیں، اپنی کتاب سے نقل کرتے تھے کہ اللہ تعالی نے اسرائیل کو کہا ہے۔
نظم کے مطالعہ کے وقت یہ بات ذہن میں رکھنے کی ہے کہ یہ مکالمہ گھر کی چہار دیواری میں ہو رہا ہے اور چونکہ اس کی حیثیت ایک ‘‘ذاتی معاملہ’’ کی سی ہے، چنانچہ دونوں جانب سے بے تکلف زبان اور تیکھا لب و لہجہ قابل گرفت نہیں ہو سکتا، بلکہ یہی باتیں نظم کی دلپذیری کا باعث ہیں۔
نظمؔ طباطبائی حیدرآباد کے دار الترجمہ اور مجلس وضع اصطلاحات کے قیام کے روز اول سے تا حیات وابستہ رہے اور دار الترجمہ کے ناظر ادبی کی حیثیت سے دیکھئے تو کوئی کتاب ایسی نہ تھی جس کے ترجمہ ہونے کے بعد اس کے ہر ہر لفظ کو اور جملوں کی ساخت کو انہوں نے دیکھا اور پرکھا نہ ہو۔
نغمہ پگھل کر بہنے لگتا ہے، بمبئی پہنچتے ہی شاردا کی زندگی ایک ایڈونچر بن جاتی ہے، شاردا کی داخلی تو انائی یا انرجی اور متحرک ہو جاتی ہے اور اس ’’ایڈونچر‘‘ کا تسلسل قائم رہتا ہے اور پھر اچانک دل کے نغمے کے آہنگ اور وجود کی خوشبو کا احساس دلا کر شاردا نگاہوں سے اوجھل ہو جاتی ہے۔
نغمہ پگھل کر بہنے لگتا ہے، بمبئی پہنچتے ہی شاردا کی زندگی ایک ایڈونچر بن جاتی ہے، شاردا کی داخلی تو انائی یا انرجی اور محرک ہو جاتی ہے اور اس ’ایڈونچر‘ کا تسلسل قائم رہتا ہے اور پھر اچانک دل کے نغمے کے آہنگ اور وجود کی خوشبو کا احساس دلا کر شاردا نگاہوں سے اوجھل ہو جاتی ہے۔
نفیلی نے ایک اور جگہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا جواب اس طرح نقل کیا ہے کہ اس کے پاس ایک دن یا ایک رات و ایک دن کے بقدر خوراک ہو راوی کو شک ہو رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صرف ایک دن فرمایا یا ایک رات و ایک دن فرمایا ہے۔
نماز ظہر میں قرأت سے متعلق محمد بن ابراہیم بن صدران، سلم بن قتیبہ، ہاشم بن برید، ابو اسحاق، براء بن عازب سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ظہر ادا فرماتے تھے تو کوئی ایک آدھ آیت کریمہ متعدد آیت کریمہ کے بعد سنائی دیتی تھی۔
نماز عصر کے بعد نماز کے ممنوع ہونے کا بیان مجاہد بن موسی، ابن عیینہ، ضمرۃ بن سعید، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی نماز پڑھنے سے فجر کے بعد سورج کے طلوع ہونے تک اور عصر کی نماز کے بعد سورج کے غروب ہونے تک۔
نماز میں سلام کا جواب دینا محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابن فضیل، اعمش، ابراہیم، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حالت نماز میں سلام کیا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو سلام کا جواب دیا کرتے تھے۔
نماز میں کن چیزوں سے پناہ مانگنی چاہئے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی (نماز میں) آخری تشہد (یعنی التحیات) سے فارغ ہو جائے تو اسے چاہئے کہ وہ چار چیزوں سے اللہ تعالی کی پناہ کا طلب گار ہو۔
نماز کی حالت میں کھنکارنا محمد بن قدامۃ، جریر، مغیرۃ، حارث العکلی، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، عبداللہ بن نجی، علی، نے فرمایا کہ میرا ایک وقت مقرر تھا کہ میں اس وقت خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا کرتا تھا اور میں جس وقت حاضر خدمت ہوتا تو پہلے اجازت حاصل کرتا۔
نماز کے مکروہات عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، ہارون بن عبداللہ بن ہدیر تیمی، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظلم یا جہالت اور گنوار پن کی بات ہے کہ مرد نماز سے فارغ ہونے سے پہلے بار بار پیشانی کو پونچھے۔
نوٹ: ان احادیث کی صحیح تطبیق یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا مقصد یہ تھا کہ لوگ بیماری کے متعدی ہونے کے خیال سے اللہ تعالی کی تقدیر کو نظر انداز نہ کریں ورنہ آپ کے کوڑھی سے متعلق ارشاد سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آپ بیماری کے متعدی ہونے کو درست سمجھتے تھے۔
نگہیں سایۂ مژگاں کے بیچ دعوی خوش دہنی اس سے اسی منھ پر گل سر تو ٹک ڈال کے دیکھ اپنے گریباں کے بیچ کان رکھ رکھ کے بہت درد دل میرؔ کو تم سنتے تو ہو پہ کہیں درد نہ ہو کان کے بیچ کر نہ تاخیر تو اک شب کی ملاقات کے بیچ دن نہ پھر جائیں گے۔
نہ ان کی کتابوں میں اڑتے پرندے ہمارے ہاتھ آئیں گے لیکن اس جدائی کی مہک بارش سے بھیگنے والی سوندھی مٹی کی طرح آنسو پلائے گی، مگر کیا پتہ کسی حادثے کا محرک ایسا بھی ہو جب یہ ڈھلتی شامیں سنبھل جائیں، افہام و تفہیم ہمہ گیر محبت بن جائے، فکر، احاس و جبے جو مرجھاکر مرنے والے ہیں۔
نہ انتہا معلوم. دیار نبی سے جوار بیت اللّہ تک دو روز میں ہی ’شہر‘ کا ’نقشہ‘ بدل گیا عذاب النّار حق تو یہ ہے کہ حق ادا نہ ہوا پھرمکرّر ارشاد عرفات سے منی واپسی یا رب ترے عذاب کے آثار کیا ہوئے شیطانوں کو سزا ’ایکسپریس‘ حجامت خیر سے ہم حاجی ہو گئے منی کا طعام حرام وحلال۔
نہ بھنوروں سا ہو بدگماں دیکھ ایسا نہ کر حسن کے شہ نشیں، لطف کے آسماں دیکھ ایسا نہ کر رکھ نہ ہم سے چھپا کر طراوت لب و چشم و رخسار کی لے کے جائیں کہاں ہم یہ سوکھی زباں دیکھ ایسا نہ کر طوف سے سرو قامت کے کب تک ہمیں باز رکھے گا تو دور رکھتا ہے۔
نہ تو اس کے فلیٹ کے فون نمبر رنگ کئے جائیں اور نہ کوئی ادھر جائے! جولیا کو اس قسم کی ہدایت دیتے وقت اس کا لہجہ بےحد سخت تھا! جولیا اس پر بری طرح جھلا گئی تھی! لیکن کرتی بھی کیا! ایکس ٹو بہرحال اپنے ماتحتوں کے اعصاب پر سوار تھا! وہ اس سے اسی طرح خائف رہتے تھے۔
نہ رات آنی و فانی تمام معجزہ ہائے ہنر کار جہاں بے ثبات، کار جہاں بے ثبات! اول و آخر فنا، باطن و ظاہر فنا نقش کہن ہو کہ نو، منزل آخر فنا ہے مگر اس نقش میں رنگ ثبات دوام جس کو کیا ہو کسی مرد خدا نے تمام مرد خدا کا عمل عشق سے صاحب فروغ عشق ہے۔
نہ کسی سے اپنی ضرورت وحاجت بیان کرے اور نہ کسی سے ڈرے نہ امید رکھے اپنے دل، اپنے نفس اور اپنے قالب کی دنیا کا حاکم بنے اور اپنے اعضاء اور اپنے قوی کو قابو میں رکھ کر اس کی اطاعت وعبادت اور شریعت کی فرمانبرداری میں لگا دے تاکہ صحیح معنی میں اپنے وجود کی دنیا کاحاکم کہلائے۔
نہ کوئی حمایتی ملے گا جو مدد کر کے زبردستی عذاب الہی سے چھڑا لے اور نہ کوئی سفارش کرنے والا ہو گا جو سعی اور سفارش سے کام نکال دے اور نہ کسی قسم کا فدیہ اور معاوضہ قبول کیا جائے گا اگر بالفرض ایک مجرم دنیا بھر کے معاوضے دے کر چھوٹنا چاہے تو نہ چھوٹ سکے گا۔
نہ کہ ذمی !حاصل یہ ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک کسی مسلمان کو حربی کافر کے قصاص میں تو قتل نہ کیا جائے لیکن ذمی کے قصاص میں قتل کیا جائے اور حضرت امام شافعی کے نزدیک کسی مسلمان کو کسی کافر کے قصاص میں قتل نہ کیا جائے خواہ وہ کافر حربی ہو یا ذمی۔
نہ یہ بات کافی تھی کہ اقتدار جاہلیت کے ہاتھ میں ہو اور اسلام محض ایک ثانوی قوت کی حیثیت سے کام کرے، اور نہ یہی بات کافی تھی کہ چند افراد یہاں اور چند وہاں محدود انفرادی زندگیوں میں اسلام کے حامل بنے رہیں اور وسیع تر اجتماعی زندگی میں اسلام اور جاہلیت کے مختلف النوع مرکبات پھیلے رہیں۔
نیز (مثال بیان فرمائی ایمان والوں کی تسکین و تسلی کے لئے ) عمران کی بیٹی مریم کی جس نے محفوظ رکھا اپنی (عزت و) ناموس کو پھر ہم نے پھونک دیا ان (کے گریبان) میں اپنی روح میں سے اور اس نے تصدیق کی اپنے رب کی باتوں کی اور اس کی (نازل کردہ) کتابوں کی اور وہ تھی۔
نیز اگر نہ تو میت کی اولاد موجود ہو اور نہ میت کے بیٹے کی اولاد موجود ہو تو مذکورہ بالا تمام صورتوں میں میت کی پوتی اس کی پوتی کے قائم مقام ہو گی اور اگر بیٹی موجود ہے تو بیٹی کی اولاد محروم رہے گی اور اگر پوتی موجود ہے تو پوتی کی اولاد محروم قرار پائے گی۔
نیز بیہقی نے اس روایت میں حضرت ابن عباس کے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ جس شخص کا گوشت حرام مال سے پیدا ہوا ہو (یعنی جس شخص کی جسمانی نشوونما حرام مال مثلا سود و رشوت وغیرہ سے ہوئی ہو وہ شخص دوزخ ہی کے لائق ہے۔
نیز تقریر آیت میں صاحب "روح المعانی" کی تصریح کے موافق اشارہ کر دیا ہے کہ اخْرجک ربّک منم بیْتک میں صرف آن خروج من البیت مراد نہیں بلکہ خروج من البیت سے دخول فی الجہاد تک کا ممتد اور وسیع زمانہ مراد ہے جس میں "وانّ فریْقا مّن الْمؤْمنیْن لکارھوْن یجادلوْنک فیْ الْحقّ" وغیرہ سب احوال کا وقوع ہوا۔
نیز حضرت امام نووی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ پیلو کی مسواک کی جائے مسواک کا سرا چھنگلیا کی طرف ہونا چاہئے اور مسواک کی لمبائی ایک بالشت کے برابر ہونی چاہئے، مسواک دانتوں کی چوڑائی پر کرنی چاہئے لمبائی پر مسواک نہ کی جائے کیونکہ اس طرح مسواک کرنے سے مسوڑھے چھل جاتے ہیں۔
نیز حضرت امام نووی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ پیلو کی مسواک کی جائے مسواک کا سرا چھنگلیا کی طرف ہونا چاہئے اور مسواک کی لمبائی ایک بالشت کے برابر ہونی چاہئے، مسواک دانتوں کی چوڑائی پر کرنی چاہئے لمبائی پر مسواک نہ کی جائے کیونکہ اس طرح مسواک کرنے سے مسوڑھے چھل جاتے ہیں۔
نیز دونوں فریق اپنی اپنی چیز اسی مجلس میں اپنے اپنے قبضے میں کر لیں تو یہ جائز ہو گا اور سود کی صورت نہیں ہوگی اور اگر دونوں چیزیں ایک جنس کی ہوں تو پھر کمی بیشی کے ساتھ لین دین میں بھی یہ معاملہ جائز ہوگا اور سود کی صورت نہیں ہوگی بشرطیکہ لین دین دست بدست ہو۔
نیز یہ بھی ثابت ہوا کہ جن بندگان عالی کو بارگاہ رب العزت میں تقرب اور عظمت کا مقام حاصل ہوتا ہے اگر ان کو دشمنوں کی اور مخالفوں کی طرف سے جسمانی یا روحانی اذیت و تکلیف اور رنج وغم پہنچے تو اس پر صبر کرنا چاہئے کیونکہ دین کی راہ میں جس قدر مشقت اور پریشانی آتی ہے۔
نیک خاتون سے متعلق محمد بن عبداللہ بن یزید، ابیہ، حیوۃ، شرجیل بن شریک، ابو عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا پوری کی پوری مال و متاع ہے اور دنیا کی بہترین اور زیادہ نفع بخش شئی نیک عورت ہے۔
وآنکہ گفتیم اجتہاد در ہر عصر فرض است بجہت آنست کہ مسائل کثیرۃ الوقوع غیر محصوراند و معرفت احکام الہی درآنہا واجب، وا آنچہ مسطور و مدون شدہ است غیر کافی و در آنہا اختلاف بسیار کہ بدوں رجوع باولہ، حل اختلاف آں نتواں کرد، و طرق آں تا مجتہدین غالبا، پس بغیر عرض بر قواعد اجتہاد راست نیاید 37۔
وا اللہ اعلم" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس پانی کا حکم پوچھا گیا جو جنگل میں زمین پر جمع ہوتا ہے اور اکثر و بیشتر چو پائے درندے اس پر آتے جاتے رہتے ہیں۔
وادئ سوات آنے والے اکثر سیاح سوات کی دل فریب ذیلی وادیوں کی سیر و سیاحت کے بعد واپسی میں ملاکنڈ کے راستے کی بجائے شانگلہ سے ہوتے ہوئے بشام میں شاہراہ ریشم کے راستے ایبٹ آباد نکل جاتے ہیں اور اس طرح وہ کم وقت اور کم خرچ میں ہزارہ ڈویژن کی خوب صورت وادیاں بھی دیکھ لیتے ہیں۔
واذا مرّواْ بھمْ یتغامزون • واذا انقلبواْ الی اھْلھم انقلبواْ فکھین • وإذا راوْھمْ قالوا انّ ھؤلاء لضالّون • وما ارْسلوا علیھمْ حافظین • فالْیوْم الّذین آمنواْ من الْکفّار یضْحکون • علی الْارائک ینظرون • ھلْ ثوّب الْکفّار ما کانوا یفْعلون • (المطففین : 29 تا 36) بے شک مجرم (دنیا میں) ایمان والوں کے ساتھ ہنسی کیا کرتے تھے۔
واضح رہے کہ سفارش کا حکم ان امور و معاملات سے متعلق ہے کہ جو کسی نا جائز حرام مقصد پر مبنی نہ ہو نیز اگر کوئی شخص کسی ایسے معاملے میں ماخوذ ہو جو حد یعنی شریعت کی طرف سے متعین شدہ سزا کو لازم کرتا ہے تو اس صورت میں اس وقت سفارش کرنا جائز نہیں ہو گا۔
واضح رہے کہ یہاں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ایک حبشی خانہ کعبہ کا خزانہ نکال لے گا یا ایک اور روایت میں یوں فرمایا گیا ہے کہ ایک حبشی خانہ کعبہ کو تباہ وبرباد کر دے گا، تو یہ بات قرآن کریم میں اللہ تعالی کے ارشاد وحرما آمنا (امن وامان والاحرم) کے خلاف اور معارض نہیں ہے۔
واقف ہو یا یہ کہ کسی فقیہ اور مفتی نے یہ فتوی دیا ہے کہ پچھنے لگوانے یا لگانے سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے اگرچہ اس کا یہ فتوی حقیقت کے خلاف ہو گا اور اس کی ذمہ داری اسی پر ہو گی اور اگر اسے حدیث مذکور کی تاویل معلوم نہ ہو گی تو کفارہ لازم نہیں ہو گا۔
والحمدللہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال، ۱۱۳. سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ وعید و تحذیر اور تنبیہ و تذکیر کے ان مضامین کو بار بار اور طرح طرح سے ذکر و بیان کرنے سے اصل اور حقیقی مقصود یہی ہے کہ لوگوں کے اندر تقوی پرہیزگاری اور خدا خوفی کی صفت پیدا ہو۔
والدین کی دعا علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم دستوائی، یحیی بن ابو کثیر، ابو جعفر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین دعائیں قبول ہونے میں کوئی شک نہیں ایک مظلوم کی بد دعا، دوسری مسافر کی دعا اور تیسری والد کی بیٹے کے لیے بد دعا۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو انسان کی صحت وسلامتی اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے قلب و باطن سے ہے، اگر وہ نور حق و ہدایت کا طالب ہو گا تو اس کو اس سے سرفرازی نصیب ہو گی اور اگر وہ اس سے اعراض و روگردانی برتے گا تو اس کے لئے محرومی ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، اور دوسری طرف اس بارہ حضرت پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کی اصل حیثیت اور مرتبہ و مقام کو بھی واضح فرما دیا گیا چنانچہ آپ کو حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ آپ ان سے کہیں کہ مجھے کیا حق پہنچتا ہے کہ میں اللہ کی بھیجی ہوئی اس کتاب کو اپنی طرف سے تبدیل کروں۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، بکل حال من الاحوال ۷۳. ۱: س ارشاد سے ان لوگوں کے عقیدہ تثلیث کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور ان کے گستاخانہ انداز اور گھناؤنے پن کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی جو اس ساری کائنات کا بلا شرکت غیرے خالق و مالک بھی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی۔
واللہ اعلم مترجم) اس دیوار کو بنا کر ذو القرنین اطمینان کا سانس لیتے ہیں اور اللہ کا شکر کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ لوگویہ بھی رب کی رحمت ہے کہ اس نے ان شریروں کی شرارت سے مخلوق کو اب امن دے دیا ہاں جب اللہ کا وعدہ آ جائے گا تو اس کا ڈھیر ہو جائے گا۔
وان یستعتبوا فماھم من المعتبین یعنی اگر وہ دنیا کی طرف لوٹنا چاہیں تو لوٹ نہیں سکتے ۵۸ نماز میں مقتدی اور امام کا تعلق حق کو ہم نے اس کلام پاک میں پوری طرح واضح کر دیا ہے اور مثالیں دے دے کر سمجھا دیا ہے کہ لوگوں پر حق کھل جائے اور اس کی تابعداری میں لگ جائیں۔
وجہ گمرہی مجھ کو نہیں قبول، مجھے دل اداس دے شدت کی جب لگی ہو مجھے روز حشر پیاس کوثر کے آب شیریں کا مجھ کو گلاس دے نزدیک ترے جب مری حبل الودید کے تو نور معرفت بھی مرے دل کے پاس دے اس سے زیادہ کچھ نہیں میری ضرورتیں روزانہ خرچ کے لیے روپیے پچاس دے ساحل ہے۔
وخروج الدابۃ علی الناس میں لفظ خروج کا عطف طلوع الشمس پر ہے جو لفظ اول کی خبر ہے، اس صورت میں یہ لازم آتا ہے کہ سب سے پہلی نشانی، ایک سے زائد ہو، حالانکہ یہ صحیح نہیں ہوگا، لہذا ابن مالک نے کہا ہے کہ خروج میں حرف واؤ شاید کہ کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
ورنہ ا س کی ماں کے سرپر پھیلے سوتی رومال کے نیچے لگی ٹوپی، ’کسابہ‘ کے اندر سے ماتھے پر جھانکنے والے تین تین جھومروں اور کان کی بڑی بڑی بالیوں والا چاندی کا زیور کب کا گھر کی ضروریات کی نذر ہو گیا تھا، جبکہ ایسے زیورات پانی پر رہائش پذیر خاندانوں کے مخصوص زیورات میں شمار ہوتے ہیں۔
ورنہ اصل مدد تو اللہ کی طرف سے تھی جو فرشتوں کے بغیر بھی تمہاری مدد کر سکتا تھا تاہم اس سے یہ سمجھنا بھی صحیح نہیں کہ فرشتوں نے عملا جنگ میں حصہ نہیں لیا احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ جنگ میں فرشتوں نے عملی حصہ لیا اور کئی کافروں کو انہوں نے تہ تیغ کیا (صحیح بخاری)۔
ورنہ تو داڑھی کو برابر اور درست رکھنے کے لئے ادھر ادھر سے بڑھے ہوئے بالوں کو کترنا ممنوع نہیں ہے، جیسا کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم داڑھی کے طول و عرض میں سے ان بالوں کو ترشتے تھے جو ادھر ادھر بڑھے ہوتے تھے۔
وصل البتّہ و لیکن کے سوا اور نہیں "آپ" ہم مرثیہ خواں ہیں جس کے ہجر البتّہ و لیکن کے سوا اور نہیں "آپ" دو چہروں کی ناگن کے سوا اور نہیں! روز "البتّہ" مرے ساتھ پرندوں کی سحر جاگتے ارمانوں کے بستر سے اٹھا سیر کی، غسل کیا اور مرے ساتھ ہی صبحانہ کیا، بے سرے گیت بھی گائے۔
وغیرہ وغیرہ اور یا وہ اس کو اپنی قابلیت اور ذہانت کا نتیجہ قرار دینے لگتا ہے اور اس طرح وہ خود شریک خدا بن جاتا ہے، والعیاذ باللہ سو ایسوں کے بارے میں پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ ایسے شخص سے کہو کہ تم اپنی اس ناشکری کے باوجود اللہ تعالی کی نعمتوں سے کچھ فائدہ اٹھا لو۔
ولاتزروازرۃ وزراخری وان تدع مثقلۃ الی حملھالایحمل منہ شی ولوکان ذاقربی انما تنذرالذین یخشون ربھم بالغیب واقاموا الصلوۃ ومن تزکی فانمایتذکی لنفسہ والی اللہ المصیر(فاطر۳۵:۱۸) ترجمہ :کوئی بھی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اگر کوئی گراں بار دوسرے کو اپنا بوجھ اٹھانے کے لیے بلائے گا تو وہ اس میں سے کچھ بھی نہ اٹھائے گا۔
وہ ا ہل سیا ست جا نیں. 4/ اپریل، دو پہر ڈھائی بجے (قوسین میں وہی جو لکھتے آئے ہیں کہ اب مدینے میں رہ کر مکّے کی باتیں کر رہے ہیں، اس لئے اس سطر کو پڑھ کر تاریخ بھی بھول جائیں تو بہتر ہوگا) راستوں سے گزرتے ہوئے یہاں کے دو ایک انگریزی اخبار بھی نظر سے گزرے۔
وہ ابوسلمہ جنہوں نے سب سے پہلے مع اہل و عیال کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف ہجرت کی اور پھر میں نے مذکورہ بالا کلمات کہے چنانچہ اللہ تعالی نے مجھے ابوسلمہ کے بدلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو عطا فرمایا' یعنی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نکاح میں آئی)۔
وہ اس میں عجلت کرتا ہے اور فورا ہی اپنا مال خدا کی راہ میں خرچ کر دیتا ہے، لیکن اس کے برخلاف بخیل کا حال یہ ہوتا ہے کہ اس کا دل یہ گوارا نہیں کرتا کہ اپنے ہاتھ سے اپنا مال کسی کو دے ہاں اس کی کوئی غرض ہوتی ہے تو وہ اپنا مال خرچ کرتا ہے۔
وہ اللہ کا گھر جو سب سے پہلے مکہ میں بنایا گیا ہے، اور بلاشبہ خلیل اللہ ہی حج کے پہلے منادی کرنے والے ہیں تو پھر ان پر تعجب اور افسوس ہے جو ملت حنیفی کا دعوی کریں اور اس گھر کا احترام نہ کریں حج کو یہاں نہ آئیں بلکہ اپنے قبلہ اور کعبہ الگ الگ بناتے پھریں۔
وہ ان کو دور سے دیکھتے ہی غیظ و غضب سے بپھر کر اس طرح دھاڑنا شروع کر دے گی جس طرح کوئی بھوکا شیر دہاڑتا ہے، پھر ان کو اس کی کسی نہایت ہی تنگ و تاریک جگہ میں زنجیروں سے میں جگڑ کر ڈال دیا جائے گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا مقرّنیْن فی الْاصْفاد(ابراہیم۔
وہ انگریزی عروض () اور ہندی نظام اوزان "پنگل" کے اجتماع سے اردو کا نیا عروض وضع کرنا چاہتے تھے؛ انہوں نے نئے عروض کی تجویز پیش کرتے وقت اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا کہ ہر زبان اپنا مخصوص تہذیبی مزاج رکھتی ہے اور اس کا نظم الاوزان اس تہذیبی مزاج سے مکمل طور پر وابستہ ہوتا ہے۔
وہ اور زیادہ جذباتی ہو گیا، اور پیجئیے منٹو صاحب یہ کہہ کر جیب سے سوسو کے نوٹوں کا پلندہ نکالا اور ایک نوٹ جدا کرنے لگا لیکن میں نے سب نوٹ اس کے ہاتھ سے لئے اور واپس اس کی جیب میں ٹھونس دئیے، سو روپے کا ایک نوٹ آپ نے غلام علی کو دیا اس کا کیا ہوا؟
وہ اپنے قلب و بدن دونوں کے ساتھ یعنی ظاہری طور پر بھی اور باطنی طور پر بھی ہر وقت اللہ تعالی کی بارگاہ میں حاضر رہتا ہے اور ظاہر ہے کہ بارگاہ الوہیت میں حاضری بغیر ظاہر و باطن کی صفائی و پاکیزگی اور بدون طہارت کے آداب کے منافی چیز ہے اور شان عبودیت کے خلاف بھی ہے۔
وہ اپنے قلب و بدن دونوں کے ساتھ یعنی ظاہری طور پر بھی اور باطنی طور پر بھی ہر وقت اللہ تعالی کی بارگاہ میں حاضر رہتا ہے اور ظاہر ہے کہ بارگاہ الوہیت میں حاضری بغیر ظاہر و باطن کی صفائی و پاکیزگی اور بدون طہارت کے اداب کے منافی چیز ہے اور شان عبودیت کے خلاف بھی ہے۔
وہ بولے : ہاں : اے امیرالمؤمنین !حضرت عمر نے پوچھا : کیا تمہارے بدن پر سفیدی تھی اور تم نے اللہ تعالی سے دعا کی تھی جس کے نتیجہ میں اللہ تعالی نے اس سفیدی کو تمہارے بدن سے دور کر دیا تھا اور پھر تم نے یہ دعا کی تھی کہ اس سفیدی کا کچھ نشان باقی رہے؟
وہ بھی دیتا ہے اور ان کی آخرت کی کھیتی میں بھی افزونی اور برکت دیتا ہے، اور اس کے برعکس جو لوگ دنیاوی زندگی ہی اس کو اپنا منتہائے مقصود بنا لیتے ہیں، ان کو دنیاوی زندگی میں وہی کچھ ملتا ہے جو اللہ تعالی کو منظور ہوتا ہے، لیکن آخرت میں ایسوں کے لئے کوئی حصہ نہیں ہوتا۔
وہ جس نے اس زمین کو جائے قرار بنایا اس کے اندر دریا رواں کر دیے اس کیلئے پہاڑوں کے عظیم الشان لنگر بنا دئیے اور (میٹھے و کھاری) پانی کے ان دونوں عظیم الشان ذخیروں کے درمیان آڑ بنا دی (۲) کیا ایسی عظیم و بے مثال قدرتوں والے اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود شریک ہو سکتا ہے؟
وہ حدیث شریف یہ ہے کہ تین شخص شریک ہوئے (یعنی صحبت کی) ایک ہی طہر میں پھر حدیث کو نقل فرمایا اس طریقہ سے اور اس روایت میں حضرت زید بن ارقم کا تذکرہ نہیں کیا اور نہ ہی اس روایت کو مرفوع کیا حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ یہ صحیح ہے اور خداوند قدوس زیادہ علم رکھتا ہے۔
وہ دراصل ظہر کے فرض کے بعد کی سنتیں تھیں جو وفد عبدالقیس کے ساتھ تعلیم دین کی مشغولی کی بناء پر پڑھنے سے رہ گئی تھیں لیکن ان احادیث کا کیا جواب ہے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو ہمیشہ ہی عصر کی نماز کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
وہ ذات جو اگر چاہے تو تمہارے لئے اس سے بہتر سامان فراہم کر دے ایسی جنتیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں اور پھر تمہارے لئے بڑے بڑے محل بھی بنا دے ۲۵|۱۱|حقیقت یہ ہے کہ ان لوگوں نے قیامت کا انکار کیا ہے اور ہم نے قیامت کا انکار کرنے والوں کے لئے جہنم ّمہیاّ کر دیا ہے۔
وہ سب سے بے نیاز ہے اور سب اس کے محتاج لہذا جب بندہ نے اس کی یہ حیثیت و صفت جان لی تو اس پر لازم ہے کہ اس کی بارگاہ کا بندہ و غلام اور اسی کے در کا گدا بنے اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری کے ذریعہ اسی کے آستانہ عزت و جاہ کی طلب کرے۔
وہ سودا ہو گیا ہو گیا خون تمنا ہو گیا راز حسن و عشق افشا ہو گیا ہائے کیا سوچا تھا اور کیا ہو گیا دیکھتے ہی دیکھتے شام فراق دیدنی دل تماشا ہو گیا اس کی مجبوری کا ماتم کیوں کریں جا بجا جو مفت رسوا ہو گیا کیا کہوں کیسے کہوں کس سے کہوں دل کسی کا تھا۔
وہ سورۂ کوثر میں جس کو اتارا، صحن کعبہ میں جس کو سنایا، جس کے اعزاز کا جس کے اکرام کا سارے عالم کو جلوہ دکھایا، حکیم سید محمود احمد سرور سہارنپوری استفادہ ذیل میں ان رائٹرز کے اسماۓ گرامی دیے جا رہے ہیں جن کی تحریروں سے اس کتاب کی تیاری و ترتیب کے حوالے سے استفادہ کیا ہے۔
وہ شخص درحقیقت دجال کی تکذیب کرنے اور اس کے آگے جھکنے سے انکار کر دینے کے سبب بہشت میں داخل ہوگا ! ایک وضاحت تو یہ ہے، لیکن زیادہ قریبی مفہوم یہ معلوم ہوتا ہے کہ دجال جس چیز کو اپنی جنت اور جس چیز کو اپنی دوزخ بتائے گا اور ان میں جن لوگوں کو داخل کرے گا۔
وہ شخص واپس خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پھر حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں نے مجھ کو اس طریقہ سے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ اگر میں اس کو قتل کر دوں تو اسی جیسا ہوں۔
وہ صرف دیرپا ہی نہیں بلکہ ہمیشہ رہنے والی ہیں، سنو اللہ سے ڈرنے والوں کیلئے جنت ہے جس کے کنارے کنارے اور جس کے درختوں کے درمیان قسم قسم کی نہریں بہہ رہی ہیں، کہیں شہد کی، کہیں دودھ کی، کہیں پاک شراب کی، کہیں نفیس پانی کی، اور وہ نعمتیں ہیں جو نہ کسی کان نے سنی ہوں۔
وہ صوفی ہی کیا ہوا جو راہرو یا سالک نہ ہو، سفر کرتا نہ رہتا ہو، دور دراز علاقوں میں جاتا نہ رہتا ہو، علم اور تجربے کے لیے اپنی باطنی اور روحانی تنظیم کے لیے، اب دیکھئے اپنے ملاّ نصر الدین کو بخارا سے نکلے تو بدخشاں پہنچ گئے، بدخشاں سے نکلے تو استنبول، وہاں سے نکلے تو دمشق۔
وہ غلام ہی کا سمجھا جائے گا اور اس غلام کی اگر کوئی لونڈی ہو گی تو مولی کو اس سے وطی کرنا درست ہو جائے گا اور اگر یہ غلام آزاد ہو جاتا یا مکاتب تو اس کا مال اسی کو ملتا اگر مفلس ہو جاتا تو قرض خواہوں کو مل جاتا اس کے مولی سے مؤاخذہ نہ ہوتا۔
وہ غیرت ہے جو کسی شک و شبہ کی وجہ کے بغیر پیدا ہوئی ہو (مثلا کسی قرینہ و سبب کے بغیر خاوند کے دل میں بیوی کے کردار کے بارے میں بدگمانی پیدا ہو جائے اور پھر اس پر غیرت محسوس کرے) اسی طرح بعض تکبر کو تو اللہ تعالی پسند کرتا ہے اور بعض کو ناپسند فرماتا ہے۔
وہ فلسفی، مومن، مجاہد، ولی کامل اور مرد خود آگاہ کے القاب سے مقلب ہوئے لیکن انہیں شاعر کسی نے نہیں مانا ٬٬ اس طرح اقبال کو الگ تھلگ وقت کے نقادوں نے اپنے موقف کے دائرے میں ان کے قدوقامت کی پیمائش کی کبھی اقبال کے افکار معرض بحث میں آئے کبھی ان کی شاعری اور ان کا فن۔
وہ قیادت جس کی باگ ڈور اولا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد ہر وہ اسلامی قیادت اس ذمہ داری کی امین ہے جو انسانوں کو صرف اللہ کی الوہیت و ربوبیت، اللہ کے اقتدار و حاکمیت اور اللہ کے قانون و شریعت کا پابند بنانا چاہتی ہے۔
وہ لمحے جب دھوپ میں کاہلی کے احساس کے ساتھ سبزے پر بلّیوں کی طرح لوٹ لگا کر ریکارڈ بجائے جاتے ہیں اور لڑا جاتا ہے اور پھر ایسے میں اسی طرح کے بیتے ہوئے وقتوں کی یاد اور یہ احساس کہ اپنی حماقت کی وجہ سے وہ وقت اب واپس نہیں آسکتا، کس قدر تکلیف دہ ثابت ہوتا ہے۔
وہ لوگوں کے باغ میں گھس گئی اور ان کا باغ خراب کر دیا تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بات کی گئی آپ نے یہ فیصلہ فرمایا کہ دن میں اموال کی حفاظت مالکوں کے ذمہ ہے اور رات کو جانور خراب کر دیں تو اس کا تاوان جانوروں کے مالکوں پر ہے۔
وہ لپٹا ہوا ( آج محسوس کرتا ہوں کہ یہ کیسا بے مثال تمثیلی قطعہ ہے) دوسرا قطعہ ہے: باغ سے کچھ پھول توڑے اور بنایا ایک ہار آپ کے آنے کا جب دل کو یقیں ہونے لگا وائے نا کامی نہ آئے آپ اور میں بد نصیب ہار کو اپنے گلے میں ڈال کر رونے لگا پورا افسانہ ہے۔
وہ مثال بنانے کو درست سہی مگر ہماری اپنی تہذیبی روئیے کی سدھائی ہوئی جبلت اور نفسیات سے مطابقت نہ رکھتا تھا تاہم پروفیسر ملک اس کے ذریعے تبدیل شدہ منٹو کی مثالیت پسندی کو دکھایا دیا ہے اور یہ بھی بتا دیا ہے کہ منٹو نے اس نئی مملکت میں کس سطح کے احترام انسانیت کا خواب دیکھا تھا۔
وہ مذکورہ باتوں کے حکم کے علاوہ ہے اور یہ حکم جامعیت کا حامل ہے کہ اس کے دائرہ مفہوم میں خالق و مخلوق سے متعلق تمام ہی اچھی باتیں اور طاعات آ جاتی ہیں جن کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تفصیل کے ساتھ ذکر کرنے کے بعد پھر علیحدہ سے بطریق اجمال ذکر فرمایا۔
وہ مریاں جس پر وحشت سوار ہے، وہ فضلو کو چھوڑ کر جانے سے پہلے نفرت سے اس کے منہ پر زور کا طمانچہ مارتی ہے اور تیزی کے ساتھ وادی کی طرف بھاگنے لگتی ہے لیکن ایک موڑ پر محبت کے جذبے سے سرشار ہو کر وہ آخری مرتبہ اپنے بچے اور شوہر کو دیکھنے کے لیے پلٹتی ہے۔
وہ چمڑے کا تھا اور اس میں کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی، میں نے (سرکار دو عالم کو اس حالت میں دیکھ کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) اللہ تعالی سے دعا کیوں نہیں فرماتے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی امت کو مالی وسعت و فراخی عطا فرمائے؟
وہ کتاب سو اس میں بھی اختلاف کیا گیا، اور اگر پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی ایک بات تمہارے رب کی طرف سے تو یقینا ان کے درمیان فیصلہ کبھی کا چکا دیا گیا ہوتا اور بے شک یہ لوگ اس (کتاب مبین کے انکار کی وجہ) سے ایک بڑے ہی خلجان انگیز شک میں پڑے ہیں، ۱۱۱۔
وہ کھانا ان لوگوں کو پورا نہ ہوا جب وہ چلے گئے تو ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے کہا اے بیٹے میرے بھائی کے اچھی طرح رکھ بکریوں کو اور پونچھتا رہ ناک ان کی اور صاف کر جگہ ان کی اور نماز پڑھ اسی جگہ ایک کونے میں کیونکہ وہ بہشت کے جانوروں میں سے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے آپﷺ کے دستر خوان اور پانی کے ظرف کے لیے کوئی ایسی چیز نہ ملی جس سے میں ان دونوں چیزوں کو باندھ دیتی تو میں نے سیدنا ابو بکرؓ سے کہا کہ اللہ کی قسم ! مجھے سوا اپنے کمر بند کے اور کوئی چیز نہیں ملتی جس سے میں اس کو باندھ دوں۔
وہ کہتے ہیں کہ شروع میں عربوں کے مختلف قبائل و طبقات کو آسانی کی خاطر یہ سہولت دی گئی تھی، آخری زمانہ میں جب ان کی زبانیں قرأت کی عادی ہو گئیں تو باقی چھ حروف خود عہد نبی میں ختم کر دیے گئے تھے، جس کا ثبوت رسول اکرم ﷺ کا آخری معارضۂ حضرت جبریل علیہ السلام ہے۔
وہ کہیں اور نہیں ملتی: چشم تحیر، قطرۂ شبنم، ہنگامۂ طوفاں، جنبش نظر، حسن تعین، محو حیرت، بحر حقیقت، نشان مستوری، نیرنگ کمال، پرتو رخ، حاصل نظارہ، پردۂ دیر، شعاع مہر، پرواز شبنم، صورت مستی، معنی میخانہ، طرز دید، چشم انجم باز، حقیقت ہستی، احساس خواب، نمود جلوۂ بے رنگ، آئینۂ حیرت، طرز نظر، نگاہ برق ساماں، تشنگان حقیقت، وغیرہ۔
وہ گم ہو رہی تھی-------- اس دن شاید اتنی بہت سی باتیں کرنے کے لیے ہی وہ ٹھیک ہوئی تھی-------- اس کے بعد پھر کبھی میں نے اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ نہیں دیکھی-------- اور شاید رقیہ مجھ سے زیادہ میرے اس احساس سے واقف تھی کہ میں کہیں بھی جاؤں ‘ لوٹ کر تو اسی کے پاس آنا ہے۔
وہ ہم سب کا ہے، دیس میں ایک یونیورسٹی بھی بیمار ہو جائے تو نقصان دیش کا ہوتا ہے، مالک پر بھروسہ رکھو، کام کرتے رہو اس بار وہ تمھیں ضائع ہونے نہ دے گا!‘‘ جب . یونیورسٹی میں بھی امتحانات درست کیے اور میرے انقلابی اقدام کی شہرت پھیلی تو میتھلی، اردو اور ہندی زبانوں میں گیت لکھے گئے۔
وہ ہماری آیات کا انکار ہی کرتے رہے ۴۱|۱۶|آخرکار ہم نے چند منحوس دنوں میں سخت طوفانی ہوا ان پر بھیج دی تاکہ انہیں دنیا ہی کی زندگی میں ذلت و رسوائی کے عذاب کا مزا چکھا دیں، اور آخرت کا عذاب تو اس سے بھی زیادہ رسوا کن ہے، وہاں کوئی ان کی مدد کرنے والا نہ ہو گا۔
وہ یہ کہ ایک مرتبہ تو آپ کو مکے سے صرف بیت المقدس تک کی سیر ہوئی ایک مرتبہ مکے سے آسمانوں پر چڑھائے گے اور ایک مرتبہ مکے سے بیت المقدس اور بیت المقدس تک کی سیر ہوئی ایک مرتبہ مکے سے آسمانوں پر چڑھائے گئے اور ایک مرتبہ مکے سے بیت المقدس اور بیت المقدس سے آسمانوں تک۔
وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کی کہ "" آگ کی پکی ہوئی چیز کو کھانے کے بعد وضو کرو"" سے مرادیہ ہے کہ جب تم کوئی پکی ہوئی چیز کھاؤ تو چکنائی وغیرہ دور کرنے کے لیے ہاتھ منہ دھولیا کرو، کیونکہ نہ صرف یہ کہ نظافت و صفائی کا یہی تقاضا ہے۔
وہاں سے ہاتھ میں ایک پرانا ٹھیکرا لئے نکلتی اور جہانے میراثی کے گھر آگ لینے پہنچ جاتی اور دن ڈھلے وہ ایک گھڑا اٹھائے کنوئیں پر جاتی اور واپس آکر آدھا پانی مسجد کے حوض میں انڈیل دیتی اور شام کی اذان سے پہلے ہی مسجد میں دیا جلانے آتی پھر گھر چلی جاتی اور صبح تک نہ نکلتی۔
وہی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جلد ملاقات کرے گی لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سب سے پہلے جب حضرت زینب رضی اللہ عنہا کا انتقال ہوا تو معلوم ہوا کہ ہاتھ کی لمبائی سے مراد صدقہ و خیرات کی کثرت تھی۔
وہی جلاتا ہے اور مارتا ہے اور اللہ کے سوا تمہارا کوئی دوست اور مددگار نہیں اللہ نے نبی کے حال پر رحمت سے توجہ فرمائی اور مہاجرین اور انصار کے حال پر بھی جنہوں نے ایسی تنگی کے وقت میں نبی کا ساتھ دیا بعد اس کے کہ ان میں سے بعض کے دل پھر جانے کے قریب تھے۔
وہی کام کرو جس کا انجام اچھا نظر آئے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ سے ایک شخص نے عرض کیا کہ حضرت مجھ کو کوئی ایسی وصیت فرما دیں جس پر میں اپنے کاموں اور معاملات میں عمل کروں اور جس کی وجہ سے میرا کوئی عمل و کام بگڑ نے نہ پائے۔
وہ‘‘ ۲۱|۶۰|(بعض لوگ) بولے ‘‘ہم نے ایک نوجوان کو ان کا ذکر کرتے سنا تھا جس کا نام ابراہیمؑ ہے‘‘ ۲۱|۶۱|انہوں نے کہا ‘‘تو پکڑ لاؤ اسے سب کے سامنے تاکہ لوگ دیکھ لیں (اس کی کیسی خبر لی جاتی ہے)‘‘ ۲۱|۶۲|(ابراہیمؑ کے آنے پر) انہوں نے پوچھا ‘‘کیوں ابراہیمؑ، تو نے ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ حرکت کی ہے؟
وی چینلس کی ان کمپنیوں نے یہ شرط رکھی ہے کہ عراق کی تباہی اور بربادی کے ایسے مناظر دکھائے جائیں جو اس سے پہلے کسی جنگ میں نہیں دکھائے گئے __اور عراق کے شہروں پر ان ہولناک ہتھیاروں کے برسنے کے سین بھی ہوں، جنھیں چھپا دینے کے الزام میں عراق کو برباد کرنے کا پلان بنایا گیا ہے۔
٭ (’ہائیکو انٹرنیشنل‘ کے بانی مدیر کو ۲۰۰۰ء؁ میں عالمی ہائیکو فیسٹیول، برطانیہ میں نامور امریکی نقاد بل ہگنسن کی تجویز پر شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، اس کی انگریزی ہائیکو اس اہم میلے کے منتظم ورلڈ ہائیکو کلب کے چئیرمین ساسومو تاکی گوچی کے مرتبہ عالمی ہائیکو انتخاب میں دیگر ۲۲۴ عالمی شعراء کے ساتھ شامل کی گئیں۔
٭افسانہ ایک معمولی صنف سخن ہے اور علی الخصوص شاعری کے سامنے نہیں ٹھہر سکتا ٭افسانے کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ اس کا بیانیہ کردار پوری طرح بدلا نہیں جا سکتا ٭تاریخ کم بخت تو یہی بتاتی ہے کہ کوئی شخص صرف و محض افسانہ نگاری کے بانس پر چڑھ کر بڑا ادیب نہیں بن سکا ہے۔
٭ز اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے بکری کا شانہ (یعنی بکری بریاں کے شانہ کا گوشت) کھایا، پھر اپنا ہاتھ ٹاٹ سے پونچھ لیا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نیچے بچھا ہوتا تھا اور پھر کھڑے ہو کر نماز پڑھ لی۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، ابن جریج، عطاء، صفوان بن موہب، عبداللہ بن محمد بن صیفی، حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم غلہ اس وقت تک فروخت نہ کرو جس وقت تک اس کو نہ خرید لو اور اس پر قبضہ نہ کر لو۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، داؤد، ابن ابی ہند، اسماعیل بن ابی خالد، زکریا، حضرت عروہ بن مضرس بن اوس بن حارثہ بن ام طائی سے روایت ہے کہ میں مزدلفہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے نکل رہے تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زکریا، شعبی، عدی بن حاتم، ہم سے روایت کی ابن عمر نے انہوں نے سفیان سے انہوں نے زکریا سے انہوں نے شعبی سے انہوں نے عدی بن حاتم سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اسی کی مانند یہ حدیث صحیح ہے اور اہل علم کا اسی پر عمل ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، خالد حذاء، خالد بن ابی صلت، عراک بن مالک، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک (ایسی) جماعت کا ذکر ہوا جو اپنی شرمگاہوں کو قبلہ کی طرف (کرنا) ناپسند کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے وہ دادا سے روایت کرتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو شخص اسلام لائے پھر شرک کرے اسلام کے بعد اللہ تعالی اس کا کوئی عمل قبول نہیں فرماتے یہاں تک کہ شرک کرنے والوں کو چھوڑ کر مسلمان میں شامل ہو جائے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی، عبدالرحمن بن یزید بن جابر، ابو الاشعث صنعانی، حضرت شداد بن اوس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے تمام دنوں میں سب سے زیادہ فضیلت والا دن جمعہ کاہے اسی میں آدم علیہ السلام پیدا ہوئے اسی دن صور پھونکا جائے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عباد بن عوام، شیبانی، عبداللہ بن شداد، حضرت ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھتے حالانکہ میں آپ کے سامنے ہوتی بسا اوقات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں جاتے تو آپ کا کپڑا مجھے لگ جاتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، عبدالوارث، حبیب معلم، ابی مہزم، ابو ہریرہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو ایک بالشت لمبا آنچل رکھنے کی اجازت دی تو انہوں نے عرض کیا کہ اس صورت میں عورتوں کی پنڈلیاں کھلی رہیں گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، ابن ابی لیلی عیسی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو چھینک آئے تو اسے الْحمْد للّہ کہنا چاہئے اور پاس والوں کو جواب میں یرْحمک اللّہ کہنا چاہئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابن عون، نصر بن علی، یزید بن زریع، ابن عون، محمد بن سیرین، ابی عجفاء، حضرت عمر بن الخطاب فرماتے ہیں کہ عورتوں کے مہر گراں نہ رکھو اس لئے کہ اگر یہ دنیاوی یا خدا کے ہاں تقوی کی بات ہوتی تو تم سب میں اس کے حقدار محمد تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، اسماعیل بن ابی خالد، مسیب بن رافع، عنبسہ بن ابی سفیان، حضرت ام حبیبہ بنت ابی سفیان بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتی ہیں کہ جس نے دن رات میں بارہ رکعات (سنت) ادا کیں اس کے لئے جنت میں گھر بنایا جائے گا۔
٭٭ ابو بکر، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے بستر پر لیٹنے کا ارادہ کرے تو اپنے ازار کا کنارہ کھول لے اور اس سے اپنا بستر جھاڑ لے۔
٭٭ ابو بکر، یونس بن محمد، سعید بن شرحبیل، لیث بن سعدعقیل، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو اپنے دونوں ہاتھوں میں پھونکتے اور معوذتین پڑھتے اور دونوں ہاتھ پورے جسم پر پھیر لیتے۔
٭٭ ابو عبد اللہ، ہشام بن عمار، یحیی بن حمزۃ، ابو علقمہ نصر بن علقمہ، عمیر بن اسود وکثیر بن مرۃ حضرمی، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، معاویہ بن قرۃ، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمیشہ ایک جماعت میری امت میں ڈٹی رہے گی۔
٭٭ ابو مروان عثمانی محمد بن عثمان، عبدالعزیز بن محمد، یزید بن عبد ابن الہاد، عبداللہ بن خباب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ رات میں جنبی ہو گئے ان کا سونے کا ارادہ ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ وضو کر کے سو جائیں۔
٭٭ ابوبکر عبدالقدوس بن محمد، ابو لولید، حماد بن زید ہم سے روایت کی ابو بکر عبدالقدوس بن محمد نے اور روایت کی مجھ سے ابو الولید نے وہ حماد بن زید سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ شعبہ نے جس حدیث میں بھی مجھ سے اختلاف کیا (میں نے ان کے اعتماد پر اسے چھوڑ دیا)۔
٭٭ ابوسائب سلم بن جنادۃ بن سلم کوفی، احمد بن بشیر، عمر بن حمزۃ، سالم بن عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ احد کے موقع پر فرمایا اے اللہ ابو سفیان پر لعنت بھیج اے اللہ حارث بن ہشام پر لعنت بھیج۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث، فضل بن موسی، عبداللہ بن سعید، ابو ہند، ثور بن زید، عکرمۃ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت نماز میں دائیں اور بائیں جانب دیکھتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی گردن پیچھے کی جانب نہ پھیرتے تھے۔
٭٭ ابوکریب، وکیع، مسعودی، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھر کے ضعفاء کو مزدلفہ پہلے روانہ کر دیا اور فرمایا طلوع آفتاب سے پہلے کنکریاں نہ مارنا، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما حسن صحیح ہے۔
٭٭ احمد بن ازہر، محمد بن فضل، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، ابی اسماء، حضرت ثوبان سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس عورت نے اپنے شوہر سے طلاق طلب کی بلا ضرورت (شرعی) کے تو ایسی عورت پر جنت کی خوشبو سونگھنا بھی حرام کر دیا جاتا ہے۔
٭٭ احمد بن حرب، ابو معاویہ، حجاج، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے ہبہ کیے ہوئے مال کو ہبہ کرنے کے بعد واپس لینے والا شخص کتے کی عادت والا ہے جو کہ قے کرتا ہے اور پھر اس کو کھا لیتا ہے۔
٭٭ احمد بن حسن بن خراش بغدادی، احمد بن اسحاق حضرمی، وہیب، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی چیز تقدیر پر غالب ہو سکتی ہے تو وہ نظر بد ہے اور جب تمہیں لوگ غسل کرنے کا کہیں تو غسل کرو۔
٭٭ احمد بن حسن، عبداللہ بن مسلمہ، مالک بن انس، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا اور اس کا امیر اسامہ یزید رضی اللہ تعالی عنہ کو مقرر کر دیا لوگ انکی امارت پر بھی طعن کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سعیدرباطی، عبدالرحمن ابن عبد اللہ، عمرو، ابن ابی قیس، زبیر بن عدی، ابراہیم، اسود و علقمہ سے روایت ہے کہ دونوں حضرات نے فرمایا ہم لوگوں نے عبداللہ بن مسعود کے ہمراہ نماز ادا کی ان کے مکان میں اور وہ ہمارے درمیان میں کھڑے ہو گئے تو ہم لوگوں نے دونوں ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح و حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے (ایک دن) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بال جمائے ہوئے تھے اور لبیک فرما رہے تھے۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، حیوۃ بن شریح، شرحبیل بن شریک، ابی عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک بہتر ساتھی وہ ہے جو اپنے ساتھی کے لیے بہتر ہے اور بہتر پڑوسی وہ ہے جو اپنے پڑوسی کے لیے بہتر ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف، ازرق، داؤد بن ابی ہند، شعبی، مسروق کہتے ہیں کہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس تکیہ لگائے بیٹھا تھا کہ انہوں نے فرمایا اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا تین باتیں ایسی ہیں کہ جس نے ان میں سے ایک بات بھی کی اس نے اللہ پر جھوٹ باندھا۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، معمر، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ام کلثوم بنت عقبہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جو شخص لوگوں میں صلح کرنے کے لیے جھوٹ بولے وہ جھوٹا نہیں بلکہ وہ اچھی بات کہنے والا اور اچھائی کو فروغ دینے والا ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبداللہ بن حارث، داؤد بن قیس، ابن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کوئی دودھ ٹھہرا ہوا جانور خریدے اگر اس کو پسند آئے تو اس کو رکھ لے ورنہ اس کو واپس کر دے اور ایک صاع کھجور کا واپس کر دے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ بن سلیمان، ابن ابو عروبۃ، قتادہ، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تمہارے میں سے کسی کے برتن میں کتا منہ ڈال کر چپڑ چپڑ پی لے تو اس کو سات مرتبہ دھوئے پہلی مرتبہ مٹی مل کر دھوئے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معتمر، داؤد بن ابو ہند، شعبی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھوپھی کی موجودگی میں نے تو عورت (بیوی) کی بھتیجی سے نکاح کیا جائے اور نہ ہی خالہ کی موجودگی میں اس کی بھانجی سے نکاح کیا جائے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرے کی قضاء ادا کرنے کے لیے مکہ داخل ہوئے تو عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آگے یہ اشعار پڑھتے جا رہے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، علی بن معبد، عبید اللہ بن عمرورقی، زید بن ابی انیسہ، شہربن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت ابو زر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص فجر کی نماز کے بعد اس طرح بیٹھ کر (جیسے نماز میں تشہد میں بیٹھتا ہے۔
٭٭ اسماعیل بن اسد، داؤد بن محبر، ربیع بن صبیح، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب تم ایک شہر فتح کرو گے جس کو قزوین کہا جاتا ہو گا جو اس میں چالیس شب رباط کرے اسے جنت میں سونے کا ایک ستون ملے گا۔
٭٭ اسماعیل بن اسد، زکریا بن عدی، عبید اللہ بن عمرو، عبدالکریم، عطاء، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری اس مسجد میں ایک نماز مسجد حرام کے علاوہ باقی مساجد کی ہزار نمازوں سے افضل ہے اور مسجد حرام میں ایک نماز دیگر مساجد کی لاکھ نمازوں سے افضل ہے۔
٭٭ اسماعیل بن حبان بن واقد ثقفی ابو اسحاق واسطی، عبداللہ بن عاصم، محمد بن داب، صفوان سلیم، عبدالرحمن بن ابی سعید خدری، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں کہ جس نے کوئی ایسی علمی بات چھپائی جس سے لوگوں کا دینی فائدہ وابستہ ہو۔
٭٭ اسماعیل بن حفص، ایلی، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی مہربان ہیں اور مہربانی کو پسند فرماتے ہیں اور مہربانی کی وجہ سے وہ کچھ عطا فرماتے ہیں جو درشتی اور سختی پر نہیں فرماتے۔
٭٭ اسماعیل بن عبداللہ رقی، عبداللہ بن جعفر، عبدالعزیز بن محمد، محمد بن عبداللہ بن ابی حرۃ، حکیم بن ابی حرۃ، حضرت سنان اسلمی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کھانا کھا کر شکر کرنے والوں کو روزہ رکھ کر صبر کرنے والے کے برابر ملے گا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی فزاری بن ابنۃ سدی، شریک بن عبد اللہ، منصور بن معتمر، ربعی بن حراش، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری طرف جھوٹ منسوب نہ کیا کرو اس لیے کہ جس نے ایسا کیا وہ دوزخ میں جائے گا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی فرمایا کرتے تھے کہ اگر میں کسی ہرن کو بھی مدینہ منورہ میں چرتے ہوئے دیکھ لوں تو خوف زدہ نہ کروں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان دو پتھریلی زمینوں کے درمیان حرم ہے۔
٭٭ اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ بنی المصطلق کی جنگ میں گئے تو عرب قوم میں سے کچھ لونڈی غلام ہمارے ساتھ آئے، ہمیں عورتوں کی خواہش ہوئی اور مجرد رہنا ہمارے لئے سخت مشکل ہو گیا اور ان لونڈیوں سے جو ہمارے ہاتھ لگی تھیں۔
٭٭ اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مؤمنین میں کامل ترین ایمان اس شخص کا ہے جو ان میں بہت زیادہ خوش اخلاق ہو (یعنی پوری مخلوق خدا کے ساتھ خوش اخلاقی کا برتاؤ کر) اور تم میں بہتر وہ شخص ہے جو اپنی عورتوں کے حق میں بہتر ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی شخص کسی بات پر قسم کھائے اور پھر وہ یہ سمجھے کہ (اس کے خلاف کرنا ہی) قسم پوری کرنے سے بہتر ہے تو اسے چاہیے کہ وہ کفارہ ادا کر دے اور اس کام کو کر لے (یعنی قسم توڑ دے)۔
٭٭ اور حضرت عبادہ ابن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میرے بعد عنقریب تم پر ایسے (لوگ) حاکم ہوں گے جنہیں دنیا کے چیزیں (یعنی خواہشات نفسانی) وقت (مستحب) پر نماز پڑھنے سے باز رکھیں گی، یہاں تک کہ نماز کا وقت نکل جائے گا۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، جعفر بن سلیمان، ابو طارق، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کون ہے جو مجھ سے کلمات سیکھ کر ان پر عمل کرے یا اسے سکھائے جو ان پر عمل کرے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابو حیان تیمی شعبی، ابن عمر، عمر روایت کی یحیی بن آدم نے اسرائیل سے اسی حدیث کی مثل ہے اور روایت کی یہ حدیث ابی حیان تیمی نے شعبی سے انہوں نے ابن عمر سے انہوں نے عمر سے حضرت عمر نے فرمایا بے شک گندم سے شراب بنتی ہے۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، حجاج بن محمد، ابن جریج، یعلی، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ کچھ لوگ مشرکین میں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو کچھ فرماتے ہیں اور جس جانب دعوت دیتے ہیں۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، شبابۃ، ورقاء بن عمر، عمرو بن دینار، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن مقتول، قاتل کی پیشانی کے بال اور سر سے پکڑ کر لائے گا۔
٭٭ حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، منصور بن سعد، میمون بن سیاہ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی ہم لوگوں جیسی نماز ادا کرے اور ہمارے قبلہ کی جانب چہرہ کرے نماز میں اور ہمارا کاٹا ہوا جانور (یعنی ہمارا ذبیحہ) کھائے تو وہ مسلمان ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، ابن وہب، جریر بن حازم، محمد بن عبداللہ بن ابو یعقوب، رجاء بن حیوۃ، ابو امامۃ باہلی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اس طریقہ کا کام ارشاد فرمائیں کہ جس سے خداوند قدوس مجھ کو نفع عطا فرمائے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، حصین و مغیرہ و ابن عون، شعبی، حارث، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی سود کھانے اور کھلانے والے پر اور سود کے لکھنے والے پر اور صدقہ کو روکنے والے پر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
٭٭ زید بن اخزم الطائی، ابو قتیبہ سلم بن قتیبہ، شعبہ ایوب ابو قلابہ، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مجوسیوں کے برتن استعمال کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انہیں دھو کر صاف کر لو اور پھر ان میں پکاؤ۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، سالم سے وہ زہری سے وہ سالم سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں اور اس میں یہ تذکرہ نہیں کہ سعید بن عبدالرحمن، حمزہ سے روایت کرتے ہیں اور سعید کی روایت زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ سلمہ بن شبیب، عبداللہ بن جعفر، عبید اللہ بن عمر، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے کسی غلہ بیچنے والے قافلے سے شہر کے باہر جا کر ملنے سے منع فرمایا اور اگر کوئی شخص ان سے کچھ خریدے تو شہر میں داخل ہونے کے بعد غلے والوں کو اختیار ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، قاسم بن فضل، ثمامۃ بن حزن قشیری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے ملاقات کی اور ان سے دریافت کیا (کہ قبیلہ) عبدالقیس کے لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور تو نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا پوچھا؟
٭٭ عبد اللہ بن معاویہ جمعی، ثابت بن یزید، ہلال بن خباب عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلسل کئی شب فاقہ سے رہتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل خانہ کو رات کا کھانا نہ ملتا اور ان کی روٹی اکثر جو کی ہوتی تھی۔
٭٭ عبد بن حمید، ابو نعیم، یزید بن عبداللہ شیبانی، شہربن حوشب، حضرت ام سلمہ انصاریہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک عورت نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ وہ معروف کیا چیز ہے جس میں ہمارے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کرنا جائز نہیں؟
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن اسماعیل بن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، ابو سعید براد، معاذ بن عبداللہ بن خبیب، حضرت عبداللہ بن خبیب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم برسات کی اندھیری رات میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی تلاش میں نکلے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری امامت کریں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، عمران بن ابو انس، سلیمان بن یسار، ابو مراوح، حمزۃ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں مسلسل روزے رکھتا ہوں تو کیا میں دوران سفر بھی روزہ رکھوں؟
٭٭ علی بن حجر و محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ابو وائل، حضرت قیس بن ابی غزرہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ مدینہ منورہ میں خرید فروخت کیا کرتے تھے اور ہم لوگ اوساق (یعنی کھجوروں وغیرہ) کی بیع کرتے تھے اور ہم لوگ اس کو سماسرہ کہتے تھے اور لوگ بھی ہم کو سماسرہ یعنی دلال کہتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، یزید بن ہارون، محمد بن عبداللہ بن شعیثی، عنبسہ بن ابو سفیان، ام حبیبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ظہر کی نماز سے پہلے چار رکعتیں اور اس کے بعد چار رکعتیں پڑھے تو اللہ تعالی اس پر دوزخ کو حرام کر دے گا۔
٭٭ علی بن خشرم، حفص بن غیاث، عاصم احول ہم سے روایت کی علی بن خشرم نے ان سے حفص بن غیاث نے وہ عاصم احول سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے ابو عثمان نہدی سے عرض کیا کہ آپ ایک حدیث کو ایک طرح بیان کرنے کے بعد دوسری مرتبہ اور طرح بیان کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن عیسی بن یزید بغدادی، عبید اللہ بن محمد بن قرشی، حماد بن سلمہ، ایوب قتادہ، ابو قلابہ، حضرت ابو قلابہ، ابو اسماء رحبی سے اور وہ ابو ثعلبہ خشنی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ اہل کتاب کے علاقے میں رہتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، عمرو بن مرہ، مرہ بن شراحبیل، عمر بن خطاب حضرت مرہ بن شرحبیل فرماتے ہیں کہ سیدنا عمر بن خطاب نے فرمایا تین باتیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضاحت سے بیان فرما دیتے تو مجھے یہ دنیا و مافیہا سے زیادہ پسند تھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن جعفر و عبدالرحمن، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو واجب نہیں مگر آواز سے یا بو سے (یعنی ان دونوں چیزوں سے حدث محسوس کرے محض وہم پہ مترد د نہ ہو)۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ نہیں اور نہ ہی پانچ اوقیہ سے کم چاندی میں اور نہ ہی پانچ وسق سے کم (غلہ) میں۔
٭٭ عمرو بن رافع، جریر، مسلم اعور، انس بن مالک سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار کی عیادت کرتے جنازے کے ساتھ جاتے غلام اگر دعوت دیتا تو بھی قبول کرتے گدھے سوار ہوتے اور جس دن بنی قریظہ اور بنی نضیر کا واقعہ ہوا اس دن آپ ایک گدھے پر سوار تھے۔
٭٭ عمرو بن رافع، عبداللہ بن مبارک، اسامہ بن زید، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت سے روزہ داروں کو روزہ میں بھوک کے علاوہ کچھ حاصل نہیں اور بہت سے (رات کو) قیام کرنے والوں کو جاگنے کے علاوہ کچھ حاصل نہیں۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، وہ اپنے والد سے، شعیب، زہری، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے جو کوئی کسی شئی کا ایک جوڑا خرچ کرے راہ خدا میں تو وہ شخص جنت کے دروازوں سے پکارا جائے گا۔
٭٭ قاسم بن دینار کوفی، اسحاق بن منصور سلولی کوفی، عبدالسلام بن حرب، یزید بن عبدالرحمن ابی خالد دالانی، حضرت عمرو بن اسحاق بن ابی طلحہ رضی اللہ عنہ اپنی والدہ سے اور وہ ان کے والد سے نقل کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھینکنے والوں کو تین مرتبہ جواب دو۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک بن انس، عبد اللہ، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بالغہ عورت اپنے نفس کی ولی سے زیادہ حقدار ہے اور کنواری لڑکی سے بھی نکاح کی اجازت لی جائے اور اس کی اجازت خاموش رہنا ہے۔
٭٭ قتیبہ و عتبہ بن عبد اللہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، عبداللہ ضابحی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی مومن وضو کرتا ہے اور وہ دوران وضو کلی کرتا ہے تو اس کے چہرہ سے اس کے تمام (چھوٹے ) گناہ نکل جاتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبیدۃ، اعمش، اسحاق بن ابراہیم، جریر، اعمش، ثابت بن عبید، قاسم ابن محمد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز ارشاد فرمایا مجھ کو تم مسجد سے مجھ کو بوریا اٹھا کر دے دو میں نے عرض کہا کہ میں حیض میں ہوں۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، ابن شہاب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے نماز عصر میں تاخیر کی تو حضرت عروہ بن زبیر نے ان سے فرمایا کہ تم لوگ واقف نہیں ہو کہ حضرت جبرائیل نازل ہوئے اور انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے نماز کی امامت فرمائی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، خالد بن یزید، سعید بن ابی ہلال، اسحاق بن عمر، عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی آخر وقت میں نماز نہیں پڑھی مگر دو دفعہ یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وفات پائی امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، عبداللہ بن ابو قتادہ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور ان کے سامنے جہاد کا تذکرہ ہوا کہ جہاد کرنا خدا کے راستہ میں اور ایمان لانا خداوند قدوس پر تمام کاموں سے زیادہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، محمد بن عبدالرحمن، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے یہودیوں کو وہاں کے درخت سپرد کر دیئے اور ان کو زمین بھی دے دی کہ تم محنت کرو اپنے خرچہ سے اور جو کچھ اس میں سے پیدا ہو آدھا ہمارا ہے۔
٭٭ قتیبہ، مجمع بن یعقوب، محمد بن سلیمان کرمانی، ابو امامۃ بن سہل بن حنیف سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے مکان سے باہر آئے پھر مسجد قبا میں آئے اور وہاں پر نماز ادا کرے تو اس شخص کو ایک عمرہ کا ثواب ملے گا۔
٭٭ محمد بن آدم بن سلیمان، ابن فضیل، ابو سنان، محارب بن دثار، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم کو قبروں کی زیارت کرنے سے منع کیا تھا لیکن اب تم لوگ قبور کی زیارت کرو اور میں نے تم کو منع کیا تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، عثمان بن عبدالرحمن، علی بن عروہ، مقبری، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مالداروں کو بکریاں اور ناداروں کو مرغیاں پالنے کا حکم دیا اور فرمایا جب مالدار بھی مرغیاں پال لیں تو اللہ تعالی اس بستی کو تباہ کرنے کا حکم دے دیتے ہیں۔
٭٭ محمد بن العلاء و احمد بن حرب، ابو معاویہ، الاعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک شخص کا قتل کیا تو اس قاتل کو پکڑ کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر کیا گیا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی ومحمد بن جعفر وعبدالوہاب، عوف، ابو رجاء عطاردی، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے جہنم میں جھانک کر دیکھا تو وہاں عورتیں زیادہ تھیں اور جنت میں جھانکا، جنت میں فقراء کی اکثریت تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، عبدالحمید بن جعفر، محمود بن لبید، حضرت خلیفہ سوم حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو مسجد بنائے اللہ تعالی اس کے لئے ویسا ہی (ممتاز اور مقدس) گھر جنت میں تیار فرمائیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، زائدہ و اسرائیل، اشعث بن ابی الشعثاء، جعفر بن ابی ثور، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ اونٹ کا گوشت کھانے کی وجہ سے وضو کریں اور بکری کے گوشت کی وجہ سے وضو نہ کریں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے زکوۃ کا نصاب مکمل ہونے کے بعد مال پایا اس پر اللہ کے نزدیک ایک سال مکمل ہونے سے پہلے زکوۃ نہیں یہ حدیث عبدالرحمن بن زید بن اسلم کی حدیث سے اصح ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبۃ، قتادۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن میں تیس آیتوں والی ایک سورت ہے جس نے ایک شخص کی شفاعت کی اور اسے بخش دیا گیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد و عبدالرحمن، شعبہ، علی بن مدرک، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، جریر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃالوداع میں لوگوں کو خاموش فرمایا پھر ارشاد فرمایا میرے بعد کافر نہ ہو جانا کہ تم ایک دوسرے کی گردن مارو (یعنی باہمی قتل و قتال کرو)۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد و عثمان بن عمر، شعبۃ، مغیرۃ، شعبی، محرر بن ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو سورہ برات مکہ مکرمہ والوں کو سنانے کے واسطے روانہ کیا تو میں بھی ان کے ساتھ تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، نعمان بن سالم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت اوس سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا قبیلہ ثقیف کے لوگوں کے ہمراہ حاضر ہوا پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، مرحوم بن عبدالعزیز عطار، ابو نعامہ سعدی، ابو عثمان نہدی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنگ میں گئے جب ہم واپس آئے تو مدینہ کے قریب پہنچے پر لوگوں نے بہت بلند آواز سے تکبیر کہی۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، یحیی بن ابی کثیر ابو سلمہ بن عبدالرحمن جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے خندق کے دن کفار کو گالیاں دیتے ہوئے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نماز عصر ادا نہیں کر سکا یہاں تک کہ سورج ڈوب رہا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو تیاح ضبعی، انس بن مالک روایت کیا ہم سے محمد بن بشار نے انہوں نے یحیی بن سعید سے انہوں نے شعبہ سے انہوں نے ابو التیاح ضبعی سے انہوں نے انس سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بکریوں کے بیٹھنے کی جگہ میں نماز پڑھتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، زید بن خالد جہنی ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے یحیی بن سعید سے انہوں نے عبدالملک سے انہوں نے عطاء سے انہوں نے زید بن خالد جہنی سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کی ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شہداء احد میں سے دو یا تین کو ایک کفن میں لپیٹتے اور پوچھتے کہ ان میں کس کو زیادہ قرآن یاد تھا جس کی طرف اشارہ کیا جاتا۔
٭٭ محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اس درخت میں سے تھوڑا سا بھی کھا لے تو وہ مسجد (اسی حالت میں ) نہ آئے (اچھی طرح منہ کی بو زائل کر کے آ سکتا ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، نصر بن علی، ہارون بن عبد اللہ، سفیان بن عیینہ، محمد بن سوقہ، نافع بن جبیر، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لشکر کا تذکرہ فرمایا جسے دھنسایا جائے گا تو میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہو سکتا ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، ولید بن مسلم، یحیی بن عبدالرحمن کندی، عبید اللہ بن ابی بردۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے کچھ امتی دین کی سمجھ حاصل کریں گے اور قرآن پڑھیں گے اور کہیں گے کہ ہم حکمرانوں کے پاس جاتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ہشام، قتادہ، سالم بن ابو جعد، معدان بن ابو طلحہ، حضرت ابو نجیح سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ارشاد فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جس نے راہ خدا میں تیر پھینکا تو اس کو جنت میں درجہ حاصل ہو گیا تیر مارنے کے عوض۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیز بن غزوان، فضل بن موسی، حسین یعنی ابن واقد، علبا بن احمر، عکرمۃ، ابن عباس نے فرمایا کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ اس دوران عید الاضحی کا دن آ گیا تو اونٹ میں دس آدمی شریک ہو گئے اور گائے میں سات آدمی۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل بن ابی صالح، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح و شام سبْحان اللّہ وبحمْدہ سو مرتبہ پڑھے گا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبداللہ بن داؤد، حماد بن زید، ایوب، حضرت محمد بن سیرین فرماتے ہیں کہ میرے خیال میں کوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے محبت کرنے والا شخص ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی شان میں تنقیص نہیں کر سکتا یہ حدیث غریب حسن ہے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ، عبداللہ بن واقد، محمد بن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا جمعہ کے دن گوٹ مار کر بیٹھنے سے (یعنی سر بن پر دونوں پاؤں کھڑے کر کے ) جس وقت امام خطبہ دے رہا ہو۔
٭٭ محمد بن مصفی، احمد بن خالد، محمد اسحاق، یحیی بن ابی سفیان، ام حکیم بنت امیہ، ام المومنین سیدہ ام سلمہ بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے بیت المقدس سے عمرہ کا احرام باندھا تو یہ (عمرہ) اس کیلئے سابقہ گناہوں کا کفارہ بن جائے گا۔
٭٭ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسہ، یزید بن ابو حبیب، محمد بن مسلم، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت زفر بن اوس فرماتے ہیں کہ حضرت ابو سنابل رضی اللہ عنہ بن بعلبک نے حضرت سبیعہ رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ تم چار ماہ دس دن سے قبل شادی نہیں کر سکتیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، احمد بن حنبل، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عتبہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع سے واپس تشریف لائے تو مجھے اس حالت میں پایا کہ میرے سر میں درد تھا اور میں کراہ رہی تھی۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبداللہ بن رجاء، اسرائیل، عثمان بن مغیرۃ ثقفی، سالم بن ابی الجعد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم موسم حج میں اپنے آپ کو لوگوں کے سامنے کرتے اور فرماتے کوئی ایسا مرد نہیں جو مجھے اپنی قوم میں لے جائے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبید اللہ، اسرائیل، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل خانہ ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے اور کوئی ایک دوسرے کے بچے ہوئے پانی سے غسل نہ کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، محمد بن اسماعیل، محاربی، محمد بن اسحاق، حارث بن فضیل، زہری، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک کی وفات کا جب وقت آیا تو حضرت ام بشر بنت براء بن معرور آئیں اور کہنے لگیں ایابو عبدالرحمن اگر تم فلاں سے ملو تو اس کو میری طرف سے سلام کہنا۔
٭٭ محمود بن خالد و عباس بن ولید دمشقی، مروان بن محمد، رشدین، معاویہ بن صالح، راشد بن سعد، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانی کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی الا یہ کہ پانی کے رنگ ذائقہ یا بو پر غالب آ جائے۔
٭٭ محمود بن خالد، مروان، معاویہ بن سلام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص روزے رکھے اور جو شخص کھڑا ہو عبادت کرے ماہ رمضان میں تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمود بن خالد، ولید، ابن جابر، قاسم ابو عبدالرحمن، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں گھاٹیوں میں سے ایک گھاٹی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کا جانور کھینچ رہا تھا کہ اس دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عقبہ کیا تم سوار نہیں ہوتے؟
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان عاصم احول، ہناد، ابو معاویہ، عاصم حفصہ بنت سیرین، رباب، سلمان بن عامر ضبی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی افطار کرے تو کھجور سے کرے اگر کھجور نہ ہو تو پانی سے افطار کرے کیونکہ وہ پاک کرنے والا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، منصور، ابو ضحی، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ جس وقت سود کی آیات نازل ہوئیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ آیات کریمہ پڑھ کر سنائیں پھر شراب کی تجارت کو حرام فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وہب بن جریر، شعبۃ، ابو اسحاق، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخ میں کم تر عذاب یہ ہو گا کہ ایک شخص کے تلووں میں آگ کے دو انگارے ہوں گے جن سے اس کا دماغ کھولتا رہے گا۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن، حسین جعفی، زائدہ، شیبان، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس میری امت کی ان باتوں پر گرفت نہیں فرماتے جو کہ اس کے قلب میں ہیں یا جو ان کے قلب میں وسوسے پیدا ہوتے ہیں۔
٭٭ نصر بن علی، اسحاق بن یوسف، عوام بن حوشب، ابی محمد، مولی عمر بن خطاب، ابی عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے تین بالغ بچے فوت ہوئے وہ اسے دوزخ سے بچانے کے لیے مضبوط قلعے کی مانند ہوں۔
٭٭ نصر بن علی، علی، شعبہ، عبداللہ بن مختار، موسی بن انس، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ایک اہلیہ کو اور مجھے نماز پڑھا رہے تھے تو آپ نے مجھے اپنی دائیں طرف کھڑا کیا اور آپ کی اہلیہ نے ہمارے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی۔
٭٭ نوح بن حبیب القومسی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک جنازہ پیش ہوا لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اس کی نماز جنازہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھ دیں۔
٭٭ ہشام بن عبدالملک، محمد یعنی ابن حرب، زبیدی، زہری، عمر بن عبدالعزیز، عبداللہ بن قارظ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ وضو کرو اس چیز کو کھا کر جو آگ سے پکائی گئی ہو۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزۃ، ثور بن یزید، خالد بن معدان، حضرت ربعیہ غاز نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے متعلق پوچھا تو فرمانے لگیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان بھر روزے رکھ کر اسے رمضان سے ملا دیتے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی، ابن حمزۃ، اوزاعی، ہارون بن رئاب، ابو بکر، قبیصۃ بن مخارق رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین آدمیوں کے علاوہ کسی دوسرے کے لئے سوال کرنا جائز نہیں ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو زبیدو اسمہ، عبشر بن قاسم، حصین، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ اس دوران بعض لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کاش کیا ہی بہتر ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو جاتے۔
٭٭ ہیثم بن مروان بن ہیثم بن عمران عنسی، محمد بن بکار بن بلال، یحیی، سلیمان بن ارقم، زہری، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم ترجمہ سابق کے مطابق ہے اور اس روایت میں اس طرح ہے کہ ایک آنکھ میں آدھی دیت ہے اور ایک ہاتھ میں آدھی دیت ہے اور ایک پاؤں میں آدھی دیت ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، ابو عامر عقدی، سلیمان بن بلال، عمارۃ بن غزیہ، عبداللہ بن علی بن حسین بن علی بن ابی طالب، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بخیل وہ ہے جس کے سامنے میرا ذکر ہو اور وہ مجھ پر درود نہ بھیجے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم دورقی، ابو تمیلۃ، زبیر بن جنادہ، ابن بریدہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (شب معراج کو) ہم جب بیت المقدس پہنچے تو جبرائیل علیہ السلام نے اپنی انگلی سے اشارہ کر کے ایک پتھر میں سوراخ کیا اور براق کو اس سے باندھا۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابو اسحاق ہروی، اسماعیل بن جعفر، علاء، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے لئے زمین کو مسجد اور طہارت کا ذریعہ بنا دیا گیا (چند جہگوں کا استثناء کر کے )۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز، ثور بن زید، ابی الغیث حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیواؤں مسکینوں کی نگہداشت کرنے والا اللہ کی راہ میں لڑنے والے کی مانند ہے اور اس شخص کی انند ہے جو رات بھر قیام کرے اور دن بھر روزہ رکھے۔
٭٭ یوسف بن حماد، عبدالوارث بن سعید، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جن دو مسلمان خاوند بیوی کے تین بچے جوانی سے قبل مر جائیں اللہ تعالی اپنی زائد رحمت سے ان سب (والدین اور بچوں ) کو جنت میں داخل فرمائیں گے۔
٭٭ یوسف بن سعید بن مسلم، حجاج، ابن جریج، سلیمان بن بابیہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرشتے اس مکان میں داخل نہیں ہوتے کہ جس میں کہ گھونگرو یا گھنٹہ ہو اور فرشتے ان لوگوں کے ساتھ بھی نہیں رہتے کہ جن کے ساتھ گھنٹہ ہو۔
٭٭ یوسف بن موسی قطان، جریر، سلیمان تیمی، قتادۃ، ابو غلاب، حطان بن عبداللہ رقاشی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب امام قرأت کرے تو تم خاموش ہو جاؤ جب وہ قعدہ میں ہو تو تمہارا سب اول ذکر تشہد ہونا چاہئے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جب مردہ (مومن) کو قبر کے اندر دفن کر دیا جاتا ہے تو اس کے سامنے غروب آفتاب کا وقت پیش کیا جاتا ہے، چنانچہ وہ مردہ ہاتھوں سے آنکھوں کو ملتا ہوا اٹھ بیٹھتا ہے اور کہتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن زید بن عبدربہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ناقوس بنائے جانے کا حکم دیا تاکہ نماز کی جماعت میں لوگوں کے حاضر ہونے کے لیے اسے بجایا جائے تو میں نے خواب میں دیکھا کہ ایک آدمی اپنے ہاتھ میں ناقوس لیے ہوئے (جاتا) ہے۔
٭٭٭ ’گلاب خوشبو بنا گیا‘ اور ’محبت کی نہیں تم نے‘ مجموعوں کا انتخاب ٹائپنگ: عمر سیف، ساغراور اور مختلف فورموں کے دوسرے ارکان تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ’گلاب خوشبو بنا گیا‘ اور ’محبت کی نہیں تم نے‘ مجموعوں کا انتخاب ٹائپنگ، عمر سیف، ساغر، اور مختلف فورموں کے دوسرے ارکان تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ٹرین بہت دیر رکی رہی اور بعد میں کہا گیا کہ ہم اس ٹرین کو خالی کر کے آگے جائیں اور دوسری ٹرین میں بیٹھ کر سفر جاری رکھیں کافی لمبا اور خراب راستہ بعض وقت دو پٹریوں کے درمیان سے یا پھر آزو بازو کی کئی چھوٹی چھوٹی جھاڑیوں میں چل کر دوسری کھڑی ہوئی ٹرین تک جانا پڑا۔
پادشاہی کو روا دارد ستم بر زیر دست دوستدارش روز سختی دشمن زورآور است با رعیت صلح کن وز جنگ ایمن نشین زانکہ شاہنشاہ عادل را رعیت لشکر است * * * * حکایت پادشاہی با غلامی عجمی در کشتی نشست و غلام، دیگر دریا را ندیدہ بود و محنت کشتی نیازمودہ، گریہ و زاری درنہاد و لرزہ براندامش اوفتاد۔
پانچویں جماعت میں بال جبرئیل پڑھی تب ہی سے شاعر ی کا شوق ہوا بعد کو اکولہ کی ادبی ماحول، ماہانہ نشستیں، پروفیسر منشاء الرحمن خان منشاء اور پروفیسر سید رفیع الدین صاحبان کی رہنمائی علاوہ ازیں ڈاکٹر شیخ زینت اللہ جاوید، عبدالرحیم نشتر، انوار نشتر، فصیح اللہ نقیب اور انیس الدین انور کی صحبتوں نے انھیں شاعر بنا دیا۔
پاکستانی ریاستوں کے مرکز پاکستان سے الحاق کے سلسلہ میں ریاست سوات کو اولیت کا فخر حاصل رہا اور اعلان الحاق کے ساتھ والی سوات نے اس وظیفہ سے بھی، جو کہ انگریز کے وقت سے مل رہا تھا، دست برداری کا اعلان کر دیا اور ساتھ ہی ایک لڑاکا ہوائی جہاز بھی خرید کر حکومت پاکستان کی نذر کیا۔
پتا میرا آ چکا پیش وہ مروّت سے اب چلو کام ہو چکا میرا آج میں خود سے ہو گیا مایوس آج اک یار مر گیا میرا ذکر بھی اس سے کیا بھلا میرا اس سے رشتہ ہی کیا رہا میرا آج مجھ کو بہت برا کہہ کر آپ نے نام تو لیا میرا آخری بات تم سے کہنا ہے۔
پردے لٹکانے کا بیان عثمان بن ابو شیبہ، ابن نمیر، فضیل بن غزوانی، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر تشریف لائے تو ان کے دروازہ پر ایک پردہ لٹکایا ہوا دیکھا تو گھر میں داخل نہیں ہوئے اور واپس ہو گئے۔
پس (اس بات کی اطلاع پا کر) نبیﷺ نے انہیں حکم دیا کہ تین چکروں میں رمل کریں اور دونوں یمانی رکنوں کے درمیان معمولی چال سے چلیں اور آپﷺ کو اس حکم کے دینے سے کہ لوگ تمام چکروں میں رمل نہ کریں یہ منظور تھا کہ لوگوں پر سہولت ہو، اس کے علاوہ اور کوئی وجہ نہ تھی۔
پس (اے حبیب!) آپ کے رب کی قسم یہ لوگ مسلمان نہیں ہوسکتے یہاں تک کہ وہ اپنے درمیان واقع ہونے والے ہر اختلاف میں آپ کو حاکم بنالیں پھر اس فیصلہ سے جو آپ صادر فرما دیں اپنے دلوں میں کوئی تنگی نہ پائیں اور (آپ کے حکم کو) بخوشی پوری فرمانبرداری کے ساتھ قبول کر لیں 66۔
پس (حضرت عبد الرحمن ابن خباب کہتے ہیں کہ ) میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم منبر سے اترتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ اس عمل کے بعد اب عثمان جو بھی کریں ان کو کوئی نقصان نہیں ہوگا، اس کے بعد اب عثمان جو بھی کریں ان سے ان کو کوئی نقصان نہیں ہوگا۔
پس آپ اپنا ہاتھ اس کی آستین سے نکالنے لگے تو وہ تنگ ہوا، لہذا آپ نے اپنے ہاتھ کو اس کے نیچے سے نکالا، پھر میں نے آپﷺ کے اعضائے شریفہ پر پانی ڈالا اور آپ نے وضو فرمایا جس طرح آپ کا وضو نماز کے لیے ہوتا تھا اور آپﷺ نے موزوں پر مسح کیا پھر نماز پڑھی۔
پس انہوں نے (از راہ تمسخر و عناد) اپنے ہاتھ اپنے مونہوں میں ڈال لئے اور (بڑی جسارت کے ساتھ) کہنے لگے: ہم نے اس (دین) کا انکار کر دیا جس کے ساتھ تم بھیجے گئے ہو اور یقینا ہم اس چیز کی نسبت اضطراب انگیز شک میں مبتلا ہیں جس کی طرف تم ہمیں دعوت دیتے ہو 10۔
پس اگر کافر لوگ اللہ کے پاس والی تمام رحمت کو جان لیں تو ( با وجود اپنے کفرو شرک وغیرہ کے ) کبھی بھی جنت سے نا امید نہ ہوں اور اگر مومن اللہ کے یہاں کے تمام عذاب کو جان لیں تو ( باوجود اپنے عقیدہ، ایمان سے اور عمل صالح کے ) دوزخ سے نڈر نہ ہوں۔
پس تم لوگوں نے اگر اپنے ہی جیسے ایک انسان کی اطاعت کر لی تو یقینا تم لوگ سخت خسارے میں پڑ جاؤ گے اور یہ منکر انسان کی مت ماری کا ایک عجیب نمونہ و مظہر رہا کہ یہ اپنے ہاتھوں کے گھڑے ہوئے بے جان پتھروں اور بے حقیقت مورتیوں کو تو خدا ماننے کو تیار ہو گیا۔
پس تم میں سے جو شخص اس (اویس ) سے ملے اس کو چاہئے کہ اس سے اپنے لئے مغفرت کی دعا کرائے، ایک اور روایت میں یوں ہے کہ (حضرت عمر نے بیان کیا کہ ) میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا، تابعین میں بہتر شخص وہ ہم جس کا نام اویس ہے۔
پس جس نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو قرات سنائی (یعنی بلند آواز سے قرات کی) ہم نے بھی تم کو سنا دی اور جس نماز میں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم پر قرات کو مخفی رکھا (یعنی آہستہ پڑھی) ہم نے بھی تم پر مخفی رکھا۔
پس حضرت عمر نے وہ زمین صدقہ کر دی اس طرح کہ نہ بیچی جا سکتی اور نہ ہبہ کی جا سکتی تھی اور نہ ہی وراثت میں دی جا سکتی تھی، اس سے فقراء، اقربا غلاموں کو آزاد کرنے اللہ کی راہ اور مہمانوں وغیرہ پر خرچ کیا جاتا اس کے متولی پر اس کا استعمال کرنا جائز تھا۔
پس لو گوں نے کہا زید نے رسول اللہﷺ کو جھوٹ بتایا، ان کی اس بات پر مجھے دلی صدمہ ہوا حتی کہ اللہ تعالی نے میری تصدیق میں سورۃ المنافقون (اذا جائک المنافقو’ن)نازل فرمائی، نبیﷺ نے پھر ان (منافقین)کو بلایا تاکہ آپ ان کے لیے مغفرت طلب کریں لیکن انھوں نے اعراض کرتے ہوئے اپنے سروں کو پھر لیا۔
پس مکے یا طائف کے کسی رئی سپر قران کے نازل نہ ہونے سے وہ آنحضرت کی تحقیر کا ارادہ کرتے تھے اور یہ صرف ضد اور تکبر کی بنا پر تھا، جیسے فرمان ہے کہ تجھے دیکھتے ہی یہ لوگ مذاق اڑاتے ہیں اور کہہ دیتے ہیں کہ کیا یہی ہے جو تمہارے معبودوں کا ذکر کیا کرتا ہے؟
پس میں تیسری رات بھی اس کی گھات میں بیٹھ گیا، وہ آیا اور کھانے کے (غلے میں سے) لپ بھرنے لگا، میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ میں تمہیں ضرور رسول اللہﷺ کی خد مت میں پیش کروں گا اور یہ تیسری مرتبہ ہے تو ہر بار یہی کہتا ہے کہ میں نہیں آؤں گا لیکن پھر۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تیرے اوپر معاملہ مشتبہ ہو گیا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ میں نے تیرے لیے کہ ایک چیز چھپا رکھی ہے اور آپ نے اپنے دل میں قرآن کریم کی آیت، ( یوْم تاْتی السّماۗء بدخان مّبیْن ) 44۔
پس وہ اپنی دادی سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس آئے اور کچھ پینے کے لئے طلب کیا اور پیا پھر ام ہانی کو دیا تو انہوں نے بھی پیا پھر انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو روزے سے تھی۔
پس وہ نبیﷺ کے پاس آئے اور سلام کیا تو نبیﷺ کے چہرے کا رنگ بدلنے لگا یہاں تک کہ سیدنا ابو بکرؓ ڈر گئے ( کہ نبیﷺ سیدنا عمرؓ پر خفا نہ ہو جائیں ) اور دو زانوں ہو کر بیٹھ گئے اور عرض کی کہ یا رسول اللہ ! اللہ کی قسم ! میں میری ہی غلطی تھی۔
پس یہ بات متشابہات میں سے ہے اور ہم پر ضروری ہے کہ اس مسئلہ میں زیادہ نہ الجھیں بلکہ حقیقت حال کا علم بس اللہ تعالی کے سپرد کر دیں، اس جملہ کی کچھ تاویلیں کی گئی ہیں، مثلا یہ کہ "" آنے "" سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی کے فرشتوں میں سے کوئی فرشتہ آئے گا۔
پس یہ وقت وہ ہوگا جب کسی بھی ایسے شخص کو اس کا ایمان لانا نفع نہ دے گا جس نے اس دن سے پہلے ایمان قبول نہیں کیا ہوگا اور نہ کسی شخص کو اس وقت اپنے ایمان کی حالت میں نیک کام کرنا فائدہ پہنچائے گا اگر اس نے اس دن سے پہلے نیک کام نہیں کیا ہوگا۔
پڑوسی ملکوں سے پیغام رسانی جب حضورؐ کو جزیرہ نمائے عرب میں دعوت کے کام کی طرف سے اطمینان ہو گیا تو آپؐ نے حجاز کے باہر دعوت کو پھیلانے کے لئے اقدامات کئے کیونکہ دین اسلام سارے عالم کے لئے ہے اور حضورؐ کو تمام لوگوں کے لئے مبعوث فرمایا گیا ہے، اللہ کا سورۂ انبیاء میں ارشاد ہے۔
پھر (اپنی اصلاح کرنے کی بجائے ) انہوں نے ہلاک کر ڈالا اس اونٹنی کو، اور سرکشی کی انہوں نے اپنے رب کے حکم سے، اور وہ (نہایت بے باکی سے ) کہنے لگے کہ اے صالح! لے آؤ تم ہم پر وہ عذاب جس کی دھمکی تم ہمیں دے رہے ہو، اگر تم واقعی رسولوں میں سے ہو، ۷۸۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں بلکہ اگلی شب یعنی ستائیسویں شب احمد بن یونس، زہیر، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابن عبداللہ بن انیس، حضرت عبداللہ بن جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا ایک جنگل ہے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا : ’’ اے ابوبکر ! تم نہ روؤ بیشک سب لوگوں سے زیادہ مجھ پر احسان کر نے والے، اپنی صحبت اور اپنے مال میں، ابو بکر صدیق ہیں اور اگر میں اپنی امت میں سے (کسی کو) خلیل بناتا تو یقینا ابو بکر کو بناتا لیکن اسلام کی اخوت اور اس کی محبت (کافی ہے۔
پھر ابراہیم کی قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ انہوں نے کہا کہ قتل کر دو اس کو یا جلا ڈالو اسے چنانچہ انہوں نے جلانے کا سامان بھی کر دیا مگر اللہ نے بچا لیا ان کو اس آگ سے اپنی عنایت کاملہ اور رحمت شاملہ سے بے شک اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ لیکن جو شخص اپنے عہد کو پورا کرے اور اہل کتاب ہو کر ڈرتا رہے پھر اپنی کتاب کی ہدایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے اس عہد کے مطابق جو تمام انبیاء سے بھی ہو چکا ہے اور جس عہد کی پابندی ان کی امتوں پر بھی لازم ہے۔
پھر اس کو چند ایسے عملی ضابطوں کی ضرورت ہے جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے دائمی اور عالمگیر پیروی کے قابل ہوں اور انسانی زندگی کو اس حقیقت نفس الامری، اس مآل زندگی، اس مقصد حیات، ان اصول اخلاق، ان اصول تمدن اور ان حدود عمل سے ہمیشہ وابستہ رکھیں جن کی تعیین اس الدین میں کی گئی ہو۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے اپنے پروردگار سے دعا کی اور اپنی امت (کے گناہوں کی بخشش، عیوب کی پردہ پوشی اور بلندی درجات) کے لیے شفاعت کی، چنانچہ مجھے تہائی امت (کی مغفرت) عطا فرما دی گئی، میں اپنے رب کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑا۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میں نے اپنے پروردگار سے دعا کی اور اپنی امت (کے گناہوں کی بخشش، عیوب کی پردہ پوشی اور بلندی درجات) کے لیے شفاعت کی، چنانچہ مجھے تہائی امت (کی مغفرت) عطا فرما دی گئی، میں اپنے رب کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑا۔
پھر اسلام آدمی کو محض نیک ہی بنانے پر اکتفا نہیں کرتا، بلکہ حدیث رسولؐ کے الفاظ میں وہ اسے مفْتاح ٌ لّلْخیْر مغْلاق ٌ لّلشّر (بھلائی کا دروازہ کھولنے والا، اور برائی کا دروازہ بند کرنے والا) بنا تا ہے، یعنی وہ ایجابا یہ مشن اس کے سپرد کرتا ہے کہ دنیا میں بھلائی پھیلائے اور برائی کو روکے۔
پھر ان کی ٹانگوں اور گردنوں پر ہاتھ پھیرنے لگے (۳۳) اور ہم نے سلیمان کی آزمائش کی اور ان کے تخت پر ایک دھڑ ڈال دیا پھر انہوں نے (خدا کی طرف) رجوع کیا (۳۴) (اور) دعا کی کہ اے پروردگار مجھے مغفرت کر اور مجھ کو ایسی بادشاہی عطا کر کہ میرے بعد کسی کو شایاں نہ ہو۔
پھر انہوں نے فرمایا اللہ عزوجل نے نہیں فرمایا کہ کسی مسلمان مرد یا مسلمان عورت کو جس وقت اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کسی بات کا فیصلہ کر دیں تو اپنے کاموں میں اختیار نہیں رہتا بلکہ اللہ اور اس کے رسول کے فیصلہ کے موافق عمل کرنا لازم ہو جاتا ہے۔
پھر اگر تم کو ان گھروں میں کوئی اجازت دینے والا نہ ملے تو تم ان میں داخل نہ ہوا کرو یہاں تک کہ تم کو اجازت دی جائے، اور اگر کبھی تم سے کہہ دیا جائے کہ واپس چلے جاؤ تو تم واپس چلے جایا کرو یہ تمہارے لیے زیادہ پاکیزہ طریقہ ہے، اور اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
پھر تم اس غرق کے سبب اپنے لئے کوئی ہمارا پیچھا کرنے والا نہ پاؤ (۶۹) اور ہم نے بنی آدم کو عزت بخشی اور ان کو جنگل اور دریا میں سواری دی اور پاکیزہ روزی عطا کی اور اپنی بہت سی مخلوقات پر فضیلت دی (۷۰) جس دن ہم سب لوگوں کو ان کے پیشواؤں کے ساتھ بلائیں گے۔
پھر تو دھجیوں میں تروپے لگائے نہیں جا سکتے میں کوئی سمندر کی سوتیلی بہن تھی جو میرے لئے لباس رکھا گیا اور میری چال میں گالی رکھی گئی دکھ کی ڈولی اٹھانے والے کیا گھونگھٹ میں قید ہو گئے شام سے وقفے میں ہاتھ جوڑے پھر رات دن کے ہاتھوں مارا گیا اور ڈوبتا سورج صبح ہوتے ہی میرے۔
پھر جب ملک حبشہ میں عبداللہ کا انتقال ہو گیا تو حبشہ کے بادشاہ نجاشی نے ان کا نکاح نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کر دیا اور نجاشی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ام حبیبہ کا مہر چار ہار مقرر کیا ایک اور روایت میں چار ہزار درہم کے الفاظ ہیں۔
پھر جب ہم مدینہ آئے اور گھر داخل ہونے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ٹھہر جاؤ یہاں تک کہ رات آ جائے یعنی عشاء کا وقت، تاکہ پریشان بالوں والی سر میں کنگھی (وغیرہ) کر لے اور جس کا شوہر باہر گیا ہوا ہو وہ زیر ناف بال صاف کر لے۔
پھر جو شخص اس کے بعد جیسے کہ کسی شخص نے قربان کرنے کے واسطے ایک گائے بھیجی پھر جو شخص اس کے بعد آئے تو وہ شخص ایسا ہے کہ جیسے کہ اس نے قربان کرنے کے واسطے ایک مینڈھا بھیجا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرغی اور انڈے کا تذکرہ فرمایا۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت میں نے پہلی چوٹ ماری تو میرے سامنے سے پردے ہٹا دئیے گئے یہاں تک کہ میں نے اپنی آنکھوں سے شہر فارس کے اور جو اس کے نزدیک کی بستیاں ہیں اور بہت سے شہر دیکھے ہیں جو لوگ اس جگہ موجود تھے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اختیار عطا فرمایا کہ تمہارا دل چاہے تو تم اپنے شوہر ہی کے نکاح میں رہو اور تمہارا دل چاہے تو تم کسی دوسرے شخص سے نکاح کر لو چنانچہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا نے کسی دوسرے شخص کے ساتھ نکاح کرنے کو اختیار کیا۔
پھر حضرت عامر ابن الجراح(ابو عبیدہ)ؓ نے اسلام قبول کیا، پھر حضرت عبداللہ ابن عبد الأسد(ابو سلمہ)، الأرقم بن ابی ا الأارقم، عثمان ابن مظعون ؓ وغیرہ اسلام میں داخل ہوئے اور پھر لوگ داخل ہوتے رہے یہاں تک کہ مکہ میں ہر جگہ اسلام کے چرچے عام ہو گئے اور یہ قریش کے درمیان گفتگو کا موضوع بن گیا۔
پھر خدا نے اپنی طرف سے اپنے پیغمبر پر سکون نازل کر دیا اور ان کی تائید ان لشکروں سے کر دی جنہیں تم نہ دیکھ سکے اور اللہ ہی نے کفاّر کے کلمہ کو پست بنا دیا ہے اور اللہ کا کلمہ درحقیقت بہت بلند ہے کہ وہ صاحب عزت و غلبہ بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
پھر دھیرے دھیرے وہ محلے کے مختلف مکانوں میں جانے لگیں، نانی اماں کی عزت میں کوئی کمی نہ آئی تھی، ہر گھر میں پہلے ہی کی طرح ان کی آؤ بھگت ہوتی رہی لیکن غیر شعوری طور پر انھیں اس بات کا احساس ہوتا جا رہا تھا کہ آہستہ آہستہ ان کی توقیر میں کمی ہوتی جا رہی ہے۔
پھر سورۂ نساء میں تقسیم میراث کے احکام نازل ہوئے اور فرمایا گیا کہ یہ حصے متوفی کی وصیت پوری کرنے کے بعد نکالے جائیں (آیات 12-11) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی وضاحت یہ فرما دی کہ لاوصیۃ لوارث، یعنی اب وصیت کے ذریعے سے کسی وارث کے حصے میں کمی بیشی نہیں کی جا سکتی۔
پھر سیدنا ابوموسیؓ ان میں سے چند آدمی ساتھ لے کر ان لوگوں کے پاس آئے جنہوں نے رسول اللہﷺ کا یہ ارشاد سنا تھا کہ پہلے آپﷺ نے انھیں سواری دینے سے انکار کیا تھا اور پھر اس کے بعد سواری عنایت فرمائی، تو انھوں نے وہی بیان کیا جو سیدنا ابوموسیؓ نے اپنے ساتھیوں سے بیان کیا تھا۔
پھر عبادت و اعانت اور فتح و نصرت کے لیے محض اسی کو حامی و مددگار سمجھ کر اسی کی عظمت کا اعتراف کرے اور صراط مستقیم یعنی سیدھی راہ پر قائم رہنے کی پر خلوص استدعا کرے جس پر انعام یافتہ ہستیاں چلی ہیں اور گمراہ لوگوں کی راہ پر نہ چلنے کی دعا کرے جنھیں مغضوب بنایا گیا۔
پھر غالب آ کر سب جمع ہو کر بیٹھ گئے ان قسموں کے بعد اب وہ مضمون بیان ہو رہا ہے جس پر قسمیں کھائیں گئی تھیں کہ انسان اپنے رب کی نعمتوں کا قدردان نہیں اگر کوئی دکھ درد کسی وقت آ گیا ہے تو وہ تو بخوبی یاد رکھتا ہے لیکن اللہ تعالی کی ہزارہا نعمتیں جو ہیں۔
پھر فتووں میں یہ التزام کیا گیا کہ کنز و قدوری و شامی و ہدایہ وغیرہ کتب کے حوالے عربی الفاظ میں درج کر کے ان کے ترجمے ساتھ ہی درج کرنے سے اعراض کیا گیا کہ عام مسلمان ان فقہی کتابوں کے الفاظ کا مطلب نہ سمجھ سکیں اور ان کو چون و چرا کا موقع نہ مل سکے۔
پھر فرمایا کہ یہ ناممکن ہے کہ اللہ کے دوست اللہ کے دشمنوں سے محبت رکھیں، ایک اور جگہ ہے کہ مسلمانوں کو چاہئے کہ مسلمانوں کو چھوڑ کر کافروں کو اپنا ولی دوست نہ بنائیں ایسا کرنے والے اللہ کے ہاں کسی گنتی میں نہیں، ہاں ڈر خوف کے وقت عارضی دفع کے لئے ہو تو اور بات ہے۔
پھر قرآن کریم کے ’’کلام رب العالمین‘‘ ہونے کا واشگاف اعلان، امانت دار فرشتے جبریل کے ذریعہ اس کا نزول، واضح عربی زبان میں اس کی ترکیب و تنسیق اور پہلی کتابوں میں اس کے کلام برحق ہونے کی بشارتوں کے باوجود مشرکین مکہ کی طرف سے اس کا انکار ان کے تعصب اور مجرمانہ ذہنیت کا آئینہ دار ہے۔
پھر مایوسی کی ایک وجہ یہ بھی لگی کہ ایک دم خیال آیا کہ کیا احتشام اختر بھی ان اس بھیڑ میں شامل ہو گئے ہیں جو اپنا نام روشن کرنے کے لۓ دوسروں سے اپنے بارے میں لکھواتے ہیں اور اس کے لۓ دامے درمے سخنے ہر ممکن اور نا ممکن (ہم جیسے لوگوں کے لۓ) تعاون دیتے ہیں۔
پھر مجھ کو زندہ فرما دیا اور میں اپنے گھر آگیا ہوں تو بڑھیا نے کہا کہ حضرت عزیز علیہ السلام تو ایسے با کمال تھے کہ ان کی ہر دعاء مقبول ہوتی تھی اگر آپ واقعی حضرت عزیز علیہ السلام ہیں تو میرے لئے دعا کیجئے کہ میری آنکھوں میں روشنی آ جائے اور میرا فالج اچھا ہو جائے۔
پھر میں آگے بڑھا یہاں تک کہ میں نے اونٹ کی نکیل پکڑ کر اس کو بٹھا لیا جب اونٹ نے اپنا گھٹنا زمین پر ٹکایا میں نے میان سے تلوار نکال کر اس کے سر پر ماری جس سے اس کا سر اڑ گیا میں اس کے اونٹ کو بھی لے آیا اور جو اسباب اس پر لدا تھا۔
پھر میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو آپ نے فرمایا جب سونا چاندی میں سے ایک چیز لو اور دوسری دو تو اپنے ساتھی سے ایسی حالت میں جدا نہ ہو کہ تمہارے درمیان کچھ کھٹک اور اشتباہ ہو (بلکہ معاملہ بالکل صاف کر کے اور حساب بے باق کر کے جدا ہو)۔
پھر وہ سیدنا ابن عباس ؓ کے پاس آئے اور ان سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وتر کا حال پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میں تمہیں ایسا شخص نہ بتا دوں کہ جو ساری زمین کے لوگوں سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وتر کا حال بہتر جانتا ہے؟
پھر پوری حدیث بیان کی جیسا کہ اوپر گزری اس میں ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے اس خطبہ سے آنکھوں سے آنسو بہ نکلے اور دل نرم پڑ گئے تھے، جب آپ جانے لگے تو ایک شخص آپ کے پاس پہنچا اور اس نے سوال کیا کہ روئے زمین پر آپ سے زیادہ علم والا بھی کوئی ہے؟
پھر ہم نے پہنچا دیا اس کو اس کی ماں کی طرف کہ ٹھنڈی رہے اس کی آنکھ اور غمگین نہ ہو اور جانے کہ اللہ کا وعدہ ٹھیک ہے پر بہت لوگ نہیں جانتے اور جب پہنچ گیا اپنے زور پر اور سنبھل گیا دی ہم نے اس کو حکمت اور سمجھ اور اسی طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
پھر یہ کہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی مستدل روایت کے علاوہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور دوسرے اکثر اہل علم حضرات کے یہاں یہ بھی مسئلہ ہے کہ اگر گرہن دیر تک رہے تو یہ جائز ہے کہ ہر رکعت میں تین یا چار یا پانچ رکوع بھی کئے جا سکتے ہیں۔
پھر یہ کہ حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی مستدل روایت کے علاوہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور دوسرے اکثر اہل علم حضرات کے یہاں یہ بھی مسئلہ ہے کہ اگر گرہن دیر تک رہے تو یہ جائز ہے کہ ہر رکعت میں تین یا چار یا پانچ رکوع بھی کئے جا سکتے ہیں۔
پھر ۳۶ھ میں مزید بگاڑ واقع ہوا جب کہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے درمیان محاذ آرائی ہوئی اور جس کو جنگ جمل کہا جاتا ہے اور اس کے بعد ۳۷ھ میں حالات بالکل ہی قابو سے باہر ہو گئے اور اسلام ومسلمانوں کو سخت ونقصان وتباہی سے دوچار ہونا پڑا۔
پھل رنگ برنگے ذرّہ ذرّہ سر پر رکھ کر چیونٹا چیونٹی فوج بنا کر نکلے، ہاکر ڈال گیا اخبار اس میں بھی یہ خبر چھپی ہے؛ بھری پری اس دنیا میں دن چڑھ آیا صبح ہوئی تو ساری دنیا اپنے کام پہ نکلی ! بس اک تم ہو بستر ہی میں سوئے پڑے ہو ! ٹوپی ٹوپی سے عزّت ہے۔
پھیلا ہوا اس کی پرواز کوتاہ ہے اور سفر حدّ ادراک سے ماورا ماورا ماورا کیا ہے اور ماورا کیا نہیں عقل اور سائنس کی انتہا کیا نہیں (۲) یہاں جب سوچ نے وقفہ کیا تو نظر کے سامنے آیات ابھریں ’’اے نوع انساں، نوع جنّات کناروں سے اگر ارض و سما کی نکل جانے کی قدرت ہو تو نکلو۔
پہاڑ ریت کے تودے پھسلتے ہم نے بھیجا تمہاری طرف رسول بتلانے والا تمہاری باتوں کا جیسے بھیجا فرعون کے پاس رسول پھر کہا نہ مانا فرعون نے رسول کا پھر پکڑی ہم نے اس کو وبال کی پکڑ پھر کیونکر بچو گے اگر منکر ہو گئے اس دن سے جو کر ڈالے لڑکوں کو بوڑھا آسمان پھٹ جائے گا۔
پہلا زمانہ تو وہ ہو گا جس میں دین اسلام کی ابتدا اور اس کا ظہور ہوا ہے اور جو نزول وحی کے وقت سے شروع ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آخر زندگی تک باقی رہا یہ زمانہ اسلام اور مسلمانوں کے حق میں سراسر رحمت و نورانیت اور خیر سعادت کا زمانہ تھا۔
پہلی قسم وہ ہے جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے واسطے مخصوص ہے، اس شفاعت کا حق و اذن کسی اور کو حاصل نہیں ہوگا، اور یہ شفاعت وہ ہوگی جس کا تعلق تمام لوگوں کو موقف ( میدان حشر میں کھڑے رہنے، کی ہولناکیوں اور پریشانیوں سے چھٹکارا دلا کر حساب وکتاب جلد شروع کرانے سے ہوگا۔
پہلے وہ پل بھر کو آ کے مل جاۓ وہ آ کے دے گیا دکھ اور پالنے کے لیے وہ پرسں اپنا جھلاتی چلی گئی دفتر مجھی کو چھوڑ گئی گھر سنبائلنے کے لیے 1986ء *** کبھی تو دھوپ کبھی ابر کی ردا مانگے یہ کشت غم بھی عجب موسم و ہوا مانگے فقیر جھولی کی کلیاں لٹانے آیا ہے۔
پہلے وہ پل بھر کو آ کے مل جاۓ وہ آ کے دے گیا دکھ اور پالنے کے لیے وہ پرسں اپنا جھلاتی چلی گئی دفتر مجھی کو چھوڑ گئی گھر سنبھالنے کے لیے 1986ء *** کبھی تو دھوپ کبھی ابر کی ردا مانگے یہ کشت غم بھی عجب موسم و ہوا مانگے فقیر جھولی کی کلیاں لٹانے آیا ہے۔
پہلے کوئی فردوس بریں میں‌جانے کا خیال بھی نہ کر سکتا تھا مگر اب اس اعلی پرتو ایزدی کے ظہور کے بعد یہ حالت ہے کہ میں‌آنکھیں‌بند کر کے ایک دم میں اس عالم نور کی سیر کر آتا ہوں اور تم اور تم سے صدہا مومنین اس سروشستان میں‌ جا کے حوروں کی ہمکناری کا مزا اٹھا آئے ہیں۔
چائے پی کر جب وہ ہوٹل سے باہر آیا تو سڑک پر لوگوں کا کافی اژدحام تھا، آج سے کوئی پندرہ بیس برس پہلے جب وہ اس سڑک سے گزرتا تھا تو اسے بڑی ویرانی کا احساس ہوتا تھا، اب جگہ جگہ اسے نئی عمارتیں دکھائی دے رہی تھیں، وہ چھوٹی چھوٹی دکانیں پتہ نہیں کہاں گم ہو گئی تھیں۔
چالیس آدمیوں کی ایک کمیٹی مذاہب کی تحقیق کے لیے مقرر کی گئی تھی جس میں مذاہب کا مطالعہ بڑی رواداری بلکہ عقیدت مندی کے ساتھ کیا جاتا تھا، مگر اسلام کا نام آتے ہی اس کا مذاق اڑایا جانے لگتا تھا، اور اگر اسلامی کا کوئی حامی جواب دینا چاہتا تو اس کی زبان بند کر دی جاتی تھی۔
چاند تارے ادھر ادھر کرتا پھر وہ بدمست آفتاب آیا سب گھٹاؤں کو دربدر کرتا کس کی تصویر کو میں دن کہتا کس کے خوابوں میں شب بسر کرتا جاؤں ہونے سے پھر نہ ہونے میں آسمانوں کو رہگزر کرتا اپنا دل بھی اسی کو دے آیا اور کیا میرا نامہ بر کرتا اک حسیں چشم دل میں آیا ہے۔
چاہا کرو، اور کھاتے پیتے رہا کرو یہاں تک کہ تم پر صبح کا سفید ڈورا (رات کے) سیاہ ڈورے سے (الگ ہو کر) نمایاں ہو جائے، پھر روزہ رات (کی آمد) تک پورا کرو، اور عورتوں سے اس دوران میں شب باشی نہ کیا کرو جب تم مسجدوں میں اعتکاف بیٹھے ہو، یہ اللہ کی (قائم کردہ) حدیں ہیں۔
چاہے مقدم ہو چاہے مؤخر ہو پس حقیقتا امام صاحب کا ارادہ یہی ہے جو میں نے ذکر کیا اور اس کو نہ سمجھ کر اکثر فقہاء نے اسے مشکل جان لیا، میں نے مکرر غورو فکر کیا تو مجھ پر صاف طور سے یہ بات واضح ہو گئی ہے کہ امام صاحب دونوں قرأتوں کو جمع کرنا چاہتے ہیں۔
چرواہوں کا کنکری مارنا حسین بن حریث و محمد بن مثنی، سفیان، عبداللہ بن ابو بکر، وہ اپنے والد سے، ابو بداح بن عدی، اپنے والد ماجد سے روایت نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چرواہوں کو ایک روز کنکری مارنے اور ایک روز کنکری نہ مارنے کی اجازت عطا فرمائی۔
چنانچہ (ان کے کفن کے سلسلہ میں ہماری اس پریشانی کو دیکھ کر ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کملی سے سر کی طرف کو ڈھانک دو اور پاؤں پر اذخر (گھاس ) ڈال دو اور ہم میں سے بعض لوگ وہ ہیں جن کا پھل پختہ ہوگیا اور وہ اس پھل کو چن رہے ہیں۔
چنانچہ ) پہلے سال تو آسمان تہائی بارش کو اور زمین تہائی پیداوار کو روک لے کی ( یعنی اور سالوں کے معمول کے خلاف اس سال بارش ایک تہائی کم ہوگی اسی طرح زمین کی پیداوار میں بھی ایک تہائی کمی ہو جائے گی اگرچہ بارش کے پانی کے علاوہ دوسرے طریقوں سے زمین کی آبپاشی کی جائے گی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بڑے بلیغ اسلوب میں صحابہ سے مذکورہ سوال کر کے اس چیز کی طرف رغبت دلائی جو باقی رہنے والی ہے اور اس چیز سے نفرت دلائی جو دنیاوی اعتبار سے کتنی ہی قدر و قیمت کی کیوں نہ ہو لیکن مآل کار فانی اور ختم ہو جانے والی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی بات کے جواب پر واضح فرمایا کہ اگر میں اس کے سامنے بھی وہی بات کہتا جو اس کی عدم موجودگی میں کہی تھی اور ایک نازیبا اور لچر بات ہوتی جب کہ تم نے مجھے کبھی بھی لچر باتیں کرتے ہوئے نہیں دیکھا ہو گا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں تشریف لائے اور طویل قیام و رکوع اور سجود کے ساتھ نماز پڑھی میں نے اس طرح کبھی آپ صلی علیہ و سلم کو (اتنا طویل قیام و رکوع اور سجود) کرے ہوئے نہیں دیکھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ نشانیاں جو اللہ تعالی بھیجتا ہے۔
چنانچہ ائمہ جمہور کا یہی مسلک ہے اور حضرت امام ابوحنیفہ و حضرت امام ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما سے بھی ایک روایت میں یہی منقول ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا محقق اور صحیح مسلک یہ ہے کہ سواری پر نماز کا جواز نمازی کے شہر سے باہر ہونے کے ساتھ مشروط ہے۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے تنگ ظرف اور ناشکرے انسان کو جب کوئی تکلیف اور مصیبت پیش آتی ہے تو یہ اپنے خود ساختہ خداؤں اور من گھڑت حاجت روؤں اور مشکل کشاؤں کو بھول کر اللہ تعالی ہی کو پکارتا ہے لیکن جب وہ اس کو اس کی اس تکلیف کی جگہ کسی نعمت سے نواز دیتا ہے۔
چنانچہ اس کے گھر والے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے بیع سے روک دیں آپ نے اسے بلایا اور تجارت سے منع کیا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے اس کے بغیر صبر نہیں آتا۔
چنانچہ اللہ تعالی نے جو کی اس تھوڑی سی مقدار میں اتنی برکت عطا فرما رکھی تھی کہ ) میں ایک مدت تک اس میں سے نکال نکال کر اپنے کھانے کا انتظام کرتی رہی پھر ( ایک دن ) میں نے اس کو ماپ ڈالا بس جب ہی سے اس کی برکت جاتی رہی اس کا جواب یہ ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ایک روایت کے مطابق ایک روز کی مسافت اور دوسری روایت کے مطابق دو روز کی مسافت کو مقرر کیا ہے لیکن ان کے مسلک کی کتاب حاوی میں سولہ فرسخ کا تعین کیا گیا ہے اور یہی مسلک حضرت امام مالک و حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کا ہے۔
چنانچہ ان قوانین کو پرسنل لاز کہا جائے گا تاہم ان کی آسان پہچان وہی ہے جو پہلے ذکر کی گئی کہ ہر وہ قانون جس کا اطلاق ہر چاردیواری پر علیحدہ علیحدہ ہو سکے پرسنل لاز کے دائرے میں آئے گا اور ان پرسنل لاز کو اپنے لیے تشکیل دینے کی ذمہ داری ہر فرد کی اپنی ہو گی۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم زیادہ دیر تک بیٹھتے اور پسینہ آتا تو وہ کپڑے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن پر بھاری ہو جاتے جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تکلیف اٹھانی پڑتی آخر کار ایک دن جب کہ فلاں یہودی کے ہاں جس کا نام یہاں ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
چنانچہ جب انھوں نے اپنے اس پورے وقت کو درود بھیجنے پر صرف کرنے کا اظہار کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اظہار اطمینان و خوشنودی فرمایا اور فرمایا کہ تم نے ایک مستقل وقت کو اس مقدس عمل کے لیے متعین کر کے درحقیقت دنیا اور آخرت کی بھلائی اور مقاصد کو حاصل کر لیا ہے۔
چنانچہ جب شرم کے مارے اس کا چہرہ کان کی لوؤں تک سرخ ہو جاتا تو وہ جھٹ سے اپنی قمیض کے بٹن بند کر لیتا اور دل میں عہد کرتا کہ آئندہ ایسی فضول حرکت کبھی نہیں کر ے گا لیکن اس عہد کے باوجود دوسرے یا تیسرے روز تخلیے میں وہ پھر اسی کھیل میں مشغول ہو جاتا۔
چنانچہ جو شخص نمازی ہو گا تو اس کو وہ نماز کے دروازہ سے پکارا جائے گا اور جو شخص مجاہد ہو گا تو اس کو باب جہاد سے اور جو خیرات کرنے والا ہو گا تو اس کو خیرات کے دروازہ سے اور جو روزہ دار شخص ہو گا تو اس کو باب ریان سے آواز دی جائے گی۔
چنانچہ حج کے دوران جو لوگ مسائل پوچھنے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں آتے تھے، ان میں کوئی یہ کہتا کہ یا رسول اللہ! میں نے طواف کعبہ سے پہلے سعی کر لی ہے یا افعال منی میں سے یہ کام میں نے پہلے کر لیا یا یہ کام میں نے بعد میں کیا؟
چنانچہ حضرت ام سلیم نے ان کا پیغام رد کردیا اور ان کو اسلام کی دعوت دی ابو طلحہ نے اسلام قبول کیا تو حضرت ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے نکاح کرلیا اور کہا کہ میں خود کو تمہارے اسلام کے عوض تمہاری زوجیت میں دیتی ہوں، تمہارا یہ اسلام قبول کرنا ہی میرا مہر ہے۔
چنانچہ حضرت نوح پر ایمان لانے والے آپ کی اطاعت و اتباع سے سرفراز ہونے والے اور آنجناب کی بنائی ہوئی کشتی میں سوار ہونے والے ہی نجات اور سلامتی سے سرفراز ہوئے، لیکن آپ کا حقیقی اور صلبی بیٹا بھی آپ کی نافرمانی اور کفر و انکار کی بنا پر طوفان نوح کی خوفناک موجوں کا لقمہ بن گیا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ وضو میں پانی زیادہ خرچ کر رہے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں تنبیہ فرمائی اس پر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو بڑا تعجب ہوا کہ پانی کوئی نایاب اور کم یاب چیز تو ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی اجازت دی اور فرمایا کہ اگر تمہاری نظر کسی کو لگ جائے اور تم سے تمہارے اعضاء دھو کر مریض پر ڈالنے کا مطالبہ کیا جائے تو اس کو منظور کر لو اعضاء جسم کو اس مقصد کے لئے دھونے کا طریقہ دوسری فصل کے اخیر میں ذکر ہوگا ""۔
چنانچہ رقبی کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی دوسرے شخص سے یہ کہے کہ میں اپنا مکان تمہیں اس شرط کے ساتھ دیتا ہوں کہ اگر میں تم سے پہلے مرگیا تو یہ مکان تمہاری ملکیت میں رہے گا اور اگر تم مجھ سے پہلے مر گئے تو پھر یہ میری ملکیت میں آ جائے گا۔
چنانچہ سر سید نے مولوی صاحب کی بریت کے لئے صاحب ضلع سے، باوجویکہ وہ نہایت افروختہ تھے، بڑی دلیری کے ساتھ گفتگو کی اور یہ کہا کہ " میں مولوی عالم علی کو آپ کے سامنے حاضر کر سکتا ہو ں، لیکن جب تک کہ آپ یہ وعدہ نہ کریں کہ ان سے کچھ مواخذہ نہ کیا جائے گا۔
چنانچہ شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ ذمیوں سے ایک دینار سے زائد کی مقدار پر مصالحت کرنا کہ اگر ان کے ہاں سے مسلمان گذریں تو ان کی میزبانی کے فرائض انجام دیں، یہ جائز ہے اور اس میزبانی کے اخراجات اصلی جزیہ سے وضع نہیں ہو نگے بلکہ وہ جزیہ کی مقررہ مقدار سے ایک زائد چیز ہوگی۔
چنانچہ علماء نے اس حدیث کے صحیح ہونے میں شک و شبہ کا اظہار کیا ہے اور لکھا ہے کہ اگر اس حدیث کو صحیح بھی مان لیا جائے تو اس صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ عمل نادر کے درجہ میں ہو گا اور یہ کہ اس کا تعلق گھر کے اندر سے ہو گا۔
چنانچہ قرآن میں ان کا اپنے رب کی جستجو کا سارا بیان اور پھر مندر میں بتوں کی توڑ پھوڑ کے بعد قوم کے سامنے عقلی دلیل رکھنا، سب اسی منطقی طرز فکر کی آئینہ داری ہے اور یاد رکھنا چاہیے کہ قرآن میں ان کی سیرت اور طریق کار کو بھی اسوہ یعنی مثال اور نمونہ بتایا گیا ہے۔
چنانچہ محکم اپنی دونوں چادریں اوڑھے ہوئے آئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیٹھ گئے اس امید پر کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے لئے استغفارریں لیکن آپ نے فرمایا اللہ تجھے معاف نہ کرے یہ یہاں سے سخت نادم شرمسار روتے ہوئے اٹھے اپنی چادریوں سے اپنے آنسو پونچھتے جاتے تھے۔
چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب لوگ کسی خلاف شرع امر کو دیکھیں اور اس کی اصلاح و سرکوبی کے لئے کوشش نہ کریں اور لوگوں کو اس سے باز نہ رکھیں تو قریب ہے کہ اللہ تعالی ان کو اپنے عذاب میں مبتلا کر دے۔
چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ ذات باری نے مرتبہ احدیت سے مرتبہ واحدیت کی طرف نزول کیا تو عالم ارواح میں آدم صفی اللہ کی تخلیق ہوئی اس تخلیق کا مقصد جانم یہ قرار دیتے ہیں کہ خدا نے آدم کو اس لئے پیدا کیا کہ ان کی نسل امام ہمام کی شہادت پر غم کرے چنانچہ وہ کہتے ہیں۔
چنانچہ یہ تو معلوم ہی ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نابینا ہو گئے تھے اور یہ منقول ہے کہ جب ان کی وفات ہوئی اور ان کا جسد خاکی کفن میں لپیٹ دیا گیا تو اچانک ایک سفید پرندہ نمودار ہوا اور ان کی میت کے پاس آ کر کفن کے اندر گھسا اور غائب ہو گیا۔
چنانچہ یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور مسلمان ہو گئے، لیکن افسوس! امت محمدیہ کے عوام اس طرح شرک میں پھنسے ہوئے ہیں کہ شدائد و آلام میں بھی وہ اللہ کی طرف رجوع کرنے کے بجائے فوت شدہ بزرگوں کو ہی مشکل کشا سمجھتے اور انہی کو مدد کے لیے پکارتے ہیں۔
چند احکام خداوندی حضرت عیاض بن حمار مجاشعی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے جمعہ وغیرہ کے خطبہ میں (یا کسی وعظ کے دوران فرمایا) لوگو !سنو! میرے رب نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں وہ باتیں بتا دوں جو تم نہیں جانتے۔
چند لوگوں کو ایک ہی قبر میں دفن کرنا ابراہیم بن یعقوب، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، ایوب، حمید بن ہلال، سعد بن ہشام بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا غزوہ احد کے روز صحابہ کرام بہت زیادہ زخمی (شہید) ہو گئے تھے۔
چندا، چراغ، دھوپ، شجر، گھونسلا، دئیے اندھا تمام عمر محبت کے نام پر اولاد کو جلا کے دکھاتا رہا دئیے اک بار میں نے یار سے پوچھا جو حال دل اس نے ذرا سا ہنس کے ستارے گرا دیے زندہ رہے تو عمر محبت میں کاٹ دی موت آئی تو ہوا میں پرندے اڑا دیے ٭٭٭ امین شیخ جو تھا۔
چونکہ اس بات سے انکار کرنا مشکل تھا کہ آپ ﷺ روایتی تعلیم اور کتابت سے ناآشنا تھے، لہذا ان لوگوں نے یہ شوشا چھوڑ ا کہ آپ ﷺ ورقہ بن نوفل، بحیرہ راہب، شام کی سرحدوں پر آباد عیسائیوں، مقامی میلوں میں آنے والے اہل کتاب اور عیسائی غلاموں سے واقعات اخذ کر کے قرآن مجید تخلیق کرتے تھے۔
چہرہ کا رواں اکھاڑنے والی اور دانتوں کو کشادہ کرنے والی پر لعنت محمد بن بشار، محمد، شعبہ، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (خوبصورتی کیلئے ) روئیں اکھاڑنے والی عورتوں دانتوں کو کشادہ کرنے والی عورتوں اور جو خداوند قدوس کی پیدائش کو بدلتی ہیں۔
ڈرایا تعصب سے ان کو یہ کہہ کر کہ زندہ رہا اور مرا جو اسی پر ہوا وہ ہماری جماعت سے باہر وہ ساتھی ہمارا نہ ہم اس کے یاور نہیں حق سے کچھ اس محبت کو بہرہ کہ جو تم کو اندھا کرے اور بہرہ بچایا برائی سے ان کو یہ کہہ کر کہ طاعت سے ترک معاصی ہے۔
کئی بیویوں سے صحبت کے بعد آخر میں ایک ہی غسل کرنا بندار، محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، معمر، قتادہ، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سب بیویوں سے صحبت کرتے اور آخر میں ایک غسل کر لیتے اس باب میں ابو رافع سے بھی روایت ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا اپنے متعلقات کے ساتھ بظاہر اس قدر لذت آمیز اور خوش نما ہے کہ محض ظاہر حالت پر ریجھنے والے لوگوں کو طبعی طور پر اس سے بہت مناسبت اور اس کی طرف میلان ہوتا ہے اور ان کی آنکھوں میں اس کی حقیقت نہایت دلکش اور سرسبز و شاداب معلوم ہوتی ہے۔
کائنات ساری ان کی ہمنوا اور ان کے لئے سازگار و موافق ہو جائی گی جس کے نتیجے میں ایسے لوگوں کو خوشگوار اور پرسکون پاکیزہ زندگی نصیب ہو گی، وباللہ التوفیق جبکہ اس کے برعکس اپنے اس خالق و مالک سے اعراض و روگردانی برتنے والے گویا کہ اس کائنات پوری سے متصادم اور اس سے ٹکرا رہے ہیں۔
کاریں مسلسل ایک دوسرے کے آگے پیچھے دوڑ رہی تھیں اور اب وہ شہر سے کافی فاصلے پر آ چکے تھے کہ اچانک آگے جانے والی کار نے دائیں ہاتھ پر مڑنے کا انڈیکیٹر دینا شروع کر دیا اور اس کی رفتار بھی کم ہونے لگی تو عمران نے بھی رفتار کم کر دی اور انڈیکیٹر دینا شروع کر دیا۔
کامیاب شیشے میں تو اگر میرے روبرو آئے حرف کو بولنے کی خو آئے بجھ نہ جائیں چراغ آنکھوں کے سامنے کوئی خوبرو آئے ترے نقش دم نے کھینچ لیا موڑ گو حسب آرزو آئے معجزہ اشک کی تلاوت کا جو بھی دیکھے وہ با وضو آئے چند لمحے نشاط کے نقاشؔ حاصل عمر جستجو آئے کاروان شب رکا ہے۔
کان عمر یحب ابن عباس و یقربہ " یعنی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی مجلس میں کوئی مسئلہ پیش ہوتا، عبد اللہ بن عباس اس کا جواب دینا چاہتے لیکن کم سنی کی وجہ سے جھجکتے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کی ہمت بندھاتے اور فرماتے علم سن (عمر) کی کمی اور زیادتی پر موقوف نہیں۔
کبھی طور پر موسی سے ملنے کا پیام آ ہی گیا دیر تک باب حرم پر رک کے اک مجبور عشق سوئے بت خانہ خدا کا لے کے نام آ ہی گیا رات بھر مانگی دعا ان کے نہ جانے کی قمر صبح کا تارہ مگر لے کر پیام آ ہی گیا (۱۱۵) بلا بلائے حسینوں کا آنا جانا تھا۔
کتاب آداب القضاۃ عادل حاکم کی تعریف اور مصنف حاکم کی فضیلت قتیبہ بن سعید، سفیان، عمرو، محمد بن آدم بن سلیمان، ابن مبارک، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عمرو بن اوس، عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو لوگ انصاف کرتے ہیں۔
کتاب الہی کا اس نے کہا کہ میں تو اسے آپ کے پاس آپ کی پلک جھپکنے سے بھی پہلے لائے دیتا ہوں، چنانچہ جب سلیم نے پل بھر میں اس کو اپنے پاس رکھا ہوا دیکھا تو وہ خوشی و مسرت میں جھوم کر شکر نعمت کے طور پر پکار اٹھے کہ یہ سب کچھ فضل و کرم ہے۔
کتاب حدوں کے بیان میں رجم کرنے کے بیان میں "عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہودی رسول اللہ کے پاس آئے اور بیان کیا کہ ہم میں سے ایک مرد اور عورت نے زنا کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تورات میں کیا حکم ہے۔
کتاب ذبیحوں کے بیان میں ذبیحہ پر بسم اللہ کہنے کا بیان عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کہ بدو لوگ گوشے لے کر ہمارے پاس آتے اور ہم کو نہیں معلوم کہ انہوں نے بسم اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کہی تھی یا نہیں ذبح کے وقت۔
کتاب و سنت پر عمل کرنے والے مسلمانوں کی جماعت کو لازم جاننا اور ان کے امیر کی اطاعت کرنا یعنی اہل سنت کے راستہ کو اختیار کرنا اور اہل سنت کا جو امام و مقتدا ہو اس کی اطاعت و رعایت کو ملحوظ رکھنا میں نے عرض کیا کہ اور اگر مسلمانوں کی کوئی مسلمہ جماعت ہی نہ ہو؟
کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ اور حضرت ابوثعلبہ خشنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے نبی ! ہم ایک ایسی قوم کے درمیان سکونت پذیر ہیں جو اہل کتاب ہے، تو کیا ہم ان کے برتنوں میں کھا پی سکتے ہیں، اور ہم ایسے علاقے میں رہتے ہیں۔
کربلاء میں جو شخص موجود ہو اور بقول سبائیہ حق و باطل کے اس معرکے میں ساتھ دے رہا ہو وہ بعد میں ایسا بطال پرست بن جائے کہ اپنی بیٹی اسی شخص کے پوتے کو دے دے جو ابو مخنف کے نزدیک حرام زادہ تھا اور باطل کا علم بردار ایسے شخص کا ذکر بھلا ابو مخنف کیوں کرتا۔
کسی نئی جگہ ٹھہرتے وقت کی دعا حضرت خولہ بنت حکیم رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص کسی نئی جگہ (خواہ سفر کی حالت میں یا حضر میں) آئے اور پھر یہ کلمات کہے تو اس کو کوئی چیز نقصان نہیں پہنچائے گی۔
کسی چراگاہ کو اپنے لئے مخصوص کر لینے کی ممانعت اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ حضرت صعب بن جثامہ نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ کسی چراگاہ کو مخصوص کر لینے کا حق اللہ اور اس کے رسول کے علاوہ اور کسی کو نہیں ہے۔
کسی کا سلام پہنچانا ابو بکر بن ابو شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، زکریا، شعبی، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ جبرائیل تم کو سلام کہتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ان پر بھی سلام اور اللہ کی رحمت ہو۔
کسی کے زخموں کے راستے بدن سے باہر بہنے والے خون کو روکا جا رہا ہوتا، کسی کی رگوں میں ٹھہر جانے والے لہو میں چھاتی دبا دبا کر بہاؤ لانے کی کوشش ہو رہی ہوتی اور کوئی خود ہی کھانس کھانس کر پھیپھڑوں میں اکٹھی ہو جا نے والی رت حلق تک منھ کھول کھول کر الٹ رہا ہوتا۔
کشتی کوئی ہواؤں کی زد پر اتار دے چھپ کر ’ہم ایسے‘ دشمنوں پر وار کر سکیں ان کو اندھیری رات سا گہرا غبار دے کھل جائیں چند لمحوں میں ہم پھول کی طرح ہم کو کوئی ہوا کی صدا میں پکار دے 1969ء *** دوسروں کی آنکھ لے کر بھی پشیمانی ہوئی اب بھی یہ دنیا ہمیں لگتی ہے۔
کفار تمنا کرتے تھے کہ کہیں جلد مرمرا کر ان کا قصہ ختم ہو جائے (العیاذ باللہ) اس کا جواب دیا کہ فرض کرو تمہارے زعم کے موافق میں اور میرے ساتھی دنیا میں سب ہلاک کر دیے جائیں یا ہمارے عقیدے کے موافق مجھ کو اور میرے رفقاء کو اللہ تعالی اپنی رحمت سے کامیاب و با مراد کرے۔
کفار نے مسلمانوں کو طعنہ دیا کہ دیکھو یہ حرمت والے مہینے کی حرمت کا بھی خیال نہیں رکھتے جس پر یہ آیت نازل ہوئی اور کہا گیا کہ یقینا حرمت والے مہینے میں قتال بڑا گناہ ہے لیکن حرمت کی دہائی دینے والوں کو اپنا عمل نظر نہیں آتا یہ خود اس سے بھی بڑے جرائم کے مرتکب ہیں۔
کفارہ میں اباحت جائز ہے: اباحت کا مطلب یہ ہے کہ کھانا پکا کر فقیر کے سامنے رکھ دیا جائے تا کہ وہ اس میں سے جس قدر کھانا چاہے کھا لے چنانچہ یہ اباحت کفارات اور رمضان کے روزے کے بدلے میں دیئے جانیوالے) فدیہ میں تو جائز ہے لیکن صدقات واجبہ مثلا زکوۃ وغیرہ میں جائز نہیں ہے۔
کفنانے کا حکم دیا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے پاس ان دونوں کپڑوں کے علاوہ اور کوئی کپڑا نہ تھا کہ اسے علیحدہ سے پورا کفن دیا جاتا اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے سر کو ڈھانکنے سے جو منع فرمایا تو یہ ممانعت بھی صرف اس شخص کے لیے تھی۔
کل ماشغلک عن عبادۃ اللہ و ذکرہ من السمر و الا ضاحیک والخرافات والغناء و نحوھا (روح المعانی) (یعنی"لہو الحدیث" ہر وہ چیز ہے جو اللہ کی عبادت اور یاد سے ہٹانے والی ہو مثلا فضول قصہ گوئی، ہنسی مذاق کی باتیں واہیات مشغلے اور گانا بجانا وغیرہ) روایات میں ہے کہ نضر بن حارث جو رؤسائے کفار میں تھا۔
کل ہی پھر کتابوں میں دوبارہ پڑھا کہ زیر لب پڑھنا افضل ہے تو کل مغرب کے بعد ہم دونوں نے طواف کیا (ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر جیسا کہ ساتھ رہنے پر اگلے دن سے کرتے آرہے ہیں) تو محسوس کیا کہ دھیرے پڑھنے سے رقّت کم ہوتی ہے اور کھانسی کی شدّت بھی کچھ کم ہوتی ہے۔
کلمات محمد کے نام سے ایک روز آنہ اخبار بھی نکالتے ہیں اور امریکہ کے بعض شہروں میں تو یہ عالم ہے کہ جب یہ لوگ کوئی جلوس سڑک پر نکالتے ہیں تو مذہبی نشان اٹھا کے چلتے ہیں اور آگے آگے ایک منبر ہوتا ہے جس پر " لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ " لکھا ہوتا ہے۔
کمان پر ٹیک لگا کر خطبہ دینا حسن بن علی، عبدالرزاق، ابن عیینہ، ابو خباب، یزید، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عید کے دن کسی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کمان دی پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر ٹیک لگا کر خطبہ دیا۔
کنواری اور بیوہ کی اجازت اسحاق بن منصور، محمد بن یوسف، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کنواری اور بیوہ دونوں کا نکاح ان کی اجازت کے بغیر نہ کیا جائے اور کنواری لڑکی کی اجازت اس کا خاموش رہنا ہے۔
کوئی بھی دوسرے پر جرم نہیں کرتا (یعنی کسی کے جرم کامواخذہ دوسرے سے نہ ہو گا) ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو احوص، شبیب بن غرقدہ، سلیمان بن حضرت عمرو بن احوص فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو حجۃ الوداع میں یہ فرماتے ہوئے سنا ہر جرم کرنے والا اپنی ذات پر ہی جرم کرتا ہے۔
کوئی جذبہ دیوانگی ہے جس کی مدھر ان دیکھی گونگی زنجیریں جو پاؤں پڑ جاتی ہیں اور جو سنائی دیں نہ دکھائی پر ان کیلئے وجود کو کہیں تھمنے نہ دے اور رتجگے جو مسکراتے رہیں آنکھوں کی خوشنما حویلیوں میں ادھر جبیں پہ سنبھلتے نہیں مرے سجدے ادھر خدا کا عبادت سے جی نہیں بھرتا وہ محو شوق ہے۔
کوئی خصوصی مجلس ہی کیوں نہ ہوتی بشرطیکہ مردانہ مجلس ہوتی یا یہ مراد ہے کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ میں نے آپ سے کوئی چیز مانگی ہو اور آپ نے اس کے دینے سے انکار کیا ہو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جب مانگا اور جو کچھ بھی مانگا وہ مجھ کو عطا ہوا۔
کوئی درختوں میں رات نیند آگئی درختوں میں چاند نکلا افق کے غاروں سے آگ سی لگ گئی درختوں میں مینہہ برسا تو برگ ریزوں نے چھیڑ دی بانسری درختوں میں یہ ہوا تھی کہ دھیان کا جھونکا کس نے آواز دی درختوں میں ہم ادھر گھر میں ہو گئے بے چین دور آندھی چلی درختوں میں لیے جاتے ہے۔
کوئی شعر و شاعری کا دیوان نہیں دیا جس میں نری طبع آزمائی اور خیالی تک بندیاں ہوں، بلکہ آپ کی طبع مبارک کو فطری طور پر اس فن شاعری سے اتنا بعید رکھا گیا کہ باوجود قریش کے اس اعلی خاندان میں سے ہونے کے جس کی معمولی لونڈیاں بھی اس وقت شعر کہنے کا طبعی سلیقہ رکھتی تھیں۔
کوئی علم ہو یا فن، کوئی صنعت و حرفت ہو یا پیشہ و تجارت، جدید سائنس اور ٹیکنالوجی کی کوئی دریافت ہو یا علوم قدیمہ کی، اس کائنات میں کوئی ایسی شئے معرض وجود میں نہیں آئی اور نہ آ سکتی ہے جس کا ذکر خلّاق عالم نے کسی نہ کسی انداز سے قرآن مجید میں نہ کر دیا ہو۔
کوئی عورت خواہ مخواہ اپنی سوکن کو جلانے کے کام نہ کرے اور حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ایک سوکن ہے اگر میں اس کے سامنے اپنے خاوند کی کسی ایسی چیز کا اظہار کروں جو اس نے مجھے نہیں دی ہے تو کیا یہ گناہ ہے؟
کوئی نہیں بندوں پر اس کے سوائے مختار اور نہیں شریک کرتا اپنے حکم میں کسی کو اور پڑھ جو وحی ہوئی تجھ کو تیرے رب کی کتاب سے کوئی بدلنے والا نہیں اس کی باتیں اور کہیں نہ پائے گا تو اس کے سوائے چھپنے کو جگہ اور روکے رکھ اپنے آپ کو ان کے ساتھ جو پکارتے ہیں۔
کپڑے سبز باریک اور گاڑھے ریشم کے تکیہ لگائے ہوئے ان میں تختوں پر کیا خوب بدلہ ہے اور کیا خوب آرام اور بتلا ان کو مثل دو مردوں کی کر دیے ہم نے ان میں سے ایک کے لیے دو باغ انگور کے اور گرد ان کے کھجوریں اور رکھی دونوں کے بیچ میں کھیتی دونوں باغ لاتے ہیں۔
کپڑے پہننے کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ نے دو لباسوں سے اور دو بیعوں سے ایک بیع ملامسہ اور دوسرے بیع منابذہ سے اور ایک کپڑے اوڑھ کر اختباء کرنے سے جب کہ اس کی شرمگاہ پر کوئی کپڑا نہ ہوا اور ایک کپڑا سارے بدن پر لپیٹ لینے سے۔
کچا کرنا شرمندہ کرنے کو کہا جاتا ہے اور کچا ہونا شرمندہ ہو جانے کو کہتے ہیں کہ میں اس کے سامنے بہت کچا ہوا اور اس سے ہماری زندگی اور ذہن کا رشتہ محاورہ کی لسانی اور معاشرتی اہمیت پر روشنی ڈالتا ہے اور زبان میں موقع و محل کے لحاظ سے لفظ کس طرح اپنے معنی بدلتے ہیں۔
کچھ عرصہ گزرنے کے بعد "سنڈاکئی ملا" نامی شخص، جو انگریزوں کے خلاف صف آراء تھا، وہ اہل سوات کی مدد پر آمادہ ہو گیا اور یوں 1915ء میں سوات کے قبیلوں نے سنڈاکئی ملا( جو تاریخ میں کوہستان ملا کے نام سے بھی مشہور ہیں) کی سر کردگی میں جلد ہی اپنے تمام مقبوضہ علاقے وا گزار کرا لئے۔
کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی _______________________ ان شوخ تحریروں میں پہلی تحریر ایک ایسی خاتون کی ہے جن کے جذبات کی حسین فتادگی چاہتی ہے کہ ہم اپنی بہترین ہمدردیاں ان پر نچھاور کر دیں اور ’’تکلّف بر طرف‘‘ ہمیں اپنے انداز جنوں کے استعمال سے کوئی عقلی مصلحت مانع نہیں :- بیار بادہ کہ مینائے عمر لبریز است۔
کھمبی اور عجوہ (عمدہ کھجور) ابو عبیدہ بن ابو سفر، محمود بن غیلان، سعید بن عامر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عجوہ جنت کے میووں میں سے ہے اور اس میں زہر سے شفا ہے اور کھمبی من کی ایک قسم ہے۔
کھول دیں سارا اثر جاتا رہا پھر نہ تو آپ نے اس یہودی سے کبھی اس کا ذکر کیا اور نہ کبھی اس کے سامنے غصہ کا اظہار کیا، صحیح بخاری شریف کتاب الطب میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر جادو کیا گیا آپ سمجھتے تھے۔
کھڑے ہو جاؤ چنانچہ اکثر علماء اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اگر کوئی صاحب فضل و قابل تکریم شخص آئے تو اس کے اعزاز و احترام کے لیے کھڑے ہو جانا چاہیے، اس کے برخلاف بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ قوموا الی سیدکم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ مراد نہیں تھی۔
کہ اس گوشت کو گھر میں حفاظت سے رکھ دو شاید نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے تناول فرمائیں چنانچہ لونڈی نے وہ گوشت گھر کے ایک طاق میں رکھ دیا اتفاق اسی وقت ایک سائل نے دروازے پر کھڑے ہو کر صدا بلند کی کہ اے گھر والو خدا کی راہ میں کچھ عنایت کرو۔
کہ ایک تو ان کی والدہ پر حمل کے آثار اس طرح ظاہر نہیں فرمائے جس سے وہ فرعون کی چھوڑی ہوئی دائیوں کی نگاہ میں آ جائیں اس لئے ولادت کا مرحلہ تو خاموشی کے ساتھ ہو گیا اور یہ واقعہ حکومت کے منصوبہ بندوں کے علم میں نہیں آیا، لیکن ولادت کے بعد قتل کا اندیشہ موجود تھا۔
کہ تم اپنے دشمنوں کو دوست سمجھ رہے ہو اور اپنی راہ میں آپ کانٹے بو رہے ہو، غرض یہ ہے کہ مسلمانوں کو کافروں پر اعتماد کرنے اور ان سے ایسے گہرے تعلقات رکھنے اور دلی میل رکھنے سے روکا جا رہا ہے اور وہ باتیں یاد دلائی جا رہی ہیں جو ان سے علیحدگی پر آمادہ کر دیں۔
کہ جب طلاق ہو گئی تو پھر اس کے اخراجات کا بوجھ کیوں برداشت کیا جائے، اور اس طرح خاندانوں کے خاندان اجڑ جاتے، اور اس کے نتیجے میں مرد، عورت، اور بچوں، وغیرہ سب کو طرح طرح کے مصائب جھیلنے پڑتے تو ایسے میں دین حنیف کی رحمتوں بھری تعلیمات نے لوگوں کو ایسے گوناگوں مصائب سے نجات دلائی۔
کہ) اس غالب حکمت والے کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں (۱۸) دین تو خدا کے نزدیک اسلام ہے اور اہل کتاب نے جو (اس دین سے) اختلاف کیا تو علم ہونے کے بعد آپس کی ضد سے کیا اور جو شخص خدا کی آیتوں کو نہ مانے تو خدا جلد حساب لینے والا (اور سزا دینے والا) ہے۔
کہ) دو آدمیوں نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم پر عمل نہیں کیا اور) اپنے سفر سے واپسی پر گھر میں داخل ہونے کے لئے رات ہی کا وقت اختیار کیا تو (جب وہ اپنے اپنے گھر میں داخل ہوئے تو وہاں) ان میں سے ہر ایک نے اپنی بیوی کے ساتھ غیر مردوں کو پایا۔
کہا جاتا ہے کہ بابل کے لوگ ہاروت و ماروت سے اس سحر کا علم اور طریقہ سیکھتے تھے اور پھر اس کے ذریعہ اپنے مقصد حاصل کیا کرتے تھے، نیز انہوں اس میں مختلف تحقیق و تجربے کئے تھے اور اس کے علم کو بہت وسیع و ہمہ گیر بنایا، اسی طرح کلدانیین، جو بابل میں سکونت رکھتے تھے۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے سوت یا زمین خریدی پھر سوت کا کپڑا بن لیا اور زمین پر مکان بنایا بعد اسکے مشتری مفلس ہو گیا اب زمین کا بائع یہ کہے کہ میں زمین اور مکان سب لیے لیتا ہوں تو یہ نہیں ہو سکتا بلکہ زمین کی اور عملے کی قیمت لگائیں کے پھر دیکھیں گے۔
کہا مالک نے جو شخص اناج خرید کر اس کو تول لے پھر ایک خریدار آئے جو مشتری سے اس اناج کو خرید کرنا چاہے مشتری اس سے کہے کہ میں اناج تول چکا ہوں اور وہ شخص مشتری کو سچا سمجھ کر اس غلے کو نقد مول لے لے تو کچھ قباحت نہیں مگر وعدے پر لینا مکروہ ہے۔
کہا مالک نے مجھے حضرت عمر سے پہنچا آپ نے فرمایا جس عورت کا خاوند کسی ملک میں چلا گیا ہو وہاں سے طلاق کہلا بھیجے اس کے بعد رجعت کر لے مگر عورت کو رجعت کی خبر نہ ہو اور وہ دوسرا نکاح کر لے اس کے بعد پہلا خاوند آئے تو اس کو کچھ اختیار نہ ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ قتل عمد کرنے والا مقتول کی دیت کا وارث نہیں ہوتا نہ اس کے مال کا نہ وہ کسی وارث کو محروم کر سکتا ہے اور قتل خطا کرنے والا دیت کا وارث نہیں ہوتا لیکن اور مال کا وارث ہوتا ہے یا نہیں اس میں اختلاف ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ اگر ایک گھر ہو اس میں ایک ہی آدمی رہتا ہو اب کوئی آدمی اس گھر میں سے کوئی شئے چرائے لیکن گھر سے باہر نہ لے جائے (مگر اسی گھر میں ایک کوٹھڑی سے دوسری کوٹھڑی میں رکھے یا صحن میں لائے) تو اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
کہتا ہے کہ مارچ 1926 ء میں انگلستان کے اندر جب رائے عامہ شدت اختیار کرگئی اور حکومت نے اپنی پوری کوشش اس کے ختم کرنے میں صرف کر دی اور ناکام رہی، تو ایک مرتبہ اس قانون کاسہارا لیا گیا جس کو دولت مندوں نے بنایا تھا اور اعلان کیا گیا کہ یہ بات اصول مملکت کے خلاف ہے۔
کہتے ہیں کہ جس طرح ہاتھی، بھینس اور موٹا آدمی بغیر پانی کے جی نہیں سکتا، اس ہوٹل کا بیرا پھول من بغیر بیوی کے رہ نہیں سکتا ؂ کسی حجام کی بیوی کو اڑایاتو کیا ہم تو اچھے بھلے شلغم کوجڑیلا کر دیں کوئی آئے تو اڑنگے میں ذرا یاروں کے بانسری کی طرح گاجرکو سریلا کر دیں چمپا:۔
کہنے لگے کہ جو (دین) تم دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کو نہیں مانتے (۲۴) تو ہم نے ان سے انتقام لیا سو دیکھ لو کہ جھٹلانے والوں کا انجام کیسا ہوا (۲۵) اور جب ابراہیم نے اپنے باپ اور اپنی قوم کے لوگوں سے کہا کہ جن چیزوں کو تم پوجتے ہو میں ان سے بیزار ہوں۔
کہو، مجھے تو یہی حکم دیا گیا ہے کہ سب سے پہلے میں اس کے آگے سر تسلیم خم کروں (اور تاکید کی گئی ہے کہ کوئی شرک کرتا ہے تو کرے) تو بہرحال مشرکوں میں شامل نہ ہو ۶|۱۵|کہو، اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو ڈرتا ہوں کہ ایک بڑے (خوفناک) دن مجھے سزا بھگتنی پڑے گی۔
کہہ دو اس میں لڑنا بڑا (گناہ) ہے اور اللہ کے راستہ سے روکنا اور اس کا انکار کرنا اور مسجد حرام سے روکنا اور اس کے رہنے والوں کو اس میں سے نکالنا اللہ کے نزدیک اس سے بڑا گناہ ہے اور فتنہ انگیزی تو قتل سے بھی بڑا جرم ہے اور وہ تم سے ہمیشہ لڑتے رہیں گے۔
کہہ دو اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو پھر اگر وہ منہ موڑیں تو اللہ کافروں کو دوست نہیں رکھتا بے شک اللہ نے آدم کو اور نوح کو اور ابراہیم کی اولاد کو اور عمران کی اولاد کو سارے جہان سے پسند کیا ہے جو ایک دوسرے کی اولاد تھے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
کہہ دو بے شک میرا رب ہی اپنے بندوں میں سے جسے چاہے روزی کشادہ کر دیتا ہے اور جسے چاہے تنگ کر دیتا ہے اور جو کوئی چیز بھی تم خرچ کرتے ہو سو وہی اس کا عوض دیتا ہے اور وہ سب سے بہتر روزی دینے والا ہے اور جس دن وہ ان سب کو جمع کرے گا۔
کی تعداد کے برابر اس شخص کے لیے نیکیاں لکھتا ہے اور جب وہ شخص ان گھوڑوں کو نہر پر پانی پلانے کے لیے لے جاتا ہے اور وہ نہر سے پانی پیتے ہیں اگرچہ مالک کا ارادہ ان کو پانی پلانے کا نہ ہو، اللہ تعالی گھوڑوں کے پانی پینے کے بقدر اس شخص کے لیے نیکیاں لکھتا ہے۔
کیا 69 شاید کہ مر گئے پہ بھی خاطر میں‌ کچھ رہا 69 غمزے نے اس کے چوری میں دل کی ہنر کیا 70 بے کسانہ جی گرفتاری سے شیون میں رہا 71 شمع تک تو ہم نے دیکھا تھا کہ پروانہ گیا 72 ہاتھ سے تیرے اگر میں ناتواں مارا گیا 72 محبت کا جب زور بازار ہو گا۔
کیا تم اس کو پسند نہیں کرتے کہ اللہ تعالی تم کو کامل طور پر بخش دے اور تمہیں ابتداء ہی میں جنت میں داخل کر دے خدا کی راہ میں جہاد کرو کیونکہ جس شخص نے خدا کی راہ میں اونٹنی کے فواق کے بقدر یعنی تھوڑی دیر کے لئے بھی جہاد کیا اس کے لئے جنت واجب ہوگئی۔
کیا وہ آسمان اور زمین کو نہیں دیکھتے جو ان کے آگے اور پیچھے ہے اگر ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھنسا دیں یا ان پر کوئی آسمان کا ٹکڑا گرا دیں اللہ کی طرف رجوع کرنے والے بندے کے لیے اس میں بڑی نشانیاں ہیں اور بے شک ہم نے داؤد کو اپنی طرف سے بزرگی دی تھی۔
کیا کیا نجانے چھالوں میں اپنے پانی بہ دشت امید جانے کیا کیا سراب دیکھا چھڑا جو قّصہ کبھی غلاموں کی منفعت کا سخن میں آقاؤں کے نہ کیا اجتناب دیکھا کسی عمارت پہ لوح کم مائیگاں نہ لٹکے بڑے بڑوں ہی کے نام یہ انتساب دیکھا پہنچ میں آیا جو بچّۂ میش بھیڑئیے کی ندی کنارے اسی کا ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کہ اس کے عزیز و اقارب رو رہے ہیں اور وہ اپنی قبر کے اندر عذاب میں مبتلا ہے، کا مطلب صرف یہ تھا کہ یہ لوگ کتنے جاہل اور نادان ہیں کہ وہ بدبخت عورت تو اپنی قبر کے اندر خدا کے عذاب میں مبتلا اور مطعون و خوار ہے۔
کیونکہ اس بارے میں وجوب کا حکم منسوخ ہو گیا تھا اور اس کی جگہ استحباب نے لے لی اس موقع پر صحابہ نے مذکورہ بالا عرضداشت پیش کی جس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر میں آئندہ سال اس دنیا میں رہا تو نویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا۔
کیونکہ اس روایت کو قتادہ سے صرف یزید والانی نے روایت کیا ہے اور اس حدیث کا پہلا حصہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے ایک جماعت نے روایت کیا ہے مگر اس میں یہ مضمون کسی نے ذکر نہیں کیا ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو محفوظ تھے۔
کیونکہ اس سے احتراز ممکن نہیں، ہاں اگر ان چیزوں سے نکال دیا گیا ہو تو پھر اس کا حکم مکھی، بھڑ، پسہ اور ہر اس جانور کا سا ہو گا جو دم مسفوح (جاری خون) نہیں رکھتا کہ اس کا کھانا حرام ہو گا لیکن اگر وہ پانی یا کھانے میں پڑ جائے تو وہ ناپاک نہیں ہو گا۔
کیونکہ اس سے احتراز ممکن نہیں، ہاں اگر ان چیزوں سے نکال دیا گیا ہو تو پھر اس کا حکم مکھی، بھڑ، پسہ اور ہر اس جانور کاسا ہو گا جو دم مسفوح (جاری خون ) نہیں رکھتا کہ اس کا کھانا حرام ہو گا لیکن اگر وہ پانی یا کھانے میں پڑ جائے تو وہ ناپاک نہیں ہو گا۔
کیونکہ اس صورت میں کہ جب اس عورت کے اندر پہلے سے ہی ایک مرد کے اثرات موجود ہںف یعنی وہ پہلے ہی ایک مرد سے ہے، اگر کسی دوسرے مرد کے اثرات بھی اس میں سرایت کرتے ہیں تو وائرس کے لیے سازگار ماحول جسے میڈیکل کی اصطلاح میں کلچر میڈیا کہا جاتا ہے، دستیاب ہو جاتا ہے۔
کیونکہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ عالی مرتبہ ومقام حاصل ہوا تھا جس سے بلند وبرتر مرتبہ ومقام کا تصور بھی کسی اور کے لئے نہیں کیا جاسکتا لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر لازم تھا، کہ تواضع وانکساری اور شفقت ومحبت کا اظہار کریں اور سلام میں سبقت اس کا بہترین ذریعہ تھا۔
کیونکہ اس کا پہننا جائز نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس کیوں بھیجتے چنانچہ انہوں نے پہن لیا اور جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے غصہ کا سبب یہ تھا کہ اس کپڑے میں اکثر حصہ یا سب کا سب ریشم تھا۔
کیونکہ اللہ تعالی نے یہ نہیں فرمایا ہے کہ پتھر اور مٹی کو کپڑے پہنائے جائیں جیسا کہ آگے آنے والی حدیث سے معلوم ہو گا اور اگر بالفرض وہ تصویریں کسی جاندار ہی کی تھیں تو اس صورت میں کہا جائے گا کہ جب تکیہ بنانے کے لئے پردہ کی کانٹ چھانٹ ہوئی تو اس پر جو تصویریں تھیں۔
کیونکہ اگر وہ بیوی ہوتی تو اس کے اور اس کے مرد کے درمیان میراث کا سلسلہ ضرور ہوتا اور یہ متفقہ مسئلہ ہے کہ متعہ کی عورت کے ساتھ میراث کا کوئی سلسلہ قائم نہیں ہوتا چونکہ وہ عورت محض چند روز یعنی ایک متعین مدت کے لیے اجرت پر اپنے نفس کو اس مرد کے حوالہ کرتی ہے۔
کیونکہ ایسا کوئی انسان نہیں ہے جس میں کوئی عیب اور کوئی ناپسندیدہ بات نہ ہو اس طرح کوئی انسان خصوصا مسلمان اچھے خصائل اور اچھی عادتوں سے بالکل بھی خالی نہیں ہوتا لہذا عقل کا تقاضا یہی ہونا چاہئے کہ اس کے ان اچھے خصائل کو تو پیش نظر رکھا جائے اور برے خصائل سے چشم پوشی کی جائے۔
کیونکہ جب وہ تعلیم کو مکمل کر کے لوٹتا ہے تو دنیا میں علم و معرفت کی روشنی پھیلانے، لوگوں کو تعلیم دینے اور انسانی زندگی کو علم و عمل سے کامل کرنے کے لیے ایک مصلح اور معلم کی حیثیت میں آتا ہے جس کی وجہ سے وہ وارث انبیاء کے معزز و مقدّس لقب سے نوازا جاتا ہے۔
کیونکہ جس آیت پر اس نے اعتراض کیا اس میں ما تعْبدوْن ہے اور ما زبان عربی میں غیر ذوی العقول کے لئے بولا جاتا ہے، یہ جانتے ہوئے اس نے اندھا بن کر اعتراض کیا، یہ اعتراض تو اہل زبان کی نگاہوں میں کھلا ہوا باطل تھا مگر مزید بیان کے لئے اس آیت میں توضیح فرما دی گئی۔
کیونکہ حسین دشمن کی وجہ سے انگاروں پر لوٹتے ہیں! مولانا رومی کے تصوّف کی جمالیات کا ایک اہم پہلو یہ ہے کہ وہ کرداروں اور پیکروں کو استعاروں کی صورتیں عطا کر کے انھیں حد درجہ معنی خیز بنا دیتے ہیں، ان کرداروں اور پیکروں کی کہانیوں اور شخصیتوں سے مدد لیتے ہیں اور اپنی بات کہہ جاتے ہیں۔
کیونکہ مسلمان بھی اپنی ترقی کو یوروپی معیار پر جانچ رہے ہوتے، لہذا وہ اپنی اس نسبتا بہتر حالت، صالح نظام اور برتر تہذیب پر مطمئن رہے اور ان کی سطحی نظر ان کی فکر کے ٹھیراؤ، تشریع کے جمود اور امت کی ٹوٹ پھوٹ جیسی ان کمزوریوں کو نہ بھانپ سکی جو ریاست کو کھوکھلا کئے جا رہی تھیں۔
کیونکہ وقت نزول آیت حضور کے ازواج میں سے کوئی بھی ایسی نہ تھیں جو ہبہ کے ذریعہ سے مشرف بزوجیّت ہوئی ہوں اور جن مومنہ بیبیوں نے اپنی جانیں حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نذر کر دیں وہ میمونہ بنت حارث اور خولہ بنت حکیم اور امّ شریک اور زینب بنت خزیمہ ہیں۔
کیونکہ وہ اس بات کو مسلمانوں کے ایمان وعقیدہ کے خلاف جانے گا کہ اس فتح وغلبہ کو خدا اور اس کے دین کے بجائے کسی اور چیز کی طرف منسوب کیا جائے چنانچہ وہ مسلمان اس صلیب کو توڑ ڈالے گا اور اس وقت رومی نہ صرف عہد کو توڑ دیں گے اور مصالحت کو ختم کر دیں گے۔
کیوں اداس وہ زندگی میں صبح و شام ملتا ہے جو بھی یوسفؔ خا نہ خراب سے ٭ جب وہ پیما نہ بڑھائے تو طلب اور بڑھے آنکھ سے آنکھ ملائے تو نشہ اور چڑھے دسترس میں تو وہ ہر وقت ہی رہتا ہے مگر بات تو تب ہے اگر تھوڑا سا وہ اور بڑھے رازداری ملاقات تو رکھّی تھی۔
کیوں کہ فورٹ ولیم کالج ہر گز اس لیے قائم نہیں کیا گیا تھا کہ یہاں ہندوؤں یا مسلمانوں کی مذہبی کتابیں تیار کروائی جائیں یا کسی مخصوص مذہبی طبقے کے ’’حقیقی مفاد کے پیش نظر‘‘ تصنیف و تالیف کا کام کروایا جائے بلکہ فورٹ ولیم کالج کے قیام کا بنیادی مقصد ہندوستان میں ’برطانوی مفاد‘ کو تقویت پہچانا تھا۔
کیوں کہ میں عورت ہو کر بھی دنیا کے شریف ترین مرد کی طرح ملک اور قوم کے دشمن کا سراپنے پیروں سے روندنا چاہتی ہوں اور تو مرد ہو کر بھی ایک آبرو فروش عورت کی طرح اپنی پلکوں سے سہراب کے پاؤں کی گرد صاف کرنا اور اس کی پاپوش کو اپنے سر کا تاج بنانا چاہتا ہے۔
کے انگریزی کے اسمیہ جملے، فعلیہ جملوں کے مقابلے میں طویل ہوتے ہیں، کیوں کہ انگریزی میں بہت سے اسم فعلی مادوں سے مشتق ہیں جن میں لاحقہ ہوتا ہے، مثلا جب ہم ذیل کے دو فقروں کو دیکھتے ہیں: ۱.  ۲.    تو میں پتا چلتاہے کہ پہلا فقرہ فعلیہ ہے۔
کے بارے میں شارحین نے لکھا ہے کہ یا تو یہ سب چیزیں مل کر ایک جزء کا درجہ رکھتی ہیں یا ان میں سے ہر ایک چیز ایک جزء ہے اور اس کا جزء کا مطلب یہ ہے کہ یہ خوبیاں اور صفات ان خوبیوں اور صفات میں سے ایک ہیں جن سے انبیاء کرام متصف مزین ہوتے ہیں۔
گا، اور مجھے میری حقارت کا بھرپور احساس دلایا جائے گا تو میرے دل میں عزت نفس اس مان سے باقی رہے گی کہ میں نے علم کی جستجو میں کچھ وقت لگایا ہے، وہ علم جس سے جنت کی راہ روشن ہے، وہ علم جسے میں نے اپنے باپ سے حاصل کی گئی تربیت کے طفیل حاصل کیا ہے۔
گرم گرم چوٹ تھی، بہت زیادہ محسوس نہیں ہو رہی تھی، گھسٹتا ہوا گھر کی طرف چلا ہی تھا کہ اچانک ایک بار پھر رات کا اندھیرا چھا گیا، جب جیل کے گجر نے رات کے تین بجائے تو ہوش آیا کہ ارے ! وہ تو صبح کاذب تھی جس کے دھوکے میں آ کر میں اپنا گھٹنا تڑوا بیٹھا۔
گرمی آدم سے ہنگامۂ عالم گرم سورج بھی تماشائی، تارے بھی تماشائی اے باد بیابانی! مجھ کو بھی عنایت ہو خاموشی و دل سوزی، سرمستی و رعنائی! ساقی نامہ ہوا خیمہ زن کاروان بہار ارم بن گیا دامن کوہسار گل و نرگس و سوسن و نسترن شہید ازل لالہ خونیں کفن جہاں چھپ گیا پردۂ رنگ میں لہو کی ہے۔
گرمی ہے تو جلدی ڈھلنا چھوڑ دیا انسانوں کے وہ وہ روپ نظر آئے گرگٹ تک نے رنگ بدلنا چھوڑ دیا *** آگ کے تیزی پکڑنے سے دھواں مدّھم ہوا روشنی پا کر حقیقت کی گماں مدّھم ہوا کچھ چمک پیدا ہوئی تھی، حرف و معنی میں مرے اے چراغ زندگانی ! تو کہاں مدّھم ہوا گرمیٔ نظّارہ بھی ہے۔
گرچہ سیم و زر سنگ آید ہمی در ہمہ سنگی نباشد رز و سیم بر ہمہ علم ہمی تابد سہیل جایی انبان می کند جایی ادیم * * * * حکایت یکی را شنیدم از پیران مربی کہ مریدی را ہمی گفت : ای پسر، چندانکہ تعلق خاطر آدمیزاد بہ روزیست اگر بہ روزی دہ بودی بمقام از ملائکہ درگذشتی۔
گفت : اندازہ نگہدار، کلوا واشربو و لا تسرفوا نہ چندان بخور کز دہانت برآید نہ چندان کہ از ضعف، جانت برآید با آنکہ در وجود، طعام است عیش نفس رنج آورد طعام کہ بیش از قدر بود گر گلشکر خوری بہ تکلف، زیان کند ور نان خشک دیر خوری گلشکر بود رنجوری را گفتند : دلت چہ می خواہد؟
گلی ڈنڈا ٬ کرکٹ اور کبڈی جیسے کھیلو ں کے ساتھ پاس کے جنگلوں باغو ں میں بھٹکنا ٬ کیریاں اور جامن توڑنا ٬ پھندا لگا کر گرگٹ پکڑنا ٬ چھڑی سے مچھلی کا شکار کرنا تالاب یا ندی میں نہانا بھینسوں کی پیٹھ پر سواری کرنا اور گدھے کی دم میں کنستر باندھنا ہم دوستوں کے دلچسپ مشاغل تھے۔
گلے پڑنے یا گھنڈی پڑنے کا علاج اور دبانے کی ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ حضرت ام قیس بنت محصن رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں اپنے ایک بیٹے کو لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی۔
گو بعض علماء کرام یہ بھی فرماتے ہیں کہ مکہ صلح سے فتح ہوا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صاف ارشاد فرما دیا تھا کہ جو شخص اپنا دروازہ بند کر لے وہ امن میں ہے جو مسجد میں چلا جائے امن میں ہے جو ابو سفیان کے گھر میں چلا جائے وہ بھی امن ہے۔
گو بعض کا ایک ضعیف قول یہ بھی ہے کہ برائیوں والا دوسروں کو اچھائیوں کا حکم نہ دے لیکن یہ قول ٹھیک نہیں، پھر ان حضرات کا اس آیت سے دلیل پکڑنا تو بالکل ہی ٹھیک نہیں بلکہ صحیح یہی ہے کہ بھلائی کا حکم کرے اور برائی سے روکے اور خود بھی بھلائی کرے اور برائی سے رکے۔
گو کہ خارجی عوامل کی شمولیت سے متشکل ہوتا ہے مگر خارج کے تمام مقولات پہلے ہی سے دیے گئے ہوتے ہیں، جنہیں سبجیکٹ اپنی ہی داخلی حس سے جانتا ہے، یعنی جب فرد یہ کہتا ہے کہ وہ ترکیبی وحدت سے قبل ازادراک کی خصوصیت کو جانتا ہے تو وہ دراصل خود کے شعور ہونے کا پتہ دیتا ہے۔
گویا اس پردۂ ہستی کے پیچھے حسن افروزی و جلوہ آرائی کی کوئی قوت کام کر رہی ہے جو چاہتی ہے کہ جو کچھ بھی ظہور میں آئے حسن و زیبائش کے ساتھ ظہور میں اور کار خانۂ ہستی کا ہر گوشہ نگاہ کے لئے نشاط، سامعہ کے لئے سرور اور روح کے لئے بہشت راحت و سکون بن جائے۔
گویا مخبر صادق صلی اللہ علیہ و سلم نے پیش خبری فرمائی کہ آخر زمانہ میں قریش سے نسبی تعلق رکھنے والے ایسے بارہ افراد مسلمانوں کی ملی وملکی اور حکومتی قیادت کے امین بنیں گے جن کے زمانہ اقتدار و امارت میں دین و مذہب کو عروج حاصل ہو گا اور اسلام کی شان و شوکت دوبالا ہو گی۔
گویا وہ لوگوں کے اس طعن و تشنیع کو اپنے لیے باعث سعادت اور قابل فخر جانے کہ انبیاء علیہم السلام اور اللہ کے نیک بندوں کے اچھے کاموں پر ہمیشہ ہی لوگوں نے طعن و تشنیع کی ہے مگر ان لوگوں نے اللہ کے حکم کی اطاعت و فرمانبرداری اور نیک کاموں میں کبھی کوتاہی یا قصور نہیں کیا۔
گویا کہ وہ بکری کا بچہ ہے، پھر اس کو اللہ تعالی کے روبرو کھڑا کیا جائے گا اور اللہ تعالی (فرشتہ کی وساطت سے یا خود براہ راست زبان قال یا زبان حال سے) اس سے فرمائے گا کہ میں نے (دنیا میں) تجھ کو زندگانی، عمل ودانش، صحت و تندرستی اور امن وعافیت جیسی نعمت عطاء کی تھی۔
گھر کی استعمال کی اشیاء اور کھانے پینے کی چیزیں دوسرے کی اجازت کے بغیر استعمال کرنے کے لئے ضابطہ بیان کر دیا کہ معذور حاجتمند ہو یا قریبی رشتہ داری اور تعلق ہو جس کے پیش نظر اس بات کا یقین ہو کہ مالک برا نہیں منائے گا تو اس کی چیز کو بلا اجازت استعمال کی اجازت ہے۔
گھوڑے کو تربیت دینے سے متعلق حسن بن اسماعیل بن مجالد، عیسی بن یونس، عبدالرحمن بن یزید، بن جابر، ابو سلام، حضرت خالد بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ جس وقت میرے پاس سے گزرتے تھے تو فرماتے اے خالد! تم آ جاؤ اور چل کر ہم دونوں تیر اندازی کریں۔
گے، اور تم حق وراستی پر ہوگے، ان کا مقصد تمہاری خلافت کا خاتمہ کرکے ملت اسلامیہ میں افتراق وانتشار پھیلانا ہوگا، جب کہ تمہاری خلافت حق وصداقت کی سربلندی اور ملت کی شیرازہ بندی کی علامت ہوگی پس یہی وہ حدیث تھی جس نے حضرت عثمان کو خلافت کے باغیوں اور مفسدوں کے آگے گھٹنے ٹیکنے سے باز رکھا۔
ہاں اس میں شک نہیں کہ اگر کوئی مدعا علیہ اپنے حق سے ناجائز فائدہ اٹھاتا ہے اور اس مقصد سے جھوٹی قسم کھاتا ہے کہ مدعی کا مال ہڑپ کرے تو اس کو آگاہ ہو جانا چاہئے کہ اس کی اس جھوٹی قسم کا وبال اس کی گردن پر ہوگا اور جیسا کہ قرآن مجید نے اعلان کیا ہے۔
ہاں البتہ اس بات کی اجازت نہیں ہوگی کہ وہ اس زمین کے ذریعے مالدار ومتمول بن جائے چنانچہ ابن سیرین نے غیرمتمول کا مطلب یہی بیان کیا ہے کہ وہ متولی اس زمین کو اپنے لئے مال و زر جمع کرنے کا ذریعہ نہ بن جائے ( بخاری ومسلم) تشریح: یہ حدیث وقف کے صحیح ہونے کی دلیل ہے۔
ہاں اگر (کسی کی) فرض نماز میں کچھ کمی رہ گئی (یعنی نماز کے فرض، واجب اور سنت مؤکدہ اور ارکان میں سے کوئی رکن رہ گیا اور نماز مکمل ہو گئی) تو اللہ بزرگ و برتر (فرشتوں سے) فرمائے گا کہ دیکھو میرے بندے کے پاس (یعنی اس کے نامۂ اعمال میں) کچھ نفل یا سنت نماز بھی ہے۔
ہاں اگر تمام ساتھی ایسا کرنے کی صریح اجازت دے دیں یا کوئی ایسی چیز ہو جو ان کی طرف سے اجازت پر دلالت کرے تو کوئی مضائقہ نہیں، لہذا سابقہ ممانعت کا تعلق دونوں صورتوں (یعنی حالت فقر و افلاس اور شرکت) سے ہو گا اور اباحت و استثناء کا تعلق شرکت کے علاوہ دوسری صورت سے ہو گا۔
ہاں اگر ماں باپ اپنے دست وبازو کی محنت سے اپنے رزق کی راہیں خود بنا سکتے ہوں تو پھر ان کے لئے یہ جائز نہیں ہو گا کہ وہ اپنی اولاد پر بار بنیں البتہ اولاد کی خوشنودی و مرضی اگر یہی ہو کہ ماں اس کی کمائی کھائیں تو پھر بہرصورت اولاد کی کمائی کھانا جائز ہو گا۔
ہاں اگر کوئی آدمی کسی کو اپنے سے افضل سمجھ کر خود امامت سے گریز کرے اور اس سے نماز پڑھانے کے لیے کہے تو اس کا تعلق اس حدیث سے نہیں ہوگا کیونکہ دوسرے کو افضل اور اپنے سے بہتر سمجھ کر خود امامت سے گریز کرنا اور اس افضل کو امامت کے لیے کہنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
ہدیہ ومصافحہ کی فضیلت " اور حضرت عطاء خراسانی سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آپس میں ایک دوسرے سے مصافحہ کیا کرو کہ اس سے بغض و کینہ جاتا رہے گا اور آپس میں ایک دوسرے کو ہدیہ و تحفہ بھیجتے رہا کرو اس سے محبت بڑھتی ہے اور دشمنی جاتی رہتی ہے۔
ہر باطل چیز بھی جھوٹ ہے، اس لئے جھوٹی گواہی سے لے کر کفر و شرک اور ہر طرح کی غلط چیزیں مثلا، گانا اور دیگر بے ہودہ جاہلانہ رسوم و افعال، سب اس میں شامل ہیں اور اللہ کے نیک بندوں کی یہ صفت بھی ہے کہ وہ کسی بھی جھوٹ میں اور جھوٹی مجلس میں حاضر نہیں ہوتے۔
ہر دم کوئ صدا ناصر یہ اور بات سراغ نشان پا نہ لگے آرائش خیال بھی ہو دل کشا بھی ہو وہ درد اب کہاں جسے جی چاہتا بھی ہو یہ کیا کہ روز ایک سا غم ایک سی امید اس رنج بے خمار کی اب انتہا بھی ہو یہ کہ ایک طور سے گزرے تمام عمر جی چاہتا ہے۔
ہر دور میں خلیفہ نے والی، قاضی القضاۃ اور فوج کے قائدین اور مختلف محکمات کے سربراہان مقرر کئے، اور ہر دور میں یہی شکل قائم رہی اور اس میں کسی تغیر کے بغیر اس وقت تک چلتی رہی جب کافر مستعمرین نے عثمانی خلافت کا خاتمہ کر کے عالم اسلامی کو کئی چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم کر دیا۔
ہر عاقل بالغ غیر معذور پر جماعت واجب ہے لیکن اگر ایسا کوئی آدمی ہو یعنی اسے ایسا عذر لاحق ہو جس کی وجہ سے وہ مسجد میں جا کر جماعت میں شریک نہیں ہو سکتا ہو تو اس کے لیے جماعت واجب نہیں رہتی، چنانچہ فقہاء نے ترک جماعت کے پندرہ عذر (ماخوذ از علم الفقہ) بیان کئے ہیں۔
ہر وقت شعر و شاعری میں مستغرق رہنے اور برے شعر کی مذمت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یاد رکھو! کسی شخص کا پیٹ کو پیپ سے بھرنا جو اسکے پیٹ کو خراب کر دے اس سے بہتر ہے کہ پیٹ کو مذموم اشعار سے بھرا جائے۔
ہر وہ شخص، جو خاص اعمال کو انجام دینے کا اختیار رکھتا ہو، مثلا وصی (نگران)اور ولی (سرپرست)یا اس کے پاس اعمال عامہ کی انجام دہی کا اختیار ہو، جیسے خلیفہ کا مقرر کردہ سربراہ، حاکم، ملازم، قاضی المظالم اور محتسب، تو وہ اپنے اختیارات میں اپنی طرف سے دفاع یا جھگڑے (خصومت)کے لیے کسی کو اپنا وکیل بناسکتا ہے۔
ہر چند اس پر، امن پسند اقوام کا کمزور ترین ہتھیار ’’احتجاج‘‘ بھی بلند ہوا اور شاید اب بھی وقت کے منظر نامے پر کہیں کہیں موجود ہے، لیکن اس سے طاقت کے اژدھے پر رتی بھر اثر نہیں ہوا، اور نہ ہو سکتا ہے کہ طاقت کا نشہ اتنا بڑا ہوتا ہے کہ اپنے سوا کچھ نظر نہیں آتا۔
ہم اس حال میں تھے کہ اچانک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے سامنے نمودار ہوئے پس جب سرخ رنگ کی مٹی دیکھی تو واپس لوٹ گئے جب حضرت زینب نے یہ معاملہ دیکھا تو وہ جان گئیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ناراضگی کو اس عمل کی وجہ سے۔
ہم اسکے یہ الفاظ شریک کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے شعبہ عبداللہ بن عبداللہ بن جبر سے اور وہ انس بن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک صاع سے وضو فرماتے اور غسل کے لئے پانچ صاع استعمال فرماتے دودھ پیتے بچے کے پیشاب پر پانی بہانا کافی ہے۔
ہم ان کفار کے بارے میں جو وعدہ کر رہے ہیں اگر انہوں نے کفر و شرک پر اصرار جاری رکھا تو ان پر بھی عذاب الہی آ سکتا ہے، جس طرح پچھلی قوموں پر آیا، ان میں سے بعض اگر ہم آپ کی زندگی میں بھیج دیں تو یہ بھی ممکن ہے، جس سے آپ کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
ہم ایسا کرتے ہیں کہ اس مہینے کی بارہویں تاریخ کو ایک با کرہ لڑکی کو جو اپنے ماں باپ کی اکلوتی ہو اس کے والدین کو دے دلا کر رضامند کر لیتے ہیں اور اسے بہت عمدہ کپڑے اور بہت قیمتی زیور پہنا کر بنا سنوار کر اس نیل میں ڈال دیتے ہیں تو ا سکا بہاؤ چڑھتا ہے۔
ہم ایک بار پھر ڈرائنگ روم میں آئے -------- کوئی انجانی قوت آہستہ آہستہ مجھے لے کر اس جگہ پر آ گئی جہاں میری بنائی گئی پینٹنگ فریم کی ہوئی دیوار پر جھول رہی تھی-------- اور اس بار میں اندر تک لرز گیا تھا-------- تصویر کی آنکھوں سے ٹپکتے ہوئے خون کے قطرے میرے قدموں کو منجمد کر گئے تھے۔
ہم جانتے ہیں کہ فرمائشی نشان دیکھ کر بھی یہ لوگ آپ کی بات ماننے والے نہیں تھے اور اس کے بعد ہماری سزا سے چھوٹ کر نکل بھاگنا بھی ممکن نہ تھا اور یہ بھی ہم جانتے ہیں کہ لوگوں میں سے کون فی الحال تباہ کر ڈالنے کے لائق ہیں اور کن لوگوں کا باقی رکھنا مصلحت ہے۔
ہم زندگی کے کسی ایک جز یا بعض اجزاء میں کچھ اسلامی رنگ پیدا کر دینے کے قائل نہیں بلکہ اس بات کے درپے ہیں کہ پورا اسلام پوری زندگی پر حکمراں ہو، انفرادی سیرتوں اور گھر کی معاشرت پر حکمران ہو، نظم و نسق کے محکموں پر حکمراں ہو، اور معاشی دولت کی پیداوار اور تقسیم پر حکمراں ہو۔
ہم سے کہنے لگے تم دونوں کم عمر اور زیادہ یادداشت والے ہو آؤ میرے ساتھ بشر بن عاصم کے پاس چلو جب وہاں پہنچے تو بشر سے فرمایا انہیں بھی وہ حدیث سنا دو انہوں نے سنانی شروع کی کہ عتبہ بن مالک لیثی نے کہا رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر بھیجا تھا۔
ہم نے اسے زندہ کیا اور پھر اس سے اناج نکالا تو اس میں سے کھاتے ہیں، (34) اور ہم نے اس میں باغ بنائے کھجوروں اور انگو روں کے اور ہم نے اس میں کچھ چشمے بہائے کہ، (35) اس کے پھلوں میں سے کھائیں اور یہ ان کے ہاتھ کے بنائے نہیں تو کیا حق نہ مانیں گے۔
ہم نے ان سے کہا کہ سبت کا قانون نہ توڑو اور اس پر ان سے پختہ عہد لیا ۴|۱۵۵|آخر کا ر ان کی عہد شکنی کی وجہ سے، اور اس وجہ سے کہ انہوں نے اللہ کی آیات کو جھٹلایا، اور متعدد پیغمبروں کو نا حق قتل کیا، اور یہاں تک کہا کہ ہمارے دل غلافوں میں محفوظ ہیں۔
ہم نے تم میں سے ہر ایک کے لئے الگ شریعت اور کشادہ راہ عمل بنائی ہے، اور اگر اﷲ چاہتا تو تم سب کو (ایک شریعت پر متفق) ایک ہی امّت بنا دیتا لیکن وہ تمہیں ان (الگ الگ احکام) میں آزمانا چاہتا ہے جو اس نے تمہیں (تمہارے حسب حال) دیئے ہیں، سو تم نیکیوں میں جلدی کرو۔
ہم نے تم کو (اپنے کرم سے ) قبل اس سے کہ آ پہنچے تم میں سے کسی کو موت پھر وہ (مارے افسوس کے ) یوں کہنے لگے کہ اے میرے رب تو نے مجھے تھوڑی سی مہلت اور کیوں نہ دے دی تاکہ میں خوب صدقہ (و خیرات) کرتا اور میں ہو جاتا نیک لوگوں میں سے ۱۱۔
ہم نے تو کبھی ظلم کو پھلتے نہیں دیکھا طوفان کئی طرح سے برپا ہوئے، لیکن اندر سے جو اٹھا ہے تو ٹلتے نہیں دیکھا * نظر کا نشّہ بدن کا خمار ٹوٹ گیا کہ اب وہ آئنۂ اعتبار ٹوٹ گیا بتائیں کیا تمھیں اب لمحۂ قرار کی بات ذرا سی دیر کو چمکا شرار، ٹوٹ گیا کوئی خیال ہے۔
ہم نے زمین کو بچھایا اور کیا ہی اچجا ہم بچھانے والے ہیں، اس طرح یہاں بھی فرمایا کہ زمین کی اور اس کی ہمواری کی اسے بچھانے، پھیلانے کی اس کی تقسیم کی، اس کی مخلوق کی قسم زیادہ مشہور قول اس کی تفسیر میں پھیلانے کا ہے، اہل لغت کے نزدیک بھی یہی معروف ہے، جوہری فرماتے ہیں۔
ہم نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کی قسم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ کیا کرو صرف سورۃ فاتحہ پڑھا کرو کیونکہ اس کے بغیر نماز نہیں ہوتی اس باب میں ابو ہریرہ عائشہ انس ابو قتادہ اور عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
ہمارا معاشرہ مضبوطی اور پائداری کو پسند کرتا ہے اور اس کے مقابلہ میں کمزور چیز اس کے نزدیک قابل قدر اور لائق تحسین نہیں ہوتی اسی لئے اسے ایک ایسی لفظی ترکیب کے طور پر پیش کیا جاتا ہے جس سے اس کی کمزوری اور ناپائداری ظاہر ہوتی ہو کہ وہ تو خود ہی کا جو بھوجو سا ہے۔
ہمارا ملک علی العموم اور ہمارا بہار علی الخصوص سیاسی تہذیبی سفر کے بحرانی دور سے گزر رہا ہے، تہذیبی اقتدار، سماجی مساوات اور سیاسی مقاصد کے درمیان محسوس خلیج پیدا ہو چکی تھی، طلبا، ان کے سرپرست اور اساتذہ اور سماج کے دوسرے اعلی طبقے اپنا وہ اخلاقی تاثر کھو چکے تھے جو پہلے ان کا طرۂ امتیاز تھا۔
ہمارے سماجی عمل کا ایک بہت ہی گھناونا عمل یہ ہے کہ ہم مردے کا مال کو اس کی زمین و جائداد کو کسی نہ کسی بہانہ لوٹ لیتے ہیں اور جو قوم فریب و دغا دھوکہ یا زبردستی کر کے زندوں کو ان کے مال سے محروم کر دیتے ہیں تو مردوں کے ساتھ ہمارا سلوک کیا ہو گا۔
ہمارے علاوہ اگر کسی اور شخص کو یہ علم ہو جائے کہ وہ دراصل مسلمان نہیں (بلکہ دشمن فوج سے تعلق رکھنے والا ہے) تو کیا اس شخص (حاکم وقت) کے لئے درست نہ ہو گا کہ وہ اس سے نکاح کو ممنوع قرار دے، اسے وراثت میں حصہ دار نہ بنائے، اسے قتل کرنے کا حکم دے، وغیرہ وغیرہ۔
ہمارے مالوں اور بال بچوں (کی فکر اور انکی ضروریات) نے پس آپ بخشش کی دعاء فرما دیں ہمارے لئے یہ لوگ اپنی زبانوں سے وہ کچھ کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں (ان سے) کہو کہ اچھا تو پھر کون ہے جو تمہارے بارے میں اللہ کے فیصلے کو روک دینے کا کچھ بھی اختیار رکھتا ہو؟
ہمیں شاہدوں میں لکھ لے، اس سے مراد حضرت ابن عباس کے نزدیک امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں لکھ لینا ہے، اس تفسیر کی روایت سندا بہت عمدہ ہے، پھر بنی اسرائیل کے اس ناپاک گروہ کا ذکر ہو رہا ہے جو حضرت عیسی کی طرف سے بھرے تھے کہ یہ شخص لوگوں کو بہکاتا پھرتا ہے۔
ہناد بن سری، عبدہ، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم رات میں کتوں اور گدھوں کی آواز سنو تو اللہ کی پناہ مانگو اس لیے کہ وہ ایسی چیزیں دیکھتے ہیں جو تم نہیں دیکھتے۔
ہناد بن سری، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، عبدالمجید، عدام، خالد بن ہودہ، ہناد، عبدالمجید، ابو عمرو، حضرت خالد رضی اللہ عنہ بن العداء بن ہوزہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عرفات میں ایک اونٹ پر اس کی دونوں رکابو ں پر کھڑے ہو کر خطبہ دیتے ہوئے دیکھا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ ایسے نازک اور سخت موقع پر کوئی صبر کا دامن چھوڑ بیٹھے اور شیطان کو موقع مل جائے اور وہ بہکا کر دینی و اخروی سعادتوں کو ملیا میٹ کر دے اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے بھی پناہ مانگی تاکہ امت کے لوگ ان چیزوں سے پناہ مانگیں۔
ہوئی تکمیل ذوق ابن آذر سرورعالم رہے مے خانۂ توحید سرگرم عمل ہر دم رہے تا حشر قائم دور ساغر سرور عالمؐ مساوات حقیقی کا سبق دے کر زمانے کو غریبوں کو کیا تم نے تونگر سرور عالمؐ شعور آدمی محدود، عقل آدمی ناقص ترے رتبے کو سمجھے کوئی کیوں کہ سرور عالمؐ الوہیت کے جلوے تم سے پھیلے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ تم جس کو دوسروں تک پہنچا رہے ہو اگرچہ وہ بہت مختصر ہے مگر کیا تعجب کہ اسی سے اس کی دنیا بھی سنور جائے اور دین بھی بن جائے اور وہ راہ ہدایت کو پالے جس کے نتیجے میں نہ صرف یہ کہ ایک آدمی کی ہدایت ہوگی اور وہ راہ راست پر لگ جائے گا۔
ہٹلر کے نظم و ضبط کا اندازہ اس سے کر و کہ اس کے پروپیگنڈا چیف جوزف گوبلز (جو ہٹلر کے مرنے کے بعد نازی افواج کاخودساختہ سالاربنا) کی بیوی نے اپنے چھ کم سن بچوں کو زہر دے کر ہلاک کر دیا تھا اور خود بھی زہر کھا لیا تھا، تا کہ مخالف افواج کی قید میں نہ آئے۔
ہی، پھر فرمایا باوجود اس صفائی اور کھلے حق کے ہمیں بخوبی معلوم ہے کہ تم میں سے بعض اسے جھوٹا بتلاتے ہیں، یہ تکذیب ان لوگوں کے لئے قیامت کے دن باعث حسرت و افسوس ہو گی، یا یہ مطلب کہ یہ قرآن اور اس پر ایمان حقیقتا کفار پر حسرت کا باعث ہو گا، جیسے اور جگہ ہے۔
ہیثم بن خالد، حسین بن علی، عبدالعزیز بن ابی رواد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں لوگ ایک صاع جو یا ایک صاع کھجور یا ایک صاع چھلکا اترا ہوا جو یا ایک صاع کشمش صدقہ فطر کے طور پر نکالا کرتے تھے۔
ہیوسٹن میں تو ہمارا بیٹا کامران ہی رہائش پذیر ہے، قریب ہی ڈیلاس میں افتخار کے پاس بھی جانا ہوا بلکہ دو دن وہاں رہائش کے دوران افتخار میاں نے وہی کتاب ہم کو پیش کی کہ دو پہر میں جب تک باقی عوام محو خواب ہوں تو ہم اس سے لطف اٹھا لیں کہ ہم دن میں سوتے نہیں۔
یا وہ کورانہ تقلید کی سنہری قید سے نکل کر نظام تعلیم کے ڈھانچے میں خاموش مگر مثبت انقلاب لانا پسند کریں گے، کیا وہ انسان میں اس کی ذات کا بھروسہ اس کی روحانی عظمت کا عقیدہ بحال کر نے میں معاون ہوں گے یا محدود سیاسی گٹھ جوڑ کے مادّی بہاؤ میں کیڑوں کی طرح بہہ جائیں گے؟
یا پھر یہ کہا جائے گا کہ جہاں تین دن کی مسافت کے بقدر سفر کی ممانعت منقول ہے تو اس کی مراد یہ ہے کہ ہر منزل (یعنی ۱۶ میل) ایک دن کے اکثر حصے میں طے ہوتی ہو تو اس طرح تین دن میں تین منزلیں طے ہوں گی اور جہاں دو دن کے سفر کی ممانعت ہے۔
یا کہ یہ لفظ قرۃ اصل میں قر سے مشتق ہے، جس کے معنی اس ٹھنڈک اور خنکی و لذت کے ہیں جو کسی عزیز ترین چیز اور محبوب کے دیدار اور مشاہدہ کے سرور سے آنکھوں کو حاصل ہوتی ہے، چنانچہ جس طرح کسی دشمن اور قابل نفرت چیز کو دیکھ کر آنکھوں میں چنگاریاں سلگتی معلوم ہوتی ہیں۔
یاد ان کو اک سب سے بڑی، رب کی عدالت ہی نہیں کچھ سنگ مرمر کے سے بت پہلی ہی صف میں سج گئے پھر کیا کرے شاعر جہاں حسن سماعت ہی نہیں آٹو گراف اس نے لیا پھر زیر لب پوچھا گیا کیا چارہ گر کی اب مرے شاعر کو حاجت ہی نہیں *** یہ شعر کی دیوی ہے۔
یاد رکھو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رجم کیا اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد رجم کیا اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا کہ لوگ کہیں گے، قرآن میں جو نہ تھا، عمر نے لکھ دیا تو میں آیت رجم کو اسی طرح لکھ دیتا، جس طرح نازل ہوئی تھی۔
یاد رکھو! تم آخرت کے لیے پیدا ہوئے ہو نہ کہ دنیا کے لیے، فنا کے لیے خلق ہوئے ہو، نہ بقا کے لیے، موت کے لیے بنے ہو نہ حیات کے لیے، تم ایک ایسی منزل میں ہو جس کا کوئی حصہ ٹھیک نہیں اور ایک ایسے گھر میں ہو جو آخرت کا سازوسامان مہیا کرنے کے لیے ہے۔
یاغوث یا غریب نواز کوئی کوئی جئے جئے کے نعرہ وغیرہ وغیرہ اس کے بعد کتنے پیارے انداز میں رب العلمین نے فرمایا کہ میرے ایمان والے بندوں سے کہدو کہ میرے تعلق کے لئے نمازوں کی پابندی کریں میرے راستوں میں خرچ کرتے رہیں اس سے پہلے کہ وہ دن آئے جس دن کوئی خرید و فروخت ہو گی۔
یتیم کو صدقہ خیرات دینا زیاد بن ایوب، اسماعیل ابن علیۃ، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ہلال، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چاروں طرف بیٹھ گئے۔
یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، ہارون بن رئاب، کنانۃ بن نعیم، علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، ہارون، کنانۃ بن نعیم، قبیصۃ بن مخارق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے ذمہ ایک قرض لیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں میں حاضر ہو کر سوال (کچھ مانگا) کیا۔
یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں مشغولیت یا کہا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کے ساتھ مشغولیت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو (شعبان کے علاوہ کسی اور مہینہ میں) رمضان کے قضا روزے سے باز رکھتی تھی۔
یحیی بن موسی، عبدالرزاق، اسرائیل، سماک بن حرب، جابر بن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے موذن تاخیر کرتے اقامت میں یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ نہ لیتے جب انہیں دیکھتے تو نماز کے لئے اقامت کہتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ فرمایا کہ : آفتاب کسی ایسے شخص پر طلوع نہیں ہوا جو ابوبکر کے بعد عمر سے بہتر ہو اور یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا مقصد "" عدالت "" اور سیاست "" کے باب میں حضرت عمر کی افضلیت وبرتری کو ظاہر کرنا ہے۔
یعنی اب وہ زمانہ گیا کہ اگر چشم کو نظارۂ جمال ہوتا تھا تو کانوں کو رشک ہوتا تھا کہ ہم کو بھی مژدۂ وصال ملے یا کبھی کان تک مژدہ وصال پہنچتا تھا، تو آنکھوں کو یہ رشک ہوتا تھا کہ اس نے مژدۂ وصال کو پہلے سن لیا اور ہم ابھی تک نظارۂ جمال سے کامیاب نہ ہوئے۔
یعنی اور جو کوئی ظلم اور زیادتی سے باز نہ آئے بلکہ ناحق اوروں کا مال کھائے یا ظلما کسی کو قتل کر ڈالے تو اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ایسے ظالموں کو آگ میں ڈال دینا خدا تعالی کو دشوار نہیں بالکل سہل اور آسان ہے تو اب کوئی یہ نہ سمجھ بیٹھے کہ ہم تو مسلمان ہیں۔
یعنی اگر عہد وپیمان توڑ ڈالا (جیسے بنی بکر نے خلاف عہد خزاعہ پر حملہ کر دیا اور قریش نے حملہ آوروں کی مدد کی) اور کفر سے باز نہ آئے بلکہ دین حق کے متعلق طعنہ زنی اور گستاخانہ عیب جوئی کرتے رہے تو سمجھ لو کہ اس طرح کے لوگ "ائمۃ الکفر" (کفر کے سردار اور امام) ہیں۔
یعنی اگر کھانا کئی طرح کا ہوتا یا ایک ہی ہوتا لیکن پیالے کے ہر حصے میں الگ الگ رنگ ہوتا تو اپنی طبیعت کے میلان کی بناء پر ہر طرف سے کھانا مناسب معلوم ہوتا مگر جب کہ کھانا ایک ہی طرح کا ہے اور یکساں رنگ کا ہے تو پھر ہر طرف ہاتھ دوڑانا معیوب و مکروہ ہے۔
یعنی اہل زمین و اہل آسمان، جس طرح اللہ کی اطاعت اور اس کی تسبیح کرتے ہیں، سب اس کے علم میں ہے، یہ گویا انسانوں اور جنوں کو تنبیہ ہے کہ تمہیں اللہ نے شعور اور ارادے کی آزادی دی ہے تو تمہیں تو دوسری مخلوقات سے زیادہ اللہ کی تسبیح و تحمید اور اس کی اطاعت کرنی چاہیئے۔
یعنی ایک جماعت دوسری جماعت کے ساتھ نہ مسخراپن کرے نہ ایک دوسرے پر آوازیں کسی جائیں نہ کھوج لگا کر عیب نکالے جائیں اور نہ برے ناموں اور برے القاب سے فریق مقابل کو یاد کیا جائے، کیونکہ ان باتوں سے دشمنی اور نفرت میں ترقی ہوتی ہے اور فتنہ و فساد کی آگ زیادہ تیزی سے پھیلتی ہے۔
یعنی بعض موقعہ و مقام اور بعض لوگوں کے حالات کا تقاضا یہ ہوتا کہ ان کے ساتھ ربط و اختلاط رکھا جائے چنانچہ ایسی صورت میں لوگوں سے ملنا جلنا عزلت و گوشہ نشینی اور لوگوں سے الگ تھلگ رہنا ہی افضل و بہتر ہوتا ہے، تاہم اس بارے میں جس درمیانی راہ کو اختیار کرنے کی ہدایت ہے۔
یعنی ت کے پیش اور م کی تشدید کے ساتھ بھی آیا ہے اور م کی تشدید کے بغیر بھی، تشدید کی صورت میں یہ لفظ "" ضم "" سے مشتق ہوگا اور بغیر تشدید کی صورت میں "" ضیم "" سے !ضم "" اجتماع واژدہام کے معنی میں ہے اور ضیم "" ظلم وزیادتی کرنے کے معنی میں ہے۔
یعنی جو لوگ حق تعالی کے صاف صاف احکام کے بعد بھی اپنی کجروی سے باز نہیں آتے تو ان کو رسول اور قرآن پر تو یقین اور اعتماد نہ ہوا اب صرف اس کی کسر ہے کہ خدائے پاک خود اور اس کے فرشتے ان پر آئیں اور جزا اور سزا کا قصہ جو قیامت کو ہونے والا ہے۔
یعنی جھوٹ بولنے کی خاصیت یہ ہے کہ برائیوں اور بداعمالیوں کے ارتکاب کی طرف رغبت ہوتی ہے اور فسق و فجور و فاجر کو دوزخ کی آگ میں دھکیلتا ہے اور یاد رکھو! جو شخص بہت جھوٹ بولتا ہے اور زیادہ جھوٹ بولنے کی سعی کرتا ہے تو اللہ تعالی کے ہاں کذاب یعنی بڑا جھوٹا لکھا جاتا ہے۔
یعنی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے احتیاط و تقوی کا تقاضہ یہی سمجھا کہ اس راستہ سے ہی ہٹ جائیں ورنہ اگر اس راستے کو چھوڑ دینا بھی شرعی طور پر ضروری ہوتا تو حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ یقینا حضرت نافع رحمۃ اللہ تعالی علیہ کو بھی وہ راستہ چھوڑ دینے کا حکم دیتے۔
یعنی دنیا میں ان سے کہا جاتا تھا کہ جس طرح مسلمانوں نے یہ کلمہ پڑھ کر شرک سے توبہ کر لی ہے، تم بھی یہ پڑھ لو، تاکہ تم دنیا میں بھی مسلمانوں کے قہر و غضب سے بچ جاؤ اور آخرت میں بھی عذاب الہی سے تمہیں دو چار نہ ہونا پڑے، تو تکبر کرتے اور انکار کرتے۔
یعنی رحمۃ اس لیے رحم اور رحمن ایک دوسرے سے جدا نہیں کیا جا سکتا جیسا کہ کسی درخت کی ٹہنیوں کو اس کی جڑ سے الگ نہیں کیا جا سکتا اس طور پر یہ حدیث کے معنی ہوں کہ رحم یعنی ناتا دراصل اللہ کی رحمت کے آثار میں سے ایک اثر ہے اور اس کے ساتھ مربوط ہے۔
یعنی شیاطین قتل اولاد کی تلقین و تزیین اس لئے کرتے ہیں کہ اس طرح لوگوں کو دنیا و آخرت دونوں جگہ تباہ و برباد کر کے چھوڑیں اور ان کے دین میں گڑ بڑی ڈال دیں کہ جو کام ملت ابراہیمی و اسماعیلی کے بالکل متضاد و منافی ہے، اسے ایک دینی کام اور قربت و عبادت باور کرائیں۔
یعنی طالب علم کی کوششوں کے صلہ میں اسے جنت میں داخل کیا جائے گا یا یہ کہ اسے خداوند کیجانب سے اس عظیم سعادت کی توفیق ہوگی کہ اس نے جس علم کی تلاش میں اتنی مصیبتوں اور پریشانیوں کو برادشت کیا اس پر وہ نیک عمل بھی کرے جو جنت میں داخل ہونے کا سبب اور باعث ہے۔
یعنی وہ لوگ فسق و گمراہی شقاوت سخت دلی، شکوک و شبہات پیدا کرنے، فریب دینے عقل کے نکمے ہونے اور فاسد خواہشات رکھنے میں انسانیت کی ساری حدوں کو پار کر جائیں گے اور اس اعتبار سے ان کی شکل کو صورت آدمیوں جیسی ہونے کے باوجود ان کی سیرت اور ان کی باطنیت شیطان کی سی ہو گی۔
یعنی پشت کی چربی انتڑیوں سے لگی ہوئی چربی اور ہڈی سے ملی ہوئی چربی، اس سے بھی زیادہ دلالت والی تو وہ روایت ہے جس میں ہے کہ خیبر والوں نے سالم بھنی ہوئی ایک بکری حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تحفہ میں دی جس کے شانے کے گوشت کو انہوں نے زہر آلود کر رکھا تھا۔
یعنی چونکہ تو نے خدا کا نام لیا، اسی کی ذات پر توکل و اعتماد کیا اور لا حول پڑھ کر اپنے آپ کو عاجز جانا اس لئے تو نے راہ راست پائی کیونکہ راہ راست یہی ہے کہ بندہ خدا کو یاد کرے اور اسی پر اعتماد و توکل کر کے اپنے تمام امور اس کی طرف سونپ دے۔
یعنی کفار یہود ہوں یا مشرکین مکہ قرآن کے نزول کو تم پر ہرگز پسند نہیں کرتے بلکہ یہود تمنا کرتے ہیں کہ نبی آخر الزمان بنی اسرائیل میں پیدا ہو اور مشرکین مکہ چاہتے ہیں کہ ہماری قوم میں سے ہو مگر یہ تو اللہ کے فضل کی بات ہے کہ امیّ لوگوں میں نبی آخرالزماں کو پیدا فرمایا۔
یعنی ہر انسان کی طبعی خواہش یہ ہوتی ہے کہ جب اس کو کوئی دیکھے تو وہ اچھی حالت میں ہو کوئی بھی شخص یہ پسند نہیں کرتا کہ وہ بری حالت میں دیکھا جائے اور ظاہر ہے کہ اس طبعی خواہش کی بنیاد ریاء وسمعہ پر نہیں ہوتی بلکہ قلب سلیم کے تقاضہ اور پاکیزگی خیال پر ہوتی ہے۔
یعنی یہ ہمیں اتفاقی طور پر یونہی مل گئی ہے اور اگر ان کو کوئی تکلیف اور برائی پیش آتی ہے تو اس کو یہ لوگ اپنی نحوست اور بدبختی کی بناء پر پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی نحوست قرار دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تمہاری وجہ سے پیش آئی ہے، سو یہ ایسے ہی ہے۔
یعنی یہود ان کلمات کو اپنے کلام میں رلا ملا کر ایسے انداز سے کہتے کہ سننے والے اچھے ہی معنوں پر حمل کرتے اور برے معنوں کی طرف دھیان بھی نہ جاتا اور دل میں برے معنی مراد لیتے اور پھر دین میں یہ عیب لگاتے کہ اگر یہ شخص نبی ہوتا تو ہمارے فریب ضرور معلوم کر لیتا۔
یوروپ کی ترقی سے کچھ کرنے یا نہ کرنے میں مسلمانوں کا تذبذب اس وجہ سے تھا کہ مسلمان سائنس اور تہذیب میں فرق نہیں کر پا رہے اور نہ ہی تہذیب اور تمدن میں تمیز کر پا رہے تھے، چنانچہ پوروپ کی ترقی پر یوں پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے کہ اسے اخٹیار کریں یا نہ کریں۔
یورپ کی ذہنی خباثت اور امت مسلمہ کی ذمہ داری توہین رسالت پر مبنی خاکوں نے عالمی سطح پر کشیدگی میں اضافہ کر دیا ہے، استعماری طاقتوں نے کروسیڈ کو ایک نئی شکل میں خونریزی کا سامان بنانا شروع کر دیا ہے، کچھ عرصہ سے تہذیبوں کے تصادم پر، امن پسند حلقوں میں جو پریشانی اور اضطراب پایا جاتا تھا۔
یوں تو ""جود و سخا"" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا امتیازی وصف تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کے علاوہ دوسرے ایام میں بھی ہر سائل کا سوال پورا کیا کرتے تھے مگر ماہ رمضان میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصف جود و سخا کی کچھ اور ہی کیفیت ہوا کرتی تھی۔
یوں تو بانی کے بیشتر خیالات و موضوعات تقریبا وہی ہیں، جو ان کے ہم عصر و ہم مرتبہ شعراء کے یہاں عام طور پر پائے جاتے ہیں لیکن شعری رویے کے اختلاف اور اس سے بھی زیادہ لفظوں کے منفرد ترین ا لفاظ کے استعمال نے ان کی شاعری کو ایک الگ رنگ و آہنگ عطا کر دیا ہے۔
یوں تو عام طور پر فساد برپا کرنے والے سے وہ لوگ مراد ہوتے ہیں جو زمین پر فتنہ و فساد اور لوٹ مچاتے ہیں اور قتل و غارت گری کے ذریعہ لوگوں کے امن و سکون کو تباہ و برباد کرتے ہیں لیکن یہاں بطور خاص قطاع الطریق یعنی قزاق مراد ہیں کہ ان کی سزا بھی قتل ہے۔
یہ ادارہ اور اس کے لعنتی افراد اپنی اہرمنی قدرت کے زعم میں ہر قسم کی آزاد خیالی پر پابندی لگاتے تھے، انھوں نے رائے عامہ میں اتنا اضطراب پیدا کر دیا تھا اگر کوئی متہم ہو جاتے کہ اس کے عقائد کلیسا کے افکار و عقائد کے خلاف ہیں تو جہنمی شکنجوں میں اس کو کس دیا جاتا تھا۔
یہ اس لئے کہ اللہ ایسا نہیں کہ بدل دے کسی ایسی نعمت کو جو اس نے عطا فرمائی ہو کسی قوم کو، یہاں تک کہ وہ لوگ (اپنی بد نصیبی سے ) خود بدل نہ دیں ان حالات کو، جن کا تعلق خود ان کی اپنی ذاتوں سے ہے، بے شک اللہ سنتا (ہر کسی کی اور) جانتا ہے۔
یہ اس لئے کہ وہ شکر اور احسان کے ماننے میں اور بڑھ جائے، جب گنہگار لوگ دنیا کی طرف لوٹنے کی آرزو کریں گے اور اللہ کی آیتوں کی تصدیق نہ کرنے کی حسرت کریں گے اور اللہ کے رسولوں کو نہ ماننے پر کڑھنے لگیں گے تو اللہ سبحان و تعالی فرمائے گا کہ اب ندامت لاحاصل ہے۔
یہ اسی بڑھیا کی لال ساڑھی ہے جس کا بیٹا سیتو اب جیل میں ہے، اس لال ساڑھی کو اب بڑھیا کی بہو پہنتی ہے، اس ساڑھی کو بڑھیا کے ساتھ جلا دینا چاہئے تھا مگر کیا کیا جائے تن ڈھکنا ضروری ہے، مردوں کی عزت اور احترام سے بھی کہیں زیادہ ضروری ہے کہ زندوں کا تن ڈھکا جائے۔
یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ سیدنااسامہ سن 3 نبوی میں پیدا ہوئے اور یہ واقعہ کہ گھر کی دہلیز سے گر کر زخمی ہو جائیں یا ان کی ناک بہہ رہی ہو یا رسول کریم ان کا چہرہ دھلائیں یا ام المومنین کو حکم دینا کہ ان کا چہرہ دھلا دو یا ان کا منہ صاف کر دو وغیرہ۔
یہ بات تو ان کی صحیح تھی کہ غربت و ناداری اللہ کی مشیت ہی سے تھی، لیکن اس کو اللہ کے حکم سے اعراض کا جواز بنا لینا غلط تھا، آخر انکی امداد کرنے کا حکم دینے والا بھی تو اللہ ہی تھا، اس لیے اسکی رضا تو اسی میں ہے کہ غرباء و مساکین کی امداد کی جائے۔
یہ بات حضرت ابو ہریرہ کی اس روایت سے مفہوم ہوتی ہے جو باب الافلاس والانظار کی پہلی فصل میں گزر چکی ہے اور یہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس بے پناہ جذبہ شفقت و مہربانی اور کمال رحمت ہمدردی کا مظہر ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم تمام مسلمانوں کے تئیں رکھتے تھے۔
یہ بھی اس کی شان بے نیازی ہی کی ایک مثال ہے کہ اگر وہ چاہے تو تمہیں فنا کے گھاٹ اتار کے تمہاری جگہ ایک نئی مخلوق پیدا کر دے، جو اس کی اطاعت گزار ہو، اس کی نافرمان نہیں یا یہ مطلب ہے کہ ایک نئی مخلوق اور نیا عالم پیدا کر دے جس سے تم ناآشنا ہو۔
یہ بھی ایمان کی ایک شاخ ہے کہ جو عمل کیا جائے خواہ وہ بدنی ہو یا مالی، قولی ہو یا فعلی اور یا اخلاقی وہ محض اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لیے ہو، نام و نمود یا کسی دنیاوی غرض سے نہ ہو پس جہاں تک ہو سکے اعمال میں اخلاص پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
یہ تجویز جب اس وقت کے ناظم تعلیمات کے پاس گئی تو وہ زیر لب مسکرائے او ر کہا کہ اگر وزیر تعلیم، تعلیم پائے ہوئے ہوتے تو ایسی تجویز نہ کرتے پھر عوض سعید صاحب سے مخاطب ہو کر کہنے لگے میاں صاحبزادے میٹرک کا امتحان ریاستی پیمانے پر ہوتا ہے اور اس میں سینکڑوں لڑکے شریک ہوتے ہیں۔
یہ تو صرف رسولؐ کی ولادت مبارکہ کی خوشی کا اظہار ہے اور نعمت اسلام پر جس کو لے کر اللہ تعالی نے اپنے محمدؐ کو مبعوث فرمایا، اللہ تعالی کے ادائے شکر کے لئے کھانا کھلانا ہے، یا سیرت پاک کا کچھ حصہ پڑھنا یا بعض ایسے مدحیہ اشعار کا پڑھنا ہے جو شرک اور غلو سے خالی ہوں۔
یہ تو ہر مسلمان جانتا ہے کہ ظاہر ہونے سے پہلے ہی اس علام الغیوب کو ہر چیز، ہر شخص اور اس کے اعمال معلوم ہیں تو یہاں مطلب یہ ہے کہ دنیا کے سامنے کھول دے اور اس حال کو دیکھ لے اور دکھا دے اسی لئے حضرت ابن عباس اس جیسے مواقع پر (لنعلم) کے معنی کرتے تھے۔
یہ جان تو آنی جانی ہے، اس جاں کی تو کوئی بات نہیں میدان وفا دربار نہیں یاں‌ نام و نسب کی پوچھ کہاں عاشق تو کسی کا نام نہیں، کچھ عشق کسی کی ذات نہیں گر بازی عشق کی بازی ہے جو چاہو لگا دو ڈر کیسا گر جیت گئے تو کیا کہنا، ہارے بھی تو بازی مات نہیں۔
یہ جن سے ماخوذ ہے جن اس مخلوق کا نام ہے جو نظر نہیں آتی پیٹ کے بچے کو جنین کہا جاتا ہے کہ وہ بھی نظر نہیں آتا دیوانگی کو جنون سے تعبیر کرتے ہیں کہ اس میں بھی عقل پر پردہ پڑ جاتا ہے اور جنت کو اس لئے جنت کہتے ہیں کہ وہ نظروں سے مستور ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے جو شخص فتنے کے وقت ہو وہ کیا عمل کرے عمران بن موسی قزار بصری، عبدالوارث بن سعید، محمد بن حجادۃ، ایک آدمی، طاؤس، حضرت ام مالک بہزیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتنے کا ذکر کیا اور فرمایا کہ یہ بہت قریب ہے۔
یہ حدیث حسن غریب ہے اور کئی سندوں سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب زکوۃ کا تذکرہ فرمایا تو ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اسکے علاوہ بھی مجھ پر کچھ فرض ہے؟
یہ حضرات حسب ذیل ہیں، حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ، حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ، حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ، حضرت سعد رضی اللہ عنہ، حضرت سعید رضی اللہ عنہ، حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ، حضرت ابوعبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ۔
یہ حضرات کہتے ہیں کہ جب بیع کا ایجاب وقبول ہو گیا یعنی معاملہ تکمیل پا گیا تو اب کسی کو بھی اس معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار نہیں رہے گا اور یہ کہ معاملہ کے وقت خیار کی شرط طے پاگئی ہو جسے خیار شرط کہتے ہیں اور جس کی مدت زیادہ سے زیادہ تین دن تک ہے۔
یہ حکم پہنچا تو انہوں نے رکوع میں ہی اپنا رخ خانہ کعبہ کی طرف پھیر لیا یہ مسجد قبلتین (یعنی وہ مسجد جس میں ایک نماز دو قبلوں کی طرف رخ کر کے پڑھی گئی) کہلاتی ہے اور ایسا ہی واقعہ مسجد قبا میں بھی ہوا (لنعْلمْ) (تاکہ ہم جان لیں ) اللہ کو تو پہلے بھی علم تھا۔
یہ خلافت فاروقی میں مسلمان ہوئے تھے اور کبھی کبھی حضرت عمر کو قدیمی کتابوں کی باتیں سناتے تھے، لوگوں نے اسے رخصت سمجھ کر پھر ان سے ہر ایک بات بیان کرنی رشوع کر دی اور صحیح غلط کی تمیز اٹھ گئی حق تو یہ ہے کہ اس امت کو اگلی کتابوں کی ایک بات کی بھی حاجت نہیں۔
یہ درست ہے کہ ابتدا میں ہر نئی ہیئت اپنی نا مانوسیت کے باعث مقبول زمانہ نہیں ہو جاتی لیکن اگر اس میں دم خم ہو اور خیال کو بہتر شکل میں پیش کرنے کی صلاحیت موجود ہو تو رفتہ رفتہ اسے قبول عام ملتا رہتا ہے اور قاری اس کے آئینے میں اپنے عصر کے نقوش دیکھنے لگتا ہے۔
یہ دلنواز دلکش جمالیاتی تجربہ بھی توجہ چاہتا ہے: کبرا شبد شریر میں بن گن باجے تانت باہر بھیتر رم رہا تاتیں چھوٹی بھر انت میرے وجود کے اندر ایک ہی تانت خود بخود بج رہی ہے اور آہنگ پیدا ہو رہا ہے، یہ آہنگ بھیتر بھی ہے اور باہر بھی، یہ بات جیسے ہی محسوس ہوئی الجھن جاتی رہی۔
یہ دوسری صورت ہی ایسی تھی جس سے روز روز کے فتنہ فساد کی بیخ کنی ہو سکتی تھی، اور مرکز اسلام کفار کے اندرونی فتنوں سے بالکل پاک و صاف اور آئے دن کی بدعہدیوں اور ستم رانیوں سے پورا مامون و مطمئن ہو کر تمام دنیا کو اپنی عالمگیر برادری میں داخل ہونے کی دعوت دے سکتا تھا۔
یہ رت بھی، حوصلہ رکھنا تمہارے ساتھ سدا رہ سکیں، ضروری نہیں اکیلے پن میں کوئی دوست دوسرا رکھنا زیادہ دیر ظفر ظلم رہ نہیں سکتا اگر اب آئیں کڑے دن تو جی بڑا رکھنا *** بکھرتا پھول جیسے شاخ پر اچھا نہیں لگتا محبت میں کوئی بھی عمر بھر اچھا نہیں لگتا بکھرنے اور بھٹکنے کیلیے تنہائی کافی ہے۔
یہ زمانہ جاہلیت کے لوگوں کا خاص طریقہ تھا لیکن اسلام نے اس کی ممانعت فرما دی، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ تمائم سے مراد وہ گنڈے اور منتر ہیں جن کی نوعیت مشرکانہ ہوتی ہے اور جو زمانہ جاہلیت میں رائج تھے، لیکن وہ تعویذات وغیرہ جن میں آیات قرآنی منقول دعائیں اور اسماء الہی لکھے ہوتے ہیں۔
یہ سب عورتیں تم پر حرام ہیں اور دو بہنوں کو (ایک نکاح میں) اکھٹا کرنا حرام ہے مگر جو پہلے ہو چکا بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور خاوند والی عورتیں مگر تمہارے ہاتھ جن کے مالک ہو جائیں یہ اللہ کا قانون تم پر لازم ہے اور ان کے سوا تم پر سب عورتیں حلال ہیں۔
یہ سلسلہ اگر ایک طرف شاعر اور اس کی شاعری کا تشخص قائم کرنے اور ایک حد تک اس کے فن کے تحفظ اور بقا کا ضامن ہے تو دوسری طرف یہی سلسلہ ہر شاعر کی اس فطری خواہش پر بھی دلالت کرتا ہے جو اس کو اپنی ادبی اور شعری کوششوں کو اہل نظر تک پہونچانے پر اکساتی ہے۔
یہ سن کر ایک عورت نے ایک لڑکے کو ہاتھ میں لے کر کجاوے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف پکڑ کر بلند کیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دکھلایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا اس کے لئے حج کا ثواب ہے؟
یہ سوال اکثر سامنے آتا ہے کہ ادیبوں اور اخبار والوں کو معاشرے میں صرف برائیاں ہی کیوں نظر آتی ہیں! اصل بات یہ ہے کہ معاشرے کا نباض ہونے کی حیثیت سے ادیب پر لازم ہے کہ وہ برائی کی نشاندہی کرے اور اگر اس کا علاج بھی تجویز کر سکے تو یہ سونے پر سہاگے والی بات ہے۔
یہ سوال کہ انسان کا برتاؤ یہاں کیا ہونا چاہیے اور کس طرح اسے دنیا میں کام کرنا چاہیے، دراصل اس سوال سے گہرا تعلق رکھتا ہے کہ انسان کیا ہے، اس کائنات میں اس کی حیثیت کیا ہے، اور اس کائنات کا نظام کس ڈھنگ کا ہے جس سے انسان کی زندگی کے ڈھنگ کو ہم آہنگ ہونا چاہیے۔
یہ ضرور ہے کہ سنگیت سمتی، ناٹک اکیڈیمی اور کلا کیندروں کے ذریعہ کلاسیکی اقدار کو فروغ ملا لیکن اس سلسلہ میں ریڈیو اور فلموں کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا آج بھی ملکہ پکھراج، جوتیکارائے، لتامنگیشکر، طلعت محمود، سہگل، منا ڈے، محمد رفیع، چترالکر، کشور کمار وغیرہ کی آوازوں کی گونج دلوں کو مرتعش کرتی رہتی ہیں۔
یہ قانون سماج کے لیے سود مند ہے یا نقصان دہ یہاں اس سے بحث نہیں ہے لیکن پریم چند کے افسانے بدنصیب ماں سے یہ حقیقت ظاہر ہوتی ہے کہ پنڈت اجودھیا ناتھ کے انتقال کے بعد ان کی بیوہ پھول متی اس قانون سے شکار کی گئی اور اس طرح اس کی خوش نصیبی بدنصیبی میں تبدیل ہوئی۔
یہ لوگ دولت چاہتے ہیں کہ اور عنقریب تم دیکھو گے کہ تمہارے ملک میں ایک کوڑی تک نہ چھوڑیں گے اور فقط یہی نہیں تم یہ دیکھو گے کہ تمہاری بہو بیٹیاں شام اور عرب کے بازاروں میں فروخت ہوا کریں گی!" ابن صادق کے ان الفاظ سے متاثر ہو کر تمام سردار ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگے۔
یہ لکھنا غیر فرط نہ ہو گا کہ یہ کیفیت مشکل سے نصف منٹ تک رہی اور جیسے ہی میں نے معذرت آمیز انداز میں معافی چاہتے ہوئے عرض کیا کہ پہلی بار آپ کو غصہ آگیا اور یہ آپ کے شایان شان نہیں ہے تو دوسرے ہی لمحہ ان کے ہونٹوں پر پھر وہی گوتمی مسکراہٹ کھیلے لگی تھی۔
یہ مریضانہ ہنسی ہے، ایسی ہنسی سے ظلم میں بھی رومان نظر آنے لگتا ہے، اور میری تمنا ہے کہ ہمارے ادیب اور شاعر جب بچوں کیلے لکھنے بیٹھیں تو اس نوع کی کمزوریوں کی زد میں نہ آئیں جو بظاہر بے ضرر کمزوریاں ہیں، مگر جو پنپ کر کٹے ہوئے سروں کے میناروں پر بھی قہقہے مار سکتی ہیں۔
یہ مشکل ایک دوسری پر لطف تاول سے یوں رفع کی گئی: ’’واضح ہو کہ دمشق کے لفظ کی تعبیر میں میرے پر منجانب اللہ یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اس جگہ ایسے قصبے کا نام دمشق رکھا گیا ہے جس میں ایسے لوگ رہتے ہیں جو یزیدی ابطع اور یزید پلید کی عادات اور خیالات کے پیرو ہیں۔
یہ معاملہ مذہبی جذبات کا ہے اور ہم ہر لحاظ سے جلسے جلوس نکالنے میں حق بجانب ہیں اور کچھ عناصر امن و امان کے مسائل بھی پیدا کر سکتے ہیں، مگر ساتھ ہی ہمیںیہ نہیں بھولنا چاہیے کہ یہ معاملہ ملکی نہیں بین الاقوامی سطح کا ہے اور اس سلسلے میں او آئی سی کا اجلاس ناگزیر ہو ہے۔
یہ منافق تھے اور ایک دوسرے سے کہتے تھے کہ اس گرمی میں نہ نکلو، اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی: ﴿و قالو٘ا لا تن٘فرو٘ا فی ال٘حرّ ط قل٘ نار جھنّم اشدّ حرّا لو٘ کانوٌا یف٘قھو٘ن فل٘یض٘حکو٘ا قلی٘لا و ل٘یب٘کو٘اکثی٘را ج جزآءم بما کانو٘ا یک٘سبو٘ن ﴾ اور انہوں نے کہہ دیا کہ اس گرمی میں مت نکلو۔
یہ نام اس لئے پڑا کہ فی الواقع اس کے سر پر دو سینگ تھے یا اس لئے کہ اس نے مشرق و مغرب دنیا کے دونوں کناروں پر پہنچ کر سورج کی قرن یعنی شعاع کا مشاہدہ کیا، بعض کہتے ہیں کہ اس کے سر پر بالوں کی دو لٹیں تھیں، قرن بالوں کی لٹ کو بھی کہتے ہیں۔
یہ وہ لفظ کہ شرمندۂ معنی نہ ہوا سبزۂ خط سے ترا کاکل سرکش نہ دبا یہ زمرد بھی حریف دم افعی نہ ہوا میں نے چاہا تھا کہ اندوہ وفا سے چھوٹوں وہ ستمگر مرے مرنے پہ بھی راضی نہ ہوا دل گزر گاہ خیال مے و ساغر ہی سہی گر نفس جادۂ سر منزل تقوی نہ ہوا ہوں۔
یہ وہ لفظ کہ شرمندۂ معنی نہ ہوا سبزۂ خط سے ترا کاکل سرکش نہ دبا یہ زمرد بھی حریف دم افعی نہ ہوا میں نے چاہا تھا کہ اندوہ وفا سے چھوٹوں وہ ستمگر مرے مرنے پہ بھی راضی نہ ہوا نہ ہوئی ہم سے رقم حیرت خط رخ یار صفحہ 37 آئینہ ہوا، آئنہ طوطی نہ ہوا ہوں۔
یہ پہلے حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کے نکاح میں تھیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام تھے، زید کے طلاق دینے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے نکاح کیا ان کا اصل نام برہ تھا جس کو بدل کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے زینب نام رکھا تھا۔
یہ چسپاں جامے والے گلوں میں جن کی خاطر خرقے ڈالے نہیں اٹھتا دل محزوں کا ماتم خدا ہی اس مصیبت سے نکالے کہاں تک دور بیٹھے بیٹھے کہیے کبھو تو پاس ہم کو بھی بلا لے تپش نے دل جگر کی مار ڈالا بغل میں دشمن اپنے ہم نے پالے کسے قید قفس میں یاد گل کی پڑے ہیں۔
یہ چوکور دھوپ کا ٹکڑا الجھ رہا ہے جو بالوں میں اس کعو سلجھا دوں یہ دائیں بازو پہ نھی سی سک کلی کا نشاں جو اب کی بار دوپٹّہ اڑے تو سہلا دوں کھلی کتاب کو ہاتھوں سے چھین کر رکھ دوں یہ فاختاؤں سے دو پاؤں گود میں بھر لوں کبھی کبھی تو سفر ایسے راس آتے ہیں۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ہاتھوں کی انگلیوں کے ذریعہ چٹکی بجائی اور فرمایا، اس کی موت بس یوں (چٹکی بجاتے) اپنا کام جلد پورا کر لیتی ہے اور اس کی موت پر رونے والی عورتیں بھی کم ہوتی ہیں اور اس کا ترکہ بھی بہت مختصر (یعنی نہ ہونے کے برابر) ہوتا ہے""۔
یہ گزری رات کا واقعہ تھا اور اس واقعہ کے بعد سے (جو درحقیقت کوئی واقعہ نہیں بن سکا تھا) اس نے کتنی ہی بار گڑ گڑا کر دل سے دعا مانگی کہ اے اﷲ میاں، اے میرے پروردگار (جسے یاد کرنے کی مہلت اسے کبھی نہیں ملی تھی) تو ہی کسی نہ کسی طرح اس گھڑی کو ٹال دے۔
یہ گویا دوسری صورت بیان کی گئی ہے کہ یتیم لڑکی بعض دفعہ بدصورت ہوتی تو اس کے ولی یا اس کے ساتھ وراثت میں شریک دوسرے ورثاء خود بھی اس کے ساتھ نکاح کرنا پسند نہ کرتے اور کسی دوسری جگہ بھی اس کا نکاح نہ کرتے، تاکہ کوئی اور شخص اس کے حصہ جائیداد میں شریک نہ بنے۔
یہ ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان اور تکبیر کہنے کا حکم دیا، یا پھر لفظ او اپنے حقیقی مفہوم یعنی شک کو ظاہر کر رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان یا تکبیر کہنے کا حکم دیا۔
یہ ہیچمدان عرض کرتا ہے کہ مجھے یہ بیان کرتے اور لکھتے ہوئے پہلی جماعت سے لیکر دورہ حدیث تک کے اساتذہ کے گننے کا خیال ہوا تو ان کی تعداد(۳۰) کے لگ بھگ ہے اور اگر ان افراد یا حضرات کو بھی شمار کیا جائے جن سے کچھ نہ کچھ سیکھا تو یہ تعداد چالیس تک جا پہنچتی ہے۔
یہ ہے کہ مقتول کو مذکورہ بالا چیزوں (ہتھیار اور دھار دار چیز وغیرہ ) کے علاوہ کسی اور چیز سے قصدا ضرب پہنچائی گئی ہو قتل کی یہ صورت بھی (باعتبار ترک عزیمت اور عدم احتیاط ) گنہگار کرتی ہے، لیکن اس میں قصاص کی بجائے قاتل کے عاقلہ (برادری کے لوگوں ) پر دیت مغلظہ واجب ہوتی ہے۔
یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے گرد اس طرح کپڑا لپیٹ لے کہ جب وہ بیٹھے تو اس کی شرم گاہ اس کپڑے سے بالکل عاری ہو (بخاری و مسلم) تشریح ملامست کا طریقہ یہ تھا کہ ایک شخص کوئی چیز مثلا کپڑا خریدنے جاتا تو کپڑے کو ہاتھ لگا دیتا کپڑے کو ہاتھ لگاتے ہی بیع ہو جاتی تھی۔
یہاں امریکہ میں ٹی وی کے مشہور نیوز ریڈر جم وینس نے اپنی خبر خوانی کی پچیسویں سالگرہ کے موقع پر انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’’ میں خبریں سناتے وقت ہمیشہ تصور کرتا ہوں کہ میری خبریں لاکھوں افراد نہیں فقط ایک اور بس ایک ہی شخص جو میرے بالکل قریب بیٹھا ہے، میری خبریں سن رہا ہے۔
یہاں تک تو ٹھیک ہے لیکن اوپر والے مسئلے کو حل کرنے کے لیئے علم عروض کے ماہرین نے ساکن حرف کی تعریف ہی بدل دی، انہوں نے کہا کہ ساکن صرف اور صرف وہ حرف ہے جو کسی متحرک حرف کے ساتھ ملا ہو اور جو حرف کسی متحرک حرف کے ساتھ نہ ملا ہو وہ ساکن نہیں ہے۔
یہاں تک خیرات کا بیان اور اس کی فضیلت اور ا سکی قیود و شرائط کا مذکور تھا اور چونکہ خیرات کرنے سے ادھر تو معاملات میں سہولت و تسہیل کی عادت ہوتی ہے اور بے مروتی و سخت گیری کی برائی دلنشین ہوتی ہے اور ادھر یہ ہوتا ہے کہ معاملات و اعمال میں جو گناہ ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روزوں کی اس کثرت اور تسلسل کو دیکھ کر لوگ گمان کرنے لگتے تھے کہ اب روزہ کا سلسلہ شاید آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کبھی ختم نہ کریں اور کبھی ایسا ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسلسل کافی عرصہ تک روزہ رکھتے ہی نہیں تھے۔
یہاں تک کہ بعض حضرات نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قیمت خرید میں اضافہ کر دیا اس وقت اس دیہاتی شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آواز دی اگر تم اس گھوڑے کو خریدتے ہو تو ٹھیک! نہیں تو میں (دوسرے شخص کے ہاتھ) فروخت کر دیتا ہوں۔
یہاں تک کہ جب تمہارے حضور تم سے جھگڑتے حاضر ہوں تو کافر کہیں یہ تو نہیں مگر اگلوں کی داستانیں (26) اور وہ اس سے روکتے اور اس سے دور بھاگتے ہیں اور بلاک نہیں کرتے مگر اپنی جانیں اور انہیں شعور نہیں، (27) اور کبھی تم دیکھو جب وہ آگ پر کھڑے کئے جائیں گے تو کہیں گے۔
یہاں تک کہ جب ہم بیت اللہ میں آپ کے ساتھ آئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رکن (یعنی حجر اسود) کو چھوا اور طواف میں تین بار رمل کیا (یعنی اچھل اچھل کر چھوٹے چھوٹے ڈگ رکھ کر اور شانے اچھال اچھال کر چلے) اور چار بار عادت کے موافق چلتے ہوئے طواف پورا کیا۔
یہاں فرمان ہے کہ یہ پوچھتے ہیں کہ اچھا جب ہم ہڈیاں اور چورا ہو جائیں یا پتھر اور لوہا ہو جائیں گے یا جو ہم چاہیں اور جو بڑی سے بڑی سخت چیز ہو وہ ہم ہو جائیں تو یہ تو بتلاؤ کہ کس کے اختیار میں ہے کہ اب ہمیں پھر سے اس زندگی کی طرف لوٹا دے؟
یہاں کے سالانہ تجارتی میلہ میں فرعون کی اس لاش کو بھی لا کر رکھا گیا جس پر پانچ درہم کا ٹکٹ لگایا گیا تھا، سو قدرت کی طرف سے فرعون کی اس لاش کی حفاظت کا یہ انتظام کیا گیا، تاکہ وہ اپنی زبان بے زبانی سے ہر دور کے فرعونوں کو درس عبرت دیتی رہے۔
یہاں یہ امر قابل غور ہیکہ آپؐ نے محض قریش کے مظالم اور اذیتوں سے پریشان ہو کر یا ان پر غلبہ پانے کی کوشش کئے بغیر، یا ان پر صبر اور استقامت سے ڈٹے نہ رہ کر ہجرت کا فیصلہ کیا ہو، آپؐ تودس سال مسلسل ان صعوبات اور صبر آزما حالات میں بھی دعوت ہی پر جمے رہے۔
یہاں یہ ذکر بے محل نہ ہو گا کہ نصرت ظہیر صاحب ایک طرف یہ سمجھتے ہیں کہ جب وہ ادبی سطح سے انتہائی گرا ہوا مضمون انہیں بھیجا گیا تو نارنگ صاحب نے انہیں اس کی اشاعت کے لیے نہیں کہا تاہم وہ یہ بھی باور کرتے ہیں کہ نارنگ صاحب کو اس سب کا علم رہا ہو گا۔
یہاں یہ ذکر کرتا چلوں کہ اس وقت یورپ اور امریکہ کی سٹاک مارکیٹوں میں عربوں کے جو کھربوں ڈالر موجود ہیں اگر یہ وہاں سے نکال لیے جائیں تو یورپ اور امریکہ کی سٹاک مارکیٹنگ خود بخود کریش ہو جائیں گی اور وہاں بیٹھ کر مسلمانوں پر رعب جمانے والے عیسائی اور یہودیوں کی عقل ٹھکانے آ جائے گی۔
یہودیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ ان کے آباء و اجداد کو عہدو میثاق کا پابند بنا کر ان کے بارہ قبیلوں پر بارہ نگران مقرر کئے گئے تھے مگر انہوں نے عہد شکنی کی جس کی وجہ سے وہ سنگدل ہو گئے اور اللہ کے کلام میں رد و بدل اور خیانت کے جرم میں مبتلا ہو گئے۔
یہی الجھاوا ہنسی کے اس پرنالے میں پھنس کر رکاوٹ بن گیا تھا جو بے اختیار شڑاپ شڑاپ بہتا سارے گھر کو جل تھل کر دیا کرتا تھا تاہم ولایت خان، کہ جو کبڈی کے ہر اکھاڑے میں مقابل کو مٹی چاٹنے پر مجبور کر دیتا تھا، کی وجاہت کسی نہ کسی طور اس کے اندر اطمینان اتار دیتی تھی۔
یہی جگہ "" مسجد"" کے طور پر استعمال ہوتی تھی، لیکن جب کچھ عرصہ بعد کعبۃ اللہ کو قبلہ قرار دیا گیا تو اس جگہ کو اسی حالت میں چھوڑ دیا گیا اور اس کے برابر میں "" مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم "" بنائی گئی! صحابہ رضی اللہ عنہم کی جو مقدس جماعت صفہ میں رہتی تھی۔
یہی شاعری مجھےنیلےنیلےآسمان کی وسعتوں سےبادلوں کےچھوٹےچھوٹےسپید ٹکروں کی مانند، خواب وخیال کی دنیا سےنکال کر، سرخ سرخ اینٹوں سےبنےہوئےگھروں کی اس سرزمین پراتار دیتی ہےجہاں میں زندگی کےکٹھن رستوں پر چل رہی ہوں، دیکھیں انجام کون سی منزل تک لےجاتا ہیے فرزانہ نیناں انگلینڈ غزلیں فرزانہ نیناں ’درد کی نیلی رگیں‘ سے مرےقریب ہی گو زرد شال رکھی ہے۔
یہی وجہ تھی کہ جب عوض صاحب مجھ سے ٹھمری، دادرا اور خیال کی بات کرتے یا پھر مختار بیگم، ثریا، ملتانی، پی سی بروا، یا خان مستانہ وغیرہ کا ذکر چھیڑتے تو میں موضوع بدلنے کے لئے مکیش، لتا یا طلعت محمود کے کسی پرانے گانے کی بات شروع کر دیتا جس میں انہیں کچھ زیادہ دلچسپی نہ ہوتی۔
یہی وجہ تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ابو موسی شعری رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ جو شخص با اثر اور صاحب عظمت نہ ہو قاضی نہ مقرر کیا جائے (اخبار القضاء لمحمد بن خلف ابو کیع) بلکہ اسی بناء پر عبد اللہ بند مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کو قضایا سے روک دیا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ بعد میں آنے والے ائمہ مجتہدین امام ابوحنیفہ امام شافعی امام مالک امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ نے اپنے اپنے اجتہاد سے ان چیزوں کا ایک ضابطہ بنایا اور دوسری چیزوں کو بھی اس ضابطہ کے ماتحت اس حکم میں داخل قرار دیا اس کی تفصیل بھی گذشتہ صفحات میں ذکر کی جا چکی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی کو ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھتے دیکھا تو فرمایا کہ جو آدمی ازار لٹکائے ہوئے ہوا اللہ تعالی اس کی نماز قبول نہیں کرتا یعنی اللہ تعالی ایسے آدمی کی نماز کو کمال قبول نہیں کرتا اور ثواب نہیں دیتا اگرچہ اصل نماز ہو جاتی ہے۔
یہی کھلی کامیابی ہے، (31) اور جو کافر ہوئے ان سے فرمایا جائے گا، کیا نہ تھا کہ میری آیتیں تم پر پڑھی جاتی تھیں تو تم تکبر کرتے تھے اور تم مجرم لوگ تھے، (32) اور جب کہا جاتا بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں شک نہیں تم کہتے ہم نہیں جانتے قیامت کیا چیز ہے۔
۱: یعنی اب بھی دنیا میں واپس جانے کی تمنا عزم صحیح اور ایمانی رغبت و شوق سے نہیں بلکہ جب مجازات و مکافات عمل کا وہ منظر سامنے آ گیا جسے باوجود وضوح ادلہ انکار کے پردہ میں چھپایا کرتے تھے، عذاب الہی کو آنکھوں سے دیکھ لیا، تمام اعمال شنیعہ کا جو چھپ چھپ کر کئے جاتے تھے۔
۱۱/ ۹!کے بعد افغانستان کے طالبان اور القاعدہ سے کسی قسم کی ہمدردی کا اظہار کئے بغیر ان کے زیر حراست ملزموں کے ساتھ کیوبا کے ایک ناقابل برداشت قید خانے میں جو ظلم و تشدد کیا جا رہا ہے اور تمام عالمی اصولوں انسانیت کے تقاضوں اور  کے معاہدوں کو جس طرح پامال کیا جا رہا ہے۔
۱۲۹ اس زمین سے زمین شام مراد ہے، اس کی برکت یہ ہے کہ یہاں کثرت سے انبیاء ہوئے اور تمام جہان میں ان کے دینی برکات پہنچے اور سرسبزی و شادابی کے اعتبار سے بھی یہ خطہ دوسرے خطوں پر فائق ہے، یہاں کثرت سے نہریں ہیں، پانی پاکیزہ اور خوش گوار ہے، اشجار و ثمار کی کثرت ہے۔
۱۳۰ اعمال کا خمیازہ اب آل فرعون پر بھی سختی کے مواقع آئے تکہ ان کی آنکھیں کھلیں اور اللہ کے دین کی طرف جھکیں، کھیتیاں کم آئیں، قحط سالیاں پڑ گئیں، درختوں میں پھل کم لگے یہاں تک کہ ایک درخت میں ایک ہی کھجور لگی یہ صرف بطور آزمائش تھا کہ وہ اب بھی ٹھیک ٹھاک ہو جائیں۔
۱۳۷لا کلام عجز یا ضرب پر ’’آ‘‘ اور صدر پر ’’آخر‘‘ میں دو حرف ’’خ ر‘‘ زیادہ ہونے سے تجنیس مذیّل ردّالعجز علی الصدر ہے، اور پہلے مصرعہ کے دوسرے رکن ’’حشو‘‘ میں ’’آنا‘‘ کی وجہ سے ’’ ردّا لعجز علی الحشو‘‘ تجنیس مذیّل ہے کہ رکن عجز پر ’’آ‘‘ اور حشو پر ’’آنا‘‘ میں حرف ’’ن ا‘‘ زیادہ ہے۔
۱۴۵ کفر و عناد زدہ یہودی یہودیوں کے کفر و عناد اور مخالفت و سرکشی کا بیان ہو رہا ہے کہ باوجودیکہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی شان کا انہیں علم ہے لیکن پھر بھی یہ حالت ہے کہ ہر قسم کی دلیلیں پیش ہو چکنے کے بعد بھی حق کی پیروی نہیں کرتے جیسے اور جگہ ہے۔
۱۶|۲۶|یقینا ان سے پہلے والوں نے بھی مکاریاں کی تھیں تو عذاب الہی ان کی تعمیرات تک آیا اور اسے جڑ سے اکھاڑ پھینک دیا اور ان کے سروں پر چھت گر پڑی اور عذاب ایسے انداز سے آیا کہ انہیں شعور بھی نہ پیدا پو سکا ۱۶|۲۷|اس کے بعد وہ روز قیامت انہیں رسوا کرے گا اور پوچھے گا۔
۱۶|۳۶|اور یقینا ہم نے ہر امّت میں ایک رسول بھیجا ہے کہ تم لوگ اللہ کی عبادت کرو اور طاغوت سے اجتناب کرو پھر ان میں بعض کو خدا نے ہدایت دے دی اور بعض پر گمراہی ثابت ہو گئی تو اب تم لوگ روئے زمین میں سیر کرو اور دیکھو کہ تکذیب کرنے والوں کا انجام کیا ہوتا ہے۔
۱۶۴)۱) ’’ آسمانوں اور زمین کی پیدائش، رات دن کا الٹ پھیر، کشتیوں کا لوگوں کو نفع دینے والی چیزوں کو لیے ہوئے سمندروں میں چلنا، آسمان سے پانی اتار کر مردہ زمین کو زندہ کرنا، اس میں ہر قسم کے جانوروں کو پھیلا دینا، ہواؤں کے رخ کو بدلنا اور بادل جو آسمان اور زمین کے درمیان مسخر ہیں۔
۲: کیونکہ اللہ تعالی کی شریعت اور اس کی ہدایت اس کی طرف سے اس کے بندوں کو ملنے والا سب سے بڑا انعام و احسان ہے، کہ اسی کے ذریعے انسان اپنے خالق و مالک کے حقوق کو پہچان سکتا ہے، اور اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی راہوں کا علم حاصل کر سکتا ہے۔
۲: یعنی اگر قرائن و آثار سے اوصیاء کی قسم کا جھوٹ معلوم ہو اور وہ بذریعہ شہادت شرعی اپنی سچائی ثابت نہ کر سکیں تو میت کے وارثوں کو قسم دی جائے گی کہ ان کو اوصیاء کے دعوے کی واقعیت کا کوئی علم نہیں اور یہ کہ ان کی گواہی اوصیاء کی گواہی سے زیادہ احق بالقبول ہے۔
۲|۱۰۵|یہ لوگ جنہوں نے دعوت حق کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے، خواہ اہل کتاب میں سے ہوں یا مشرک ہوں، ہرگز یہ پسند نہیں کرتے کہ تمہارے رب کی طرف سے تم پر کوئی بھلائی نازل ہو، مگر اللہ جس کو چاہتا ہے، اپنی رحمت کے لیے چن لیتا ہے اور وہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
۲|۱۷۹|صاحبان عقل تمہارے لئے قصاص میں زندگی ہے کہ شاید تم اس طرح متقی بن جاؤ ۲|۱۸۰|تمہارے اوپر یہ بھی لکھ دیا ہے کہ جب تم میں سے کسی کی موت سامنے آ جائے تو اگر کوئی مال چھوڑا ہے تو اپنے ماں باپ اور قرابتداروں کے لئے وصیت کر دے یہ صاحبان تقوی پر ایک طرح کا حق ہے۔
۲۰ تسلسل انبیاء نسل انسانی پہ اللہ کی رحمت حضرت موسی نے اپنی قوم کو اللہ کی جو نعمتیں یاد دلا کر اس کی اطاعت کی طرف مائل کیا تھا، اس کا بیان ہو رہا ہے کہ فرمایا "لوگو اللہ کی اس نعمت کو یاد کرو کہ اس نے ایک کے بعد ایک نبی تم میں تمہیں میں سے بھیجا۔
۲۰|۲۴|اب تو فرعون کے پاس جا، وہ سرکش ہو گیا ہے‘‘ ۲۰|۲۵|موسیؑ نے عرض کیا ‘‘ پروردگار، میرا سینہ کھول دے ۲۰|۲۶|اور میرے کام کو میرے لیے آسان کر دے ۲۰|۲۷|اور میری زبان کی گرہ سلجھا دے ۲۰|۲۸|تاکہ لوگ میری بات سمجھ سکیں ۲۰|۲۹|اور میرے لیے میرے اپنے کنبے سے ایک وزیر مقرر کر دے ۲۰|۳۰|ہارونؑ، جو میرا بھائی ہے۔
۲۱۲ مکّۂ مکرّمہ میں ریطہ بنت عمرو ایک عورت تھی جس کی طبیعت میں بہت وہم تھا اور عقل میں فتور، وہ دوپہر تک محنت کر کے سوت کاتا کرتی اور اپنی باندیوں سے بھی کتواتی اور دوپہر کے وقت اس کاتے ہوئے کو توڑ کر ریزہ ریزہ کر ڈالتی اور باندیوں سے بھی تڑواتی، یہی اس کا معمول تھا۔
۲۴|۳۹|اور جن لوگوں نے کفر اختیار کر لیا ان کے اعمال اس ریت کے مانند ہیں جو چٹیل میدان میں ہو اور پیاسا اسے دیکھ کر پانی تصور کرے اور جب اس کے قریب پہنچے تو کچھ نہ پائے بلکہ اس خدا کو پائے جو اس کا پورا پورا حساب کر دے کہ اللہ بہت جلد حساب کرنے والا ہے۔
۲۵|۷۴|اور وہ لوگ برابر دعا کرتے رہتے ہیں کہ خدایا ہمیں ہماری ازواج اور اولاد کی طرف سے خنکی چشم عطا فرما اور ہمیں صاحبان تقوی کا پیشوا بنا دے ۲۵|۷۵|یہی وہ لوگ ہیں جنہیں ان کے صبر کی بناء پر جنتّ کے بالا خانے عطا کئے جائیں گے اور وہاں انہیں تعظیم اور سلام کی پیشکش کی جائے گی۔
۲۷۳ یعنی غزوۂ تبوک میں جس کو غزوۂ عسرت بھی کہتے ہیں، اس غزوہ میں عسرت کا یہ حال تھا کہ دس دس آدمیوں میں سواری کے لئے ایک ایک اونٹ تھا، نوبت بہ نوبت اسی پر سوار ہو لیتے تھے اور کھانے کی قلّت کا یہ حال تھا کہ ایک ایک کھجور پر کئی کئی آدمی بسر کرتے تھے۔
۳: ایک غلط دستور کفر میں یہ بھی تھا کہ بغیر زاد راہ خالی ہاتھ حج کو جانا ثواب سمجھتے اور اس کو توکّل کہتے اور وہاں جا کر ہر ایک سے مانگتے پھرتے اللہ تعالی نے فرمایا کہ جن کو مقدور ہو وہ خرچ ہمراہ لے جائیں تاکہ خود تو سوال سے بچیں اور لوگوں کو حیران نہ کریں۔
۳|۱۶۴|درحقیقت اہل ایمان پر تو اللہ نے یہ بہت بڑا احسان کیا ہے کہ ان کے درمیان خود انہی میں سے ایک ایسا پیغمبر اٹھایا جو اس کی آیات انہیں سناتا ہے، ان کی زندگیوں کو سنوارتا ہے اور ان کو کتاب اور دانائی کی تعلیم دیتا ہے، حالانکہ اس سے پہلے یہی لوگ صریح گمراہیوں میں پڑے ہوئے تھے۔
۳|۹|پروردگار! تو یقینا سب لوگوں کو ایک روز جمع کرنے والا ہے، جس کے آنے میں کوئی شبہ نہیں تو ہرگز اپنے وعدے سے ٹلنے والا نہیں ہے‘‘ ۳|۱۰|جن لوگوں نے کفر کا رویہ اختیار کیا ہے، انہیں اللہ کے مقابلے میں نہ ان کا مال کچھ کام دے گا، نہ اولاد وہ دوزخ کا ایندھن بن کر رہیں گے۔
۳۱|۳۲|اور جب سائبانوں کی طرح کوئی موج انہیں ڈھانکنے لگتی ہے تو دین کے پورے اخلاص کے ساتھ خدا کو آواز دیتے ہیں اور جب وہ نجات دے کر خشکی تک پہنچا دیتا ہے تو اس میں سے کچھ ہی اعتدال پر رہ جاتے ہیں اور ہماری آیات کا انکار غدار اور ناشکرے افراد کے علاوہ کوئی نہیں کرتا ہے۔
۳۲ بلقیس کو خط ملا بلقیس نے حضرت سلیمان علیہ السلام کا خط انہیں سنا کر ان سے مشورہ طلب کیا اور کہا کہ تم جانتے ہو جب تک تم سے میں مشورہ نہ کر لوں، تم موجود نہ ہو تو میں چونکہ کسی امر کا فیصلہ تنہا نہیں کرتی اس بارے میں بھی تم سے مشورہ طلب کرتی ہوں۔
۳۳|۱۳|جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا کہ ‘‘اے یثرب کے لوگو، تمہارے لیے اب ٹھیرنے کا کوئی موقع نہیں ہے، پلٹ چلو‘‘ جب ان کا ایک فریق یہ کہہ کر نبیؐ سے رخصت طلب کر رہا تھا کہ ‘‘ہمارے گھر خطرے میں ہیں، ‘‘ حالانکہ وہ خطرے میں نہ تھے، دراصل وہ (محاذ جنگ سے) بھاگنا چاہتے تھے۔
۳۶|۱۳|اور پیغمبر آپ ان سے بطور مثال اس قریہ والوں کا تذکرہ کریں جن کے پاس ہمارے رسول آئے ۳۶|۱۴|اس طرح کہ ہم نے دو رسولوں کو بھیجا تو ان لوگوں نے جھٹلا دیا تو ہم نے ان کی مدد کو تیسرا رسول بھی بھیجا اور سب نے مل کر اعلان کیا کہ ہم سب تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
۴|۳۵|اور اگر تم لوگوں کو کہیں میاں اور بیوی کے تعلقات بگڑ جانے کا اندیشہ ہو تو ایک حکم مرد کے رشتہ داروں میں سے اور ایک عورت کے رشتہ داروں میں سے مقرر کرو، وہ دونوں اصلاح کرنا چاہیں گے تو اللہ ان کے درمیان موافقت کی صورت نکال دے گا، اللہ سب کچھ جانتا ہے اور باخبر ہے۔
۴۰ ۱۳۴۶ تا ۱۳۴۸: قرآن ۳:۵ ۱۳۴۹ تا ۱۳۵۸: حدیث ۱۳۶۶ تا ۱۳۷۲: قرآن ۳۸:۴۷ ۱۳۷۷ تا ۱۳۷۹: حدیث ۱۳۸۱ تا ۱۳۸۴: صدیق اکبرؓ ۱۳۸۴ تا ۱۳۹۰: فاطمۃ الزہرا نظم کے مصرعوں کی تعداد ۱۴۴۳ ہے، یہ تعداد اس رعایت سے کہ امسال ۱۳۹۰ھ میں جب یہ نظم پایۂ تکمیل کو پہنچی، قمری حساب سے ۱۴۴۳ میلادی چل رہا ہے۔
۴۱|۵۲|آپ کہہ دیجئے کہ کیا تمہیں یہ خیال ہے اگر یہ قرآن خدا کی طرف سے ہے اور تم نے اس کا انکار کر دیا تو اس سے زیادہ کون گمراہ ہو گا جو اس سے اتنا سخت اختلاف کرنے والا ہو ۴۱|۵۳|ہم عنقریب اپنی نشانیوں کو تمام اطراف عالم میں اور خود ان کے نفس کے اندر دکھلائیں گے۔
۴۸|۱۲|اصل میں تمہارا خیال یہ تھا کہ رسول اور صاحبان ایمان اب اپنے گھر والوں تک پلٹ کر نہیں آ سکتے ہیں اور اس بات کو تمہارے دلوں میں خوب سجا دیا گیا تھا اور تم نے بدگمانی سے کام لیا اور تم ہلاک ہو جانے والی قوم ہو ۴۸|۱۳|اور جو بھی خدا و رسول پر ایمان نہ لائے گا۔
۵۰. سو اس سے دولت ایمان و یقین کی انقلاب آفرینی اور اس کی عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ کہاں یہی جادوگر تھے جو حضرت موسی کے مقابلے میں میدان میں آنے سے پہلے فرعون سے خاص انعام کا مطالبہ کر رہے تھے اور اس سے زور دے کر اور صاف طور پر کہہ رہے تھے۔
۵۶ جھوٹی قسمیں کھانے والوں کی حقیقت ان کی تنگ دلی ان کی غیر مستقل مزاجی ان کس سراسیمگی اور پریشانی گھبراہٹ اور بے اطمینانی کا یہ حال ہے کہ تمہارے پاس آ کر تمہارے دل میں گھر کرنے کے لئے اور تمہارے ہاتھوں سے بچنے کے لئے بڑی لمبی چوڑی زبردست قسمیں کھاتے ہیں کہ واللہ ہم تمہارے ہیں۔
۷|۱۸۸|آپ کہہ دیجئے کہ میں خود بھی اپنے نفس کے نفع و نقصان کا اختیار نہیں رکھتا ہوں مگر جو خدا چاہے اور اگر میں غیب سے باخبر ہوتا تو بہت زیادہ خیر انجام دیتا اور کوئی برائی مجھ تک نہ آ سکتی -میں تو صرف صاحبان ایمان کے لئے بشارت دینے والا اور عذاب الہی سے ڈرنے والا ہوں۔
۸|۴۳|اور یاد کرو وہ وقت جبکہ اے نبیؐ، خدا ان کو تمہارے خواب میں تھوڑا دکھا رہا تھا، اگر کہیں وہ تمہیں ان کی تعداد زیادہ دکھا دیتا تو ضرور تم لوگ ہمت ہار جاتے اور لڑائی کے معاملہ میں جھگڑا شروع کر دیتے، لیکن اللہ ہی نے اس سے تمہیں بچایا، یقینا وہ سینوں کا حال تک جانتا ہے۔
۸|۵۹|اور خبردار کافروں کو یہ خیال نہ ہو کہ وہ آگے بڑھ گئے وہ کبھی مسلمانوں کو عاجز نہیں کر سکتے ۸|۶۰|اور تم سب ان کے مقابلہ کے لئے امکانی قوت اور گھوڑوں کی صف بندی کا انتظام کرو جس سے اللہ کے دشمن -اپنے دشمن اور ان کے علاوہ جن کو تم نہیں جانتے ہو اور اللہ جانتا ہے۔
۹ ہجری میں تبوک جاتے ہوئے رسول اللہ اور آپ کے صحابہ کا ان کے مساکن اور وادی سے گزر ہوا، جس پر آپ نے صحابہ سے فرمایا کہ معذب قوموں کے علاقے سے گزرو تو روتے ہوئے، یعنی عذاب الہی سے پناہ مانگتے ہوئے گزرو (صحیح بخاری) ان کی طرف حضرت صالح علیہ السلام نبی بنا کر بھیجے گئے۔
۹. سو اس سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ تعالی ہی ہے، حضرات انبیاء ورسل کی قدسی صفات ہستیاں، اور ان کے امام و پیشوا حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی کے محتاج اور اسی کے در کے سوالی رہے ہیں۔
۹|۵۷|اگر وہ کوئی جائے پناہ پالیں یا کوئی کھوہ یا گھس بیٹھنے کی جگہ، تو بھاگ کر اس میں جا چھپیں ۹|۵۸|اے نبیؐ، ان میں سے بعض لوگ صدقات کی تقسیم میں تم پر اعتراضات کرتے ہیں اگر اس مال میں سے انہیں کچھ دے دیا جائے تو خو ش ہو جائیں، اور نہ دیا جائے تو بگڑنے لگتے ہیں۔
‘ یہ کہہ کر اس نے اپنی جیب سے دس دس روپے کے دو نوٹ نکالے اور زبردستی میری جیب میں ٹھونستے ہوئے کہا: ’ اگر آپ کا یہ قرض میں نہ چکاتا تو پتہ نہیں اس خلش سے میرا کیا حال ہوتا ‘ یہ کہہ کر وہ کار میں بیٹھ گیا اور موٹر فرّاٹے بھرتی ہوئی آگے بڑھ گئی۔
‘‘ (ایضا، ص۱۸) یہ کتنی عجیب بات ہے کہ عدالتوں، دفتروں اور تعلیم گاہوں سے اردو کے جبریہ اخراج پر اظہار افسوس کرنے، اردو دشمنی کے خلاف آواز بلند کرنے اور قوموں کے درمیان ہم آہنگی، یگانگت اور بھائی چارہ قائم کرنے کی سرسید احمد خاں کی کوششوں کو گیان چند جین ’’ہندوؤں کی بیخ کنی‘‘ سے تعبیر کرتے ہیں۔
‘‘ (بحوالہ گیا ن چند جین، ’لسانی مطالعے‘ [پہلا ایڈیشن]، ص ۱۸۵) فورٹ ولیم کالج میں اردو میں سے عربی فارسی کے الفاظ کو نکال کر ایک نئی زبان ’ہندی‘ یا ’کھڑی بولی ہندی‘ کے تشکیل پذیر ہونے سے متعلق یہ تمام بیانات ہندو/ ہندی اور انگریز مصنفین کے ہیں، لیکن جین صاحب اس کے لیے قصور وار ٹھہراتے ہیں۔
‘‘ 1. أبوداؤد، السنن، کتاب الصلاۃ، باب فضل یوم الجمعۃ و لیلۃ الجمعۃ، 1 : 275، رقم : 1047 2. نسائی، السنن، کتاب الجمعۃ، باب إکثار الصلاۃ علی النبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یوم الجمعۃ، 2 : 91، رقم : 1374 3. ابن ماجۃ، السنن، کتاب إقامۃ الصلاۃ، باب فی فضل الجمعۃ، 1 : 345، رقم : 1085 5۔
‘‘ 1. مسلم، الصحیح، کتاب الصیام، باب قضاء الصیام عن المیت، 2 : 804، رقم : 1148 2. ابن ماجۃ، السنن، کتاب الصیام، باب من مات و علیہ صیام من نذر، 1 : 559، رقم : 1758 3. نسائی، السنن الکبری، 2 : 173 - 174، رقم : 2912 - 2915 (3) کسی کی طرف سے حج ادا کرنا 10۔
‘‘ او رمیں اس کے چہرے کو دیکھ رہا تھا جس پر اداسی کی قوس قزح کھنچ گئی تھی، اس نے یہاں کچھ دن بیکاری میں گزارے، ایک جگہ نوکری کی، پھر چھوڑ دی، اب کی بار میں نے اس کی ذات میں ایک اور تبدیلی دیکھی، وہ اب کم آمیز ہو گیا تھا اور بڑی حد تک حساس بھی۔
‘‘ شاہ دولے کا چوہا بڑے بے ہنگم طور پر ہنسا، اپنی ناک کی رینٹھ آستین سے پونچھ کر اس نے سلیمہ کے سامنے ہاتھ پھیلایا ’’ایک پیسہ.‘‘ سلیمہ کے چومنے کی آواز اور شاہ دولے کے اس چوہے کے بھاگنے کا تاثر دیر تک قائم رہتا ہے!! ٭٭٭ ٹھنڈا گوشت  کی تصویروں میں درخت قطعی مختلف ہیں۔
‘‘ عیسی بن یونس نے کہا کہ ’’ہرگز ہرگز ابو حنیفہؒ کے بارے میں کوئی بری بات نہ کہے اور جو کوئی ان کے بارے میں غلط یا بری بات کہہ رہا ہو تو ہرگز ان کی تصدیق نہ کرے اس لئے کہ خدا کی قسم میں نے ان سے افضل اور ان سے بڑا فقیہ کسی کو نہیں دیکھا۔
‘‘ مجھ سے واقعی ریشم آپا کی بے قراری برداشت نہ ہوتی تھی اور وہ بغیر ختم کیے کئی باتیں شروع کر دیتی جس میں ایک ہی جملے کی تکرار ہوتی کہ ساحر سے کہو کہ خود ہی آ جائے اور میں دیوانو ں کی طرح انہیں سب سے بچانے کی تدبیر کرتی رہتی کہ یہ وقت مناسب نہیں تھا۔
‘‘ میرے خیال میں مظفر حنفی کے یہاں جو تلخی تو نہیں آئی جو شاد عارفی اور یگانہ میں تھی لیکن کہیں کہیں چھری بھونکنے کا انداز آیا ہے مگر اس غرور و تمکنت کا دور دور تک پتہ نہیں ہے جو مرزا یگانہ میں تھا اور جس کا نقارہ وہ اپنی نظم و نثر دونوں میں بجایا کرتے تھے۔
‘‘ ڈاکٹر جمیل جالبی نے مقدمہ ’’چندربدن ومہیار‘‘ مرتبہ کبیرالدین صدیقی کے علاوہ ’’دکن میں اردو ‘‘ اور ’’اردو شہ پارے ‘‘ کے حوالے سے یہ بات ثابت کی ہے کہ اس مثنوی کے علاوہ مقیمی نے مزید ایک مثنوی ’’فتح نامہ بکھیری‘‘ لکھی جو انجمن ترقی اردو پاکستان کراچی کے کتب خانہ میں مخطوطہ کی شکل میں محفوظ ہے۔
‘‘اگر اللہ چاہتا تو نہ ہم اور نہ ہمارے باپ دادا اس کے سوا کسی اور کی عبادت کرتے اور نہ اس کے حکم کے بغیر کسی چیز کو حرام ٹھیراتے‘‘ ایسے ہی بہانے ان سے پہلے کے لوگ بھی بناتے رہے ہیں تو کیا رسولوں پر صاف صاف بات پہنچا دینے کے سوا اور بھی کوئی ذمہ داری ہے؟
’ ماسٹر صاحب‘‘ ’’ یہ لکھتے ہوئے مجھے افسوس ہو رہا ہے کہ میں اپنی نجی پریشانیوں کے باعث طیبہ کو کل سے ٹیوشن نہ پڑھوا سکوں گا، بظاہر مجھ جیسے انسان کے لیے اپنی لڑکی کو ٹیوشن پڑھوانا ایک بہت ہی معمولی سا بار ہے لیکن آج یہ معمولی سا بار بھی میری پریشانیوں کا باعث بن سکتا ہے۔
’سوندریا‘ کی جانے کتنی جہتیں او ر پہلو ہیں، انسان کی فطرت میں ستیم ()، ’شیوم‘ () اور ’سندرم‘ () کی صفات ہیں، سچائی، سکون و استقلال، معصومیت اور حسن! اچھی اور بڑی تخلیق میں یہ صفات موجود رہتی ہیں، ’سندرم‘ کی لہریں اٹھتی ہیں تو ’ستیم‘ اور ’شیوم‘ دونوں کا احساس بخشتے ہوئے، جمالیاتی انبساط عطا کرنے لگتی ہیں۔
’نہیں‘ بھی اس کو *** نشتروں پر جسم سارا رکھ دیا زخم پر لفظوں کا پھاہا رکھ دیا رات کی بھیگی ہوئی دیوار پر میں نے اک روشن ستارہ رکھ دیا رات تم نے روشنی کے کھیل میں کیوں مرے سائے پہ سایہ رکھ دیا میں نے وہ پتوار بھی لوٹا دیے بیچ دریا کے کنارا رکھ دیا پھول تھے۔
’’ شہزادوں کے متعلق اس سے زیادہ نہیں کہا جا سکتا کہ کچھ بندوق کی گولیوں کا زخم کھا کر موت کے اژدھے کے منھ میں چلے گئے اور کچھ کی روح پھانسی کی رسی کے پھندے میں ٹھٹھر کر رہ گئی کچھ قید خانوں میں ہیں اور کچھ آوارہ روئے زمیں، ضعیف و ناتواں بادشاہ پر جو قلعے ہیں۔
’’ ’موج صد رنگ، سے ’ حصار امکاں، تک اور، حصار امکاں، سے ’ خواب سماں، تک، میری صد رنگی قائم و دائم ہے، اور ساتھ ہی خود مجھ کو حیران کر دینے والی ایک تحت موجی ’یک رنگی، قائم و دائم ہے، جو ان تینوں کتابوں کی ’ صد رنگی، کو باہم، ہم رشتہ و پیوستہ کر رہی ہے۔
’’اگلی مرتبہ جب میں نے موتی لال سے کانپور جانے کے لئے اجازت مانگی تو سر گوشی کے انداز میں کہا کہ وہاں کی لال املی مل کے کمبل کا بڑا نام ہے، واپسی میں اچھّی کوالٹی کا ایک کمبل لیتے آیئے گا، اس زمانے میں لال املی کانپور کا عمدہ کمبل ڈھائی سو روپے تک میں مل جاتا تھا۔
’’سناٹا‘‘ میں شامل ایک کہانی ’’ رئیس خانہ‘‘کی یہ سطور ان کے طنزیہ اسلوب کی منفرد مثال ہیں: ’’اور یہ بیاہی عورتیں جن کے شوہر ہانگ کانگ پولیس ہیںاور پانچ سال کے بعد ہی تین مہینوں کے لیے گاؤں کا چکر لگا پاتے ہیں، جب کہ ان کی بیویاں گاؤںکی بوڑھی دایا کو چار بار انعام دے چکی ہوتی ہیں۔
’’نک سک‘‘ سے درست ہونا عورتوں کا اپنا محاورہ ہے اور کسی ایسی لڑکی کے لئے کہا جاتا ہے جو ’’آنکھ ناک‘‘ سے درست ہو اور قبول صورت ہو یہاں ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے بہت سے محاورے وہ ہیں جن کا تعلق گھر آنگن سے ہے اور جو ہمارے گھروں کے عام ماحول کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
’’ہائیں، بس اتنا ہی‘‘ یہ انہوں نے قدرے اونچی آواز میں کہا تھا اور ابھی تک فضا میں ان کی بات ٹھہری ہوئی تھی کہ انہوں نے قرآن پاک کو دونوں طرف سے اور وسط میں بار بار بوسے دینے اور دائیں بائیں آنکھوں سے لگانے کے بعد چھاتی سے یوں بھینچ لیا جیسے فضیلت بھینچ لیا کر تی تھی۔
• قولی اور فعلی دونوں قسم کے تسلسل کی مثال سیدنا انس رضی اللہ عنہ کی بیان کردہ یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "کوئی شخص اس وقت تک ایمان کی مٹھاس حاصل نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ اچھی و بری اور خوشگوار و ناگوار تقدیر پر ایمان نہ لے آئے۔
﴾ پانی مرشد ہے، استاد دانا ہے جو روح کو بھی عطا کر دے پاکیزگی .! آب کی تاب کو نشر کرتی ہوئی گونگی بے لفظ سی گنگناہٹ کہ جو دل کی گہرائیوں تک پہنچتی ہوئی حلق سے اک سبک رو سی جیون کی دھارا اترتی ہوئی یوں کہ سارے دیے جل اٹھیں روح کے .! کیا یہ پانی ہے۔
﻿ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی کا ترجمان سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ اپریل جون۲۰۰۷ء مدیر سیّد جلال الدین عمری معاون مدیر محمد رضی الاسلام ندوی پان والی کوٹھی، دودھ پور، پوسٹ بکس نمبر ۹۳، علی گڑھ- ۲۰۲۰۰۱ : _@., @. جلد: ۲۶ شمارہ :۲ ربیع الاول۱۴۲۸ھ جمادی الاولی ۱۴۲۸ھ اپریل جون ۲۰۰۷ء اس شمارے کے لکھنے والے ۱۔
﻿ بسم اللہ الرحمن الرحیم مغرب اور اسلام میں کش مکش فیصلہ کن مسئلہ : نبوت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم ‌ خرم مراد آج جب کہ مغرب، مسلسل اسلام اور مسلمانوں کے خلاف طبل جنگ بجا رہا ہے، اور دنیا کو مستقبل میں اسلام اور مغرب کے درمیان ایک زبردست تہذیبی معرکہ برپا ہونے کی خبر دے رہا ہے۔