    ,    ,  ,       . چشم نقش قدم ترنّم ریاض چشم نقش قدم (تنقیدی اور تحقیقی مضامین) ترنّم ریاض انتساب متقّی و منصف مزاج دادا حضرت مرحوم و مغفور چوہدری خدا بخش خان ایل۔
   ,      .    ,     ' .    , . ( , :////040409. ) اس معاملے میں اختلاف پایا جاتا ہے کہ اس کے بعد کیا ہوا۔
 ()  ,   ’      . (. 47, ) یعنی انھوں نے (حضرت حسین ؓ نے) (حضرت) معاویہؓ کی زندگی میں ہی یزید کی ولی عہدی کی بیعت کر لی تھی اور اپنے حق و دعوے خلافت کو ثابت نہ کر سکے تھے۔
 أ و لیس الّذی خلق السّموت و الأرض بقدر علی أن یّخلق مثلھم بلی و ھو الخلاّق العلیم (یسین، 36:81) کیا جس نے آسمانوں اور زمین کو بنایا وہ اس پر قادر نہیں کہ ان جیسے لوگوں کو (قیامت کے دن پھر) پیدا کر دے، یقینا (وہ قادر ہے) اور وہی تو اصل بنانے والا سب کچھ جاننے والا ہے۔
 اور وہی ہے جس نے آسمان کی طرف سے پانی اتارا، پھر ہم نے اس (بارش) سے ہر قسم کی پیوستہ دانے نکالتے ہیں اور کھجور کے گابھے سے لٹکتے ہوئے گچھے اور انگوروں کے باغات اور زیتون اور انار (بھی پیدا کئے جو کئی اعتبارات سے) آپس میں ایک جیسے (لگتے) ہیں اور (پھل، ذائقے اور تاثیرات) جداگانہ ہیں۔
 سو کاش ہمیں ایک بار (دنیا میں) پلٹنا (نصیب) ہو جاتا تو ہم مومن ہو جاتے ‘‘ الشعراء، 26 : 100 - 102 3. ولمْ یکن لّہم مّن شرکائہمْ شفعاء وکانوا بشرکائہمْ کافرین ’’اور ان کے (خود ساختہ) شریکوں میں سے ان کے لئے سفارشی نہیں ہوں گے اور وہ (بالآخر) اپنے شریکوں کے (ہی) منکر ہو جائیں گے۔
 سکون دل نہیں ملتا، پریشانی نہیں جاتی امید و آرزو کی فتنہ سامانی نہیں جاتی حقیقت اور دنیا کی حقیقت کیا فسانہ ہے مگر اہل نظر کی بات ہی مانی نہیں جاتی یہ مانا کامیاب آرزو ہونا نہیں مشکل مگر پیر طریقت کی تن آسانی نہیں جاتی کوئی مومن بتاتا ہے، کوئی کافر سمجھتا ہے مگر جو کچھ حقیقت ہے۔
 نطفہ میں سے اس کو پیدا فرمایا، پھر ساتھ ہی اس کا (خواص و جنس کے لحاظ سے) تعیّن فرما دیا پھر (تشکیل، ارتقاء اور تکمیل کے بعد بطن مادر سے نکلنے کی) راہ اس کے لئے آسان فرما دی پھر اسے موت دی، پھر اسے قبر میں دفن کر دیا گیا پھر جب وہ چاہے گا۔
 و لقد خلقنا فوقکم سبع طرآئق و ما کنّا عن الخلق غافلین (المؤمنون، 23:17) اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر (کرۂ ارضی کے گرد فضائے بسیط میں نظام کائنات کی حفاظت کے لئے) سات راستے (یعنی سات مقناطیسی پٹیاں یا میدان) بنائے ہیں اور ہم (کائنات کی) تخلیق (اور اس کی حفاظت کے تقاضوں) سے بے خبر نہ تھے۔
 و لقد خلقنا فوقکم سبع طرائق و ما کنّا عن الخلق غافلین (المؤمنون، 23:17) اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر (کرّۂ ارضی کے گرد فضائے بسیط میں نظام کائنات کی حفاظت کے لئے) سات راستے (یعنی سات مقناطیسی پٹیاں یا میدان) بنائے ہیں اور ہم (کائنات کی) تخلیق (اور اس کی حفاظت کے تقاضوں) سے بے خبر نہ تھے۔
! ابو سفیان نے کہا کہ نامہ مبارک دحیہ کلبی لے کر آئے تھے جس کو انہوں نے بصری کے حاکم کے پاس پہنچایا اور بصری کے حاکم نے اس نامہ مبارک کو ہرقل کی خدمت میں پیش کیا، ہرقل نے پوچھا کہ کیا اس شخص کی قوم کا کوئی آدمی یہاں ہے جو اپنے نبی ہونے کا دعوی کرتا ہے۔
! اے اماں دینے والے رحیم و کریم اے مدد گار پروردگار عظیم شہر چھوٹے بڑے، بستیاں، گاؤں، دیہات، باغات، جنگلات، اونچی نیچی عمارات، کچّے پکّے مکاں، پیچ در پیچ گلیاں، کوچے، بازار، چھوٹے بڑے راستے شاہراہیں، پل، پگڈنڈیاں، کھیت، ٹیوب ول، آدمی، جانور، پل کے پل زلزلے کی نذر ہو گئے ہر طرف بس کھنڈر ہی کھنڈر ہو گئے الاماں۔
! بہرکیف آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے اختیار دیا تھا کہ ان تین شہروں میں جس شہر کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خواہش ہو مکہ سے ہجرت کر کے وہاں چلے جائیں اور اسی شہر کو اپنا مسکن قرار دیجئے۔
! حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی نفی کی کہ دوسرے مسلمان کی طرح میں بھی اس مال کا سب سے زیادہ مستحق نہیں ہوں، پھر انہوں نے اس مال کا سب سے زیادہ استحقاق رکھنے کی نفی عمومیت کے طور پر فرمائی کہ ہم میں سے کوئی بھی شخص دوسرے شخص سے زیادہ حق دار نہیں ہے۔
! دفعتا ایک ٹیکسی ڈرائیور اس کی طرف آیا! دونوں میں گفتگو ہوتی رہی پھر ٹیکسی ڈرائیور نے بھی انجن دیکھا اور کار اسٹارٹ کرنے کی کوشش کی! جولیا محسوس کر رہی تھی کہ وہ آدمی بہت زیادہ پریشان ہے! پھر ذرا سی دیر بعد اس نے اسے ٹیکسی میں بیٹھتے دیکھا کہ وہ اپنی کار وہیں چھوڑے جا رہا تھا۔
! میرا خیال تھا کہ قصہ چہار درویش کسی طرح ان چار درویشوں پر ڈھال لوں گا جو اس وقت میری حجرہ نما بیٹھک میں تخت پر بڑے اہتمام سے تاش کی بازی میں مصروف تھے اور جن میں سے تین درویش اسی قدر دریا دلی سے اپنی گاڑھے پسینے کی کمائی چوتھے درویش کی جیب میں منتقل کر رہے تھے۔
! میری خواہش وتمنا تو یہی ہے کہ میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں، پھر زندہ کیا جاؤں اور پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں (یعنی باربار زندہ کیا جاؤں اور بار بار مارا جاؤں تا کہ ہر بار نیا ثواب پاؤں۔
! ٭٭٭ مصنف کے صاحبزادے ڈاکٹر اوصاف احمد کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ انہی سے فائل کا حصول ہوا ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
! پھر زہریلی ہوا ون جنگلوں میں چلنے لگی اس نے ہر بانس کی بانسری جیسے ایک ناگ بنا دی ان ناگوں نے لوگوں کے ہونٹ ڈس لۓ پھر یہ ڈنک بڑھتے گۓ اور دیکھتے دیکھتے پنجاب کے سارے انگ نیلے پڑ گۓ ہر گلے سے گیت ٹوٹ گیا ہر چرخے کا دھاگا ٹوٹ گیا سہیلیاں ایک دوسرے سے بچھڑ گئیں۔
" "اپنے بھائی کی دی ہوئی آفر پر اپنی آفر پیش نہ کرو" کا مطلب یہ ہے کہ جب بیچنے والا، مال کی ڈلیوری سے قبل اسے بیچنے پر رضامند ہو جائے (تو دوسرا شخص اس وقت تک اپنی آفر نہ دے) جب تک ان دونوں میں لین دین کا معاہدہ نہ ہو جائے (یا ان کا سودا منسوخ ہو جائے)۔
" "عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عائشہ جب حج کرتیں عورتوں کے ساتھ اور خوف ہوتا ان کو حیض آ جانے کا تو یوم النحر کو ان کو روانہ کر دیتیں طواف الافاضہ کے واسطے، جب وہ طواف کر چکتیں اب اگر ان کو حیض آتا تو ان کے پاک ہونے کا انتظار نہ کرتیں بلکہ چل کھڑی ہوتیں۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان صفیں پوری کرو " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پہلی صف کو پورا کرو پھر جو اس کے قریب (یعنی اس کے بعد) ہو اسے پورا کرو اور صف میں جو کمی رہے تو وہ سب سے پچھلی صف میں ہونی چاہیے۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عطاء ابن یسار رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (یعنی یہ دعا فرمائی) اللّھمّ لا تجْعلْ قبْری وثنا یعْبد یعنی : اے اللہ ! میری قبر کو بت نہ بنا کہ لوگ اس کی عبادت کرنے لگیں۔
" (احمد، ابوداؤد ) لباس کا بیان سرمہ لگانے کا حکم "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اصفہانی سرمہ (برابر ) لگایا کرو، کیونکہ وہ سرمہ بینائی کو روشن کرتا ہے اور بالوں یعنی پلکوں کو اگاتا ہے جو آنکھوں کی زیبائی و حفاظت کی ضامن ہوتی ہیں۔
" (صحیح البخاری ) نماز کا بیان تعدیل ارکان کا حکم اور ائمہ کے مسلک """ اور حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کسی آدمی کی نماز اس وقت تک قبول نہیں ہوتی جب تک کہ وہ رکوع اور سجدے میں اپنی کمر کو سیدھا نہ کرے۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان ابن صیاد کا ذکر " "" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن سر راہ ) میری ملاقات ابن صیاد سے ہوگئی، اس وقت اس کی آنکھ سوجی ہوئی ( اور ورم آلود تھی، میں نے پوچھا کہ تیری اس آنکھ میں جو کچھ دیکھ رہا ہوں۔
" اس حدیث میں ٹیڑھے حروف میں لکھا گیا حصہ " سفیان بن عینیہ، زید بن علاقہ کے ذریعے جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے" حدیث کی سند کہلاتا ہے اور انڈر لائن حروف میں لکھا گیا حصہ "ہم نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اس بات پر بیعت کی کہ ہم ہر مسلمان کے خیر خواہ ہوں۔
" افعال حج کا بیان عورت خاوند یا محرم کے بغیر حج کو نہیں جاسکتی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کوئی شخص عورت کے ساتھ خلوت نہ کرے (یعنی اجنبی مرد و عورت کسی جگہ تنہا جمع نہ ہوں) اور کوئی عورت محرم کے بغیر سفر نہ کرے۔
" ان کے اس کہنے کا مجھ پر ایسا اثر ہوا کہ اس دن سے آج تک مجھ کو کبھی کسی اپنے دشمن یا بدخواہ سے انتقام لینے کا خیال نہیں آیا اور امید ہے کہ کبھی نہ آئے گا، بلکہ ان ہی کی نصیحت کی بدولت میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ آخرت میں خدا اس سے میرا بدلہ لے۔
" اور جب عائشہ رضی اللہ عنہا نے رسولؐ سے عبد اللہ بن جدعان کے بارے میں جو ہرسال موسم حج میں ایک ہزار اونٹ ذبح کیا کرتا تھا اور ایک ہزار جوڑے پہناتا تھا، اورجس نے حلف الفضول کے لئے اپنے گھر دعوت دی تھی، سوال کیا کہ اے اللہ کے رسول !کیا یہ اعمال اس کو نفع دیں گے؟
" اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا "" جب ایک شخص کسی آدمی کو پکڑے اور دوسرا اس کو قتل کر دے تو (مقتول کے بدلہ میں ) اس شخص کو قتل کیا جائے جس نے اس کو قتل کیا ہے اور پکڑنے والے کو سزائے قید دی جائے۔
" اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مریض کی پوری عیادت یہ ہے کہ تم میں سے کوئی اپنا ہاتھ اس کی پیشانی یا اس کے ہاتھ پر رکھے اور پھر پوچھے کہ اس کا کیا حال ہے اور تمہارا پورا سلام جو تم آپس میں کرتے ہو مصافحہ ہے۔
" ایمان کا بیان منافق کی مثال " "" حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: منافق کی مثال اس بکری کی سی ہے جو دو ریوڑوں کے درمیان (ماری ماری) پھرتی ہے کہ (اپنے نر کی تلاش میں) کبھی اس طرف مائل ہو جاتی ہے اور کبھی اس طرف۔
" جب تم میں سے کسی شخص کے برتن میں ( کہ جس میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو ) مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دو کیوں کہ اس کے ایک بازو میں بیماری ہے اور دوسرے بازو میں شفاء، اور مکھی ( کسی چیز میں ) پہلے اپنے اسی بازو کو ڈالتی ہے جس میں بیماری ہے۔
" جنازوں کا بیان بیمار کی عیادت کرنی چاہئے "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بھوکے (یعنی مضطر و مسکین اور فقیر) کو کھانا کھلاؤ، بیمار کی عیادت کرو اور قیدی کو (دشمن کی قید سے) چھڑاؤ"" (بخاری) تشریح اس حدیث میں تین باتوں کا حکم دیا جا رہا ہے۔
" جنازوں کا بیان بیمار کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء شفائ اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (کا یہ طریقہ تھا) جب ہم میں سے کوئی بیمار ہوتا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس پر داہنا ہاتھ پھیرتے اور یہ (دعا) فرماتے۔
" جہاد کا بیان جہاد کے لئے بقدر استطاعت، قوت طاقت فراہم کرنیکا حکم " حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اور تم کافروں سے جنگ کرنے کے لئے اپنی طاقت وقوت کی جو (بھی ) چیز تیار و فراہم کر سکتے ہو کرو۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان قاتلانہ حملہ اور شہادت "مدینہ منورہ میں ایک پارسی غلام "" فیروز "" نام کا تھا جس کی کنیت ابو لؤلؤ تھی، اس نے ایک دن حضرت عمرفاروق کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے آقا مغیرہ ابن شعبہ کی شکایت کی کہ انہوں نے مجھ پربہت بھاری ٹیکس عائد کر رکھا ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا داری سے اجتناب کرو "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن، مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں موجود صحابہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کیا کوئی شخص پانی پر اس طرح چل سکتا ہے کہ اس کے پاؤں تر نہ ہوں؟
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخیوں کو باندھنے کی زنجیر: "اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر سیسہ ( رانگے ) کا ایک گولہ جو اس جیسا ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سر کی طرف اشارہ کیا کہ کھوپڑی جیسا ہو۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخیوں کے جسم : "اور حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخ میں کافر کے جسم کو اس قدر موٹا اور فربہ بنادیا جائے گا کہ اس کے دونوں مونڈھوں کا درمیانی فاصلہ تیز رو سوار کی تین دن کی مسافت کے برابر ہوگا۔
" دیت کا بیان پتھر کے ذریعہ ہونے والے قتل میں دیت واجب ہوگی " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) قبیلہ ہزیل کی دو عورتیں آپس میں لڑ پڑیں اور ان میں سے ایک نے دوسری عورت کے پتھر کھینچ مارا جس سے وہ عورت بھی مر گئی اور اس کے پیٹ کا بچہ بھی مر گیا۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان مشکوۃ اکثر نسخوں میں اس موقع پر صرف باب لکھا ہوا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس باب میں ان احادیث کو ذکر کیا گیا ہے جن کا تعلق گزشتہ ابواب سے ہے اور بعض نسخوں میں یہاں یہ عنوان قائم کیا گیا ہے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان بلا عذر روزہ نہ رکھنا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص بلا رخصت اور بلا مرض رمضان کا کوئی روزہ قصدا نہ رکھے تو تمام عمر روزہ رکھنا بھی اس کا بدلہ نہیں ہو سکتا اگرچہ وہ تمام عمر روزہ رکھے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان کلی کی تری اور تھوک نگلنے سے روزہ نہیں ٹوٹتا "حضرت عطاء(تابعی) کہتے ہیں کہ اگر روزہ دار کلی کرے اور پھر پانی کو منہ سے بالکل نکال دے تو اس کے روزہ کو اس بات سے نقصان نہیں پہنچے گا کہ وہ اپنا تھوک اور وہ چیز جو منہ کے اندر باقی ہے۔
" شکار کا بیان کتے سے متعلق احکام کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے کتوں سے متعلق احکام معلوم ہوں گے کہ کن مقاصد کے لئے، اور کون سا کتا پالنا جائز ہے اور کون سا ناجائز ہے، اور یہ کہ کس کتے کا مارنا جائز ہے اور کس کا مارنا جائز نہیں ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان خداوندا! عبد الرحمن بن عوف کو جنت کی نہر سے سیراب فرما " اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی بیویوں سے یوں فرماتے سنا، حقیقت یہ ہے کہ میری وفات کے بعد جو شخص مٹھیاں بھر بھر کر تم پر خرچ کرے گا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سعد کے لئے دعا " اور حضرت سعدبن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کے حق میں ) اس دن یعنی غزوئہ احد کے دن دعا فرمائی خداوندا ! اس (سعد ) کی تیر اندازی میں شدت وقوت عطا فرما اور اس کی دعا قبول کر۔
" عطایا کا بیان کوئی چیز دینے میں اولاد کے درمیان فرق وامتیاز نہ کرو " اور حضرت نعمان بن بشیر کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن ان کے والد حضرت بشیر انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لائے اور عرض کیا کہ میں نے اپنے اس بیٹے (نعمان) کو ایک غلام عطاء کیا ہے۔
" عورات " عورت کی جمع ہے اور لغت میں عورت اس چیز کو کہتے یہں جو شرم کی متقاضی ہو اور جس کے ظاہر ہونے کو کوئی شخص پسند نہ کرتا ہو بلکہ چاہتا ہو کہ وہ چیز پوشیدہ رہے جیسا کہ کسی شخص میں کسی عیب اور نقصان کا ہونا اور اس اعتبار سے اتباع عورت کا مطلب ہے۔
" فرائض کا بیان موالی آپس میں ایک دوسرے کے وارث نہیں ہوتے " اور حضرت تمیم داری کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ اس مشرک کے بارے میں کیا حکم ہے جو کسی مسلمان کے ہاتھ پر اسلام لایا ہو یعنی وہ مسلمان اس نو مسلم کا مولی ہوتا ہے یا نہیں؟
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی انتقام لینے پر قادر ہونے کے باوجود عفو درگزر کرنے کی فضیلت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حضرت موسی بن عمران علیہ السلام نے عرض کیا میرے پروردگار تیرے بندوں میں سے کون بندہ تیرے نزدیک زیادہ عزیز ہے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان مدعاعلیہ کی قسم کا اعتبار کیا جائے خواہ وہ حقیقت میں جھوٹی قسم کیوں نہ ہو " اور حضرت علقمہ ابن وائل اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حضرموت کا رہنے والا اور ایک شخص کندہ کا۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال مدینہ میں داخل نہیں ہوگا " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسیح دجال مدینہ منورہ میں داخل ہونے کے ارادہ سے مشرق کی طرف سے آئے گا۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا طیلسانی جبہ "اور حضرت اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے طیلسانی کا کسروانی جبہ نکالا، اس کے گریبان پر (سبخاف یعنی گوٹ کے طور پر ) ریشمی کپڑے کا ٹکڑا سلا ہوا تھا اور اس کی دونوں کشادگیوں پر بھی ریشمی بیل ٹکی ہوئی تھی۔
" لباس کا بیان تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اس شخص سے زیادہ ظالم کون ہو گا جو میرے پیدا کرنے کی طرح پیدا کرے یعنی جس طرح میں صورت بناتا ہوں۔
" لعان کا بیان نکاح سے پہلے طلاق دینے کا مسئلہ "۹) اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور حضرت شعیب اپنے دادا حضرت عبد اللہ ابن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ابن آدم کی نذر اس چیز میں صحیح نہیں ہوتی جس کا وہ مالک نہیں ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان ذوی القربی میں مال خمس کی تقسیم کے موقع پر حضرت عثمان وغیرہ کی محرومی اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مال غنیمت میں سے اپنے قرابتداروں کا حصّہ (یعنی خمس کہ جس کا ذکر قرآن مجید میں ہے۔
" معجزوں کا بیان عمار ابن یاسر کے بارے میں پیشن گوئی " "" اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ عمار ابن یاسر خندق کھود رہے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے سر پر ہاتھ پھیر پھیر کر ان کے سر سے دھول مٹی جھاڑتے جاتے تھے اور یہ فرماتے تھے۔
" معجزوں کا بیان کجھوروں میں برکت کا معجزہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس (اکیس ) ۲۱ کھجوریں لے کر آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خدا سے ان کھجوروں میں برکت کی دعا فرما دیجئے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض وفات کے دوران ایک دن) حضرت ابوبکر اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما انصار کی ایک مجلس کے پاس سے گذرے تو ( دیکھا کہ ) وہ اہل مجلس ہمیں یاد آگئی تھی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت اسامہ کی فضیلت " اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (اپنے زمانہ خلافت میں ) اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کی سالانہ تنخواہ تین ہزار پانچ سو درہم مقرر کی اور اپنے فرزند عبداللہ کی تین ہزار درہم۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث مدت اقامت """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ حجتہ الوداع کے موقع پر مدینہ سے مکہ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (چار رکعتوں والی نماز کی ) دو دو رکعتیں پڑھیں یہاں تک کہ ہم مدینہ واپس آئے۔
" نماز کا بیان اعضاء سجدہ """ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مجھے (جسم کی) سات ہڈیوں یعنی پیشانی، دونوں ہاتھ، گھٹنے اور دونوں پاؤں کے پنجوں پر سجدے کرنے کا حکم دیا گیا ہے اور یہ ممنوع ہے کہ ہم کپڑوں اور بالوں کو سمیٹیں۔
" نماز کا بیان رات کو خداوند کی عبادت کے لیے نہ اٹھنے والے کی برائی """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک آدمی کا ذکر آیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا گیا کہ وہ آدمی صبح تک سویا رہتا ہے۔
" نماز کا بیان نماز کے بعد کن چیزوں سے پناہ مانگنی چاہئے """ اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ اپنی اولاد کو کلمات دعائیہ کے یہ الفاظ سکھاتے تھے اور فرمایا کرتے تھے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نماز کے بعد انہیں الفاظ کے ذریعے پناہ مانگا کرتے تھے۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان غلام کا نکاح اس کے آقا کی اجازت کے بغیر صحیح نہیں ہوتا " اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو غلام اپنے مالک کی اجازت کے بغیر نکاح کرے وہ زانی ہے۔
" وتر کا بیان وتر کی قضا کا حکم """ اور حضرت زید بن اسلم راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو آدمی وتر سے غافل ہو کر (یعنی وتر پڑھے بغیر) سو جائے تو اسے چاہیے کہ صبح ہو تو پڑھ لے "" اس روایت کو ترمذی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" مکانوں کے یہ دروازے مسجد کی طرف سے پھیر دو کیونکہ حائضہ اور جنبی کا مسجد میں داخل ہونا (خواہ وہاں ٹھہرنے کے لیے ہو یا وہاں سے گزرنے کے لیے) جائز نہیں۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" جو آدمی وضو کرے "" اور اچھی طرح کرے (یعنی اس کے سنن و مستحبات کی رعایت کے ساتھ ) تو اس کے (صغیرہ) گناہ اس کے بدن سے نکل جاتے ہیں۔
" پینے کی چیزوں کا بیان سوتے وقت آگ بجھا دو اور حضرت ابوموسی کہتے ہیں کہ رات میں ایسا ہوا کہ مدینہ میں ایک شخص کا گھر جل گیا اور گھر والوں پر گر پڑا، چنانچہ اس کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، انسان کے جھوٹ بولنے کے لیے یہی کافی ہے کہ وہ جس بات کو سنے (بغیر تحقیق کے) اسے نقل کر دے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ مغضوب (وہ لوگ ہیں جن سے اللہ تعالی سخت ناراض ہے) تین ہیں۔
" کرن جب تم ماؤزر تھام کر قدم قدم، الٹے پاؤں پیچھے ہٹ رہی تھی تو میری طرف تیرا دھیان نہیں تھا اور جب تم نے گاڑی کی طرف پلٹ کر مجھے ایک لمحہ دیا تو میں نے تجھے اٹھا کر فضا میں اچھال دیا، شاید تیرے علم میں نہ ہو کہ میں ایک ماہر نفسیات ہوں اور ننجا ماسٹر بھی۔
" یا "مزدور کی بیٹی کی رخصت" یا مجاز کی نظم " اے غم دل کیا کروں اے وحشت دل کیا کروں " یا پھر میرٹھ، علی گڑھ اور بلند شہر کی نمائشوں کے موقع پر مشاعروں کے موقع پر مشاعروں میں پڑھی گئی سب چیزیں ہر لڑکی کی کاپی میں اور ہونٹوں پر اسی ترنم کے ساتھ محفوظ ہوتی تھیں۔
"" ( مسلم ) تشریح : ایام جاہلیت میں عام طور پر لوگ بتوں اور باپوں کی قسم کھایا کرتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو قبولیت اسلام کے بعد اس سے منع فرمایا تاکہ وہ اس بارے میں احتیاط رکھیں اور قدیم عادت کی بنا پر اس طرح کی قسمیں ان کی زبان پر نہ چڑھیں۔
"" (ابو داؤد) تشریح: "" حمرہ ""ح پرپیش اور میم پر تشدید و زبر ایک پرندے کا نام سے جو سرخ رنگ کا اور چڑیا کی مانند چھوٹا ہوتا ہے، حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ آگ کے ذریعہ کسی کو عذاب دینا صرف اللہ تعالی ہی کے شایاں ہے اور چونکہ یہ سب سے بڑا عذاب ہے۔
"" (ابو داؤد، نسائی ) تشریح: اگر کسی لڑکے سے کوئی جنایت (یعنی کسی کو نقصان یا تکلیف پہنچانے کا کوئی قصور ) سرزد ہو جائے تو "" اختیار صحیح "" کے فقدان کی وجہ سے وہ جنابت خطائی کے حکم میں ہوتی ہے اور اس کا تاوان لڑکے کے عاقلہ (یعنی اس کے خاندان وبرادری والوں پر واجب ہوتا ہے۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح اللہ جل شانہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو میں اندھا کر دیتا ہوں تو اس کو اس کی دونوں آنکھوں کے بدلہ میں بہشت دیتا ہوں، یعنی اسے نجات پائے ہوئے لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل کروں گا، یا یہ کہ اسے جنت میں مخصوص مراتب و درجات عطا کروں گا۔
"" (جامع ترمذی) تشریح: اس ارشاد کا مقصد صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو یہ بتانا ہے کہ میرے بعد چونکہ تمہاری ہی ذات دنیا کے لیے راہ بر و راہنما ہوگی اور تم ہی لوگوں کے پیشوا و امام بنوگے اس لیے تمام دنیا کے لوگ تمہارے پاس علم دین طلب کرنے اور میری احادیث حاصل کرنے آئیں گے۔
"" (دارمی) تشریح: یعنی تمام رات نماز پرھنے اور عبادت خداوندی میں مشغول رہنے سے یہ زیادہ بہتر ہے کہ تھوڑی دیر تک آپس میں تعلیم و تعلّم اور درس و تدریس کا مشغلہ رکھا جائے اسی حکم میں حصول مقصد کے لیے علم کا لکھنا یعنی تصنیف و تالیف اور دینی و علمی کتابوں کا مطالعہ کرنا بھی داخل ہے۔
"" (دارمی، ابوداؤد، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ جو شخص کسی قوم میں مہمان ہوا، اور ان لوگوں نے اس کی مہمان داری نہیں کی تو اس کو یہ حق حاصل ہو گا کہ وہ ان لوگوں کا پیچھا پکڑ لے اور ان کے مال و اسباب سے اپنی مہمان داری ) کے بقدر وصول کرے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) فائدہ: حضرت امام شافعی اور صاحبین (حضرت امام یوسف اور حضرت امام محمد ) کے نزدیک استسقاء کی نماز عید کی نماز کی طرح ہے اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ استسقاء کی دو رکعت نماز اسی طرح پڑھی جائے جیسا کہ دوسری نماز پڑھی جاتی ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خانہ کعبہ کے اندر نماز پڑھی تھی مگر اس سے پہلے اس مضمون کی حضرت اسامہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ جو حدیث گزری ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اسلامی اعتقادت و نظریات اور بد یہی مسلمات کو دل سے ماننا، زبان سے اقرار کرنا اور عائد شدہ فرائض پر عمل کرنا ایمان ہے اور ان پر بدیہی مسلمات میں سے کسی ایک بات کا انکار کر دیا جائے خواہ بقیہ سب کا اقرار موجود ہے تو بھی کفر عائد ہو جاتا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح الم تنزیل السجدہ کے بقدر کا مطلب یا تو یہ ہے کہ دونوں رکعتوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مجموعی قیام کی مقدار سورہ الم تنزیل السجدہ ہوتی تھی یا اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر رکعت میں الم السجدہ پڑھنے کے بقدر قرات کرتے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح بعض حضرات تو فرماتے ہیں کہ یہ نہی تنزیہی ہے اور بعض حضرات کا خیال ہے کہ نہی تحریمی ہے اور قیاس بھی یہی کہتا ہے، کیونکہ اللہ تعالی نے نماز کی تمام حالتوں (ہیتوں میں سے ہر حالت و ہیبت کو ذکر کی انواع میں سے ہر ایک نوع کو ذکر کے لیے مقرر کیا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل، جامع ترمذی ) تشریح سردار سے مراد بادشاہ، امیر اور حاکم ہیں، اس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ اپنے بادشاہ اور امراء کے احکام کی تابعداری اور ان کے فرمان کی اطاعت کریں لیکن اس میں ایک شرط ہے کہ اطاعت و فرمانبرداری کا یہ حکم اسی وقت تک رہے گا۔
"" ) یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر کوئی شخص پہلے اپنے ارتکاب زنا کا خود اقرار کرے، اور پھر بعد میں یہ کہے کہ میں نے زنا کا ارتکاب نہیں کیا ہے یا میں جھوٹ بولا ہے یا میں اب اپنے اقرار سے رجوع کرتا ہوں تو اس صورت میں اس سے حد ساقط ہو جائے گی۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میرے دوست ہو اور میرے بھائی وہ ہیں جو ابھی (دنیا میں) نہیں آئے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے عرض کیا "" یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں سے جو لوگ ابھی نہیں آئے انہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم (قیامت میں کس طرح پہچانیں گے؟
"" اس نے یہ جملہ مال کی طرف یا اس جگہ کی طرف جہاں اس کا مال تھا، اشارہ کرکے کہا، اور پھر اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مختیار بنا دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس مال کو اللہ کی رضا وخوشنوی اور دین وملت کے مفاد میں جس طرح خرچ کرنا مناسب سمجھیں خرچ کریں۔
"" الہی تو اس شخص کو محبوب رکھ جو علی کو محبوب رکھے اور اس شخص سے بغض رکھ جو علی سے بغض رکھے اور اس شخص کی مدد کرجو علی کا مدد گار ہواس شخص کی مدد نہ کر جو علی کی مدد نہ کرے اور حق کو علی کے ساتھ رکھ کہ جدھر علی رہے ادھر ہی حق رہے۔
"" تشریح: "" دف "" کا لفظ زیادہ صحیح تو دال کے پیش کے ساتھ (دف ) ہے لیکن بعض روایتوں میں دال کے زبر کے ساتھ (دف ) بھی منقول ہوا ہے اور "" دف "" سے مراد وہ گول باجا ہے جو چھلنی کی وضع کا اور ایک طرف سے منڈھا ہوا ہو، اور اس میں جھانج نہ ہو۔
"" دراصل ہوا یہ تھا کہ جنگ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ صحابہ کے ایک دستہ کو، جن میں حضرت عثمان بھی تھے، ایک بہت اہم اور نازک مورچہ پر کھڑا کردیا تھا اور ان کو حکم دیا تھا کہ اس مورچہ کو کسی حالت میں خالی نہ چھوڑاجائے اور ہر شخص اپنی جگہ پرجما رہے۔
"" ظاہر یہ ہے کہ حضرت ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کے صدق حال نے تاثیر کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دریافت کرنے کا باعث ہوا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے بارے میں پوچھا اور تشویش ظاہر فرمائی کہ وہ کہیں بیمار تو نہیں ہیں جو ہماری مجلس میں ان کا آناجانا بند ہے۔
"" عبارت کے سیاق سے بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہم کہ جملہ حضرت ابن عباس کا اپنا ہے، جس کو انہوں نے روایت کے درمیان داخل کیا ہے، جب کہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ اصل میں یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے جس کو اس موقع پر ابن عباس نے استدلال کے طور نقل کیا ہے۔
"" ملحوظ رہے کہ قطع اعضاء (اعضاء جسم کو کاٹنے یا نقصان پہنچانے کی دیت کے سلسلہ میں اصل ضابطہ یہ ہے کہ اگر اعضاء جسم کی جنس منفعت بالکل ختم کر دی جائے یا اس کی موزونیت اور خوبصورتی کو بالکل زائل کر دیا جائے جو جسم انسانی میں مقصود ہے تو ایسی صورت میں پوری دیت واجب ہوتی ہے۔
"" میں جوامع الکلم سے "" قرآن کریم "" مراد ہے، جس میں اللہ تعالی کے کلام کا یہ اعجاز نمایاں ہے کہ چھوٹے چھوٹے جملوں میں بڑے بڑے مضمون پنہاں ہیں، لیکن پہلی وضاحت ہی زیادہ مناسب معلوم ہوتی ہے، کیونکہ اسی مضمون کی ایک دوسری روایت میں "" اختصہ لی الکلام "" کے الفاظ بھی نقل کئے گئے ہیں۔
"" نبیذ تمر"" کی شکل یہ ہوتی ہے کہ چھوارے پانی میں ڈال دئیے جاتے ہیں اور انہوں چند روز تک اسی طرح پانی میں رہنے دیا جاتا ہے جس کے بعد دونوں کا شربت سا بن جاتا ہے اور اس میں ایک قسم کی تیزی بھی آجاتی ہے، یہ شربت جب تک تیز و تند نہیں ہوتا حلال رہتا ہے۔
"" کتاب اللہ کو مضبوط پکڑ لو "" یعنی اپنے فکر ونظر، اعتقاد وانقیاد اور عمل وکردار کی بنیاد کتاب اللہ کو قرار دو، اسی میں عقیدہ ویقین رکھو اور اسی پر عمل کرو یہ بات ذہن نشین رہے کہ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر عمل کرنا بھی منجملہ کتاب اللہ ہے، کیونکہ حق تعالی نے فرمایا ہے۔
"" کما صیلت علی آل ابراہیم "" اور "" کما بارکت علی آل ابراہیم""" نماز کا بیان التحیات میں درود پڑھنے کا طریقہ " "" اور حضرت ابوحمید ساعدی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" صحابہ نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود کس طرح بھیجیں؟
"" کے ضمن میں قاضی نے لکھا ہے کہ حضرت انس اور حضرت ابوہریرہ سے ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سجدہ سے سر اٹھانے کے بعد اللہ تعالی کی خوب خوب حمد و ثنا کریں گے اور پھر اس حمدو ثناء کے بعد شفاعت کی اجازت پا کر امتی امتی کہنا شروع کریں گے۔
"" یعنی ابوبکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہما کی خلافت ہی حقیقی معنی میں خالص خلافت نبوت کہلانے کی مستحق ہوگی جس میں بادشاہت وملوکیت کی ذرا بھی آمیزش نہیں ہوگی اور ان کی خلافت کا زمانہ ابوبکر وعمر رضی اللہ تعالی عنہما پر کامل ومنتہی ہوگا عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد خلافت کا جو دور آئے گا۔
"" یہ اصل میں راوی کا اپنے شک کو ظاہر کرنا ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلا جملہ ارشاد فرمایا کہ لبیں مسواک پر رکھ کاٹ ڈالو یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ نہیں فرمایا کہ میں تمہاری لبیں کاٹوں بلکہ انہیں (حضرت مغیرہ ) کو حکم فرمایا کہ خود اپنی لبیں کاٹ ڈالیں۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ انس نماز میں تم اپنی نگاہ وہاں رکھو جہاں سجدہ کرتے ہو اس روایت کو بیہقی نے سنن کبیر میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے بطریق حسن نقل کیا ہے جس کو جزری نے مرفوع کیا ہے۔
""" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ، فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں حکم دیا ہے کہ ہم ( قربانی کے جانور کے ) آنکھ اور کان کو خوب اچھی طرح دیکھ لیں ( کہ کوئی ایسا عیب اور نقصان نہ ہو جس کی وجہ سے قربانی درست نہ ہو اور یہ حکم بھی دیا ہے۔
""" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان دائرہ اسلام سے خارج ہونے کے دلائل "سوال پیدا ہوتا ہے کہ فرقہ امامیہ کے لوگ (یا روافض واہل تشیع ) اگر صحابہ بالخصوص شیخین کو برا کہتے ہیں یا ان کی خلافت کے منکرہیں تو اس کی وجہ سے ان کو کس دلیل سے کافر قرار دیا جاتا ہے؟
""" مناقب کا جامع بیان حضرت عمر وبن العاص " اور حضرت عقبہ بن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : لوگوں نے تو اسلام قبول کیا اور عمرو بن العاص ایمان لائے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کی اسناد قوی نہیں۔
"احسبہ قد جاء ہ رجال من اھل المشرق فمنوہ الخلافۃ و عندک حبرو تجربۃ فاکان قد فعل فقد قطع راسخ القرابۃ و انت کبیر اھل بیتک و المنظور الیہ فا کفعہ عن السعی فی الفرقۃ" مجھے یہ باور آ گیا کہ ان کے (یعنی حضرت حسین کے ) پاس لوگ مشرق (یعنی کوفہ) سے آئے تاکہ انھیں خلافت کی امید دلائیں۔
"ارے!" اس نے ڈوبتے ہوئے آدمی کو دیکھ کر کہا "کہیں یہ جعفر سودخور تو نہیں ہے!" اور وہ کپڑے اتارے بغیر بلا جھجھک پانی میں کود گیا اور اپنا ہاتھ بڑھاتے ہوئے زور سے کہا: "لو یہ رہا میرا ہاتھ، اس کو پکڑ لو!" سودخور نے ہاتھ پکڑ لیا اور اس کو پانی سے باہر صحیح سلامت کھینچ لایا گیا۔
"اور حضرت ابن عائذ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک شخص کے جنازے کے ساتھ چلے تاکہ اس کی نماز پڑھیں جب جنازہ رکھا گیا تو حضرت عمر ابن خطاب نے عرض کیا یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ اس جنازے کی نماز نہ پڑھئے کیونکہ یہ ایک فاسق شخص تھا۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب سب سے پہلے جبرئیل علیہ السلام محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی لے کر آئے تو فرمایا اے محمد کہئے استعیذ باللہ السمیع العلیم من الشیطان الرجیم پھر کہا کہئے بسم اللہ الرحمن الرحیم مقصود یہ تھا کہ اٹھنا، بیٹھنا، پڑھنا سب اللہ کے نام سے شروع ہو۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص حج یا عمرہ اور یا جہاد کے ارادہ سے گھر سے نکلا اور پھر اس کے راستہ میں مر گیا تو اللہ تعالی اس کے لئے جہاد کرنے والے اور حج کرنے والے اور عمرہ کرنے والے ہی کا ثواب لکھتا ہے۔
"حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے، جس شخص نے دکھلانے کے لئے نماز پڑھی، اس نے شرک کیا، جس شخص نے دکھلانے کو روزہ رکھا اس نے شرک کیا، اور جس شخص نے دکھلانے کو صدقہ خیرات کیا اس نے شرک کیا۔
"عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کے پہلو میں نماز پڑھی ایک شخص نے تو جب وہ بیٹھا بعد چار رکعت کے چار زانو بیٹھا اور لپیٹ لئے دونوں پاؤں اپنے تو جب فارغ ہوئے عبداللہ بن عمر نماز سے عیب کہا اس بات کو تو اس شخص نے جواب دیا آپ کیوں ایسا کرتے ہیں۔
"کیا یہ انصاف ہو گا کہ ان حقیر پناہ دینے والوں کو سولی دی جائے اور بڑا پناہ دینے والا کوئی سزا نہ پائے، وہ جس کے گھر میں خواجہ نصر الدین اس زمانے میں رہتے تھے اور اب بھی ہیں، جو ان کو کھانا دیتا ہے، ان کو انعام دیتا ہے اور ہر طرح ان کی خاطر مدارات کرتا ہے؟
"یا ایھا النبی قل الا زواجک و بناتک و نساء المومنین" (اے نبی کہہ دو اپنی بیویوں، بیٹیوں اور مسلم خواتین سے ) (4) حضرت حسین کی اولاد میں ابو مخنف نے علی الاکبر اور علی الاصغر (زین العابدین) نیز سیدہ سکینہ کا تو عجب جاہلانہ اور سفہیانہ انداز میں ذکر کیا ہے اور ایک موہوم شیر خوار بچے کا بھی۔
( ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جس طرح کٹا ہوا ہاتھ بے فائدہ ہوتا ہے کہ ہاتھ والا اس سے کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتا اسی طرح خطبہ کے بغیر نکاح بھی بے فائدہ ہے کہ وہ خیر و برکت سے خالی رہتا ہے۔
( جیسے بنو نضیر، خیبر اور فدک کی زمین، جائدادیں ) ان کے بارہ میں مذکورہ بالا تفصیل بیان کی اور چونکہ اس تفصیل کے بیان کے وقت دوسرے صحابہ بھی موجود تھے جن میں سے کسی نے بھی حضرت عمر کی بیان کردہ تفصیل کی تردید نہیں کی اس لئے گویا یہ بات ان کے فیصلے کی دلیل قرار پائی۔
( یعنی تو نے اپنی نیکیوں کے بارے میں جو دعوی کیا ہے اور یہ ثابت کرنے کوشش کی ہے کہ تو نے ہماری نعمتوں کی شکر گزاری میں اپنی دنیاوی زندگی کو اعمال خیر سے معمور کر رکھا تھا تو ذرا ٹھہر جا ہم گواہوں کے ذریعہ ابھی بتائے دیتے ہیں کہ تو اپنے دعوے میں کہاں تک سچا ہے۔
(137) اور یوں ہی بہت مشرکوں کی نگاہ میں ان کے شریکوں نے اولاد کا قتل بھلا کر دکھایا ہے کہ انہیں ہلاک کریں اور ان کا دین ان پر مشتبہ کر دیں اور اللہ چاہتا تو ایسا نہ کرتے تو تم انہیں چھوڑ دو وہ ہیں اور ان کے افتراء، (138) اور بولے یہ مویشی اور کھیتی روکی ہوئی ہے۔
(169) اے میرے رب! مجھے اور میرے گھر والوں کو ان کے کام سے بچا (170) تو ہم نے اسے اور اس کے سب گھر والوں کو نجات بخشی (171) مگر ایک بڑھیا کہ پیچھے رہ گئی (172) پھر ہم نے دوسروں کو ہلاک کر دیا، (173) اور ہم نے ان پر ایک برساؤ برسایا تو کیا ہی برا برساؤ تھا۔
(27) اور جس دن ظالم اپنے ہاتھ چبا چبا لے گا کہ ہائے کسی طرح سے میں نے رسول کے ساتھ راہ لی ہوتی، (28) وائے خرابی میری ہائے کسی طرح میں نے فلانے کو دوست نہ بنایا ہوتا، (29) بیشک اس نے مجھے بہکا دیا میرے پاس آئی ہوئی نصیحت سے اور شیطان آدمی کو بے مدد چھوڑ دیتا ہے۔
(31) تو جب زلیخا نے ان کا چرچا سنا تو ان عورتوں کو بلا بھیجا اور ان کے لیے مسندیں تیار کیں اور ان میں ہر ایک کو ایک چھری دی اور یوسف سے کہا ان پر نکل آؤ جب عورتوں نے یوسف کو دیکھا اس کی بڑائی بولنے لگیں اور اپنے ہاتھ کاٹ لیے اور بولیں اللہ کو پاکی ہے۔
(42) (3) اپنے مطالعے میں شامل زبانوں کے حالات کے حوالے سے فش مین اس بات پر بار بار خصوصی زور دیتا ہے کہ زبان کی صورت حال میں تبدیلی کا اطلاق بین نسلی ہونا چاہیے اور یہ ان چھوٹے بچوں اور ان کے خاندان کے افراد کے درمیان شروع ہو جو ابھی اسکول جانے کی عمر کو نہیں پہنچے ہیں۔
(5) ان خاکوں کی اشاعت سے اسلامی دنیا میں ہونے والے جذباتی اور ممکنہ طور سے کہیں کہیں پر تشدد احتجاجی مظاہروں کی بڑے پیمانے پر تشہیر کرنا خصوصا مغربی ملکوں کے عوام کو ایک مرتبہ پھر یہ باور کرانا کہ مسلمان تو ہوتے ہی دہشت گرد ہیں، واضح رہے کہ نائن الیون کے بعد سے یہ مذموم مہم جاری ہے۔
(5) تاکہ ایمان والے مردوں اور ایمان وا لی عورتوں کو باغوں میں لے جائے جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں اور انکی برائیاں ان سے اتار دے، اور یہ اللہ کے یہاں بڑی کامیابی ہے، (6) اور عذاب دے منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو جو اللہ پر گمان رکھتے ہیں۔
(51) اس لیے کہ اللہ ہر جان کو اس کی کمائی کا بدلہ دے، بیشک اللہ کو حساب کرتے کچھ دیر نہیں لگتی، (52) یہ لوگوں کو حکم پہنچانا ہے اور اس لیے کہ وہ اس سے ڈرائے جائیں اور اس لیے کہ وہ جان لیں کہ وہ ایک ہی معبود ہے اور اس لیے کہ عقل والے نصیحت مانیں، 15۔
(97) تو ہم نے یہ قرآن تمہاری زبان میں یونہی آسان فرمایا کہ تم اس سے ڈر والوں کو خوشخبری دو اور جھگڑالو لوگوں کو اس سے ڈر سناؤ، (98) اور ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپائیں (قومیں ہلاک کیں ) کیا تم ان میں کسی کو دیکھتے ہو یا ان کی بھنک (ذرا بھی آواز) سنتے ہو 20۔
(98) تمہارا معبود تو وہی اللہ ہے جس کے سوا کسی کی بندگی نہیں ہر چیز کو اس کا علم محیط ہے، (99) ہم ایسا ہی تمہارے سامنے اگلی خبریں بیان فرماتے ہیں اور ہم نے تم کو اپنے پاس سے ایک ذکر عطا فرمایا (100) جو اس سے منہ پھیرے تو بیشک وہ قیامت کے دن ایک بوجھ اٹھائے گا۔
(ابو داؤد) تشریح جانوروں کی پشت کو منبر نہ بناؤ کا مطلب یہ ہے کہ باتیں کرنے کے لئے جانور کی پشت پر سوار ہو کے نہ کھڑے رہو بلکہ اگر کسی سے بات کرنی ہے تو اس کی پشت پر سے اتر کر اپنی حاجت پوری کرو اور پھر اس پر سوار ہو، لیکن یہ حکم اس صورت میں ہے۔
(ابو داؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا " حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ روای ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے بستر پر آ کر (یعنی سونے کے وقت ) تین مرتبہ یہ کلمات پڑھے تو اللہ تعالی اس کے گناہ بخش دیتا ہے۔
(ابوداؤد) اور مشکوۃ کے مصنف فرماتے ہیں کہ میں نے مصابیح کے علاوہ اور کسی کتاب میں وہ الفاظ نہیں دیکھے ہیں جو صاحب مصابیح نے اس حدیث میں نقل کئے ہیں اور وہ زائد الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا صدقہ وخیرات بری موت سے بچاتا ہے اور نیکی عمر کو بڑھاتی ہے۔
(ابوداؤد) عورت کا کس جگہ نماز پڑھنا افضل ہے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورت کا گھر کے اندر (یعنی دالان میں) نماز پڑھنا صحن میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے اور کوٹھری میں نماز پڑھنا کھلے ہوئے مکان میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو دو کانوں والے کے ذریعہ جو مخاطب فرمایا تو اس میں خوش طبعی و ظرافت بھی تھی اور ان کے تئیں اس تعریف و توصیف کا اظہار بھی مقصود تھا کہ تم نہایت فہیم و ذکی ہو اور تم سے جو بات کہی جاتی ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ درندوں مثلا شیر اور چیتے وغیرہ کی کھال کا لباس بنا کر انہیں پہنا نہ جائے، اسی طرح ان پر سوار ہونے کا مطلب یہ ہے کہ درندوں کی کھال کو بچھا کر اس پر بیٹھنا یا گھوڑے کی زین پر ڈال کر اس پر سوار ہونا مناسب نہیں ہے۔
(احمد ترمذی ابوداؤد ابن ماجہ) اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مبعوث ہونے اور اسلام کا اجالا پھیلنے سے پہلے زمانہ جاہلیت میں یہ طریقہ رائج تھا کہ میت کا ترکہ صرف وہی مرد لیتے تھے جو پورے مرد جوان اور میدان جنگ میں جانے کے قابل ہوں۔
(احمد) باب توبہ حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مغرب کی جانب ایک دروازہ بنایا ہے جو توبہ کے لئے ہے اور جس کا عرض ستر سال کی مسافت کے بقدر ہے اور یہ دروازہ اس وقت تک بند نہیں کیا جائے گا۔
(احناف کے نزدیک یہی طریقہ افضل ہے) ناک میں پانی ڈال کر جھٹکنا عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زناد، اعرج، احضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص وضو کرے تو پہلے ناک میں پانی ڈالے اور پھر اس کو جھٹکے۔
(اس وقت یہ حال تھا کہ ) جب مؤذن مغرب کی اذان دیتا تو (بعض صحابہ یا تابعین) مسجد کے ستونوں کی طرف دوڑتے اور دو رکعت نماز پڑھنے لگتے، یہاں تک کہ کوئی (مسافر آدمی اگر مسجد میں آتا تو اکثر لوگوں کو (تنہا تنہا) دو رکعت نماز پڑھتے ہوئے دیکھ کر یہ گمان کرتا کہ نماز ہو چکی ہے۔
(اصل وجہ یہ نہیں جو تم بیان کر رہے ہو) بلکہ تم لوگوں نے تو یہ سمجھ رکھا تھا کہ رسول اور دوسرے مسلمان تو اپنے گھر والوں کی طرف کبھی کسی طرح لوٹ کر آہی نہیں سکیں گے اور یہ خیال تمہارے دلوں کو لبھا رہا تھا اور تم نے بڑے برے گمان قائم رکھے تھے اور تم تو تھے۔
(اللّھمّ انْ کنْت کتبْتّنا اشْقیاء فامْحنا واکْتبْنا سعداء وانّ کنْت کتبْتنا سعداء فائبسْتنا فانّک تمْحوْ ما تشآء و تثْبْت و عنْدک ا مّ الْکتاب) حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ وہ دوران طواف روتے ہوئے یہ دعا پڑھتے 'اللھم ان کنت کتبت علی شقوۃ او ذنبا فامحہ فانک تمحو ما تشاء وتثبت وعندک ام الکتاب فاجعلہ سعادۃ ومغفرۃ۔
(المزمل 73:20) اللہ تعالی نے پہلے یہ حکم دیا کہ آپ رات کے نصف یا اس سے کچھ کم و بیش حصے کو نماز میں گزاریے اور پھر یہ فرمایا کہ " آپ کبھی دو تہائی رات، کبھی آدھی رات اور کبھی تہائی رات نماز میں گزارتے ہیں اور آپ کے ساتھیوں میں سے بھی ایک گروہ ایسا ہی کرتا ہے۔
(اور تمہارا کوئی ڈر نہیں) سو تم اکٹھے ہوکر (میری مخالفت میں) اپنی تدبیر کو پختہ کرلو اور اپنے (گھڑے ہوئے) شریکوں کو بھی (ساتھ ملا لو اور اس قدر سوچ لو کہ) پھر تمہاری تدبیر (کا کوئی پہلو) تم پر مخفی نہ رہے، پھر میرے ساتھ (جو جی میں آئے) کر گزرو اور (مجھے) کوئی مہلت نہ دو 72۔
(ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص آیا اور بولا کہ میں نہایت پریشان حال اور تکلیف ومشقت میں گرفتار ہون (یعنی فقر وافلاس نے مجھ کو گھیر رکھا ہے اور بھوک سے پریشان حال ہو کر اس امید پر یہاں آیاں ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھانے کو کچھ عطافرمائیں گے۔
(بخاری و مسلم) ابن اسحاق میں ہے کہ کل لشکر جنگ احد میں ایک ہزار کا تھا، عبد اللہ بن ابی سلول تین سو آدمیوں کو اپنے ہمراہ لے کر واپس لوٹ آیا تھا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پھر سات سو ہی رہ گئے تھے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اللہ جل شانہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص کو میں اندھا کر دیتا ہوں تو اس کو اس کی دونوں آنکھوں کے بدلہ میں بہشت دیتا ہوں، یعنی اسے نجات پائے ہوئے لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل کروں گا، یا یہ کہ اسے جنت میں مخصوص مراتب و درجات عطا کروں گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح روزہ پر روزہ، کا مطلب یہ ہے کہ دو یا دو سے زائد روزے اس طرح مسلسل رکھے جائیں کہ درمیان میں افطار نہ ہو روزہ پر روزہ رکھنے سے اس لیے منع فرمایا گیا ہے کہ ضعف کا سبب ہوتا ہے جس کی وجہ سے دوسری عبادات و طاعات میں نقصان و حرج واقع ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر قسم توڑنے میں بظاہر حق تعالی کے نام کی عزت و حرمت کی ہتک ہے اور قسم کھانے والا بھی اس کو اپنے خیال کے مطابق گناہ ہی سمجھتا ہے لیکن اس قسم کو پوری کرنے ہی پر اصرار کرنا جو اہل و عیال کی کسی حق تلفی کا باعث ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجوروں کے پھل اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے کہ جب تک کہ وہ سرخ و زرد نہ ہو جائیں نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھیتی کے خوشوں کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس سے پہلے کی حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حضرت جبرائیل علیہ السلام کے سامنے قرآن پڑھا کرتے تھے اور یہ حدیث یہ بتا رہی ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے قرآن پڑھتے تھے مگر ان دونوں میں کوئی تعارض نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت امام شافعی کا مسلک تو یہ ہے کہ عورت کے جنازہ کی نماز میں امام میت کے کولہوں کے سامنے کھڑا ہو اور مرد کے جنازہ کی نماز میں میت کے سر کے سامنے کھڑا ہو، چنانچہ عورت کی نماز جنازہ کے بارہ میں تو حضرت امام شافعی رحمہ اللہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح صدقہ اس مال کو کہا جاتا ہے جو کسی محتاج و ضرورت مند کو از راہ مہربانی دیا جاتا ہے اور اس سے مقصد یہ ہوتا ہے کہ خدا کی رضا حاصل ہو اور آخرت میں اس کا اجر و ثواب ملے چونکہ صدقہ کا مال لینے والے کی ایک طرح سے ذلت اور کمتری محسوس ہوتی ہے۔
(بخاری) تشریح حضرت ابوبکر صدیق بازار میں کپڑے کی تجارت کرتے تھے اور اس کے ذریعہ اپنے اہل و عیال کے مصارف پورے کرتے تھے لیکن جب مسلمانوں نے ان کو منصب خلافت پر فائز کیا تو انہوں نے صحابہ کو اطلاع دے دی کہ اب میں امور خلافت کی انجام دہی اور مسلمانوں کی خدمت میں مشغول ہو گیا ہوں۔
(ترمذی ابن ماجہ) تشریح شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اغلام کی حد کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے زیادہ صحیح قول اور صاحبین حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ فاعل اغلام کرنے والے کی حد وہی ہے جو زانی کی حد ہے۔
(ترمذی ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخر جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے اپنے جرم کی سزا بھگت کر ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس توبہ کو اہل مدنیہ کے درمیان تقسیم کیا جاتا تو نہ صرف یہ کہ ان سب کی توبہ قبول کی جاتی بلکہ اس کا ثواب سارے مدینے والوں کے لئے کافی ہو جاتا۔
(ترمذی) تشریح حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ) جب تم اپنے بستر پر اپنا پہلو رکھو یعنی سونے لگو اور اس وقت سورہ فاتحہ اور سورہ قل ہو اللہ پڑھ لو تو (جب تک سوتے رہو گے، موت کے علاوہ ہر چیز سے حفاظت میں رہو گے۔
(ترمذی) دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کی چار دیواری : "اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخ کے احاطہ کے لئے چار دیواریں ہوں گی جن میں سے ہردیوار کی چوڑائی چالیس برس کی مسافت کے برابر ہوگی۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تعدیل ارکان کی تعلیم اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی مسجد میں آیا اور نماز پڑھی، پھر آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (سلام کا جواب دے کر) فرمایا کہ۔
(جب) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اولا میں سے کسی کا (یعنی حضرت زینت کا جیسا کہ اگلی روایت میں تصریح ہے) انتقال ہوا تو عورتیں جمع ہوئی اور ان پر رونے لگیں (یہ دیکھ کر) حضرت عمر فاروق کھڑے ہوئے اور (اقرباء) کو رونے سے منع کیا اور (اجنبیوں کو) مار مار کر بھگانے لگے۔
(جھاڑے ) ٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، عبدالوہاب، ایوب، یحیی بن ابو کثیر، ابن ابو قتادہ، حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن میں پھونک مارنے اور دائیں ہاتھ سے عضو مخصوص کو چھونے اور دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنے کی (شدید) ممانعت بیان فرمائی۔
(حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات نے بانس یا سرکنڈے کا ایک ٹکڑا لے کر اپنے ہاتھ ناپنے شروع کیے ان سب میں حضرت سودہ کے ہاتھ جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ایک زوجہ مطہرہ تھیں۔
(خواہ وہ ستارہ ہو یا سیارہ یا اجرام سماوی کا کوئی اور کرّہ) جو چمک کر (فضا کو) روشن کر دیتا ہے٭ ٭ النجم الثاقب سے مراد ذات محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی ہے، جس نے سراجا منیرا کی شان کے ساتھ آسمان رسالت پر چمک کر ظلمت بھری کائنات کو نور ایمان سے روشن کر دیا ہے۔
(رزین) تشریح حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ یہ تیری کتنی حرماں نصیبی اور بدبختی ہے کہ آج کے دن کہ جو قبولیت دعا کا دن ہے اور جگہ یعنی میدان عرفات میں کہ جو مقدس و بابرکت جگہ ہے تو خدا سے صرف نظر کر کے لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتا پھر رہا ہے؟
(زنا سے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے کہا کہ لوٹ جاؤ وہ لوٹ گئی پھر جب اگلا دن ہوا تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کہ لوٹ جاؤ وہ یہاں تک کہ بچہ جن دو۔
(شرح السنۃ) تشریح "" غلیظ"" سے وہ کپڑا مراد ہوتا ہے جس کے سوت نہایت موٹے اور بھدے ہوں اور خشن سے مراد وہ کپڑا ہوتا ہے جو نہایت سخت اور کھدری بناوٹ کا ہو جشب اس کھانے کو کہتے ہیں جو نہایت بد مزہ ہو، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ بغیر سالن کی روٹی کو "" جشب"" کہتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں چند ایسی باتوں کی نشاندہی کی گئی جو اخلاق و انسانیت کے اعتبار سے بھی نہایت پستی اور گراوٹ کی علامت ہیں اور شریعت نے بھی ان کو سب سے بڑے گناہوں میں شمار کیا ہے اور جن کا ارتکاب کرنے والا اللہ تعالی کے سخت عذاب کا مستوجب قرار پاتا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خانہ کعبہ کے اندر نماز پڑھی تھی مگر اس سے پہلے اس مضمون کی حضرت اسامہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ جو حدیث گزری ہے۔
(صحیح مسلم) اور بخاری کی روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو حتی الامکان اسے روکنا چاہئے اور اور ہا نہ کہے (جیسا کہ جمائی کے وقت بے اختیار منہ سے یہ لفظ نکل جاتا ہے) اس لیے کہ یہ شیطان کی طرف سے ہے اور وہ اس سے ہنستا ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عثمان ابن عفان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی مسجد میں ہو اور اذان ہو جائے پھر وہ بغیر کسی ضرورت کے مسجد سے چلا جائے اور (جماعت میں شریک ہونے کے لیے) واپس آنے کا ارادہ بھی نہ رکھتا ہو تو وہ منافق ہے۔
(ف ۱۴۹) ۱۴۶ اور انہوں نے طغیان اختیار کیا تھا کہ اللہ تعالی کی دی ہوئی روزی کھاتے اور پوجتے بتوں کو اہل مکّہ کو ایسی قوم کے خراب انجام سے خوف دلایا جاتا ہے جن کا حال ان کی طرح تھا کہ اللہ تعالی کی نعمتیں پاتے اور شکر نہ کرتے ان نعمتوں پر اتراتے وہ ہلاک کر دیئے گئے۔
(ف ۲۹) ۲۶ حاصل یہ ہے کہ فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں بتانے میں بے دینوں نے تین کفر کئے، ایک تو اللہ تعالی کی طرف اولاد کی نسبت، دوسرے اس ذلیل چیز کا اس کی طرف منسوب کرنا جس کو وہ خود بہت ہی حقیر سمجھتے ہیں اور اپنے لئے گوارا نہیں کرتے، تیسرے ملائکہ کی توہین انہیں بیٹیاں بتانا۔
(ف ۳۰) آپس کے حسد سے (ف ۳۱) اور اگر تمہارے رب کی ایک بات گزر نہ چکی ہوتی (ف ۳۲) ایک مقرر میعاد تک (ف ۳۳) تو کب کا ان میں فیصلہ کر دیا ہوتا (ف ۳۴) اور بیشک وہ جو ان کے بعد کتاب کے وارث ہوئے (ف ۳۵) وہ اس سے ایک دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں۔
(ف ۳۲) ۳۲ شان نزول: یہ آیت کفّار کی اس جماعت کے حق میں نازل ہوئی جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے گرد حلقے باندھ کر گروہ کے گروہ جمع ہوتے تھے اور آپ کا کلام مبارک سنتے اور اس کو جھٹلاتے اور استہزاء کرتے اور کہتے کہ اگر یہ لوگ جنّت میں داخل ہوں گے۔
(ف ۳۵) اور ایسی شہد کی نہریں ہیں جو صاف کیا گیا (ف ۳۶) اور ان کے لیے اس میں ہر قسم کے پھل ہیں، اور اپنے رب کی مغفرت (ف ۳۷) کیا ایسے چین والے ان کی برابر ہو جائیں گے جنہیں ہمیشہ آگ میں رہنا اور انہیں کھولتا پانی پلایا جائے گا کہ آنتوں کے ٹکڑے ٹکڑے کر دے۔
(ف ۷۷) ۷۷ انبیاء امّت پر حجّت قائم کریں گے کہ انہوں نے رسالت کی تبلیغ کی اور دین کی دعوت دینے میں جہد بلیغ صرف فرمائی اور کافر بے فائدہ معذرتیں پیش کریں گے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ مراد اختصام عام ہے کہ لوگ دنیوی حقوق میں مخاصمہ کریں گے اور ہر ایک اپنا حق طلب کرے گا۔
(قائم چاند پوری) بلبل کی چمن میں ہم زبانی چھوڑی بزم شعرا میں شعر خوانی چھوڑی جب سے دل زندہ تو نے ہم کو چھوڑا ہم نے بھی تری رام کہانی چھوڑی (مولانا الطاف حسین حالی) آئندہ نہ آنکھوں سے اتاروں کا غلاف کر دے یہ خطا اے مرے اللہ معاف یہ دیکھ مرے ماتھے پہ تازہ اک زخم بولا ہوں۔
(لہذا تمہیں تو بطریق اولی چاہئے کہ ہر ساعت میں ہزار بار توبہ کرو) (مسلم) استغفار وتوبہ کا بیان رجوع الی اللہ کا حکم "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان حدیثوں کے سلسلہ میں کہ جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اللہ تبارک و تعالی سے روایت کرتے تھے۔
(لہذا تمہیں تو بطریق اولی چاہئے کہ ہر ساعت میں ہزار بار توبہ کرو) (مسلم) رجوع الی اللہ کا حکم حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان حدیثوں کے سلسلہ میں کہ جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تبارک و تعالی سے روایت کرتے تھے۔
(لیکن)جب انتیس (29) دن گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صبح یا شام کے وقت اپنی بیویوں کے پاس گئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہا گیا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ نے تو قسم اٹھائی تھی کہ آپ ہم پر ایک مہینہ تک داخل نہ ہوں۔
(مالک، بیہقی) سلام نہ کرنا بخل ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ میرے باغ میں فلاں شخص کا کھجور کا درخت ہے اور صورت حال یہ ہے کہ وہاں اس درخت کے ہونے سے مجھے تکلیف پہنچتی ہے۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا منشاء یہ ہے کہ جب سالن پکاؤ تو اپنی لذت و خواہش ہی کو مقدم نہ رکھو بلکہ ہمسایہ اور پڑوسی کی ضرورت کا بھی خیال رکھو اور اس کی شکل یہ ہے کہ سالن میں پانی زیادہ ڈالو تاکہ شوربا زیادہ ہو اور تم اسے اپنے ہمسایہ میں ضرورت مند لوگوں کو بانٹ سکو۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ دیہاتیوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو کہ وہ باہر سے غلہ لا شہر میں سستے داموں فروخت کریں اور اسطرح وہ اہل شہر کے رزق میں وسعت و فراخی کا باعث بنیں بقیہ حدیث کی وضاحت حضرت ابو ہریرہ کی روایت کی تشریح میں کی جا چکی ہے۔
(مسلم) تشریح خبر سے مراد یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہے یا مطلق کوئی بھی جھوٹی خبر و اطلاع، حضرت ابن مسعود رضی اللہ علیہ کے قول کا مقصد یہ تنبیہ کرنا ہے کہ حدیث کی سماعت کے وقت پوری احتیاط اور چھان بین کر لینی چاہیے کہ جو حدیث سنائی یا نقل کی جا رہی ہے۔
(مسلم) تشریح یہ چیز گویا ایسے شخص کے حق میں سخت نقصان دہ اور انتہائی بدبختی کی علامت ہے کہ اس کی نماز جو عبادات میں سے سب سے افضل اور بزرگ ترین عمل ہے، نا مقبول ہو جائے یا یہ مراد ہے کہ اس شخص کی جب نماز ہی قبول نہیں ہوتی تو دوسرے اعمال بطریق اولی قبول نہیں ہوں۔
(مسلم) حضرت امام محی السنہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اکثر علماء ی (یعنی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے علاوہ) اس بات کے قائل ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں نہیں تھے۔
(مسلم) حکومت و امارت کے طلب گار نہ بنو اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تم حکومت و سیادت کو طلب نہ کرو کیونکہ اگر تمہاری خواہش اور طلب پر تم کو حکومت و سیادت دی گئی تو تمہیں اسی کے سپرد کر دیا جائے گا۔
(مسلم، ابو داؤد، مالک) ہمیں ابن عینیہ نے بتایا کہ انہوں نے زہری سے اور انہوں نے ابن ازھر کے آزاد کردہ غلام ابو عبید کو کہتے سنا: ہم علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے ساتھ عید گزاری اور آپ کو یہ کہتے ہوئے سنا، "تم میں سے کوئی بھی تین دن کے بعد قربانی کا گوشت نہ کھائے۔
(مسند احمد بن حنبل) اور حضرت عبداللہ ابن عمر و ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کا ذکر کیا (یعنی نماز کی فضیلت و اہمیت کو بیان کرنے کا ارادہ فرمایا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی نماز پر محافظت کرتا ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ ہوا خارج ہونے کا اس کو یقین نہیں ہے کہ اس کی ہوا خارج ہو گئی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص نماز چھوڑ کر نماز سے نہ نکلے جب تک کہ وہ خود بدبو نہ سونگھ لے ریح کے نکلنے کی یا ریح خارج ہونے کی آواز نہ سن لے۔
(واضح رہے کہ یہ حکم اس صورت میں ہے کہ جس وقت وہ دونوں کے دونوں ایک دوسرے کو قتل کرنے کی نیت سے ہتھیار اٹھائیں ) اور اگر ایک نے ہتھیار اٹھایا اور دوسرے شخص نے ہتھیار نہیں اٹھایا اور ایک نے دوسرے کا دفاع کیا تو ہتھیار اٹھانے والا (یعنی لڑائی میں پہل کرنے والا) دوزخ میں جائے گا۔
(ومنْ یطع اللّہ والرّسوْل فأولٓئک مع الّذیْن أنْعم اللّہ علیْہمْ مّن النّبیّیْن والصّدّیْقیْن والشّہدآء والصّالحیْن وحسن أولٓئک رفیْقا) اور جو بھی اللہ تعالی کی اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی فرمانبرداری کرے وہ ان لوگوں کے ساتھ ہو گا جن پر اللہ تعالی نے انعام کیا جیسے نبی اور صدیق اور شہید اور نیک لوگ یہ بہترین رفیق ہیں۔
(کہ جس کی وجہ سے مذہب اسلام کو نقصان ہوتا ہو یا اسلام کو کمزوری حاصل ہوتی ہو) تو اس پر اس راستہ کے نکالنے کا عذاب ہے اور ان لوگوں کا عذاب بھی اس شخص پر ہے جو کہ اس پر عمل کریں گے لیکن عمل کرنے والوں کے عذاب میں کسی قسم کی کوئی کمی واقع نہیں ہو گی۔
(یا اللہ ! ہمارے اس وقت میں تو ہماری مدد کر ہمیں ایمان سے اٹھا اور اپنی رضامندی کی خوشخبری سنا کر سکون و راحت کے ساتھ یہاں سے لے جا آمین) گو سکرات کے وقت کی احادیث ہم سورہ ابراہیم کی آیت یثیت اللہ الخ، کی تفسیر میں وارد کر چکے ہیں لیکن چونکہ یہ ان کا بہترین موقعہ ہے۔
(یعنی حرف واؤ کے بجائے او ہے) جس کا مطلب ہے کہ خضاب کرنے والے کو اختیار ہے کہ چاہئے مہندی کا خضاب کرے اور چاہئے کتم کا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ روایت متعدد طریق و اسانید سے منقول ہے اور سب نے بالحناء والکتم ہی نقل کیا ہے اگرچہ اس سے مذکورہ مفہوم پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
(یعنی حضرت عیسی پر ایمان لانے کا اور پھر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کا) اور تمہیں نور دے گا جس کی روشنی میں تم چلو پھرو (یعنی قرآن و سنت) تاکہ اہل کتاب جان لیں (جو تم جیسے ہیں) کہ اللہ کے کسی فضل کا انہیں اختیار نہیں اور سارا فضل اللہ کے ہاتھ ہے۔
(یعنی غزوہ بدر کے دن جب مسلمانوں کو عزت اور اسلام کو شوکت حاصل ہوئی تو اس دن بھی شیطان عرفہ ہی کے دن کی طرح یا اس سے بھی زیادہ ذلیل و خوار اور پرغیظ تھا) چنانچہ (بدر کے دن) شیطان نے دیکھا تھا کہ حضرت جبرائیل (مشرکین سے لڑنے کے لئے) فرشتوں کی صفوں کو ترتیب دے رہے تھے۔
(یعنی ملک شام) اور (اس وقت ) روئے زمین پر اس کے بدترین لوگ یعنی کفار وفجار رہ جائیں گے جن کو ان کے ملک سے نکال پھینکیں گے، اللہ کی ذات ان کو پلید سمجھے گی اور آگ ان کو سوروں اور بندروں کے ساتھ اکٹھا کرکے ہانک لے جائے گی اور وہ آگ انہیں کے ساتھ رات گزارے گی۔
(یعنی میں حائضہ ہوتی تھی) اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم یا کپڑے پر کچھ لگ جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف اسی قدر حصہ جگہ دھویا کرتے تھے اور اس حصہ سے زیادہ نہ دھوتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی کپڑے میں نماز ادا فرماتے۔
(یعنی میں کثیر الشہوت تھا) جب رمضان کا مہینہ آیا تو مجھے اندیشہ ہوا کہ کہیں میں بیوی سے کچھ کر نہ بیٹھوں (جماع نہ کر بیٹھوں) جس کی برائی صبح تک میرا ساتھ نہ چھوڑے تو میں نے اس رمضان کے ختم تک ظہار کر لیا ایک دن ایسا ہوا کہ رات کے وقت وہ میری خدمت کر رہی تھی۔
(یعنی وہ نو مسلم جنہوں نے اسلام کے احکام اور دینی مسائل پوری طرح ابھی نہیں سیکھے ہیں) وہ لوگ ہمارے پاس گوشت لاتے ہیں اور ہمیں اس کا علم نہیں ہوتا کہ آیا انہوں نے اس کے ذبح کے وقت خدا کا نام لیا ہے یا نہیں (تو کیا ان کا لایا ہوا گوشت ہم کھا سکتے ہیں یا نہیں؟
(یعنی وہ یہاں تو بے شک دنیاوی نعمتوں سے مالا مال ہے لیکن اس کے برعکس آخرت میں طرح طرح کے عذاب اور سختیوں سے دوچار ہوگا اور یاد رکھو فاجر کے لئے خدا کے یہاں ایک ایسا قاتل ہے جس کو موت اور فنا نہیں ہے اور اس قاتل سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد آگ ہے۔
(یعنی پانی پلانے کا کام تمہارے ہاتھ سے نکل جائے گا) تو بے شک میں اترتا اور رسی اس پر اپنے کاندھے کی طرف اشارے کر کے کہا یعنی اپنے کاندھے پر رکھ لیتا (اور پانی بھرتا مگر یہی خیال ہے کہ مجھے دیکھ کر جذبۂ اطاعت میں دوسرے لوگ بھی ایسا کریں گے اور پھر تم مغلوب ہو جاؤ گے)۔
(یعنی یہ گمان رکھنا کہ وہ میری مغفرت فرمائے گا) مسدد، عیسی بن یونس، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے اپنی وفات سے تین روز قبل فرمایا کہ تم میں سے ہر شخص اللہ کے ساتھ حسن ظن کے ساتھ مرے۔
(یہ تقسیم) اس وصیت (کے پورا کرنے) کے بعد جو اس نے کی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد (ہو گی)، تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے تمہیں معلوم نہیں کہ فائدہ پہنچانے میں ان میں سے کون تمہارے قریب تر ہے، یہ (تقسیم) اللہ کی طرف سے فریضہ (یعنی مقرر) ہے، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
(یہ حلقہ مسجد کے دروازے پر ہے اور باندھ دینے سے یہ معلوم ہوا کہ انسان کو اپنی چیزوں کی احتیاط اور حفاظت ضروری ہے اور یہ توکل کے خلاف نہیں) پھر میں مسجد کے اندر گیا اور دو رکعت نماز پڑھی پھر باہر نکلا تو جبریل ؑ دو برتن لے کر آئے، ایک میں شراب اور دوسرے میں دودھ تھا۔
(۱) اس میں اہل ایمان کو شیطان اور اور اس کے قبیلے یعنی چیلے چانٹوں سے ڈرایا گیا ہے کہ کہیں وہ تمہاری غفلت اور سستی سے فائدہ اٹھا کر تمہیں بھی اس طرح فتنے اور گمراہی میں نہ ڈال دے جس طرح تمہارے ماں باپ (آدم حوا) کو اس نے جنت سے نکلوا دیا اور لباس جنت بھی اتروا دیا۔
(۱) وحی سے مراد یہاں دل میں بات ڈالنا ہے، وہ وحی نہیں ہے، جو انبیاء پر فرشتے کے ذریعے سے نازل کی جاتی تھی اور اگر فرشتے کے ذریعے سے بھی آئی ہو، تب بھی اس ایک وحی سے موسی علیہ السلام کا نبی ہونا ثابت نہیں ہوتا، کیونکہ فرشتے بعض دفعہ عام انسانوں کے پاس بھی آ جاتے ہیں۔
(۱) کسی کی جان کو ناجائز طریقے سے ضائع کرنے کی ممانعت کے بعد، اتلاف مال (مال کے ضائع کرنے ) سے روکا جا رہا ہے اور اس میں یتیم کا مال سب سے زیادہ اہم ہے، اس لئے فرمایا کہ یتیم کے بالغ ہونے تک اس کے مال کو ایسے طریقے سے استعمال کرو، جس میں اس کا فائدہ ہو۔
(۱) کفنی یعنی کرتا (۲) اوڑھنی یعنی سفید سربند (۳) ازار (۴) لفافہ یعنی چادر (۵) سینہ بند سربند تین ہاتھ لمبا ہونا چاہئے اور سینہ بند بغلوں کے نیچے کے حصہ سے لے کر گھٹنوں تک چوڑا اور اتنا لمبا ہونا چاہئے کہ بندھ جائے بقیہ تین کپڑے اسی مقدار میں ہونا چاہئیں جتنے مرد کے کفن میں لگتے ہیں۔
(۱) یعنی جب ان کی کشتیاں ایسی طوفانی موجوں میں گھر جاتی ہیں جو بادلوں اور پہاڑوں کی طرح ہوتی ہیں اور موت کا آہنی پنجہ انہیں اپنی گرفت میں لے لینا نظر آتا ہے تو پھر سارے زمینی معبود ان کے ذہنوں سے نکل جاتے ہیں اور صرف ایک آسمانی اللہ کو پکارتے ہیں جو واقعی اور حقیقی معبود ہے۔
(۱۰۱ ) اور بیشک ہم نے موسی کو نو روشن نشانیاں دیں (ف ۲۱۰) تو بنی اسرائیل سے پوچھو جب وہ (ف ۲۱۱) ان کے پاس آیا تو اس سے فرعون نے کہا، اے موسی! میرے خیال میں تو تم پر جادو ہوا (ف ۲۱۲) ۲۱۰ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا وہ نو ۹ نشانیاں یہ ہیں۔
(۱۲۸) اور تم خواہ کتنا ہی چا ہو عور توں میں ہرگز برابری نہیں کر سکو گے تو ایسا بھی نہ کرنا کہ ایک ہی کی طرف ڈھل جاؤ اور دوسری کو (ایسی حالت میں) چھوڑ دو کہ گویا ادھر ہوا میں لٹک رہی ہے اور اگر آپس میں موافقت کر لو اور پرہیزگاری کرو تو خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۵) تو اسی لیے بلاؤ (ف ۳۷) اور ثابت قدم رہو (ف ۳۸) جیسا تمہیں حکم ہوا ہے اور ان کی خواہشوں پر نہ چلو اور کہو کہ میں ایمان لایا اس پر جو کوئی کتاب اللہ نے اتاری (ف ۳۹) اور مجھے حکم ہے کہ میں تم میں انصاف کروں (ف ۴۰) اللہ ہمارا اور تمہارا سب کا رب ہے۔
(۱۵۲) (وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے) جب تم لوگ دور بھاگے جاتے تھے اور کسی کو پیچھے پھر کر نہیں دیکھتے تھے اور رسول اللہ تم کو تمہارے پیچھے کھڑے بلا رہے تھے تو خدا نے تم کو غم پر غم پہنچایا تاکہ جو چیز تمہارے ہاتھ سے جاتی رہی یا جو مصیبت تم پر واقع ہوئی ہے۔
(۱۸) بو لا کیا ہم نے تمھیں اپنے یہاں بچپن میں نہ پالا اور تم نے ہما رے یہا ں اپنی عمر کے کئی برس گزارے، (ف ۲۰) ۲۰ مفسّرین نے کہا تیس برس اس زمانہ میں حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام فرعون کے لباس پہنتے تھے اور اس کی سواریوں میں سوار ہوتے تھے اور اس کے فرزند مشہور تھے۔
(۱۸) بیشک اپنے رب کی بہت بڑی نشانیاں دیکھیں (ف ۲۰) ۲۰ یعنی حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے شب معراج عجائب ملک و ملکوت کا ملاحظہ فرمایا اور آپ کا علم تمام معلومات غیبیہ ملکوتیہ پر محیط ہو گیا جیسا کہ حدیث اختصام ملائکہ میں وارد ہوا ہے اور دوسری اور احادیث میں آیا ہے۔
(۲) یعنی تمہارے لئے کوئی ایسی جگہ نہیں ہو گی، کہ جس میں تم چھپ کر انجان بن جاؤ اور پہنچانے نہ جا سکو یا نظر میں نہ آ سکو جیسے فرمایا ' اس دن انسان کہے گا، کہیں بھاگنے کی جگہ ہے، ہرگز نہیں، کوئی راہ فرار نہیں ہو گی، اس دن تیرے رب کے پاس ہی ٹھکانا ہو گا۔
(۲) یعنی ہمارے ہاں ان کی کوئی قدر و قیمت نہیں ہو گی یا یہ مطلب ہے کہ ہم ان کے لئے میزان کا اہتمام ہی نہیں کریں گے کہ جس میں ان کے اعمال تولے جائیں، اس لئے کہ اعمال تو خدا کو ایک ماننے والوں کے تولے جائیں گے جن کے نامہ اعمال میں نیکیاں اور برائیاں دونوں ہوں۔
(۲۱) اور تم (اس کو) نہ زمین میں عاجز کر سکتے ہو نہ آسمان میں اور نہ خدا کے سوا تمہارا کوئی دوست ہے اور نہ مددگار (۲۲) اور جن لوگوں نے خدا کی آیتوں سے اور اس کے ملنے سے انکار کیا وہ میری رحمت سے نا امید ہو گئے ہیں اور ان کو درد دینے والا عذاب ہو گا۔
(۲۳) بھلا دیکھو تو وہ جس نے اپنی خواہش کو اپنا خدا ٹھہرا لیا (ف ۳۹) اور اللہ نے اسے با وصف علم کے گمراہ کیا (ف ۴۰) اور اس کے کان اور دل پر مہر لگا دی اور اس کی آنکھوں پر پردہ ڈالا (ف ۴۱) تو اللہ کے بعد اسے کون راہ دکھائے، تو کیا تم دھیان نہیں کرتے۔
(۲۴) اور ابراہیم نے کہا کہ تم جو خدا کو چھوڑ کر بتوں کو لے بیٹھے ہو تو دنیا کی زندگی میں باہم دوستی کے لئے (مگر) پھر قیامت کے دن تم ایک دوسرے (کی دوستی) سے انکار کر دو گے اور ایک دوسرے پر لعنت بھیجو گے اور تمہارا ٹھکانا دوزخ ہو گا اور کوئی تمہارا مددگار نہ ہو گا۔
(۳) حضرت شعیب علیہ السلام کا قبیلہ کہا جاتا ہے کہ ان کا مددگار نہیں تھا، لیکن وہ قبیلہ چونکہ کفر و شرک میں اپنی ہی قوم کے ساتھ تھا، اس لئے اپنے ہم مذہب ہونے کی وجہ سے اس قبیلے کا لحاظ، بہرحال حضرت شعیب علیہ السلام کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرنے اور انہیں نقصان پہنچانے میں مانع تھا۔
(۳) ولی دکنی(م ۱۷۲۰ء سے۱۷۲۵ء کے درمیان) جب نغمہ سرا ہوا اس وقت اردو کی شاعری تین صدیوں کا باقاعدہ سفر طے کر چکی تھی، ان تین صدیوں کے سفر میں اسے قدم قدم پر نئے زاویوں سے ہم کلام ہونا پڑا، وہ ہر زاویے سے رنگ و آہنگ کشید کرتی اپنے وجود کو توانائی فراہم کرتی مسلسل آگے بڑھتی رہی۔
(۳) یعنی مصائب و آلام پر صبر، احکام و فرائض شریعت پر عمل کرنے میں صبر، معاصی سے اجتناب پر صبر، لذات و خواہشات کی قربانی پر صبر، صبر بھی اگرچہ تواصی بالحق میں شامل ہے، تاہم اسے خصوصیت سے الگ ذکر کیا گیا، جس سے اس کا شرف و فضل اور خصال حق میں اس کا ممتاز ہونا واضح ہے۔
(۳۵) (وہ قندیل) ان گھروں میں (ہے) جن کے بارے میں خدا نے ارشاد فرمایا ہے کہ بلند کئے جائیں اور وہاں خدا کے نام کا ذکر کیا جائے (اور) ان میں صبح و شام اس کی تسبیح کرتے رہیں (۳۶) (یعنی ایسے) لوگ جن کو خدا کے ذکر اور نماز پڑھنے اور زکوۃ دینے سے نہ سوداگری غافل کرتی ہے۔
(۳۶) تو ہمارے باپ دادا کو لے آؤ اگر تم سچے ہو (ف ۳۶) ۳۶ اس بات میں کہ ہم بعد مرنے کے زندہ کر کے اٹھائے جائیں گے، کفّار مکّہ نے یہ سوال کیا تھا کہ قصیْ بن کلاب کو زندہ کر دو، اگر موت کے بعد کسی کا زندہ ہونا ممکن ہو، اور یہ ان کی جاہلانہ بات تھی۔
(۳۶) پھر جب موسی ان کے پاس ہماری روشن نشانیاں لایا بولے یہ تو نہیں مگر بناوٹ کا جادو (ف ۹۴) اور ہم نے اپنے اگلے باپ داداؤں میں ایسا نہ سنا (ف ۹۵) ۹۴ ان بدنصیبوں نے معجزات کا انکار کر دیا اور ان کو جادو بتا دیا مطلب یہ تھا کہ جس طرح تمام انواع سحر باطل ہوتے ہیں۔
(۴) اب اسے احساس ہوا کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا اس کی نعمتوں سے فیض یاب ہو کر اس کے احکام کا انکار کرنا اور اس کے مقابلے میں سرکشی، کسی طرح بھی ایک انسان کے لئے زیبا نہیں، لیکن اب حسرت و افسوس کرنے کا کوئی فائدہ نہیں تھا، اب پچھتائے کیا ہوت، جب چڑیاں چگ گئیں۔
(۴) جیسا کہ پہلے بیان کیا جا چکا ہے کہ اسلوبیات کا سلسلہ ساختیات () سے بھی ملتا ہے، لہذا اس امر کا ذکر یہاں، بیجانہ ہوگا کہ روایتی نظریۂ ادب یا روایتی تنقید میں ’مصنف‘ () کو مرکزی حیثیت حاصل تھی، لیکن دھیرے دھیرے مصنف کا طلسم ٹوٹتا گیا اور مصنف کی جگہ ’متن‘ () کو مرکزی حیثیت حاصل ہوگئی۔
(۴) حیض و نفاس کی حالت میں عورت کے بوسے لینا، اس کا استعمال کیا پانی وغیرہ پینا اور اس سے لپٹ کر سونا اور اس کے ناف اور ناف کے اوپر اور زانوں کے نیچے کے جسم سے اپنے جسم کو ملانا اگرچہ کپڑا درمیان میں نہ ہو اور ناف وزانوں کے درمیان کپڑے کے ساتھ ملا نا جائز ہے۔
(۴) نماز تراویح کا وقت عشاء کی نماز کے بعد شروع ہوتا ہے اگر کوئی عشاء کی نماز کے بعد تراویح پڑھ چکا ہو اور اس کے بعد معلوم ہو کہ عشاء کی نماز میں کچھ سہو ہو گیا جس کی وجہ سے عشاء کی نماز نہیں ہوئی تو اسے عشاء کی نماز کے بعد تراویح کا اعادہ بھی کرنا چاہیے۔
(۴۵) اور ان پیغمبروں کے بعد انہی کے قدموں پر ہم نے عیسی بن مریم کو بھیجا جو اپنے سے پہلے کی کتاب تورات کی تصدیق کرتے تھے اور ان کو انجیل عنایت کی جس میں ہدایت اور نور ہے اور تورات کی جو اس سے پہلی کتاب (ہے) تصدیق کرتی ہے اور پرہیزگاروں کو راہ بتاتی اور نصیحت کرتی ہے۔
(۴۵) اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی (ف ۱۰۹) تو اس میں اختلاف کیا گیا (ف ۱۱۰) اور اگر ایک بات تمہارے رب کی طرف سے گزر نہ چکی ہوتی (ف ۱۱۱) تو جبھی ان کا فیصلہ ہو جاتا (ف ۱۱۲) اور بیشک وہ (ف ۱۱۳) ضرور اس کی طرف سے ایک دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں۔
(۵) جس عورت کا حیض دس دن اور دس راتیں آ کر بند ہوا ہو تو اس سے بغیر غسل کے خون بند ہوتے ہی جماع جائز ہے اور جس عورت کا خون دس دن سے کم آ کر بند ہوا ہو تو اگر اس کی عادت سے بھی کم آ کر بند ہوا ہے تو اس سے جماع جائز نہیں۔
(۵) پھر جب حرمت والے مہینے نکل جائیں تو مشرکوں کو مارو (ف ۱۰) جہاں پا ؤ (ف ۱۱) اور انہیں پکڑو اور قید کرو اور ہر جگہ ان کی تاک میں بیٹھو پھر اگر وہ توبہ کریں (ف ۱۲) اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں تو ان کی راہ چھوڑ دو (ف ۱۳) بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(۵۲) اور اسے ہم نے طور کی داہنی جانب سے ندا فرمائی (ف ۸۶) اور اسے اپنا راز کہنے کو قریب کیا (ف ۸۷) ۸۶ طور ایک پہاڑ کا نام ہے جو مصر و مدین کے درمیان ہے، حضرت موسی علیہ السلام کو مدین سے آتے ہوئے طور کی اس جانب سے جو حضرت موسی علیہ السلام کے داہنی طرف تھی۔
(۶۹) اور ہم نے ان کو شعر کہنا نہ سکھایا (ف ۸۸) اور نہ وہ ان کی شان کے لائق ہے، وہ تو نہیں مگر نصیحت اور روشن قرآن (ف ۸۹) ۸۸ معنی یہ ہیں کہ ہم نے آپ کو شعر گوئی کا ملکہ نہ دیا یا یہ کہ قرآن تعلیم شعر نہیں ہے اور شعر سے کلام کاذب مراد ہے۔
(۷) اور جب جانوں کے جوڑ بنیں (ف ۹) ۹ اس طرح کہ نیک نیکوں کے ساتھ ہوں اور بد بدوں کے ساتھ، یا یہ معنی کہ جانیں اپنے جسموں سے ملا دی جائیں، یا یہ کہ اپنے عملوں سے ملا دی جائیں، یا یہ کہ ایمانداروں کی جانیں حوروں کے اور کافروں کی جانیں شیاطین کے ساتھ ملا دی جائیں۔
) (پردہ گرتا ہے) ماخذ: ’’اردو گھر‘‘ علی گڑھ قمر جمالی راوی کے کنارے کردار : جہانگیر:شہنشاہ ہند نورجہاں :ملکہ سیف اللہ:بنگال کا گورنر کسان:ایک معمولی کاشتکار عورت:کسان کی بیوی قاضی:منصف ضلع دار آصف خاں :نورجہاں کا بھائی خادم:خادم کاکل:خادمہ سنبل:خادمہ دروغہ:جیل کا نگراں ٹھاکر:سیف اللہ کا مشیر منظر :لوگوں کا مجمع اور شور و غل کی گونج، ہاتھی کی چنگھاڑ۔
) آیت کریمہ کی تفسیر احمد بن منیع و یعقوب بن ابراہیم الدورقی، ہشیم، ابو بشر، جعفر بن ابو وحشیۃ، ابن ایاس، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے اس آیت کریمہ کی تفسیر میں روایت ہے کہ جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ میں روپوش تھے۔
) اب دوسری طرف طالبان اور القاعدہ کا نقشہ بھی دیکھ لیں اگر یہ درست ہے کہ بھوکا، ننگاافغانستان طالبان اور القاعدہ کی ملی بھگت سے یا صرف القاعدہ ہی کی ہمت سے ٹریڈ سنٹر کو تباہ کر گیا ہے تو پھر اسامہ نے دنیا کو یہ دکھا دیا ہے کہ واقعی ؂ مومن ہو تو بے تیغ بھی لڑتا ہے۔
) ان صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس کو بتایا کہ (ایک دن) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ادھر (تمہاری طرف) تشریف لے گئے تھے اور (جب وہاں) تمہارے قبہ کو دیکھا (تو ناراض ہوگئے تھے) اس شخص (نے یہ سنا تو فورا) اپنے قبہ کی طرف گیا اور اس کو ڈھا دیا یہاں تک کہ زمین کے برابر کردیا۔
) اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں موزوں پر مسح کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اور میں دونوں سوار ہو کر واپس لوگوں کے پاس آئے تو (فجر کی) نماز کے لیے جماعت کھڑی ہوگئی تھی اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نماز پڑھا رہے تھے اور ایک رکعت پڑھا بھی چکے تھے۔
) جبریل، جنت، آفتاب، ماہتاب، پہاڑ، سمندر، دھاتیں، نباتات و جمادات، شیطان، آدم، نوح، ابراہیم، موسی، داؤد، عیسی اور رسول اللہؐ وغیرہ اس قلندر صوفی شاعر کے معنی خیز استعارے اور علامتیں ہیں، ان سے ’الہی نامہ‘، ’مصیبت نامہ‘ اور ’منطق الطیر‘ وغیرہ کی زبردست رومانی فضا بنی ہے کہ جہاں زندگی اور جسم اور روح کی جمالیات بکھری پڑی ہے۔
) جس کے ساتھ بندوں کے حقوق متعلق ہیں اور اس میں خیانت نہیں کرنی چاہئے ) اور تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ ) سرداری قیامت کے دن رسوائی وپیشمانی کا باعث ہوگی الا یہ کہ جس شخص نے اس (سرداری کو حق کے ساتھ حاصل کیا اور اس حق کو ادا کیا جو اس سرداری کے تئیں اس پر ہے۔
) راوی ہیں کہ (ایک روز) جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بنی نجار کے باغ میں اپنے خچر پر سوار تھے اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے کہ اچانک خچر بدک گیا اور قریب تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو گرا دے، ناگہاں پانچ چھ قبریں نظر آئیں۔
) راوی ہیں کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے (ایک روز) عصر کی نماز (وقت مختار سے کچھ) تاخیر کر کے پڑھی حضرت عروہ نے (جب یہ دیکھا تو) کہا کہ سمجھ لیجئے !حضرت جبرائیل علیہ السلام نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھڑے ہو کر (اوّل وقت) نماز پڑھائی تھی۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا پاخانے شیاطین اور جنات کے حاضر ہونے کی جگہ ہیں، اس لیے جب تم میں سے کوئی بیت الخلا جائے تو اسے چاہئے کہ یہ دعا پڑھے اعوذ با اللہ من الخبث و الخبائث یعنی میں ناپاک جنوں اور جنیوں سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" پاخانے شیاطین اور جنات کے حاضر ہونے کی جگہ ہیں، اس لیے جب تم میں سے کوئی بیت الخلا جائے تو اسے چاہئے کہ یہ دعا پڑھے اعوذ با اللہ من الخبث و الخبائث یعنی میں ناپاک جنوں اور جنیوں سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں۔
) سفیان نے عبدالملک بن عمیر سے، انہوں نے عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود سے اور انہوں نے اپنے والد رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: اللہ تعالی اس شخص کو خوشحالی و کامیابی عطا کرے جس نے میری باتوں کو غور سے سنا، انہیں محفوظ کیا اور انہیں دوسروں تک پہنچایا۔
) سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہر بہنے والے خون سے وضو لازم آتا ہے کہ ان دونوں روایتوں کو دارقطنی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ حضرت عمر ابن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو تمیم داری سے سنا ہے اور نہ ہی انہیں دیکھا ہے۔
) ضعیف حدیث کی مثالیں امام ترمذی حکیم الاثرم—ابی تمیمہ الھجیمی—ابوھریرہ—سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جس شخص نے کسی عورت سے حالت حیض میں یا غیر فطری مقام سے ازدواجی تعلقات قائم کیے یا وہ کسی کاہن کے پاس گیا تو اس نے اس چیز کا انکار کیا جو محمد پر نازل ہوئی۔
) عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، علاء بن حارث، مکحول، ابن جاریہ، حضرت حبیب بن مسلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ خمس نکالنے کے بعد چوتھائی حصہ انعام کے طور پر مرحمت فرماتے (اور جہاد سے واپسی میں اگر دشمن سے مقابلہ ہوتا تو) خمس نکالنے کے بعد تہائی حصہ انعام میں دیتے۔
) علاوہ آدمی اور سؤر کے کہ ان دونوں میں ذبح کرنے کا کوئی اثر نہیں ہوتا، آدمی کی کھال کا ناپاک ہونا تو اس کی عزت و حرمت کی وجہ سے ہے اور سور کی کھال وغیرہ کا ناپاک ہونا اس کے نجس ہونے ہی کی وجہ سے ہے کہ وہ پاک کرنے سے بھی ہرگز پاک نہیں ہو سکتی۔
) فرماتے ہیں کہ (ایک سفر کے دوران سواری کے) گدھے پر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا، میرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے درمیان صرف کجاوے کا پچھلا حصہ حائل تھا، آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھ سے) فرمایا معاذ ! جانتے ہو بندوں پر اللہ کا کیا حق ہے؟
) لیکن اے پیغمبر! آپ ان کے ظاہر کو سامنے رکھتے ہوئے درگزر ہی فرمائیے اور نصیحت اور قول بلیغ کے ذریعے سے ان کے اندر کی اصلاح کی کوشش جاری رکھئے ! جس سے یہ معلوم ہوا کہ دشمنوں کی سازش کو عفو و درگزر، وعظ، نصیحت اور قول کے ذریعے سے ہی ناکام بنانے کی سعی کی جانی چاہئے۔
) نکاح کے متعہ حرام ہونے سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، عبید اللہ بن عمر، زہری، حضرت حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ جو کہ دونوں اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو یہ اطلاع ملی کہ ایک شخص ایسا ہے کہ جو متعہ کی کچھ حرمت نہیں سمجھتا۔
) ڈیڑھ میل آگے بڑھے ڈیڑھ ہی میل آگے بڑھے چھ سو سوار چلے موت کے پنجے میں چلے اے جوانان وطن آگے بڑھو آگے بڑھو ! حکم حاصل ہوا توپوں کی طرف وار کرو حکم پاتے ہی دلیرانہ پئے جنگ بڑھے چھ سو اسوار چلے موت کے پنجے میں چلے نا امیدی کی شکن تک بھی نہ پیشانی پہ تھی۔
) ہاں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے "" پنڈلی کھلنے ) کا ذکر نہیں کیا، اور پھر کہا ہے کہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) جب دوزخ کے اوپر پل صراط کھڑا کیا جائے تو تمام رسولوں میں اس پل کے اوپر سے اپنی امت کے ساتھ گزرنے والا سب سے پہلا رسول میں ہوں۔
): میرؔ کے دین و مذہب کو تم پوچھتے کیا ہو ان نے تو قشقہ کھینچا، دیر میں بیٹھا، کب کا ترک اسلام کیا . چوتھا با ب : کھڑی بولی ہندی گیان چند جین نے اپنی متذکرہ کتاب میں اہل اردو پر یہ الزام عائد کیا ہے کہ انھیں (اہل اردو کو) ہندی ادب کے ماضی پر ’’ اعتراض‘‘ ہے۔
- اس کے جواب میں ہم صرف اتنا کہیں گے کہ حجت اور دلیل تو وہی ہے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے، اور پھر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے تو عمومی طور پر بدعات کی ایجاد اور اس پر عمل کرنے کی نہی ثابت ہے، اور یہ جشن بھی اس میں شامل ہوتا ہے۔
-------- جیسے نور محمد سے چلتی ہوئی کہانی اخلاقیات کے بوسیدہ صفحے تک آ کر منجمد ہو گئی ہو-------- ایک چیز جو سارہ کے لیے جائز نہیں، وہ میرے لیے جائز-------- ایک چیز جو نور محمد کے ساتھ جائز، میرے لیے ہولناک سے زیادہ عبرتناک-------- کھیل مل گیا تھا-------- میں نے ہنستے ہوئے کہا-------- ’اب تم سترہ کی ہو گئی ہو۔
 پھر آپؐ نے اللہ کی قسم کھا کر کہا کہ اگر محمد کی بیٹی فاطمہ بھی چوری کرے تو اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے گا) وہ افعال جو حقوق العباد میں سے ہوں اور ان پر سزائیں مرتب کی جائیں جیسے قصاص یا دیت، تو ان میں بندے کو، احکام شریعہ کے مطابق، معاف کرنے کا اختیار حاصل ہے۔
.6 خاص طور پر ان تمام لوگوں کے لیے جو اردو کے اپنی مادری زبان ہونے کا اعلان کرتے ہیں، اردو کو پرائمری سطح پر مادری زبان کی حیثیت سے ان اسکولوں کے نصاب میں شامل کیا جائے جو حکومت کے ہیں یا حکومت کی امداد سے چلائے جاتے ہیں اور وہ بھی جو بورڈ آف ایجوکیشن کے تسلیم کردہ ہیں۔
1 اور 1995 میں ونڈوز 95 بنائی، اور پھر لینکس کمپنی نے ریڈ ہیٹ سسٹم بنایا اور لنڈوز کمپنی نے لنڈوز آپریٹنگ سسٹم جس میں لینکس کی طاقت اور ونڈوز کی سہولت جمع کر دی گئی’ اس قول شریف میں کم سے کم 7 غلطیاں ہیں، پہلی یہ کہ سب سے پہلا ڈاس مائکروسوفٹ نے نہیں بلکہ نے بنایا تھا۔
13 صحیح بخاری کتاب الإیمان میں حضرت عمار بن یاسر سے روایت ہے کہ حضرت عمار نے فرمایا کہ تین چیزیں ہیں جس نے ان کو جمع کر لیا، اس نے ایمان کو جمع کر لیا، 1-خود اپنے ساتہ انصاف کرنا 2-اور عالم سے سلام کرنا 3-اور تنگی کے باوجود خرچ کرنا، بظاہر یہ حدیث موقوف ہے، لیکن مرفوعا روایت ہے۔
1407: محمد بن عمر بن عطاء کہتے ہیں کہ میں نے اپنی بیٹی کا نام برہ رکھا، تو زینب بنت ابی سلمہ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے اس نام سے منع کیا ہے اور میرا نام بھی برہ تھا، پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اپنی تعریف مت کرو کیونکہ اللہ تعالی جانتا ہے کہ تم میں بہتر کون ہے۔
1521: عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ بیان کرتے تھے کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے رات کو خواب میں دیکھا کہ بادل کے ٹکڑے سے گھی اور شہد ٹپک رہا ہے، لوگ اس کو اپنے لپوں سے لیتے ہیں۔
1788ء ( واضح رہے کہ بعض محققین نے اس سے پیشتر کی بھی چند مثالیں ڈھونڈی ہیں، جیسے محمد مائل، 1776ء اور مصحفی، 1776ء لیکن ان دونوں مثالوں کی توقیت کے بارے میں شکوک و شبہات پائے جاتے ہیں، فاروقی، 1999) لیکن لاہور کے باسی مراد شاہ کے مندرجہ بالا شعر کے وقت بھی اردو کا عام مطلب زبان نہیں تھا۔
1924: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی کی سو رحمتیں ہیں، ایک رحمت جنوں، آدمیوں، جانوروں اور کیڑوں مکوڑوں میں اتاری ہے، اسی ایک رحمت کی وجہ سے وہ ایک دوسرے پر مہربانی کرتے ہیں اور رحم کرتے ہیں اور اسی رحمت کی وجہ سے وحشی جانور اپنے بچہ سے محبت کرتا ہے۔
204" اور جب مدینہ منورہ میں کسی بچی نے ایک شعر پڑھا، جس کا مفہوم یہ تھا کہ ہمارے اندر ایسا نبی صلی اللہ علیہ و سلم موجود ہے جو آنے والے کل کے واقعات کو جانتا ہے، تو یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے فورا ٹوکا اور اس شعر کو دوبارہ دہرانے سے منع فرمایا۔
24 ستمبر 1985ء صدائے بازگشت وہ اک مرد قلندر برہمن زادہ مسلماں کو مسلماں کر گیا دے کر عصائے فکر و عرفان حمیت عصائے فکر و عرفاں وہ سرافیل زماں کی پھونک تھی کہ جس کی ضربوں نے تن مردہ میں جاں سی ڈال دی چنگاریاں بھر دیں پھر اس مٹی کی ڈھیری میں کہ سن لو! کہ سن لو! ہے۔
253: معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے جمعہ کے دن خطبہ پڑھا اور رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کا ذکر کیا اور کہا کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ ایک مرغ نے مجھے تین ٹھونگیں ماریں، میں سمجھتا ہوں کہ اس کی تعبیر یہ ہے کہ میری موت اب نزدیک ہے۔
271: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا اور نماز کی صف میں مل گیا اور اس کا سانس پھولا ہوا تھا تو اس نے کہا "سب تعریف اللہ کے لئے ہے، بہت تعریف اور پاک با برکت" پھر جب رسول اللہﷺ نماز پڑھ چکے تو آپﷺ نے فرمایا: تم میں سے کون تھا جس نے یہ کلمات کہے؟
278: سیدنا علی بن ابی طالب ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز میں کھڑے ہوتے تو فرماتے کہ’’ میں نے اپنا منہ اس ذات کی طرف کیا جس نے آسمان و زمین بنایا، یک سو ہو کر اور میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
29: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اکرم صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے اس درخت کے متعلق بتاؤ جو مومن (مسلم) کے مشابہ ہے یا مسلمان آدمی کی طرح ہے، (اس کی نشانی یہ ہے۔
351: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنی نماز میں شک کرے (کہ کتنی رکعتیں پڑھی ہیں) اور معلوم نہ ہو سکے کہ تین پڑھی ہیں یا چار تو شک کو دور کرے اور جس قدر کا یقین ہو، اس کو قائم کرے۔
369: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب آدمی سجدہ کی آیت پڑھتا ہے اور پھر سجدہ کرتا ہے تو شیطان روتا ہوا ایک طرف چلا جاتا ہے اور کہتا ہے کہ خرابی ہو اس کی یا میری، آدمی کو سجدہ کا حکم ہوا اور اس نے سجدہ کیا۔
39 جب اس کی اطلاع نعمان بن بشیر کو ئی تو وہ منبر پر چڑھا، اللہ کی حمد و ثناء کی، نبی کا ذکر کر کے آپ پر درود بھیجا اور پھر کہا: لوگو خدا کی قسم میں اس سے نہیں لڑوں گا جو مجھ سے نہ لڑے اور نہ اس سے تعرض کروں گا جو مجھ سے تعرض نہ کرے۔
6- صلصال کالفخار( /  ) انسان کے کیمیائی ارتقاء میں چھٹا مرحلہ صلصالٌ کالفخّار ہے، جس کی نسبت ارشاد باری تعالی ہے: خلق الإنسان من صلصال کالفخّار (الرحمن، 55:16) اس نے انسان کو ٹھیکرے کی طرح بجنے والی مٹی سے پیدا کیا جب تپانے اور جلانے کا عمل مکمل ہوا تو گارا پک کر خشک ہو گیا۔
677: یعلی بن منیہ ؓ اپنے والد سے بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جعرانہ میں تھے اور وہ شخص ایک جبہ پہنے ہوئے تھا جس پر کچھ خوشبو لگی ہوئی تھی یا یہ کہا کہ زردی کا کچھ اثر تھا۔
765: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آخر شب ذوالحلیفہ میں بطن الوادی میں آرام فرماتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پالش (فرشتہ) آیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کہا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بطحاء مبارکہ میں ہیں۔
856: مسروق کہتے ہیں کہ مجھے کچھ خوف نہیں اگر میں اختیار دوں اپنی بیوی کو ایک بار یا سو بار یا ہزار بار جب وہ مجھے پسند کر چکی ہے اور میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں اختیار دیا تھا تو کیا یہ طلاق ہو گئی؟
: " جب تم میں سے کسی کو نماز میں شک ہو جائے تو وہ صحیح پہلو کی جستجو کر کے اپنی نماز پوری کر لے، پھرسلام پھیرنے کے بعد سہو کے دوسجدے کر لے " (صحیح بخاری بروایت عبد اللہ بن مسعودؓ) سوال 59 : بعض ائمہ سلام پھیرنے کے بعد سجدہ سہوکرتے ہیں، اور بعض سلام پھیرنے سے پہلے۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے علم و انواع میں کلیات، جزئیات، حقائق و دقائق، عوارف اور معارف کہ ذات و صفات الہی کے متعلق ہیں اور لوح و قلم کا علم تو حضور کے مکتوب علم سے ایک سطر اور اس کے سمندروں سے ایک نہر ہے، پھر بایں ہمہ وہ حضور ہی کی برکت سے تو ہے۔
: (نفث روح القدس فی روعی، لن تموت نفسٌ حتّی تستوفی رزقھا واجلھا وماقدر لھا) ’’روح القدس نے یہ بات میرے دل میں ڈال دی کہ کوئی ذی روح اس وقت تک نہیں مر سکتا، جب تک کہ وہ اپنے رزق، اپنی اجل، اور اسی طرح جو کچھ اس کے لیے مقرر کر دیا گیا ہے، اسے پورا نہ کر لے۔
: قیام پاکستان سے 1980ء تک کی پاکستان کی قومی زندگی کا دھارا اسی دور کے ایک مفلوک الحال پاکستانی خاندان کی معاشی و معاشرتی زندگی کا دھارا پاکستان کے صنعتی محنت کشوں کے مسائل کا دھارا ان تینوں دائروں کی زیریں لہریں مضامین نو کے ان گنت گہر ہائے آبدار اپنی ہتھیلیوں پر لئے رواں دواں ہیں۔
: ابن سیرین (33 ھ – 110 ھ) کہتے ہیں کہ "ابوبکر کے سامنے جب کوئی معاملہ پیش ہوتا اور وہ نہ کتاب اللہ میں سے اس کے لیے کوئی حکم پاتے، نہ سنت میں اس کی کوئی نظیر ملتی تب وہ اپنے اجتہاد سے فیصلہ کرتے اور فرماتے یہ میری رائے ہے، اگر صحیح ہے تو اللہ کا فضل ہے۔
: اتا لا تو تاریخ اوپر مزاج جو تاریخ کوں بول کر ابتہاج کہ کس سن میں ہوئی انصرام یہ کتاب جو ہجری نبویّ عالی جناب مفصل عبارت میں تاریخ کھول بھی ایضا حروفات میں اس کی بول ایگیا را سو اسی اپر آٹ سال ’’و روضہ صفا‘‘ بیچ گن کر نکال کیا شہر رمضان میں اختتام ستاویسویں شب کی تھی۔
: اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " (قیامت کے دن ) مجھے جنت کے جوڑوں میں سے ایک جوڑا پہناجائے گا اور پھر میں عرش کے دائیں جانب کھڑاہوں گا، جہاں میرے سوا مخلوق میں سے کوئی اور کھڑا نہیں ہوگا۔
: برہ کمنڈل کر لے بیراگی دو نین مانگیں درس مدھو کری چھکے رہیں دن رین! جدائی کا درد جذباتی اور حسّی اضطراب کے ساتھ نمایاں تو ہوتا ہے لیکن انداز گفتگو کا توازن بھی کم اہم نہیں ہے، جذباتی اور حسّی بے چینی کے ساتھ انداز گفتگو کے توازن اور تجربے کی اندرونی وحدت کی یہ مثال توجہ طلب ہے۔
: خدا کی راہ میں خدا کی مدد اور خدا کے نام کے ساتھ اور اس کے بھیجے ہوئے رسول(ص) کی روش پرجاؤ (دیکھو) مکاری و خیانت نہ کرنا، کسی کے اعضائے بدن کونہ کاٹنا، بوڑھے، بچے، از کار افتاد اشخاص اور عورتوں کو قتل نہ کرنا، مجبوری کے علاوہ کسی بھی صورت میں درخت نہ کاٹنا، تم میں جو بھی۔
: کہ چاندی کو سونے کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور گندم کا گندم کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور’’ جو‘‘ کا’’ جو‘‘ کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور کھجور کا کھجور کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو)۔
: کہ چاندی کو سونے کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور گندم کا گندم کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور" جو" کا "جو" کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو) اور کھجور کا کھجور کے بدلے بیچنا سود ہے مگر (یہ کہ) دست بدست (ہو)۔
: گردش چشم بتاں سے خاک میں ہم مل گئے حوصلہ باقی فلک کو رہ گیا بیداد کا لفظ طرز پہلے مونث تھا اور دلی میں اب بھی مونث ہے مگر لکھنؤ میں عام محاورہ اس کی تذکیر کاہے ہاں چند غزل گو جو زبان میں قیاس کیا کرتے وہ اب بھی مونث باندھتے ہیں لیکن خلاف محاورہ معلوم ہوتا ہے۔
: یاد رکھئے کہ ایسی باتیں وہ لوگ کر تے ہیں جو امام ابو حنیفہؒ سے تعصب رکھتے ہیں اور اپنے دین کے معاملہ میں جری اور اپنی باتوں میں غیر محتاط ہیں اور اللہ تعالی کے اس ارشاد سے غافل ہیں کہ ’’ بلاشبہ کان، آنکھ اور دل میں سے ہر ایک کے بارے میں (محشر میں) سوال ہو گا۔
: ’’فنکار نے ابتدا میں اس کی سادگی کو اس طرح پیش کیا ہے کہ اس کردار سے ہمدردی ہوتی ہے لیکن آہستہ آہستہ حالات کی تبدیلی سے اس کردار کے ذہن میں جس طرح تبدیلیاں آتی ہیں، ان سے واقعات پیچیدہ بنتے جاتے ہیں، موضوع کے بطن سے تکنیک کا جنم ہوتا محسوس ہوتا ہے اور یہ بڑی بات ہے۔
: ﴿ولا یجْرمنّکمْ شنان علٓی الّا تعْدلوْا ط اعْدلوْا قف ھو اْ قْرب للتّقْوی ز واتّقوا اللّہ ط انّ اللّہ خبیْرٌم بما تفْعلوْن ﴾ کسی قوم کی عداوت تمہیں خلاف عدل پر آمادہ نہ کر دے، عدل کیا کرو جو پرہیزگاری کے زیادہ قریب ہے اور اللہ تعالی سے ڈرتے رہو، یقین مانو کہ اللہ تعالی تمہارے اعمال سے باخبر ہے۔
:’’ جب گناہ کرتا ہے اور کہتا ہے کہ اے پروردگار ! میں نے گناہ کیا ہے اور بعض دفعہ فرمایا( کہتا ہے کہ ) میں گناہ کو پہنچا ہوں تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا بندہ جانتا ہے کہ ( کوئی ) اس کا رب ہے جو اس کے گناہ معاف کرتا ہے اور اس سے مواخذہ کرتا ہے۔
_______ دونوں جہان دے کے وہ سمجھے یہ خوش رہا یاں آپڑی یہ شرم کہ تکرار کیا کریں یعنی حیات دنیوی و نعیم اخروی عطا کر کے وہ سمجھا کہ ہم راضی ہو گئے، ہم نے بھی کہا کہ کیا تکرار کریں نہیں تو ہمارا دعوی تو یہ تھا کہ ایک اس سے مفارقت نہ ہوتی اور یہ کچھ نہ ملتا۔
~~~~~~ میں نے مضموں کے معانی کو بدل کر دیکھا ابر تخلیق کیا آگ میں جل کر دیکھا فرش سے عرش تلک رستہ بنایا میں نے اور کچھ دور تلک اس پہ بھی چل کر دیکھا جست بھر فاصلہ بھی طے نہیں ہونے پایا حد رفتار سے آگے بھی نکل کر دیکھا یہ الگ بات مجھے اس سے توقع کیا تھی۔
، جنتی ( یہ سن کر ) عرض کریں گے کہ (پروردگار ) کیا آپ نے ہمارے چہروں کو روشن ومنور نہیں کیا، کیا آپ نے ہمیں جنت میں داخل نہیں کیا، کیا آپ نے ہمیں دوزخ کی آگ سے نجات نہیں دی (اتنی بڑی بڑی نعمتوں سے بڑھ کر اور کیا نعمت ہوسکتی ہے جو ہم آپ سے مزید چاہیں؟
آ پ کو شراب اور دودھ کے دو پیالے پیش کیے گئے پس آپ نے ان دونوں کی طرف دیکھا اور پھر دودھ والا پیالہ لے لیا حضرت جبریل ؑ نے فرمایا: تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے آپ کی رہنمائی فطرت کی طرف کی، اگر شراب والا پیالہ لے لیتے تو آپ کی امت گمراہ ہو جاتی۔
آ گئی اور کسی بھولے ہوئے خیال کی طرح یک لخت یاد آ کر تڑپا گئی! کسی لمحۂ حسین کے فراموشی کی حالت سے نکل کر زندگی، یاد اور تازگی کی حالت میں اس کے ذہن کی فضا میں لہرا گئی! اسے ایسا محسوس ہوا جیسے کوئی فرشتہ اپنی تمام معصومیتوں اور " دیوتائیتوں " کے ساتھ سامنے آ گیا ہو!۔
آؤ کہ میں کچھ دے دلا کر (یعنی کپڑوں کا جوڑا جو مطلقہ کو دیا جاتا تھا) تم کو خوبصورتی کے ساتھ رخصت کر دوں (یعنی شرعی طریقہ سے طلاق دے دوں) اور اگر اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خوشنودی اور آخرت کے اعلی مراتب کی طلب ہے تو پیغمبر کے پاس رہنے میں اس کی کمی نہیں۔
آج اللہ خالق کل نے تم پر احسان کیا تمہیں قوت دی اور تم کھلے بندوں اپنے اسلام کا اظہار کر رہے ہو، تو جو بے اسباب اب تک دشمنوں کے پنجے میں پھنسے ہوئے ہیں اور ایمان کا اعلان کھلے طور پر نہیں کر سکے جب وہ اپنا ایمان ظاہر کریں تمہیں تسلیم کر لینا چاہئے اور آیت میں ہے۔
آج اگر ہم میں ایک زندہ روح ہے جو تصورات اور ہیئت کی خوب صورتی کی حس رکھتی ہے تو اسے اپنی استعداد کا ثبوت ہر اس چیز کو اپنا کر دینا چاہیے جو اپنائے جانے کے لائق ہو، کسی رسم و رواج کے اندھے حکم امتناعی اور چلن کے مطابق نہیں، بلکہ دائمی قدر کے اپنے وجدان کے تعاقب میں۔
آج سے سوا چودہ سو سال پہلے اس کتاب نے انسانی زندگیوں میں ایسا انقلاب برپا کیا کہ صحرائے عرب کے خانہ بدوشوں اور چرواہوں کو دنیا کا امام بنا کر کھڑا کر دیا، جو لوگ اس قرآن کے دامن میں آنے کے لئے تیار نہ ہوئے، جہالت ان کے نام کا لازمہ اور ان کی شناخت بن کر رہ گئی۔
آخر میں لعین ابوجہل بولا اور اس نے رائے دی کہ تم لوگ ہر قبیلہ وخاندان میں ایک ایک نوجوان منتخب کرلو اور ان سب کو تلواریں دے کر کہو کہ وہ سب ایک ساتھ اس شخص پر اپنی تلواروں سے حملہ کرکے اس کا کام تمام کردیں، اس طرح اس کا خون تمام قبیلوں اور خاندانوں میں پھیل جائے گا۔
آخر میں ۱۹۵۷ء میں آرٹس کالج عثمانیہ یونی ورسٹی میں لکچرر کی حیثیت سے جوائن کیا اور جب ۱۹۹۰ء میں بہ حیثیت پروفیسر و صدر شعبۂ اردو وظیفہ ء حسن خدمت پر ملازمت سے سبکدوش ہوئے تو ادارۂ ادبیات اردو سے وابستہ ہوئے، پھر اسی کے ہو رہے جہاں ان کی خدمات نا قابل فراموش ہیں اور ان کا وجود ناگزیر۔
آخرکار اس نے نیچے اتار لیا ان دونوں کو دھوکے (اور فریب) سے پھر جب چکھ لیا ان دونوں نے اس درخت کو تو کھل گئے ان کے سامنے ان کے ننگے، اور وہ چپکانے لگے اپنے اوپر جنت کے پتے، اور ان دونوں کو پکار کر فرمایا ان کے رب نے، کہ کیا میں نے تم کو روکا نہیں تھا۔
آخرکار جب وہ اسے لے گئے اور انہوں نے یہ طے کر لیا کہ اس کو ڈال دیں کسی اندھے کنویں میں، (اور بالآخر انہوں نے اس کو اس میں ڈال بھی دیا) تو ہم نے وحی کی یوسف کی طرف (ان کی تسلی کے لئے کہ گھبراؤ نہیں) کہ ایک وقت آئے گا کہ جب تم ان کو جتلاؤ گے۔
آداب تعزیت یہ ہیں کہ جب کوئی شخص میت کے گھر تعزیت کے لئے جائے تو وہاں اہل خانہ کو سلام کرے، مصافحہ کرے ان کے ساتھ انتہائی تواضع اور نرمی کے ساتھ بات چیت کرے، بے فائدہ اور زیادہ گفتگو نہ کرے بلکہ صرف تسلی اور اطمینان اور صبر و سکون کے الفاظ کہے اور ہنسنے مسکرانے سے پرہیز کرے۔
آدمی پھول، آدمی پتھر تم اگر چاہتے ہو شہرت ہو ہر بڑے آدمی کو گالی دو ٭٭٭ ہم کس سلامت روی سے لوٹ آئے پڑھ کے احوال دلدلوں پہ لکھا برف و آتش سے سرخرو گزرے نام تلوار کے پھلوں پہ لکھا کاغذوں پر غزل نہیں لکھی قل ہو اللہ چاولوں پہ لکھا ہم پہ اس کی نظر تو ہو گی۔
آزادی کا تصوّر ہمیشہ جوابدہی کے تصوّر سے وابستہ رہا اور اس طرح انسانی تنظیم سے براہ راست اس کا ڈانڈا مل جاتا ہے، اس طرح یونیورسٹی کی ہر اکائی اپنی ذمّہ داری کو سمجھ سکے گی اور اپنی مہارت اپنے خلوص اور اپنے علوم کا صحیح مصرف لے سکے گی، سربراہ کا فریضہ ان اکائیوں میں رابطہ قائم رکھنا ہے۔
آسمان کو کہ دو تہائی بارش روک لے اور زمین کو یہ حکم کرے گا کہ تہائی پیداوار روک لے پھر تیسرے سال میں اللہ تعالی آسمان کو یہ حکم کرے گا کہ بالکل پانی نہ برسائے ایک قطرہ بارش نہ ہو گا اور زمین کو یہ حکم ہو گا کہ ایک دانہ نہ اگائے تو گھاس تک نہ اگے گی۔
آسمان کی بلندی سے اتر کر زمین پر قدم رکھنے میں سب سے بڑا خطرہ یہ ہوتا ہے کہ تجسس، استعجاب، لمحہ بہ لمحہ بدلتی حیرت انگیز کیفیات باقی نہ رہ سکیں گی لیکن یہ دیکھ کر خوشگوار حیرت ہوتی ہے کہ اس ’’زمینی ناول‘‘ میں وہ ساری خصوصیات موجود ہیں جو عموما مافوق الفطرت عناصر سے وجود میں آتی ہیں۔
آسمانوں اور زمین سے تم خود ہی فرماؤ اللہ اور بیشک ہم یا تم یا تو ضرور ہدایت پر ہیں یا کھلی گمراہی میں (25) تم فرماؤ ہم نے تمہارے گمان میں اگر کوئی جرم کیا تو اس کی تم سے پوچھ نہیں، نہ تمہارے کوتکوں کا ہم سے سوال (26) تم فرماؤ ہمارا رب ہم سب کو جمع کرے گا۔
آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے اور جب کوئی چیز کرنا چاہتا ہے تو صرف یہی کہہ دیتا ہے کہ ہو جا سو وہ ہو جاتی ہے اور بے علم کہتے ہیں کہ اللہ ہم سے کیوں کلام نہیں کرتا یا ہمارے اس کوئی نشانی کیوں نہیں آتی ان سے پہلے لوگ بھی ایسی ہی باتیں کہہ چکے ہیں۔
آغا حشرؔ کاشمیری جنھوں نے اپنے تخلیقی شعور اور جدّت پسند طبیعت کی بدولت اپنے دور کی ڈراما نگاری کی پامال روش سے بلند ہو کر فنّی ارتقا کی اعلی کاریگری کے نمونے پیش کیے اور یہ ثابت کر دیا کہ وہ ایک مخصوص دور کی نمائندگی کرتے ہوئے بھی اپنے پیش روؤں اور ہمعصروں میں سب سے زیادہ ممتاز ہیں۔
آغاز طفلی ہی سے، وہ ان کودو بے نام آرزوؤں کی صورت میں، اپنے دل و دماغ کی معصوم فضاؤں میں موجزن پاتا تھا! شاعری، موسیقی اور گلبازی کامستانہ اجتماع ہی کیا کم تھا کہ عمر کے پندرھویں سال میں اس کو، ایک اور عجیب و غریب اور تند و بے پناہ، مگر گمنام جذبے کا اپنے سینے میں احساس ہوا۔
آمین ثم آمین ۲۷. یہاں سے آگے کی آیات کریمات میں ان تعلیمات و ہدایات سے نوازا جا رہا ہے، جن کا مقصد ان رخنوں کو بند کرنا ہے جن سے معاشرے میں بدنظری اور تہمت طرازی وغیرہ اخلاقی مفاسد جنم لیتے ہیں، جن میں پہلی بات دوسروں کے گھروں میں آزادانہ آنے جانے سے متعلق پابندی کے بارے میں ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ترویہ اور نفر کے دن ظہر و عصر کی نماز کہاں پڑھی حضرت عبدالعزیز بن رفیع (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ آپ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق اس بارے میں جو کچھ جانتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات و مزدلفہ کا پورا درمیانی راستہ سواری پر طے کیا حضرت یعقوب بن عاصم بن عروہ (تابعی) سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت شرید رضی اللہ عنہ (صحابی) کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں (عرفات) واپسی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد سن کر مسلمانوں کا بہت زیادہ خوش ہونا اس بنا پر تھا کہ پہلے ان کے ذہن میں یہ بات تھی کہ جنت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی معیت محج آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ محبت اور آپ کی متابعت کی وجہ سے حاصل نہیں ہو گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے نبیذ بنانے کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ایک مشک میں نبیذ بنایا کرتے تھے جس کو اوپر سے (باندھ کر) بند کر دیا جاتا تھا اور ان کے نیچے کے حصے میں بھی اس کا دہانہ تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو انصار کی طرف سے نہایت حوصلہ افزا جواب ملا انہوں نے نہ صرف اس موقع پر تن من، دھن سے جان نثاری کا ثبوت دیا بلکہ بعد میں بھی جب کوئی ایسا موقع آیا انہوں نے پوری یگانگت اور موافقت کے ساتھ خود کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مہاجرین کے دوش بدوش رکھا۔
آپ اسے اعجاز کہیں یا کوئی اور نام دیں مگر یہ بات بالکل سچ ہے کہ اپنے پیرو مرشد کی اگلی ہوئی نامعلوم چیز کو چبا چبا کر اور ان کے کلام کو میلادوں اور نعتیہ مشاعروں میں پڑھ پڑھ کر محمد غفران ایسے شفا یاب ہوئے کہ بڑھاپے میں دوسری شادی رچائی اور عمر طبعی کو پہنچ کر انتقال کیا۔
آپ اپنی تفسیر مکمل نہ کر سکے، مگر آپ کے وضع کردہ اصولوں کو منقح کر کے آپ کے شاگرد رشید مولانا امین احسن اصلاحی نے ’تدبر قرآن‘ کے نام سے قرآن مجید کی ایک مکمل تفسیر لکھی جس کے کئی ایڈیشن اب تک شائع ہو چکے ہیں اور ادبی حلقوں میں یہ تفسیر اپنا ایک خاص مقام منوا چکی ہے۔
آپ اپنے پروردگار کی تسبیح اور حمد بیان کرتے رہیں اور سجدہ کرنے والوں میں شامل ہو جائیں توضیح : مکہ کے کفار و مشرکین نے نبی اکرم ﷺ کو ایذا و تکلیف دینے اور ستانے میں کوئی کسر باقی نہ رکھی تھی جس سے آپ ﷺ کو روحانی تکلیف ہوئی تھی، اللہ تعالی تو دلوں کے بھیدوں کو جانتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو قبول فرما لیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نے فرمایا تیرے اوپر واجب تو یہی بنت مخاض ہوئی ہے لیکن اگر تو اپنی خوشی سے اس کو دے رہا ہے تو اللہ تعالی تجھ کو اس کا اجر عطا فرمائے گا اور ہم قبول کر لیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے یہاں تک کہ اس شخص نے تین مرتبہ یہی بات کہی، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں ہاں کہہ دیتا ہوں تو یقینا حج ہر سال کے لئے فرض ہو جاتا اور تم ہر سال حج کرنے پر قادر نہیں ہو سکتے تھے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے اور دروازہ کے نزدیک کے دو ستون کے درمیان پہنچ کر بیٹھ گئے پھر خداوند قدوس کی تعریف بیان فرمائی اور اس سے دعا مانگی اور توبہ کرنے کے بعد کھڑے ہو گئے پھر ہر ایک کونے کے بعد سامنے کی طرف جا کر تکبیر پڑھتے لا الہ الّا اللہ پڑھتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مرتبہ یہی جملے ارشاد فرمائے پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا صحیح و سالم پیالہ لے کر حضرت ام سلمہ کے گھر بھیج دیا اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کا ٹوٹا ہوا پیالہ عائشہ صدیقہ کو دے دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (1) خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک قرار دینا (2) جادو کرنا (3) کسی کو ناحق قتل کرنا جس کو خداوند قدوس نے حرام فرمادیا ہو (4) سود کھانا (5) یتیم کا مال کھانا (6) جہاد کے میدان سے بھاگ جانا (7) پاک دامن خواتین پر زنا کی تہمت لگانا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو بکر جنت میں ہیں، عمر جنت میں ہیں، عثمان جنت میں ہیں، علی جنت میں ہیں، طلحہ جنت میں ہیں، عثمان جنت میں ہیں، سعد جنت میں ہیں، علی جنت میں ہیں، طلحہ جنت میں ہیں، زبیر جنت میں ہیں، عبدالرحمن جنت میں ہیں، پوچھا گیا نویں شخص کون ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو قتل کر دو (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بذریعہ وحی اس بات کا علم ہو گیا تھا کہ یہ شخص ہاتھ کاٹنے سے چوری سے باز نہیں آئے گا) اس پر لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اس شخص نے چوری کی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم خرید لو اور اس کو آزاد کر دو کیونکہ ولاء اس کو ملے گی جو آزاد کرے گا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں گوشت حاضر کیا گیا لوگوں نے عرض کیا یہ گوشت صدقہ کاہے جو کہ حضرت بریرہ کو ملا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آب زمزم کھڑے ہو کر پینا علی بن حجر، عبداللہ بن مبارک، عاصم، شعبی، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو آب زمزم پلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے متعلق ایک بیعانہ کا ذکر حضرت عداء بن خالد بن ہوذہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک تحریر نکال کر دکھائی جس میں یہ لکھا تھا کہ یہ بیع نامہ ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور عداء بن خالد بن ہوذہ کی خریداری سے متعلق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرو پھر اس آدمی نے سوال کیا کیا بکریوں کے رہنے کی جگہ میں نماز پڑھ لوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں ! پھر اس آدمی نے دریافت کیا کیا اونٹوں کے بندھے کی جگہ نماز پڑھوں آپ نے فرمایا نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب ما مطلب یہ ہے کہ محض مجامعت کا خواب دیکھ لینے سے ہی غسل واجب نہیں ہو جاتا جب تک انزال نہ ہو یا صبح اٹھنے کے بعد اس کی کوئی علامت نہ پائے یعنی سو کر اٹھنے کے بعد کپڑے یا بدن پر منی دیکھی جائے تو غسل واجب ہو جاتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تم اسے ذبح کر دینا اور پھر وہ دونوں جوتیاں (جو بطریق ہار اس کے گلے میں پڑی ہوں) اس کے خون میں رنگ کر ان کے نشان اس کے کوہان کے کنارہ پر لگا دینا اور اس کا گوشت نہ تم کھانا اور نہ اپنے ساتھیوں میں سے کسی کو کھانے دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھتا ہوا آتا ہے تو اس کے پاس شیطان آتا ہے اور کہتا ہے کہ فلاں چیز یاد کرو فلاں بات یاد کرو (یعنی اسے نماز کی حالت میں دنیا کی باتیں یا آخرت کی باتیں ایسی کہ جن کا تعلق نماز سے ہوتا نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چالیس دن، ( اور زمانہ کی طوالت کے اعتبار سے ان میں سے ) ایک دن تو ایک سال کے برابر ہوگا اور ایک دن ایک مہینے کے برابر ہوگا اور ایک دن ایک ہفتہ کے برابر ہوگا اور باقی دن تمہارے دونوں کے مطابق (یعنی ہمیشہ کے دنوں کی طرح ) ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جب تم خیبر میں میرے وکیل کے پاس جاؤ تو اس سے پندرہ وسق (کھجوریں) لے لینا اگر وہ تم سے کوئی نشانی مانگے تو اپنا ہاتھ اس کے حلق پر رکھ دینا ( ابوداؤد) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس شخص کو خیبر میں اپنا وکیل مقرر کر رکھا تھا۔
آپ غمگین ہو گئے یمن، شام اور عراق کی طرف سوار دوڑائے کہ کہیں بھی ٹڈیاں نظر آتی ہیں یا نہیں تو یمن والے سوار تھوڑی سی ٹڈیاں لے کر آئے اور امیرالمومنین کے سامنے پیش کیں آپ نے انہیں دیکھ کر تکبیر کہی اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے، آپ فرماتے تھے۔
آپ فرما دیں: اے لوگو! میں تم سب کی طرف اس اللہ کا رسول (بن کر آیا) ہوں جس کے لئے تمام آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، وہی جلاتا اور مارتا ہے، سو تم اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان لاؤ جو (شان امیّت کا حامل) نبی ہے۔
آپ نے جھٹ سے اسے خط لکھا کہ میں نے سنا ہے تو تقدیر کے مسئلہ میں کچھ کلام کرتا ہے اگر یہ سچ ہے تو بس مجھ سے خط وکتابت کی امید نہ رکھنا آج سے بند سمجھنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سنا ہے کہ میری امت میں تقدیر کو جھٹلانے والے لوگ ہوں گے۔
آپ نے فرمایا اگر تو اسے اس دن قتل کر ڈالا تو بہت سے لوگوں کے ناک خاک آلودہ ہو جاتے میں اگر انہیں کہتا تو وہ بھی اسے مار ڈالنے میں تامل نہ کرتے پھر لوگوں کو باتیں بنانے کا موقعہ ملتا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھیوں کو بھی بے دردی کے ساتھ مار ڈالتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں اور ان گناہوں کے ذکر میں جادو کا ذکر بھی ہے اور روایت میں ہے کہ میری ان کی ملاقات شام کے وقت ہوئی تھی اور میں نے ان سے کبائر کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ کبائر سات ہیں۔
آپ نے ٹوکرا سر پر رکھا اس کے ہاں پہنچایا اس نے ایک مچھلی دے دی آپ نے اس کا پیٹ چاک کیا پیٹ چاک کرتے ہی وہ انگوٹھی نکل پڑی پہنتے ہی کل شیاطین جن انسان پھر تابع ہو گئے اور جھرمٹ باندھ کر حاضر ہو گئے آپ نے ملک پر قبضہ کیا اور اس شیطان کو سخت سزا دی۔
آپ کانپ اٹھے اور فرمانے لگے اگر ایسا ہوتا تو ہم ان کی میراث تقسیم نہ کرتے اور ان کی عورتیں اپنا دوسرا نکاح نہ کرتیں سنو شیاطین آسمانی باتیں چرا لایا کرتے تھے اور ان میں اپنی باتیں ملا کر لوگوں میں پھیلایا کرتے تھے، حضرت سلیمان نے یہ تمام کتابیں جمع کر کے اپنی کرسی تلے دفن کر دیں۔
آپ کے ساتھ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ تھے تو آپ نے ایک شخص کو اس سورت کی تلاوت کرتے ہوئے سن کر فرمایا واجب ہو گئی، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ تھے تو آپ نے ایک شخص کو اس سورت کی تلاوت کرتے ہوئے سن کر فرمایا واجب ہو گئی، حضرت ابوہریرہ نے پوچھا کیا واجب ہو گئی؟
آپ کے چہرے کا بار بار آسمان کی طرف اٹھنا (براء فرماتے ہیں کہ قبلہ بدلنے کے بعد) ایک صاحب ہمارے پاس آئے اور کہا کہ قبلہ کعبہ کی طرف منتقل کر دیا گیا اس وقت ہم دو رکعتیں بیت المقدس کی طرف پڑھ چکے تھے اور رکوع میں تھے تو ہم پھر گئے اور جتنی نماز ہم پڑھ چکے تھے۔
آپﷺ نے اس میں سے پیا اور آپﷺ کے داہنی جا نب ایک لڑ کا بیٹھا تھا جو سب لو گوں میں چھوٹا تھا اور معمر بوڑھے سب آپﷺ کی بائیں طرف تھے تو آپﷺ نے اس سے فرما یا :’’اے بچے ! کیا تم مجھے اجازت دیتے ہو کہ پہلے میں یہ پیالہ ان بڑے لو گوں کو دے دوں؟
آپﷺ نے فرمایا کہ کوئی گائے بکری والا ایسا نہیں جو اس کی زکوۃ نہ دیتا ہو مگر جب قیامت کا دن ہو گا تو وہ ایک ہموار زمین پر اوندھا لٹایا جائے گا اور ان گائے بکریوں میں سے سب آئیں گی، کوئی باقی نہ رہے گی اور ایسی ہوں گی کہ ان میں سینگ مڑی ہوئی نہ ہوں گی۔
آیت قصر میں خوف کی قید اور اس کی وضاحت اور حضرت یعلی ابن امیہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ اللہ جل شانہ کا ارشاد یہ ہے کہ کم نماز پڑھو (یعنی قصر کرو) اگر تمہیں یہ خوف ہو کہ کافر تمہیں ستائیں گے۔
آیت(ن والقلم مچھلی پانی میں ہے اور پانی صفاۃ پر ہے اور صفاۃ فرشتے پر اور فرشتے پتھر پر زمین کانپنے لگی تو اللہ تعالی نے پہاڑوں کو گاڑ دیا اور وہ ٹھہر گئی یہی معنی میں اللہ تعالی کے فرمان آیت(وجعلنا فی الارض رواسی ان تمیدبھم) الخ زمین نہ ہلے اس لئے ہم نے اس میں پہاڑ جما دئیے ہیں۔
اب آج کے روز کوئی ہم میں سے ایسا نہیں ہے کہ کسی شہر کا حاکم نہ ہو اور میں اس بات سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں کہ میں اپنے آپ کو بڑا سمجھوں، لیکن اللہ کے نزدیک چھوٹا ہوں اور بیشک کسی پیغمبر کی نبوت (دنیا میں) ہمیشہ نہیں رہی بلکہ نبوت کا اثر (تھوڑی مدت میں) جاتا رہا؟
اب اس کی طرف سے رنج نہ کرنا ۱۲|۷۰|اس کے بعد جب یوسف نے ان کا سامان تیار کرا دیا تو پیالہ کو اپنے بھائی کے سامان میں رکھوا دیا اس کے بعد منادی نے آواز دی کہ قافلے والو تم سب چور ہو ۱۲|۷۱|ان لوگوں نے مڑ کر دیکھا اور کہا کہ آخر تمہاری کیا چیز گم ہو گئی ہے۔
اب اگر آپ رضامند ہوں تو یہ سارا مال روک لیا جائے اور اسی خزانے سے دوسری جنگ کی تیاری وسیع پیمانے پر کی جائے اور انہیں مزا چکھا دیا جائے چنانچہ یہ بات مان لی گئی اور پختہ ہو گئ، اسی پر یہ آیت اتری کہ خرچ کرو ورنہ یہ بھی غارت جائے گا اور دوبارہ منہ کی کھاؤ گے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ نکاح سے پہلے یہ کیسے معلوم ہو سکتا ہے کہ کون سی عورت اپنی آئندہ زندگی میں ان اوصاف کی حامل ثابت ہو سکتی ہے تو اس کا سیدھا سا جواب یہ ہے کہ کسی خاندان و کنبہ کا عام مشاہدہ اس کی کسی عورت کے لیے ان صفتوں کا معیار بن سکتا ہے۔
اب میرا اک ذرا درد کو سمونے سے کاش فرصت ہمیں ملے عالمؔ خون میں انگلیاں ڈبونے سے ٭٭٭ کہاں جائیں کہیں ایسا کوئی عالم نہیں ہوتا جہاں مقتل نہیں ہوتے جہاں ماتم نہیں ہوتا یہ دنیا بھی تو جنت کی کوئی تصویر ہو جاتی اگر حرص و ہوس میں مبتلا آدم نہیں ہوتا فلک پر آشیاں تعمیر کرنا چاہتے ہیں۔
اب میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ۲۶!جون ۲۰۰۹ء سے لے کر۲ جولائی ۲۰۰۹ء تک ایک خاص مہم کے طورعکاس کے مدیر ارشد خالد صاحب کو اور مجھے پورے تال میل کے ساتھ غیر ضروری باتوں میں الجھانے کی شرارت کی گئی اور مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ سب کچھ نارنگ صاحب کے اشارۂ ابرو پر کیا گیا۔
ابتدائے اسلام میں صحابہ کا فقر و افلاس حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم صحابہ رضی اللہ عنہم نے اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھجوروں سے، کبھی پیٹ نہیں بھرا، یہاں تک کہ ہم نے خیبر کو فتح کر لیا جہاں کھجوریں بہت ہوتی تھیں۔
ابراہیم بن حسن و یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، عمرو بن دینار، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص جمعہ کے روز حاضر ہوا اور اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے دو رکعات (تحیۃ المسجد) پڑھ لی ہیں؟
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام نے آنے میں دیر لگائی پھر جب آئے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے رک جانے کی وجہ دریافت کی آپ نے جواب دیا کہ جب لوگ ناخن نہ کتروائیں، انگلیاں اور پوریاں صاف نہ رکھیں، مونچھیں پست نہ کرائیں، مسواک نہ کریں تو ہم کیسے آ سکتے ہیں؟
ابن ابی حاتم میں ہے کہ مسلمانوں نے دمشق کا محاصرہ کیا اور ازدشنوہ کے قبیلہ کا ایک آدمی جرات کر کے دشمنوں میں گھس گیا ان کی صفیں چیرتا پھاڑتا اندر چلا گیا لوگوں نے اسے برا جانا اور حضرت عمرو بن عاص کے پاس یہ شکایت کی چنانچہ حضرت عمرو نے انہیں بلا لیا اور فرمایا قرآن میں ہے۔
ابن ابی حاتم کی ایک غریب حدیث میں ہے کہ حضرت مائی عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا اصحاب صفہ کے لئے جب کچھ خیرات بھجواتیں تو کہہ دیتیں کہ بربری مرد و عورت کو نہ کیونکہ میں نے رسول اللہ صل اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ یہی وہ نا خلف ہیں جن کا ذکر اس آیت میں ہے۔
ابن القف ان کا نام "ابو الفرج امین الدولہ بن یعقوب" ہے، ابن القف کے نام سے مشہور ہیں، کرک کے عالم فلسفی اور طبیب تھے، 630 ہجری کو پیدا ہوئے، اور دمشق میں 685 ہجری کو وفات پائی، ابن ابی اصیبعہ نے ان کی بہت تعریف کی ہے، ان کی تصنیفات میں بقراط پر "کتاب الاصول فی شرح الفصول" ہے۔
ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو بیدار ہوئے اسمان کی طرف دیکھ کر فرمایا کہ رات کو اللہ جل جلالہ نے کتنے ایک خزانے کھولے اور کتنے ایک فتنے واقع ہوئے کتنی عورتیں ایسی ہیں جو دینا میں تو کپڑے پہنے ہوئی ہیں مگر قیامت کے روز ننگی ہوں گی۔
ابن عبد البر کے بیان کے مطابق مشہور ترین بات یہ تھی کہ عباسی خلیفہ ابو جعفر المنصور نے امام مالکؒ کو لیس علی مستکرہ طلاق (زور زبردستی سے مجبور کئے ہوئے شخص کی طلاق معتبر نہیں ) والی حدیث بیان کرنے سے منع کیا تھا، پھر چپکے سے ایک شخص کو اس کے بارے میں دریافت کرنے کے لیے بھیجا۔
ابن عبدالبر، الاستیعاب بر حاشیہ الاصابہ، 4: 335 (6) سفارتی مناصب پر فائز ہونے کا حق ریاستی معاملات میں عورت کے کردار پر اسلام کے اعتماد کا نتیجہ تھا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنے دور خلافت میں 28 ھ میں حضرت ام کلثوم بنت علی رضی اﷲ عنہما کو ملکہ روم کے دربار میں سفارتی مشن پر بھیجا۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جب اس آیت کی تفسیر پوچھی گئی تو آپ نے فرمایا تم حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کرو اور جو وہ جواب دیں مجھ سے بھی کہو، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا زمین و آسمان سب ایک ساتھ تھے، نہ بارش برستی تھی، نہ پیداوار اگتی۔
ابن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اپنے ہاتھ کی انگلیوں پر شمار کیا اور فرمایا پس (پانچوں نمازوں کی مجموعی تعداد کے اعتبار سے) یہ زبان سے کہنے میں تو ڈیڑھ سو ہیں لیکن اعمال کے ترازو میں ان کی تعداد ڈیڑھ ہزار ہو گی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابن ابی لیلی، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی طرف سے ہدی کے جانوروں میں ابو جہل کا ایک نر اونٹ بھی بھیجا (جو جنگ بدر میں غنیمت میں آیا) اس کی ناک میں چاندی کا چھلا تھا۔
ابو بکرہ کہتے ہیں کہ ہم دونوں ( ان کی یہ بات سن کر ) وہاں سے چل دئیے اور پھر اچانک ہماری نظر اس لڑکے (یعنی ابن صیاد ) پر پڑی جو دھوپ میں چادر اوڑھے پڑا تھا اور اس ( کی چادر ) میں سے گنگناہٹ کی سی ایک ایسی آواز آرہی تھی جو سمجھ میں نہیں آتی تھے۔
ابو علی الخیاط ان کا نام "ابو علی یحیی بن غالب الخیاط" ہے، مشہور فلکیات دان ہیں، ابن الندیم نے "الفہرست" میں ان کا تذکرہ کرتے ہوئے ان کی یہ تصانیف بیان کی ہیں: کتاب الموالید جس کا لاطینی ترجمہ بھی ہوا، کتاب المدخل، کتاب المسائل، کتاب المعانی، کتاب الدول، کتاب سر الاعمال، ان کی وفات کوئی 220 ہجری کو ہوئی۔
ابو عیسی کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عبدالرحمن سے سوال کیا کہ ابو اسحاق کی ان روایات میں سے کونسی روایت صحیح ہے تو انہوں نے کوئی جواب نہیں دیا اور میں نے سوال کیا محمد بن اسماعیل سے انہوں نے بھی کوئی فیصلہ نہیں دیا شاید امام بخاری کے نزدیک زہیر کی حدیث اصح ہے جو مروی ہے۔
ابو قلابہ نے کہا کہ (آپ نے ) عیال سے شروع کیا پھر ابو قلابہ نے کہا کہ اس سے بڑھ کر کس کا ثواب ہے جو اپنے چھوٹے بچوں پر خرچ کرتا ہے یا اللہ تعالی ان کو اس کے سبب سے (کسی کے آگے ) ہاتھ پھیلانے سے بچا دے یا نفع دے اور ان کو غنی کر دے۔
ابو کریب، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دھو کے اور کنکریاں مارنے کی بیع سے منع فرمایا اس باب میں حضرت ابن عمر، ابن عباس، ابو سعید، اور انس سے بھی روایات منقول ہے، حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے۔
ابوالحکم، کنیت کی ناپسندیدگی حضرت شریح بن ہانی رضی اللہ عنہ اپنے والد حضرت ہانی رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ جب وہ اپنی قوم کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ نے سنا کہ ان کی قوم ان کو ابوالحکم کی کنیت کے ذریعہ یاد و مخاطب کرتی ہے۔
ابھی سے آنکھ میں آ نسو تمہاری بھر آئے مرے رقیب ! ذرا مجھ کو بھی بتا دینا تمہیں جو خواب میں بھی اس کی کچھ خبر آئے سیاہی شب فرقت سے ہے اور دل خائف بدل دے قسمت انساں جو وہ سحر آئے تمام زندگی جس کی بسر کی چھاؤں میں ستم ظریف وہی کاٹنے شجر آئے انہیں بٹھائیں کہاں؟
اتار اے سکھی پیسہ نا سکھی پیار (61) وقت پہ کھانا پینا چھوڑا مکتب سے بھی منہ کو موڑا جس کی وجہ سے ہو گئے فیل اے سکھی سستی نا سکھی کھیل (62) گرمی کی وہ پیاس بجھائے سردی کا احساس مٹائے تن میں من میں چستی لائے اے سکھی کافی نا سکھی چائے (63) کڑوے منہ کا وہ آتا ہے۔
اتباع ہدی، اور اتباع ہدی کے یہ دونوں لفظ گویا دریا بکوزہ کا مصداق ہیں کہ ان سے ایک طرف تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ بندے کا اصل کام، اور اس کی شان عبدیت و بندگی کا حقیقی تقاضا سرکشی اور خودسری نہیں، بلکہ اتباع اور پیروی ہے، اور عبدیت و انابت ہے، اور یہی طریقہ ہے۔
اتنا بڑا عالم و فاضل، ایسا نکتہ سنج اور دقیقہ رس اور اتنا بڑا فریبی! میں امام نجم الدین کی صحبت میں‌رہ چکا تھا، مگر پیاری زمرد! سچ کہتا ہوں کہ جو بات مجھے شیخ علی وجودی میں نظر آئی اور جس آسانی سے وہ دل کے شکوک رفع کر دیتے ہیں‌امام نجم الدین میں‌اس کا عشر عشیر بھی نہ تھا۔
اتنا تو ہو کہ باندھنے پائے نہ دست و پا مقتل میں کچھ‌تو رنگ جمے جشن رقص کا رنگیں لہو سے پنجۂ صیاد کچھ تو ہو خوں پر گواہ دامن جلاّد کچھ تو ہو جب خونبہا طلب کریں، بنیاد کچھ تو ہو گر تن نہیں، زباں سہی، آزاد کچھ تو ہو دشنام، نالہ، ہاؤ ہو، فریاد کچھ تو ہو چیخے ہے۔
اثمد اسی سرمہ کو کہتے ہیں جو عام طور پر ہمارے یہاں استعمال ہوتا ہے، اس سرمہ کے استعمال کے بارے میں یہ افضل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کے پیش نظر اسے سوتے وقت لگایا جائے پھر یہ کہ سوتے وقت سرمہ لگانا اپنے فوائد کے اعتبار سے بہت زیادہ تاثیر رکھتا ہے۔
اجلا اجلا پورا چاند کن آنکھوں سے دیکھا جاۓ چنچل چہرے جیسا چاند منّی کی بھولی باتوں سی چھٹکیں تاروں کی کلیاں پپّو کی معصوم شرارت سا چھپ چھپ کر ابھرا چاند مجھ سے پوچھو کیسے کاٹی میں نے پربت جیسی رات تم نے تو گودی میں لے کر گھنٹوں چوما ہوگا چاند پردیسی سونی آنکھوں میں شعلے سے لہراتے ہیں۔
احادیث کی کتابوں میں حضرت عائشہؓ کی زبانی بہت سے اشعار مروی ہیں، ان کے بھائی عبد الرحمن بن ابی بکر کا وطن سے باہر انتقال ہوا تھا، لاش مکہ معظمہ لا کر دفن کی گئی، جب مکہ معظمہ آنے کا اتفاق ہوا، بھائی کی قبر پر آئیں، اس وقت ایک جاہلی شاعر کے یہ شعر ان کی زبان پر تھے۔
احمد بن ابراہیم، عبداللہ بن جعفر رقعی، ابو ملیح حسن ابن عمر، زیاد بن بیان، علی بن نفیل، سعید بن مسیب، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ (ام المومنین) فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ،، مہدی میرے خاندان سے اور فاطمہ کی اولاد میں سے ہوں۔
احمد بن ابو سریج رازی، علی حسین بن ابراہیم، علی، مسلم، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب اللہ تعالی وحی کے ذریعہ کلام فرماتے ہیں تو ایک آسمان والے دوسرے آسمان سے زنجیر کھینچنے کی آواز سنتے ہیں۔
احمد بن حنبل، عبدالرحمن، مالک، زید بن اسلم، حضرت عمر سے روایت ہے کہ اگر مجھے ان مسلمانوں کا خیال نہ ہوتا جو ہمارے بعد پیدا ہوں گے تو جو بھی گاؤں (یعنی علاقہ) میں فتح کرتا اس کو اسی طرح تقسیم کر دیتا جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو تقسیم کیا تھا۔
احمد بن حنبل، وکیع، عبد اللہ، بن جراح، وکیع، اسرائیل، سماک، جابر نے فرمایا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ان کے گھر میں داخل ہوا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکیہ سے ٹیک لگائے بیٹھے ہیں۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، ابن جریج، حضرت ابو الزبیر نے حضرت عروہ کے آزاد کردہ غلام عبدالرحمن بن یمن کو حضرت عبداللہ ابن عمر سے سوال کرتے ہوئے سنا کہ انہوں نے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس شخص کے بارے میں کیا خیال ہے جس نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی؟
احمد بن محمد بن حنبل، یحیی بن سعید، شعبہ، ابو تیاح، مطرف، حضرت عبداللہ ابن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتداء میں کتوں کے مار ڈالنے کا حکم فرمایا تھا لیکن بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کا قصور کیا ہے؟
احمد بن منیع، اسماعیل بن علیہ، ایوب، نافع، نبیہ بن وہب سے روایت ہے کہ ابن معمر نے اپنے بیٹے کی شادی کا ارادہ کیا تو مجھے امیر حج ابان بن عثمان کے پاس بھیجا میں گیا اور کہا کہ آپ کا بھائی اپنے بیٹے کا نکاح کرنا چاہتا ہے اور وہ چاہتا ہے کہ آپ اس بات پر گواہ ہوں۔
احمد بن یونس، زہیر، ہشام، بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی رات کی نماز پڑھتے تھے اور میں اس بستر پر جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور قبلہ کے درمیان لیٹی رہتی تھی۔
ادا تیری اک جہاں کے لئے فلک نہ دور رکھ اس سے مجھے، کہ میں ہی نہیں دراز دستئ قاتل کے امتحاں کے لئے مثال یہ مری کوشش کی ہے کہ مرغ اسیر کرے قفس میں فراہم خس آشیاں کے لئے گدا سمجھ کے وہ چپ تھا، مری جو شامت آئے اٹھا اور اٹھ کے قدم میں نے پاسباں کے لئے۔
ادھر اللہ کو یہ منظور تھا کہ اس جاہلانہ خیال کو اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ سے عملی طور پر ہدم کر دے تاکہ مسلمانوں کو آئندہ اس مسئلہ میں کسی قسم کا توحش اور استنکاف باقی نہ رہے اس نے پیغمبر علیہ السلام کو مطلع فرمایا کہ میں زینب کو تیرے نکاح میں دینے والا ہوں۔
ادھر ہی کو سب نچوڑ بلبل کی اور چشم مروت سے دیکھ ٹک بے درد یوں چمن میں کسو پھول کو نہ توڑ کچھ کوہ کن ہی سے نہیں تازہ ہوا یہ کام بہتیرے عاشقی میں موئے سر کو پھوڑ پھوڑ بے طاقتی سے میرؔ لگے چھوٹنے پران ظالم خیال دیکھنے کا اس کے اب تو چھوڑ (ز) ہوتا نہیں ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے سکھلایا تھا کہ میں مغرب کی اذان کے وقت یہ دعا پڑھ لیا کروں اللّھمّ ھذا اقْبال لیْلک وادْبار نھا رک واصْوات دعا ئک فاغْفرْلیْ اے اللہ ! یہ وقت ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: ومنْ لّمْ یسْتطعْ منْکمْ طوْلا أنْ یّنْکح الْمحْصنات الْمؤْمنات فمنْ مّا ملکتْ أیْمانکمْ مّنْ فتیاتکم الْمؤْمنات واللہ أعْلم بإیْمانکمْ بعْضکمْ مّنْ بعْض فانْکحوْہنّ بإذْن أہْلہنّ وآتوْہنّ أجوْرہنّ بالْمعْروف محْصنات غیْر مسافحات وّلامتّخذات أخْدان فإذا أحْصنّ فإنْ أتیْن بفاحشۃ فعلیْہنّ نصْف ما علی الْمحْصنات من الْعذاب ذلک لمنْ خشی الْعنت منْکمْ وأنْ تصْبروْا خیْرٌ لّکمْ واللہ غفوْرٌ رّحیْمٌ۔
ارے پیاری گل جان! تم کتنی ہوشیار ہو کہ عین موقع پر بیمار پڑیں اور خواجہ نصر الدین کو درباری جراح کے چاقو سے بچا لیا ! حالانکہ سچ تو یہ ہے کہ تم صرف اپنے ہی بارے میں سوچ رہی تھیں!" وہ اپنے برج کو واپس گئے جس کے سائے میں پہرے دار بیٹھے مزے میں چوسر کھیل رہے تھے۔
اس آیت مبارکہ سے تقسیم کے یہ اصول معلوم ہوئے: (1) اگر اولاد میں لڑکے اور لڑکیاں ہوں تو ایک لڑکے کو ایک لڑکی سے دگنا ملے گا اور اسی اصول پر سب ترکہ لڑکوں اور لڑکیوں میں تقسیم ہو گا، صرف لڑکوں کا ذکر نہیں کیا، کیونکہ اس صورت میں ظاہر ہے کہ وہ سب برابر کے حصے دار ہوں۔
اس آیت کریمہ کی تفسیر جس میں یہ بیان ہوا ہے کہ تم عورتوں کے زبردستی وارث نہ بن بیٹھو اور نہ ان کو نکاح سے روکو احمد بن محمد بن ثابت، علی بن حسین، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آیت کریمہ! (ۭولا تعْضلوْھنّ لتذْہبوْا ببعْض مآ اتیتموْھنّ الّآ انْ یاْتین بفاحشۃ مّبینۃ) 4۔
اس ایشو پر عالم اسلام معذرت خواہانہ رویہ اختیار کرے گا اور ان لوگوں کو انہیں مزید دہشت گرد ثابت کرنے کا موقع مل جائے گا لیکن اس کا رد عمل اس قدر شدید اور خوفناک تھا کہ یورپ گھبرا، اور اس نے صورتحال کے تدارک کی کوشش شروع کر دیں لیکن آنے والے دنوں میں صورتحال مزید بگڑتی چلی گئی۔
اس باب میں وہ یہ ہے کہ آدمی اس شخص کی طرف سے صدقہ فطر ادا کرے جس کا نان ونفقہ اس پر واجب ہے اور اس پر خرچ کرنا ضروری ہے اور اپنے غلام اور مکاتب اور مدبر اور سب کی طرف سے صدقہ ادا کرے خواہ یہ غلام حاضر ہوں یا غائب شرط یہ ہے کہ وہ مسلمان ہوں۔
اس بات پر زور دیا جارہا ہے کہ ان مخصوص مذاہب (اب تو کھل کر مسلمانوں کا نام لیا جارہا ہے) کے حملہ آوروں نے بھارت کی پراچین یعنی قدیم روایات اور سماجی اصولوں کو اپنا نشانہ کر بنایہ طرز فکر، مسلمانوں، کو نشانہ بناکر ایک ہندو نشاۃ الثانیہ کی اہمیت اور ضرورت پر اپنا سارا زور لگارہے ہیں۔
اس بات کو اللہ تعالی کے اس ارشاد سے سمجھا جا سکتا ہے کہ آیت (فما بکت علیہم السماء والارض) یعنی (کافروں) کے لیے کہ آسمان رویا نہ زمین روئی (ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ایک دروازہ تو وہ ہوتا ہے جس کے ذریعہ مومن کے نیک اعمال جو زمین پر اس کے نامہ اعمال میں لکھے جا چکے ہیں۔
اس بحث سے یہ پتہ چلتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے علاوہ کسی کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ دین کے کسی معاملے میں کوئی فیصلہ کرے سوائے اس کے کہ عدالتی معاملات، حالت احرام میں شکار کے جرمانے وغیرہ میں انسان اس طریقے سے استدلال کرے جس کا ذکر آگے آ رہا ہے۔
اس بھٹی کا ایندھن دراصل وہ خود ہے! ایک مشکل سوال ٹاٹ کے پردوں کے پیچھے سے ایک بارہ تیرہ سالہ چہرہ جھانکا وہ چہرہ بہار کے پہلے پھول کی طرح تازہ تھا اور آنکھیں پہلی محبت کی طرح شفاف! لیکن اس کے ہاتھ میں ترکاری کاٹتے رہنے کی لکیریں تھیں اور ان لکیروں میں برتن مانجھنے والی راکھ جمی تھی۔
اس بے خوابی کو بہلانے کے لئے انھوں نے شراب کا سہارا تلاش کیا اور ۱۹۱۱ء میں یوپی کے ایک چھوٹے سے شہر ردولی (رزم اور باقر مہدی کا بھی یہی علاقہ تھا) میں پیدا ہو کر ۱۹۵۵ء میں لکھنؤ کے ایک شراب خانے میں ہمیشہ کے لئے دنیا کے الجھاؤ سلجھاتے سلجھاتے خود ہی اس میں الجھ کر رہ گئے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ جائز مال ودولت میں اضافہ کی حرص اس شخص کے حق میں روا ہے جس کو اپنے نفس پر اعتماد ہو کہ اس مال ودولت پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرنے میں کوتاہی نہیں ہوگی اور اس کو انہی مقاصد ومصارف میں خرچ کیا جائے گا جن سے حق تعالی راضی وخوش ہوتا ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی کو بلانا، اجازت حاصل کرنے کو ساقط نہیں کرتا یعنی اگر کوئی شخص کسی کے بلانے پر اس کے گھر جائے تو اس کو بھی چاہیے کہ وہ دروازہ پر آ کر پہلے اجازت طلب کرے اور پھر گھر اندر جائے الا یہ کہ بلانے اور آنے میں زیادہ وقت کا فرق نہ ہو۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کسی کو بلانا، اجازت حاصل کرنے کو ساقط نہیں کرتا یعنی اگر کوئی شخص کسی کے بلانے پر اس کے گھر جائے تو اس کو بھی چاہیے کہ وہ دروازہ پر آ کر پہلے اجازت طلب کرے اور پھر گھر اندر جائے الاّ یہ کہ بلانے اور آنے میں زیادہ وقت کا فرق نہ ہو۔
اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دو معجزوں کا ذکر ہے، ایک تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے سے خبر دے دی کہ کفار کو شکت ہوگئی اور دوسرا معجزہ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کنکریاں اٹھا کر دشمن کے منہ پرپھینکیں تو وہ میدان جنگ سے بھاگ کھڑے ہوئے۔
اس حدیث میں یحیی بن کثیر اور محمد بن عمرو کا حضرت ابو سلمہ پر اختلاف کی بیان محمد بن عبدالاعلی، خالد بن الحارث، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری اس شخص کا ہوتا ہے کہ جس کو بخشش کی گئی۔
اس حدیث کے علاوہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ امیر اور تندرست آدمی کے لئے مانگنا جائز نہیں لیکن اگر کوئی شخص تندرست ہونے کے باوجود محتاج ہو اور اس کے پاس کچھ نہ ہو تو اس صورت میں اسے زکوۃ دینے والے کی زکوۃ اہل علم کے نزدیک ادا ہو جائے گی۔
اس حقیقت سے کون باخبر اور با ہوش انسان انکار کر سکتا ہے کہ ان سود خور ملکوں کی سود خوری نے دنیا کے ان تمام غریب ملکوں کے اقتصادی نظام میں جو شومی قسمت سے اپنے وسائل اور اپنے دست و بازو کی قوت محنت پر بھروسہ نہ کر کے سرمایہ دار ملکوں کے جال فریب میں پھنس گئے ہیں۔
اس حکم پر قیاس کرتے ہوئے علماء نے یہ مسئلہ لکھا ہے کہ اگر کوئی امیر و حاکم رعیت پر ظلم کرنے لگے اور عوام کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کرنے لگے تو عوام کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس امیر کو معزول کر کے اور اس کی جگہ کسی دوسرے شخص کو امیر و حاکم چن لیں۔
اس دل کے خرابے میں اگر تو نکل آئے اک عمر کے بعد آئنۂ خواب سے خالد دیکھا جو اسے، آنکھ سے آنسو نکل آئے ہم کہ منزل کا تصور نہ نظر میں رکھتے یہ تو ہوتا کہ ترا ساتھ سفر میں رکھتے ہم اسیران جنوں اپنی رہائی کے لیے عزم پرواز کہاں جنبش پر میں رکھتے ابر گریہ سے تھی۔
اس دودھ کا حقدار تو میں تھا، اس میں سے کچھ پیتا تو ذرا مجھ میں طاقت آتی اور جب اہل صفہ آئیں گے تو رسول اللہﷺ مجھ کو ہی حکم دیں گے کہ ان کو دودھ پلا، جب وہ پینا شروع کر دیں گے تو اس بات کی امید نہیں ہے کہ اخیر میں کچھ دودھ مجھے بھی ملے گا۔
اس ربط کے سلسلے میں شادی سے قبل کی جذباتی محبت اور شادی کے بعد کی غیر جذباتی لیکن ہمدردانہ وابستگی کو راجہ صاحب نے اپنی نظموں کا موضوع بنا یا ہے اور اپنی مخصوص افتاد طبع کے زیر اثر اس ربط کے ان پہلوؤں کو زیادہ اہمیت دی ہے جو زندگی کی چھوٹی چھوٹی مسرتوں اور ناہمواریوں سے متعلق ہیں۔
اس روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا مقصد یہ بتانا ہے کہ یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم "" شہود"" یعنی جلال کبریائی کے مشاہدہ کی وجہ سے ہمیشہ ہی خائف و لرزاں رہا کرتے تھے اور کسی بھی وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قلب مبارک خوف و خشیت سے خالی نہیں رہتا تھا۔
اس روایت کو حرب بن اسماعیل کرمانی نے نقل کیا ہے جو امام احمد بن حنبل کے مصاحب ہیں اور روایت کی اسناد ایسی قوی نہیں ہے کہ اس پر اعتماد کیا جا سکے (ابن جارود ) منتقی میں بھی اسی طرح منقول ہے، نیز اسی طرح کی روایت رزین نے بھی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کی ہے۔
اس زبان کے پیچھے وہ بھیانک تجربے ہیں کہ جن سے وہ مسلسل دو چار ہوتی رہی ہے! سراج الدین کی خوشی زندگی کو ایک بار پھر خوش آمدید کہتی ہے! اور ڈاکٹر کی کیفیت سچائی کو اچانک محسوس تر بنا دیتی ہے جس سے تحیر پیدا ہوتا ہے! ہیمنگوے نے    کے متعلق کہا تھا۔
اس سلسلے میں مغربی خبر رساں ادارے کے حوالے سے روس کے لبرل ڈیموکریٹ لیڈر ولاد میر زور و نوسکی کا تجزیہ کافی قرین قیاس نظر آتا ہے کہ امریکہ کے پاس ایران کو ایٹمی طاقت بننے سے روکنے کے لیے حملے کے سوا کوئی دوسرا آپشن نہیں، ان کے مطابق امریکہ جو دنیا میں قائدانہ کردار ادا کرنا چاہتا ہے۔
اس سیل میں حسین ترجسمانی رشوت سے لے کر اذیت دینے کے جدید ترین طریقوں سے کھل کھلا کر کام لیا جاتا تھا اور کہیں نہ کہیں مجرم ضرور اپنا آپ ہار دیتا تھا لیکن یہ تجربہ بھی اسے ہو چکا تھا کہ کچھ دیوانے ایسے بھی ان کے ہاتھ لگتے تھے جو جان دے دیتے تھے مگر زبان کھولتے تھے۔
اس سے ان کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے جو یہ فرمایا کہ بیوی کو مہر میں دینے کے لئے مال مہیا کرو اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو تو اس سے معلوم ہوا کہ اوپر روایت میں لوہے کی انگوٹھی پہننے کی جو ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
اس سے بڑھ کو تو رعایت نہیں دی جا سکتی دل تھا کہ خوش خیال تجھے دیکھ کر ہوا یہ شہر بے مثال تجھے دیکھ کر ہوا اپنے خلاف شہر کے اندھے ہجوم میں دل کو بہت ملال تجھے دیکھ کر ہوا طول شب فراق تری خیر ہو کہ دل آمادۂ وصال تجھے دیکھ کر ہوا یہ ہم ہی جانتے ہیں۔
اس سے مراد احد کی جنگ کا دن ہے جس میں ایمانداروں کا صبر و استقامت پختگی اور توکل فرمانبرداری اور اطاعت شعاری اور منافقین کی بے صبری اور مخالفت تکذیب اور نا موافقت انکار اور خیانت صاف ظاہر ہو گئی، غرض جہاد کا حکم ہجرت کا حکم دونوں گویا ایک آزمائش تھی جس نے بھلے برے میں تمیز کر دی۔
اس سے مراد وہ منتر ہوگا جو اسماء الہی، قرآن اور منقول دعاؤں پر مشتمل نہیں ہوتا تھا، بلکہ وہ زمانہ جاہلیت کے ان عملیات میں سے ایک عمل تھا جو بتوں اور شیاطین کے اسماء اور ان سے اعانت پر مشتمل ہوتے تھے، یا اس منتر کے الفاظ عبرانی زبان کے ہوں گے کہ جن کے معنی معلوم نہ ہوں۔
اس سے مراد یا تو وہ بعض چیزیں ہیں جو بطور سزا اللہ تعالی نے ان پر حرام کر دی تھیں یا پھر وہ چیزیں جو ان کے علماء نے اجتہاد کے ذریعے سے حرام کیں تھیں اور اجتہاد میں ان سے غلطی کا ارتکاب ہوا حضرت عیسی علیہ السلام نے اس غلطی کا ازالہ کر کے انہیں حلال قرار دیا۔
اس سے معلوم ہوا کہ اہل ایمان اور اہل حق کا اقلیت میں ہونا اور اس اقلیت میں ہونے کی وجہ سے ان کا مختلف قسم کے سماجی، معاشرتی اور سیاسی مصائب وآلام میں مبتلا ہونا اور طرح طرح کے ظلم وجور سہنا ان کے لئے کوئی ایسی بات نہیں ہے جس سے وہ تنگ دل اور مایوسی کا شکار ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو عورتیں اپنے خاوند کی وفات یا طلاق کی وجہ سے بیوہ ہو گئی ہوں تو ان کو صبر و استقامت عفت وپاکدامنی اور ترک زیب و زینت کو اختیار کرنا اپنے بچوں کے بہتر مستقبل کی خاطر دوسرا نکاح نہ کرنا اور ان بچوں کی صحیح تربیت میں مشغولیت رہنا بڑی فضیلت کا حامل ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ جب مسلمانوں نے اپنی مرضی سے دنیا بھر کی تمام غیر مسلم اقوام سے یہ معاہدہ کر لیا ہے کہ ان میں سے کوئی کسی کو غلام نہیں بنائے گا تو اب اسلام کی رو سے کسی مسلمان کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ جنگ میں کسی غیر مسلم کو بھی غلام بنائے۔
اس سے میں کہاں تک اور کب تک بچا رہتا ؂ عمر بھر کوچۂ دل دار سے جایا نہ گیا اس کی دیوار کا سر سے مرے سایا نہ گیا پہلے میں نے اپنی کسی غزل میں مندرجہ ذیل شعر کہہ کر اپنے ذہن اور دل کا بوجھ اتارنے کی کوشش کی ؂ ترے کوچے میں تھا، یہ بات سچ ہے۔
اس شخص نے (زکوۃ میں ) ایک دبلا پتلا اونٹ کا بچہ دیا یہ دیکھ کر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم نے خدا اور اس کے رسول کے مصدق (یعنی زکوۃ وصول کنندہ کو) فلاں آدمی کے پاس بھیجا لیکن فلاں شخص نے اس کو ایک اونٹ کا دبلا پتلا بچہ دے دیا ہے۔
اس طرح آپؐ نے مسلمانوں کے طرز زندگی اور آپسی تعلقات کو ایک مضبوط بنیاد پر تعمیر کیا اور اس طرح مدینے میں ایک معاشرہ وجود میں آیا جسکی پائیدار بنیادیں اتنی قوی تھیں کہ وہ ایک طرف تو کفر کے راستے میں آہنی دیوار ثابت ہو اور دوسری طرف مشرکین اور یہودیوں کی سازشوں اور چالاکیوں کی مزاحمت کر سکے۔
اس طرح فن پارے کے بطن سے ایسا طلسماتی ماحول وجود پذیر ہوتا ہے جس میں زمان و مکاں، قدیم و جدید، اساطیر و سائنس، فلسفہ و تصوف، ارتقاء و فنا، مذہب و تعقل، مادہ و روح، موت اور محبت سب ایک دوسرے سے مربوط ہو کر براہ راست ترسیل کے بجائے امیجز کے ذریعے نئی بوطیقا تشکیل دے دیتے ہیں۔
اس طرح مسرّت سرمدی حاصل ہوتی ہے: ای خداوند یکے یار جفارش دہ دلبر عشوہ گرد سرکش وخونخوارش دہ چند روزی زیے تجربہ بیمارش کن با طبیباں دغا پیشہ سرو کارش دہ تابداند کہ شب ما بہ چساں می گزرد درد عشقش دہ و عشق دہ و بسیارش دہ (مولانا رومی) ان اشعار کا تیور ہی مختلف ہے، مفہوم یہ ہے۔
اس طرح کہ چاہے تو انہیں ایک ہی دن دو وقت یعنی صبح و شام کھلا دے چاہے دو دن صبح کے وقت یا دو دن شام کے وقت یا عشاء و سحر کے وقت کھلا دے مگر شرط یہ ہے کہ اول وقت جن محتاجوں کو کھانا کھلایا جائے تو دوسرے وقت بھی انہیں محتاجوں کو کھانا کھلانا ہو گا۔
اس طرف کہ ارشاد و منْ احْسن دیْنا مّمّنْ اسْلم و جْھہ للّہٖ کے مصداق حضرات صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین ہیں کہ نکاح مہر نفقہ معاملات میں اپنے زیر دستوں کی ادنی حق تلفی روا نہیں رکھتے اور حکم خداوندی کے مقابلہ میں اپنے منافع اور اغراض ذاتی اور اپنی قوم کے رسم و رواج کی اصلا پروا نہیں کرتے۔
اس عورت نے یوسف کو پھانسنے کی، اور آپ بھی اس کا ارادہ کر لیتے (اور اس کے جال میں پھنس جاتے) اگر آپ نے نہ دیکھی ہوتی برہان اپنے رب کی، اسی طرح (کیا ہم نے) تاکہ ہم اس سے پھیر دیں برائی اور بے حیائی (کی آلائشوں) کو، بے شک وہ ہمارے چنے ہوئے بندوں میں سے تھا، ۲۵۔
اس غلط فہمی میں جہاں ہمارے جدید تعلیم یافتہ طبقے کی مذہبی امور کے بارے میں جہالت کا قصور ہے، وہاں ہمارا مذہبی طبقہ بھی اس معاملے میں پورا قصور وار ہے جس نے دین اسلام کی ان اعلی و ارفع تعلیمات کو جدید تعلیم یافتہ طبقے کے سامنے ان کی زبان میں پیش کرنے میں غفلت کا ثبوت دیا ہے۔
اس غیر منصفانہ عمل کے خلاف جس نے اردو کو حاشیے پر ڈال دیا ہے، اس سے برسر پیکار ہونے کے بجائے اور ابتدائی دور سے لڑی جانے والی تھکی ہوئی جنگ کو جاری رکھنے کے بجائے کیا یہ بہتر نہ ہو گا کہ آج کے دور میں اردو کے مسائل کے تعلق سے متحدہ قومی اقدار پر توجہ دی جائے۔
اس قدر زیادہ (یعنی جس قدر آواز بلند کرے گا) مغفرت ہو گی اگر اپنی طاقت کے مطابق آواز بلند کرے تو پوری مغفرت ہو گی اور ایسے شخص کے واسطے ہر ایک تر اور خشک (مطلب یہ ہے کہ زندہ یا مردہ شئے اور درخت اور انسان و جنات وغیرہ) ہر ایک شئی اس کی مغفرت کی دعا مانگتی ہیں۔
اس قول کی دلیل سنیئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنگ احزاب میں فرمایا اللہ تعالی ان مشرکوں کے دلوں کو اور گھر کو آگ سے بھر دے کہ انہوں نے ہمیں صلوۃ وسطی یعنی نماز عصر سے روک دیا (مسند احمد) حضرت علی فرماتے ہیں کہ ہم اس سے مراد صبح یا عصر کی نماز لیتے ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے مال کو اس کی بستی کے کسی محتاج و مستحق کو دے دینا مناسب سمجھا انبیاء کسی کے وارث نہیں ہوتے یہ بات پہلے ہو چکی ہے کہ آزاد شدہ غلام کے اگر عصبات نسبی نہیں ہوتے تو اس کا حق ولاء اس کو آزاد کرنے والے کو پہنچتا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس شخص کو یہ حکم دیا کہ وہ اسے دھو ڈالے نیز تین مرتبہ دھونے کا حکم صرف اس لئے دیا تاکہ وہ خوب اچھی طرح چھوٹ جائے ورنہ اصل مقصد تو یہ تھا کہ خلوق کو بالکل صاف کر دو خواہ وہ کسی طرح اور کتنی ہی مرتبہ میں صاف ہو۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہاں پھر سوگئے حضرت جبرائیل علیہ السلام نے پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جگایا اور شق صدر وغیرہ کے مراحل سے گذارنے کے بعدآپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد حرام کے دروازہ پر لائے جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو براق پر سوار کر کے مسجد اقصی لے جایا گیا۔
اس لئے آپ کچھ فرما نہ سکے اور پھر سے حضرت عائشہ کے حجرے کی طرف چلے اب نہ جانے میں نے خبر دی یا آپ کو خود خبردار کر دیا گیا کہ وہ تینوں بھی چلے گئے ہیں تو آپ پھر آئے اور چوکھٹ میں ایک قدم رکھتے ہی آپ نے پردہ ڈال دیا اور پردے کی آیت نازل ہوئی۔
اس لئے اب اس حالت کو بیان فرمایا جاتا جس میں تمام ادب و آداب کی پوری رعایت عموما نہیں رہ سکتی، یعنی میدان جنگ میں جبکہ دشمن سر پر ہو تو فرمایا کہ جس طرح ممکن ہو سوار پیدل قبلہ کی طرف منہ کر کے نماز ادا کر لیا کرو، ابن عمر اس آیت کا یہی مطلب بیان کرتے ہیں۔
اس لئے بتلا دیا کہ یہود منافقین جیسے جہاد کے موقع سے بھاگتے ہیں، مال خرچ کرنے سے بھی جی چراتے ہیں لیکن جس طرح جہاد سے بچ کر دنیا میں چند روز کی مہلت حاصل کر لینا ان کے حق میں کچھ بہتر نہیں، ایسے ہی بخل کر کے بہت مال اکٹھا کر لینا بھی کوئی فائدہ نہیں پہنچا سکتا۔
اس لئے بطور تعلیق بالمحال کہا جاتا ہے کہ اگر تم اپنے خدا کا کوئی جرم کرو تو ایسی جگہ کرو جہان وہ تمہیں نہ دیکھے مطلب یہ ہے کہ ایسی کون سی جگہ ہے کہ خدا کی نظر سے پوشیدہ ہو، اور جب ایسی کوئی جگہ بھی ممکن نہیں جہاں خدا گناہ کرتے نہ دیکھے تو پھر گناہ نہ کرو۔
اس لئے جب ابوبکر و عمر سے محبت رکھنے کا یہ حال معلوم ہوا کہ اس کا اجر سلامتی ایمان اور دنیا و آخرت میں فلاح و کامرانی کی صورت میں ہے تو منطقی طور پریہ نتیجہ نکلا کہ ان سے بغض و نفرت رکھنا کفر اور اس کا انجام دنیا و آخرت میں ذلت و تباہی کی صورت میں ہے۔
اس لئے جب اس شخص نے حضرت ابن عباس سے مسئلہ دریافت کیا تو انہوں نے اپنی جلالت علم کے باوجود اس شخص کو حضرت مسروق سے مسئلہ پوچھنے کے لئے کہا، اس سے جہاں حضرت مسروق کی فضیلت کا اظہار ہوتا ہے، وہیں حضرت ابن عباس کے جذبہ احتیاط اور ان کے کمال صبر ودیانت پر بھی روشنی پڑتی ہے۔
اس لئے مآل کار کے اعتبار سے معاملہ علماء ہی کی طرف لوٹتا ہے اور دوسرے اس لئے کہ اس آیت کریمہ کے اولین مخاطب حضرات صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین ہی ہیں، اور ظاہر ہے کہ وہاں پر اور اس دور میں امراء و حکام کا یہ تصور سرے سے موجود ہی نہیں تھا جو آج پایا جاتا ہے۔
اس لئے منصب رسالت کا اقتضا یہی تھا کہ والدہ کی براءت بیان کرنے سے پہلے اس تہمت کو رفع فرما دیں جو اللہ تعالی کے جناب پاک میں لگائی جائے گی اور اسی سے وہ تہمت بھی رفع ہو گئی جو والدہ پر لگائی جاتی کیونکہ اللہ تبارک و تعالی اس مرتبۂ عظیمہ کے ساتھ جس بندے کو نوازتا ہے۔
اس لئے میدان جنگ میں ان کی بہ نفس نفیس آمد دونوں طرف سے جنگ کے شعلے کو بھڑکانے کا مزید سبب بن گئی جم کر لڑائی ہوئی اور جنگ کا سارا زور حضرت ام المومنین کے اونٹ کے ارد گرد رہا، اسی مناسبت سے اس جنگ کو جنگ جمل یعنی اونٹ کی لڑائی کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔
اس لئے میں اپنی اس خواہش یا تمنا کی تکمیل نہیں کرسکتا پس اس ارشاد گرامی میں اگرچہ "" انصار "" کا اکر ام اور ان کی زبر دست عزت افزائی نیز "" نصرت "" کی طرف منسوب ہونے کی بڑی فضیلت ہے، لیکن اس میں "" ہجرت "" کی افضیلت اور رتبئہ مہاجرین کی برتری کی طرف بھی ارشاد ہے۔
اس لئے پورے لشکر کے ساتھ ان کو بھی زمین میں دھنسا دیا جائے، ہاں پھر قیامت میں سب کو ان کی نیتوں کے مطابق اٹھایا جائے گا کہ جو شخص کسی مجبور اور زبردستی کے تحت لشکر میں شامل ہوا ہو گا اور اس کی نیت صاف اور اس کا قلب ایمان و اسلام کی روشنی سے منور ہو گا۔
اس لئے کہ تین حال سے خالی نہیں یا تو یہ کہ ان کے دلوں میں ہی بے ایمانی گھر کر گئی ہے یا انہیں اللہ کے دین کی حقانیت میں شکوک ہیں یا خوف ہے کہ کہیں اللہ اور رسول ان کا حق نہ مار لیں، ان پر ظلم و ستم کریں گے اور یہ تینوں صورتیں کفر کی ہیں۔
اس لئے کہ صفات کا حصر کر دیا گیا اور اوصاف پورے بیان کر دیئے گئے، جیسے کہ حضرت امام مالک امام اوزاعی امام لیث امام شافعی امام احمد صفات کا حضر کر دیا گیا اور اوصاف پورے بیان کر دیئے گئے، جیسے کہ حضرت امام مالک امام اوزاعی امام لیت امام شافعی امام احمد اور جمہور علماء کا مذہب ہے۔
اس لیے قبل اس کے کہ اسلام کے اجتماعی نظام کو قائم کرنے کے بارے میں سوچ بچار کیا جائے اور اس نظام کی اساس پر ایک مسلم معاشرے کے قیام کی تدبیریں تلاش کی جائیں، ضروری ہے کہ اولین توجہ افراد کے قلب و ضمیر کو غیر اللہ کی بندگی کی تمام صورتوں سے پاک کرنے پر صرف کی جائے۔
اس لیے میرے قیاس کے بموجب اگر شیر شاہ سوری کے عمر طبعی کو پہنچنے کی صورت میں، شہنشاہ ہمایوں اپنی ہاری ہوئی سلطنت کی بازیابی میں جیتے جی ناکام رہ جاتا تو ہندوستان میں عہد مغلیہ اسی پر ختم ہو گیا ہوتا اور پھر دنیا کے سات عجوبوں میں سے ایک یعنی تاج محل معرض تشکیل میں نہ آیا ہوتا۔
اس مسجد میں دوسری جماعت جس میں ایک مرتبہ جماعت ہو چکی ہو ہناد، عبدہ، سعید بن ابو عروبہ، سلیمان ناجی، ابو متوکل، ابو سعید سے روایت ہے کہ ایک آدمی آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نماز پڑھ لینے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کون تجارت کرے گا۔
اس موقع پر ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت اس یہودی کا قرض ادا کرنے سے اس درجہ معذور تھے کہ یہودی کی طرف سے عائد کردہ اتنی سخت پابندی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو برداشت کرنا پڑی تو کیا وہاں موجود صحابہ کرام اس قرض کی ادائیگی پر قادر نہیں تھے؟
اس موقع پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا تھا کہ تم ابھی تک سوچنے سمجھنے کے اس مقام سے نہیں بڑے ہو، بندہ خدا ! کیا تم اس پر راضی نہیں ہو کہ ان بادشاہان دنیا کو بس دنیا کی نعمتیں ملیں اور ہمیں آخرت کی نعمتوں اور سعادتوں سے نوازا جائے؟
اس موقع پر دو سوال اور بھی پیدا ہوتے ہیں، ایک تو یہ کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ابوجہل کو تم دونوں ہی نے قتل کیا ہے تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو جہل کا سامان ان دونوں کو دینے کے بجائے ان میں سے ایک ہی کو دینے کا حکم کیوں دیا؟
اس موقعہ پر یہ مسئلہ بھی سن لیجئے کہ اگر کوئی آدمی صبح کی نماز میں سورۃ سجدہ پڑھے تو اسے سجدہ تلاوت بھی کرنا چاہئے اگرچہ شوافع کے کچھ علماء نے بعض ایام میں امام کے لیے اس کو ترک کرنا ہی اولی قرار دیا ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سجدہ تلاوت کرنا ہی ثابت ہے۔
اس میں اگر کوئی خوبی اور کمال ہے تو وہ اس کا اپنا نہیں، بلکہ اس کے اسی خالق کی رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے جس نے اس کو وجود بخشا، پس اس پر اکڑنے اور اترانے کے بجائے اس کا تقاضا یہ ہے کہ انسان دل وجان سے اسی واہب مطلق جلّ جلالہ، کے آگے جھک جائے۔
اس میں دوسری کوئی بھی ہستی کسی بھی درجے میں اور کسی بھی اعتبار سے اس کی شریک وسہیم نہیں، اور وہی ہے جو عزیز یعنی سب پر غالب اور زبردست ہے، اس لئے وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، نہ اس کے لئے کوئی مشکل ہے اور نہ کوئی اس کے ارادے میں حائل اور مزاحم ہو سکتا ہے۔
اس میں سے ایک ایسی بے سری، کرخت آواز متواتر نکلتی رہتی ہے کہ دنیا میں شاید اس کی مثال محال ہے اور جو آپ نے مامتا یا "باپتا" کے جوش میں آ کر برخوردار کو ایک عدد وہ ربڑ کی گڑیا منگوا دی جس میں ایک بہت ہی تیز آواز کی سیٹی لگی ہوتی ہے تو بس پھر خدا حافظ۔
اس میں میری مدد فرما اور میری زبان کی گرہ کھول دے تاکہ فرعون کے سامنے میں پوری وضاحت سے تیرا پیغام پہنچا سکوں اور اگر ضرورت پیش آئے تو اپنا دفاع بھی کر سکوں اس کے ساتھ یہ دعا بھی کی کہ میرے بھائی ہارون علیہ السلام کو (کہتے ہیں کہ یہ عمر میں موسی علیہ السلام سے بڑے تھے۔
اس میں میں کوئی (کھانے کے قابل) ایسی چیز نہیں پاتا جو کسی کھانے والے پر حرام ہو سوائے اس کے کہ وہ مردار ہو، یا بہایا ہوا خون ہو، یا خنزیر کا گوشت ہو کہ وہ ناپاک ہے یا (ذبح کرنے والے کی) نافرمانی ہو کہ اس نے اسے اللہ کے علاوہ کسی اور کے لئے ذبح کر لیا ہو۔
اس میں یقینا ایسے موضوعات ہیں جو اپنی آب و تاب اب کھو چکے ہیں لیکن جہاں کیفی نے تہذیب کی جڑوں کو تلاش کر لیا ہے اور تہذیبی تاریخ کی علامتوں سے اپنا رشتہ استوار کر کے انہیں جگہ دی ہے تو اس کی وجہ سے ان کی شاعری میں ایک طرح کی صلابت اور پائیداری کا احساس ہوتا ہے۔
اس نے اس کی بیوی سے زنا کیا، لوگوں نے مجھ سے کہا کہ تمہارے بیٹے کی سزا سنگساری ہے لیکن میں نے اس کو سنگسار کرنے کے بدلے میں سو بکریاں اور ایک لونڈی دیدی، پھر جب میں نے اس بارے میں علماء سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ تمہارا بیٹا چونکہ محصن یعنی شادی شدہ نہیں ہے۔
اس نے اسپین کے معروف دانشور () سنٹ جان آف دی کراس کی مثال دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی شاعری کا مطالعہ کرتے ہوئے بار بار اس بات کا احساس ہوتا ہے کہ وہ مسلمان صوفیوں سے بیحد متاثر ہے، تصوّف کی روشنی حاصل کیے بغیر ایسی شاعری کے جنم لینے کا امکان ہی پیدا نہیں ہو سکتا تھا۔
اس نے اپنے باپ سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عقیقے کے بارے پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں عقوق کو پسند نہیں کرتا یعنی اس نام کو ناپسند کیا اور فرمایا جس شخص کا بچہ پیدا ہو اور وہ اپنے بچے کی طرف سے قربانی کرنا چاہے تو کرے۔
اس نے ایمان کا ذائقہ (حلاوت) چکھ لیا جو شخص کسی سے صرف اللہ (کی رضاء) کے لئے محبت رکھے اور جسے اللہ اور اس کے رسول سے باقی ہر چیز (اور انسان) سے بڑھ کر محبت ہو اور جسے دوبارہ کفر اختیار کرنے سے آگ میں گرنا زیادہ پسند ہو بعد ازیں کہ اللہ نے اسے کفر سے نجات دی۔
اس نے بے دریغ یہودیوں کو قتل کیا اور ایک بڑی تعداد کو غلام بنا لیا اور یہ اس وقت ہوا جب انہوں نے اللہ کے نبی حضرت شعیب علیہ السلام کو قتل کیا یا حضرت ارمیا علیہ السلام کو قید کیا اور تورات کے احکام کی خلاف ورزی اور معصیت کا ارتکاب کر کے فساد فی الارض کے مجرم بنے۔
اس نے زمین کو حکم دیا اپنی اصل صورت پر آ جاؤ اور زمین اپنی اصلی صورت پر آ گئی، ڈیمیٹر کو اپنی بیٹی سے زیادہ دھرتی اور دھرتی کی ہر شے کی فکر تھی، دیوتا ’ہرمیس‘ () نے فیصلہ کیا پرسی فون نو ماہ اپنی ماں ڈیمیٹر کے ساتھ رہے گی اور تین ماہ اندھیرے کے دیوتا ہیڈس کے پاس۔
اس نے عرض کیا کہ یا نبی اللہﷺ ! میری ایک بیوی تھی اور میں نے اس پر دوسری عورت سے نکاح کر لیا میری پہلی بیوی یہ کہتی ہے کہ میں نے اس پر دوسری عورت کو ایک یا دو بار دودھ چوسایا ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ ایک بار یا دو بار چوسانے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی۔
اس نے قرآن میں مجمل احکام اور ہدایات دے کر، یا کچھ اصول بیان کر کے، یا اپنی پسندو ناپسند کا اظہار کر کے یہ کام اپنے رسول ﷺ کے سپرد کیا کہ وہ نہ صرف لفظی طور پر اس قانون کی تفصیلی شکل مرتب کریں بلکہ عملا اسے برت کر اور اس کے مطابق کام کر کے بھی دکھا دیں۔
اس نے ڈرتے ڈرتے سوچا کیا میں میں ہی ہوں اور اس آن اسے خیال آیا کہ کاش بستی میں کوئی ایک انسان ہوتا کہ اسے بتا سکتا کہ وہ کس جون میں ہے اور یہ خیال آنے پر اس نے اپنے تئیں سوال کیا کہ کیا آدمی بنے رہنے کے لئے یہ لازم ہے کہ وہ آدمیوں کے درمیان ہو۔
اس نے کہا محمدکے پاس جاؤ اگر وہ چہرے سیاہ کرنے اور کوڑے مارنے کا حکم دیں تو مان لو اور اگر رجم کا حکم کریں تو چھوڑ دو اللہ نے یہ آیات نازل کر دیں :ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون یعنی جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں تو یہ لوگ کافر ہیں۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بدن مبارک پر کپڑا نہ تھا، یا ان کی مراد یہ ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بغل کی جگہ معلوم ہوتی تھی اور بغلوں کی سفیدی اس لیے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بغل مبارک بالکل سفید اور صاف و شفاف تھی۔
اس وقت اسے اپنی ماں کی بار بار کہی ہوئی یہ بات یاد آ رہی تھی کہ بیٹا مصیبت میں رونے دھونے اور افسوس کرنے سے اچھا ہے کہ ہم یا تو مصیبت کو دور کرنے کی کوشش کریں اور یہ ممکن نہ ہو تو خود کو حالات کے بھروسے چھوڑ دیں کیونکہ قسمت کے لکھے کو کوئی ٹال نہیں سکتا۔
اس وقت تک مجھے بھوت پریت کا خیال بھی نہ آیا تھا-------- میں نے ایک بار پھر پیچھے پلٹ کر دیکھا-------- اس بار بھی کوئی نہ تھا-------- مجھے آ گیا جوش-------- غصے سے بولا-------- اگر کوئی مائی کا لعل میرا پیچھا کر رہا ہے تو سامنے آ کر دکھائے -------- برا حال نہ کر دوں تو ابو نام نہیں -------- پھر۔
اس وقت جب میں نے آپ کو اس غلطی پر متنبہ کیا تھا تو آپ نے خود ہی کہا تھا کہ اب اگر کسی بات کو پوچھوں تو مجھے اپنے ساتھ سے الگ کر دینا اب سنو جن باتوں پر آپ نے تعجب سے سوال کیا اور برداشت نہ کر سکے ان کی اصلی حکمت آپ پر ظاہر کئے دیتا ہوں۔
اس وقت مجھے دھوپ کی برسات عطا کر موسم کا کرم ہو کوئی اس سوکھے شجر پر ممکن نہیں پھل، پھول، تو چل پات عطا کر اس حسن کے دربار میں غزلوں کے ذریعے یونہی مجھے توفیق مناجات عطا کر خواہش تھی کہ اک بار کبھی خود سے بھی ملتے فرصت کبھی اے گردش حالات عطا کر میرے لئے کافی ہے۔
اس وقت پر نہیں فارسی کوں سمجھتے ہیں کر دکھن سال میں میں کہا یو نظم قریب الفہم غوثیہ خوش رقم کہ ہر کوئی تا جلد سمجھے اسے وظیفہ یوں ہر یک کے دل میں بسے گر ابیات میں سہو ہووے خطا کرم سوں پرن ہار کرنا عطا اس کے بعد غوثیہ کے مطالعہ کی فضیلت و برکت کا ذکر ہے۔
اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح کیا کہ تم سے پہلے علی رضی اللہ عنہ کا میرے نزدیک زیادہ عزیز و محبوب ہونا قرابت و رشتہ داری کے کسی طبعی تقاضہ کی بناء پر نہیں بلکہ ان کی اس فضیلت کی بناء پر ہے کہ انہوں نے جس طرح قبول اسلام میں تم پر سبقت حاصل کی تھی۔
اس پر افسوس نہ کرنا (۶۹) جب ان کا اسباب تیار کر دیا تو اپنے بھائی کے شلیتے میں گلاس رکھ دیا اور پھر (جب وہ آبادی سے باہر نکل گئے تو) ایک پکارنے والے نے آواز دی کہ قافلے والو تم تو چور ہو (۷۰) وہ ان کی طرف متوجہ ہو کر کہنے لگے تمہاری کیا چیز کھوئی گئی ہے۔
اس پر ایمان لے آئے تو خدا نے ان کی برائیوں کو دور کر دیا اور ان کے حالات کی اصلاح کر دی ۴۷|۳|یہ اس لئے کہ کفار نے باطل کا اتباع کیا ہے اور صاحبان ایمان نے اپنے پروردگار کی طرف سے آنے والے حق کا اتباع کیا ہے اور خدا اسی طرح لوگوں کے لئے مثالیں بیان کرتا ہے۔
اس پر بیٹھنا فسق ہے اور اس سے لذت حاصل کرنا کفریات میں سے ہے، ہاں اگر کسی شخص کے کان میں باجے کی آواز ناگہانی طور پر آ جائے تو اس صورت میں اس پر کوئی گناہ نہیں لیکن اس پر واجب ہو گا کہ وہ اس بات کی پوری کوشش کرے کہ وہ اس آواز کو سن نہ سکے۔
اس پر تشنگی غالب ہو ئی تو وہ کنویں میں اترا اور اس نے اس سے پانی پیا پھر وہاں سے نکلا تو کیا دیکھتا ہے کہ ایک کتا ہانپ رہا ہے اور پیاس کی شدت کی وجہ سے گیلی مٹی چا ٹ رہا ہے تو اس شخص نے (اپنے دل میں) کہا کہ اس کو بھی ویسی ہی پیاس لگی ہے۔
اس پر خوش ہے اور جب پہنچے لوگوں کو کچھ سختی تو پکاریں اپنے رب کو اس کی طرف رجوع ہو کر پھر جہاں چکھائی ان کو اپنی طرف سے کچھ مہربانی اسی وقت ایک جماعت ان میں اپنے رب کا شریک لگی بتانے کہ منکر ہو جائیں ہمارے دئیے ہوئے سے سو مزے اڑا لو اب آگے جان لو گے۔
اس پر شیطان کے غالب ہو جانے میں مدد نہ کرو کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح کی بد عا کر کے شیطان کی اعانت نہ کرو کیونکہ جو اللہ تعالی اس کو ذلیل و رسوا کر دے گا تو اس پر شیطان کا تسلط ہو جائے گا یا جب وہ تم کو یہ بد دعا کرتے ہوئے سنے گا۔
اس پر نامناسب ماحول، انتہائی حساس دل، زود رنج طبع، ناگوار کو گوارا کر لینے، صبر، ضبط اور تحمّل سے لوگوں کو زیادتیوں کے ارتکاب کی کھلی چھٹّی دینے والے روّیے کے سبب شعر کے تخلیقی عمل پر قدغن لگانے کی میری اپنی کوتاہی کو بھی نہ تو خود ہی آج تک سمجھ سکا ہوں اور نہ سمجھانے کے لائق ہوں۔
اس پر یہ آیت اتری اور اولیاء کو ارشاد ہوا کہ اگر تم کو اس بات کا ڈر ہے کہ تم یتیم لڑکیوں کی بابت انصاف نہ کر سکو گے اور ان کے مہر اور ان کے ساتھ حسن معاشرت میں تم سے کوتاہی ہو گی تو تم ان سے نکاح مت کرو بلکہ اور عورتیں جو تم کو مرغوب ہوں۔
اس پورے علاقے کو غوربند کے نام سے بھی پکارا جاتا ہے(اس نام کا ایک علاقہ افغانستان میں بھی موجود ہے) ضلع شانگلہ کا سب سے زیادہ حسین اور دل فریب مقام ’’یخ تنگے‘‘ جو ’’ملک خیل کوٹکے‘‘ سے 12 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے، یہ سیاحوں اور فطری مناظر کے شائقین کے لئے دنیاوی جنت کی حیثیت رکھتا ہے۔
اس چیز پر بھی جو ہماری طرف بھیجی گئی ہے اور اس چیز پر بھی جو تمہاری طرف بھیجی گئی تھی، ہمارا خدا اور تمہارا خدا ایک ہی ہے اور ہم اسی کے مسلم (فرماں بردار) ہیں‘‘ ۲۹|۴۷|(اے نبیؐ) ہم نے اسی طرح تمہاری طرف کتاب نازل کی ہے، اس لیے وہ لوگ جن کو ہم نے پہلے کتاب دی تھی۔
اس کا بیان تجہیز وتکفین میں جلدی کرنی چاہئے "حضرت حصین ابن وحوح رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ طلحہ بن براء رضی اللہ عنہ بیمار ہوئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے اور (ان کے اہل بیت سے) فرمایا کہ "" میرا خیال ہے کہ طلحہ کی موت آ گئی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ابن جریر میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ مؤمنوں کے لئے تو آپ دنیا و آخرت میں رحمت تھے اور غیر مؤمنوں کے لئے آپ دنیا میں رحمت تھے کہ وہ زمین میں دھنسائے جانے سے، آسمان سے پتھر برسائے جانے سے بچ گئے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا مقصد محض قسطنطنیہ کی فتح کو دجال کے نکلنے کی علامت قرار دینا ہے کہ جب قسطنطنیہ فتح ہو جائے تو سمجھنا کہ اب دجال کا خروج ہوگا اور دجال کا خروج کس طرح ہوگا اور مسلمانوں کو اس کے بارے میں کیسے معلوم ہوگا؟
اس کا حاصل بس اس قدر ہے کہ میں سارے فنون لطیفہ کو زندگی اور خودی کے تابع سمجھتا ہوں، عرصہ ہوا میں نے اس باب میں اپنے نقطۂ نظر کا اظہار ۱۹۱۴ء میں اپنی مثنوی ’اسرار خودی‘ میں کیا تھا، اس کے تقریبا بارہ سال بعد ’زبور عجم‘ کی آخری نظم میں بھی اسی زاویہ نگاہ کی ترجمانی کی ہے۔
اس کا سخت ترین عذاب میں مبتلا ہونا ایک اور روایت سے بھی ثابت ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ اشتد غضب اللہ علی رجل تقتلہ رسول اللہ فی سبیل اللہ یعنی اللہ کا سخت ترین غضب (عذاب) اس شخص پر ہو گا جس کو اللہ کے رسول نے خدا کی راہ میں یعنی جہاد میں قتل کیا ہو گا۔
اس کا سنت سے کوئی تعلق نہیں ہے، اسی طرح احیاء العلوم میں امام غزالی کے علاوہ اور کسی نے بھی اس حدیث کو نقل نہیں کیا ہے، بلکہ شیخ ولی الدین العرقی کے قول کے مطابق امام غزالی نے احیاء العلوم میں اس حدیث کے علاوہ بھی بعض ایسی احادیث نقل کی ہیں جن کی کوئی اصل ثابت نہیں ہے۔
اس کا صبر وشکر کے ساتھ انگیز کرنا چاہئے اور محض اس کی وجہ سے اپنے آپ کو غمگین ودل گیر نہ رکھنا چاہئے، بلکہ تمہیں تو خوش ہونا چاہئے کہ اللہ تعالی نے تمہارے باپ کو شہادت کامرتبہ عظمی عطا فرمایا اور اس سعادت سے مشرف فرمایا جو مولی کی رضا وقرب اور مولی کے کرم کو ظاہر کرتی ہے۔
اس کا فیصلہ میں قارئین پر چھوڑتا ہوں لیکن اس تحریر کو اس دعا پر ختم کرتا ہوں کہ اے اللہ مجھے دنیا اور آخرت میں بھی سرخرو فرمانا اور قیامت کے دن نبی کریم سے والہانہ محبت کرنے والوں میں میرا شمار کرنا محشر کے دن میں بھی نبی کریم کی شفاعت، تمنا اور آرزو اپنے دل میں رکھتا ہوں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے دل میں والدین کے لئے شفقت و محبت کا اور ان کی اطاعت و خدمت اور حسن سلوک کا جذبہ اللہ تعالی پیدا فرما دے تو یہ اس کا خاص فضل و کرم ہے اور اس کے برعکس جذبہ یا رویہ، یہ اللہ تعالی کے فضل خاص سے محرومی کا نتیجہ ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ عورت کو شادی کا ایسا مکمل راستہ دستیاب ہونا چاہیے جس میں اس کا شوہر جو اس کو مساویانہ کفالتی تحفظ فراہم کرے، اس کا ایسا کلائنٹ یا آجر ہو جس کے نام وہ اپنا حق استعفی منتقل کر چکی ہو اور فطری تصور کے مطابق مذکورہ سارے اختیارات اس کے شوہر کو حاصل ہوں۔
اس کا پتہ چل گیا اور فرزند حقیقی اور فرزند مجازی اور ظاہری دونوں میں وہ نا پاکی چونکہ برابر موجود ہے تو خوب سمجھ میں آگیا کہ اس کی ذات مقدس جیسے اس سے پاک ہے کہ اس کے بیٹا پیدا ہو ایسا ہی اس سے بھی پاک اور برتر ہے کہ اپنی مخلوق میں سے کسی کو بیٹا بنائے۔
اس کائنات کو بنانے اور اس میں زندگی اور موت کا سلسلہ تخلیق کرنے سے مقصود پر تمھاری درجہ بندی () ہے: "اور وہی ہے جس نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین (کائنات) کو چھ دنوں میں اور اس کا عرش پانی پر تھا، تاکہ وہ تمھارا امتحان کرے کہ تم میں سے عمل کے اعتبار سے کون بہتر ہے۔
اس کتاب کا بنظر غور مطالعہ فرما نے سے عیاں ہو گا کہ اس کتاب میں لیوٹارڈ کا طرز اظہار مغربی تناظر میں تجزیاتی نہیں ہے، وجہ صاف ظاہر ہے اور جو عنوان سے بھی عیاں ہے کہ یہ مغربی معاشروں کی حالت کو جوں کا توں بیان کرنے کی کوشش ہے، جسے رپورٹ کی شکل میں پیش کیا گیا ہے۔
اس کو اس کے نتیجے میں نور حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے لیکن جب بنیاد ہی غلط اور راستہ یہ ٹیڑھا ہو، اور مزید یہ کہ طلب صادق کے بجائے اس میں عناد و ہٹ دھرمی کی مہلک بیماری بھی موجود ہو تو پھر اس کو نور حق و ہدایت کی دولت آخر کیسے نصیب ہو سکتی ہے؟
اس کو امید تھی کہ وہ بڑے فخر کے ساتھ دوسرے لوگوں کو مشہور دانا مولانا حسین سے ملاقات کے بارے میں تفصیل سے سے بتائے گا، اس کی دانائی کے گن گائے گا اور سننے والوں کے دل میں دانا کا احترام بڑھانے کے لئے اس میں مبالغہ بھی کرے گا اور اس طرح اپنے لئے بھی عزت کمائے گا۔
اس کو انہوں نے راہ حق و ہدایت کی راہنمائی حاصل کرنے کا ذریعہ بنائے کے بجائے الٹا اس کو بھی خواہشات بطن و فرج ہی کا غلام بنا دیا اور اس کو انہی کے پیچھے لگا دیا، اور یہ عقل و فکر کی روشنی رکھنے کے باوجود اندھے اور اوندھے بن کر اپنی شہوات اور خواہشات کے پیچھے چلنے لگے۔
اس کو اپنے وطن کی پہاڑیاں اور جھرنے، گاؤں، کھیت، چراگاہیں، ریگستان ایک ایک یاد آتے اور بغداد یا دمشق میں جب وہ اپنے کسی ہم وطن کو دیکھتا تو وہ اس کی ٹوپی یا لباس کی وضع قطع سے پہچان لیتا اور ایک لمحہ کے لئے خواجہ نصر الدین کے دل کی دھڑکن اور سانس کی آمد رفت رک جاتی۔
اس کو جوش نہیں دیا جاتا، اس طرح انگور یا کھجوروں کی مٹھاس اس پانی میں آ جاتی ہے اور ایک عمدہ قسم کا شربت بن جاتا ہے اور یہ شربت بہت مزیدار بھی ہوتا ہے اور بدن کو فائدہ بھی پہنچاتا ہے، چنانچہ خرما کا نقیع معدہ کے نظام کو درست کرتا ہے اور کھانے کو جلد ہضم کرتا ہے۔
اس کو صاحب جامع الاصول نے بھی اپنی کتاب میں بخاری، مسلم، ترمذی، ابوداؤد اور نسائی کے حوالہ سے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ ( اس حدیث کے سلسلے میں ) ابوداؤد نے یہ وضاحت کی ہے کہ حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما نے حضرت عمرفاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے جو مطالبہ کیا تھا۔
اس کی ان عظیم الشان نعمتوں پر جن سے اس نے تم لوگوں کو نوازا ہے، اور محض اپنے فضل و کرم سے نوازا ہے، کہ یہ اس واہب مطلق کا تم لوگوں پر حق بھی ہے، اور اسی میں خود تمہارا بھلا بھی ہے کہ شکر نعمت سے نعمت محفوظ رہتی ہے، اور اس میں خیر و برکت آتی ہے۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ جب بنو نضیر کو مدینہ سے جلا وطن کر دینے کا حکم دیا گیا اور بنو نضیر نے اس حکم کی تعمیل کر نے میں چوں وچراں کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ کو لے کر اس جگہ کے لئے روانہ ہوئے جہاں بنو نضیر کے محلات، قلعے اور جائدادیں تھیں۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے باپ آذر اور اپنی قوم کے لوگوں کو ہرطرح سے بت پرستی کی خرابیوں کو ظاہر کرکے اس سے باز رکھنے کی سعی کرلی اور ہرقسم کے پندونصائح کے ذریعہ ان کو یہ باور کرانے میں پوری طاقت صرف کرلی کہ یہ بت نہ نفع پہنچا سکتے ہیں۔
اس کی سب سے شدید شکل وہ ہے جو مراکش کے احمد بن خالد النصیری نے بیان کی ہے کہ چونکہ رسول اللہ کے صحابہ سے لے کر آج تک کی کسی جنگ کو مقدس جہاد کا نام نہیں دیا جا سکتا، اس وجہ سے ان جنگوں میں جن لوگوں کو غلام بنایا گیا، وہ قانونی طور پر غلام نہیں ہیں۔
اس کی قدر کرو، اپنے دل جیسا مہمان پھر نہیں آئے گا: جو جانہو جیو اپنا کر ہو جیو کی سار جیرا ایسا پاہنا ملے نہ دوجی بار خودی اور اس کی تنتہاہٹ میں بڑی بلا چھپی بیٹھی ہے، ممکن ہو تو نکل بھاگو، روئی میں لپٹی آگ بھلا کب تک دبی رہ سکتی ہے، خودی روئی میں لپٹی آگ ہے۔
اس کی قیمت دس دینار تھی اور رہن بیس دینار ہے اور مرہن سے کہا جائے گا کہ شئے مرہوں کے اوصاف بیان کر جب وہ بیان کرے تو اس سے حلف لے کر نگاہ والوں سے ایسی شئے کی قیمت دریافت کریں اگر وہ قیمت زر رہن سے زیادہ ہو تو مرتہن سے کہا جائے گا جس قدر زیادہ ہے۔
اس کی وجہ تورات کی یہ عبارت ہے جس میں ہے کہ جب حضرت موسی مع بنی اسرائیل کے دریا سے پار ہو گئے اور فرعون مع اپنی قوم کے ڈوب مرا اس وقت مریم بنت عمران نے جو موسی اور ہارون کی بہت تھیں، دف پر اللہ کے شکر کے ترانے بلند کئے آپ کے ساتھ اور عورتیں بھی تھیں۔
اس کی وضاحت یہ ہے کہ وہ مقتول اپنے قاتل کے تئیں جو عداوت و نفرت رکھے ہوئے تھا اور اس کو قتل کے ساتھ مقتول بھی مستوجب عذاب ہو گا لیکن اگر وہ مقتول اس جہالت و نادانی کی بنا پر نہیں بلکہ وہ از روئے دین و دیانت اس شخص یعنی قاتل کو قتل کرنے کا عزم رکھتا تھا۔
اس کے بارے میں سکوت اختیار کیا جاتا ہے اور یہ سکوت اختیار کرنا یا تو اس کی پردہ پوشی کے نقطہ نظر سے ہوتا ہے یا اس لئے کہ اس کو خوف و رجا کے درمیان رکھا جائے نہ کہ اس کا مقصد اس کو دونوں مرتبوں یعنی کفر و ایمان کے درمیان ایک الگ تیسرے مرتبہ پر رکھنا ہے۔
اس کے باوجود مجھے اس اعتراف میں کوئی شرمندگی یا خوف نہیں کہ اب میں عمر کی اس منزل میں داخل ہو چکا ہوں جس عمر میں بالوں سے نامۂ اعمال کی سیاہی کے بجائے کفن کی سفیدی جھانکنے لگتی ہے اور انسان بے ساختہ پکار اٹھتا ہے کہ ؂ آئینے میں اپنے بالوں کی سفیدی دیکھ کر یاد کرتا تھا۔
اس کے برخلاف اگر اس کی تقدیر کا فیصلہ اس کے سامنے یکا یک آنے اور ہونے والی بات ناگہاں اس پر نازل ہو جائے کہ نہ تو اس کو دعا میں مشغول ہونے کا موقع مل سکے اور نہ کسی تدبیر پر عمل کرنے کی مہلت مل سکے تو تقدیر کا وہی فیصلہ بڑا سخت اور مشکل ہو جاتا ہے۔
اس کے برخلاف اگر کوئی فقیر و مفلس تکبر کرے کہ جو نہ تو مال و دولت رکھتا ہے اور نہ جاہ و اقتدار وغیرہ کا مالک ہے تو اس کا یہ فعل نہایت ہی برا ہو گا اور اس کے بارے میں اس کے علاوہ کیا کہا جائے گا کہ وہ خبث باطن اور طبیعت کی کمینگی میں مبتلا ہے۔
اس کے بعد (اگلے زمانہ میں ) ایک دوسرا لشکر (کسی دوسرے علاقہ میں دشمنوں کے مقابلہ پر ) روانہ کیا جائے گا اور پھر وہ اہل لشکر کے آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو، تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص موجود ہے یا نہیں جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کو دیکھا ہو؟
اس کے بعد آپﷺ نے حج اور عمرہ دونوں کی لبیک پکاری اور لوگوں نے بھی حج و عمرہ دونوں کی لبیک کہی پھر جب ہم لوگ (مکہ میں) پہنچے تو آپﷺ نے لوگوں کو (احرام کھولنے کا) حکم دیا چنانچہ وہ احرام سے باہر ہو گئے یہاں تک کہ ترو یہ کا آیا تو لوگوں نے حج کا احرام باندھا۔
اس کے بعد اللہ اور اس کے فرشتوں کی طرف سے نبی پر صلاۃ و سلام کی خوشخبری سنا کر اہل ایمان کو بھی آپ پر صلاۃ و سلام پڑھنے کا حکم دیا ہے اور بتایا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول اور اہل ایمان کی ایذا رسانی کا باعث بننے والے ملعون اور ذلت آمیز عذاب کے مستحق ہیں۔
اس کے بعد ان کو حسب ذیل اصحاب نے جمع کیا : امام بخاری (متوفی 256 ھ)، امام مسلم (متوفی 261 ھ)، ابو داؤد (متوفی 275 ھ) جامع ترمذی 38، (متوفی 279 ھ)، سنن النسائی (متوفی 303 ھ)، سنن ابو ماجہ 39، (متوفی 283 ھ)، سنن الدریبی 40، (متوفی 181 ھ)، بیہقی (پیدائش 284 ھ) اور امام احمد (پیدائش 164 ھ)۔
اس کے بعد جناب باری عزاسمہ موحد اور مشرک کی مثال بیان فرماتا ہے کہ ایک تو وہ غلام جس کے مالک بہت سارے ہوں اور وہ بھی آپس میں ایک دوسرے کے مخالف ہوں اور دوسرا وہ غلام جو خالص صرف ایک ہی شخص کی ملکیت کا و اس کے سوا اس پر دوسرے کسی کا کوئی اختیار نہ ہو۔
اس کے بعد شاہ ولی اللہ صاحب لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے طب کے متعلق جو کچھ ارشاد فرمایا، یا جو افعال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عادۃ صادر ہوئے نہ عبارۃ یا اتفاقا واقع ہوئے، نہ قصدا یا جو باتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مزعومات عرب کے موافق اختیار کیں۔
اس کے بعد صفات محمودہ میں مردو زن کی مساوات بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ اسلام، ایمان، اطاعت شعاری، سچائی، صبر، عجز و انکساری، صدقہ و خیرات کی ادائیگی، روزہ کا اہتمام، عفت و پاکدامنی اور اللہ کے ذکر میں رطب لسان رہنے والے تمام مردوں اور عورتوں کے لئے اللہ تعالی نے مغفرت اور اجر عظیم تیار کیا ہوا ہے۔
اس کے ساتھ جب ان امور کا لحاظ کیا جائے کہ اتنے بڑے عظیم الشان واقعہ میں تمام صحابہ میں سے صرف حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس کے راوی ہیں اور یہ کہ ان کی عمر اس وقت 13-14 برس کی تھی اور سب سے بڑھ کر یہ کہ وہ واقعہ کے وقت موجود نہ تھے۔
اس کے سوا کوئی معبود نہیں پس تم کہاں پھرے جا رہے ہو اگر تم انکار کرو تو بے شک اللہ تم سے بے نیاز ہے اور وہ اپنے بندوں کے لیے کفر کو پسند نہیں کرتا اور اگر تم شکر کرو تو وہ اسے تمہارے لیے پسند کرتا ہے اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
اس کے علاوہ اور کسی ظاہری علت و سبب کی طرف اشارہ نہیں ہے لیکن حضرت امام نووی نے ہڈی سے ذبح کرنے کی ممانعت کی یہ علت بیان کی ہے کہ اگر ہڈی سے ذبح کیا جائے گا تو وہ ہڈی، ذبیحہ کے خون سے نجس ہو جائے گی اور ہڈی کو نجس و ناپاک کرنے کی ممانعت منقول ہے۔
اس کے لیے اچھی جزا ہے اور ہم اس کو نرم احکام دیں گے‘‘ ۱۸|۸۹|پھر اس نے (ایک دوسری مہم کی) تیاری کی ۱۸|۹۰|یہاں تک کہ طلوع آفتاب کی حد تک جا پہنچا وہاں اس نے دیکھا کہ سورج ایک ایسی قوم پر طلوع ہو رہا ہے جس کے لیے دھوپ سے بچنے کا کوئی سامان ہم نے نہیں کیا ہے۔
اس گاؤں کو آب نے ڈس لیا! آب نے زہر بن کر سبھی دل میں اپنے بھروسہ لیے پینے والوں کو جیسے ڈبو ہی دیا! ہڈیوں میں . بدن کی ہر اک رگ میں اس نے بسیرا کیا! اور پھر رینگتے رینگتے سارے اعضاء کو اس نے اپاہج کیا! کتنی جانوں کو برباد اس نے کیا! نام اس کا فلورین ہے۔
اس گھر والوں کے قتل کے وقت ہم حاضر نہ تھے اور بیشک ہم سچے ہیں، (50) اور انہوں نے اپنا سا مکر کیا اور ہم نے اپنی خفیہ تدبیر فرمائی اور وہ غافل رہے، (51) تو دیکھو کیسا انجام ہوا ان کے مکر کا ہم نے ہلاک کر دیا انہیں اور ان کی ساری قوم کو (52) تو یہ ہیں۔
استنجا میں تین ڈھیلے سے کم ڈھیلے استعمال کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، عمیش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، حضرت سلیمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ان سے کہا کہ تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم کو تمام چیزوں کی تعلیم دی یہاں تک کہ پاخانہ کرنا بھی سکھلایا۔
اسحاق بن ابراہیم، ابو نضر دمشقی، محمد بن شعیب، ابو سعید فلسطینی، عبدالرحمن بن حسان، حاعث بن مسلم، مسلم بن الحارث التیمی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار ان سے سرگوشی میں فرمایا کہ جب نماز مغرب سے فارغ ہو تو سات مرتبہ یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ أجرْنی منْ النّار۔
اسلام نے علم کو برائے علم نہیں رہنے دیا بلکہ علم برائے زندگی کی تعلیم سے مسلمان قوم کو دنیا کی سب سے متحرک قوم بنا دیا اور جن خطوں پر انہیں سیاسی غلبہ حاصل ہوا وہاں کے عوام نے ان سے متاثر ہو کر محنت شروع کر دی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ ٹیکنالوجی کے میدان میں کمال پا گئیں۔
اسلامی دعوت یا پیغام کے پہنچانے کا مطلب صرف یہ نہیں ہوتا کہ کسی عیسائی مشنری کی طرح، بلکہ اس میں اسلام کی طرف دعوت دینا، لوگوں کی اسلامی افکار اور احکامات میں تربیت کرنا اور اس دعوت کے راستے میں حائل کسی بھی مادی رکاوٹ کو بذریعہ ایسی قوت سے زائل کرنا جو اس کی اہل ہو، بھی شامل ہیں۔
اسلامی سپین کی یونیورسٹیوں میں زیر تعلیم عیسائی و یہودی طلباء مسلمانوں کا علمی وطیرہ اپنے ساتھ اپنے ممالک کو لے گئے اور ہم غرناطہ میں سیاسی شکست کھانے کے بعد اسے مقدّر کا لکھا کہتے ہوئے رو پیٹ کر بیٹھ رہے اور سیاسی میدان میں ہونے والی شکست کے بعد علمی میدان سے بھی فرار کا راستہ اختیار کر لیا۔
اسی ثناء میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر ان کی طرف ہوا کرتا تو آپ انہیں آگ میں جلتا ہوا دیکھ کر اپنا دست مبارک ان کے اوپر پھیر کر فرمایا کرتے تھے کہ اے آگ ! تو عمار پر ایسی ہی ٹھنڈی اور سلامتی والی ہو جا جیسے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ہوئی تھی۔
اسی خیال کے باعث میں نے گمان کیا تھا کہ پورا ناول ایک آرکسٹرا کی صورت ہو گا جس میں مفہوم اور احساس کی رو ایک نغمے کا سا آہنگ لئے ہو گی اور یہ کہ اس ناول کے تینوں حصوں میں سوناتا کی طرح بظاہر مختلف لیکن باہم متصل، مسلسل اور ہم آمیز چلتوں سے کام لیا گیا ہو گا۔
اسی سلسلہ میں حدیث کے راوی حضرت سعد بن ابی وقاص نے یہ کہا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عثمان کو تبتل کی اجازت دے دیتے تو ہم سب اپنے آپ کو خصی کر ڈالتے تا کہ ہمیں عورتوں کی ضرورت نہ پڑتی اور نہ ہمیں عورتوں سے متعلق کسی برائی میں مبتلا ہونے کا خوف رہتا۔
اسی سلسلے میں یہ حقیقت بھی واضح رہنی چاہیے کہ ہدایت اور رحمت کی یہ دونوں صفتیں آغاز و انجام کے دونوں پہلوؤں پر حاوی ہیں، سو یہ کتاب حکیم اس دنیا میں لوگوں کو اس راہ حق و صواب کی ہدایت و رہنمائی کرتی ہے جو انسانوں کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
اسی صحابہ کو بھی اشکال ہوا لیکن چونکہ اس طرح بیوی کے حق کی ادائیگی ہوتی ہے اور نفس کے حرام کاری کی طرف بہت زیادہ مائل ہونے اور شیطان کی ترغیب و تحریص کے باوجود اللہ تعالی کے حکم کے پیش نظر اپنے آپ کو حرام ذریعے سے بچا کر حلال اور جائز ذریعے کی طرف مائل کرنا ہوتا ہے۔
اسی طرج اگر لین دین ایسی دو چیزوں کے درمیان ہو جن میں جنس و قدر میں سے کسی ایک کا اتحاد پایا جائے مثلا وہ متحد الجنس تو ہوں مگر متحد القدر نہ ہوں تو ان کے بارے میں یہ حکم ہے کہ ایسی چیزوں کے لین دین میں رباء نسیہ تو حرام ہے مگر رباء فضل حرام نہیں ہے۔
اسی طرح آقائے نامدار سرور کائنات فخر دو عالم جناب محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی بڑی بڑی تکالیف برداشت فرما کر مصائب و رنج اٹھا کر بھوک کی وجہ سے پیٹ پر پتھر باندھ کر سردی کی شدید پریشانی اور زمین کو کھودنے پتھر اکھاڑنے کی سخت محنت جھیل کر اپنے جانثار رفقاء کے ہمراہ خندق کھودتے تھے۔
اسی طرح اس مظلوم کافر (ذمی) کی مدد کرنا بھی واجب ہے جو اسلامی ریاست کا تابعدار شہری بن کر رہتا ہو اور جزیہ (ٹیکس) ادا کرتا ہے"" پھر مدد بھی عام ہے اگر لسانی مدد کی ضرورت ہو تو زبان و قول سے مدد کی جائے اور فعلی مدد کی ضرورت ہو تو فعل، عمل کے ذریعہ مدد کی جائے۔
اسی طرح اگر زید نے بکر سے کہا کہ فلاں کی چیز مجھے خرید لاؤ تو بکر کو یہ اجازت نہیں ہوگی کہ وہ اپنی چیز زید کو لا کر دیدے اور اس سے اس کی قیمت وصول کر لے اگر بکر اپنی چیز دینا یا خود لینا چاہے تو زید سے صاف صاف کہدے کہ یہ چیز میں لیتا ہوں۔
اسی طرح اگر کوئی عورت مسلمان ہو کر دار الحرب سے ہجرت کر کے دار الاسلام آ جائے تو امام ابو حنیفہ کے قول کے مطابق اس پر بھی عدت واجب نہیں ہو گی اور اس سے کوئی بھی شخص نکاح کر سکتا ہے لیکن صاحبین یعنی امام ابو یوسف اور امام حمد کے نزدیک اس پر عدت واجب ہو گی۔
اسی طرح ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جس مسلمان مرد یا عورت کا انتقال جمعہ کے روز یا جمعہ کی شب میں ہوتا ہے تو اسے فتنہ قبر اور عذاب قبر سے بچایا جاتا ہے اور اللہ تعالی سے اس کی ملاقات اس حال میں ہو گی کہ قیامت کے دن اس سے کوئی محاسبہ نہیں ہو گا۔
اسی طرح جنت اعلی علیین میں ہے اور دوزخ اسفل السافلین میں تو کوئی نفی کا امکان ہی نہ رہا واللہ اعلم پھر اللہ تعالی اہل جنت کا وصف بیان فرماتا ہے کہ وہ سختی میں اور آسانی میں خوشی میں اور غمی میں تندرستی میں اور بیماری میں غرض ہر حال میں راہ اللہ اپنا مال خرچ کرتے رہتے ہیں۔
اسی طرح سورہ منافقون میں بھی کہا گیا ہے کہ آیت(اذا جاء ک المنافقون قالوا نشھدانک لرسول اللہ )الخ یعنی منافق تیرے پاس آ کر کہتے ہیں کہ ہماری گواہی ہے کہ آپ رسول اللہ ہیں اور اللہ تعالی جانتا ہے کہ تو اس کا رسول ہے لیکن چونکہ حقیقت میں منافقوں کا قول ان کے عقیدے کے مطابق نہ تھا۔
اسی طرح علامہ حلوانی کے قول کا مطلب یہ ہو گا کہ فرض نماز پڑھنے کے بعد اوراد و وظائف پڑھنے کے لیے سنتوں میں تاخیر کرنے میں اگرچہ کوئی مضائقہ نہیں ہے، لیکن مناسب یہی ہے کہ تاخیر نہ کی جائے، اس طرح یہ دونوں قول اپنی اپنی جگہ صحیح رہے اور دونوں میں کوئی تضاد بھی باقی نہیں رہا۔
اسی طرح ہر ماہیت ممکنہ میں جلوہ وجود واجب تعالی کچھ نہ کچھ پہنچ رہا ہے اور تمام دہر کی ہستی اسی کا پرتو وجود ہے اگر اسے اپنا پرتو وجود دیکھنا ہوتا تو نہ ہم ہوتے نہ تم یا یوں سمجھو کہ عالم میں ہر شئے مظہر قدرت خدا ہے اور سارا عالم اس کی خودبینی کا آئینہ خانہ ہے۔
اسی طرح ہم سمجھتے ہیں کہ قرآن کے مطابق مطلق سرمایہ کاری کی بنیاد پر ہونے والی آمدن مثلا سلیپنگ پارٹنرشپ، جائداد کا کرایہ، مزارعت، زرعی زمین کا ٹھیکہ، غرض ہر وہ منافع جس میں سرمایہ کار کی محنت شامل نہیں ہے، اس پر کسی فرد واحد کا انفرادی طور پر کوئی حق نہیں ہے، یہ منافع پوری امت کیلئے ہے۔
اسی طرح یہ بھی ضروری ہے کہ وہ حلال اور پاکیزہ کمائی سے ہو چاہے وہ کاروبار (تجارت و صنعت) کے ذریعے سے ہو یا فصل اور باغات کی پیداوار سے اور یہ فرمایا کہ خبیث چیزوں کو اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کا قصد مت کرو خبیث سے ایک تو وہ چیزیں مراد ہیں جو غلط کمائی سے ہوں۔
اسی طریقہ سے دین کے تناور درخت کے اس حصے کے درمیان جو فضاؤں میں موجود ہے اور اس حصے کے درمیان جو جڑوں کی شکل و صورت میں زمین کی گہرائیوں میں پوشیدہ ہے، ناگزیر ہم آہنگی پیدا کرتا ہے، بلکہ ان جڑوں کو وہ قوت بھی بخشتا ہے جو ظاہری حصہ کا بوجھ برداشت کرنے کے لیے ضروری ہے۔
اسی عرصہ میں جبکہ ایک ننھا سا بچہ اپنے انتقام لینے کی فکر میں ڈوبا ہوا طرح طرح کے منصوبے باندھ رہا تھا، گھر کے دوسرے حصے میں خالد کا باپ اپنی بیوی کے پاس بیٹھا ہوا ماما کو ہدایت کر رہا تھا کہ وہ آئندہ گھر میں اس قسم کی کوئی بات نہ کرے جس سے خالد کو دہشت ہو۔
اسی لئے اس کے لئے اپنے طور پر مثالیں گھڑنا اور اس کو دنیاوی بادشاہوں اور حاکموں پر قیاس کر کے من گھڑت وسیلے اور واسطے مقرر کرنا منع ہے، چنانچہ دوسرے مقام پر اس بارے صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا، فلا تضْربوْا للّہ الامْثال الایۃ (النحل) یعنی تم لوگ اللہ کے لئے اپنے طور مثالیں مت گھڑو۔
اسی لئے اسلام نے بھی الحرب خدعتہ (لڑائی مکر و فریب کا نام ہے) کہہ کر جنگ میں اس طرح کے فریب دینے کو جائز رکھا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ توریہ بھی اگرچہ خدعہ کی قسم سے تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو صریح قول کے ذریعہ اختیار نہیں فرماتے تھے۔
اسی لئے انہوں نے قسم کھاتے ہوئے انشاء اللہ نہیں کہا، کیونکہ اگر کوئی شخص قسم کھاتے ہوئے انشاء اللہ بھی کہہ دے تو نہ صرف یہ کہ قسم جزما (یقینی) نہیں ہوتی بلکہ شرعی طور پر وہ منعقد نہیں ہوتی، لہذا حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ عنہ نے قسم کھائی اور انشاء اللہ نہیں کہا تاکہ قسم جزما ہو۔
اسی لئے خلقؔ تخلص اختیار کیا اور اپنی شعر فہمی اور سخن سنجی کا لوہا اس طرح منوایا کہ ان کے انتقال کے کئی برس بعد ’’ستائش کی تمنا ‘‘ اور ’’صلے کی پروا‘‘ کیئے بغیر رئیس التغزلین حضرت جگر ؔ مراد آبادی نے اپنے نئے مجموعہ کلام ’’آتش گل‘‘ کو ان الفاظ کے ساتھ ان کے نام سے معنون کیا۔
اسی لئے ہر زمانہ میں مختلف مذاہب والے ا سکی غیر معمولی تعظیم و احترام کرتے رہے اور ہمیشہ وہاں داخل ہونے والے کو مامون سمجھا گیا، اس کے پاس مقام ابراہیم کی موجودگی پتہ دے رہی ہے کہ یہاں ابراہیم کے قدم آئے ہیں اور ا سکی تاریخ جو تمام عرب کے نزدیک بلا نکیر مسلّم چلی آ رہی ہے۔
اسی لیے فرمایا جا رہا ہے کہ جب انسان کا قلب و دماغ ایمان کی روشنی سے منوّر ہو جاتا ہے تو وہ علم و معرفت کے نور سے انسانی معراج کی انتہائی بلندیوں تک پہنچ جانا چاہتا ہے، یہی وجہ ہے کہ مومن کا پیٹ علم سے کبھی نہیں بھرتا وہ جوں جوں علم کی بلندیوں پر پہنچتا رہتا ہے۔
اسی معنی کی وہ حدیث ہے جس کی صحت پر اتفاق ہے جس میں ہے کہ کھاناسامنے موجود ہونے کے وقت نماز نہیں اور اس حالت میں بھی کہ انسان کو پاخانہ پیشاب کی حاجت ہو اور حدیث میں ہے کہ جب نماز کھڑی کی جائے اور شام کا کھانا سامنے موجود ہو تو پہلے کھانے سے فراغت حاصل کر لو۔
اسی میں مشکلات زندگانی کی کشود زمین آہ یہ مرگ دوام، آہ یہ رزم حیات ختم بھی ہوگی کبھی کشمکش کائنات! عقل کو ملتی نہیں اپنے بتوں سے نجات عارف و عامی تمام بندۂ لات و منات خوار ہوا کس قدر آدم یزداں صفات قلب و نظر پر گراں ایسے جہاں کا ثبات کیوں نہیں ہوتی سحر حضرت انساں کی رات؟
اسی کی رضامندی کی طلب کرتے ہیں، خبردار ان کی طرف سے آنکھیں نہ پھیرنا کہ دنیا کی زندگی کی آسائش طلب کرنے لگو اس کا کہا نہ کرنا جس کے دل کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا ہے اور اس نے اپنی خواہش کی پیروی کی ہے اور اس کا ہر کام حد سے گزرا ہوا ہے۔
اسے (دنیا کے) اس گھر سے (آخرت کا) بہتر گھر عطا فرما اس کے خادموں سے بہتر خادم عطا فرما اور اس بیوی سے بہتر بیوی عطا فرما، اسے (بغیر عذاب کے ابتداء ہی میں) جنت میں داخل کر اور اسے قبر کے عذاب سے یا فرمایا کہ دوزخ کے عذاب سے پناہ دے اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
اسے (دنیا کے) اس گھر سے (آخرت کا) بہتر گھر عطا فرما اس کے خادموں سے بہتر خادم عطا فرما اور اس بیوی سے بہتر بیوی عطا فرما، اسے (بغیر عذاب کے ابتداء ہی میں) جنت میں داخل کر اور اسے قبر کے عذاب سے یا فرمایا کہ دوزخ کے عذاب سے پناہ دے"" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں۔
اسے فقیہ شہر نے نجس قرار دے دیا تمام نیک مرد اس سے خوف کھاتے ہیں اگر بکار خسروی کبھی کسی کو اس کی راندۂ جہاں گلی سے ہوکے جانا ہو تو سب کلاہ دار، اپنی عصمتیں بچائے یوں نکلتے ہیں، کہ جیسے اس گلی کی ساری کھڑکیاں زنان مصر کی طرح سے ان کے پچھلے دامنوں کو کھینچنے لگی ہیں۔
اسے چاہئے کہ ایک ٹب میں پانی ڈال کر بیٹھ جائے جس وقت پانی پر زردی معلوم ہونے لگے تو ظہر اور عصر کے لیے ایک غسل کرے اور مغرب و عشاء کے لیے ایک غسل کر لے اور فجر کے لئے علیحدہ ایک غسل کرے (اور جب ضرورت ہو تو عصر اور عشاء کے لیے) ان کے درمیان وضو کرے۔
اسے یاد دلاتا ہے کہ ہم نے تجھ پر بتدریج تھوڑا تھوڑا کر کے یہ قرآن کریم نازل فرمایا اب اس اکرام کے مقابلہ میں تمہیں بھی چاہئے کہ میری راہ میں صبر و ضبط سے کام لو، میری قضا و قدر پر صابر شاکر رہو دیکھو تو سہی کہ میں اپنے حسن تدبیر سے تمہیں کہاں سے کہاں پہنچاتا ہوں۔
اسے یقین تھا کہ پاکیشیائی ایجنٹوں نے زیادہ سے زیادہ یہی کیا ہو گا کہ فارمولا کسی کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا بھجوا دیا ہو گا اور اگر نہیں بھجوایا اور کسی لاکر میں یا کسی بھی دوسری جگہ رکھا ہوا ہے تو وہ ان ایجنٹوں سے یہاں ہیڈ کوارٹر کے بلیک روم میں آسانی سے سب کچھ اگلوا لے گا۔
اصل حدیث بغیر سورہ مزمل کے نازل ہونے کے ذکر کی صحیح میں بھی ہے اور اس حدیث کے الفاظ کے تسلسل سے تو یہ پایا جاتا ہے کہ یہ سورت مدینہ میں نازل ہوئی حالانکہ دراصل یہ سورت مکہ شریف میں اتری ہے، اسی طرح اس روایت میں ہے کہ آٹھ مہینے کے بعد اس کی آخری آیتیں نازل ہوئیں۔
اعتدال سے بڑھی ہوئی اس سرگرمی کے نتیجے میں وہ نشانۂ ملامت اور ہدف تنقید ٹھہرے اور روایت آشنا حلقوں نے ا ن کی " اصلاحات "کا مذاق اڑایا تاہم ان کی نیک نیتی اور اخلاص کی بدولت ان کی اصلاحات نے مخالفتوں اور رکاوٹوں کے بند توڑ کر مقبولیت حاصل کی اور ایک زمانے کو اپنا ہم نوا بنا لیا۔
اعتراض: "قرآن کے متعلق تو اللہ تعالی نے شروع میں ہی یہ کہہ دیا کہ" ذلک الکتب لا ریب فیہ" کہ اس کتاب میں شک و شبہ کی گنجائش نہیں اور وحی کے دوسرے حصے کی کیفیت یہ ہے کہ اس میں اس شک کی گنجائش موجود ہے کہ جس قول یا فعل کو حضورؐ کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔
اعتقاد اور تصور کی قوت، اخلاقی اور نفسیاتی تربیت کی قوت، تنظیم کی قوت اور جماعتی نظام کی قوت، اور وہ ساری قوتیں جن کی مدد سے وہ جاہلی معاشرے کا مقابلہ کر سکے، اور اس پر اگر غلبہ حاصل نہ کر سکے تو کم از کم اس کے سامنے ڈٹا رہے اور کسی طرح کی ہزیمت کا شکار نہ ہو۔
اعلی اخلاقیات سے متعلق لکھتے ہیں: { أکْمل الْمؤْمنین إیمانا أحْسنہمْ خلقا } . وینْدبون إلی أنْ تصل منْ قطعک، وتعْطی منْ حرمک، وتعْفو عمّنْ ظلمک؛ ویأْمرون ببرّ الْوالدیْن، وصلۃ الْأرْحام وحسْن الْجوار والْإحْسان إلی الْیتامی والْمساکین وابْن السّبیل والرّفْق بالْممْلوک؛ وینْہوْن عنْ الْفخْر.‏ (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) "مومنین میں سے کامل ایمان والا وہ ہے جس کے اخلاق اچھے ہوں۔
اعمال کی برائی سے پناہ مانگنے سے متعلق یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، موسی بن شیبہ، الاوزاعی، عبدۃ بن ابو لبابۃ سے روایت ہے کہ ابن بساف نے ان سے دریافت فرمایا کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے دریافت کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی وفات سے قبل اکثر کیا دعا مانگا کرتے تھے؟
افتاء افتا ء یعنی فتوی دینے میں حضرت عائشہؓ کا نام سر فہرست اور طبقۂ اول میں ہے، حضرت عائشہؓ نے آنحضرتﷺ کی وفات کے بعد ہی اپنے پدر بزرگوار کی زندگی ہی میں مرجعیت عام اور منصب افتاء حاصل کر لیا تھا اور آخر زمانہ تک بقیہ خلفائے راشدینؓ کے زمانوں میں بھی وہ ہمیشہ اس منصب پر ممتاز رہیں۔
الا یہ کہ استثنائی بیع میں استثناء کی مقدار معلوم ہو، (تو جائز ہے) یحیی بن معین، ابن رجاء، ابن خثیم، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے مخابرہ کو ترک نہیں کیا تو اللہ اور اس کے رسول سے اعلان جنگ کر رہا ہے۔
البتہ گیہوں کی روٹی کے ساتھ سالن ضروری نہیں ہے اگر دو وقت ساٹھ فقیروں کو کھلانے کی بجائے ایک ہی فقیر کو ساٹھ دن تک دونوں وقت کھلائے تو بھی جائز ہے لیکن ایک ہی فقیر کو ایک ہی دن ساٹھ فقیروں کا کھانا دیدیا تو یہ جائز نہیں ہوگا اس صورت میں صرف ایک ہی دن کا ادا ہوگا۔
البقرۃ:255) اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! وہ کون سی آیت ہے جس کے بارہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند کرتے ہیں کہ وہ (یعنی اس کا ثواب اور اس کا فائدہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو پہنچے؟
الحجرات:2) (یعنی اے ایمان والو، اپنی آوازوں کو نبی کی آواز پر بلند نہ کرو الخ ) تو ثابت اپنے گھر میں بیٹھے رہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آنا جانا بند کر دیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن ) سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ سے (جوانصار کے سردار تھے۔
الخ، جو رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کرے ہدایت ظاہر ہو جانے کے بعد اور مومنوں کے راستے کے سوا کسی دوسرے کی تابعداری کرے ہم اسے ایسی طرف متوجہ کریں گے جس طرف وہ متوجہ ہوا ہے اور بالاخر اسے ہم جہنم میں ڈال دیں گے اور وہ بہت بری جگہ ہے، یہاں بھی ارشاد ہتا ہے۔
الذین یبلغون رسلت اللہ ویخشونہ ولا یخشون 23 احدا اللہ و کفی باللہ حسیبا "پھر جب زید کا اس سے جی بھر گیا تو ہم نے اس خاتون کا نکاح تم سے کر دیا تاکہ اہل ایمان کے لیے اپنے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں سے نکاح کرنے میں کوئی حرج نہ رہے جبکہ وہ ان سے جی بھر چکے ہوں۔
السلام علیک ورحمہ اللہ (یعنی تم پر اللہ کی رحمت نازل ہو) آنحضرت نے فرمایا کہ گویا آدم کے سلام کے جواب میں ورحمۃ اللہ کا لفظ فرشتوں نے زیادہ کیا پھر آپ نے فرمایا کہ پس جو شخص جنت میں داخل ہوگا وہ آدم کی صورت پر ہوگا بایں طور پر کہ اس کی لمبائی ساٹھ گز کی ہو گی۔
الطلاق:1) ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو نافع بن عجیر اور عبداللہ بن علی بن یزید بن رکانہ نے اپنے باپ سے اور اس نے اپنے دادا سے روایت کیا کہ رکانہ نے اپنی بیوی کو طلاق دے دی پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے رجعت کا حکم دیا اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
الفرقان:68) (اور وہ جو اللہ کے سوا کسی اور کو معبود کو نہیں پکارتے اور اس شخص کو ناحق قتل نہیں کرتے جسے اللہ نے حرام کر دیا ہے اور زنا نہیں کرتے اور جس شخص نے یہ کیا وہ گناہ میں جا پڑا، قیامت کے دن اسے دگنا عذاب ہو گا اور اس میں ذلیل ہو کر پڑا رہے گا۔
اللّھمّ انی اسْئلک فعْل الْخیْرات وترک الْمنْکرات و حبّ الْمساکیْن فاذا ارْدْتّ بعبادک فتْنۃ فاقْبضْنی الیْک غیْر مفْتوْن یعنی اے اللہ ! میں تجھ سے نیکیوں کے کرنے اور برائیوں کے چھوڑنے اور مسکینوں کی دوستی کا سوال کرتا ہوں اور جب تو بندوں میں گمراہی ڈالنے (یا انہیں سزا دینے) کا ارادہ کرے تو مجھے بغیر گمراہی کے اٹھا لیجئے۔
اللّہمّ إنّی أعوذ برضاک منْ سخْطک وأعوذ بمعافاتک منْ عقوبتک وأعوذ بک منْک لا أحْصی ثنائ علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک جو قنوت میں ہاتھ نہ اٹھائے نصر بن علی جہضمی، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دعا میں ہاتھ نہ اٹھاتے تھے۔
اللّہمّ لک الْحمْد أنْت نور السّموات والْأرْض ولک الْحمْد أنْت قیّام السّموات والْأرْض ولک الْحمْد أنْت ربّ السّموات والْأرْض ومنْ فیہنّ أنْت الْحقّ وقوْلک الْحقّ ووعْدک الْحقّ ولقاؤک حقٌّ والْجنّۃ حقٌّ والنّار حقٌّ والسّاعۃ حقٌّ اللّہمّ لک أسْلمْت وبک آمنْت وعلیْک توکّلْت وإلیْک أنبْت وبک خاصمْت وإلیْک حاکمْت فاغْفرْ لی ما قدّمْت وأخّرْت وأسْررْت وأعْلنْت أنْت إلہی لا إلہ إلّا أنْت۔
اللہ اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اطاعت کرنے والا رشد و ہدایت والا ہے اور اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نافرمان اپنے ہی نفس کو ضرور نقصان پہنچانے والا ہے، پھر منافقوں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ ظاہری طور پر اطاعت کا اقرار کرتے ہیں۔
اللہ تعالی ان آیتوں میں دونوں کے دعوے کی تردید کرتا ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نجران کے نصرانیوں کے پاس یہودیوں کے علماء آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ان کا جھگڑا شروع ہو گیا، ہر فریق اس بات کا مدعی تھا کہ حضرت خلیل اللہ ہم میں سے تھے۔
اللہ تعالی حق والوں کی مدد فرمائے، اور ابنائے کفر و باطل کے شرور وفتن سے ان کو ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، حق کا بول بالا ہو، اور کفر و باطل کا منہ کالا، آمین ثم آمین یا رب العالمین، یامنْ بیدہٖ ملکوْت کلّ شیْء وّہو یجیْر ولا یجار علیہ، سبحانہ و تعالی ۲۲۔
اللہ تعالی حیات دنیا کی اس فرصت محدود و مختصر کی قدر و قیمت پہچاننے، اور اس کے ایک ایک لمحے سے فائدہ اٹھانے، اور اس کو راہ حق میں، اور اپنی رضا و خوشنودی کے حصول کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین، وانہ سبحانہ و تعالی سمیع قریب مجیب، وعلی مایشاء قدیر، سبحانہ و تعالی، ۲۷۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ "ویحلّ لہمْ الطّیّبات ویحرّم علیْہمْ الْخبائث " یعنی "آپ ان پر پاک چیزوں کو حلال فرمائیں اور ناپاک چیزوں کو حرام" (الاعراف 7:157) میں نے اللہ تعالی کے اس ارشاد کا ذکر بھی کیا کہ "وأحلّ اللّہ الْبیْع وحرّم الرّبا " یعنی " اللہ نے تجارت کو حلال قرار دیا ہے اور سود کو حرام۔
اللہ تعالی کی ذات حمد و ثناء کے لائق ہے جس کے سننے نے تمام آوازوں کو گھیر رکھا ہے، یہ شکایت کرنے والی خاتون آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس طرح چپکے چپکے باتیں کر رہی تھیں کہ باوجود اسی گھر میں موجود ہونے کے میں مطلقا نہ سن سکی کہ وہ کیا کہہ رہی ہیں؟
اللہ تعالی کے علم دینے سے حضور اس حال پر مطّلع تھے اور بنی نضیر سے ایک خیانت اور بھی واقع ہو چکی تھی کہ انہوں نے قلعہ کے اوپر سے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر بارادۂ فاسد ایک پتّھر گرایا تھا، اللہ تعالی نے حضور کو خبردار کر دیا اور بفضلہٖ تعالی حضور محفوظ رہے۔
اللہ تمہارا رب اسی کی بادشاہی ہے، اور اس کے سوا جنہیں تم پوجتے ہو دانہ خرما کے چھلکے تک کے مالک نہیں، (14) تم انہیں پکارو تو وہ تمہاری پکار نہ سنیں، اور بالفرض سن بھی لیں تو تمہاری حاجت روانہ کر سکیں اور قیامت کے دن وہ تمہارے شرک سے منکر ہوں گے اور تجھے کوئی نہ بتائے گا۔
اللہ سختی کے پیچھے کچھ آسانی اور کتنی بستیاں کہ نکل چکیں حکم سے اپنے رب کے اور اس کے رسولوں کے پھر ہم نے حساب میں پکڑا ان کو سخت حساب میں اور آفت ڈالی ان پر بن دیکھی آفت پھر چکھی انہوں نے سزا اپنے کام کی اور آخرت کو ان کے کام میں ٹوٹا گیا تیار رکھا ہے۔
اللہ کی راہ میں پس تم جتنا قرآن آسانی سے پڑھ سکتے ہو پڑھ لیا کرو اور قائم رکھو نماز کو (ہر حال میں ) اور دیتے رہو زکوۃ (اپنے مال کی) اور قرض دیا کرو اللہ (غنی و بے نیاز) کو اچھا قرض اور (ہمیشہ پیش نظر رکھو اس حقیقت کو کہ) جو بھی کوئی نیکی تم آگے بھیجو گے۔
اللہ کی کتاب میں بغیر علم کے گفتگو کرنے کا بیان عبد اللہ بن محمد بن یحیی، یعقوب بن اسحاق سہیل بن مہران، ابو عمران بن جندب سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے قرآن کریم میں اپنی رائے سے صحیح گفتگو بھی کی تو اس نے غلطی کی۔
اللہ کے رسول ﷺ کی کامل اتباع کرتے ہوئے صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین نے نظام مصطفی کی عملی تصویر دنیا کے سامنے پیش کی اور اپنے کردار و عمل سے معاشرتی بہبود اور سماجی بھلائی کا وہ شاندار نقشہ تاریخ کے صفحات میں محفوظ کر دیا جس کی نظر دنیا کا کوئی اور نظام حیات پیش کرنے سے قاصر ہے۔
الم ناک ہو گئے *** راستوں کی بے بسی دیکھا کرو مت یوں ہی باہر قدم رکھا کرو دست شفقت چاہئے سر پر اگر کچھ لچک، کچھ عاجزی پیدا کرو محو ہو جاتے ہو اپنی دید میں آئینے کا دھیان بھی رکھا کرو دیر سے آنے پہ تم ملتے نہیں راہ میری دیکھ کر جایا کرو بعض ’’آدم خور ‘‘ہوتے ہیں۔
النحل:69) کی طرف اشارہ کیا ہے جس میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ شہد میں لوگوں کے لئے شفا ہے، یا یہ کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعہ بتا دیا تھا کہ اگر وہ مریض شہد پئے گا تو اس کے پیٹ میں آرام ہو جائے گا اور دست بند ہو جائیں گے۔
النساء:176) (اے محمد! یہ تم سے کلالہ کا حکم دریافت کرتے ہیں تو فرما دیجئے کہ کلالہ کے بارے میں اللہ کا حکم یہ ہے) جس کی صرف بہنیں ہوں اور اولاد نہ ہو اس کا حکم عثمان بن ابی شیبہ، کثیر بن ہشام، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں بیمار ہوا میری سات بہنیں تھیں۔
ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ہاں ! پھر انہوں نے لونڈی سے کہا جاؤ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے واسطے وہ گوشت لے آؤ لونڈی گوشت لانے چلی گئی مگر طاق کے پاس پہنچ کر اس کی حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی جب اس نے دیکھا کہ وہاں گوشت کا کہیں نام نہیں تھا۔
ام سلمہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازار لٹکانے کا ذکر کی تو میں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورت کیا کرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک بالشت ازار نیچے رکھے ام سلمہ نے کہا اتنی تو کھل جائے گی۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے ذو القرنین کے سفر کے متعلق اور اس دیوار کے بنانے کے متعلق اور یاجوج ماجوج کے جسموں ان کی شکلوں اور ان کے کانوں وغیرہ کے متعلق وہب بن منبہ سے ایک بہت لمبا چوڑا واقعہ اپنی تفسیر میں بیان کیا ہے جو علاوہ عجیب و غریب ہونے کے صحت سے دور ہے۔
امام ابو حنیفہ کا قول ہے کہ اگر دونوں اس فائدہ کی مقدار میں تنازعہ کریں تو اس کے خاندان کے مہر سے آدھی رقم دلوا دی جائے، حضرت امام شافعی کا فرمان ہے کہ کسی چیز پر خاوند کو مجبور نہیں کیا جا سکتا بلکہ کم سے کم جس چیز کو متعہ یعنی فائدہ اور اسباب کہا جا سکتا ہے۔
امام شافعی کے نزدیک دن کے کسی بھی حصے میں مسواک کرنے میں کوئی حرج نہیں روزے میں سرمہ لگانے کے بارے میں عبدالاعلی بن واصل، حسن بن عطیہ، ابو عاتکہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کرنے لگا کہ میری آنکھیں خراب ہو گئیں۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر بن خطاب نے عر اق کو جا نا چاہا تو کعت احبار نے کہا آپ وہاں نہ جائیے اے امیر المو میین کیونکہ اس ملک میں جادو کے دس حصوں میں سے نو حصے ہیں اور جتنے شریر اور خبیث جن میں وہاں موجود ہیں اور وہاں ایک بیماری ہے جو لا علاج ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ مروان بن حکم کے عہد حکومت میں لوگوں کو سندیں ملیں جار کے غلہ کی لوگوں نے ان سندوں کو بیچا ایک دوسرے کے ہاتھ قبل اس بات کے کہ غلہ اپنے قبضہ میں لائیں تو زید بن ثابت اور ایک اور صحابہ مروان کے پاس گئے اور کہا کیا تو ربا کو درست جانتا ہے۔
امت کے چند بڑے مجددین اور ان کے کارنامے تاریخی ترتیب کو چھوڑ کر مستقبل کے مجدّد اعظم کا ذکر میں نے پہلے اس لیے کر دیا کہ لوگ پہلے مجدّد کامل کے مرتبہ و مقام سے واقف ہو جائیں تاکہ کمال مطلوب کے مقابلے میں ان کے لیے جزوی تجدیدوں کے مقام و مرتبہ کا اندازہ کرنا آسان ہو جائے۔
امریکی میڈیا کے موثر ترین مبصر ین جب اپنے قلم کے جادو اور زبان کی قدرت اور اپنی شہرت کے بوتے پر کسی خیال کو احسن جائز اور قابل قبول بنا کر پیش کرتے ہیں تو ان کی آراء میں اتنا وزن ان کے مشوروں میں اتنی استقامت ہوتی ہے کہ امریکی اذہان انہیں حرف حق سمجھ کر قبول کرتے ہیں۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے عورتوں سے کوئی اقرار نہیں لیا مگر جس کا اللہ تعالی نے حکم دیا اور آپﷺ کی ہتھیلی کسی عورت کی ہتھیلی سے کبھی نہیں لگی بلکہ آپﷺ صرف زبان سے فرما دیتے اور جب وہ اقرار کر لیتیں، تو فرماتے کہ میں تم سے بیعت کر چکا۔
ان (مذکورہ بالا) اشیاء کو پھر اگر وہ کبھی ڈھٹائی اور بے حیائی پر اتر کر) ایسی گواہی دے بھی دیں تو تم ان کے ساتھ کبھی بھی گواہی نہ دینا، اور پیروی نہیں کرنی ان لوگوں کی خواہشات کی جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر اور وہ اپنے رب کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
ان آٹھوں قسموں میں سے جسے چاہے ذبح کرے، ابن عباس سے صرف بکری بھی مروی ہے اور بھی بہت سے مفسرین نے یہی فرمایا اور چاروں اماموں کا بھی یہی مذہب ہے، حضرت عائشہ اور حضرت ابن عمر وغیرہ فرماتے ہیں کہ اس سے مراد صرف اونٹ اور گائے ہی ہے، غالبا ان کی دلیل حدیبیہ والا واقعہ ہو گا۔
ان بنیادی تغیرات کے بعد اب اہل یوروپ کے لئے ’’مسئلۂ شرق‘‘ کے معنی صرف دفاعی نہیں رہ گئے تھے کہ کس طرح عثمانی خلافت کے حملوں سے نمٹا جائے، بلکہ یہ بدل کر اقدامی معنوں میں تبدیل ہو گیا تھا، اب اس سے مراد یہ تھی کہ آیا عثمانی خلافت کو باقی رکھا جائے یا اسے تقسیم کر دیا جائے؟
ان تمام اقوال کو سامنے رکھتے ہوئے بھی سب سے بڑا اشکال حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول پر یہ وارد ہوتا ہے کہ یہ کیا وجہ ہے کہ عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سلام سے تو نماز کے اختتام کو نہ جانتے تھے اور تکبیر سے جانتے تھے کہ نماز ہو چکی ہے۔
ان تمام لوگوں کی نیک تمنائیں جو ابھی تک اس دائرے سے خارج نہیں ہوئے ہیں اور جو ابھی تک اردو زبان اور کلچر کا لحاظ رکھتے ہیں، ان سب کی ہمدردیاں حاصل کی جائیں اور ایک ایسا ماحول بنایا جائے کہ یہ سب مل کر ایک ساتھ حکومت پر دباؤ ڈال سکیں اور اسے مجبور کریں کہ اردو کو یو۔
ان تمام مقاصد میں سے کوئی مقصد بھی اس طرح پورا نہیں ہو سکتا کہ نوع انسانی کی رہنمائی و قیادت اور معاملات انسانی کی سربراہ کاری ائمہ کفر و ضلال کے ہاتھوں میں ہو اور دین حق کے پیرو محض ان کے ماتحت رہ کر ان کی دی ہوئی رعایتوں اور گنجائشوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یاد خدا کرتے رہیں۔
ان دنوں میں جب یہ مکان غیر آباد تھا تو مکان کے صحن میں گری ہوئی گیند کو اٹھانے کے لئے، دیوار پھاند کر اندر جانے والے کسی لڑکے کو کبھی کوئی چڑیل یا کوئی سانپ نظر نہیں آیا تھا اور اب جب کہ یہ مکان آباد ہو گیا تھا تو گلی والے کیا کیا پر انی باتیں لے بیٹھے تھے۔
ان دو خصلتوں میں مبتلا نہیں ہو سکتا اور زیادہ واضح باتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ دراصل ان دو خصلتوں کو اختیار کرنے سے منع فرمایا کہ کسی مسلمان کو یہ نہ چاہیے کہ ان دو، کو اپنے اندر راہ پانے دے کیونکہ یہ دونوں برائیاں درحقیقت ایمان و اسلام کی ضد ہیں۔
ان دونوں غلط انتہاؤں کے درمیان خلافت الہیہ کا تصور انسان کے سامنے ایک ایسا بلند ترین اور پاکیزہ ترین مقصد حیات رکھ دیتا ہے جو اس کی قوتوں اور قابلیتوں کو زندگی کے ہر میدان میں بر سر کار لاتا ہے اور انہیں ایک صالح ترین نظام تہذیب و تمدن کے قیام و ارتقاء کی خدمت میں استعمال کرتا ہے۔
ان سے کہا جائے گا: تم اپنے پیچھے پلٹ جاؤ اور (وہاں جاکر) نور تلاش کرو (جہاں تم نور کا انکار کرتے تھے)، تو (اسی وقت) ان کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی جائے گی جس میں ایک دروازہ ہوگا، اس کے اندر کی جانب رحمت ہوگی اور اس کے باہر کی جانب اس طرف سے عذاب ہوگا 14۔
ان سے کہہ دو دیکھو تو سہی اگر اللہ ہی کے لیے سب تعریف ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے اگر اللہ تمہارے کان اور آنکھیں چھین لے اور تمہارے دلوں پر مہر لگا دے تو اللہ کے سوا کوئی ایسا رب ہے جو تمہیں یہ چیزیں لادے دیکھ ہم کیوں کر طرح طرح کی نشانیاں بیان کرتے ہیں۔
ان سے یہ بھی مروی ہے کہ وہ ایک طلاق رجعی بھی دے سکتی ہے لیکن اگر وہ اپنے شوہر کو اختیار کرے تو کچھ بھی نہیں حضرت علی سے منقول ہے کہ اگر وہ خود کو اختیار کرے گی تو ایک طلاق بائن اور اگر وہ اپنے شوہر کے ساتھ رہنا اختیار کرے گی تو ایک طلاق رجعی ہو گی۔
ان لوگوں نے ذو القرنین کی قوت و طاقت عقل و ہنر کو دیکھ کر درخواست کی کہ اگر آپ رضامند ہوں تو ہم آپ کے لئے بہت سا مال جمع کر دیں اور آپ ان پہاڑوں کے درمیان کی گھاٹی کو کسی مضبوط دیوار سے بند کر دیں تاکہ ہم ان فسادیوں کی روزمرہ کی ان تکالیف سے بچ جائیں۔
ان مختلف رویوں میں سے بچے اور آتش پرست کے رویے جاہلیت کے رویے ہیں، کیونکہ بچے کی یہ رائے کہ آگ محض کھلونا ہے، تجربہ سے غلط ثابت ہو جاتی ہے اور آتش پرست کی یہ رائے کہ آگ خود الہ ہے یا مظہر الوہیت ہے، کسی ثبوت علمی پر مبنی نہیں بلکہ محض قیاس و وہم پر مبنی ہے۔
ان میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بھی شامل تھے اور خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آفتاب طلوع ہونے سے پہلے اور صبح روشن ہو جانے کے بعد منی کے لئے سوار ہوئے جیسا کہ سنت ہے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہی عیال کو پہلے اس لئے بھیج دیا تھا۔
ان میں میری ایلمان کی 1968  کیٹ ملّیٹ کی 1970  اوافیگز کی 1970  ایلزبیتھ ہارڈوک 1974  ایلین موئرز کی 1976  ایلین شووالٹر کی 1977   اور سینڈ ر اگلبرٹ اور سوزان گیوبر کی 1978    جیسی تصنیفات کا درجہ اہم ہے۔
ان وجوہ سے جس زمانہ میں آپ بیت المقدس کی طرف نماز پڑھتے تھے تو دل یہی چاہتا تھا کہ کعبہ کی طرف منہ کرنے کا حکم آ جائے اور اس شوق میں آسمان کی طرف منہ اٹھا کر ہر طرف کو دیکھتے تھے کہ شاید فرشتہ حکم لاتا ہو اس پر یہ آیت اتری اور استقبال کعبہ کا حکم آگیا۔
ان کا بیان اجنبی عورت کے ساتھ خلوت گزینی کی ممانعت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خبردار کوئی مرد کسی ثیب عورت کے ساتھ شب نہ گزارے الا یہ کہ وہ مرد منکوح یعنی خاوند ہو یا محرم ہو ( مسلم۹) تشریح: یہاں رات گزرانے سے مراد تنہائی میں ملنا ہے۔
ان کا بیان ایک سبق آموزواقعہ " حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واقعہ بیان فرمایا کہ تم سے پہلے (زمانہ کے) لوگوں میں سے ایک شخص نے ایک دوسرے شخص سے زمین کا ایک قطعہ خریدا اور اس کو اپنے تصرف میں لایا اتفاق کی بات کہ جس شخص نے زمین خریدی تھی۔
ان کا علم قرآن و سنت کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے حاصل ہونا ممکن نہیں اور جب قرآن و سنت میں ستاروں کی غرض ان تین باتوں کے علاوہ اور کوئی بیان نہیں کی گئی ہے تو مذکورہ باتوں کے علاوہ کوئی اور غرض بیان کرنا ایسی بات کا بیان کرنا ہے جس کا معلوم ہونا متصور ہی نہیں ہے۔
ان کو آفت میں پھر نہ عاجزی کی اپنے رب کے آگے نہ گڑگڑائے یہاں تک کہ جب کھول دیں ہم ان پر دروازہ ایک سخت آفت کا تب اس میں ان کی آس ٹوٹے گی اور اسی نے بنا دیے تمہارے کان اور آنکھیں اور دل تم بہت تھوڑا حق مانتے ہو اور اسی نے تم کو پھیلا رکھا ہے۔
ان کو معینہ حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے وہ عصبات کو دو اور پھر عصبات میں مقدم وہ عصبہ ہیں جو میت کا سب سے قریبی عزیز ہو چنانچہ قریب کے عصبہ کی موجودگی میں بعید کا عصبہ میت کے ترکہ کا وارث نہیں ہوتا ابتداء باب میں ذوی الفروض اور عصبات کا تفصیلی ذکر کیا جا چکا ہے۔
ان کی بری عادتوں میں سے یہ بھی ہے کہ جب ان کے ہاں کسی کی موت کا وقت قریب ہو جائے اور گھر والوں کو اندازہ ہو جائے کہ اب یہ مرنے والا ہے تو اس کو گھر میں تنہا چھوڑ کر سارے گھر والے نکل جاتے ہیں اور جب تک مرنے کا یقین نہیں ہو جاتا، واپس نہیں آتی۔
ان کی تردید میں یہ جملہ نازل ہوا کہ مرد کو اختیار ہے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ یہودیوں نے یہی بات مسلمانوں سے بھی کہی تھی، ابن جریح فرماتے ہیں کہ آیت کے نازل ہونے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اختیار دیا کہ خواہ سامنے سے آئے خواہ پیچھے سے لیکن ایک ہی رہے۔
ان کی شہرت علوم طب اور کیمیا میں ہے، وہ ان دونوں علوم کے امتزاج سے ہر مرض کی دوا تجویز کیا کرتے تھے، مؤرخین انہیں قرون وسطی کے عظیم اطباء میں شمار کرتے ہیں، "الفہرست" میں لکھا ہے: "رازی اپنے دہر اور زمانے کے یکتا تھے، انہوں نے معرفت کو قدماء کے علوم سے جمع کیا خاص طور سے طب"۔
ان کی محنتیں وہی بدلہ پائیں گے جو کچھ عمل کرتے تھے اور بنا لیا موسی کی قوم نے اس کے پیچھے اپنے زیور سے بچھڑا ایک بدن کہ اس میں گائے کی آواز تھی، کیا انہوں نے یہ نہ دیکھا کہ وہ ان سے بات بھی نہیں کرتا، اور نہیں بتلاتا راستہ معبود بنا لیا اس کو اور وہ تھے۔
ان کی نسبت جناب باری فرماتا ہے کہ اگر ان پر دشمن مدینے کے چو طرف سے اور ہر ہر رخ سے آ جائے پھر ان سے کفر میں داخل ہونے کا سوال کیا جائے تو یہ بے تامل کفر کو قبول کر لیں گے لیکن تھوڑے خوف اور خیالی دہشت کی بنا پر ایمان سے دست برداری کر رہے ہیں۔
ان کی نسل سے خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث کیا جنہوں نے ملت ابراہیمی کی تجدید کی اور فرمایا کہ میں ابراہیم کی دعا ہوں، آج بھی ابراہیم کا ذکر خیر اہل ملل کی زبانوں پر جاری ہے اور امت محمدیہ تو ہر نماز میں "کما صلّیْت علی ابْراہیْم" اور "کما بارکْت علی ابْراہیْم " پڑھتی ہے۔
ان کے اپنے خاندان میں ان کے تایا مولانا عبد اللطیف افضل ایک عالم دین ہیں اور اردو اور پنجابی کے شاعر بھی، ان کی نانی محترمہ کرم بی بی عاجز مرحومہ بھی شاعرہ تھیں جو انور مسعود کے الفاظ میں ’’بہت عالم متقی، اور بہت دکھی خاتون تھیں‘‘ ان کا مجموعہ کلام ’’گل و گلزار‘‘ کے نام سے شائع ہوا۔
ان کے قبلے کی (کسی بھی قیمت پر) اور نہ ہی یہ لوگ آپس میں ایک دوسرے قبلے کی پیروی کرنے والے ہیں، اور اگر آپ نے (بفرض محال) پیروی کر لی ان کی خواہشات کی، بعد اس علم کے جو کہ آگیا آپ کے پاس (آپ کے رب کی جانب سے) تو یقینا اس صورت میں آپ ہو جائیں گے۔
ان کے مال ان کے ملک بلکہ ان کے بال بچے تک بھی تمہارے قدموں میں گر پڑیں گے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ تم کسی چیز کو اپنے لئے اچھا جانو اور وہ ہی تمہارے لئے برا ہو عموما ایسا ہوتا ہے کہ انسان ایک چیز کو چاہتا ہے لیکن فی الواقع نہ اس میں مصلحت ہوتی ہے۔
ان کے مظالم اور خونخوار ہاتھوں سے نہ صرف مسلمان ممالک کی زمینی سرحدیں محفوظ نہیں بلکہ مسلمانوں کی نظریاتی سرحدوں پر بھی مسلسل حملے ہو رہے ہیں مگر اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل ان ظالموں کا ہاتھ روکنے کی بجائے مظلوموں سے ہی یہ کہہ رہے ہیں کہ آہ و بکا کرنے کی بجائے خاموش رہیں اور شور نہ کریں۔
ان کے نام لے لے کر ان کی شہادت کا ذکر کرتے تھے) یہاں تک وہ لوگ ایک شخص (کی لاش) پر سے گزرے اور کہا کہ (یہ) فلاں شخص شہید ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ ہرگز نہیں، (تم لوگ جس معنی میں اس کو شہید کہتے ہو وہ صحیح نہیں ہے۔
ان کے نزدیک کسی قوم پر حملہ کرنے کے لیے بس یہ کافی وجہ جواز ہے کہ اس کی زمین میں کانیں ہیں، یا اجناس کافی پیدا ہوتی ہیں، یا وہاں تیل نکل آیا ہے، یا ان کے کارخانوں کا مال وہاں اچھی طرح کھپایا جا سکتا ہے، یا اپنی زائد آبادی کو وہاں آسانی کے ساتھ بسایا جا سکتا ہے۔
ان کے پاس لڑکے سدا رہنے والے آبخورے اور کوزے اور پیالہ نتھری شراب کا جس سے نہ سر دکھے اور نہ بکواس لگے اور میوہ جونسا پسند کر لیں اور گوشت اڑتے جانوروں کا جس قسم کا جی چاہے اور عورتیں گوری بڑی آنکھوں والیاں جیسے موتی کے دانے اپنے غلاف کے اندر بدلہ ان کاموں کا جو کرتے تھے۔
اندر کی کھسر پھسر، گھڑڑ بڑر، کراہوں ’’یا اللہ یااللہ‘‘ اور عورتوں کے بار بار کواڑ کھول کر اندر باہر آنے جانے سے گھر کے بچے جاگ جاتے تھے اور اپنے آپ کو اماں کے قریب نہ پا کر چیخنا شروع کر دیتے تھے اور ان کی بڑی بہنیں چمکارچمکار کر اور تھپک تھپک کر انہیں بہلانے کی کوشش کرتی تھیں۔
اندھیری راتوں میں نماز کے لیے مسجد جانے کی فضیلت یحیی بن معین، ابو عبیدہ، اسماعیل، ابو سلیمان، عبداللہ بن اوس، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اندھیرے میں مسجد میں جانے والوں کو خوشخبری دی ہے کہ قیامت کے دن ان کے لیے مکمل نور ہو گا۔
انسان کا شکر ادا نہ کرنے والا اللہ تعالی کا بھی شکر ادا نہیں کرتا اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کا شاکر نہیں ہوتا وہ اللہ تعالی کا بھی شکر ادا نہیں کرتا (احمد ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے شکر کی ادائے گی۔
انسانوں (کی رہنمائی) کے لیے حکم دیتے ہو تم اچھے کاموں کا اور منع کرتے ہو برے کاموں سے اور ایمان رکھتے ہو اللہ پر اور اگر کہیں ایمان لے آتے اہل کتاب بھی (قرآن و رسول پر) تو ہوتا بہت بہت ان کے حق میں، ان میں سے تھوڑے ہیں جو مومن ہیں اور زیادہ ان میں سے فاسق ہیں۔
انسانی تکریم و تقدیس کے پیش نظر ہم جدید دنیا میں عورت کے حق رائے دہی کے اعتراف کی تاریخ کا مختصر جائزہ پیش کرتے ہیں: (1) برطانیہ میں عورت کا حق رائے دہی برطانیہ میں عورت کے حق رائے دہی کے لیے جدو جہد کا آغاز 1897ء میں  نے  ' کے قیام سے کیا۔
انصاری، معن، مالک بن انس، یحیی بن سعید، عمر بن کثیر بن افلح، ابو محمد بن، قتادہ، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی کافر کو قتل کیا اور اس پر اس کے پاس گواہ بھی ہوں تو مقتول کا سامان اسی کاہے اس حدیث میں ایک واقعہ ہے۔
انھوں نے سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب نہیں دیا یہاں تک کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے استنجا سے فراغت کے بعد) وضو کیا اور ان سے معذرت کی اور فرمایا کہ مجھے یہ بات اچھی نہیں لگی کہ میں پاکی کے بغیر اللہ کا ذکر کروں۔
انھوں نے میر تقی میر انیس، اقبال فیض وغیرہ کی شاعری اور ذاکر صاحب اور خواجہ حسن نظامی کی نثر کا اعلی لسانیاتی مہارت اور گہرے اسلوبیاتی ذوق کے ساتھ تجزیہ کیا ہے جس سے زبان و اسلوب سے متعلق ان مثاہیرادب کے بعض ایسے گوشے سامنے آئے ہیں جن کی طرف ابھی تک کسی ناقد کی نظر نہیں گئی تھی۔
انھوں نے کہا ہاں اگر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نگاہ میں میری قدرو منزلت نہ ہوتی تو میں اپنی کم عمری کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب کھڑا نہیں ہو سکتا تھاپس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور اس کے بعد خطبہ دیا۔
انھیں اپنے گرد و پیش کے عام واقعات میں رنگ بھرنا تھا اور یہ ان کی انشاپردازی کا کمال ہے، کہ حقیقت سے روگردانی کیے بغیر انھوں نے ان واقعات کو اس آب و تاب سے بیان کیا ہے کہ دلچسپی اور نشاط انگیزی میں ’اردوئے معلی‘، ’آب حیات‘ سے بہت نیچے نہیں، اس کے علاوہ طرز تحریر کا فرق ہے۔
انھیں رستہ بتاؤں کروں ماں باپ کی دل سے میں خدمت رکھوں استاد سے اپنے محبت بزرگوں کی نصیحت کو سنوں میں عمل پھر اس نصیحت پر کروں میں میں نفرت کے چراغوں کو بجھاؤں دیا امن و محبت کا جلاؤں کروں اپنے وطن کی پاسبانی عطا کرنا مجھے وہ نوجوانی خدایا آرزو کر دے یہ پوری یہی بس التجا ہے۔
انہوں نے اس بارے میں سختی سے کام لیا وہ فرماتے ہیں کہ صاحب منزل کی اجازت سے بھی نماز نہ پڑھائے اور اسی طرح اگر ان کی مسجد میں ان کی ملاقات کے لئے جائے تو بھی نماز نہ پڑھائے بلکہ انہیں میں سے کوئی شخص نماز پڑھائے امام کا دعا کے لئے اپنے آپ کو مخصوص کرنا مکروہ ہے۔
انہوں نے اسلام کی خاطر دنیا بھر سے لوہا لیا بڑی بڑی طاقتوں سے جنگیں کیں، جان ومال کی قربانیاں دے کر بڑے بڑے علاقے فتح کئے شہرشہر، قریہ قریہ، اسلام پھیلایا، اطراف عالم میں دین کا جھنڈا بلند کیا، اور مسلمانوں کو جو عزت، برتری اور شان وشوکت حاصل ہوئی وہ انہی کی جدو جہد اور کوششوں کا نتیجہ ہے۔
انہوں نے اقوام متحدہ کے سربراہ کی حیثیت سے افغانی طاقتوں کی ننگی جارحیت پر امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے پیچھے پیچھے نہ صرف ہاتھ باندھ کر چلتے رہے بلکہ وہ بوقت ضرورت "مہرہ" بھی بنتے رہے اور ان کی ہاں میں ہاں ملا کر ان کی کسی بھی جارحیت کو قانونی ہونے کی عالمی سند سے نوازتے رہے ہیں۔
انہوں نے جا کر اپنی بپتا سنائی اور خیرات و غلہ کے لئے درخواست گزار ہوئے حضرت یوسف علیہ السلام نے اس موقع پر ان کی حالت زار اور والد کی پریشانی کے پیش نظر صورتحال واضح کرنے کے لئے انہیں یاد دلایا کہ یوسف اور اس کے بھائی کے ساتھ کی جانے والی زیادتیوں کو تم کیسے بھول گئے ہو؟
انہوں نے صحابہ کرام کی مرضی اور ان کی اجازت کے بغیر از خود اس چادر کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر میں رکھ دیا تھا اور اس کی وجہ یہ بیان کی کہ میں اسے قطعی ناپسند کرتا ہوں کہ جس چادر مبارک کو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود استعمال کر چکے ہوں۔
انہوں نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (تو یاد رکھو) یہ چیز(یعنی تمہارا کسی تکلیف و مصیبت اور رنج و الم میں مبتلا ہونا) دراصل تمہارے حق میں اس برائی کی سزا اور بدلہ ہے جو تم سے صادر ہو جاتی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ اگر مجھے نفل نماز پڑھنی ہوتی تو میں اپنی فرض نماز پوری نہ پڑھتا (یعنی اگر یہ موقع نفل نماز پڑھنے کا ہوتا تو فرض نمازیں پوری پڑھنی زیادہ اہم ہوتیں مگر جب آسانی کے پیش نظر فرض نماز کو قصر پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے تو نفل نماز کو ترک کرنا ہی اولی ہو گا۔
انہوں نے پوری وفاداری دکھائی اور فرمایا آیت(ان ابراہیم کان امتہ قانتا للہ) الخ ابراہیم لوگوں کے پیشوا اللہ تعالی کے فرماں بردار مخلص اور نعمت کے شکر گزار تھے جنہیں اللہ عزوجل نے پسند فرما کر راہ راست پر لگا دیا تھا جنہیں ہم نے دنیا میں بھلائی دی تھی اور آخرت میں بھی صالح اور نیک انجام بنایا تھا۔
انہوں نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے کہا کہ میں تم سے یہ کہنا بھول گیا کہ (مینڈھے کے) سینگ چھپا دو کیونکہ خانہ کعبہ میں کیا ایسی چیز کی موجودگی مناسب نہیں ہے جو نمازی کے دھیان کو ہٹائے ابن السرح کہتے ہیں کہ میرے ماموں کا نام مسافع بن شیبہ ہے۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر نعمان سے بھی اس غلام کو واپس لے لو ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نعمان کے والد سے فرمایا کہ کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ تہارے سب بیٹے تمہاری نظر میں نیکی کے اعتبار سے یکساں ہوں۔
انہیں بقدر کفایت تمام کر کے یہاں سے پھر اہل کتاب کی شنائع بیان کی جاتی ہیں، چونکہ ان میں سے یہود کا معاملہ بہت مضرت رساں اور تکلیف دہ تھا، منافقین بھی اکثر ان ہی میں کے تھے، اور اوپر کی آیت میں آگاہ کیا گیا تھا کہ خدا تعالی اب خبیث کو طیب سے جدا کر کے رہے گا۔
انہیں تو ایمان نصیب ہوا اور بالاخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مل کر وہ یہود پر غالب آ گئے ایک مرتبہ حضرت معاذ بن جبل حضرت بشر بن براء حضرت داؤد بن سلمہ نے ان یہود مدینہ سے کہا بھی کہ تم تو ہمارے شرک کی حالت میں ہم سے حضور نبوت کا ذکر کیا کرتے تھے۔
انہیں جو ان کی طرف ہجرت کر کے گئے اور اپنے دلوں میں کوئی حاجت نہیں پاتے اس چیز کو جو دیے گئے اور اپنی جانوں پر ان کو ترجیح دیتے ہیں اگرچہ انہیں شدید محتاجی ہو اور جو اپنے نفس کے لالچ سے بچایا گیا تو وہی کامیاب ہیں، (10) اور وہ جو ان کے بعد آئے عرض کرتے ہیں۔
انہیں پورا یقین تھا کہ ہمارے جادو کے مقابلے میں موسی علیہ السلام کا معجزہ جسے وہ ایک کرتب ہی سمجھتے تھے، کوئی حیثیت نہیں رکھتا اور اگر موسی علیہ السلام کو پہلے اپنے کرتب دکھانے کا موقع دے بھی دیا تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑے گا، ہم اس کے کرتب کا توڑ بہر صورت مہیا کر لیں گے۔
انہیں کہا گیا تھا کہ جاتے ہوئے جو چیز ساتھ لے جا سکتے ہو لے جاؤ، چنانچہ انہوں نے اپنے مکانات کو توڑ کر ان کا ملبہ بھی ساتھ لے جانے کا فیصلہ کیا تاکہ نئی جگہ پر آبادی میں تعمیری مقاصد کے لئے استعمال کرسکیں اور ان کے چلے جانے کے بعد مسلمان ان کے گھروں کو استعمال نہ کرسکیں۔
انیس سو ساٹھ میں لکھی گئی کتاب مسودوں میں گم رہی اور دستیاب ہوئی تو سنہ دو ہزار میں شائع ہوئی (چالیس برسوں کا حساب کون دے گا) اس سے پہلے ایک اور سانحہ ان کے ساتھ گزر چکا تھا کہ جب وہ پٹنہ یونیورسٹی کے طالب علم تھے تو وہاں ’’نابغوں کا اجتماع‘‘ تھا جو اپنے آپ میں یکتا تھے۔
اوبیل قبیلے کا سردار شامون بن اکون تھا، شمعونیوں کا چودھری شافاط بن جدی، یہودا کا کالب بن یوحنا، فیخائیل کا ابن یوسف اور افرایم کا یوشع بن نون اور بنیامین کے قبیلے کا چودھری قنطمی بن وفون، زبولون کا جدی بن شوری، منشاء کاجدی بن سوسی، دان حملاسل کا ابن حمل، اشار کا ساطور، تفتای کا بحر اور یاسخر کالابل۔
اور آج بھی وہ ہند و پاک کے ادیبوں اور شاعروں سے یہی اپیل کرتے نظر آتے ہیں کہ باہر سے جو کچھ بھی آئے اس کو اپنے دیس کی مٹّی میں اگنے کا موقع دیا جائے خاص طور پر ادبی نظریات اور تحاریک کو کچھ وقت ضرور دیا جائے کہ وہ ہمارے شعری و ادبی مزاج سے آشنا ہو جائیں۔
اور اب عمر بھر آئیڈیل ڈھونڈا کئے بانٹ نہ پائے چھوہارے، ہائے ہائے اب پئے چوائس کہاں جائیں ظفر ہر کوئی انکل پکارے، ہائے ہائے مجبوری جب سالوں کی آواز بڑھے جب سسر کی پرواز بڑھے بیوی کے دانت میں کچ کچ ہو اور سالیوں میں بھی گچ مچ ہو جب ساس نہ دیکھے فل اسٹاپ ایسے میں ضد کرنا ہے۔
اور اخلاقی زوال کی اس حد کو پہنچ جاتی ہے جو کسی قوم کی ہلاکت و تباہی کے لئے نوشتہ خداوندی میں مقرر ہوتی ہے، تو اتمام حجت اور اس مقررہ مدت کی تکمیل کے بعد ایسی قوم پر عذاب آ کر رہتا ہے، اور وہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہتی ہے، نہ اس میں ذرہ برابر تاخیر ہوتی ہے۔
اور اس طرح جڑ کاٹ کر رکھ دی گئی ایسے ظالم لوگوں کی، اور اللہ کی زمین کو پاک کر دیا گیا ان کے ناپاک وجود سے، والحمد للہ رب العالمین ۴۶. ۱:سو تم لوگ ہماری رحمت و عنایت کی شانوں کو بھی دیکھو کہ ہم کس طرح انداز بدل بدل کر ان لوگوں کو اپنی آیتیں اور نشانیاں سناتے ہیں۔
اور اس معاملے میں تو مجھے بہت زیادہ بہتری کی امید ہے اور اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ سرمد جیسا بیٹا آپ کو پریشانی سے بچانے کے لئے تو کچھ بھی کر سکتا ہے مگر میں یہ ماننے کے لئے تیار نہیں ہوں کہ وہ آپ کو پریشان کرنے کے لئے کوئی الٹی سیدھی حرکت کرے گا۔
اور اس کو بتمام و کمال بجا لائیں، کہ اسی میں ان کا بھلا اور بہتری ہے، دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے، وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
اور اس کو دنیا تک پہنچایا جو کہ انسان کے لئے دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز کرنے والی نعمت ہے، اور جو فلاح و نجات اور حقیقی کامیابی سے سرفرازی کا واحد ذریعہ و وسیلہ ہے تو پھر ایسی صورت میں حضرت جبرائیل امین سے عداوت و دشمنی رکھنے سے بڑھ کر حماقت و محرومی اور کیا ہو سکتی ہے؟
اور اللہ تعالی کی ان لاتعداد و بے شمار نعمتوں میں نگاہ عبرت ڈالنے سے، اللہ تعالی کی توحید و وحدانیت، اس کی قدرت و حکمت، ضرورت بعثت ورسالت، اور قیام قیامت، جیسے سب ہی بنیادی عقائد کے بارے میں واضح دلائل مل جاتے ہیں لیکن یہ سب کچھ انہی لوگوں کے لئے ہے جو نگاہ عبرت و بصیرت رکھتے ہیں۔
اور اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہ ہے، کہ جب کوئی قوم یا جماعت نافرمانی میں اصرار کی حد تک بڑھ جاتی ہے اور ناصحین کی نصیحت پر بھی کان نہیں دھرتی، اور ان کے سمجھانے سے بھی باز نہیں آتی تو اس سلسلے میں اس کی آزمائش اور بھی سخت کر دی جاتی ہے۔
اور امام کو بھی چاہئے کہ وہ بھی امامت کے مصلے سے ہٹ کر آگے پیچھے یا دائیں بائیں ہو جائے تاکہ بعد میں آنے والے نمازیوں کو یہ خیال نہ ہو کہ ہنوز جماعت کھڑی ہے اور کوئی نمازی اسی خیال میں امام کی اقتدا کر کے نماز کے لیے کھڑا ہو جائے اور پھر اس کی اقتداء فاسد ہو۔
اور ان دونوں میں سے اس شخص سے جس کے بارے میں یوسف نے یہ گمان کیا تھا کہ وہ رہا ہو جائے گا، یہ کہا کہ اپنے آقا کے سامنے میرا ذکر بھی کر دینا، مگر شیطان نے اس کو اپنے آقا سے یوسف کا ذکر کرنا ایسا بھلایا کہ یوسف کو مزید کئی سال جیل میں رہنا پڑا ۴۳۔
اور ان چار برتنوں کے استعمال سے منع فرمایا: لاکھ کیے ہوئے برتنوں سے، کدو کے تونبوں سے درخت کی کھوکھلی جڑوں سے بنائے ہوئے برتنوں سے، رال کئے ہوئے برتنوں سے، اور فرمایا: ان باتوں کو اچھی طرح یاد کر لو اور جن مسلمانوں کو اپنے پیچھے (وطن میں) چھوڑ آئے ہو ان کو بھی باتوں سے آگاہ کر دو۔
اور ان کی قوم ان سے بحث و جدال کرنے لگی (تو) انہوں نے کہا: بھلا تم مجھ سے اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہو حالانکہ اس نے مجھے ہدایت فرما دی ہے، اور میں ان (باطل معبودوں) سے نہیں ڈرتا جنہیں تم اس کا شریک ٹھہرا رہے ہو مگر (یہ کہ) میرا رب جو کچھ (ضرر) چاہے (پہنچا سکتا ہے)۔
اور ان کے رس بھی وہ ایسے پر حکمت طریقے سے چوستی ہے کہ دنیا بھر کی حکومتوں کے پاس آج تک کوئی مشین یا کوئی آلہ ایسا نہیں جو اس کا مقابلہ کر سکے چنانچہ وہ پھول پر بیٹھ کر اسطرح اس کا رس چوستی ہے کہ نہ پھول ٹوٹتا ہے، اور نہ اس میں کوئی نقص واقع ہوتا ہے۔
اور اپنے غیر ملکی آقاؤں کے اشاروں پر اور ان کو راضی کرنے کے لئے اسی طرح کی فرعونی منطق بگھارتا ہے، اور دن رات بگھارتا ہے، اور اس کے اعوان و انصار حق اور اہل حق کے خلاف سازشوں اور فرعونی کارروائیوں میں مشغول منہمک اور اس فوجی ڈکٹیٹر کی ہاں میں ہاں ملاتے جا رہے ہیں، الاّ ماشاء اللہ۔
اور اگر تجھے اللہ کے نازل کردہ احکام سے روکیں تو ان کا کہنا نہ مان، بلکہ تبلیغ ودعوت کا کام جاری رکھ اور اللہ پر بھروسہ رکھ، وہ لوگوں سے تیری حفاظت فرمائے گا، فاجر جو اللہ کی نافرمانی کرنے والا ہو اور کفور جو دل سے کفر کرنے والا ہو یا کفر میں حد سے بڑھ جانے والا ہو۔
اور اگر دو آدمی ایک ساتھ اس کا دعوی کریں تو اس کو لینے کا زیادہ حقدار وہ شخص ہوگا جو اس بچہ کے بدن میں کوئی علامت بتائے اور دیکھنے میں وہ علامت موجود پائی جائے مثلا وہ یہ بتائے کہ اس کی پیٹھ پر مسہ ہے اور پھر جب دیکھا جائے تو اس کی پیٹھ پر مسہ موجود ہو۔
اور اگر زید نے مال کی خریداری کے وقت قیمت کا کچھ حصہ ادا کر دیا ہو اور بقیہ حصہ ادا کرنے سے پہلے مفلس ودیوالیہ ہو گیا ہو تو اس صورت میں بکر اس مال کی اتنی ہی مقدار لے جو قیمت کے بقیہ حصہ کے بقدر ہو چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا یہی مسلک ہے۔
اور اگر کسی آدمی کو یہ ڈر ہو کہ پانی کے استعمال سے مرض بڑھ جائے گا یا صحت یابی میں تاخیر ہو جائے گی تو ایسی شکل میں بھی حضرت امام اعظم اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اسے تیمم کر کے نماز پڑھ لینی جائز ہے اور بعد میں نماز کی قضا ضروری نہیں ہے۔
اور اگر کسی ایسی بات پر قسم کھائی جائے جس کے خلاف کرنا، اس سے بہتر ہو مثلا یوں کہا جائے کہ خدا کی قسم ! میں اپنی بیوی سے ایک مہینہ تک صحبت نہیں کروں گا یا اسی طرح کی کسی اور بات پر قسم کھائی جائے تو اس صورت میں اس قسم کو توڑ دینا محض اولی ہو گا۔
اور اگر کوئی جانور رات میں کسی کے باغ کو نقصان پہنچائے تو اس کا تاوان اس جانور کے مالک پر واجب ہوگا کیونکہ یہ جانور کے مالک کا قصور ہے کہ جب رات میں اپنے جانوروں کی نگہبانی اس کے ذمہ ہے تو اس نے اپنے جانور کو آزاد چھوڑ کر ایک دوسرے شخص کے نقصان کا باعث کیوں بنا؟
اور اگر کوئی شخص آزاد عورت سے نکاح کرنے کی استطاعت رکھنے کے باوجود کسی باندی سے نکاح کر لے اور وہ باندی خواہ مسلمان ہو یا اہل کتاب یعنی یہودی اور عیسائی) تو نکاح صحیح ہو جائیگا لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ آزاد عورت سے نکاح کرنے استطاعت و قدرت رکھنے کے باوجود باندی سے نکاح کرنا مکروہ ہے۔
اور ایسے لوگوں کے لئے توبہ (کی قبولیت) نہیں ہے جو گناہ کرتے چلے جائیں، یہاں تک کہ ان میں سے کسی کے سامنے موت آپہنچے تو (اس وقت) کہے کہ میں اب توبہ کرتا ہوں اور نہ ہی ایسے لوگوں کے لئے ہے جو کفر کی حالت پر مریں، ان کے لئے ہم نے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور اﷲ وہ ہے جس نے آسمانوں کو بغیر ستون کے (خلا میں) بلند فرمایا (جیسا کہ) تم دیکھ رہے ہو پھر (پوری کائنات پر محیط اپنے) تخت اقتدار پر متمکن ہوا اور اس نے سورج اور چاند کو نظام کا پابند بنا دیا، ہر ایک اپنی مقررہ میعاد (میں مسافت مکمل کرنے) کے لئے (اپنے اپنے مدار میں) چلتا ہے۔
اور بعض حضرات مثلا امام جعفر صادق کہتے ہیں کہ جو شخص اسماء الہی میں سے کسی بھی اسم کے ساتھ اللہ کو اس طرح بطریق حضور استغراق یاد کرے کہ اس وقت اس کے باطن میں اس اسم کے علاوہ اور کچھ نہ ہو تو وہی اسم اعطم ہے اور اس کے ذریعہ مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
اور بعض حضرات مثلا امام جعفر صادق کہتے ہیں کہ جو شخص اسماء الہی میں سے کسی بھی اسم کے ساتھ اللہ کو اس طرح بطریق حضور استغراق یاد کرے کہ اس وقت اس کے باطن میں اس اسم کے علاوہ اور کچھ نہ ہو تو وہی اسم اعظم ہے اور اس کے ذریعہ مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی میں قضاء کا لفظ اپنے معروف معنی ہی میں استعمال ہوا ہے اور اس کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت معاذ کو جو جلیل القدر صحابی ہیں، یمن کا قاضی بنا کر بھیجا تھا، یہ قول زیادہ واضح اور زیادہ قرین قیاس ہے۔
اور بعض کے نزدیک یہ آیتیں منافقین کے حق میں نازل ہوئیں، کیونکہ عام طور پر لوگ ظاہر میں مسلمان سمجھ کر ان سے پوری احتیاط نہ کرتے تھے جس سے سخت نقصان پہنچنے کا اندیشہ تھا، حق تعالی نے یہاں صاف صاف آگاہ کر دیا کہ مسلمان اپنے اسلامی بھائیوں کے سوا کسی کو بھیدی اور راز دار نہ بنائیں۔
اور بڑے بادشاہ چھوٹی سلطنتوں کو تباہ کر ڈالتے ہیں، اس لیے بہترین صورت میرے تمہارے درمیان فیصلہ کی یہ ہے کہ تم خود اپنے ان معبودوں ہی سے دریافت کر لو کہ یہ ماجرا کس طرح ہوا، اگر یہ کچھ بول سکتے ہیں تو کیا ایسے اہم معاملہ میں بول کر میرے جھوٹ سچ کا فیصلہ نہ کر دیں گے؟
اور تم نے بتایا کہ نہیں تو میں نے سمجھ لیا کہ یہ ممکن نہیں کہ کوئی شخص لوگوں سے تو جھوٹ بولنے سے اجتناب کرے اور اللہ تعالی کی نسبت جھوٹ بولے میں نے پوچھا تھا کہ اس کے دین میں داخل ہونے کے بعد کوئی شخص اس سے ناخوش ہو کر دین سے دین کو چھوڑ بھی بیٹھتا ہے؟
اور تنزیہہ کا یہ کلمہ بندہ مومن کے اندر تفویض و رضا اور تسلیم و اطاعت کے جذبے کو ابھارتا ہے، اور یہ جذبہ وہ پاکیزہ اور عظیم الشان جذبہ ہے، جو انسان کو غرور و استکبار اور طغیان و فساد سے بچا کر اس کے اندر شکر و سپاس اور نیاز مندی و فروتنی کے پاکیزہ جذبات پیدا کرتا ہے۔
اور تیسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ ان خوش نصیبوں کو اللہ تعالی کی رضا کی نعمت سے سرفرازی نصیب ہو گی، جو کہ ان تمام نعمتوں کی اصل اور ان سب سے بڑھ کر ہے، سو جس طرح اوپر کفار و منافقین کے لئے اللہ تعالی کی لعنت اور پھٹکار کا ذکر فرمایا گیا تھا۔
اور جب امریکی صدر جونیئر بش طالبان اور القاعدہ کا بہانہ بنا کر افغانستان کے بے سروسامان افغان عوام پر وحشیانہ بمباری شروع کراتے ہوئے بے ساختگی سے کہتے ہیں کہ اب صلیبی جنگ شروع ہو گئی ہے تو اس بیان میں بھی لا شعوری طور پر سہی ان کا وہی نفسیاتی احساس کمتری اپنی پوری شدت کے ساتھ کارفرما تھا۔
اور جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو ہماری آیتوں میں (کج بحثی اور استہزاء میں) مشغول ہوں تو تم ان سے کنارہ کش ہوجایا کرو یہاں تک کہ وہ کسی دوسری بات میں مشغول ہوجائیں، اور اگر شیطان تمہیں (یہ بات) بھلا دے تو یاد آنے کے بعد تم (کبھی بھی) ظالم قوم کے ساتھ نہ بیٹھا کرو 69۔
اور جب کوئی (ایسی) سورت نازل کی جاتی ہے کہ تم اللہ پر ایمان لاؤ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی معیت میں جہاد کرو تو ان میں سے دولت اور طاقت والے لوگ آپ سے رخصت چاہتے ہیں اور کہتے ہیں: آپ ہمیں چھوڑ دیں ہم (پیچھے) بیٹھے رہنے والوں کے ساتھ ہو جائیں 87۔
اور جو تو اللہ کا نام لے کر تیر مارے پھر اگر تیرا شکار (تیر کھا کر) ایک دن تک غائب رہے، اس کے بعد تو اس میں اپنے تیر کے سوا اور کسی مار کا نشان نہ پائے، تو اگر تیرا جی چاہے تو اسے کھا لے اور اگر تو اس کو پانی میں ڈوبا ہوا پائے تو مت کھا۔
اور جو چیز وہ پھینکتے اس پر میں پتھر کا ایک نشان رکھ دیتا تاکہ رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے اصحاب اس کو پہچان لیں (کہ یہ غنیمت کا مال ہے اور اسے اٹھالیں)، یہاں تک کہ وہ ایک تنگ گھاٹی میں آئے اور وہاں ان کو بدر فزاری کا بیٹا ملا اور وہ سب دوپہر کا کھانا کھانے بیٹھے گئے۔
اور خدا سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ (ایک دن) تمہیں اس کے روبرو حاضر ہونا ہے اور (اے پیغمبر) ایمان والوں کو بشارت سنا دو (۲۲۳) اور خدا (کے نام کو) اس بات کا حیلہ نہ بنانا کہ (اس کی) قسمیں کھا کھا کر سلوک کرنے اور پرہیزگاری کرنے اور لوگوں میں صلح و سازگاری کرانے سے رک جاؤ۔
اور خفیہ یعنی چپکے چپکے کا ادب ریاء و سمعہ اور سوئے ادب سے بچنے کے لئے ہے، پس اس سے اس جہر کی نفی نہیں ہوتی جو اجتماعی دعاؤں میں اختیار کیا جاتا ہے، یا قلبی کیفیت کی بناء پر بعض اوقات انسان اپنی انفرادی مناجاتوں میں اختیار کرتا ہے، سواس ارشاد سے اصل مقصد مطلق جہر کی نفی نہیں۔
اور خوشبو استعمال کرو خوشبو ایسی ہونی چاہیے جس میں خوشبو تو ہو مگر رنگ نہ ہو جیسے عطر وغیرہ علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ خوشبوؤوں میں سب سے اعلی خوشبو ایسا مشک ہے جس میں گلاب کی آمیزش ہو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر و بیشتر مشک ہی کا استعمال فرماتے تھے۔
اور دوسری جہت یہ ہے: برکشا گنجینۂ اسرار را (مولانا رومی) تمام اسرار کا راز کھول دے! پہلی جہت کا جلال و جمال اور اس کی رومانیت یہ ہے کہ منصور اپنے پر اسرار پر نور تجربے اور اس کے رس کو لیے رقص کرتے ہوئے سوئے دار چلے گئے راز راز ہی رہا، کھلا نہیں، وجدان نے جو پایا تھا۔
اور دینی اعتبار سے اس شخص سے بہتر کون ہو سکتا ہے جس نے اپنا روئے نیاز اللہ کے لئے جھکا دیا اور وہ صاحب احسان بھی ہوا، اور وہ دین ابراہیم (علیہ السلام) کی پیروی کرتا رہا جو (اللہ کے لئے) یک سو (اور) راست رو تھے، اور اللہ نے ابراہیم (علیہ السلام) کو اپنا مخلص دوست بنا لیا تھا۔
اور زبردست سیاسی مہارت و چالاکی اور دنیاوی شان و شوکت کا حامل ہو گا یا کہا جائے گا کہ اپنے دنیاوی کاروبار اور معاملات میں کس قدر عقلمند و ہوشیار، کس قدر خوبصورت و دانا، خوشگوار اور زبان آور ہے اور کس قدر چست و چالاک ہے، حالانکہ اس کے دل میں رائی کے برابر بھی ایمان نہیں ہو گا۔
اور شاید ذہنی ہیجان کے کسی ایسے ہی بہاؤ میں آنند بھاٹیا کو کسی موقع پہ یہ خوف آیا ہو کہ وہ اپنے وجود میں کس قدر تنہا ہے، کہ اگر کبھی وہ خود اپنا آپ نہ رہا مگر اسے یہ شعور رہا کہ وہ پہلے کیا تھا تو اسے اپنے آپ سے بچھڑ جانے کا کس قدر افسوس ہو گا۔
اور طلاق کو اتنا عرصہ گزر چکا ہو کہ اس میں عدت پوری ہونے کا امکان ہو تو اگر عورت اپنے شوہر کے قول کی تصدیق کر دے یا اس مجلس میں موجود نہ ہو تو شوہر کا قول معتبر ہوگا اور اس کیلئے بیک وقت چار دوسری عورتوں سے یا سابقہ بیوی کی بہن سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
اور فرما دیجئے: تم عمل کرو، سو عنقریب تمہارے عمل کو اﷲ (بھی) دیکھ لے گا اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی) اور اہل ایمان (بھی)، اور تم عنقریب ہر پوشیدہ اور ظاہر کو جاننے والے (رب) کی طرف لوٹائے جاؤ گے، سو وہ تمہیں ان اعمال سے خبردار فرما دے گا جو تم کرتے رہتے تھے۔
اور مت بیٹھو تم لوگ راستوں پر ڈرانے کو، اور اللہ کی راہ سے روکتے ہوئے، ان لوگوں کو جو اس پر ایمان لائے ہیں، اور اس میں کجی تلاش کرتے ہوئے، اور یاد کرو کہ جب تم تھوڑے سے تھے، پھر اللہ نے تمہیں زیادہ کر دیا اور (آنکھیں کھول کر) دیکھو کہ کیسا ہوا انجام فساد کرنے والوں کا؟
اور مغربی افکار کے، زہریلے مقاصد کو، اس میں پوشیدہ ایجنڈے کو صحیح طور پہ سمجھے بغیر پنڈت بن کر پڑھانے لگتے ہیں، اور اذیت کی بات یہ ہے کہ اگر آپ عام آدمی کی نہیں خواص کے بھی ذ ہنی ا فق کو وسعت دینا چاہیں او ر انھیں باخبر کرنا چاہیں تو اس قسم کا سوال کیا جاتا ہے۔
اور نہ ان کو بجا لانے کی کوئی فکر کوشش کرتا ہے اور وہ باغی و طاغی اور شیطان مرید بن کر رہ جاتا ہے اور وہ ہلاکت و تباہی کی اس راہ پر چل پڑتا ہے جو انسان کو دنیا و آخرت کے خسارے اور ہولناک تباہی تک پہنچا کر چھوڑتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۲: اور بہرحال جانا ہے۔
اور وہ بار بار کہتے تھے کہ وہ عذاب ہم پر آتا کیوں نہیں، جس کی دھمکی تم ہمیں دے رہے ہو سو اس کے جواب میں ارشاد فرمایا گیا، اور اس بارہ اللہ تعالی کی سنت اور دستور کو واضح فرمایا گیا کہ اللہ تعالی رحمت کرنے میں تو جلدی کرنا ہے، لیکن وہ عذاب بھیجنے میں جلدی نہیں کرتا۔
اور پیغمبر کے لئے تسلی وتسکین کے سامان کی طرف بھی سو ارشاد فرمایا گیا کہ کافروں کو تھوڑی سے مہلت دے دو، یعنی جب یہ اللہ تعالی کے گھیرے میں ہیں تو ان کے بارے میں کچھ فکر مند ہونے کی ضرورت نہیں کہ اس کے احاطے اور گھیرے سے نکل بھاگنے کی کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہیں۔
اور کافروں نے مومنوں سے کہا: اگر یہ (دین محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) بہتر ہوتا تو یہ لوگ اس کی طرف ہم سے پہلے نہ بڑھتے (ہم خود ہی سب سے پہلے اسے قبول کر لیتے)، اور جب ان (کفار) نے (خود) اس سے ہدایت نہ پائی تو اب کہتے ہیں کہ یہ تو پرانا جھوٹ (اور بہتان) ہے۔
اور کسی وادی یا خطے یا درخت کا مبارک ہونا اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو اپنے نور و ظہور کے لئے منتخب فرمایا ہے اور اس کے منتخب فرمانے کا لازمی تقاضا یہ ہے، کہ ایسا مقام اس کے قدوسیوں کی جلوہ گاہ اور ہر قسم کی شیطانی در اندازی سے پاک و محفوظ ہو۔
اور کیا ایک عاقل اس عظیم الشان نظام فلکی پر نظر ڈال کر اتنا نہیں سمجھ سکتا کہ ایک دوسرا باطنی نظام شمسی بھی جو قرآن کریم اور اس کی آیات یا تمام کتب و صحف سماویہ سے عبارت ہے، اسی پروردگار عالم کا قائم کیا ہوا ہے جس نے اپنی قدرت و رحمت کاملہ سے یہ ظاہری نظام قائم فرمایا۔
اور ہجرت کے بعد ہم نے ان کو اسحاق جیسا بیٹا اور یعقوب جیسا پوتا بھی عنایت فرمایا اور مزید برآں یہ کہ ہم نے نبوت و کتاب انہی کی اولاد میں رکھ دی ہم نے ان کو ان کا صلہ و اجر دنیا میں بھی دیا اور بلاشبہ وہ آخرت میں بھی ہمارے قرب خاص کے سزاواروں میں سے ہیں۔
اور ہم نے ان پر اس (تورات) میں بھی یہ حکم لکھ دیا تھا کہ جان (لی جائے ) بدلے میں جان کے، آنکھ بدلے آنکھ کے ناک بدلے ناک کے، کان بدلے کان کے، دانت بدلے دانت کے، اور زخموں میں بھی قصاص ہے، پھر جو کوئی صدقہ کر دے اس (حق قصاص) کا، تو وہ کفارہ ہو جائے گا۔
اور یاد کرو جب اس نے تمہیں (قوم) عاد کے بعد (زمین میں) جانشین بنایا اور تمہیں زمین میں سکونت بخشی کہ تم اس کے نرم (میدانی) علاقوں میں محلات بناتے ہو اور پہاڑوں کو تراش کر (ان میں) گھر بناتے ہو، سو تم اﷲ کی (ان) نعمتوں کو یاد کرو اور زمین میں فساد انگیزی نہ کرتے پھرو 75۔
اور یہ کہ قریش اور بنی کنانہ نے قسم کھائی کہ بنی ہاشم اور بنی عبد المطلب سے (یعنی ان کے قبیلوں سے) اس وقت تک نکاح نہ کریں گے، نہ خرید و فروخت کریں جب تک یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ان کے سپرد نہ کر دیں اور مراد خیف بنی کنانہ سے محصب ہے۔
اول تو وہ جن کے بارے میں طے ہے کہ انکا کوئی وزن نہیں ہے اور یہ ہر صورت میں حذف ہو جاتے ہیں، جیسے - نون غنہ (کوئی وزن نہیں رکھتا) - نون مخلوط، یہ نون ہندی / اردو الفاظ میں ہوتا ہے اور کوئی وزن نہیں رکھتا جیسے اندھیر، اندھیرا، اندھیری وغیرہ اور اسی قسم کے دوسرے الفاظ میں۔
اوپر آیت نمبر ۸۰ میں تو ان کے لئے استغفار کی ممانعت فرمائی گئی تھی، لیکن اب اس آیت کریمہ سے ان کی نماز جنازہ پڑھنے، اور ان کی قبروں پر دعاء استغفار کے لئے کھڑے ہونے کی بھی ممانعت فرمائی گئی ہے، جس سے گویا زندگی اور موت دونوں صورتوں میں ان سے قطع تعلق کا اعلان فرما دیا گیا۔
اپنی جگہ سے کچھ دیر کے لیے اٹھ کر جانے والا اس جگہ پر اپنا حق برقرار رکھتا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنی جگہ سے اٹھ کر جائے اور پھر وہاں واپس آئے تو اس جگہ کا زیادہ حق دار وہی ہو گا۔
اپنی عبادتوں سے اللہ تعالی کو خوش کر لیا تھا، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اپنے آخری خطبہ میں فرمایا تھا، لوگو اگر میں زمین والوں میں سے کسی کو خلیل اور ولی دوست بنانے والا ہوتا تو ابکر بن ابو قحافہ کو بناتا بلکہ تمہارے ساتھی اللہ تعالی نے خلیل ہیں، (بخاری مسلم) اور روایت میں ہے۔
اپنی قوم کی بیجا حمایت کرنے والے کی مذمت """ اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص اپنی قوم کی ناحق حمایت و مدد کرے وہ اس اونٹ کی مانندہے جو کنویں میں گر پڑے اور پھر اس کی دم پکڑ کر اس کو کھینچا جائے۔
اپنے باپ دادا پر فخر کرنے والے کے بارے میں وعید """ اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص زمانہ جاہلیت کی نسبت کے ساتھ اپنے کو منسوب کرلے تو اس کے باپ ہن کو کٹواؤ اور اس میں اشارہ کنایہ سے کام نہ لو۔
اپنے باپ دادا پر فخر کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص زمانہ جاہلیت کی نسبت کے ساتھ اپنے کو منسوب کر لے تو اس کے باپ ہن کو کٹواؤ اور اس میں اشارہ کنایہ سے کام نہ لو۔
اپنے جی میں بے انصافی اور غرور سے، سو دیکھ لے کیسا ہوا انجام خرابی کرنے والوں کا اور ہم نے دیا داؤد اور سلیمان کو ایک علم اور بولے شکر اللہ کا جس نے ہم کو بزرگی دی اپنے بہت سے بندوں ایمان لوں پر اور قائم مقام ہوا سلیمان داؤد کا اور بولا اے لوگوں ہم کو سکھائی ہے۔
اپنے سے اگلے انبیاء کے حالات کو دیکھیں کہ انہیں بھی جھٹلایا گیا اور ان پر ایمان لانے والوں کی بھی بہت کم تعداد تھی، حضرت نوح علیہ السلام جو بنی آدم میں سب سے پہلے رسول ہو کر آئے انہیں ان کی امت جھٹلاتی رہی بلکہ سب نے اپنے اپنے زمانے کے نبی کو قید کرنا اور مار ڈالنا چاہا۔
اپنے فائدہ کو اور اللہ کی طرف سب کو پھر جانا اور برابر نہیں اندھا اور دیکھتا اور نہ اندھیرا اور نہ اجالا اور نہ سایہ اور نہ لو اور برابر نہیں جیتے اور نہ مردے اللہ سناتا ہے جس کو چاہے اور تو نہیں سنانے والا قبر میں پڑے ہوؤں کو تو تو بس ڈر کی خبر پہنچانے والا ہے۔
اپنے لیے دعا کیجیے، ہر ضرورت کے لیے اور ہر ایک کے لیے، خصوصا امت کے اجتماعی مسائل کے لیے، اس کی عزت و وقار کے لیے، اس کے حکمرانوں کی بہتری کے لیے، دشمنوں سے اس کی حفاظت کے لیے، صلاح و تقوی کے امور یا باہمی تعاون اور اتحاد کے لیے، راہ حق پر ان کی استقامت کے لیے۔
اپنے کرم کے صدقے میرے گناہ بخش دے! اپنے فضل سے میری معذرت قبول فرما کر رحمت کی نظر سے میری طرف دیکھ نہ صرف یہ کہ میرے پچھلے گناہ بخش دے بلکہ آئندہ ہر گناہ ولغزش سے مجھے محفوظ رکھ کہ خیر و بھلائی تیرے ہی دست قدرت میں ہے اور اپنے گنہگار بندوں کو تو ہی بخشنے والا ہے۔
اچانک ہم نے ان ( ابوسعید ) کے تخت کے نیچے ایک سرسراہٹ سنی ہم نے دیکھا تو وہاں ایک سانپ تھا، میں اس کو مارنے کے لئے جھپٹا، مگر حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نماز پڑھ چکے تو انہوں نے مکان کے ایک کمرے کی طرف اشارہ کر کے پوچھا کہ "" کیا تم نے اس کمرے کو دیکھا ہے؟
اک خلق پر آشوب ان کی آہ کا ایسی گلی اک شہر اسلام نہیں رکھتا جس کوچے میں وہ بت صد بدنام نہیں رکھتا آزار نہ دے اپنے کانوں کے تئیں اے گل آغاز مرے غم کا انجام نہیں رکھتا ناکامی صد حسرت خوش لگتی نہیں ورنہ اب جی سے گزر جانا کچھ کام نہیں لگتا ہو خشک تو بہتر ہے۔
اک رستہ اک غم جیسے کوئی دھیرے دھیرے کھینچ رہا ہو دم *** عشق اک مجنون بوڑھا دیوتا عشق اک مجنون بوڑھا دیوتا ناشناسائی پہ حیراں بے حسی پر سخت نالاں دہر کی ہاتھ میں اک لے کے پڑیا زہر کی بال بکھرائے سمیٹے دھجیاں ملبوس کی پاؤں میں پہنے ہوئے زخموں کی نعلین کہن پتھروں کو کھٹکھٹاتا پھر رہا ہے۔
اک لمحہ بھی اور ہنسے تو اس کی آنکھیں رو دیں گی! جو، روزانہ، اپنے وقت پہ کالج آتی سب سے الگ اپنی دنیا میں گم رہتی اپنے کھوئے ہوئے لوگوں کی یاد میں کھوئی رہتی وہ خاموش، اداس سی لڑکی میرا کہنا مان کے پکنک پر چل دی میں نے دیکھا میری سکھیوں کے ہمراہ وہ پانی میں بیٹھی ہے۔
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ عمرے میں تلبیہ اس وقت تک ختم نہ کرے جب تک حجر اسود کو بوسہ نہ دے لے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ جب مکہ کی آبادی میں پہنچ جائے تو تلبیہ ترک کر دے لیکن عمل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث پر ہی ہے۔
اکثر میں نے پوچھی کے لا کے دے دوں اسے تب اشارے ستی کہا لادے وہیں مسواک بھائی سے لے کے اپنے منہ میں، میں نرم کر کے اسے ہاتھ میں شاہ کے جو دی مسواک لے کے جلدی کیا شہہ لولاک تھا جو گودی میں میرے سر اس کا وقت اس کے وداع کا آیا اس گھڑی چھت پہ تھی۔
اگر بچہ پیدا ہونے کے بعد نہ روئے تو اس کی نماز جنازہ نہ پڑھی جائے ابوعمار، حسین بن حریث، محمد بن یزید، اسماعیل بن مسلم، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچہ جب تک پیدا ہونے کے بعد روئے نہیں اس کی نماز جنازہ نہ پڑھی جائے۔
اگر تجھے غریب رشتے داروں، مسکینوں اور ضرورت مندوں سے اعراض کرنا یعنی اظہار معذرت کرنا پڑے تو نرمی اور عمدگی کے ساتھ معذرت کر، یعنی جواب بھی دیا جائے تو نرمی اور پیار و محبت کے لہجے میں نہ کہ ترشی اور بد اخلاقی کے ساتھ، جیسا کہ عام طور پر لوگ ضرورت مندوں اور غریبوں کے ساتھ کرتے ہیں۔
اگر تم دنیا پر اور اس کی رونق پر مائل ہوئی ہو تو آؤ میں تمہیں اپنے نکاح سے الگ کر دیتا ہوں اور اگر تم تنگی ترشی پر یہاں صبر کر کے اللہ کی خوشی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رضامندی چاہتی ہو اور آخرت کی رونق پسند ہے تو صبر و سہار سے میرے ساتھ زندگی گزارو۔
اگر عورت ان دونوں امور یعنی شوہر کے ساتھ جسمانی تعلق یا اولاد کی پیدائش اور ابتدائی پرورش میں سے کسی امر کا اختیار اپنی مرضی اور صوابدید پر رکھنا چاہے گی اور یہ کہے گی کہ بچہ پیدا کرنے یا نہ کرنے کا اختیار میرا ہے، تو فطری طور پر مرد سے کفالتی تحفظ وصولنے کا استحقاق کھو دے گی۔
اگر مال میراث میں سے کھلانے یا کچھ دینے کا موقع نہ ہو مثلا وہ یتیموں کا مال ہے اور میت نے وصیت بھی نہیں کی تو ان لوگوں سے معقول بات کہہ کر رخصت کر دو یعنی نرمی سے عذر کر دو کہ یہ مال یتیموں کا ہے اور میت نے وصیت بھی نہیں کی اس لئے ہم مجبور ہیں۔
اگر معاذاللہ اس کے خزانہ میں کچھ نہ رہتا یا مخلوق کی تربیت و اعانت سے وہ ہاتھ کھینچ لیتا تو دنیا کا نظام کس طرح قائم رہ سکتا تھا اور جو روز افزوں عروج و فروغ پیغمبر علیہ السلام اور ان کے رفقاء کا تم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہو یہ کس کے خزانہ اور دست کرم کار ہیں۔
اگر چاہتے ہو تو ہمارے پاس چلے آؤ، ہم تمہیں وہ دیں گے جو اللہ نے تمہاری تقدیر میں لکھا ہے اور اگر کہو تو ہم تمہارا ذکر بادشاہ سے کریں اور اگر چاہو تو صبر کرو، اس لئے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ محتاج مہاجرین مالداروں سے چالیس برس پہلے (جنت میں) جائیں گے۔
اگر چند ایک اقتباسات لفظ بہ لفظ مصادر میں بغیر صفحہ نمبر کی تفصیل کے بیان کیے ہوتے تو تو شک کے فائدے کی بنا پر انھیں یقینا نظر انداز کر دیا جاتا، لیکن اتنی اہم اغلاط کی پردہ پوشی کرنا اردو ادب میں قائم شدہ روایت کو مزید طول دینے کے مترادف ہے، جو یقینا قابل تحسین عمل نہیں ہے۔
اگر ہم اس پر غور کریں اور محاورے کے مختلف پہلو اپنے مفہوم اور معنی کے اعتبار سے ہمارے پیش نظر رہیں تو پتہ چلتا ہے کہ محاورے کا زبان کے رشتہ سے ہماری تہذیب اور تاریخ سے کیا تعلق ہے اور کس طرح ہمارے محاورے میں ہمارے فکری رو یہ ذہنی رشتہ اور جذباتی تعلقات ابھرتے ہوئے محسوس ہوتے ہیں۔
اگر ہم خلاء میں سو کلو گرام کمیت کا مادہ سات میل فی سیکنڈ کی رفتار (زمین کے تجاذب سے بھاگ نکلنے کے لیے لازمی رفتار، خلاء میں راکٹ اسی رفتار سے چھوڑے جاتے ہیں) سے چھوڑیں تو اضافیت کی مساوات ہمیں یہ بتاتی ہے کہ یہ کمیت گرام کے دس ہزارویں حصے کے تین حصوں کے برابر بڑھ گئی ہے۔
اگر ہمارے ایک جنرل نے ملک کو نفرت کی آماجگاہ بنایا تھا جس کے اثرات انڈیا پر بھی پڑے تو ہمارے ہی ایک جنرل صدر ایوب خان نے ایک زمانے میں جواہر لال نہرو کو دوستی کی ایک ایسی پیش کش کی تھی جس کے نتیجہ میں انڈو پاک کی ایک طرح سے ڈھیلی ڈھالی کنفیڈریشن وجود میں آ سکتی تھی۔
اگر یہ بات نہ ہوتی اور آپ نے ایک مرتبہ بھی پورا قرآن سمجھ کر پڑھا ہوتا تو آپ کو معلوم ہو جاتا کہ جو خطرات آپ کے نزدیک سیرت پاک کو سنت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماننے کی وجہ سے پیدا ہوتے ہیں، وہی سب خطرات قرآن کو وحی الہی ماننے سے بھی پیدا ہوتے ہیں۔
اگلی امتوں کو بھی اللہ تعالی نے اس دن عبادت کا حکم فرمایا تھا مگر انہوں نے اپنے تمردوسرکشی اور اپنی بد نصیبی کی بناء پر اس میں اختلاف کیا اور ان کی اس سرکشی کا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ اس عظیم سعادت سے محروم رہے اور یہ فضیلت و سعادت بھی اسی امت مرحومہ کے حصے میں پڑی ہے۔
اگلی امتوں کو بھی اللہ تعالی نے اس دن عبادت کا حکم فرمایا تھا مگر انہوں نے اپنے تمردوسرکشی اور اپنی بد نصیبی کی بناء پر اس میں اختلاف کیا اور ان کی اس سرکشی کا نیتجہ یہ ہوا کہ وہ اس عظیم سعادت سے محروم رہے اور یہ فضیلت و سعادت بھی اسی امت مرحومہ کے حصے میں پڑی ہے۔
اگلے سال آپ نے حضرت زید رضی اللہ عنہ شہید کے صاحبزادے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کو امیر فوج بنا کر سرحد پر روانہ کیا تو کچھ لوگوں نے پھر اعتراض کیا اور اس بات کو اعتراض کی بنیاد بنایا کہ ایک تو کم سن ہیں اور دوسرا یہ کہ ان کے والدین پر غلامی کی حالت گزر چکی ہے۔
اہل عذر کو جہاد میں عدم شرکت کی اجازت نصر بن علی، جہضمی، معتمر بن سلیمان، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شانے کی ہڈی یا تختی لاؤ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر آیت لکھی (لا یسْتوی الْقعدوْن من الْمؤْمنیْن) 4۔
ای پسر سیر ترا نان جوین خوش ننماند معشوق منست آنکہ بہ نزدیک تو زشت است حوران بہشتی را دوزخ بود اعراف از دوزخیان پرس کہ اعراف بہشت است فرق است میان آنکہ یارش در بر با آنکہ دو چشم انتظارش بر در * * * * حکایت ہرمز را گفتند : وزیران پدر را چہ خطا دیدی کہ بند فرمودی؟
ایرانی قوم نے تیرے ملک کی آزادی، دولت، صنعت، حرفت، تجارت، دنیا کی برکتوں میں سے کون سی برکت اور زندگی کی مسرتوں میں سے کون سی مسرت چھین لی تھی جو تو بلا اشتعال، بلا سبب، بلا جرم، اس کا تمدنی و معاشرتی نظام غارت کرنے اور اس کے دل کا اطمینان اور ملک کی متاع نشاط لوٹنے آیا ہے؟
ایرانیوں کی نازک مزاج اور لطیف الطبع قوم ان طویل دماغی مشقت کی کہاں تحمل ہو سکتی تھی جو جزو سے کل تک پہنچنے کے لیے ضروری ہے، انھوں نے جزو و کل کا دشوار گزار درمیانی فاصلہ تخیل کی مدد سے طے کر کے ’’رگ چراغ‘‘ میں ’’خون آفتاب‘‘ کا اور سرسنگ میں ’’جلوۂ طور‘‘ کا بلا واسطہ مشاہدہ کیا۔
ایسا نہ ہو کہ تم پہ بھی پتھر اٹھائیں لوگ عاصمؔ کریں نہ یاد کبھی بھول کر ہمیں اور سامنے جب آئیں محبت جتائیں لوگ میں نے خود ہی حق بیانیوں سے روک لی زباں ہو نہ جائے کوئی واردات سوچتا رہا بہر کیف! عاصمؔ صرف گیت پر طبع آزمائی کرتے تو یقینا آج کے سب سے بڑے گیت کار ہوتے۔
ایسوں کے لئے تو محرومی ہی محرومی ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا ۱۱۱. سو اس میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے کہ آج آپ کو اپنے مخالفین اور منکرین کی طرف سے جو دکھ جھیلنے پڑ رہے ہیں، یہ کوئی نئی اور انوکھی چیز نہیں، بلکہ آپ سے پہلے بھی جو انبیاء و رسل دنیا میں آئے۔
ایسی عقل سے دور رہ کر غیبی آنکھ تلاش کر تاکہ تو تجلیات الہی اور رموز کائنات تک پہنچ سکے: زیں قدم زیں عقل رو بیزار شو چشم غیبی جوی و برخوردار شو وجدان وجود کا سورج ہے، یہ سورج انسان کے باطن میں چھپا ہوا ہے، روپوش ہے: در بشرروپوش گشت ست آفتاب عقل دریا کے اوپر جھاگ دیکھتی ہے۔
ایسے متحرک جماعتی نظام کی شکل میں ہو جس کا داخلی اور خارجی ارتقاء خود عقیدے کے ارتقاء کا مظہر ہو، ایسی عملی تحریک کی شکل میں ہو جو جاہلیت کو میدان عمل میں اتر کر للکار رہی ہو اور نہ صرف فکر و نظر کے محاذ پر بلکہ عمل و کردار کے محاذ پر بھی اس سے گرم پیکار ہو۔
ایسے میں مجھے ڈاکٹر احسن فاروقی کا کہا یاد آیا: "ناول زندگی کا آئینہ ضرور ہے مگر اس آئینے میں زندگی کا عکس گہری اور بدلی ہوئی حالت اختیار کر لیتا ہے" "ٹانواں ٹانواں تارا"کا مصنف بھی اسی آئینے میں کہیں تو پوری طرح ایک کردار میں خود جا بیٹھتا ہے اور کہیں لخت لخت اپنا وجود چھوڑتا چلا جاتا ہے۔
ایسے ہی مواقع کے لیے فرمایا جا رہا ہے کہ ایسے سخت اور شدید وقت میں اگر وضو پورے آداب و طریقے ملحوظ رکھ کے اور تمام سنن و مستحبات کا خیال کر کے کیا جائے اور تمام اعضاء وضو پر پانی اچھی طرح پہنچایا جائے اور ان کو تین تین مرتبہ دھویا جائے تو یہ فضل خداوندی کا سبب ہوگا۔
ایمان والوں سے ہنسا کرتے اور جب ہو کر نکلتے ان کے پاس کو تو آپس میں آنکھ مارتے اور جب پھر کر جاتے اپنے گھر پھر جاتے باتیں بناتے اور جب ان کو دیکھتے کہتے بے شک یہ لوگ بہک رہے ہیں اور ان کو بھیجا نہیں ان پر نگہبان بنا کر سو آج ایمان والے منکروں سے ہنستے ہیں۔
ایک اور روایت میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی سے اپنے ہاتھوں کے اندرونی رخ کے ذریعہ مانگو اور جب تم دعا سے فارغ ہو جاؤ تو اپنے ہاتھوں کو اپنے منہ پر پھیر لو تاکہ وہ برکت جو ہاتھوں پر اترتی ہے۔
ایک بڑھیا کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خوش طبعی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن ایک بوڑھی عورت نے جب آپ سے یہ درخواست کی کہ میرے لئے جنت میں جانے کی دعا فرمائیں تو اس سے آپ نے فرمایا کہ بڑھیا جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
ایک بڑھیا کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش طبعی """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن ایک بوڑھی عورت نے جب آپ سے یہ درخواست کی کہ میرے لئے جنت میں جانے کی دعا فرمائیں تو اس سے آپ نے فرمایا کہ بڑھیا جنت میں داخل نہیں ہوں گی۔
ایک تو ڈرانا دوسرے خوش کرنا پہلے معنی مراد لینے کی صورت میں ( اس عبارت کا ترجمہ ومطلب وہی ہوگا جو اوپر بیان کیا گیا یعنی جب وہ بلند رتبہ شخص اس کم مرتبہ شخص کے بدن کا لباس دیکھے گا تو اس کو ڈر یعنی کراہت محسوس ہوگی کیونکہ وہ لباس اس کے لباس سے کمتر درجہ کا ہوگا۔
ایک تو یہ کہ کسی شخص نے ایسا علم حاصل کیا جو بذات خود نہ تو فائدہ مندہو اور نہ اس کی طرف احتیاج وضرورت ہوجیسے علم جعفر و رمل یاعلم نجوم وفلاسفہ وغیرہ، اور اس بے فائدہ علم میں مشغولیت کی وجہ سے وہ ضروری علوم حاصل کرنے سے محروم رہاہے جن سے لوگوں کی احتیاج وضرورت وابستہ ہوتی ہے۔
ایک حال سے دوسرے حال کی طرف پلٹنا یعنی سختی وپریشانی اور تنگدستی کی حالت کا ختم ہو جانا اور اطمینان و راحت اور خوشحالی کا آجانا بہر حال مال غنیمت کو دولت قرار دئیے جانے کا مطلب یہ ہے کہ جہاد کے ذریعہ دشمنوں سے جو مال حاصل ہوتا ہے اور جس کو "" مال غنیمت "" کہا جاتا ہے۔
ایک حصہ میں سوتا تھا، اور ایک حصہ میں عبادت کرتا تھا، اور ایک حصہ میں اپنی ماں کی خدمت کرتا تھا اور روزانہ صبح کو جنگل سے لکڑیاں کاٹ کر لاتا اور ان کو فروخت کر کے ایک تہائی رقم صدقہ کر دیتا اور ایک تہائی اپنی ذات پر خرچ کرتا اور ایک تہائی رقم اپنی والدہ کو دے دیتا۔
ایک روایت میں حذیفہؓ سے مروی ہے کہ (جب رسول اللہﷺ نے ایک دفعہ ایک دیوار کی آڑ میں پیشاب کیا تو) میں آپﷺ سے الگ ہو گیا تو آپﷺ نے میری طرف اشارہ کیا چنانچہ میں آپﷺ کے پاس گیا اور آپﷺ کے عقب میں (یعنی پیچھے) کھڑا ہو گیا، یہاں تک کہ آپﷺ (پیشاب کرنے سے) فارغ ہو گئے۔
ایک روایت میں یہ ہے کہ جس شخص نے اس سورت کو ہزار مرتبہ پڑھا اس نے اپنا نفس اللہ تعالی سے خرید لیا یعنی وہ آگ سے محفوظ ہو گیا، اسی طرح ایک روایت میں یوں ہے کہ جو شخص اس سورت کو دو سو مرتبہ پڑھتا ہے تو اسے پانچ سو برس کی عبادت کا ثواب حاصل ہوتا ہے۔
ایک روز حضرت ام سلمہ نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حضرت عائشہ صدیقہ سے متعلق عرض کیا (کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے محبت کرنے میں غور کریں ) لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا کوئی جواب نہیں دیا۔
ایک رکعت نماز پڑھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے رہے اور اس جماعت نے خود اپنی نماز پوری کی (یعنی دوسری رکعت جماعت نے خود تنہا پڑھی) پھر اس کے بعد یہ جماعت ) (نماز سے فارغ ہو کر) واپس ہوئی اور دشمن کے مقابل صف آرا ہوگئی اور وہ جماعت جو دشمن کے مقابل صف آرا تھی۔
ایک ساس یعنی بیوی کی ماں دو یا ساس یعنی بیوی کی دادی، ننیاساس یعنی بیوی کی نانی اور اس سے اوپر کے درجہ کی مثلا بیوی کے باپ اور ماں کی دادی وغیرہ بیوی کی بیٹی اور بیوی کے بیٹوں کی اولاد اور اس سے نیچے کے درجہ کی مثلا بیوی کی نواسی کی اولاد وغیرہ یہ سب حرام ہیں۔
ایک شخص نے آ کر پوچھا، اے ام المومنین! بعض لوگ ایک شب میں قرآن دو دو تین تین بار پڑھ ڈالتے ہیں، فرمایا کہ ان کا پڑھنا اور نہ پڑھنا برابر ہے، آنحضرت تمام تمام رات نماز میں کھڑے رہتے تھے، لیکن سورہ بقرہ، آل عمران اور نساء سے آگے نہیں بڑھتے تھے، یعنی اطمینان سے سمجھ سمجھ کر پڑھتے۔
ایک ضرب المثل سے اس کا اظہار واضح طور پر ہو جاتا ہے کہ ’’نابینا لڑکے اپنے والدین کا سہارا بنتے ہیں لیکن بادشاہ کی بیٹیاں تک ان کو خرچ پر مجبور کرتی ہیں لیکن شاید لڑکے کی پیدائش کی اس شدید خواہش کی وجہ یہ ہو کہ ہندوؤں میں آخری رسومات کو لڑکے کامیابی کے ساتھ انجام دے سکتے ہیں۔
ایک طرف وہ نومولود معاشرہ ہوتا ہے جو عقیدہ و تصور کے لحاظ سے، اقدار حیات اور تہذیبی پیمانوں کے لحاظ سے، اپنے تنظیمی ڈھانچے اور جداگانہ وجود کے لحاظ سے جاہلی معاشرے سے الگ ہوچکا ہوتا ہے، اور دوسری طرف جاہلی معاشرہ ہوتا ہے جس کے اندر اسلامی معاشرہ موزوں افراد کو چھانٹ کر اپنے اندر جذب کر لیتا ہے۔
ایک طرف ڈینش وزیر خارجہ یہ کہتے ہیں کہ پشاور کے عالم مولانا یوسف قریشی کی طرف سے کارٹونسٹ کو قتل کرنے والے کیلئے 10 لاکھ ڈالر کا انعام قابل مذمت اور غیر اسلامی ہی، دوسری طرف وہ نبی رحمت کے توہین آمیز خاکے بنانے اور شائع کرنے کے گھناؤنے جرم کی مذمت کرنے اور معافی مانگنے تک کے روادار نہیں۔
ایک عجیب قسم کی چمک محلول تھی، سیاہی مائل گندمی رنگ کے نیچے دھندلی روشنی کی ایک تہہ سی تھی جس نے یہ عجیب و غریب چمک پیدا کر دی تھی جو چمک ہونے کے باوجود چمک نہیں تھی، اس کے سینے پر چھاتیوں کے یہ ابھار دئیے معلوم ہوتے تھے جو تالاب کے گدلے پانی کے اندر جل رہے ہوں۔
ایک فرد واحد کی پکار سے اپنا کام شروع کر کے خلافت الہیہ کے قیام تک پورے تیئیس سال یہی کتاب اس عظیم الشان تحریک کی رہنمائی کرتی رہی، اور حق و باطل کی اس طویل و جاں گسل کشمکش کے دوران میں ایک ایک منزل اور ایک ایک مرحلے پر اسی نے تخریب کے ڈھنگ اور تعمیر کے نقشے بتائے۔
ایک قصباتی چارپائی جیسے ہندوستانی برگشتہ نصیب مسلمان کی چرمراتی ہڈیوں سے اس کی بنائی کی گئی ہو، جیسے پوری ایک قوم کی نفسیات، اس کی معاشرت اس کی بے حالی و بد حالی، اس کی بے حسی و کسمپرسی کا مرثیہ ہو، مرثیہ نہ سہی طربیہ، طربیہ نہ سہی چربہ : ’’چارپائی ہی کھانے کا کمرہ بھی ہوتی ہے۔
ایک مرتبہ اسی ملعون نے ایک مجمع میں کہا تھا کہ یہ دیکھو کہتا ہے کہ اگر تم اس کی تابعداری کرو گے تو تم بادشاہ بن جاؤ گے اور مرنے کے بعد خلد نشین ہو جاؤ گے اور اگر تم اس کا خلاف کرو گے تو یہاں ذلت کی موت مارے جاؤ گے اور وہاں عذابوں میں گرفتار ہو گے۔
ایک مرتبہ حضرت عائشہ کے پای عورتوں نے قریش عورتوں کی فضیلت بیان کرنی شروع کی تو آپ نے فرمایا ان کی فضیلت کی قائل میں بھی ہوں لیکن واللہ میں نے انصار کی عورتوں سے افضل عورتیں نہیں دیکھیں، ان کے دلوں میں جو کتاب اللہ کی تصدیق اور اس پر کامل ایمان ہے، وہ بے شک قابل قدر ہے۔
ایک میں ہے کہ "جب تو اپنی بیوی کے پاس جائے اور بسم اللہ پڑھ لے اور اللہ کوئی اولاد بخشے تو اس کے اپنے اور اس کی اولاد کے سانسوں کی گنتی کے برابر تیرے نامہ اعمال میں نیکیاں لکھی جائیں گی" لیکن یہ روایت بالکل بے اصل ہے، میں نے تو یہ کہیں کسی معتبر کتاب میں نہیں پائی۔
ایک نظم میں انسان کی تخلیقی صلاحیت کا احساس دلاتے ہوئے اس نے اپنے باطنی اضطراب کو نمایاں کر دیا ہے، وہ انسانی زندگی اور اس کی حرارت کو روح کائنات تصور کرتا ہے، اس نظم میں اس نے یہ کہا ہے کہ دنیا تباہ ہوتی رہے انسان زندہ ہے، تباہی کے بعد انسان کی زندگی میں پھر بہار آئے گی۔
ایک پرچہ لکھا پھر جب اس نے یہ چاہا کہ مکان کی دیوار سے تھوڑی سے مٹی لے کر پرچہ پر ڈالے تو اس کو خیال ہوا کہ یہ مکان کرایہ کا ہے اور اس کی دیوار سے مٹی لے کر صرف کرنا غیر مناسب ہے لیکن معا دل میں دوسراخیال یہ بھی آیا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ایک یہ احتمال بھی ہے کہ حدیث میں "" اسلام"" سے مراد دین اسلام نہ ہو بلکہ صفت رضاء تسلیم اور ترک اختیار مراد ہو جو خدا کے برگزیدہ اور مقرب بندوں کے اعلی مراتب میں سے ہے، جیسا کہ قرآن مجید میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے حق میں"" اسلام"" کا ذکر اسی مفہوم میں کیا گیا ہے کہ فرمایا۔
اے ایمان والو! تم اﷲ کے (اس) انعام کو یاد کرو (جو) تم پر ہوا جب قوم (کفّار) نے یہ ارادہ کیا کہ اپنے ہاتھ (قتل و ہلاکت کے لئے) تمہاری طرف دراز کریں تو اﷲ نے ان کے ہاتھ تم سے روک دیئے، اور اﷲ سے ڈرتے رہو، اور ایمان والوں کو اﷲ ہی پر بھروسہ رکھنا چاہئے 12۔
اے بار خدایا! محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر جو نبی امی ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات پر جو سب مومنوں کی مائیں ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد و اہل بیت پر رحمت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی بیشک تو بزرگ و برتر ہے۔
اے رب ہمارے تیرے رحمت و علم میں ہر چیز کی سمائی ہے تو انہیں بخش دے جنہوں نے توبہ کی اور تیری راہ پر چلے اور انہیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے، (8) اے ہمارے رب! اور انہیں بسنے کے باغوں میں داخل کر جن کا تو نے ان سے وعدہ فرمایا ہے اور ان کو جو نیک ہوں۔
اے شہنشاہ فلک منظر و بے مثل و نظیر اے جہاندار کرم شیوۂ بے شبہ عدیل شبہ و شبیہ و مثل و تمثیل و نظیر و عدیل سب الفاظ مترادف ہیں، ایک منظر کے یہ معنی کہ جس نے ممدوح پر نظر کی اس نے گویا فلک پر نظر کی، اس کا منظر اور اس کی رفعت فلک کی سی ہے۔
اے میرے مالک کیا تو نے میرے گناہ بخش نہیں دئیے اور تیری بخشش کے وسیع ہونے ہی کی وجہ سے تو میں اس درجہ تک پہنچا پھر وہ اسی حال میں ہوں گے کہ ناگہاں ایک ابر اوپر سے آن کر انکو ڈھانپ لے گا اور ایسی خوشبو برسائے گا کہ ویسی خوشبو انہوں نے کبھی نہیں سونگھی ہو گی۔
اے میرے کم سخن ساتھی میری بنجر سی آنکھوں سے کوئی دھوکا نہیں کھاؤ کہ تم کب دیکھ سکتی ہو کسی موسم میں بھی جاناں کسی موسم میں بھی جاناں کسی موسم میں بھی جاناں ہماری یاد کا دل سے اگر جو رابطہ ٹوٹے تو دل کو دوش مت دینا سمجھ لینا محبت کچھ نہیں ہوتی مجھے اکثر یہ کہتی تھی۔
اے نبی کی بیویو! (یاد رکھو) تم عام عورتوں کی طرح نہیں ہو بشرطیکہ تم تقوی کو اپنائے رکھو پس تم (کسی نامحرم سے بوقت ضرورت) بات کرنے میں کسی لچک (اور نرمی) سے کام نہ لینا کہ کہیں لالچ میں پڑ جائے کوئی ایسا شخص جس کے دل میں روگ ہو اور (یوں ) بات بھلی ہی کہا کرو ۳۳۔
باب : جو شخص اپنے غلام یا لونڈی پر زنا کی تہمت لگائے، اس کی سزا کا بیان 903: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ابو القاسمﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنے غلام یا لونڈی کو زنا کی تہمت لگائے تو اس پر قیامت کے دن حد قذف لگے گی مگر جب کہ وہ سچا ہو(تو پھر سزا نہیں ملے گی)۔
باب اہل کتاب کو سلام کرنا قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہود و نصاری کو سلام کرنے میں ابتداء نہ کرو اور اگر ان میں سے کسی کو راستے میں ملو تو اسے تنگ راستے کی طرف جانے پر مجبور کر دو۔
باب شوال کے چھ روزے احمد بن منیع، ابو معاویہ، سعد بن سعید، عمر بن ثابت، حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رمضان کے روزے رکھنے کے بعد شوال میں بھی چھ روزے رکھے تو یہ عمر بھر کے روزوں کی طرح ہے۔
باب عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ منبر پر کھڑے ہوئے اور فرمایا فتنوں کی زمین اس طرف ہے اور مشرق کی طرف اشارہ کر کے فرمایا جہاں سے شیطان کا سینگ یا فرمایا سورج کا سینگ نکلتا ہے۔
باب فضیلت مسواک حمید بن مسعدۃ و محمد بن عبد الاعلی، یزید و ابن زریع، عبدالرحمن بن ابو عتیق عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسواک (کی یہ خصوصیت ہے کہ وہ) منہ کو صاف کرنے والی ہے اور اللہ تعالی اس سے راضی رہتا ہے۔
باب قتیبہ، ابو صفوان، یونس، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت عبدالرحمن بن عوف فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تنگدلی اور تکلیف کی آزمائش میں ڈالے گئے جس پر ہم نے صبر کیا پھر ہمیں وسعت اور خوشی دے کر آزمایا گیا تو ہم صبر نہ کر سکے یہ حدیث حسن ہے۔
باب محمد بن بشار، یزید بن ہارون، عوام بن حوشب، سلیمان بن ابی سلیمان، حضرت انس بن مالک نبی اکرم صلی اللہ وعلیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے زمین بنائی تو وہ حرکت کرنے لگی چنانچہ پہاڑ بنائے اور انہیں حکم دیا کہ زمین کو تھامے رہو۔
باب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیدائش کے بارے میں محمد بن بشار عبدی، وہب بن جریر، محمد بن اسحاق، مطلب بن عبداللہ بن قیس بن مخرمہ، حضرت قیس بن مخرمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عام الفیل (ہا تھیوں والے سال) میں پیدا ہوئے۔
باب: تنگ دست کو مہلت دینے اور معاف کر دینے کے متعلق 963: سیدنا حذیفہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کہ ایک شخص فوت ہو گیا، تو وہ جنت میں گیا تو اس سے پوچھا گیا کہ تو کیا عمل کرتا تھا؟
باب: جمعہ کے دن ایک خاص گھڑی (وقت) کا بیان 401: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ابو القاسم صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جمعہ میں ایک ساعت ایسی ہے کہ جو مسلمان اس وقت کھڑا نماز پڑھتا ہو اور اللہ سے کوئی بھلائی کی چیز مانگے تو بیشک اللہ تعالی اس کو عطا کرے گا۔
باب: حج اور عمرہ سے واپسی پر ذی الحلیفہ میں رات گزارنا اور نماز پڑھنا 763: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ذوالحلیفہ کی کنکریلی زمین میں اپنا اونٹ بٹھایا تھا اور وہاں نماز پڑھی تھی اور (خود سیدنا ) عبداللہ ابن عمر ؓ اسی طرح کیا کرتے تھے۔
باب: ریحان (خوشبودار پھول) کے بارے میں 657: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس کو خوشبودار گھاس دی جائے یا خوشبودار پھول دیا جائے تو وہ اس کو ردّ نہ کرے (یعنی لینے سے انکار نہ کرے) اس لئے کہ اس کا کچھ بوجھ نہیں اور خوشبو عمدہ ہے۔
باب: عاشورہ کے دن کے روزے کی فضیلت 613: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو یہود کو دیکھا کہ وہ عاشوراء کے دن روزہ رکھتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان لوگوں سے پوچھا کہ تم یہ روزہ کیوں رکھتے ہو؟
باب: عدت گزارنے والی عورت کو خوشبو اور رنگین کپڑا استعمال نہیں کرنا چاہیئے 864: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی عورت کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ نہیں کر سکتی، البتہ بیوی اپنے خاوند پر چار مہینے اور دس دن سوگ کرے گی۔
باب: نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا مسیح عیسیؑ اور دجّال کا تذکرہ فرمانا 79: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک دن لوگوں کے درمیان مسیح دجال کا ذکر کیا تو فرمایا: کہ اللہ جل جلالہ کانا نہیں ہے اور مسیح دجال داہنی آنکھ سے کانا ہے۔
باب: نکاح کی دعوت ولیمہ کو قبول کرنے کے بیان میں 825: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے تھے کہ جب کوئی اپنے بھائی کو بلائے تو چاہئیے کہ اس کی دعوت کو قبول کرے (دعوت) شادی کی ہو یا اسی کی طرح کی کوئی اور دعوت ہو۔
بابو گوپی ناتھ خود چاہتے تھے کہ جلد سے جلد وہ خوشبو کسی دوسرے کے پاس پہنچ جائے تاکہ زینت کی زندگی سنبھل جائے، وہ تو خود اب بکھر نے والا ہے، جب افسانے کے اختتام پر زینت کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں اور بابو گوپی ناتھ اپنی بھیگی آنکھوں کے ساتھ چلے جاتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے۔
باتوں باتوں میں اخلاقی مضامین کی باتیں میل جول کے طریقے، نیکی اور سچی خیرات ہم جولیوں کا پاس ادب حساب کی دلچسپ باتیں، زمین کی کشش، وزن، مقناطیس، زمین کی ہیئت اور حرکت زمین کے گول ہونے کی دلیل ریاضت زمین کی جسامت اور تقسیم، تمدن کی وجہ، شہر و دیہات کی آب و ہوا سب کچھ سمجھا دیا ہے۔
باقی رہا مشککّین کا یہ قول کہ یہ بات ہماری سمجھ میں نہیں آتی، اور جو بات ہماری سمجھ میں نہ آئے اس کی تصدیق یا تکذیب ہم نہیں کر سکتے، تو حاکم عقل اس کو بھی درست نہیں سمجھتا کیونکہ کسی بات کا واقعہ ہونا اس کا محتاج نہیں ہے کہ وہ سننے والوں کو سمجھ میں بھی آ جائے۔
بالوں میں جوڑ لگانے سے متعلق محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرۃ، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ مدینہ منورہ میں تشریف لائے تو انہوں نے ہم لوگوں کو خطبہ سنایا اور بالوں کا ایک گچھا لیا اور فرمایا میں نے یہ کام کسی کو کرتے ہوئے نہیں دیکھا ہے۔
بحر بحر تلاطم تو دشت دشت سکوت ادھر ادھر مجھے اپنا ہی رخ دکھائی دے مہر نے جال شعاعوں کا سمیٹا جس وقت جسم سب رہ گئے لیکن کوئی سایہ نہ بچا آنسو کا اپنے دیکھتے رخسار پر اثر شبنم سے گل کو اور نکھر جانا چاہئے جھکتا ہوا زمیں کی طرف آبشار دیکھ اپنی بلندیوں پہ مرا انکسار دیکھ ہے۔
بخاری نے اپنی تاریخ میں ایک روایت نقل کی ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ جو شخص ایک مرتبہ یثرب کہے تو اسے چاہئے کہ وہ دس مرتبہ مدینہ کہے تاکہ اس مقدس شہر کا ممنوع نام لینے کا تدارک اور اس کی تلافی ہو جائے، نیز ایک روایت یہ بھی ہے کہ جو شخص یثرب کہے وہ استغفار کرے۔
بخاری و مسلم کی ایک اور روایت میں ہے کہ ایک مسلمان اور ایک یہودی کا جھگڑا ہو گیا اس پر مسلمان نے کہا اس کی قسم جس نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو تمام جہان پر فضیلت دی اور یہودی نے کہا اس کی قسم جس نے حضرت موسی علیہ السلام کو تمام جہان پر فضیلت دی۔
بخوبی جانتا ہے، تم اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم انہیں خبر پہنچا دو کہ اللہ تعالی نے ان کے لیے عذاب تیار کر کھے ہیں، پھر فرمایا کہ ان عذابوں سے محفوط ہونے والے بہترین اجر کے مستحق ایماندار نیک کردار لوگ ہیں، انہیں پورا پورا بغیر کسی کمی کے حساب اور اجر ملے گا، جیسے اور جگہ ہے۔
بد أت المرأۃ بتبدیل طباعہا فی أیام الأمویین لا ن العفۃ والغیرۃ أصابتہا فی ذلک العصر صدمۃ قویۃ بتکاثر الجواری والغلمان وانغماس بعض الخلفاء فی الترف والقصف وانتشار الغناء والمسکر فتجرّأ الشعراء علی التشبیب والتغزّل وتکاثر المخنّثون فی المدن وتوسّطوا بین الرجال والنساء بالباطل، فأخذ الفساد یتفشّی بین الناس وضعفت غیرۃ الرجال وقلّت عفۃ الناس حتی کان الشعراء یتشبّبون ببنات الخلفاء۔
بدبخت سے مراد کافر ہے یا فاجر اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ کافر اپنے یا فاسق اپنے فسق و فجور کی وجہ سے اپنے دل کو اتنا سخت بنا لیتا ہے کہ اس کے اندر سے وہ انسانی جذبہ بھی ختم ہو جاتا ہے جو ایک انسان کو دوسرے انسان پر رحم و شفقت کرنے پر مائل کرتا ہے۔
بدن دل جان عقل ایمان یہاں اور پھر یہاں کے بعد جیتے رہنے کے ارمان بہم یک جان گھڑی کی سوئیاں غائب تو کیلنڈر سے اس کی روشنائی مائل پرواز حروف اعداد کی پیشانیوں میں موجزن ذوق نماز ۵۵ خیر الانامؐ خیر الانامؐ خیر الانامؐ تم پر صلوۃ خیر الانامؐ تم پر سلام آتے ہی لب پہ سرکار نام آتی ہے۔
بر در کعبہ سائلی دیدم کہ ہمی گفت و می گرستی خوش من نگویم کہ طاعتم بپذیر قلم عفو بر گناہم کش * * * * حکایت عبدالقادر گیلانی را رحمہ اللہ علیہ، در حرم کعبہ روی بر حصبا نہادہ ہمی گفت : خدایا! ببخشای، وگر ہر آینہ مستوجب عقوبتم در روز قیامتم نابینا برانگیز تا در روی نیکان شرمسار نشوم۔
برخلاف اس کے تمہاری نسبت ہم منتظر ہیں کہ دو برائیوں میں سے ایک برائی ضرور پہنچ کر رہے گی یا نفاق و شرارت کی بدولت بلاواسطہ قدرت کی طرف سے کوئی عذاب تم پر مسلط ہو گا، یا ہمارے ہاتھوں سے خدا تم کو سخت سزا دلوائے گا جو رسوا کر کے تمہارے نفاق کا پردہ فاش کر دے گی۔
برچھی گاڑ کر (بطور سترہ) اس کے پیچھے نماز ادا کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر اور عیدالضحی کی نماز کے موقع پر برچھی نکالتے اور اس کو (بطور سترہ اپنے آگے زمین میں ) گاڑ کر نماز ادا فرماتے۔
بس یہیں چھوڑ دو تھوڑی دیر اور اس ہاتھ کو میرے ٹھنڈے بدن پر یہیں چھوڑ دو میرے بے کل نفس کو قرار آگیا ____ لاؤ ہاتھ اپنا لاؤ ذرا: فہمیدہ ریاض ایسا نہیں ہے کہ ہماری شاعرات صرف اپنی رومانی آرزو مندی، ذہنی و نفسیاتی تطابق اور عدم تطابق، سپردگی اور بے گانگی جیسے موضوعات ہی کے ساتھ مخصوص ہیں۔
بستی مسلمانوں کی یہ بگولہ تو نہیں دشت محبّت میں سے جمع ہو خاک اڑی کتنے پریشانوں کی سیل اشکوں سے بہے صرصر آہوں سے اڑے مجھ سے کیا کیا نہ خرابی ہوئی ویرانوں کی دل و دیں کیسے کہ اس رہزن دل ہا سے اب یہ پڑی ہے کہ خدا خیر کرے جانوں کی کتنے دل سوختہ ہم جمع ہیں۔
بشرطیکہ اس حدیث کا تعلق احکام شریعت میں سے کسی حکم کے ساتھ ہو یا دین کے ساتھ ہو، اور اگر وہ ایسی حدیث تھی کہ جس کا تعلق دین وشریعت سے نہیں تھا تو اس کی تکفیر نہیں ہوگی، اور اس کے قول کو اس پر محمول کیا جائے گا کہ وہ اس کا پڑھنا غیر اولی بتا رہا تھا۔
بشرطیکہ علیحدگی جماع سے پہلے ہوئی ہو اور اگر یہ علیحدگی جماع کے بعد ہوئی تھی تو اس صورت میں دونوں بہنوں کی عدت گزر جانے سے پہلے نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا اور اگر ایک عدت میں ہے اور دوسری کی عدت پوری ہو گئی ہے تو اس بہن سے نکاح کرنا جائز ہو گا جو عدت میں ہے۔
بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ام سلمہ کو اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہوا تھا کہ چلا چلا کر رونا اور نوحہ کرنا حرام ہے اگر انہیں ایسا معلوم ہوتا تو یقینی بات ہے کہ وہ اس بات کا تصور بھی نہیں کر سکتی تھیں کہ کوئی ایسا طریقہ اختیار کریں جو شریعت کی رو سے ناجائز وحرام ہے۔
بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ مسجد نبوی کے اندر پیش آیا تھا لیکن ایک احتمال یہ بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی دوسری جگہ تھے اور وہیں وہ یہودی آگیا، اسی جگہ (خواہ مکان ہویا کوئی کھلی ہوئی جگہ ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس یہودی کے ساتھ تمام دن اور رات بیٹھے رہ گئے۔
بظاہر یہ بات صحیح معلوم ہوتی ہے کہ لفظ بالمغیبۃ کا تعلق لفظ ذب سے ہے اور غیبت یعنی عدم موجودگی کے مفہوم میں ہے تاہم احتمال بھی ہے کہ بالمغیبۃ کا تعلق بلحم اخیہ سے ہو اور مفہوم کے اعتبار سے غیبت یعنی پیٹھ پیچھے برائی بیان کرنے کے معنی میں ہو اس صورت میں عبارت گویا یوں ہوں گی۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے اگلی روایت میں سن ولادت اور سن وفات کو بھی پورا پوراسال شمار کر کیا اور ان دوسالوں کو ملاکر کل ۶۵سال بیان کی جب کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے تریسٹھ میں سے کسر یعنی تین کو حذف کرکے ساٹھ سال کا ذکر کیا۔
بعد ازاں ! واضح ہو کہ ہم تمہیں اسلام (قبول کرنے) کی دعوت دیتے ہیں، اگر تم اسلام قبول نہیں کرتے ہو تو ذلت و خواری کے ساتھ اپنے ہاتھ سے جزیہ ادا کرو اور اگر تم اس (جزیہ ادا کرنے) سے (بھی) انکار کرو گے تو تمہیں آگاہ ہو جانا چاہئے کہ ہلاکت و پشیمانی تمہارا مقدر بن چکی ہے۔
بعد فراغت نماز مغرب کے میرے پاس آ کر اس شفیق نے (کہ سب راز و نیاز کا محرم تھا) نہایت تسلی دے کر ہاتھ پکڑ لیا اور اپنے ساتھ لے چلا رفتہ رفتہ ایک باغیچے میں مجھے بٹھا کر کہا یہاں رہو جب تک تمہاری آرزو بر آوے، اور آپ رخصت ہو کر شاید میری حقیقت حضور میں کہنے گیا۔
بعد کو جب استنبول کے چھریرے اور سڈول مینار نیلے دھند میں غائب ہو گئے اور تازہ ہوا بادبانوں میں بھرنے لگی تو وہ اپنی پناہ گاہ سے باہر آیا، پورے جہاز کا چکر لگایا، ہر چہرے کو غور سے دیکھا اور جب اس کو یہ یقین ہو گیا کہ خواجہ نصر الدین جہاز پر نہیں ہیں تو اسے اطمینان ہوا۔
بعض احوال میں تو شدت ہیبت سے کسی کو بے اذن الہی بات زبان پر لانے کی قدرت نہ ہو گی اور بعض احوال میں اذن دیا جائے گا کہ لوگ اذن سے کلام کریں گے اور بعض احوال میں ہول و دہشت کم ہو گی، اس و قت لوگ اپنے معاملات میں جھگڑیں گے اور اپنے مقدمات پیش کریں گے۔
بعض حضرات نے عائل مستکبر میں لفظ عائل سے مفلس کے بجائے عیال دار مراد لیا ہے کہ یعنی جو لوگ بال بچے دار ہوں اور اپنی خستہ حالت کی وجہ سے اپنے متعلقین کی ضروریات زندگی کو پورا کرنے پر قادر ہوں لیکن اس کے باوجود از راہ تکبر صدقہ و زکوۃ مال قبول کرنے پر تیار نہ ہوتے ہوں۔
بعض روایتوں میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سفر کے دوران جب رات کے آخری حصے میں کہیں اترتے تو سر مبارک کے نیچے کوئی اینٹ رکھ لیتے اور جب صبح کے وقت کے قریب اترتے تو ہاتھ کھڑا کر کے اس کی ہتھیلی پر سر مبارک کر کچھ دیر کے لیے لیٹ رہتے۔
بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اس شخص نے یہ بات دہشت وخوف کے غلبہ کی بنا پر کہہ دی اور ایسی صورت میں انسان مجنون اور مغلوب العقل کے حکم میں ہوتا ہے اور وہ ماخوذ قرار نہیں دیا جا سکتا جیسا کہ گزشتہ باب ہی کی ایک حدیث میں اس شخص کے بارہ میں نقل کیا گیا ہے۔
بعض نے امتحان کے معنی لئے کسی نے علم کو بمعنی روایت لیا کسی نے مستقبل کو بمعنی ماضی فرمایا بعض نے حدوث علم کو نبی اور مومنین کی طرف رجوع کیا یا مخاطبین کی طرف لوٹایا بعض اکابر محققین نے علم حالی جو بعد وجود معلوم متحقق ہوتا ہے جس پر جزا و سزا مدح و ذم مترتب ہوتی ہے۔
بعض کے نزدیک عمرو بن مرہ کی ہلال بن یساف سے مروی حدیث اصح ہے جو ہلال عمرو بن راشد سے اور وہ وابصہ سے روایت کرتے ہیں اور بعض محدثین کا کہنا ہے کہ حصین کی ہلال بن یساف سے مروی حدیث اصح ہے جو وہ زیاد بن ابی جعد اسے اور وہ وابصہ بن معبد سے روایت کرتے ہیں۔
بعینہ اگر کسی کا کوئی عمل ایک خاص قوم یا ملت کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کا باعث بنتا ہے تو آزادی تقریر کی آڑ میں اسے کبھی جائز نہیں گردانا جا سکتا، مزید برآں بہت سے ملکوں میں مخصوص قومی اداروں کے دستور کو تضحیک وتوہین قانونی طور پر قابل گرفت ہے اور اس کی حوصلہ شکنی کی جاتی ہے۔
بقیہ کو جبرا عیسائی بنا دیا گیا اور غیر عیسائیوں کے خاتمے کا اہتمام کرنے کے لیے قائم شدہ کیتھولک عدالتوں نے نہ صرف ارکان اسلام کی عمل پیرائی پر سخت پابندی عائد کر دی بلکہ عربی زبان بولنا بھی قابل گرفت ٹھہرا اور 1609 میں (8) عربی بولنے والے ''(افریقی نژاد مراقشی عرب) کو بھی ملک بدر کر دیا گیا۔
بلکہ اس بنا پر تھا کہ ان (سعد ) کی ران پر تیر کا زخم تھا جو غزوہ خندق میں ان کو لگا تھا اور اس کی وجہ سے وہ سواری پر سے خود اترنے سے مجبور تھے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ جاؤ اور سواری پر سے اترنے میں سعد کی مدد کرو۔
بلکہ اس بنا پر تھا کہ ان (سعد) کی ران پر تیر کا زخم تھا جو غزوہ خندق میں ان کو لگا تھا اور اس کی وجہ سے وہ سواری پر سے خود اترنے سے مجبور تھے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ جاؤ اور سواری پر سے اترنے میں سعد کی مدد کرو۔
بلکہ اس سے کچھ فاصلہ پر بیٹھتا تھا تو اب اس کی میت یا اس کی قبر کی زیارت کے وقت بھی وہ فاصلہ سے کھڑا رہے یا بیٹھے اور اگر اس کی زندگی میں بوقت ملاقات اس کے قریب بیٹھتا تھا کہ جب اس کی میت یا قبر کی زیارت کرے تو اس کے قریب ہی کھڑا ہو یا بیٹھے۔
بلکہ ان میں بہتیروں کو ایمان نہیں - (101) اور جب ان کے پاس تشریف لایا اللہ کے یہاں سے ایک رسول ان کی کتابوں کی تصدیق فرماتا تو کتاب والوں سے ایک گروہ نے اللہ کی کتاب پیٹھ پیچھے پھینک دی گویا وہ کچھ علم ہی نہیں رکھتے - (102) اور اس کے پیرو ہوئے جو شیطان پڑھا کرتے تھے۔
بلکہ انقطاع وحی سے مراد نزول قرآن کے سلسلہ کا موقوف ہوجانا ہے، اس عرصہ میں حضرت جبرائیل علیہ السلام تو آتے رہتے تھے لیکن قرآن نہیں لاتے تھے اور کچھ عرصہ کے لئے نزول وحی کے موقوف ہوجانے میں مصلحت وحکمت یہ تھی کہ ابتدائی مرحلہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل جو خوف وہراس پیدا ہوگیا تھا۔
بلکہ اپنے کارناموں اور اپنی صلاحیتوں کے تذکرے کو اجاگر کرتا، اپنا نظریہ بیان کرتا، اپنی ستائش کے شہرہ کو شعری پیکر میں ڈھالتا، فنّی لوازمات کے التزام میں ملنے والی داد سے باغ باغ ہو کر اپنی بلندی کے باغ لگاتا، اپنی فکر اور بلند ہمّتی کے قند کو شیریں اور بے مثال بنا کر دوسروں کے سامنے رکھتا ہے۔
بلکہ ایک یہ خبر بھی آئی کہ حضرت عثمان کو اہل مکہ نے قتل کردیا ہے، اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام مسلمانوں کو جمع کیا اور دشمنان دین کے مقابلہ کی تیاری شروع کردی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک درخت کے نیچے ایک ایک مسلمانوں سے یہ بیعت لی کہ کوئی یہاں سے بھاگے گا۔
بلکہ خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہی اختصار کے پیش نظر عدد ماخلق فی السماء کہنے کی بجائے مثل ذالک پر اکتفا فرمایا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بتایا کہ جن الفاظ یعنی عدد ماخلق الخ کے ساتھ تسبیح پڑھی جائے انہیں الفاظ کے ساتھ تکبیر بھی پڑھی جائے۔
بلکہ دراصل اسے ترجمہ کہنا زیبا ہی نہیں وہ تو تفسیر اور وہ بھی بے اعتبار تفسیر ہے اور پھر ان سمجھداروں کی لکھی ہوئی تفسیر ہے جن میں اکثر بلکہ کل کے کل دراصل محض الٹی سمجھ والے ہیں اور اگر حضرت وہب کے فرمان کا یہ مطلب ہو کہ اللہ تعالی کی کتاب جو درحقیقت اللہ کی کتاب ہے۔
بلکہ لا الہ الا اللہ واللہ اکبر کا نعرہ بلند کریں گے اور شہر کے دو طرف کی دیواروں میں سے ایک طرف کی دیوار گر پڑے گی، اس موقع پر حدیث کے راوی ثور بن یزید رضی اللہ عنہ نے کہا کہ میرا خیال ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہاں سمندر کی جانب والی دیوار کہا تھا۔
بلکہ یہ اپنے قصد و اختیار کا نتیجہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ دنیا کی لذات اور نعمتوں سے کوئی سروکار نہیں رکھتے تھے، قوت لایموت پر قناعت کرتے اور اپنی اور اپنے اہل بیت کی ضروریات پر فقراء و مساکین اور دیگر ضرورت مندوں کی ضروریات کو ترجیح دے کر ایثار نفس پر عمل پیرا تھے۔
بلکہ یہ نہیں سمجھتے بے شک جو اپنے رب کی ہیبت سے ڈرنے والے ہیں اور جو اپنے رب کی آیتوں پر ایمان لاتے ہیں اور جو اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتے اور جو دیتے ہیں جو کچھ دیتے ہیں اور ان کے دل اس سے ڈرتے ہیں کہ وہ اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
بنو قریظہ کے سردار کعب بن اسد نے ان کے سامنے تین تجاویز پیش کیں: اسلام قبول کر لیا جائے، یا ہفتے کے دن مسلمانوں پر اچانک حملہ کیا جائے (یہودی مذہب میں ہفتے کے دن کوئی کام کرنا منع تھا) یا پھر اپنے بیوی بچوں کو اپنے ہاتھوں سے قتل کر کے مسلمانوں پر حملہ کر کے کٹ مرا جائے۔
بوجہ عذر کنکریاں مارنے میں تاخیر کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابی بکر، عبدالملک بن ابی بکر، ابی بداح بن عاصم سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ چرانے والوں کو اجازت دی کہ ایک دن رمی کریں اور (اگر چاہیں تو) ایک دن رمی نہ کریں۔
بچیاں شروع ہی سے علیحدہ بستر پر سونے کی عادی تھیں مگر اب وہ بھی ہمارے بستر میں گھس آتی تھیں اور یوں ہم پہلو بہ پہلو ایک دوسرے سے لپٹ کر سو جاتے اور رات بھر پہلو بدلنے کا حوصلہ نہ ہوتا تھا کہ پہلو بدلنے سے یوں لگتا، جیسے برف کے یخ بستر پر ننگا بدن دھر دیا ہو۔
بچے کے کان میں اذان دینا محمد بن بشار یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، حضرت عبید اللہ بن ابی رافع اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو حسن بن علی کی ولادت کے وقت ان کے کان میں اذان دیتے ہوئے دیکھا جس طرح نماز میں اذان دی جاتی ہے۔
بڑھاپے کی حرص حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان (خود تو بوڑھا ہو جاتا ہے مگر اس میں دو چیزیں جوان اور قوی ہو جاتی ہیں، ایک تو مال جمع کرنے کی حرص اور اس کو خرچ نہ کرنے کی عادت اور دوسرے درازی عمر کی آرزو۔
بڑی مراد ملنی اور ایک اور چیز دے جس کو تم چاہتے ہو مدد اللہ کی طرف سے اور فتح جلدی اور خوشی سنا دے ایمان والوں کو اے ایمان والو تم ہو جاؤ مددگار اللہ کے جیسے کہا عیسی مریم کے بیٹے نے اپنے یاروں کو کون ہے کہ مدد کرے میری اللہ کی راہ میں بولے یار ہم ہیں۔
بھائی صاحب آپ-------- آئیے -------- اندر تشریف لیئے -------- باورچی خانے کے سامنے ایک چھوٹا سا برامدہ تھا-------- میں نے اسے وہیں بلا لیا--------سلام وعلیکم سلام کے تبادلے کے درمیان میں اس کے چہرے کے ہر رنگ کو جاننے او ر سمجھنے کی کوشش کر رہا تھا-------- رقیہ دوڑ کر پانی کا گلاس لے آئی-------- ’یہ کیا حال بنا لیا ہے۔
بھاگنے اور نکلنے کی کوئی سبیل نہیں، تو سارے فرضی معبودوں کو چھوڑ کر خدائے واحد کو پکارنے لگے جو اصل فطرت انسانی کا تقاضا تھا، ہر چیز سے مایوس ہو کر خالص خدا کی بندگی اختیار کی اور بڑے پکے عہد و پیمان باندھے کہ اگر مصیبت سے خدا نے نجات دی تو ہمیشہ اس کے شکر گذار رہیں گے۔
بھیڑسے گزرنے کا مجھے بہانہ ملا اس سے بات کرنے کا سیاہ خانۂ امید رائیگاں سے نکل کھلی فضا میں کبھی آ غبار جاں سے نکل پرندے پہلی اڑانوں کے بعد لوٹ آئے چمک اٹھا کوئی احساس رائیگانی کا بانی میں راکھ ہو گیا دیوار سنگ تکتے ہوئے سنا سوال نہ اس نے کوئی جواب دیا رات کے ہاتھ میں تھا۔
بہ دست آہک تفتہ کردن خمیر بہ از دست بر سینہ پیش امیر عمر گرانمایہ در این صرف شد تا چہ خورم صیف و چہ پوشم شتا ای شکم خیرہ بہ نانی بساز تا نکنی پشت بہ خدمت دو تا * * * * حکایت کسی مژدہ پیش انوشیروان برد گفت : شنیدم کہ فلان دشمن تو را خدای عزوجل برداشت۔
بہت بوڑھے اور میت کی طرف سے حج کرنا احمد بن منیع، روح بن عبادہ، ابن جریج، ابن شہاب، سلیمان بن یسار، عبداللہ بن عباس، حضرت فضل بن عباس فرماتے ہیں کہ قبیلہ خثعم کی ایک عورت نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد پر حج فرض ہے اور وہ بہت بوڑھے ہیں۔
بہت زیادہ بے قرار و بےتاب تھے یا پھر اس کی وجہ ان کی تونگر اور مالداری تھی کہ ان کا یہ احساس تھا کہ مال و زر یہ افراط و بہتات کہیں میرے پائے استقامت میں کوئی لغزش پیدا نہ کر دے جس کی وجہ سے میں آخرت کے عذاب میں مبتلا ہو جاؤں اور یہی وجہ زیادہ صحیح ہے۔
بہترین صدقہ کا بیان بہترین صدقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ دونوں راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر صدقہ وہ ہے جو بے پروائی کے ساتھ دیا ہے اور صدقہ دینے کی ابتداء اس شخص سے کرو جس کا نفقہ تم پر لازم ہے۔
بہر حال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک سے متصل ہونے کے سبب اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بابرکت صحابہ کی رفاقت و صحبت پانے کی وجہ سے اگرچہ تابعین پر بھی آثار و انوار حقانیت ہو یدا، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا صدق وا ضح تھا لیکن اس کے باوجود یہی کہا جائے گا۔
بہر حال اس مسئلے کی تحقیق یہ ہے کہ نماز تہجد بایں طور افضل ہے کہ اس نماز میں نفس بہت زیادہ مشقت میں مبتلا ہوتا ہے اور اس نماز کو پڑھنے والا ریا و نمائش سے بعید ہوتا ہے اور سنن رواتب بایں جہت افضل ہیں کہ فرض نمازوں کے ساتھ ان کے پڑھنے کے بہت تاکید کی گئی ہے۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ ایسے لوگوں کو چاہیے تو یہ تھا کہ وہ پہلی صف میں شامل ہونے کی کوشش کرتے مگر انہوں نے چونکہ اپنی تساہلی اور کاہلی کی بناء پر ہمیشہ پچھلی صفوں میں کھڑا رہ کر اپنے آپ کو اس ثواب سے محروم رکھا اس لیے اس کے بدلہ میں وہ یہ سزا پائیں گے۔
بہرکیف پیغمبر نے ان کے اس سوال کے جواب میں ارشاد فرمایا کہ وہ گائے نہ بہت بوڑھی ہو، اور نہ بالکل بچھیا، بلکہ ان دونوں کے درمیان اوسط عمر کی ہو، پس تم لوگ قیل و قال اور حیل و حجت کے بجائے وہ کام کرو جو تمہارے کرنے کا ہے، اور جس کا تمہیں حکم دیا جا رہا ہے۔
بیری کے درختوں میں جن کا کانٹا نہیں اور کیلے تہہ پر تہہ اور سایہ لمبا اور پانی بہتا ہوا اور میوہ بہت نہ اس میں سے ٹوٹا اور نہ روکا ہوا اور بچھونے اونچے ہم نے اٹھایا ان عورتوں کو ایک اچھی اٹھان پر پھر کیا ان کو کنواریاں پیار دلانے والیاں ہم عمر واسطے داہنے والوں کے انبوہ ہے۔
بیشک اسے میرے رب نے سچا کیا، اور بیشک اس نے مجھ پر احسان کیا کہ مجھے قید سے نکالا اور آپ سب کو گاؤں سے لے آیا بعد اس کے کہ شیطان نے مجھ میں اور میرے بھائیوں میں ناچاقی کرا دی تھی، بیشک میرا رب جس بات کو چاہے آسان کر دے بیشک وہی علم و حکمت والا ہے۔
بیع عرایا اور اس کی اجازت ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، نافع، ابن عمر، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع محاقلہ اور مذابنہ سے منع فرمایا لیکن عرایا (محتاج لوگ جنہیں درختوں کے پھل عاریۃ دیے گئے ہوں) والوں کو اندازہ کے مطابق فروخت کرنے کی اجازت دی۔
بیچنے والے سے مراد وہ شخص بھی ہے جو خود اپنی تجارت کے طورپر شراب بیچتا ہو اور وہ شخص بھی مراد ہے جو کسی دوسرے کی طرف سے بطور دلال یا بطور وکیل بیچتا ہو نیز جو شخص شراب کشید کرنے والے کے ہاتھ انگور بیچتا ہے اور اس انگور کی قیمت کے طور پر حاصل ہونیوالا مال کھاتا ہے۔
بیہقی میں ہے کہ جب صبح کے وقت لوگوں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات کا ذکر کیا تو بہت سے لوگ مرتد ہو گئے جو اس سے پہلے با ایمان اور تصدیق کرنے والے تھے، پھر حضرت صدیق علیہ السلام کے پاس ان کا جانا اور آپ کا سچا ماننا اور صدیق لقب پانا مروی ہے۔
بے اختیار قے ہو جانے سے روزہ فاسد نہیں ہوتا خواہ قے کسی قدر ہو منہ بھر کر یا اس سے زیادہ اسی طرح صورت میں بھی روزہ فاسد نہیں ہوتا جب کہ آئی ہوئی قے بے اختیار خلق کے نیچے اتر جائے خواہ وہ کسی قدر ہو لیکن امام ابو یوسف کے نزدیک اس صورت میں روزہ جاتا رہتا ہے۔
بے ساختہ آپ کی زبان سے یہ آیت نکل گئی اسے سنتے ہی حضرت ربیع بے ہوش ہو کر گر پڑے چار پائی پر ڈال کر آپ کو گھر پہنچایا گیا صبح سے لے کر دوپہر تک حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس بیٹھے رہے اور چارہ جوئی کرتے رہے لیکن حضرت ربیع کو ہوش نہ آیا۔
بے شک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں اپنے ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھا گویا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو پکڑا ہوا ہے اور نہیں کمان کی تانت کی طرح کس کر رکھتے اور پسلیوں سے علیحدہ رکھتے اس باب میں حضرت انس سے بھی حدیث مروی ہے۔
بے لطفیاں یہی یہی نا مہربانیاں صحبت رکھا کیا وہ سفیہ و ضلال سے دل ہی میں خوں ہوا کیں مری نکتہ دانیاں یہ بے قراریاں نہ کبھو اس نے دیکھیاں جاں کاہیاں ہماری بہت سہل جانیاں مارا مجھے بھی سان کے غیروں میں ان نے میرؔ کیا خاک میں ملائیں مری جاں فشانیاں تا پھونکیے نہ خرقۂ طامات کے تئیں؟
بے نقاب کر دی تو نے برباد سب آب و تاب کر دی تو نے افسوس! کہ اس میں رنگ غربت بھرکر تصویر جہاں خراب کر دی تو نے پھر بھی رازؔ ایک حرف شکایت کو اس کی اجازت نہیں دیتے ہیں کہ وہ انہیں اس راہ سے ہٹا دے جس پر ان کا وجدان انہیں عمر بھر چلاتا رہا ہے۔
تا کہ اس عقیدہ کو کوئی ایسا شخص اپنانے کی جرات ہی نہ کر سکے جو دنیاوی منفعتوں کا طالب ہو، بندہ حرص و آز ہو، جاہ و حشمت اور ٹھاٹھ باٹھ کا پجاری ہو اور جس کے نزدیک انسانی تصورات اللہ کی مرضی اور خوشنودی کے مقابلے میں زیادہ وقیع ہوں، خواہ اللہ کے نزدیک وہ قطعا بے وقعت ہوں۔
تا کہ وزن پورا ہو) ج ہا او - فعولن 1 2 2 (جہاں کا نون غنہ پھر گرایا ہے، اب جب بھی کسی شعر میں جہاں اور جہان یا آسماں اور آسمان، یا کارواں اور کاروان جیسے لفظ دیکھیں تو غور کریں کہ شاعر نے جہان کو جہاں کہیں وزن پورا کرنے کے لیئے تو نہیں باندھا) ر بی ہے۔
تاریخی روایت کے مطابق حضرت علی کی شہادت (رمضان ۴۰ھ) کے بعد کوفہ میں جن لوگوں نے حضرت حسن کو خلیفہ بنایا اور ان کے ہاتھ پر بیعت کی ان تعداد چالیس ہزار تھی لیکن وہ امت کو افراق وانتشار سے بچانے کی خاطر چھ ماہ بعد ہی ۱۵جمادی الاول ۴۱ھ کو حضرت امیرمعاویہ کے حق میں خلافت سے دستبردار ہوگئے۔
تاوقتیکہ کوئی شخص یہ فرض نہ کر لے کہ پہلی صدی ہجری کے تمام مسلمان منافق تھے، اس بات کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا کہ ان لوگوں نے گھر بیٹھے حدیثیں گھڑ لی ہوں گی اور پھر بھی پوری امت نے انہیں سر آنکھوں پر بٹھایا ہو گا اور ان کو اپنے اکابر علما میں شمار کیا ہو گا۔
تاکہ اس سے سکون حاصل ہو اس کے بعد شوہر نے زوجہ سے مقاربت کی تو ہلکا سا حمل پید اہوا جسے وہ لئے پھر تی رہی پھر حمل بھاری ہوا اور وقت ولادت قریب آیا تو دونوں نے پروردگار سے دعا کی کہ اگر ہم کو صالح اولاد دے دے گا تو ہم تیرے شکر گزار بندوں میں ہوں گے۔
تاکہ ایک چرواہے سے زیادہ کوئی اہمیت ان کو نہ دی جائے ) حضرت عمر نے یہ سنا تو حضرت علی کو اپنے ساتھ لیا اور دونوں ایک گدھے پر سوار ہو کر اراک کی طرف روانہ ہوگئے، وہاں پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ اویس کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے ہیں اور اپنی نظریں سجدہ گاہ پر گاڑے ہوئے ہیں۔
تاکہ تم لوگ قیامت کے روز یوں نہ کہنے لگو کہ ہم تو اس (توحید سے محض بے خبر تھے) کے متعلق سوال کیا گیا تو انہوں نے کہا کہ جب اس آیت کے بارے میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے سنا کہ۔
تاکہ تمہیں راضی رکھیں حالانکہ اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) زیادہ حق دار ہے کہ اسے راضی کیا جائے اگر یہ لوگ ایمان والے ہوتے (تو یہ حقیقت جان لیتے اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو راضی کرتے، رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے راضی ہونے سے ہی اللہ راضی ہو جاتا ہے۔
تاکہ ضعیف الاعتقاد اور ضعیف الفہم احکام شرعیہ میں متردد ہو جائیں اور جب کوئی ان فسادات سے ان کو منع کرتا تو جواب دیتے تھے کہ ہم تو اصلاح کرنے والے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تمام قوم اور ملک مثل زمانہ سابق شیر و شکر ہو کر رہیں اور دین جدید کی وجہ سے جو مخالفت بڑھ گئی ہے۔
تاکہ نہ اوپر جانا پڑے نہ انہیں تکلیف پہنچے پس اگر اوپر والے ان کے کام اپنے ذمہ لے لیں اور انہیں کشی کے نیچے کا تختہ اکھاڑ نے سے روک دیں تو وہ بھی بچیں اور یہ بھی ورنہ وہ بھی ڈوبیں گے اور یہ بھی (بخاری ) ایک اور حدیث میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
تاکہ وہ پروردگار کی عبادت کریں اور چیزوں کو دیکھ کر اللہ تعالی کی قدرت پر یقین رکھیں، لہذا جس شخص نے کسی مسلمان کو کہ جس کے لئے یہ دنیا پیدا کی گئی ہے، قتل کیا اس نے گویا پوری دنیا کو فنا کے گھاٹ اتار دیا، چنانچہ اسی نکتہ کی طرف قرآن کریم کی یہ آیت اشارہ کرتی ہے۔
تاہم بعض فقہی روایت میں یہ اجازت دی گئی ہے کہ اگر کسی مرض کے بارے میں قابل اعتماد اور حاذق اطباء معالجین کا اس پر اتفاق ہو کہ اس کا علاج شراب کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں ہے تو اس مرض میں شراب کے بطور دوا استعمال کرنا جائز ہے لیکن یہ بات بجائے خود تقریبا ناممکن ہو گی۔
تاہم یہ واضح رہے کہ اگر کوئی شخص اپنی جگہ چھوڑ کر مجلس سے اٹھا اور کسی ضرورت سے کہیں دور دراز یا طویل وقفہ کے لیے چلا گیا اور پھر واپس آیا تو اس صورت میں وہ اپنی سابقہ جگہ کا مستحق نہیں رہے گا اگرچہ اس جگہ پر وہ اپنی کوئی چیز ہی چھوڑ کر کیوں نہ گیا ہو۔
تب اس نے وہ سارا خون تھوکنا شروع کیا، جو اس نے پیا تھا اور جب خون تھوکتے تھوکتے تھک گیا، تو ایک سوچ اس کے دروازے پر دستک دے رہی تھی، یہی کہ ان دونوں کو قتل کرے، جو تین میں سے زندہ بچ گئے تھے یا پھر ان دو کے لیے مزید خون کرتا جائے کہ لہو مانگتے تھے۔
تبریز ایسا با رونق شہر تھا کہ حسین کے دل میں آئی دو دن ٹھہر کے سیر کر لے مگر زمرد کی تاکید یاد آئی اور بغیر اس کے کہ کارواں سرا میں کمر بھی کھولی ہو، آگے کی راہ لی اور دس روز کر دشت نوردی کے بعد کوہ جودی کی سر بہ فلک چوٹی کے نیچے جا کھڑا ہوا۔
تجربہ اور تکنیک کی ہم آہنگی اور جذبی کیفیت سے ان کے افسانے ’’پنچایت‘‘، ’’سبحان بھگت‘‘، ’’بازیافت‘‘، ’’شطرنج کی بازی‘‘، ’’الزام‘‘، ’’طلوع محبت‘‘، ’’اکسیر‘‘، ’’دو سکھیاں‘‘، ’’حسرت‘‘، ’’گھاس والی‘‘، ’’کفارہ‘‘، ’’رام لیلا‘‘، ’’کفن‘‘، ’’قزاقی‘‘، ’’عیدگاہ‘‘، ’’مس پدما‘‘، ’’نیور‘‘، فریب‘‘، ’’لعنت‘‘، ’’حقیقت‘‘، ’’بڑے بھائی صاحب‘‘، ’’سوت‘‘، ’’سوتیلی ماں‘‘، ’’بانگ سحر‘‘، ’’بوڑھی کاکی‘‘، ’’دو بہنیں‘‘ اردو کے بہترین افسانے کہے جا سکتے ہیں۔
تحیۃ الوضو کی فضیلت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز فجر کے وقت حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ بلال ذرا مجھے یہ بتاؤ کہ تم نے حالت اسلام میں کون سا عمل کیا ہے جس سے تمہیں ثواب کی بہت زیادہ امید ہے۔
ترجمہ : ’’اب انکاریوں کی حالت کا بیان بھی سن لو کہ ان کے لیے جہنم کی آگ ہی آگ ہے، موت بھی ان کو نہ آئے گی کہ مر جائیں اور عذاب سے چھٹکارا پا جائیں اور کبھی عذاب بھی ان پر ہلکا نہ کیا جائے گا، اسی طرح ہم ہر نا قدرے منکر کو بھیانک سزا دیا کرتے ہیں۔
ترلوچن دل ہی دل میں موذیل کو برا بھلا کہہ رہا تھا، کہ دو منٹ میں اور کچھ نہیں تو اپنی واہیات کھڑاؤں چھوڑ کر کوئی اور دوسری چیز پہن سکتی تھی، اس نے سوچا کہ موذیل سے کہے، کھڑاؤں اتار دو اور ننگے پاؤں چلو، مگر اس کو یقین تھا کہ وہ کبھی نہیں مانے گی، اس لئے خاموش رہا۔
ترمذی ابن ماجہ ابوداؤد اور دارمی نے (اپنی روایت میں) یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور جو شخص تیر اندازی سیکھنے کے بعد اس کو بے نیازی اور بیزاری کے جذبہ سے چھوڑ دے تو وہ تیر اندازی ایک نعمت ہے جس کو اس نے چھوڑ دیا ہے یا یہ فرمایا کہ اس نے اس نعمت کا کفران کیا۔
ترے روشناس ہونے کا *** خوشبو نے جب وجد میں آ کر رقص کیا غنچہ و گل نے ہاتھ ملا کر رقص کیا مٹی بھی پہلی بارش سے مست ہوئی پانی کے دو گھونٹ چڑھا کر رقص کیا صحن چمن میں رنگوں کا آنچل لہرایا تتلی نے جب پر پھیلا کر رقص کیا صبر و ضبط کی سب زنجیریں ٹوٹ گئیں۔
تشریح "" ترجمۃ الباب"" سے مراد جامع بخاری کے ایک باب کا عنوان ہے، یعنی امام بخاری رحمہ اللہ نے اس روایت کو اپنی کتاب کے ایک باب کے عنوان میں بغیر اسناد کے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف نقل کیا ہے، لیکن اس سے پہلے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ تھا کہ اگر اس آیت کریمہ کے مقابلہ میں مجھے دنیا اور دنیا کی تمام چیزیں بھی دے دی جائیں اور میں دنیا کی ان تمام چیزوں کو خدا کی راہ میں صدقہ کر دوں اور جن چیزوں سے لذت حاصل کی جا سکتی ہے۔
تشریح اس روایت میں ایک اچھی بیوی کی پہچان یہ بتائی گئی ہے کہ جب اس کا شوہر اس کی طرف دیکھے یعنی اس کی خوش اخلاقی و خوش اطواری کو دیکھے تو وہ خوش ہو جائے اور اگر کہیں وہ بیوی صورت و سیرت دونوں میں اچھی ہو تو پھر کیا کہنا نور علی نور اور سرور علی سرور ہے۔
تشریح اللہ رب العزت کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص قرآن یاد کرے، اس کے مفہوم و معنی کے سمجھنے اور جاننے اور قرآن کریم میں مذکورہ احکام و ہدایات پر عمل کرنے میں مشغول رہتا ہے اور اس کی یہ مشغولیت اس کو ان اذکار اور دعا سے جو کلام اللہ کے علاوہ باز رکھتی ہیں۔
تشریح تجیء الاعمال کا مطب یہ کہ قیامت کے دن نیک اعمال بحضور رب ذوالجلال پیش ہوں گے اور دنیا میں جن لوگوں نے ان اعمال کو اختیار کیا ہوگا ان کے حق میں گواہی دیں گے اور ان کی شفاعت کریں گے، نیز جن لوگوں نے ان اعمال کو ترک کیا ہوگا ان کے خلاف احتجاج و شکایت کریں گے۔
تشریح حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے دو مرتبہ سلام اس لیے کیا کہ یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلا سلام سنا نہیں ہو گا یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو سلام کا طریقہ سکھانے کی غرض سے پہلے سلام کا جواب نہیں دیا ہو گا۔
تشریح سودی ذرائع سے حاصل ہونے والا مال بظاہر تو بہت زیادہ محسوس ہوتا ہے مگر چونکہ سودی مال میں خیر و برکت کا کوئی جزء نہیں ہوتا اس لئے انجام کار وہ مال اس طرح تباہ و برباد اور ختم ہو جاتا ہے کہ اس کا نام و نشان تک باقی نہیں رہتا یہ محض ایک وعیدی بات نہیں ہے۔
تشریح محنت کے لحاظ سے آسان نکاح، سے مراد وہ نکاح ہے جس میں بیوی کا مہر کم ہو اور عورت زیادہ مال و اسباب اور حیثیت سے زیادہ ضروریات زندگی یعنی روٹی کپڑا طلب کر کے مرد کو پریشان نہ کرے بلکہ مشورہ کی طرف سے جو کچھ اور جیسا کیسا مل جائے برضا و رغبت اسی پر قانع رہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ سنت پر عمل کرنے والوں کے ثواب میں کوئی کمی نہیں ہوتی اور سنت کو رائج کرنے والے کو بھی اس کے برابر ثواب ملتا ہے، اسی طرح بدعت پر عمل کرنے والوں کے گناہوں میں کچھ کمی نہیں ہوتی اور بدعت پیدا کرنے والے کے نامہ اعمال میں اس کے برابر گناہ لکھا جاتا ہے۔
تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جبرائیل علیہ اسلام کو دیکھا "" کے ذریعہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ واضح کیا کہ سورہ نجم کی ان آیتوں کی ضمیریں حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف راجع ہیں اور ان کا محمول ومصداق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت جبرائیل علیہ السلام کی رویت قرب ہے۔
تصانیف: باقی ماندہ خواب عورت زبان خلق سے زبان حال تک عورت خواب اور خاک کے درمیان خواتین افسانہ نگار 1930 سے 1990 تک زیتون آ جاؤ افریقہ بری عورت کی کتھا بری عورت کے خطوط: نا زائیدہ بیٹی کے نام سیاہ حاشیے میں گلابی رنگ بے نام مسافت لب گویا خیالی شخص سے مقابلہ میں پہلے جنم میں رات تھی۔
تم اس امارات و حکمرانی کے بارے میں ان لوگوں کو بہتر پاؤ گے جو اس کو سب سے زیادہ ناپسند کرتے ہوں گے اور تم سب سے زیادہ برا دو رخے شخص کو پاؤ گے جو ان لوگوں کے پاس ایک رخ لے کر جا تا ہے اور دوسرے لوگوں کے پاس ایک اور (دوسرا) رخ لے کر جاتا ہے۔
تم اپنے باپ کے پاس لوٹ جاؤ اور کہو اے ہمارے باپ! تیرے بیٹے نے چوری کی اور ہم نے وہی کہا تھا جس کا ہمیں علم تھا اور ہمیں غیب کی خبر نہ تھی اور اس گاؤں سے پوچھ لیجیئے جس میں ہم تھے اور اس قافلہ سے بھی جس میں ہم آئے ہیں اور بے شک ہم سچے ہیں۔
تم تو اس بارے میں گفتگو کرتے ہو جس کا دونوں کو مطلق علم ہی نہیں، تمہیں چاہئے کہ جس چیز کا علم نہ ہو اسے اس علیم اللہ کے حوالے کرو جو ہر چیز کی حقیقت کو جانتا ہے اور چھپی کھلی تمام چیزوں کا علم رکھتا ہے، اسی لئے فرمایا اللہ جانتا ہے اور تم محض بے خبر ہو۔
تم جس چیز کو اپنے لئے پسند کرتے ہو کا مطلب یہ ہے کہ دین و دنیا کی بہتری و بھلائی کی جس چیز کو تم خاص طور پر اپنے لئے پسند کرتے ہو اس چیز کو دوسروں کے لئے بھی پسند کرو، یہاں تک کہ کافر کے لئے ایمان کو اور فاجر کے لئے توبہ و انابت کو پسند کرو۔
تم غضب کر رہے ہو میں تو ان کے پاس سے آ رہا ہوں جو اس کا کھانا ہم سب پر حرام کرتے ہیں، تب تو وہ سب کے سب میری طرف متوجہ ہو گئے اور کہا پوری بات کہو تو میں نے یہی آیت حرمت علیکم المیتتہ والدم الخ، پڑھ کر سنا دی، یہ روایت ابن مردویہ میں بھی ہے۔
تم پراس میں کوئی گناہ نہیں کہ ان گھروں میں جاؤ جہاں کوئی نہیں بستا ان میں تمہارا سامان ہے اور اللہ جانتا ہے جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو تم چھپاتے ہو ایمان والوں سے کہہ دو کہ وہ اپنی نگاہ نیچی رکھا کریں اور اپنی شرم گاہوں کو بھی محفوظ رکھیں یہ ان کے لیے بہت پاکیزہ ہے۔
تم کو کیوں نہیں امید رکھتے اللہ سے بڑائی کی اور اس نے بنایا تم کو طرح طرح سے کیا تم نے نہیں دیکھا کیسے بنائے اللہ نے سات آسمان تہ پر تہ اور رکھا چاند کو ان میں اجالا اور رکھا سورج کو چراغ جلتا ہوا اور اللہ نے اگایا تم کو زمین سے جما کر پھر مکرر ڈالے گا۔
تم یونہی بک رہے ہو، پس آج قیامت کے دن ان سے کہہ دیا جائے گا کہ نبیوں کی مخالفت کا مزہ چکھو مدت العمرا نہیں جھٹلاتے رہے اب آج اپنے اعمال کے بدلے اٹھاؤ اور سن لو کوئی نہ کھڑا ہو گا جو تمہارے کام آ سکے تمہاری کچھ مدد کر سکے اور عذابوں سے بچا سکے یا چھڑا سکے۔
تمام علماء کا متفقہ طور پر یہ فیصلہ ہے کہ نماز جنازہ میں چار ہی تکبیریں ہیں اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے چار سے زائد تکبیریں بھی منقول ہیں لیکن علماء لکھتے ہیں کہ آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چار ہی تکبیریں ثابت ہیں۔
تمہارے خود تراشیدہ اور تم جھوٹ گھڑتے ہو بے شک جن کو تم لوگ پوجتے پکارتے ہو اللہ کے سوا وہ تو تمہارے لئے کسی رزق کا بھی کوئی اختیار نہیں رکھتے پس تم لوگ اللہ ہی سے رزق مانگو اسی کی بندگی کرو اور اسی کا شکر بجا لاؤ اور یہ یاد رکھو کہ اسی کی طرف لوٹایا جائے گا۔
تمہارے رب نے اپنے ذمہ رحمت لازم کی ہے جو تم میں سے ناواقفیت سے برائی کرے پھر اس کے بعد توبہ کرے اور نیک ہو جائے تو بے شک وہ بخشنے والا مہربان ہے اور اسی طرح ہم آیتوں کو تفصیل سے بیان کرتے ہیں اور تاکہ گنہگاروں کا راستہ واضح ہو جائے کہہ دو مجھے منع کیا گیا ہے۔
تمہارے رب کی طرف سے بڑی اور جب پھاڑ دیا ہم نے تمہاری وجہ سے دریا کو پھر بچا دیا ہم نے تم کو اور ڈبا دیا فرعون کے لوگوں کو اور تم کو دیکھ رہے تھے اور جب ہم نے وعدہ کیا موسی سے چالیس رات کا پھر تم نے بنا لیا بچھڑا موسی کے بعد اور تم ظالم تھے۔
تمہارے واسطے (یعنی شہد کو) اور آیت کریمہ (یعنی اگر تم دونوں توبہ کرتی ہو یعنی حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہما) اور یہ آیت کریمہ جب پوشیدہ طریقہ سے نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے اپنی کسی اہلیہ محترمہ سے ایک بات فرمائی (یعنی یہ بات کہ میں نے آج شہد پی لیا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے یہ جوڑا تمہارے پاس (تمہارے اپنے ) پہننے کے لئے نہیں بلکہ اس لئے بھیجا تھا کہ اس (کو بیچ کر اس) سے فائدہ حاصل کرو اور سیدنا اسامہؓ اپنا جوڑا پہن کر چلے تو رسول اللہﷺ نے ان کو ایسی نگاہ سے دیکھا کہ ان کو معلوم ہو گیا کہ آپﷺ ناراض ہیں۔
تو وہ بدخو کہ تحیر کو تماشا جانے غم وہ افسانہ کہ آشفتہ بیانی مانگے تحیر میں خاموشی ہونا ضرور ہے، مطلب یہ ہے کہ میں متحیر و خاموش رہوں تو اس کو تو تماشا سمجھتا ہے اور اگر حیرت و خاموشی کو دور کر کے غم دل کو زبان پر لاؤں تو آشفتہ بیانی سے تو بے مزہ ہوتا ہے۔
تو یہ آیت نازل ہوئی ﴿ففدیۃمن صیام او صدقۃاو نسک﴾ (یعنی حج کے موقعہ پر احرام کی حالت میں اپنے بال اس وقت تک نہ منڈواؤ جب تک قربانی نہ کر لو، البتہ کسی کو سر میں تکلیف ہو تو وہ سر منڈوا لے لیکن اس کے ساتھ کفارہ ادا کرے یا تو روزے رکھے یا صدقہ یا قربانی کرے )۔
تو یہ روایت تو اس حیثیت کی نہیں ہے کہ مذکورہ بالا حدیث کی معارض بن سکے دوسرے اگر اس روایت کو صحیح بھی مان لیا جائے تو اس بات پر محمول ہوگی کہ وہ اونٹ وغیرہ صدقہ کا مال تھے اور ان کے ذریعہ جو دودھ حاصل ہوتا اس کو اصحاب صفہ اور دوسرے غیر مستطیع لوگ پیا کرتے تھے۔
توضیح : اللہ تعالی نے حضرت موسی و ہارون علیہم السلام کی طرف وحی بھیجی کہ بنی اسرائیل کو مصر میں ٹھہرائے رکھو اور ان کے لئے انہیں کے گھروں میں نماز کا اہتمام کرواؤ اور تم سب مل کر نمازیں قائم کرو نمازوں سے غفلت بالکل نہ کرنا چونکہ نمازیں اللہ تعالی کے قرب کا سب سے بڑا وسیلہ ہیں۔
تومیں نے ایک چھٹی لکھی تھی اور نہایت تفصیل سے اسلام کے احکام درج کر دیئے تھے جن کی روسے کسی مسلمان کیلئے جائز نہیں ہے کہ ایک لمحہ کیلئے بھی برٹش حکومت کی نوکری کرے گورنمنٹ اگر گرفتار کرنے کیلئے تیار ہے تو اور مجرموں کو چھوڑ، ایک مجرم تمہارے سامنے کھڑا ہے اگر اس عقیدے کی دعوت مجرم ہے۔
تکبیر اور قرأت کے درمیان چوتھی ثناء عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، عبدالرزاق، جعفر بن سلیمان، علی بن علی، ابو متوکل، ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک تبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک پڑھتے یعنی اے خدا تو پاک ہے۔
تکبیر تحریمہ کے بعد ثناء پڑھنا عبدالسلام بن مطہر، جعفر، علی بن علی، ابو متوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں نماز تہجد کے لیے کھڑے ہوتے تو اولا تکبیر کہتے اس کے بعد یقول سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک وتبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک۔
تھوڑی دیر بعد جب میں اپنا عود لے کر واپس آ گیا تو استاد باراں دیدہ اور خلیفہ دونوں نے بھانپ لیا کہ میرے عود میں عام رواج کے بر خلاف چار کے بجائے پانچ تار تھے اور ان کو بجانے کے لیے عام طور استعمال کی جانے والے لکڑی کے مضراب کی بجائے میرے ہاتھ میں عقاب کا پنجہ تھا۔
تھوڑی دیر بعد ہی میں نے ہوٹل والے چھوکرے کو دیکھا جو سیٹی بجاتا ہوا دیوان خانے میں چائے لیے جا رہا تھا، میں دل ہی دل میں کڑھتا ہوا بغلی دروازے سے گھر میں داخل ہوا، مجھے اندر داخل ہوتا ہوا دیکھ کر ذکیہ کی خوشی سے باچھیں کھل گئیں، اس نے چھوٹتے ہی کہا ’’ کیا مل گئے روپے؟
تھکی ماندی (5) اور بیشک ہم نے نیچے کے آسمان کو چراغوں سے آراستہ کیا اور انہیں شیطانوں کے لیے مار کیا اور ان کے لیے بھڑکتی آگ کا عذاب تیار فرمایا (6) اور جنہوں نے اپنے رب کے ساتھ کفر کیا ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے، اور کیا ہی برا انجام، (7) جب اس میں ڈالے جائیں گے۔
تیری بات موت ہر طرف خاموش گلیاں زرد رو گونگے مکیں اجڑے اجڑے بام و در اور سونے سونے شہ نشیں ممٹیوں پر ایک گہری خامشی سایہ فگن رینگ کر چلتی ہوا کی بھی صدا آتی نہیں اس سکوت غم فزا میں اک طلسمی نازنیں سرخ گہرے سرخ لب اور چاند سی پیلی جبیں آنکھ کے مبہم اشارے سے بلاتی ہے۔
تیری بات موت ہر طرف خاموش گلیاں زرد روٗ گونگے مکیں اجڑے اجڑے بام و در اور سونے سونے شہ نشیں ممٹیوں پر ایک گہری خامشی سایہ فگن رینگ کر چلتی ہوا کی بھی صدا آتی نہیں اس سکوت غم فزا میں اک طلسمی نازنیں سرخ گہرے گہرے کلب اور چاند سی پیلی جبیں آنکھ کے مبہم اشارے سے بلاتی ہے۔
تیرے پاس نہیں ڈرتے رسول مگر جس نے زیادتی کی پھر بدلے میں نیکی کی برائی کے پیچھے تو میں بخشنے والا مہربان ہوں اور ڈال دے ہاتھ اپنا اپنے گریبان میں کہ نکلے سفید ہو کر نہ کسی برائی سے یہ دونوں مل کر نو نشانیاں لے کر جا فرعون اور اس کی قوم کی طرف بے شک وہ تھے۔
تیسری صورت یہ ہے کہ جن مقامات پر میٹھے پانی کے دریا کا پانی سمندر میں جا کر گرتا ہے، وہاں کئی لوگوں کا مشاہدہ ہے کہ دونوں پانی میلوں دور تک اس طرح ساتھ ساتھ چلتے ہیں کہ ایک طرف میٹھا دریائی پانی اور دوسری طرف وسیع و عریض سمندر کا کھارا پانی، ان کے درمیان اگرچہ کوئی آڑ نہیں۔
تیسری چیز یہ کہ جس طرح اونٹ اپنے بیٹھنے کی ایک جگہ متعین و مقرر کر لیتا ہے کہ اس کے علاوہ دوسرا اونٹ اس جگہ نہیں بیٹھ سکتا اسی طرح مسجد میں کوئی جگہ متعین نہ کی جائے کہ اس جگہ کسی دوسرے کو نہ بیٹھنے دیا جائے کیونکہ مسجد سب کے لیے ہے جو جہاں چاہے بیٹھ سکتا ہے۔
تیسرے یہ کہ تواضع فروتنی اور عاجزی کرنے والے کو اللہ تعالی بلند مرتبہ عطا کرتا ہے، مستدرک کی حدیث میں ہے جو شخص یہ چاہے کہ اس کی بنیاد بلند ہو اور اس کے درجے بڑھیں تو اسے ظالموں سے درگزر کرنا چاہئے اور نہ دینے والوں کو دینا چاہئے اور توڑنے والوں سے جوڑنا چاہئے اور حدیث میں ہے۔
تینوں شہزادوں کے دل میں عشق کی آگ روشن ہوتی ہے، پوشیدہ معشوق کی راہ اختیار کرتے ہیں، اسی طرح کہ جس طرح ابراہیم ادہم تخت چھوڑ کر فقیر بن جاتے ہیں یا جس طرح حضرت ابراہیم عشق الہی میں آگ میں کود پڑتے ہیں یا جس طرح حضرت اسماعیلؑ عشق الہی سے سرشار خنجر کے سامنے گردن رکھ دیتے ہیں۔
ثم اور ثنا الکتاب الذین اصطفینا من عبادنا فمنھم ظالم لنفسہ ومنھم مقتصد ومنھم سابق بالخیرات باذن اللہ یعنی پھر ہم نے اپنی کتاب کا وارث اپنا چیدہ بندوں کو بنایا پس ان میں سے بعض تو اپنے اوپر ظلم کرنے والے ہیں اور بعض میانہ روش ہیں اور بعض اللہ کے حکم سے نیکیوں کی طرف آگے بڑھنے والے ہیں۔
ثمامہ مسجد کے قریب ہی ایک نخلستان کی طرف گیا اور غسل کر کے مسجد میں آیا اور کہنے لگا کہ "میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور بیشک محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں، اے محمدا ! اللہ کی قسم مجھے تمام روئے زمین پر کسی کا منہ دیکھ کر اتنا غصہ نہیں آتا تھا۔
ثواب بڑا سو ڈرو اللہ سے جہاں تک ہو سکے اور سنو اور مانو اور خرچ کرو اپنے بھلے کو اور جس کو بچا دیا اپنے جی کے لالچ سے سو وہ لوگ وہی مراد کو پہنچے اگر قرض دو اللہ کو اچھی طرح پر قرض دینا وہ دونا کر دے تم کو اور تم کو بخشے اور اللہ قدردان ہے۔
جا کر وضو کر اس نے جا کر وضو کیا اور جب وہ وضو کر کے آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر فرمایا کہ جا کر وضو کر اس نے جا کر وضو کیا جب وہ آیا تو ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا یا رسول اللہ۔
جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے گھر تشریف لائے تو ہم نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے بکری ذبح کی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے (دلداری کے لئے اظہار مسرت کی طرز پر) فرمایا کہ بظاہر ان لوگوں کو یہ ہے کہ ہمیں گوشت مرغوب ہے۔
جان لو حق ولاء اسی شخص کو حاصل ہوتا ہے جو آزاد کرے (بخاری مسلم) تشریح مکاتبت غلام اور اس کے مالک کے درمیان ایک خاص نوعیت کے معاہدہ کا اصطلاحی نام ہے جس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ غلام کا مالک اسے اس شرط پر آزاد کرتا ہے کہ روپیہ کی اتنی مقدار اتنی مدت میں دینی ہو گی۔
جانور نے ٹھوکر کر کھائی آپ زین پر سے نیچے کر طرف جھک گئے میں نے آواز دی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اونچے ہو جائیے اللہ آپ کو اونچا ہی رکھے آپ نے فرمایا ایک مٹھی مٹی کی تو بھر دو میں نے بھر دی آپ نے کافروں کی طرف پھینکی جس سے ان کی آنکھیں بھر گئیں۔
جاہل بھی عالم بھی، لہذا یہ بڑی مصلحت کی بات ہے کہ سب لوگ جمع ہو کر ایک دوسرے کے سامنے اس عبادت کو ادا کریں تاکہ کہ اگر کسی سے کوئی غلطی سرزد ہو جائے تو دوسرا اسے بتا دے گویا اللہ کی عبادت ایک زیور ہوئی کہ تمام پرکھنے والے اسے دیکھتے ہیں جو خرابی اس میں ہوتی ہے۔
جاہلی نظام کو بیخ و بن سے اکھاڑ پھینکنا ہے جو اسلامی نظام زندگی کے ساتھ بنیادی طور پر متصادم ہے، اسلامی تصورات کی ضد ہے، اور جو ہمیں جبر و تشدد کے وسائل کا سہارا لے کر اس نظام زندگی کے زیر سایہ زندگی بسر کرنے سے محروم کر رہا ہے جس کا مطالبہ ہم سے اللہ تعالی کرتا ہے۔
جاہلیت اسے جھٹلاتی تھی، وہ مکہ کی گھاٹیوں کے اندر محصور رہی، ارباب جاہ و شوکت پنجے جھاڑ کر اس کے پیچھے پڑے رہے، اپنے دور میں وہ تمام دنیا کے لیے ایک اجنبی چیز تھی، اسے اطراف کی ایسی عظیم اور جابر و سرکش سلطنتوں نے گھیر رکھا تھا جو اس کے تمام بنیادی اصولوں اور مقاصد کی دشمن تھیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیبیہ پہنچے تو قریش مکہ جمع ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور زیارت بیت اللہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روکا، کافی رد و قدح کے بعد کہ جس کی تفصیل تاریخ و سیر کی کتابوں میں ملتی ہے۔
جب ان لوگوں نے (اس شدید وعید وتنبیہ کو سنا) (جنہوں نے مال غنیمت میں خیانت کرنے کو سہل سمجھ لیا تھا اور یہ گمان کر لیا تھا کہ چھوٹی موٹی اور حقیر چیزوں کو لے لینے پر کوئی مؤاخذہ نہیں ہو گا تو وہ کانپ گئے اور انہوں نے مال غنیمت میں سے جو چھوٹی موٹی چیزیں لے لی تھیں۔
جب ان کی توبہ قبول ہوئی تو انہیں حکم دیا گیا کہ ان دنوں میں تین روزے رکھو چنانچہ انہوں نے تیرہویں کو روزہ رکھا تو ان کا تہائی بدن سفید اور روشن ہو گیا، چودہویں کو روزہ رکھا تو دو تہائی بدن سفید و روشن ہو گیا اور جب پندرہویں کو روزہ رکھا تو تمام بدن سفید روشن ہو گیا۔
جب ان کے پاس علم آ چکا تھا اور یہ صرف آپس کی دشمنی کی بنا پر تھا اور اگر پروردگار کی طرف سے ایک بات پہلے سے ایک مدّت کے لئے طے نہ ہو گئی ہوتی تو اب تک ان کے درمیان فیصلہ ہو چکا ہوتا اور بیشک جن لوگوں کو ان کے بعد کتاب کا وارث بنایا گیا ہے۔
جب تم نمازوں کیلئے لوگوں کو پکارتے ہو حالانکہ وہ اللہ تعالی کی سب سے پیاری عبادت ہے، لیکن یہ بیوقوف اتنا بھی نہیں جانتے، اس لئے کہ یہ متبع شیطان ہیں، اس کی یہ حالت ہے کہ اذان سنتے ہی بدبو چھوڑ کر دم دبائے بھاگتا ہے اور وہاں جا کر ٹھہرتا ہے، جہاں اذان کی آواز نہ سن پائے۔
جب تمام اول آخر جمع ہو جائیں گے تو ہم ان میں سے بڑے بڑے مجرموں اور سرکشوں کو الگ کر لیں گے اور ان کے رئیس و امیر اور بدیوں و برائیوں کے پھیلانے والے ان کے پیشوا انہیں شرک و کفر کی تعلیم دینے والے انہیں اللہ کے گناہوں کی طرف مائل کرنے والے علیحدہ کر لئے جائیں گے۔
جب تمام نامزدگان بنفس نفیس موجود ہوں، لیکن اگر ایک شخص کو جس میں خلافت کی شرائط ہوں اور اسے بیعت دے دی جائے تو وہ ہی خلیفہ ہو گا، اس کے بعد اگر مزید لوگ کسی دوسرے کو بیعت کر بھی دیں تو بھی وہی پہلا شخص ہی خلیفہ ہو گا اور دوسرے کی بیعت قابل اعتبار نہیں ہو گی۔
جب تمام کے تمام میں داخل ہو گئے پانی کو مل جانے کا حکم ہوا پانے کے ملتے ہی تمام کے تمام ڈوب مرے بنی اسرائیل نے قدرت الہی کا یہ نظارہ اپنی آنکھوں سے کنارے پر کھڑے ہو کر دیکھا جس سے وہ بہت ہی خوش ہوئے اپنی آزادی اور فرعون کی بربادی ان کے لئے خوشی کا سبب بنی۔
جب تک تم ان کے دین کی پیروی نہ کرو تم فرما دو اللہ ہی کی ہدایت ہدایت ہے اور (اے سننے والے کسے باشد) اگر تو ان کی خواہشوں کا پیرو ہوا بعد اس کے کہ تجھے علم آ چکا تو اللہ سے تیرا کوئی بچانے والا نہ ہو گا اور نہ مددگار (121) جنہیں ہم نے کتاب دی ہے۔
جب تک درندے انسانوں سے بات نہیں کریں گے اور جب تک کسی شخص سے اس کی چابک کی رسی اور تسمہ وغیرہ بات نہیں کریں گے اور اس کی ران اسے بتا دے گی کہ اس کی عدم موجودگی میں اس کی بیوی نے کیا کیا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
جب تک لوگوں پر ایسا دن یعنی بدامنی و انتشار فتنہ و فساد کی شدت انتہا سے بھرا ہوا وہ دور نہ آ جائے جس میں نہ قاتل کو یہ معلوم ہو گا کہ اس نے مقتول کو کیوں قتل کیا اور نہ مقتول یا اس کے ورثا متعلقین کو یہ معلوم ہو گا کہ اس کو کیوں قتل کیا گیا۔
جب تک کہ استبراء نہ کر لے یعنی اس کے قبضہ میں آنے کے بعد ایک حیض نہ آ جائے اگر اس کو حیض آتا ہو یا نہ آنے کی صورت میں اس پر ایک مہینہ کی مدت نہ گزر جائے اور یا حاملہ ہونے کی صورت میں ولادت نہ ہو جائے اور یہ استبراء ہر حال میں کرنا ضروری ہے۔
جب تک کہ دلیل کو مجروح نہ کر دیا جائے کوئی شخص دوسری دلیل کے طلب کرنے کا حق نہیں رکھتا اور اگر یہ سلسلہ قائم کر دیا جائے کہ ہر شخص کے لئے نئی برہان قائم کی جائے جس کو وہ طلب کرے اور وہی نشانی لائی جائے جو وہ مانگے تو نشانیوں کا سلسلہ کبھی ختم نہ ہو گا۔
جب جا کر کے یہ پھول معطر ہوئے ہیں، منفرد مقام پر ٹھہرنے کے لائق بنے ہیں، آسمان ادب پر پہنچے ہیں تو چاند کی طرح چمک رہے ہیں، ستاروں کی طرح جگمگا رہے ہیں، ادب کے گلستاں کی آبیاری و باغبانی کرنے والے اب ان کو تک رہے ہیں، مسکرا رہے ہیں، داد دے رہے ہیں، دعائیں دے رہے ہیں۔
جب حق استعفی اپنے نام منتقل کرانے والے آجر کو یہ معلوم ہو گا کہ اس کا ملازم اس کے کاروبار کا راز جان لینے کے بعد یعنی اس کے ہاتھوں ایک قیمتی شخص بن جانے کے بعد اسے فائدہ پہنچائے بغیر محض اپنی مرضی سے اسے چھوڑ کر نہیں جا سکتا اور اسے اس وقت تک فائدہ پہنچاتا رہے گا۔
جب دشمن کے ملک میں ٹھہرا ہوا ہو تو قصر ہی کرتا رہے احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان جابر بن عبد اللہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تبوک میں بیس دن تک رہے اور نماز قصر کرتے رہے۔
جب دونوں نے (اﷲ کے حضور ایک ایک) قربانی پیش کی سو ان میں سے ایک (ہابیل) کی قبول کر لی گئی اور دوسرے (قابیل) سے قبول نہ کی گئی تو اس (قابیل) نے (ہابیل سے حسدا و انتقاما) کہا: میں تجھے ضرور قتل کر دوں گا، اس (ہابیل) نے (جوابا) کہا: بیشک اﷲ پرہیزگاروں سے ہی (نیاز) قبول فرماتا ہے۔
جب صحابہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ ذکر کیا کہ وہ پتھروں کو چوٹ کھا کر اور موت کی سختی دیکھ کر بھاگ کھڑا ہوا تھا لیکن ہم نے اس کا پیچھا کر کے سنگسار کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگوں نے اس کو چھوڑ کیوں نہیں دیا؟
جب میں امتحان سے فارغ ہو کر نتیجہ کا انتظار کر رہا تھا پھر ایک دن وہ بھی آیا جب ہم چند دوست شکار کھیلنے کے لئے نکلے تو میں نے ان سے درخواست کی کہ منصفی کے آگے سے نہ جائیں کیونکہ وہاں داؤ جی ہوں گے اور مجھے روک کر شکار، بندوق اور کارتوسوں کے محاورے پوچھنے لگیں گے۔
جب میں حسب طلب ان کے دروازے پر پہنچا اور اندر آنے کی اجازت طلب کرنے کے لیے تین مرتبہ سلام کیا تو مجھ کو سلام کا جواب نہیں ملا چنانچہ میں واپس چلا آیا پھر بعد میں ملاقات ہوئی تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے پوچھا کہ میرے پاس آنے سے تمہیں کس چیز نے روکا تھا۔
جب میں نے "آخری آدمی "کی کہانیوں کو پڑھا تھا کہ جن میں صوفیائے کرام کے ملفوظات تھے، عہد نامہ عتیق کی خاص فضا تھی اور داستانوی کردار کہانیوں کے متن کا حصہ ہو کر انسان کو برتر سطح وجود پر جینے کا چلن سجھا رہے تھے تو ساتھ ہی سجاد باقر رضوی کے دیباچے کے اہتمام نے چونکایا بھی تھا۔
جب میں نے بیع کی تکمیل کر لی تو مجھے ایک آدمی ملا اور اس تیل کے عوض مجھے معقول منافع کی پیش کش کی لہذا میں نے سوچا کہ اس کے ہاتھ یہ معاملہ کر لوں اچانک پیچھے سے ایک آدمی نے میرا ہاتھ پکڑ لیا میں ادھر متوجہ ہوا تو وہ زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
جب کسی قبر کی زیارت کی جائے تو اس وقت سورۃ فاتحہ اور قل ہواللہ احد تین مرتبہ پڑھے اور اس کا ثواب میت کو بخش کر اس کے لیے دعائے مغفرت کرے لیکن اتنی بات بہر صورت ملحوظ رہے کہ زیارت قبر کے وقت نہ تو قبر کو ہاتھ لگائے اور نہ بوسہ دے کیونکہ یہ نصاری کی عادت ہے۔
جب کوئی شخص اپنے کان سے کچھ سن ہی نہیں سکا اور اس کی عقل الفاظ، حروف، لہجوں اور آوازوں کو محفوظ ہی نہ کر سکی تو جس طرح اس کا دماغ الفاظ کے معاملے میں سفید کاغذ کی طرح کورا رہا اسی طرح اس شخص کو اپنی کیفیات، حاجات اور خواہشات کے بیان پر بھی قدرت حاصل نہ ہو سکی۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم صلح حدیبیہ کے بعد مدینہ منورہ واپس تشریف لے آئے تھے اور علماء کرام نے لکھا ہے کہ سحر کا یہ اثر آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر چالیس سال تک رہا، ایک روایت میں چھ مہینے کی مدت بھی منقول ہے، اور ایک قول کے مطابق تو یہ اثر پورے سال تک رہا۔
جب کہ ایک روایت میں منقول ہے کہ اس عشرہ میں ہر دن (علاوہ دسویں تاریخ کے یعنی پہلی تاریخ سے نویں تاریخ تک کے روزے کا ثواب ایک سال کے روزہ کے ثواب کے برابر ہے اور اس عشرہ کی ہر رات میں عبادت خداوندی کے لیے جاگنا شب قدر میں عبادت کے لیے جاگنے کے ثواب کے برابر ہے۔
جب کہ جنسی ہیجان اس درجہ غالب ہو کہ نکاح نہ کرنے کی صورت میں زنا میں مبتلا ہو جانے کا یقین ہو اور بیوی کے مہر پر اور اس کے نفقہ پر قدرت حاصل نہ ہو اور یہ خوف نہ ہو کہ بیوی کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کی بجائے اس کے ساتھ ظلم و زیادتی کا برتاؤ ہو گا۔
جب کہ رسول اللہﷺ نے تو فرمایا: ’’مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے قتال کروں حتی کہ وہ لا الہ الا اللہ کا اقرار کر لیں، پس جس شخص نے اس کا اقرار کر لیا اس نے اپنا مال و جان مجھ سے محفوظ کر لیا بجز حق اسلام کے اور اس کا حساب اللہ کے سپرد ہے‘‘؟
جب کہ نذر کرنے والے کی نیت اس بزرگ کی نذر سے قطع نظر تقرب الی اللہ اور فقراء پر خرچ کرنے کی نہ ہو ! پس جب کہ تمہیں یہ تفصیل معلوم ہو گئی تو (جان لو) کہ اولیاء اللہ کے تقرب کی نیت سے جو روپے پیسے اور موم بتی وتیل وغیرہ ان کی قبروں پر چڑھایا جاتا ہے۔
جب کہ یہ دوسری آیت (کہ جس سے قیامت کے دن کا پچاس ہزار سال کے برابر ہونا ثابت ہوتا ہے) ایک خاص نوعیت کی طرف اشارہ کرتی ہے! یعنی اصل بات تو یہی ہے کہ دنیاوی حساب کے اعتبار سے قیامت کا دن ایک ہزار سال کے برابر ہوگا اور اسی کو پہلی آیت کے ذریعہ واضح فرمایا گیا ہے۔
جبلتوں کے آئینے میں جھانکتے ہوئے بدن کے سحر کا ثبوت ہوش سے شعور ذات تک نکات فلسفہ کی پیچ پیچ لہر کا جو دوپہر کی اجلی اجلی ساعتوں سے شام کی خنک خنک اداسیوں میں ڈوبتے حرارتوں کے سرد پڑتے جذبۂ انا کے شوق ہر جہات کا خموشیوں کی سرحدوں سے، قہقہوں کی ہر کھنک تک ایک پل صراط ہے۔
جبکہ اس سے خدمت لینا جائز نہیں عمرو بن عون، شریک قیس بن وہب، ابو وداک، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اوطاس کی قیدی عورتوں کے متعلق فرمایا کہ کسی حاملہ عورت سے صحبت نہ کی جائے جب تک اس کی ولادت نہ ہو لے۔
جبکہ وہ وحدہٗ لاشریک مخلوق کے تمام شوائب سے پاک اور دائرہ مخلوق سے وراء الوراء ہے، سبحانہ و تعالی، اسی لئے ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ جانتا ہے اور تم لوگ نہیں جانتے، یعنی وہ جانتا ہے کہ اس کی شان اور اس کی صفات کیا اور کیسی ہیں، تم لوگ ان کو نہ جانتے ہو نہ جان سکتے ہو۔
جبکہ ہمیں وہی کچھ کافی ہے جس پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا، یعنی ہمیں اور کسی کی بات سننے اور اپنانے کی نہ ضرورت ہے، اور نہ ہم اس پر کان دھرتے ہیں، اور ظاہر ہے کہ حق کے مقابلے میں ایسا کہنا بدبختی کی انتہاء ہے، اس پر ان لوگوں کے قلب و ضمیر کو جھنجھوڑتے ہوئے۔
جس آدمی کی موت اس حال میں آئے کہ وہ علم حاصل کر رہا ہو اور (وہ علم) اس غرض سے (حاصل کر رہا ہو) کہ وہ اس کے ذریعہ اسلام کو رائج کرے گا تو جنت میں اس کے اور انبیاء کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے درمیان صرف ایک درجہ کا فرق ہو گا اور وہ مرتبہ نبوت ہے۔
جس طرح طب یونانی، یونان سے ناپید ہو گیا اور اسے نئی توانائی عربوں سے ملی اور وہ صرف اور صرف عربوں کی بپوتی سمجھا جانے لگا، اسی طرح عربوں سے اسے اہل ہند نے اس طرح اخذ کیا اور اسے تا حال زندہ رکھا کہ اب یہ علم صرف اور صرف ہندوستانی طریق علاج کے نام سے جانا جاتا ہے۔
جس مؤمن کے دل میں جذبہ جہاد نہ ہو وہ منافق کی طرح ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص (مؤمن)' مر جائے اور جہاد نہ کرے اور نہ اس کے دل میں جہاد کرنے کا خیال گزرا ہو تو اس کی موت ایک طرح کے نفاق پر ہو گی۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کرنے کا ارادہ فرمایا تو تکبیر پڑھی دونوں ہاتھ اٹھائے پھر سر اٹھایا اور فرمایا سمع اللہ لمن حمدہ پڑھا پھر تکبیر پڑھی اور سجدہ کیا تو دونوں ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اسی جگہ تھے کہ جس جگہ نماز کے شروع میں تھے۔
جس کا بچہ مر جائے اس کا ثواب ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسا نہ ہو گا کہ کسی آدمی کے تین بچے مر جائیں پھر وہ دوزخ میں جائے مگر قسم پوری کرنے کی خاطر۔
جسے ادب دوست لوگوں نے پسند کیا اور عام پڑھنے والے کو راحت اور فرحت کا احساس ہوا کہ ان کتابوں کے کسی بھی مصرعے، کسی بھی سطر میں شور، گھن گرج اور نعرہ نہ تھا، اور نہ ہی عمل اور انقلاب اور رجائیت کے بارے میں تعمیمی اور ’’محفوظ‘‘ (یا آج کی زبان میں ’’سیاسی درستی کی حامل‘‘) باتیں تھیں۔
جسے چاہے اپنی مہربانی سے خاص کرتا ہے اور اللہ بڑے فضل والا ہے اور اہل کتاب میں بعض ایسے ہیں کہ اگر تو ان کے پاس ایک ڈھیر مال کا امانت رکھے وہ تجھ کو ادا کریں اور بعضے ان میں سے وہ ہیں اگر تو ان کے پاس ایک اشرفی امانت رکھے تو بھی تجھے واپس نہیں کریں گے۔
جسے ہم بیان کرنا اور اس کا انکشاف کرنا چاہتے ہیں کہ وہ چاہتے ہیں کہ شرعی حکم ختم کر کے سیکولر قوانین کی حکمرانی ہو خواہ اس کے لئے سیاسی، فکری اور امن و امان کے کتنے ہی ڈھنڈورے پیٹنے پڑیں مغربی صلیبی اور اس کے حلیف یہودی ناپاک کا اسلام اور اہل اسلام کے خلاف یہ اصل ٹارگٹ ہے۔
جشن میلاد النبی کی جتنی بھی انواع و اقسام ہیں، اور اسے منانے والوں کے مقاصد چاہیں جتنے بھی مختلف ہوں، بلا شک و شبہ یہ سب کچھ حرام اور بدعت اور دین اسلام میں ایک نئی ایجاد ہے، جو فاطمی شیعوں نے دین اسلام اور مسلمانوں کے فساد کے لیے پہلے تینوں افضل دور گزر جانے کے بعد ایجاد کی۔
جمعہ کے بعد نفل نماز پڑھنے کا بیان محمد بن عبید، سلیمان بن داؤد، حماد بن زید، ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن عمر جمعہ سے ایک شخص کو جمعہ کے دن اسی جگہ دو رکعتیں پڑھتے ہوے دیکھا انھوں نے اس شخص کو دھکا دیا اور کہا کہ تو جمعہ کی چار رکعتیں پڑھتا ہے؟
جمعہ کے روز امام کو خیرات کرنے کی ترغیب دینا چاہئے محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابن عجلان، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا جو کہ خراب اور خستہ حالت میں تھا۔
جمہوریت وہ راستہ ہے جو ہمیں سیاسی اور معاشی طور پر مضبوط کرنے کے ساتھ ساتھ ہر مذہب اور عقیدے کو ساتھ لے کر چلنے کی صلاحیت اور گنجائش رکھتا ہے، جس میں فرقہ وارانہ عصبیتوں کے ذریعے ملت کی تقسیم در تقسیم کی کوئی گنجائش نہیں ہے اور جو تہذیبوں کے تصادم کے استعماری نظریے کو باطل کر دیتا ہے۔
جن جانوروں کو عرب اظہار تفاخر کے طور پر ذبح کریں ان کو کھانے کی ممانعت ہارون بن عبد اللہ، حماد بن مسعدہ، عوف، ابو ریحانہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان جانوروں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا جن کو اہل عرب اظہار تفاخر کے طور پر کاٹیں۔
جن لذائذ دینوی اور مرغوبات طبیعی سے متمتع ہونے کی آیت وضو سے پہلی آیت میں اجازت دی گئی (یعنی طیبات اور محصنات) وہ ایک حد تک انسان کو ملکوتی صفات سے دور اور بہیمیت سے نزدیک کرنے والی چیزیں ہیں اور کل احداث (موجبات وضو و غسل) ان ہی کے استعمال سے لازمی نتیجہ کے طور پر پیدا ہوتے ہیں۔
جن لوگوں نے (صدق دل سے) اپنے رب کا حکم مان لیا ان کے لئے بھلائی ہے، اور جنہوں نے اس کا حکم نہیں مانا، ان کے پاس اگر دنیا بھر کی دولت بھی ہو، اور اس کے ساتھ اتنی ہی دولت اور بھی، تو وہ یقینا اس سب کو اپنے عذاب کے بدلے میں دینے کو تیار ہو جائیں گے۔
جن کا رویہ قرآن حکیم کے ساتھ ایسا ہی ہے کہ انہوں نے بھی قرآن حکیم کو اپنی زندگی اور اپنے معاملات میں حکم اور راہبر بنانے کے بجائے ایک تبرک اور چومنے چاٹنے کی چیز بنا کر رکھ دیا ہے، عملی زندگی میں اس کی ہدایت و راہنمائی سے ان کو کوئی سروکار نہیں، الاّ ماشاء اللہ والعیاذ باللہ العظیم۔
جنات و شیاطین کی ایک قسم و جنس ہے، اہل عرب کا خیال تھا کہ جنگلات میں غول مختلف صورتوں اور شکلوں میں لوگوں کو دیکھائی دیتے ہیں اور ان کو راستہ بھلا دیتے ہیں اور ہلاک کر ڈالتے ہیں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خیال کو باطل قرار دیا اور فرمایا کہ غول کوئی چیز نہیں ہے۔
جنت میں بھی اسے ان کی رفاقت کی سعادت حاصل ہو جائے چنانچہ انھوں نے کہا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میری سب سے بڑی تمنا اور سب سے بڑی خواہش تو بس یہی ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس دنیا میں اپنے قدموں میں جگہ دے رکھی ہے۔
جنوں کے باد شاہ کی آمد میں نے اس (غیر مرئی شعر پڑھنے والے سے ) پوچھا تمھیں اپنے معبود کی قسم بتاؤ تم کون ہو اس نے کہا میں جنوں کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ ہوں، اور اپنی قوم کے ساتھ آیا تھا کہ حسین کی مدد کروں مگر یہاں آ کر دیکھا وہ قتل کئے جا چکے تھے۔
جنکی سمت قبلہ مشرق یا مغرب میں ہے، وہ مشرق یا مغرب کی بجائے شمال یا جنوب کی منہ کریں گے) سیدنا ابو ایوبؓ نے کہا کہ پھر ہم شام کے ملک میں آئے اور دیکھا تو لیٹرینیں (بیت الخلاء) قبلہ کی طرف بنی ہوئی ہیں، ہم ان پر سے منہ پھیر لیتے تھے اور اللہ تعالی سے استغفار کرتے تھے۔
جنہوں نے کفر کیا اور تم کو مسجد حرام سے روکا اور ہدی کے اونٹوں کو ان کی قربانی کی جگہ نہ پہنچنے دیا اگر (مکہ میں) ایسے مومن مرد و عورت موجود نہ ہوتے جنہیں تم نہیں جانتے، اور یہ خطرہ نہ ہوتا کہ نادانستگی میں تم انہیں پامال کر دو گے اور اس سے تم پر حرف آئے گا۔
جو ایک طرف ان کی حرکت اور تگ و دو کی تنظیم کرے اور اس میں یکجہتی، وحدت اور یگانگت پیدا کرے اور دوسری طرف ان کے "اسلامی وجود" کے استحکام اور توسیع و تقویت کا انتظام بھی کرے اور اپنے حریف مقابل ------- جاہلی وجود ----------- کو زائل اور اس کے اثرات کو ناپید کرنے میں ان کی رہنمائی کرے۔
جو جانور سے بدکاری کرے عبد اللہ بن محمد نفیلی، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن ابو عمرو، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص جانور سے بدکاری کرے تو اسے قتل کر دو اور جانور کو بھی اس کے ساتھ قتل کر دو۔
جو غیر کارجی ان کو مل جاتا اس کو جان سے مار دیتے ایک بار واصل بن عطاء معتزلہ کا مشہور امام اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ ان کے ہاتھ میں پڑ گیا جان بچنے کی کوئی صورت نہ تھی لیکن وہ جانتا تھا کہ ان کا عمل ظاہر نصوص پر ہے جس سے بال برابر بھی ہٹنا کفر سمجھتے ہیں۔
جو لوگ اس نظام سے منحرف ہو کر کسی اور نظام کے خواہاں ہیں، خواہ وہ نظام قوم پرستی کی بنیاد پر ہو یا وطنیت کی بنیاد پر، رنگ و نسل کو اہمیت دیتا ہو یا طبقاتی کشمکش کا علمبردار ہو یا ان جیسے اور فاسد نظریات کے خمیر سے تیار ہوا ہو، وہ لوگ بلا شبہ انسان کے دشمن ہیں۔
جو لڑکے لڑکیاں فیل ہو گئے، میں ان کے والدین سے جا کر ملا اور بہت افسوس ظاہر کرتے ہوئے ان کے پانچ ہزار روپے یہ کہہ کر واپس کر دئے کہ :بھائی! میں نے بڑی کوشش کی مگر آپ کے بچہ کا پرچہ اس قدر خراب تھا کہ پاس ہونے کی کوئی صورت ہی نہیں تھی! مجھے بہت افسوس ہے۔
جوتے کی قیمت بیس روپے تھی لیکن بجائے اس کے کہ خواجہ علی احمد اپنے نوکر کو بیس روپے دے کر بھیجتے، انہوں نے نوکر کے ہاتھ کریم خاں جوتے والے کے نام ایک رقعہ لکھا: "میاں کریم خاں! مہربانی کر کے ہمارے آدمی کو بیس روپے کا ایک جوتا دے دو، ہمارا یہ رقعہ اپنے پاس سنبھال کے رکھ چھوڑو۔
جونہایت قوت اور زوررکھتا ہے، اس کی تائید حضرت ابن عباس کی اس روایت سے ہوتی ہے جس میں انہوں نے بیان کیا ہے کہ قریش کا نام اس مناسبت سے رکھا گیا ہے کہ قریش (قرش) ایک بڑی خطرناک مچھلی کا نام ہے جو سب مچھلیوں کو نگل لیتی ہے لیکن خود اس کو نہ کوئی مچھلی گزند پہنچاتی ہے۔
جھوٹی گواہی دینے کا بیان یحیی بن موسی، محمد بن عبید، سفیان، عصفری، حبیب بن نعمان سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی نماز پڑھی جب فارغ ہو کر پیچھے مڑے تو کھڑے ہو گئے اور فرمایا کہ جھوٹی گواہی اللہ کے ساتھ شرک کر نے کے برابر کر دی گئی ہے۔
جھگڑے اور جدال سے مراد آیات الہیہ میں طعن کرنا اور تکذیب و انکار کے ساتھ پیش آنا ہے اور حلّ مشکلات و کشف معضلات کے لئے علمی و اصولی بحثیں جدال نہیں بلکہ اعظم طاعات میں سے ہیں، کفّار کا جھگڑا کرنا آیات میں یہ تھا کہ وہ کبھی قرآن پاک کو سحر کہتے، کبھی شعر، کبھی کہانت، کبھی داستان۔
جہاد میں اگر رہتے ہمارے پاس تو نہ مرتے اور نہ مارے جاتے تاکہ اللہ ڈالے اس گمان سے افسوس ان کے دلوں میں اور اللہ ہی جلاتا ہے اور مارتا ہے اور اللہ تمہارے سب کام دیکھتا ہے اور اگر تم مارے گئے اللہ کی راہ میں یا مر گئے تو بخشش اللہ کی اور مہربانی اس کی بہتر ہے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے تو یہ ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بنفس خود کبھی شکار کیا ہو لیکن یہ ثابت ہے کہ اگر کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کسی نے شکار کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو منع نہیں فرمایا۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں یا بعض دوسری احادیث میں اس شہر کے لئے اس کا قدیم نام یثرب کیوں استعمال فرمایا تو اس کی وجہ تو یہ ہے کہ یہ احادیث مذکورہ ممانعت سے پہلے کی ہیں یا یہ ممانعت چونکہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
جہاں جامنوں کے گھنے جھنڈ میں، شیشم کے درختوں کی چھاؤں میں کھیت کی مینڈ ہے، کوئلوں اور پیہوں کی آوازیں ہیں اور ان کے ساتھ جذبات میں ایک شدت ہے، عشق کرتے، آہیں بھرتے، ہاتھوں کو چومتے، آنکھوں کو بوسے دیتے کردار ابھرتے ہیں، پرانی فلم کی طرح اس کی کہانی ابھرتی ہے: اک بہت خوبصورت سی رنگین تصویر ہے۔
جہاں جہاں میں نے ماورائی یا آفاقی موضوعات کے آسمانوں کی طرف اڑان بھری ہے، وہاں وہاں بھی عملی زندگی سے اخذ کردہ خطوط کو ہی میں نے  کے طور پر استعمال کیا ہے، اس کے باوجود ۱۹۶۰ء میں پیش آئے مذکورہ واقعے کو آج بھی خواب و خیال یا وہم و گمان تسلیم کرنے سے مجھے انکار ہے۔
جہاں سب اپنے کیے کا بدلہ پائیں گے اور شاید ادھر بھی اشارہ ہو کہ یہ قوم (عرب) جس کی روحانی قوتیں بالکل مردہ ہو چکی ہیں، حق تعالی کو قدرت ہے کہ پھر ان میں زندگی کی روح پھونک دے کہ وہ دنیا میں بڑے بڑے کارہائے نمایاں کرے اور آنے والی نسلوں کے لیے اپنے آثار عظیمہ چھوڑ جائے۔
جیسا کہ ائمہ ثلثہ اور صاحبین کا مسلک ہے اور ایک روایت کے مطابق حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا بھی یہی مسلک ہے اور بعض حضرات نے فتوی بھی اسی روایت پر دیا ہے مگر حضرت امام اعظم رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مشہور مسلک یہ ہے کہ عصر کا وقت دو مثل سائے کے بعد ہوتا ہے۔
جیسا کہ ایک موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص مسجد بنائے اگرچہ وہ چڑیا کے گھونسلے کی مانند ہو الخ سے ظاہر ہے کہ مسجد چڑیا کے گھونسلے کی مانند کبھی نہیں ہو سکتی بلکہ اس ارشاد کا مقصد مسجد بنانے کی اہمیت اور اس کی فضیلت کو زیادہ سے زیادہ بیان کرنا ہے۔
جیسا کہ عام طور پر ذکراللہ کا یہی مفہوم سمجھا جاتا ہے اور اگر "" ذکراللہ"" سے مراد ہر وہ عمل خیر ہو جو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی، اس کا تقرب حاصل کرنے اور اس کی عبادت کی نیت سے کیا جائے تو اس معنی کے اعتبار سے تمام ہی عبادتیں اور طاعتیں"" ذکراللہ"" کے مفہوم میں داخل ہوں۔
جیسا کہ قدرت نے از قسم نباتات دوسری چیزوں (جڑی بوٹیوں وغیرہ) میں مختلف اقسام کی خاصیتیں رکھی ہیں، اور یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی معلوم ہوئی ہو گئی کہ کھجور میں یہ خاصیت ہے، یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا کی برکت سے اس کھجور میں یہ خاصیت ہے۔
جیسی میسر آئے پھر جسے مقدور نہ ہو تو تین روزے حج کے دنوں میں رکھے اور سات جب اپنے گھر پلٹ کر جاؤ یہ پورے دس ہوئے یہ حکم اس کے لئے ہے جو مکہ کا رہنے والا نہ ہو اور اللہ سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ اللہ کا عذاب سخت ہے، (197) حج کے کئی مہینہ ہیں۔
جیسے اس چاند کو دیکھ رہے وہ جس کے دیکھنے میں کوئی دھکا پیلی نہیں پس اگر تم سے ہو سکے تو خبردار سورج نکلنے سے پہلے کی اور سورج ڈوبنے سے پہلے کی نمازوں سے غافل نہ ہو جایا کرو، پھر آپ نے آیت (وسبح بحمد ربک قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) پڑھی یہ حدیث بخاریی مسلم میں بھی ہے۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ انہوں نے کہا اللہ اگر یہ صحیح ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا اور کوئی درد ناک عذاب آسمانی ہمیں پہنچا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ انہوں نے اپنا جنت کا حصہ یہاں طلب کیا اور یہ جو کچھ کہا یہ بہ وجہ اسے جھوٹا سمجھنے اور محال جاننے کے تھا۔
جیسے اپنی زرد زرد زندگی پر رو رہے ہوں، بھیگی ہوئی سڑک پر کہیں کہیں روشنی کے پھٹے چیتھڑے نظر آتے پھر اندھیرا انہیں کھا جاتا پھر پھر تنگ و تاریک گڑھوں کی ماری ہوئی ایک سڑک پر کاریوں لڑکھڑا کر چلنے لگی جیسے ایک عورت اپنی عصمت لٹا کر رات کی اوٹ میں اپنے گھر کی طرف بھاگ رہی ہو۔
جیسے ایک شخص نے ایک عمارت بنائی اور خوب حسین و جمیل بنائی مگر ایک کونے میں ایک اینٹ کی جگہ چھوٹی ہوئی ہے، لوگ اس عمارت کے ارد گرد پھرتے اور اسکی خوبصورتی پر حیران ہوتے مگر ساتھ ہی یہ بھی کہتے کہ اس جگہ اینٹ کیوں نہ رکھی گئی، تو وہ اینٹ میں ہوں اور میں خاتم النبین ہوں۔
جیسے فرمان ہے کہ اس نے اپنی رحمت سے رات دن مقرر کر دیا ہے کہ تم سکون و آرام بھی حاصل کر لو اور اپنی روزیاں بھی تلاش کرو ۴۸ بارش سے پہلے بارش کی خوشخبری اللہ تعالی اپنی ایک اور قدرت کا بیان فرما رہا ہے کہ وہ بارش سے پہلے بارش کی خوشخبری دینے والی ہوائیں چلاتا ہے۔
جیسے وہ قبیلہ بنوشنوہ میں سے کوئی آدمی ہوں اور میں نے عیسی ابن مریم علیہ السلام کو دیکھا تو وہ میرے دیکھے ہوئے لوگوں میں عروہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے بہت مشابہ نظر آئے اور میں نے جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا تو وہ میرے دیکھے ہوئے لوگوں میں دحیہ ابن خلیفہ سے بہت مشابہ نظر آئے۔
جیسے کسی لمبے چوڑے بہت بڑے چٹیل میدان میں ایک چھلا پڑا ہو، ابن جریر میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ اگر میں اس کی تفسیر تمہارے سامنے بیان کروں تو اسے نہ مانو گے اور نہ ماننا جھوٹا جاننا ہے، اور روایت میں ہے کہ کسی شخص نے اس آیت کا مطلب پوچھا تھا۔
جیسے کہ اگر ایک شخص ہدی کی نیت رکھتا ہے تو دوسرے بھی ہدی ہی کی نیت رکھیں یا قربت مختلف ہو جیسے کہ بعض تو ہدی کے ارادہ و نیت سے شریک ہوں اور بعض قربانی کی نیت سے، اور حضرت امام شافعی کے نزدیک اس صورت میں بھی ایک اونٹ یا گائے میں سات آدمیوں کی شکست جائز ہے۔
جیسے گلاب اور اس کی خوشبو، موسیقی میں صوت میں نچوڑا ہوا احساس بذات خود ایک مستقل شے بن جاتا ہے، وہ لے کی شکل اختیار کر لیتا ہے جو واضح ہوتی ہے لیکن ایسا مفہوم جس کی تعریف ممکن نہیں، لیکن جو پھر بھی ہمارے دماغ کو ایک مطلق سچائی کے احساس کے ساتھ اپنے بس میں کر لیتا ہے۔
جین صاحب کو ہی معلوم ہو گا! میں تو صرف اتنا جانتا ہوں کہ کسی عمارت کی بنیاد کذب و ریاکاری اور فریب پر نہیں رکھی جا سکتی: خشت اول چوں نہد معمار کج تا ثریا می رود دیوار کج (=جب معمار (بنیاد کی) پہلی اینٹ ٹیڑھی رکھتا ہے تو دیوار ستاروں (کی بلندیوں) تک ٹیڑھی ہی اٹھتی چلی جاتی ہے۔
جیوں باس پھولوں کے رنگوں میں رہیے اس وزن میں ایک ایسی غزل بھی ملتی ہے جس کا آخری رکن ’’فعولان ‘‘ آتا ہے: ع روشن فتیلے میں آہوں کے شعلوں کے سینے میں کورے سکوروں کی مانند(۳۲) (۴) ولی دکنی کا دیوان ۱۷۲۰ء میں دہلی پہنچا، اس وقت دہلی کی معاشرتی اور تہذیبی زندگی کا تانا بانا بکھر چکا تھا۔
حائضہ کے ساتھ کھانا ابو بشر بکر بن خلف، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، علاء بن حارث، حرام بن حکیم، حضرت عبداللہ بن سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حائضہ کے ساتھ کھانے کے بارے میں پوچھا تو فرمایا حائضہ کے ساتھ مل کر کھا سکتے ہو۔
حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس ارشاد کے ذریعہ حضرت سعد کی بات کی تقریر یعنی تائید و توثیق نہیں فرمائی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا عذر بیان کیا کہ حضرت سعد نے جو بات کہی ہے اور جس سے بظاہر میرے حکم کی خلاف ورزی معلوم ہوتی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ اگر تم اپنی خدمت و اطاعت اور اچھے سلوک کے ذریعہ اپنی ماں باپ کو خوش رکھو گے تو تمہارا پروردگار بھی تم سے خوش رہے گا اور اگر تم نافرمانی و سر کشی کرو گے اور ایذا رسانی کے ذریعہ ماں باپ کو ناخوش رکھو گے تو تمہارا پروردگار بھی تم سے ناخوش وناراض رہے گا۔
حاصل یہ ہے کہ منافقین اپنی ضلالت اور ظلماتی خیال میں مبتلا ہیں لیکن جب غلبہ نور اسلام اور ظہور معجزات قویہ دیکھتے ہیں اور تاکید و تہدید شرعی سنتے ہیں تو متنبہ ہو کر ظاہر میں صراط مستقیم کی طرف متوجہ ہو جاتے ہیں اور جب کوئی اذیت و مشقت دنیاوی نظر آتی ہے تو کفر پر اڑ جاتے ہیں۔
حالانکہ ایسا ہونا ممکن نہیں ہے اور اگر ممکن ہوتا بھی تو یہ صرف اس ملک کا نہیں بلکہ سارے عالم انسانیت کا المیہ ہوتا ! دوسری دہائی میں جب مولانا محمد علی نے خلافت تحریک کو ایک سمت عطا کی تو ان کے پیش نظر یہ پہلو بھی تھا کہ اس وقت کی خلاف عثمانیہ یا ترکی حکومت کثیرالجہت ہے۔
حالانکہ ایک دوسرے سے مل چکے ہو اور فرمایا و اتوا النساء صدقاتہن نحلۃ عورتوں کے مہر بخوشی دے دیا کرو اور جگہ فرمایا ولا یحل لکم ان تاخذوا مما اتیتمو ہن شیأا الخ، تم نے جو کچھ عورتوں کو دے دیا ہو اس میں سے واپس لینا تم پر حرام ہے، اس آیت سے نکاح متعہ پر استدلال کیا ہے۔
حالانکہ یزید ابن معاویہ بھی بنوامیہ میں سا تھا اور اس اعتبار سے اس کا ذکر کرنا زیادہ ضروری تھا کہ عبیداللہ ابن زیاد اسی کا مقرر کردہ گورنر اور اس کا ماتحت تھا، اور عبید اللہ ابن زیاد نے جو کچھ کیا یزید کے حکم اور اس کی رضامندی سے کیا، لیکن اس بات کی کوئی زیادہ اہمیت نہیں ہے۔
حتی کہ اسی کرب و اضطراب کے غلبہ میں کہہ اٹھی "یالیْتنیْ متّ قبْل ہذا وکنْت نسْیا منْسیّا" (کاش میں اس وقت کے آنے سے پہلے ہی مر چکی ہوتی کہ دنیا میں میرا نام و نشان نہ رہتا اور کسی کو بھولے سے بھی یاد نہ آتی) شدت کرب و اضطراب میں گذشتہ بشارات بھی جو فرشتہ سے سنی تھیں۔
حتی کہ اگر ایک سینگ والی بکری نے بغیر سینگ والی بکری پر ظلم کیا ہو گا، تو اس کا بھی بدلہ دلایا جائے گا، اسی لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی حدیث میں یہ بھی فرمایا"لتؤدن الحقوق الی اھلھا " ' ہر صاحب حق کو اس کا حق دے دو ' ورنہ قیامت کو دینا پڑے گا۔
حتی کہ صحیح احادیث تک میں روایت باللفظ اور روایت بالمعنی کا فرق صاف محسوس ہو جاتا ہے، کیونکہ جہاں راوی نے حضور کے بات کو اپنے الفاظ میں بیان کیا ہے، وہاں آپﷺ کے اسٹائل سے واقفیت رکھنے والا یہ بات پا لیتا ہے کہ یہ خیال اور بیان تو حضور ﷺ ہی کا ہے لیکن زبان میں فرق ہے۔
حج میں شرط لگانا محمد بن عبداللہ بن نمیر، ح، ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، عثمان بن حکیم ابو بکر بن عبداللہ بن زبیر، ابو بکر، سعدی بنت عوف، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ضباعہ بنت عبدالمطلب کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا پھوپھی جان آپ کو حج سے کیا بات مانع ہے۔
حجاج بن ابی یعقوب، ابن اسحاق، محمد بن مسلم اس حدیث کو اپنی اسناد سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ سلام سے پہلے بیٹھ کر حجا ج، یعقوب، ابن اسحاق، محمد بن مسلم زہری اسی سند و متن کے ساتھ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ پس وہ دو سجدے کرے سلام سے پہلے اور اس کے بعد سلام پھیرے۔
حدود شہر میں داخل ہونے سے پہلے اگر ممکن ہو تو غسل کر لے ورنہ وضو کر کے عمدہ اور خاص طور پر سفید کپڑے پہن لے اور خوشبو لگائے، شہر کے اندر پہنچ کر سب سے پہلے مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جائے، مسجد نبوی میں داخلہ سے پہلے غسل کر لے تو بہتر ہے۔
حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' یہ منافق کی نماز ہے، یہ منافق کی نماز ہے، یہ منافق کی نماز ہے کہ بیٹھا ہوا سورج کا انتظار کرتا رہتا ہے، یہاں تک کہ جب سورج شیطان کے دو سینگوں کے درمیان (طلوع کے قریب) ہو جاتا ہے تو اٹھتا ہے اور چار ٹھونگیں مار لیتا ہے۔
حدیث کی مذکورہ بالا وضاحت سے یہ بات بھی صاف ہوجاتی ہے کہ ایک روایت میں یہ فرمایا گیا ہے کہ العلم حجاب اللہ (یعنی علم اللہ تعالی کا پردہ ہے) تو اس کے کیا معنی ہیں، چنانچہ اس جملہ کا مطلب بھی یہی ہے کہ علم، گویا اللہ اور بندے کے درمیان پردہ ہے، جو شخص علم حاصل کرتا ہے۔
حسن بن علی، وہب، موسی بن علی، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، موسی بن علی، حضرت عقبہ بن عا مر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرفہ کا دن قربانی کا دن اور ایام تشریق (ذی الحجہ) ہم مسلمانوں کے لیے عید کے دن ہیں اور یہ دن کھانے پینے کے دن ہیں۔
حسنن علی، زید بن حباب، عمار بن زریق، عبداللہ بن عیسی، عکرمہ، یحیی بن یعمر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے کسی کی بیوی کو یا غلام کو اس کے شوہر یا آقا کے خلاف بھڑکا دیا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
حسین بن عیسی، طلق بن غنام، عبدالسلام، بن حرب، بدیل بن میسرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز شروع فرماتے تو سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک وتبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک پڑھتے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث عبدالسلام بن حرب کے واسطہ سے مشہور نہیں ہے۔
حضرات انبیاء ورسل کے سلسلہ مطہرہ میں اس کی دوسری کوئی نظیر و مثال نہیں مل سکتی، اور دوسری طرف اس سے حضرات انبیاء ورسل کی للّہیت و بے نفسی کا ایک نہایت عمدہ اور پاکیزہ مظہر سامنے آتا ہے کہ دنیا والے تو کسی چھوٹے سے چھوٹے عہدے پر بھی اپنے اختیار میں کسی دوسرے کی شرکت گوارا نہیں کرتے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہودیوں کو عاشورہ کے دن کا روزہ رکھتے ہوئے دیکھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ اس دن کی کیا خصوصیت ہے کہ تم روزہ رکھتے ہو؟
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے اس شب حضرت صالح علیہ السلام کے مکان کی حفاظت کے لئے فرشتے بھیجے تو وہ نو شخص ہتھیار باندھ کر تلواریں کھینچ کر حضرت صالح علیہ السلام کے دروازے پر آئے فرشتوں نے ان کے پتّھر مارے وہ پتّھر لگتے تھے اور مارنے والے نظر نہ آتے تھے۔
حضرت ابو اسحاق سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کے مناقب رجاء بن محمد عذوی، جعفر بن عون، اسماعیل بن ابی خالد، قیس، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا کی یا اللہ ! سعد جب تجھ سے دعا کرے تو اس کی دعا قبول فرما۔
حضرت ابو زید عمرو بن اخطب نصاری ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہﷺ نے ہمیں نماز فجر پڑھائی اور منبر پر چڑھ گئے، آپ نے ہمیں خطاب فرمایاحتی کہ نماز ظہر کا وقت ہو گیا، پس آپ منبر سے نیچے تشریف لائے، نماز پڑھی پھر منبر پر تشریف لے گئے حتی کہ نماز عصر کا وقت ہو گیا۔
حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (اس موقع پر) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غضب وغصہ کی قسموں کو بھی ذکر کیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بعض آدمی بہت جلد غضب ناک ہو جاتے ہیں لیکن ان کا غضب وغصہ جلد ہی ختم بھی ہو جاتا ہے۔
حضرت ابو لیلی رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ اگر کوئی شخص پانی نہ پائے تو نماز نہ پڑھے اس پر حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کیا تمہیں یاد نہیں جبکہ مجھے اور آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹوں کے بارے میں بھیجا تھا۔
حضرت ابو موسی اشعری کے مناقب موسی بن عبدالرحمن کندی، ابو یحیی حمانی، برید بن عبداللہ بن ابی بردۃ، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے ابو موسی تمہیں اللہ تعالی نے آل داؤد کی سریلی آوازوں میں آواز عطا کی ہے۔
حضرت ابو موسی الاشعریؓ کو زبید ؔ پر اور پھر عدنؔ پر مقرر کیا، حضرت عمرو بن العاص ؓ کو عمانؔ پر، المھاجر ابن ابی امیہ کو صنعاء پر عامل مقرر فرمایا، عدی بن حاتم الطائیؓ کو طئیؔ کا عامل بنایا، العلاء بن الحضرمیؓ کو بحرینؔ کا والی بنایا اور مدینہ پر حضور انے ابو دجانہ ؓ کو عامل متعین کیا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک اللہ کے کچھ فرشتے ہیں جو اللہ کا ذکر نے والوں کو تلاش کرنے کیلئے راستوں میں گھومتے پھرتے ہیں، جب وہ کسی قوم کو اللہ کا ذکر کرتے ہوئے پاتے ہیں تو وہ فرشتے اپنے ساتھیوں کو آواز دیتے ہیں کہ اپنے مقصد کی طرف آؤ۔
حضرت اسامہ نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اسامہ قوم بنی اسرائیل اسی طریقہ سے تباہ ہوئی ان لوگوں میں جس وقت کوئی باعزت (یعنی بڑا آدمی) حد کا کام کرتا تو وہ لوگ اس کو چھوڑ دیتے اور حد نہ لگاتے۔
حضرت ام مالک بہزیہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ ایک دن جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتنہ کا ذکر فرمایا اور اس کو قریب تر کیا تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس فتنے کے زمانے میں سب سے بہتر کون شخص ہو گا۔
حضرت امام شافعی کے مسلک کے مطابق حدیث کے آخری جملوں کا مطلب یہ ہو گا کہ تم لوگوں کے لیے صدقہ کا مال کھانا حرام ہے لیکن اگر تم حرام مال کھانا ہی چاہتے ہو تو میں تمہیں دے دیتا ہوں، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زجر توبیخ کے طور پر اس طرح ارشاد فرمایا۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہم لوگوں کے درمیان حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات گرامی پر نزول قرآن ہوتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن مجید کی تفسیر اور اس کے مفہوم سے بخوبی واقف تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اسی طریقہ سے کیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ان میں سب سے اونچے ڈھیر یا درمیان والے ڈھیر پر بیٹھ گئے پھر مجھ کو حکم فرمایا کہ تم لوگوں کو ناپ دینا شروع کر دو میں ناپ ناپ کر دینے لگا۔
حضرت جعفر ؓ نے فرمایا ’’ہاں ‘‘ اور پھر سورۂ مریم پہلی آیت سے تلاوت شروع کی اور اللہ تعالی کے اس قول تک پہنچے : ﴿فاشارتْ الیْہ ط قف قالوْا کیْف نکلّم منْ کان فی الْمھْد صبیّا﴾ تب اس نے اس کی طرف اشارہ کیا، وہ کہنے لگے، ’’ہم اس سے کیسے بات کریں جو گہوارے کا ایک بچہ ہے؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو جوامع کلام سکھلائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نماز میں التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ کہو۔
حضرت زہرا رضی اللہ عنہ رونے لگیں پھر یکایک ہنس دیں جب اور لوگوں نے وجہ پوچھی تو فرمایا خبر انتقال نے تو رلا دیا لیکن روتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تسلی دی اور فرمایا بیٹی صبر کرو میری اہل میں سے سب سے پہلے تم مجھ سے ملو گی تو مجھے بے ساختہ ہنسی آ گئی۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو میرا ایمان ہے کہ یہ حق ہے لیکن اگر میں کسی کو اس کے پاؤں پکڑے ہوئے دیکھ لوں تو بھی میں اسے کچھ نہیں کہہ سکتا یہاں تک کہ میں چار گواہ لاؤں تب تک تو وہ اپنا کام پورا کر لے گا۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عم محترم) اگرچہ غزوہ بدر سے بہت پہلے ہی اسلام قبول کر چکے تھے مگر بعض مجبوریوں کی وجہ سے انہوں نے اپنے آپ کو مسلمان ظاہر نہیں کیا تھا، چنانچہ جب جنگ بدر ہوئی تو یہ کفار مکہ کی طرف سے بدر میں مجبورا شریک ہوئے۔
حضرت عبداللہ بن طاؤس نے فرمایا کہ میں نے اپنے والد کو اس طرح کرتے دیکھا ہے اور وہ کہتے تھے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عباس کو اس طرح سے کرتے دیکھا ہے اور حضرت عبداللہ بن عباس فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
حضرت عثمان خلیفہ ہو جانے کے بعد اپنے خاندان بنی امیہ کے اثر میں آ گئے اور بڑی بڑی ولایت حکومت کی ان کو دے دیں جس سے حریفوں کی نگاہوں میں ان کی خلافت کا انداز اموی حکومت کا معلوم ہوا اس وقت مخفی جمیعتیں قائم کی گئیں اور عبداللہ بن صبا کی سازش سے جو صنعا کا یہودی تھا۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " میری رائے ہے کہ شام، یمن، بصرہ کے افسروں کو لکھا جائے کہ اپنی اپنی فوجیں لے کر عراق کو روانہ ہوں اور آپ خود اہل حرم کو لے کر مدینہ سے اٹھیں، کوفہ میں تمام فوجیں آپ کے علم کے نیچے جمع ہوں، اور پھر نہاوند کی طرف رخ کیا جائے۔
حضرت علی جب اپنی سواری پر سوار ہونے لگے تو رکاب پر پیر رکھتے ہی فرمایا (بسم اللہ)جب جم کر بیٹھ گئے تو فرمایا (الحمد اللہ سبحان الذی سخرلنا ھذا وما کنا لہ مقرنین وانا الی ربنا لمنقلبون) پھر تین مرتبہ (الحمداللہ) اور تین مرتبہ (اللہ اکبر) پھر فرمایا (سبحانک لا الہ الا انت قد ظلمت نفسی فاغفرلی) پھر ہنس دئیے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ قطعی طور سے جانتے تھے کہ یہ بار گراں ان کے سوا کسی سے اٹھ نہیں سکتا! کیا ایسے وقت میں ان کی راست بازی کا یہ تقاضا تھا کہ وہ دیدہ دانستہ لوگوں کی بد گمانیوں کے خیال سے خلافت سے دستبردار ہو جاتے اگر وہ ایسا کرتے تو خدا کو کیا جواب دیتے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جن لوگوں نے ہجرت کی زید بن خطاب، سعید بن زید بن خطاب، خنیس بن حذافہ سہمی، عمرو بن سراقہ، عبد اللہ بدن سراقہ، واقد بن عبد اللہ تمیمی، خولی بن ابی خولی، مالک بن ابی خولی، لیاس بن بکیر، عاقل بن بکیر، عامر بن بکیر، خالد بن بکیر رضی اللہ تعالی عنہم۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زکوۃ میں چوری کا ذکر فرماتے ہوئے یہ کہتے نہیں سنا کہ جس نے زکوۃ کا اونٹ یا بکری چرائی وہ قیامت کے روز اسے اٹھائے ہوئے پیش ہو گا تو حضرت عبداللہ بن انیس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کیوں نہیں۔
حضرت عمر فاروق کو بلوایا گیا اور ان کے سامنے اس کی تلاوت کی گئی پھر بھی آپ نے فرمایا اے اللہ تو ہمیں اور واضح لفظوں میں فرما! پس سورہ نساء کی آیت (وانتم سکاری) نازل ہوئی اور مؤذن جب حی علی الصلوۃ کہتا تو ساتھ ہی کہ دیتا کہ نشہ باز ہرگز ہرگز نماز کے قریب بھی نہ آئیں۔
حضرت غوث الثقلین شیخ عبد القادر جیلانی کے حالات میں لکھا ہے کہ ایک مرتبہ حضرت شیخ کسی مسئلہ پر حدیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی روشنی میں گفتگو فرمارہے تھے کہ اچانک انہوں نے حضرت خضرعلیہ السلام کو ہوا پر سوار گذرتے دیکھا اور فرمایا قف یااسرائیلی واسمع کلام محمدی "" اے اسرائیلی (خضر) ٹھہرئیے کلام محمدی سنتے جائیے۔
حضرت مسطح، جو واقعہ افک میں ملوث ہو گئے تھے، فقرائے مہاجرین میں سے تھے، رشتے میں حضرت ابوبکر صدیق کے خالہ زاد تھے، اسی لئے ابوبکر ان کے کفیل اور معاش کے ذمے دار تھے، جب یہ بھی حضرت عائشہ ' کے خلاف مہم میں شریک ہو گئے تو ابوبکر صدیق کو سخت صدمہ پہنچا، جو ایک فطری عمل تھا۔
حضرت معاذ رضی اللہ عنہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ عطاء قتادہ ضحاک کا فرمان ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے زمانے سے ہر مہینہ میں تین روزوں کا حکم تھا جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے لئے بدلا اور ان پر اس مبارک مہینہ کے روزے فرض ہوئے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا : حقیقت یہ ہے کہ تمہاری امت کے اکثر لوگ ( پوری پابندی اور تسلسل کے ساتھ ) دن رات میں پانچ نمازیں بھی نہیں پڑھ پائیں گے، حقیقت یہ ہے کہ میں تم سے پہلے لوگوں کو آزما چکا ہوں اور بنی اسرائیل کی اصلاح ودرستی کی سخت کوشش کر کے دیکھ چکا ہوں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم دونوں بھی اندھی ہو انہیں نہیں دیکھتی ہو (معلوم ہوا کہ جہاں مرد کو عورت پر نظر نہیں ڈالنی چاہے وہیں پر عورت کے لے بھی جائز نہیں کہ مرد کو دیکھے بلا ضرورت لیکن کسی ضرورت سے بازار ہسپتال وغیرہ جانا پڑے تو دوسری بات ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر سے دیکھا اور خطبہ قطع کر کے ان کو اوپر اٹھا لیا اور فرمایا صدق اللہ "انما اموالکم واولادکم فتنۃ" بعض آثار میں ہے کہ بندہ اگر کوئی نیکی کرے کہتا ہے کہ "اے پروردگار! میں نے یہ کام کیا، میں نے صدقہ کیا، میں نے نماز پڑھی، میں نے کھانا کھلایا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فاتحانہ داخل کرے یا اس کے ما سوا اپنی قدرت اور حکم سے کچھ اور امور بروئے کار لائے جنہیں دیکھ کر ان منافقین کی ساری باطل توقعات کا خاتمہ ہو اور انہیں منکشف ہو جائے کہ دشمنان اسلام کی موالات کا نتیجہ دنیاوی ذلت ورسوائی اور اخروی عذاب الیم کے سوا کچھ نہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث ہے کہ چار قسم کے عیب دار جانور قربانی میں جائز نہیں کانا جانور جس کا بھینگا پن ظاہر ہو اور وہ بیمار جانور جس کی بیماری کھلی ہوئی ہو اور وہ لنگڑا جس کا لنگڑا پن ظاہر ہو اور وہ دبلا پتلا مریل جانور جو گودے کے بغیر کا ہو گیا ہو۔
حقارت، نفرت اور جسمانی استحصال کے ساتھ مردکبھی بھی اسے برابری کا درجہ نہیں دے پایا___ عورت ایک ایسا ’جانور‘ تھی جس کا کام مرد کی جسمانی بھوک کو شانت کرنا تھا اور ہزاروں برسوں کی تاریخ میں یہ ’دیوداسیاں‘ سہمی ہوئی، اپنا استحصال دیکھتے ہوئے خاموش تھیں___ کبھی نہ کبھی اس بغاوت کی چنگاری کو تو پیدا ہونا ہی تھا۔
حقیقت حال یہ ہے کہ قلمی دیوان کے متن میں حافظ معین الدین نے جو اغلاط کتابت ابتداء داخل کیں اور دیوان کے حواشی پر موٹے قلم والے بد خط کاتب (غالبا عبدالصمد مظہر) نے اپنی بے بضاعتی اور بے احتیاطی کے باعث جو گل کھلاۓ، ان سب پر مفتی انوار الحق کے نسخے کے کاتب نے دہ چند اضافے کیے۔
حلقہ اقبال کے بانی اور حکمت اقبال کے شیدائی قائد ملت، لسان امت، جن کی سراپا جہاد زندگی خود درس اور اللہ بس باقی ہوس کے مصداق اپنی تہی کو پر اور خزف کو درّ کرنے والی شرکت سے اس میں ؂ پختہ ساز د صحبتش ہر خام را تازہ غو نمائے دہد ایام را کا رنگ پیدا کر رہے تھے۔
حماد بن سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے عبد الرحمن بن ابی رافع کو داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنے دیکھا میں نے اس سے وجہ پوچھی تو انہوں نے کہا کہ میں نے عبداللہ بن جعفر کو داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنے دیکھا اور وہ یہ کہتے تھے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم داہنے ہاتھ میں انگوٹھی پہنتے تھے۔
حمد گوئی کی روایت کو آگے بڑھانے اور اس کی ترویج و ترقی کے لیے اس بات کی ضرورت ہے کہ کثرت سے حمد تخلیق کی جائے، تزک و احتشام کے ساتھ حمدیہ محفلیں منعقد کی جائیں اور اخبارات و رسائل کے مدیران معتبر قلم کاروں سے حمدیہ مضامین و مقالے بھی لکھوائیں نیز گاہے گاہے حمد نمبر بھی شائع کریں۔
حمل کے وقت لعان کرنا احمد بن علی، محمد بن ابو بکر، عمر بن علی، ابراہیم بن عقبہ، ابو زناد، قاسم بن محمد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عویمر عجلانی اور ان کی اہلیہ محترمہ کے درمیان لعان کرایا تو اس وقت وہ حمل سے تھیں۔
حنفی مسلک میں یہ مسئلہ اس طرح ہے کہ مذکورہ صورت میں (یعنی جب کہ دونوں فریق اپنے اپنے گواہ پیش کریں ) قابض کے گواہوں کا اعتبار نہ کیا جائے، لیکن اگر دعوی کا تعلق جانور کے جنوانے سے ہو یعنی ہر فریق یہ دعوی کرے کرے کہ یہ جانور میری ملکیت ہے اور میں نے اس کو جنوایا ہے۔
حنفیہ کی دلیل حضرت جابر کی یہ روایت ہے جس کو دارقطنی نے نقل کیا ہے کہ حدیث (لا تنکحوا النساء الا الاکفاء) الخ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عورتوں کا نکاح ان کے کفو ہی سے کیا جائے گا اور عورتوں کا نکاح ان کے ولی کریں اور دس درہم سے کم مہر کا اعتبار نہیں ہے۔
حکمت جزیہ مقرر کرنے کی یہ ہے کہ کفّار کو مہلت دی جائے کہ تاکہ وہ اسلام کے محاسن اور دلائل کی قوت دیکھیں اور کتب قدیمہ میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خبر اور حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی نعت و صفت دیکھ کر مشرف بہ اسلام ہونے کا موقع پائیں۔
حکومت و امارت سے انکار کرنے والا بہترین شخص ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں بہتر تم اس شخص کو پاؤ گے جو اس چیز (یعنی حکومت و سیادت) کو ناپسند کرنے کے معاملہ میں سب سے زیادہ سخت ہو یہاں تک کہ وہ اس میں مبتلا ہو جائے۔
خاص اللہ کے پاس لیکن اکثر لوگ نہیں سمجھتے تو کہہ دے کہ میں مالک نہیں اپنی جان کے بھلے کا اور نہ برے کا مگر جو اللہ چاہے اور اگر میں جان لیا کرتا غیب کی بات تو بہت کچھ بھلائیاں حاصل کر لیتا اور مجھ کو برائی کبھی نہ پہنچتی میں تو بس ڈر اور خوشخبری سنانے والا ہوں۔
خاصیت جو شخص کسی چور یا حاسد یا ہمسایہ بد اور دشمن کے شر سے ڈرتا ہو یا چشم زخم سے پریشان ہو تو وہ ایک ہفتہ تک ہر صبح و شام ستر بار حسبی اللہ الحسیب (کفایت کرنے والا اللہ میرے لئے کافی ہے) پڑھ لیا کرے اللہ تعالی اسے ان چیزوں کے شر اور پریشانی سے محفوظ رکھے گا۔
خدا کا جو حامی و ناصر وہ جواں ثور تک جونہی آۓ دفعتا معجزہ ہوا ظاہر غار کے منہ پہ حکم قدرت سے ایک مکڑی نے بن دیا جالا اور وحشی کبوتروں نے بھی آشیانہ بنا لیا اپنا جب نظر آۓ مشرکیں کے قدم تو پریشاں رفیق غارؓ ہوا دیکھ کر یہ رسول حقﷺ نے کہا غم نہ کر ساتھ ہے۔
خدا کی اٹل بے لاگ سنّت کا تقاضا یہی ہے کہ ان پر ایسے کافروں کو ترجیح دی جائے جو اسلامی اخلاقیات سے عاری سہی مگر کم از کم بنیادی اخلاقیات اور مادی وسائل کے استعمال میں تو ان سے بڑھے ہوئے ہیں، اور اپنے آپ کو ان کی بہ نسبت انتظام دنیا کے لیے اہل تر ثابت کر رہے ہیں۔
خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ خاتمہ کس حالت میں ہو اور آخرت میں کیا معاملہ ہوگا حکم مستوری ومستی ہمہ برخاتمہ است کس ندانست کہ آخر بچہ حالت گزرد اگرچہ عاقبت کے بارے میں بھی امید یہی رکھنی چاہئے کہ رحمت باری نے جس جس شخص کو اطاعت وعبادت کی توفیق بخشی ہے اور راہ مستقیم پر گامزن کیا ہے۔
خداوند قدوس نے زکوۃ ادا کرنے والوں کو دنیاوی و اخروی اجر و ثواب اور سعادت و نیک بختی کے دل کش و سچے وعدوں سے سرفراز فرمایا ہے اور اس کی ادائیگی سے باز رہنے والوں کو جیسے سخت عذاب کی خبر دی گئی ہے کہ خدا شاہد اہل ایمان کے قلوب ان کے تصور سے بھی کانپ اٹھتے ہیں۔
خشک لبوں کی خیر مناؤ کچھ نہ کہو برساتوں کو ناصر میرے منہ کی باتیں یوٗں تو سچّے موتی ہیں لیکن ان کی باتیں سن کر بھول گۓ سب باتوں کو سفر منزل شب یاد نہیں لوگ رخصت ہوۓ کب یاد نہیں اوّلیں قرب کی سرشاری میں کتنے ارماں تھے جو اب یاد نہیں دل میں ہر وقت چبھن رہتی تھی۔
خصوصا ایسے وقت جب کہ مجمع ہو اور کسی ضروری امر پر مجلس ہوئی ہو مثلا نماز جمعہ ہے یا نماز عید ہے یا جماعت ہے یا کوئی مجلس شوری ہم تو ایسے موقعوں پر جب تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اجازت نہ لے لو ہرگز ادھر ادھر نہ جاؤ مومن کامل کی ایک نشانی یہ بھی ہے۔
خطبہ ارشاد فرماتے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کیفیت اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب (جمعے کا یا کوئی) خطبہ ارشاد فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھیں سرخ ہو جاتیں اور آواز بلند ہو جاتی اور غصہ تیز ہو جاتا تھا۔
خطبہ کے وقت تحیۃ المسجد پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے کہ جب تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے روز (مسجد میں) آئے اور امام خطبہ پڑھ رہا ہو تو دو رکعتیں پڑھ لے مگر دونوں رکعتیں ہلکی (یعنی مختصر) پڑھے۔
خطیب سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اس طرح نفل روزے رکھتا ہے کہ کسی کو بھی اس کے روزہ کی خبر نہیں ہوتی تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت کے علاوہ اور کسی ثواب پر راضی نہیں ہوتا یعنی اس کا ثواب یہی ہے کہ اسے جنت میں داخل کرتا ہے۔
خلاصہ اس کا یہ ہے کہ جب چھوٹی سی سورت بھی اس کلام جیسی ان سے نہ ہو سکی جس سے اس کا کلام الہی ہونا ثابت ہو چکا تو کفار نے کہا ہر چند ہم اس کلام کے مقابلہ سے عاجز ہیں مگر ہم دوسری دلیل سے اس کا کلام الہی نہ ہونا اور کلام بشری ہونا ثابت کرتے ہیں۔
خلاّق وژن، ماضی، روایات اور اپنے عہد کی اقدار سے کبھی کبھی وہ شعور حاصل کر لیتا ہے جو آنے والی صدیوں میں بڑے فنکاروں کو حاصل نہیں ہوتا، مرزا غالبؔ نے بھی اپنے عہد میں یہ شعور حاصل کیا تھا، کہنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ محمد اقبال کا عہد فکری تحریکوں اور علم کی روشنیوں کا عہد ہے۔
خلش سینے کے اندر نیا سا اس خلش کا نام رکھیے جنون عاشقی ہو شاعری ہو جنوں کو ساتھ ہر ہر گام رکھیے اوپر دیے ہوئے اشعار میں آپ نے بھی یہ بات محسوس کی ہو گی کہ عبداللہ جاوید کے ہاں حقیقت پسندی کا روّیہ بہت توانا ہے، اسی لیے انہیں اپنے کسی جذبے کے اظہار پر شرمندگی نہیں ہوتی۔
خلفاء کی اس بے بسی کے زمانے میں سارے انتظامات درہم برہم ہو گئے اور نئی نئی سلطنتیں ظہور پذیر ہونے لگیں جب کے غلبہ سے وہ بے دست و پا ہو گئے اور ہالمہ و سلاجقہ کے تلسط کے عہد میں جو صدیوں رہا ان خلفاء کا اثر صرف مذہبی رہ گیا تھا اور حکومت سلاطین کے ہاتھوں میں تھی۔
خواہ آزاد نے کسی غلام کو قتل کیا ہو خواہ اس کے برعکس ہو خواہ مرد نے عورت کو قتل کیا ہو خواہ اس کے برعکس ہو، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ یہ لوگ مرد کو عورت کے بدلے قتل نہیں کرتے تھے جس پر (النفس بالنفس والعین بالعین) نازل ہوئی پس آزاد لوگ سب برابر ہیں۔
خواہ اس عورت سے جماع کیا گیا ہو یا جماع نہ کیا گیا ہو خواہ وہ مسلمان عورت ہو یا مسلمان مرد کے نکاح میں یہودیہ اور نصرانیہ ہو خواہ وہ بالغہ ہو یا نابالغہ اور یا آئسہ ہو خواہ اس کا شوہر آزاد ہو یا غلام ہو اور خواہ اس کی مدت میں اس کو حیض آئے یا نہ آئے۔
خواہ اس کی شرط ہوئی ہو یا نہ ہوئی ہو اس کی وجہ یہ ہے کہ آدمی اپنے غلام کو سو دینار کے بدلے میں مکاتب کرتا ہے اور غلام کے پاس ہزار دینار موجود ہوتے ہیں تو وہ نکاح کر کے ان دیناروں کو مہر کے بدلے میں تباہ ہو کر پھر عاجز ہو کر مولی کے پاس آتا ہے۔
خواہ حج میں غبار اڑانا پھر ان مجاہدین کا کفار کی فوجوں میں مردانہ گھس جانا اور چیرتے پھاڑتے مارتے پچھاڑتے ان کے بیچ لشکر میں پہنچ جانا اور یہ بھی مراد ہو سکتی ہے کہ سب جمع ہو کر اس جگہ درمیان میں آ جاتے ہیں تو اس صورت میں جمعا حال موکد ہونے کی وجہ سے منصوب ہو گا۔
خواہ وہ پرہیز گار ہو یا غیر پرہیز گا، لیکن اول تو اولی یہ ہے کہ اگر کسی بھوکے کو کھانا کھلانا جائز منظور ہے تو ایسے بھوکے کو کھلاؤ جو پرہیز گار اور خدا ترس ہو دوسرے یہ کہ جب تم پرہیز گاروں کو کھانا کھلاؤ گے تو نہ صرف یہ کہ تمہیں اس نیک عمل پر ثواب ملے گا۔
خوب رویوں کو اسد آپ کی صورت تو دیکھا چاہیئے منہ دیکھنا منہ دکھانا منہ دکھائی جیسی رسمیں اور محاورے بھی ہمارے ہاں بھی طنز و مزاح کے طور پر بھی صورت شکل کا حوالہ اکثر آتا ہے اور اس معنی میں شکل سے متعلق محاورے یا محاوراتی انداز بیان ہماری زبان اور شاعری کے نہایت اہم حوالوں میں سے ہے۔
خود اپنی کتابوں میں نبی موعود کی بشارتیں پڑھتے ہیں لیکن اپنے مریدوں سے چڑھاوا لینے کے لالچ میں ظاہر نہیں کرتے بلکہ ساتھ ہی یہ چاہتے ہیں کہ خود مسلمان بھی راہ راست سے بھٹک جائیں اللہ کی کتاب کے مخالف ہو جائیں ہدایت کو اور سچے علم کو چھوڑ دیں، اللہ تعالی تمہارے دشمنوں سے خوب با خبر ہے۔
خوشا موج شراب یعنی نشوونمائے گل دریا حین یہ کہہ رہی ہے کہ دیکھ اس طرح ہنگام ہستی گرم ہوا ہے اور یوں ہی بدو آفرینش میں موجودات کا ظہور ہوا ہے اور موج شراب عالم ہستی سے بے صبر و سرشار کر کے قطرہ کو دریا تک پہنچاتی ہے اور روح کو اس کے مرجع سے ملحق کر دیتی ہے۔
خوف خدا سے رونے کی فضیلت کے بارے میں ہناد، عبداللہ بن مبارک، عبدالرحمن بن عبداللہ مسعودی، محمد بن عبدالرحمن، عیسی بن طلحۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خوف خدا کی وجہ سے رویا وہ اس وقت تک دوزخ میں نہیں جائے گا۔
خیال و لفظ کی ترتیب معنی یا اثر کچھ بھی سلامت رہ نہیں سکتا فقط لے تال کی تیزی صداۓ شور، وحشی قہقہے، چیخیں فقط بے جسم آوازیں، فقط بے روح آوازیں سماعت کے مقدّر میں فقط بے چہرہ جسموں کے ہجوم مضطرب کی شور پیمائ اڑا کر نغمگی کی دھجّیاں سروں کے خون میں تر لے کے پہیے گھومتے ہیں۔
داؤد بن رشید، ولید، سعید بن عبدالعزیز، مکحول، کثیر بن مرہ، حضرت نعیم بن ہمار سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم دن کے آغاز پر چار رکعتیں قضا مت کر میں تیرے لیے دن کے اختتام تک کافی ہوں۔
دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہننا محمد بن عبیدالمحاربی، عبدالعزیز بن ابو حازم، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوا کر دائیں ہاتھ میں پہنی اور پھر منبر پر تشریف فرما ہونے کے بعد فرمایا میں نے یہ انگوٹھی اپنے، داہنے ہاتھ میں پہنی تھی۔
داخلی زندگی میں پر اسرار تاریکی پھیلی ہوئی ہے، جنگلوں میں عجیب و غریب پر اسرار آوازیں سن رہا ہے، قدیم تاریخ کے کھنڈروں میں سانس چل رہی ہے، صاف مہکتی خوش بو بھری ہواؤں (نئے خیالات، نئے غیر ملکی اثرات) کی ضرورت ہے، نئی روشنی کی ضرورت ہے، نظم کا تاثر گہرا ہے، لفظوں کے آہنگ کا تاثر ملتا ہے۔
دار الحرب سے کھانے پینے کی چیزیں ساتھ لے آنا سعید بن منصور، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابن حرشف ازدی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض صحابہ سے مروی ہے کہ جہاد میں ہم لوگ (ضرورت کے وقت) اونٹ ذبح کر کے کھا لیا کرتے تھے اور ہم اس کو تقسیم نہ کرتے تھے۔
داستانوں میں (خطبۂ پروفیسر ایمریٹس، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی، علی گڑھ، ۱۳/ جنوری ۱۹۸۸ء) ___ نظر ثانی شدہ، ۲۷! مئی ۲۰۰۴ء *** ان پیج فائل سے اردو تحریر میں تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
دانت انسان کے چہرہ مہرہ میں خاص کردار ادا کرتے ہیں اور ان سے بہت سے محاورات وابستہ ہیں لیکن یہ محاورہ ایک خاص طرح کا سماجی محاورہ ہے کہ ہر آدمی ایک دوسرے سے بے تعلق ہے اور کوئی کسی کے ذاتی معاملہ یا مسئلہ سے کوئی دلچسپی نہیں رکھتا کہ یہ پوچھے کہ تیرے منہ میں کتنے دانت ہیں۔
داہنے والے وہ بے کانٹوں کی بیریوں میں ہوں گے اور گتھے ہوئے کیلوں میں اور لمبے سایوں میں اور پانی کی آبشاروں میں اور با افراط میووں میں جو نہ کبھی منقطع ہوں گے اور نہ ان میں روک ٹوک ہو گی اور اونچے فرشتوں میں بے شک ہم نے انہیں (حوروں کو) ایک عجیب انداز سے پیدا کیا ہے۔
درآنحالیکہ ان الفاظ کی ادائیگی بھی مجھ پر سخت شاق تھی، تو وہ کافر نہیں ہوگا اور اس کی مثال اس شخص کی سی ہوگی جس کو اپنی زبان سے کلمہ کفر کی ادائیگی پر مجبور کیا گیا ہوں اور اس نے وہ کلمہ کفر اپنی زبان سے ادا کیا ہو مگر اس کا قلب ایمان پر ثابت ومطمئن رہا ہو۔
دس جنوری کو ناروے کے ایک جریدے "میگزنیت" نے بھی یہ سارے خاکے شائع کر دیئے جبکہ وہاں کے ایک بڑے اخبار "راگ بلادت" نے انہیں انٹرنیٹ پر جاری کر دیا جس کے رد عمل میں وہاں بھی ڈنمارک جیسی صورتحال پیش آ گئی اور پولیس کو اس میگزین اور اس اخبار کی عمارت کے سامنے بھی مورچے لگانا پڑ گئی۔
دشمن کے ملک میں ہتھیار جانے دینا مسدد بن عیسی بن یونس، ابو اسحاق قبیلہ ضباب کے ایک شخص ذی الجوشن سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بدر والوں سے (بدر کے مشرکین سے) فارغ ہوئے تو میں آپکے پاس آیا میرے ساتھ گھوڑے کا ایک بچہ تھا جس کا نام قرحاء تھا۔
دعاء قنوت پڑھنے کا وقت اور حضرت عاصم احول فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے دعا قنوت کے بارے میں پوچھا کہ (صبح کی نماز میں یا وتر کی یا کسی حادثہ کی یا وبا پھیلنے کے وقت ہر فرض) نماز میں وہ رکوع سے پہلے پڑھی جاتی تھی یا رکوع کے بعد؟
دل سے اس کے شیدائی ایسا ماحول سازگار ملا لال قلعے میں یہ پھلا پھولا ذوقؔ و غالبؔ نے خوشہ چینی کی بادشاہوں نے سرپرستی کی ریختی کا خطاب اس کو ملا لکھنؤ میں بھی پائی اس نے جلا آگرے کا نظیر ’بنجارہ‘ اک نیا روپ جس نے اس کو دیا فانیؔ، اقبالؔ، داغؔ اور حالیؔ بعد کے دور کے تھے۔
دل میں آگ سیدی غزل ہوئی نہیں لفظ سنبھل نہیں سکے درد کی تیز دھار میں انتظار حسین کا کہنا ہے کہ شاعر تو ہمیشہ زندگی کا جوہر کشید کرنے والے لمحے کی تاک میں رہتا ہے اور میری ذاتی رائے یہ ہے کہ کہانیاں ایسے لمحوں میں گم ہو جاتی ہیں، شاعری میں یا پھر وقت کی چیزویں قبر میں۔
دل و جاں کی، کہیں سے دکھا دو جلوۂ حسن نہاں کو وہیں درد طلب اٹھا اور اٹھ کر اٹھایا خفتہ ہائے ناتواں کو حرم میں آن پہنچے اور نہ پہنچے غبار آہوئے صحرائے جاں کو میان سنگ اسود دیکھتے کیا فروغ جلوۂ لعل گراں کو کنشت برہمن میں آن ڈھونڈا چراغ خانماں سوز بتاں کو کہا ناقوس، نے دیتے ہیں۔
دم صبح دوشیزہ کنول سی مسکراتی ہوئی آنکھ! چنچل آنکھوں میں گنگناتی ہوئی شام گردش میں نظر کی تھرتھراتی ہوئی شام وہ پھوٹی جھٹپٹے کے تارے کی کرن پلکوں کی اوٹ کنمناتی ہوئی شام چلمن میں مژہ کی گنگناتی آنکھیں چوتھی کی دلہن سی کچھ لجاتی آنکھیں جوبن رس کی سدھا لٹاتی ہر آن پلکوں کی اوٹ مسکراتی آنکھیں چھلکاتی ہیں۔
دن تیس مہینے میں درد جدائی کا بڑھتا رہا سینے میں کوئی سال نہیں بدلا باون ہفتوں کا جنجال نہیں بدلا بن باس نہیں جاتا گہری جدائی کا احساس نہیں جاتا آنکھوں میں نہیں آتی پر تصویر تری دل سے بھی نہیں جاتی اب جینا وبال ہوا ا ن سے جدائی کا یہ سولہواں سال ہوا مری چاہت کھو گئی ہے۔
دن نکلنے کی ساعت سے پہلے ستاروں کے جھرمٹ میں چاند اپنے منزل بہ منزل سفر میں تری تیز چلتی ہوئی گرم سانسوں کو زنجیر کر کے کسی یاد کے اک شکستہ محل میں اتر جائے گا اور پھر کوئی آہستہ آہستہ چلتا ہوا اس شکستہ محل کے پرانے در و بام تک غم کا آسیب بن کر ٹھہر جائے گا۔
دنیا کی اگر سنتا کب کا میں بھٹک جاتا گر کر بلندیوں سے نہ اٹھا کوئی نظرؔ یوں تو دنیا میں ڈوب کے کتنے خدا ہوئے دوڑ مت خواہشات کے پیچھے کچھ تو ارشد نظرؔ خدا سے ڈر میں کیا ڈوبوں تیرے اندر میرے احساسات سمندر ٭٭٭ یس خان ۶ جولائی ۲۰۰۶ء بروز جمعہ میں اپنے کمرے میں بیٹھا ہوا تھا۔
دنیا کے بازار میں سکہ بیدردی کا عام ہوا تیرے قصے میری باتیں اشکوں کی پیہم برساتیں ہجر کی تنہا کالی راتیں، یہ میرا انجام ہوا بات نہیں میری ہی اکیلی عشق کی گر بوجھے یہ پہیلی میں ہی نہیں بد نام محبت، تیرا بھی تو نام ہوا جیسی کرنی ویسی بھرنی کوئی تجھے الزام نہیں دل کو تو برباد تھا۔
دو اور ایمان افروز احادیث یہ ہیں: حدّثنا أبو بکْر بْن أبی شیْبۃ وعلیّ محمّد، قالا: حدّثنا إسْحاق بْن سلیْمان عنْ مغیرۃ بْن مسْلم، عنْ فرْقد السّبخیّ، عنْ مرّۃ الطّیّب، عنْ أبی بکْر الصّدّیق؛ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ((لا یدْخل الْجنّۃ سیّء الْملکۃ)) قالوا: یا رسول اللہ! ألیْس أخْبرْتنا أنّ ہذہ الأمّۃ أکْثر الأمم ممْلوکین ویتامی؟
دوائیں لینے کے تھوڑی دیر بعد ماں دوبارہ انٹا غفیل ہو گئی اور ہم ایک بار پھر بے تکلّف ہولیے ؂ آنکھوں آنکھوں میں وضاحت سے ہوا کیں باتیں چپ نہ محفل میں وہ بیٹھا نہ میں خاموش رہا (راقم) عجب خمار تھا، عجیب سرشاری تھی، جیسے ریل گاڑی کے پنکھ لگ گئے تھے اور ہم کہیں اڑے جا رہے تھے۔
دوسرا انھوں نے مندرجہ بالا اقتباس میں " تکرار بالمعنی" کو واوین میں لکھ کر یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کی ہے کہ یہ خاص اصطلاح کسی دوسرے مفکر سے ماخوذ ہے اور یہ عظیم کام نارنگ صاحب خود سرانجام دے رہے ہیں، ہمارا مطالعہ یہ کہتا ہے کہ نارنگ صاحب نے غلط تاثر قائم کرنے کی کوشش کی ہے۔
دوسرا حکم آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیا کہ "" دو نمازوں کے درمیان ایسے وقت غسل کر لیا کرو کہ ایک نماز کا انتہائی وقت ہوا اور دوسری نماز کا ابتدائی وقت پھر اس کے بعد دونوں کو اکٹھی پڑھ لیا کرو اس طرح ظہر اور مغرب کو تاخیر کے ساتھ پڑھنے کے لیے جو کہا گیا ہے۔
دوسرا شخص وہ ہے جو کسی آزاد انسان کو بیچ ڈالے شرف انسانی کی توہین اس سے زیادہ اور کیا ہو سکتی ہے کہ ایک انسان اپنے ہی جیسے ایک دوسرے آزاد انسان کو ایک بازاری مال بنا دے اور اس کی کی خرید و فروخت کرے چنانچہ ایسے شخص کو بھی قیامت کے دن عذاب میں مبتلا ہونا پڑے گا۔
دوسری حدیث شوافع کے لیے اس بات کی دلیل ہے کہ دعاء قنوت رکوع کے بعد پڑھی جائے اس کا جواب حنفی علماء کی جانب سے یہ دیا جاتا ہے کہ رکوع سے پہلے دعاء قنوت پڑھنے کے سلسلے میں احادیث زیادہ تعداد میں منقول ہیں، پھر یہ کہ صحابہ کا عمل بھی انہیں احادیث کے مطابق نقل کیا گیا ہے۔
دوسری قسم کی لعنت کا مطلوب یہ ہے کہ کسی ایسے شخص کو رضائے حق اور قرب خداوندی کے مقام سے دور و محروم قرار دیا جائے جو ترک اولی و احواط کا مرتکب ہو چنانچہ بعض اعمال کے ترک کے سلسلے میں جو لعنت و ملامت منقول ہے اور جو بعض صحابہ کرام وغیرہ سے بھی نقل کی گئی ہے۔
دوسری قسم کے معاملات وہ ہیں جس میں (کسی آیت یا حدیث کی) مختلف توجیہات ممکن ہوں، اس میں قیاس کیا جا سکتا ہو اور ایک توجیہ یا قیاس کرنے والا عالم ایک معنی کو اختیار کر لے اور دوسرا دوسرے معنی کو، تو اس کے بارے میں میں اتنا سخت موقف نہیں رکھتا جیسا کہ پہلے معاملے میں رکھتا ہوں۔
دوسری میں غم کی تاریکی یہ اعضا ساتھ ہو کر بھی الگ ہیں اور ادھورے ہیں کہ ہستی کا توازن ان کی یکجائی سے ممکن ہو نہیں سکتا! ٭٭٭ احمد وصی شناخت مرے چہرے سے تم مجھ کو نہیں پہچان پاؤ گے کہ تم نے یہ مرا چہرہ کبھی پہلے نہیں دیکھا مگر مجھ کو نہیں لگتا کہ جیسے اجنبی ہوں۔
دوسرے اگر ان لوگوں کی ایسی عظیم الشان خارق عادت فرمائش پوری کر دی جائے اور اس پر بھی نہ مانے جیسا کہ ان کے معاندانہ احوال و اطوار سے ظاہر ہے تو سنت اللہ کے موافق پھر قطعا مہلت نہ دی جائے گی اور ایسا عذاب آئے گا جو فرمائش کرنے والوں کو بالکل نیست و نابود کر دے گا۔
دوسرے دو رکن کو نہ چھونے سے متعلق محمد بن العلاء، ابن ادریس، عبید اللہ بن ابن جریج و مالک، مقبری، عبید بن جریج فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صرف رکن یمانی اور حجر اسود کو چھوتے ہوئے دیکھا ہے۔
دوسرے معنی یہ ہیں کہ جب گھر میں داخل ہو جائے تو لوگوں کی صحبت سے امن و سلامتی حاصل کرنے کے لیے گھر ہی میں رہنا اپنے اوپر لازم کر لے اور گھر سے باہر نہ نکلے چنانچہ اس صورت میں اس کے لیے اللہ پریہ ذمہ ہے کہ وہ اسے مصائب و آفات سے محفوظ و سلامت رکھے گا۔
دوسرے معنی یہ ہے کہ جب مسلمانوں کا لشکر دار الحرب میں داخل ہو جائے، اور مسلمانوں کا امیر لشکر کے ایک دستہ کو کسی دوسری سمت میں بھیج دے اور پھر وہ دستہ مال غنیمت لے کر واپس آئے تو وہ مال غنیمت صرف اسی دستہ کا حق نہیں ہوگا، بلکہ وہ سارے لشکر والوں کو تقسیم کیا جائے گا۔
دوسرے یہ کہ جو بھی بندہ اپنی عطاء و بخشش کا دروازہ کھولتا ہے کہ تاکہ اس کے ذریعہ اپنے قرابت داروں اور مسکینوں کے ساتھ احسان و نیک سلوک کرے تو اللہ اس کے عطا و بخشش کے سبب اس کے مال و دولت میں اضافہ کرتا ہے اور تیسرے یہ کہ جو شخص سوال گدائی کا دروازہ کھولتا ہے۔
دکھ بزرگوں نے کافی اٹھائے مگر میرا بچپن بہت ہی سہانا رہا عمر بھر دھوپ میں پیڑ جلتے رہے، اپنی شاخیں ثمر دار کرتے رہے 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ماں ہنستے ہوئے ماں باپ کی گالی نہیں کھاتے بچے ہیں تو کیوں شوق سے مٹی نہیں کھاتے ہو چاہئے جس علاقے کی زباں بچے سمجھتے ہیں۔
دیبا پہننا جو کہ سونے کی تار سے بنا گیا ہو حسن بن قزعۃ، خالد، ابن حارث، محمد بن عمرو، واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ سے روایت ہے کہ میں حضرت انس بن مالک کی خدمت میں حاضر ہوا جس وقت وہ مدینہ منورہ میں تشریف لائے میں نے ان کو سلام کیا انہوں نے فرمایا تم کون ہو؟
دین و دنیا کی بھلائی چاہنے والے اور ابدی نجات و سعادت کے طلب گار اسی لیے اپنی زبان پر قابو رکھتے ہیں کہ نہ معلوم کب اس سے کوئی ایسا لفظ و کلام نکل جائے جس سے کفر بکنا یا گناہ و معصیت کی بات کہنا لازم آ جائے اور پھر اس کی پاداش میں اللہ کا عذاب بھگتنا پڑے۔
دیکھ لو حضرت طالوت ایک بہت ہی کم درجے کے آدمی تھے اور اتنے مفلس تھے کہ یا تو دبگر تھے جو چمڑے کو دباغت دے کر اپنی روزی حاصل کرتے تھے یا بکریاں چرا کر اس کی اجرت سے گزر بسر کرتے تھے مگر لمحہ بھر میں اللہ تعالی نے انہیں صاحب تخت و تاج بنا کر بادشاہ بنا دیا۔
ذمی کافروں کو سلام کرنے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، سہیل بن ابی صالح کہتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ ملک شام کے سفر پر نکلا تو ہم لوگ ان کے گرجا گھروں کے پاس سے گزرنے لگے جن میں عیسائی تھے تو انہیں سلام کرنے لگے میرے والد نے کہا کہ تم انہیں پہلے سلام نہ کرو۔
ذکر میں کیفیت کا اعتبار کمیت کا نہیں حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا (جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ ہیں) سے منقول ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کے وقت نماز فجر کے لئے ان کے پاس سے نکلے اور وہ اپنے مصلی پر بیٹھی ہوئی تھیں۔
ذیل کے مثلث سے طبقاری، تہذیبی اور سیاقی الفاظ کے حجم اور سطحات کا بخوبی اندازہ کیاجاسکتاہے: طبقاتی الفاظ تہذیبی الفاظ سیاقی الفاظ بیدی جب کوئی ’طبقاتی لفظ‘ استعمال کرتے ہیں تو وہ اس کی مناسبت سے دوسرا ’تہذیبی لفظ‘ استعمال کرنے کے پابند ہوجاتے ہیں‘اور تہذیبی لفظ کے ساتھ ساتھ ’سیاقی لفظ‘ کی پابندی بھی ان پر عائد ہوجاتی ہے۔
رات کی پلکوں پہ مہتابی اجالے رولتی ہر سیاہی میں، جمال حسن فطرت گھولتی چاند کی زرّیں شعاعوں کو پروں پر تولتی قصر باطل میں حقیقت کے دریچے کھولتی عرش سے اتری زمیں پر ناز فرماتی ہوئی کفر کر رخ کو، کرن ایماں کی، جھلساتی ہوئی مہتابی کے اجالے رولنا، جمال حسن فطرت گھولنا، پروں پر تولنا، حقیقت کے دریچے کھولنا۔
راستہ کے داہنی جانب درختوں کے پاس اترے مسیل، ہر شی (پہاڑ) کے کنارے سے ملا ہوا ہے، اس کے اور راستہ کے درمیان قریبا ایک تیر کی مار کا فاصلہ ہے اور سیدنا عبداللہ بن عمرؓ اس درخت کے پاس نماز پڑھتے تھے، جو سب درختوں سے زیادہ راستہ کے قریب تھا اور ان سے سب سے زیادہ لمبا تھا۔
راوی نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (اس کی بات سن کر) مسکرا دیئے اور فرمایا کہ شاید تم پھر رفاعہؓ کے پاس لوٹنا چاہتی ہو، نہیں ایسا اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ تمہاری لذت نہ چکھ لے اور تم اس کی لذت نہ چکھ لو (یعنی جماع نہ کر لو)۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر شہید زیادہ ہو گئے اور کپڑے کم پڑ گئے پس ایک دو اور تین شہیدوں تک کو ایک ہی کپڑے میں کفن دیا گیا اور پھر ایک ہی قبر میں دفن کیا گیا اس دوران نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے بارے میں پوچھتے تھے کہ کسے قرآن زیادہ یاد تھا۔
راہ خدا میں تیر اندازی ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابی شیبہ، ابی کثیر، ابی سلام، عبداللہ بن ارزق، حضرت عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ایک تیر کی بدولت تین شخصوں کو جنت میں داخلہ عطا فرماتے ہیں۔
ربعی بن عامر پھٹے پرانے لباس میں پہنچے، مختصر سی ڈھال، چھوٹا سا گھوڑا یہ ان کی حیثیت تھی، وہ گھوڑے پر سوار فرش کو روندتے ہوئے بڑھتے چلے گئے اور پھر گھوڑے سے اترے، قیمتی گاؤ تکیہ سے گھوڑے کو باندھ دیا، اور خود رستم کے پاس جانے لگے، آلات حرب ساتھ، سر پر خود اور جسم پر زرہ تھی۔
رتن بے بدل یو میرے جاں بکائیں وہاں چاند سورج دلالی نہ پائیں بچن موتی یو دے کر نیت لاج تے سمد پانی گل کر ہوا لاج تے کہ مانک موتی یو اتم ذات کے نئیں دیکھیا میں کئیں اس دھات کے ’در شرح شعر گوید‘ کے عنوان سے وجہی نے شاعری کے تعلق سے اپنے تاثرات کا اظہار کیا ہے۔
رجال تلھیھم تجارۃ ولابیع عن ذکراللہ واقام الصلوۃ وایتآء الزکوۃ یخافون یوماتتقلب فیہ القلوب والابصار(النور۲۴:۳۷) ترجمہ :ایسے لوگ جنھیں تجارت اور خریدو فروخت اللہ کے ذکر سے اور نماز کے قائم کرنے اور زکوۃ کے ادا کرنے سے غافل نہیں کرتی وہ اس دن سے ڈرتے ہیں جس دن بہت سے دل اور بہت سی آنکھیں الٹ پلٹ ہو جائیں گی۔
رجوع (بعد از طلاق) کا بیان بشر بن ہلال، جعفر بن سلیمان، یزید، مطرف بن عبداللہ بن شخیر، عمر بن حصین، مطرف بن شخیر سے روایت ہیعمران بن حصین سے دریافت کیا گیا کہ ایک شخص طلاق دے اپنی بیوی کو پھر اس سے جماع کرے اور نہ طلاق پر اس نے کسی کو گواہ کیا اور نہ ہی رجوع پر؟
رحمھم اللہ ورضی عنھم اجمعین اسی لئے قاضی ماوردی فرماتے ہیں کہ امام صاحب کا صلوۃ وسطی کے بارے میں یہی مذہب سمجھنا چاہئے کہ وہ عصر ہے، گو امام صاحب کا اپنا قول یہ ہے کہ وہ عصر نہیں ہے مگر آپ کے اس فرمان کے مطابق حدیث صحیح کے خلاف اس قول کو پا کر ہم نے چھوڑ دیا۔
ردّ تشکیل کا سب سے بڑا نمائندہ ژاک دریدہ ہے جو معنی پس معنی، معنی در معنی کے تصور کو الٹ کر معنی ردّ معنی میں بدل دیتا ہے اور چوں کہ معنی، دریدا کے مفہوم میں، تعلیق ہی تعلیق ہے، التوا ہی التوا ہے، ا س لئے صداقت کی نہ تو کوئی نہایت ہے اور نہ ہی وہ مطلق ہے۔
رستے کیا کیا جیسے ہم آدم و حوا کی سزا بھول گئے ورغلاتے رہے جنت کے نظارے کیا کیا یہ الگ بات کہ بر سے نہیں گرجے تو بہت ورنہ بادل مرے صحراؤں پہ امڈے کیا کیا آگ بھڑکی تو درو بام ہوئے راکھ کے ڈھیر اور دیتے رہے احباب دلاسے کیا کیا *** اب تو شہروں سے خبر آتی ہے۔
رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو تم مجھ سے زیادہ جانتے ہو اور اللہ تعالی کی کتاب میں بھی (اس حکم کو) نہیں جانتا لیکن سیدنا اسامہ بن زید ؓ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا خبردار! کہ ادھار میں سود ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کا طریقہ حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے دس صحابہ کی جماعت سے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز(کے طریقے) کو تم سے زیادہ اچھی طرح جانتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا آپ کے ساتھ مل کفار سے جہاد کیا وہاں ہم بفضل اللہ غالب آ گئے اس دن لوگوں نے بہت سے کفار کو قتل کیا یہاں تک کہ چھوٹے بچوں کو بھی قتل کر ڈالا حضور کو پتہ چلا تو آپ بہت ناراض ہوئے اور فرمانے لگے یہ کیا بات ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رات کو دو دو رکعت پڑھتے تھے، اور ایک وتر ادا کرتے تھے اور دو رکعت صبح کی فرض نماز سے پہلے ایسے وقت پڑھتے کہ تکبیر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے کان میں ہوتی (یعنی تکبیر کے وقت پڑھتے اور ظاہر ہے کہ اس وقت جو نماز ہو گی۔
رسول اور اس کے ساتھیوں کو غلبہ حاصل ہو جاتا ہے اور اس کے مخالفین شکست کھاتے ہیں، قطع نظر اس سے کہ غلبہ رسول کی موجودگی میں حاصل ہویا اس کے رخصت ہو چکنے کے بعد‘‘۸۶؎ آٹھواں نمونہ :سورۂ آل عمران کی آخری آیت کی تفسیر میں اختلاف سورۂ آل عمران کی آخری آیت میں ورابطوْا کا لفظ آیا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد ذوالحلیفہ میں نماز پڑھی کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی سنت دو رکعت نماز پڑھی، اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر میقات میں مسجد ہو تو مسجد ہی میں یہ دو رکتعتیں پڑھنا زیادہ بہتر اور اولی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص ایسا خواب دیکھے جس کو وہ ناپسند کرتا ہو تو اس کو چاہئے کہ بائیں طرف تین بار تھتکار دے اور تین بار شیطان سے اللہ کی پناہ مانگے اور اپنی کروٹ کو تبدیل کر دے جس پر وہ خواب دیکھنے کے وقت سویا ہوا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی شخص ایسا خواب دیکھے جس کو وہ ناپسند کرتا ہو تو اس کو چاہئے کہ بائیں طرف تین بار تھتکار دے اور تین بار شیطان سے اللہ کی پناہ مانگے اور اپنی کروٹ کو تبدیل کر دے جس پر وہ خواب دیکھنے کے وقت سویا ہوا تھا۔
روایت ہے کہ ان دونوں نے کہا (ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے گھر تشریف لائے تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے مسکہ (مکھن ) اور کھجوریں پیش کیں (جن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھایا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مسکہ اور کھجور کو پسند فرماتے تھے۔
روایتوں میں آیا ہے کہ فتح مکہ کے دن جب ابو سفیان نے اسلام قبول کر لیا توحضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے بارگاہ نبوت میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم یہ شخص عزت اور بڑائی کی چاہ رکھتا تھا، اس لئے اس کو ایسی عزت بخش دیجئے جس کو یہ اپنے لئے باعث فخر سمجھے۔
روحانی واخروی عظمت و سعادت کے اس عظیم مرتبہ پر ہوتے ہوئے ان مقدس حضرات کی بے تکلّفی کا یہ عالم تھا کہ عملی دنیا میں بھی دولت و ثروت، اقتدار حکمرانی اور ملک و وجاہیت کے باوجود انہیں ننگے پاؤں پھرنے میں عار تھا اور نہ زمین و فرش پر نماز پڑھنے، لیٹنے بیٹھنے میں کوئی شرم محسوس ہوتی تھی۔
روضۂ اطہر کی زیارت کے احکام و آداب جو کوئی حج کرنے جائے اس کو چاہئے کہ اگر حج فرض ہو تو پہلے اپنے حج سے فارغ ہو جائے پھر روضہ اطہر کی زیارت کے لئے مدینہ جائے اور اگر حج نفل ہو تو اختیار ہے کہ چا ہے تو پہلے زیارت کرے اور اس کے بعد حج کرے چا ہے۔
رومیوں کو جب مسلم فوج کے بارے میں پتہ چلا کہ وہ اتنی بڑی تعداد میں آ رہے ہیں، تو انہیں مؤتہ کی جنگ یاد آ گئی جبکہ مسلمانوں کی تعداد اور قوت کم ہونے کے باوجود انہوں نے نہایت بہادری اور چالاکی سے مقابلہ کیا تھا، اور اس بار تو خود حضور اکرمؐ مسلم فوج کی قیادت فرما رہے تھے۔
رکوع اور سجدہ میں دعا کرنے کا بیان احمد بن صالح، احمد بن عمرو، بن سرح، محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو ابن حارث، عمارہ بن غزیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ اپنے رب سے سب زیادہ قریب سجدہ کی حالت میں ہوتا ہے۔
رہا ان کا وزن کیا جانا تو نصوص سے ہم کو اس قدر معلوم ہو چکا ہے کہ وزن ایسی میزان (ترازو) کے ذریعہ سے ہو گا جس میں کفتین اور لسان وغیرہ موجود ہیں لیکن وہ میزان اور اس کے دونوں پلے کس نوعیت و کیفیت کے ہوں گے اور اس سے وزن معلوم کرنے کا کیا طریقہ ہو گا؟
رہائش گاہ پر پہنچے تو ساڑھے گیارہ بج گئے تھے، نہا دھو کر کھانے کا ارادہ کیا تو ساتھیوں نے مدعو کر ہی لیا، چنانچہ ہمارے ساتھ کا کھانا، بنگلور حج کیمپ میں تحفتا ملے پھل اور ان لوگوں کا لایا کھانا سب مل جل کر کھا کر فارغ ہوئے تو اپنے بستر تک پہنچنے میں ساڑھے بارہ بج گئے تھے۔
رہی بات یہ کہ نظر لگنے کی کیفیت و صورت کیا ہوتی ہے اور اس کی وجہ سے نظر زدہ کو نقصان و ضرر کیسے پہنچتا ہے تو اس سلسلے میں علماء نے مفصل بحث کی ہے اور لکھا ہے کہ اس سلسلے میں بعض ایسے لوگوں نے جن کی نظر عام طور پر کسی نہ کسی کو لگتی رہتی ہے۔
رہی یہ بات کہ اس روایت کے ظاہری معنی کے مطابق تنہا علی کو دروازہ کیوں قرار دیا جائے اور دوسرے صحابہ کو بمنزلہ اور دروازہ کیوں مانا جائے، تو اس سلسلہ میں اس حقیقت کو نظر انداز نہ کیا جائے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اکتساب فیض کرنے والے تمام ہی صحابہ امت کے لے مدار علم ہیں۔
ریاست میں توسیع و استحکام 1923ء میں میاں گل عبدالودود(بادشاہ صاحب) نے بونیر، بحرین اور چکیسر پر قبضہ کر لیا اور مفتوحہ علاقوں کی تنظیم نو کی اور ہر طرف مکمل طور پر امن و امان قائم کیا اور اسی سال(1923ء ) میں بادشاہ صاحب نے اپنے فرزند میاں گل محمد عبدالحق جہان زیب کو اپنا ولی عہد مقرر کر دیا۔
ریشمی کپڑا پہننے کی ممانعت ابن ابو عمر، سفیان، عاصم بن کلیب، حضرت ابن ابو موسی سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ریشمی کپڑا پہننے، سرخ زین پوش پر سوار ہونے اور شہادت یا اس کے ساتھ والی انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
ز اہدہ تقدیسؔ فردوسی (جبلپور) اے میرے خالق! مرے پروردگار نطق دل آویز بخشا کر دگار علم کی دولت عطا کی خوب تر نعمتیں بخشیں مجھے تو نے ہزار شکر ہو کیسے ادا ناچیز سے لفظ کم احسان تیرے بے شمار قوت گویائی کر مجھ کو عطا شکر تیرا ہو زباں پر بار بار زندگی کیا جانے کیسے کٹ گئی ہوں۔
زخم سب اپنے چھپائے ہیں، ہنسی کے پیچھے صرف اس واسطے شانوں پہ ردائے تہذیب ڈالے رہتا ہوں کہ حیواں نہ کہے کوئی مجھے وہ ثقافت جسے کہتے ہیں، اثاثہ، ورنہ سالہا سال کی محنت ہے جو انسانوں کی میرے اک فعل سے غارت نہ کہیں ہو جائے ورنہ تم سامنے آتی ہو تو سر سے پا تک دوڑ جاتی ہے۔
زرد رنگ میں رنگے ہوئے کپڑے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، عبدالعزیز، ابن محمد، زید ابن اسلم، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنی داڑھی کو زرد رنگ کرتے تھے، حتی کہ ان کے کپڑے بھی زرد ہوتے تھے تو ان سے کہا گیا کہ آپ زرد رنگ سے کیوں رنگتے ہو؟
زمانہ ترے انوار سے پیہم تکمیل کمال بشریت ہوئی تجھ سے تجھ سے شرف افزا ہوئی ذرّیت آدم تو نے ہی کیا شرک کا عالم تہ و بالا لہرا دیا عبدیت معبود کا پرچم بت خانہ اوہام کو کر کے متزلزل انسان کا ایمان سے رشتہ کیا محکم عصبیت ہر رنگ و نسب تو نے مٹائی توام تری نسبت سے ہیں۔
زمانے میں لہو میں حرکت و سوز دوام پیدا کر نسیم صبح کے مانند مسکراتا چل گلوں کی طرح زمانے میں نام پیدا کر خدا کے نام پہ دنیا کو لوٹنے والے خودی کا دل میں ذرا اہتمام پیدا کر عدو بھی ناز اٹھائے وہ کام کر شاطر زمانہ سر کو جھکا دے وہ نام پیدا کر زمانہ کر رہا ہے۔
زندگانی نتواں گفت حیاتے کہ مراست زندہ آنست کہ با دوست وصالے دارد" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکرتقرب الہی کا باعث "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میں اپنے بندہ کے گمان کے قریب ہوں جو وہ میرے بارہ میں رکھتا ہے۔
زکوۃ نہ دینے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول وعید ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، معرور بن سوید، ابو ذر سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کے سائے میں بیٹھے ہوئے تھے۔
زہری کہتے ہیں کہ خارجہ بن زید نے مجھ سے زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کا قول نقل کیا کہ سورہ احزاب کی یہ آیت گم ہو گئی جو میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا کرتا تھا کہ (من الْمؤْمنیْن رجالٌ صدقوْا ما عاہدوا اللّہ علیْہ ۚ فمنْہمْ مّنْ قضی نحْبہٗ ومنْہمْ مّنْ یّنْتظر ) 33۔
زیاد بن ایوب، عبداللہ بن ادریس، مختار بن فلفل، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مخاطب کر کے کہا اے تمام مخلوقات کے سب سے بہتر شخص تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ تو ابراہیم تھے۔
سائل کے سوال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خاموش رہنا سوال کی رکاکت کی بناء پر تھا کہ عفو تو مستحب اور پسندیدہ ہے کہ نہ کہ اس کو کسی خاص عدد کے ساتھ مقید کرنا مقصود ہے اور یہ ممکن ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وحی کے انتظار میں خاموشی اختیار فرمائی ہو۔
سارا اور اتنا ہی اور اس کے ساتھ تو سب دے ڈالیں اپنے چھڑوانے میں بری طرح کے عذاب سے دن قیامت کے اور نظر آئے ان کو اللہ کی طرف سے جو خیال بھی نہ رکھتے تھے اور نظر آئیں ان کو برے کام اپنے جو کماتے تھے اور الٹ پڑے ان پر وہ چیز جس پر ٹھٹھا کرتے تھے۔
سارعو الی مغفر ۃ من ربکم الخ، اپنے رب کی بخشش اور اس جنت کی طرف جلدی کرو جس کا عرض متل آسمان و زمین کے ہے، پس جس شخص نے اس دنیا میں نیکیوں کی طرف سبقت کی وہ آخرت میں اللہ کی نعمتوں کی طرف بھی سابق ہی رہے گا، ہر عمل کی جزا اسی جنس سے ہوتی ہے۔
سالم بن عبداللہ نے سنا اپنے باپ عبداللہ بن عمر سے کہتے تھے کہ یہ میدان ہے جس میں تم جھوٹ باندھتے ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے احرام باندھا وہاں سے حالانکہ نہیں لبیک کہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مگر ذوالحلیفہ کی مسجد کے پاس سے۔
سانپ کو مار ڈالنے کا حکم اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (عموما تمام) سانپوں کو مار ڈالو، اور (خصوصا) اس سانپ کو کہ جس کی پشت پر دو سیاہ دھاریاں ہوں اور اس سانپ کو جس کو بتر کہتے ہیں۔
سب اس کے ممّی، پاپا کی.) رات آئی تو میری گڑیا ہاتھ ہلاتی چھم . چھم. اک پاؤں میں پایل چھنکاتی گرتی، اٹھتی، ڈگمگ چلتی اپنے کمرے سے میرے بستر تک آئی میرے خم بازو میں سوئی میری آنکھوں پر ننھّے ننھّے ہاتھوں کو رکھ کر اس نے جو بھی خواب دکھائے میں نے ان ہی خوابوں کو دیکھا (صدیاں گزریں۔
سب تعریفوں والا اور جب کہا لقمان نے اپنے بیٹے کو جب اس کو سمجھانے لگا اے بیٹے شریک نہ ٹھہرائیو اللہ کا بے شک شریک بنانا بھاری بے انصافی ہے اور ہم نے تاکید کر دی انسان کو اس کے ماں باپ کے واسطے پیٹ میں رکھا اس کو اس کی ماں نے تھک تھک کر اور دودھ چھڑانا ہے۔
سب سے پہلے مولانا نظامی بدایونی نے ۱۹۲۲ء کے ایڈیشن میں رام پور کے قلمی نسخۂ غالب سے مقابلہ کر کے زیادہ صحیح اور معتبر متن پیش کیا، اس کے بعد مفتی انوار الحق مشیر تعلیمات بھوپال نے نئی ترتیب کی طرف قدم اٹھایا اور غالب کا کل اردو کلام ایک خاص ترتیب سے نسخۂ حمیدیہ کے نام سے شائع کیا۔
سب ہی اس قصے کو جانتے ہیں کہ ایک جنگ میں حضرت علی (ع) نے جب دشمن پروار کیا تو وہ گر پڑا حضرت علی(ع) فورا اس کے سینہ پرسوار ہو گئے اس نے آپ کے اوپر لعاب دہن ڈال دیا حضرت علی (ع)اس کے سینے سے اتر کر الگ کھڑے ہو گئے لوگوں نے پوچھا آپ نے یہ کیا کیا؟
ستم ظریفی کی بات یہ ہے کہ کوئی یہ سوچنے کی تکلیف گوارا نہیں کرتا کہ حضرت محمد ﷺ کے ہاتھ پر صرف نچلے طبقے کے چند غریب لوگ ایمان نہیں لائے تھے، بلکہ عرب کے عظیم دانش ور، شاعر، خطیب، سپہ سالار، طبیب، فلسفی، علمائے یہود و نصاری بھی ایمان لائے تھے اور زندگی بھر آپ ﷺ کے ساتھ رہے۔
سجدے میں اعتدال ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سجدہ کرے تو اعتدال کے ساتھ کرے اور بازوؤں کو کتے کی طرح نہ بچھائے اس باب میں عبدالرحمن بن شبل براء انس ابو حمید اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
سخت جانی کی کیا کوئی حد نہیں ستم دیدو! بے حسی اور بے زبانی کی ہو گئے گل کئی گھروں کے چراغ جب بھی صرصر نے مہربانی کی آج اس کا ہی بول بالا ہے جس نے راغبؔ غلط بیانی کی *** مل گئی آپ کی رضا مجھ کو اور کیا چاہئے بھلا مجھ کو یہ سمجھ لو بلک رہا ہے۔
سخت گرمی میں ظہر کی نماز دیر سے پڑھنا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب گرمی زیادہ ہو تو نماز کو ٹھنڈے وقت میں ادا کرو اس لئے کہ گرمی کی شدت جہنم کے جوش سے ہے۔
سدھائے ہوئے کتے اور تیر سے شکار کر نے کا بیان محمد بن عیسی، جریر، منصور، ابراہیم، ہمام، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں سدھائے ہوئے کتوں کو شکار کی غرض سے چھوڑتا ہوں تو وہ شکار کو میرے لیے پکڑ رکھتے ہیں۔
سر بسر کب تک خیال طرّۂ لیلی کرے کوئی افسردگی نہیں طرب انشاۓ التفات ہاں درد بن کے دل میں مگر جا کرے کوئی رونے سے اے ندیم ملامت نہ کر مجھے آخر کبھی تو عقدۂ دل وا کرے کوئی چاک جگر سے جب رہ پرسش نہ وا ہوئی کیا فائدہ کہ جیب کو رسوا کرے کوئی لخت جگر سے ہے۔
سر تا پا ہم لبوں پر نہیں رہے آباد شہر دل میں عجب محلے تھے جن میں اکثر نہیں رہے آباد جانے کیا واقعہ ہوا، کیوں لوگ اپنے اندر نہیں رہے آباد دل نے وفا کے نام پر کار وفا نہیں کیا خود کو ہلاک کر لیا، خود کو فدا نہیں کیا کیسے کہیں کہ تجھ کو بھی ہم سے ہے۔
سر دست عام لوگوں میں اس کا شائع ہونا اچھا نہیں!" باب ششم : واقعات 1857ء انگریزوں کے لئے جاں نثاری: مسٹر شیکسپیئر جو اس زمانہ میں بجنور کے کلکٹر اور مجسٹریٹ تھے، گو کہ سر سید کو باعتبار عہدے کے ان سے کچھ تعلق نہ تھا مگر مسٹر شیکسپیئر اور مسز شیکسپیئر سے ان کی بہت راہ و رسم تھی۔
سر سید احمد خان، جو رسالہ " تہذیب الاخلاق " کے ذریعے اخلاق کے مرتبے عالی کرتے رہے اور مولانا الطاف حسین حالی، جو تمام ا دیان کا مقصد تہذیب الاخلاق کے سوا کچھ اور ماننے سے انکار کرتے تھے یا پھر مسدس مد و جزر اسلام والے مولانا حالی اسی باعث جمال پانی پتی کے ہاں لائق گرفت ٹھہرتے ہیں۔
سسرال میں گزاری جانے والی پہلی رات اس کے لئے سہاگ رات کہلاتی ہے اور اس پر دولہا دلہن کو اور دونوں طرف کے سمندھانوں کو مبارک باد دی جاتی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے سماجی رشتوں کا قیام اسی رشتہ سے وابستہ ہوتا ہے جس کی خوبصورت یاد اور نشانی سہاگ رات سے وابستہ ہوتی ہے۔
سعودی عرب الناشر المکتب التعاونی للدعوۃ والإرشاد وتوعیۃ الجالیات بسلطانۃ الریاض المملکۃ العربیۃ السعودیۃ سوال 1 : بعض مقامات پرلمبی مدت تک کبھی لگاتار دن اور کبھی لگاتار رات ہی رہتی ہے، اور کہیں رات اور دن اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ پانچوں نمازوں کے اوقات کے لئے کافی ہی نہیں ہوتے، ایسے ملکوں کے باشندے نماز کس طرح ادا کریں؟
سفارش کا بیان مسدد، سفیان، بریدہ، بن ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ سے لوگوں کی سفارش کیا کرو تاکہ تمہیں اجر ملے گا اور اللہ تعالی اپنے نبی کی زبان پر جاری فرمائے گا جو اس کو منظور ہو گا۔
سفر میں روزہ رکھنے کا بیان عبد اللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے مکہ کو جس سال مکہ فتح ہوا رمضان میں تو روزہ رکھا یہاں تک کہ پہنچے کدید کو پھر افطار کیا تو لوگوں نے بھی افطار کیا اور صحابہ کا یہ قاعدہ تھا کہ نئے کام کو لیتے تھے۔
سفر کرتے وقت کی دعا ابو بکر، عبدالرحیم بن سلیمان، ابو معاویہ، عاصم، حضرت عبداللہ بن سرجس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ سفر کے وقت یہ دعا پڑھتے اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ وعْثائ السّفر وکآبۃ الْمنْقلب والْحوْر بعْد الْکوْر ودعْوۃ الْمظْلوم وسوئ الْمنْظر فی الْأہْل والْمال اے اللہ ! میں آپ کی پناہ میں آتا ہوں۔
سلمہ بن شبیب، حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی، ریشم کے کپڑے پہننے، رکوع وسجود میں قرآن پڑھنے اور کسم کے رنگے ہوئے کپڑے پہننے سے منع فرمایا۔
سمندر کی موجیں ان سے ایک مہینہ تک اٹکھیلیاں کرتی رہیں پھر وہ ایک دن سورج غروب ہوتے وقت ایک جزیرہ پر جا لگے پھر وہاں سے چھوٹی کشتیوں میں بیٹھ کر جزیرہ میں داخل ہو گئے تو وہاں انہیں ایک جانور گھوڑے جیسے بھاری دماور لمبے بالوں والاملا تو انہوں نے کہا کہ تیرے لیے ہلاکت ہو تو کون ہے؟
سو آج جو لوگ ظلم و جبر کے ساتھ اللہ کے بندوں کو راہ حق سے روکنے میں لگے ہوئے ہیں، وہ بھی اپنے ان گھناؤنے کرتوتوں کا پورا پورا بدلہ پا کر رہیں گے، اور وہ بندگان صدق و صفا جو دنیا میں راہ حق پر استقامت کے نتیجے میں طرح طرح کی اذیتیں، مصیبتیں، اور مظالم، سہہ رہے ہیں۔
سو آنجناب نے ان کو حق کی دعوت دی، تاکہ ان کی دنیا و آخرت دونوں سنور جائیں، اور اس سلسلے میں آنجناب نے شکر خداوندی کی تعلیم و تذکیر کے طور پر ان کو سب سے پہلی بات تو یہ بتائی کہ خوابوں کی تعبیر کا یہ علم منجملہ ان علوم کے ہے جو میرے رب نے مجھے سکھائے ہیں۔
سو اس ارشاد سے مظلوم اور ستم رسیدہ انسانوں کے ظلم و ستم کی رعایت کے سلسلہ میں یہ خاص ہدایت فرمائی گئی کہ جو کوئی دشمنوں کی ایذاء رسانیوں کی بناء پر اپنی جان کو بچانے کے لئے محض ظاہری طور پر کلمہ کفر کہہ دے جبکہ اس کا دل ایمان سے مطمئن ہو، تو اس پر کوئی گناہ نہیں۔
سو اس رب رحمان نے اپنی رحمت بے پایاں کے تقاضوں کے مطابق انسان کی روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے وحی کا سلسلہ قائم فرمایا جس کا نقطہ کمال اب قرآن حکیم کی صورت میں دنیا کو عطا فرمایا گیا ہے، اور جو اب قیامت تک تمام بنی نوع انسان کی روحانی ضرورتوں کی تکمیل کا سامان کرتا رہے گا۔
سو اس سے اس انقلاب حال کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، جو ان حضرات کی قربانیوں کی برکت، اور انہی کے صلے میں اس ملک میں بپا ہوا تھا، کہ ایک وقت تو وہ تھا کہ جب ان کو اعلان توحید کے نتیجے اور اس کی پاداش میں ملک بدر ہو کر جا کر غار میں پناہ لینی پڑی تھی۔
سو اس سے ایک طرف تو فرشتوں کے غیظ و غضب کا اظہار ہوتا ہے کہ انہوں نے یوں نہیں کہا کہ ہمیں قوم لوط کی طرف بھیجا گیا ہے، بلکہ یوں کہا کہ ہمیں ایک مجرم قوم کی طرف بھیجا گیا ہے، سو اسطرح انہوں نے اس بدبخت کا تعارف اور اس کا ذکر ہی مجرم کے وصف سے کیا۔
سو اس سے بعث بعد الموت کی ضرورت کو ذکر و بیان فرمایا گیا ہے کہ اس کا آنا اس لئے ضروری ہے کہ تاکہ لوگوں کے سامنے وہ حقائق پوری طرح واضح ہو جائیں جن کے بارے میں یہ لوگ اختلاف میں پڑے ہوئے ہیں، تاکہ اس طرح یہ اپنے کئے کرائے کا انجام جو اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں۔
سو اس سے منافقوں کے منافقانہ ایمان اور ان کے زبانی کلامی دعووں کی اصل اور حقیقت کو ظاہر فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں کو جب اپنے منافقانہ عمل و کردار کے نتیجے میں کوئی مصیبت پیش آتی ہے تو یہ اللہ کے نام کی قسمیں اٹھا اٹھا کر اپنی صفائی پیش کرنے لگتے ہیں، اور یہی طریقہ ہوتا ہے۔
سو اس کے بعد ایسے لوگوں کو ایک خاص وقت تک مہلت دینے کے بعد عذاب الہی میں دھر لیا جاتا ہے، اور ایسے میں ان پر عذاب بھیجنا اللہ تعالی کی طرف سے کوئی ظلم نہیں ہوتا بلکہ عدل و انصاف کا تقاضا ہوتا ہے، اور ایسی صورت میں یہ لوگ اپنی جانوں پر خود ظلم کرنے والے ہوتے ہیں۔
سو اسی بناء پر اپنے گروؤں کے خلاف مذکورہ بالا استغاثہ کرنے والوں سے کہا جائے گا کہ تم میں سے ہر ایک کے لئے دوگنا عذاب ہے، کہ گرو اور چیلے دونوں ہی اس جرم میں شریک ہیں، اگر اگلوں نے تم کو گمراہ کیا تھا تو تم نے آخر اپنے پچھلوں کے لئے کونسا کوئی عمدہ نمونہ چھوڑا تھا؟
سو ان دونوں آیتوں میں چند اہم حقائق کو واضح فرما دیا گیا ہے جن میں سے پہلی اہم حقیقت یہ ہے کہ اس یوم حساب کی تاخیر کوئی لامحدود مدت کے لئے نہیں، بلکہ ایک گنی چنی اور محدود مدت تک کے لئے ہے، اور اس میں کوئی مبالغہ نہیں بلکہ یہ حقیقت نفس الامری کا اظہار و بیان ہے۔
سو ان سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ سچے دل سے ایمان لاؤ اللہ پر، اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر، اور اس کتاب پر جس کو اس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اتارا ہے اور اس کتاب پر بھی جن کو اس نے اس سے پہلے اتارا ہے۔
سو ان کا طریقہ ان منافقوں کے طریقے کے بالکل برعکس ہوتا ہے جو ایسے مواقع پر نظر بچا کر اور کھسک کر نکل جاتے ہیں، اس لئے ایسے سچے اہل ایمان کے لئے یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ آپ سے (اے پیغمبر!) اس طرح اجازت مانگتے ہیں، دراصل یہی ہیں جو سچے دل سے ایمان رکھتے ہیں۔
سو اونٹوں کی وصیت کی ان کی اولاد پر یہ بہت گراں گزرا معاملہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچا حضور نے فرمایا نہیں نہیں نہیں صدقہ میں پانچ دو ورنہ دس دو ورنہ پندرہ ورنہ بیس ورنہ پچیس دو ورنہ تیس دو ورنہ پینتیس دو اگر اس پر بھی نہ مانوں تو خیر زیادہ سے زیادہ چالیس دو۔
سو ایسے فوارق و امتیازات کو مدار فضیلت اور معیار شرف قرار دینا، اور محض ان کی بناء پر کسی کو جنت کا حقدار مان لینا عقل ونقل سب کے تقاضوں کے خلاف ہے، کیونکہ ان میں سے کوئی بھی چیز انسان کے اپنے بس اور اختیار میں نہیں، اور جو چیز انسان کے اپنے بس اور اختیار میں نہ ہو۔
سو تم سے پہلے کی امتوں میں ایسے صاحبان فضل و خرد کیوں نہ ہوئے جو لوگوں کو زمین میں فساد انگیزی سے روکتے بجز ان میں سے تھوڑے سے لوگوں کے جنہیں ہم نے نجات دے دی، اور ظالموں نے عیش و عشرت (کے اسی راستے) کی پیروی کی جس میں وہ پڑے ہوئے تھے اور وہ (عادی) مجرم تھے۔
سو جس نے اللہ اکبر کہا، الحمد للہ کہا، لا الہ الا اللہ کہا، سبحان اللہ کہا، استغفر اللہ کہا، پتھر لوگوں کی راہ سے ہٹا دیا یا کوئی کانٹا یا ہڈی راہ سے ہٹا دی یا اچھی بات سکھائی یا اس کا حکم دیا، یا بری بات سے روکا تو یہ تین سو ساٹھ جوڑوں کی گنتی کے برابر ہے۔
سو حق کے انکار اور اس کی تکذیب کا نتیجہ و انجام یہی ہوتا ہے کہ ایسے لوگ دنیا میں بھی لعنت و پھٹکار کے مورد و مستحق بنتے ہیں اور آخرت میں بھی ذلیل و خوار اور مستحق نار ہونگے، پس تکذیب و انکار حق دارین کی محرومی کا باعث اور دائمی ہلاکت و تباہی کا سبب ہے، والعیاذ باللہ۔
سو قرآن حکیم تمام عقلی اور روحانی بیماریوں کا علاج اور ان سے شفاء ہے اور مآل و انجام کے اعتبار سے یہ ایک عظیم الشان اور بے مثال رحمت ہے، لیکن یہ سب کچھ ان لوگوں کے لئے ہے جو ایمان رکھتے ہیں، یا جو ایمان لانا چاہتے ہیں، ورنہ جو ظالم لوگ اس سے اعراض اور روگردانی برتتے ہیں۔
سو وہ اپنے اس سال کے بعد (یعنی فتح مکہ کے بعد 9 ھ سے) مسجد حرام کے قریب نہ آنے پائیں، اور اگر تمہیں (تجارت میں کمی کے باعث) مفلسی کا ڈر ہے تو (گھبراؤ نہیں) عنقریب اللہ اگر چاہے گا تو تمہیں اپنے فضل سے مال دار کر دے گا، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
سو وہ دوزخ کا ایندھن ہوں گے اور اگر (مکہ والے ) سیدھے راستے پر قائم رہتے تو ہم ان کو با افراط پانی سے سیراب کرتے تاکہ اس (ارزانی) میں ان کا امتحان کریں اور جس نے اپنے رب کی یاد سے منہ موڑا تو وہ اسے سخت عذاب میں ڈالے گا اور بے شک مسجدیں اللہ کے لیے ہیں۔
سو وہ راہ وہی راہ ہے جس کو اس نبی امّی نے دنیا کے سامنے پیش فرمایا ہے، جس کو خالق ارض و سماء نے سب دنیا جہاں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے مبعوث فرمایا ہے، اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کوئی بھی معبود نہیں، اور زندگی اور موت کا سب اختیار اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سو یہ سب لوگ بڑے خطاکار تھے کہ انہوں نے اپنی حماقت کے سبب سے یہ سمجھ رکھا تھا کہ اختیار و اقتدار سب ان ہی کے ہاتھ میں ہے، کہ وہ جو چاہیں کر سکتے ہیں، اور وہ اپنے طرح طرح کے مظالم سے بنی اسرائیل کو ہمیشہ کے لئے دبا کر اور اپنی غلامی میں جکڑ کر رکھیں گے۔
سوائے چار آیتوں کے جو الّذیْن ا تیْنا ھم الْکتاب سے شروع ہو کر لانبْتغی الْجاھلیْن پر ختم ہوتی ہیں اور اس سورت میں ایک آیت انّ الّذیْ فرض ایسی ہے جو مکّہ مکرّمہ اور مدینہ طیّبہ کے درمیان نازل ہوئی اس سورت میں نو رکوع اٹھاسی ۸۸ آیتیں چار سو اکتالیس ۴۴۱ کلمے اور پانچ ہزار آٹھ سو حرف ہیں۔
سوال (15) ڈنمارک میں رائج کریمنل کوڈ کے سیکشن 266 کے مطابق "ایسا کوئی بھی بیان یا سرگرمیاں جرم ہیں جو کسی بھی کمیونٹی کے افراد کے لیے رنگ، نسل، قومیت، مذہب یا جنس کے حوالے سے دل آزار ہوں، کیا جیلنڈر پوسٹن نے مذہب کی بنیاد پر قانونی طور پر مقیم ڈنمارک کی مسلمان آبادی کی دل آزاری نہیں کی؟
سوال 54 : ایک شخص امام کے ساتھ جماعت میں شامل ہوا اور اسے دو رکعتیں ملیں، مگر بعد میں پتہ چلا کہ امام نے بھول کر پانچ رکعتیں پڑھا دی ہیں، تو کیا وہ امام کے ساتھ پڑھی ہوئی اس زائد رکعت کو شمار کر کے بعد میں صرف دو رکعت پوری کرے، یا اسے لغوسمجھ کر تین رکعت پڑھے؟
سوتے وقت سبحان اللہ کی فضیلت حفص بن عمر، شعبہ، عطاء بن سائب،،، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ دو خصلتیں اور عادتیں ایسی ہیں کہ مومن بندہ ان کی حفاظت نہیں کرتا مگر یہ کہ اللہ اسے جنت میں داخل فرماتے ہیں۔
سورہ آل عمران کی فضیلت کے متعلق محمد بن اسماعیل، ہشام بن اسماعیل ابو عبدالملک عطار، محمد بن شعیب، ابراہیم بن سلیمان، ولید بن عبدالرحمن، جبیر بن نفیر، حضرت نواس بن سمعان کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (قیامت کے دن) قرآن اور اہل قرآن جو دنیا میں اس پر عمل کرتے تھے۔
سورۂ انشقت میں سجدہ کرنے سے متعلق قتیبہ، مالک، عبداللہ بن یزید، ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ابو ہریرہ نے سورہ انشقت تلاوت فرمائی تو اس میں سجدہ فرمایا پھر جس وقت تلاوت سے فارغ ہو گئے تو لوگوں نے بیان فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سجدہ فرمایا ہے۔
سورۂ رعد اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ رعد مکیّہ ہے اور ایک روایت میں حضرت ابن عباس رضی اللّہ تعالی عنہما سے یہ ہے کہ دو آیتوں لایزال الّذیْن کفروْا تصیْبھمْ اور یقوْل الّذیْن کفروْا لسْت مرْسلا کے سوا سب مکّی ہیں اور دوسرا قول یہ ہے کہ یہ سورۃ مدنی ہے۔
سورۂ نور میں لونڈی غلاموں اور بالغ لڑکیوں کے متعلق حکم دیا گیا ہے کہ وہ تین اوقات میں تو صاحب خانہ کی خلوت گاہ میں اجازت لیے بغیر داخل نہ ہوں، البتہ باقی اوقات میں وہ بلااجازت آ سکتے ہیں اور اس حکم کی علت یہ بیان کی گئی ہے کہ "طوافون علیکم" "وہ تم پر گشت کرنے والے ہیں"۔
سوسائٹی کے بدلتے ہوئے حالات پر قرآن کے عام اصولوں کو منطبق کرنے کے لیے ان کی دانشمندانہ تعبیر کرنی ہو گی، اور ایسے طریقے سے تعبیر کرنی ہو گی کہ لوگ اپنی تقدیر اور اپنے خیالات اور اخلاقی تصورات کی تشکیل اس کے مطابق کر سکیں اور اپنے ملک اور زمانے کے لیے موزوں ترین طریقے پر کام کر سکیں۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو احرام کی حالت میں کون کون سے کپڑے پہن لینے کا حکم فرماتے ہیں۔
سکوت بھی عجیب سا کہ جیسے موت کی صدا کہ جس کے کان میں پڑی جہاں سے وہ گزر گیا وہ آدمی عجیب سا وہ میرے جیسا آدمی ٭٭٭ مئی ۱۹۹۸ء وہاں اس بزم میں وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا کہ جس کے ہاتھ کی جنبش کو جس کے منہ سے نکلے لفظ کو قانون کہتے ہیں۔
سید نا جابر بن عبداللہؓ سے روایت ہے اور وہ وحی کے بند ہو جانے کا حال بیان کرتے ہیں اور (یہ بھی) کہتے ہیں کہ (رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ایک دن) اس حال میں کہ میں چلا جا رہا تھا تو یکا یک میں نے آسمان سے ایک آواز سنی، میں نے اپنی نظر اٹھائی تو (کیا دیکھتا ہوں۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے بدر کے دن جبکہ آپﷺ ایک قبہ کے اندر تھے، یہ فرمایا :’’ اے اللہ ! میں تجھے تیرے عہد اور تیرے وعدے کا واسطہ دیتا ہوں کہ ( مسلمانوں کو فتح دے دے ) اے اللہ ! اگر تو چاہے تو آج کے بعد پھر کبھی تیری عبادت نہ کی جائے گی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ جب وہ مکہ جاتے تو ذی طوی میں اترتے، یہاں تک کہ صبح ہو جاتی پھر مکہ میں داخل ہوتے اور جب مکہ سے واپس ہوتے تب بھی ذی طوی میں اترتے اور رات بھر وہاں ٹھہرتے یہاں تک کہ صبح ہو جاتی اور بیان کرتے تھے کہ رسول اللہﷺ اسی طرح کرتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قرآن ( حفظ کر نے اور پڑھنے ) والے کی مثال رسی میں بندھے ہوئے اونٹوں کے مالک کی سی ہے کہ اگر وہ ان کی حفاظت کرے گا تو وہ انھیں روکے رکھے گا اور اگر ( حفاظت کرنا ) چھوڑ دے گا تو وہ بھاگ جائیں گے۔
سیدنا ابو ایوبؓ رسول اللہﷺ کے لئے کھانا تیار کرتے تھے، پھر جب آپﷺ کے پاس کھانا آتا (اور آپﷺ اس میں سے کھاتے اور اس کے بعد بچا ہوا کھانا واپس جاتا) تو سیدنا ابو ایوبؓ (آدمی سے ) پوچھتے کہ آپﷺ کی انگلیاں کھانے کی کس جگہ پر لگی ہیں اور وہ وہیں سے (برکت کے لئے ) کھاتے۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ اس وقت تم لوگ آہستہ سورۂ فاتحہ پڑھ لیا کرو، کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اللہ عزوجل کا یہ قول فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میں نے نماز اپنے اور اپنے بندے کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کر دی ہے اور میرا بندہ جو سوال کرتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص لات اور عزی کی قسم کھائے وہ ( تجدید ایمان کر ے ) لا الہ الا اللہ کہے اور جو شخص اپنے ساتھی سے کہے کہ آؤ قمار بازی کریں ( جواء کھیلیں ) تو وہ ( اپنے گناہ کے کفارہ کے طور پر ) صدقہ دے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ ابراہیمؑ قیامت کے دن اپنے والد آزر سے ملیں گے اور آزر کے منہ پر پر سیا ہی اور گرد و غبار ہو گا تو ابراہیمﷺ ان سے کہیں گے کہ ’’ میں نے ( دنیا میں ) تم سے نہیں کہا تھا کہ میری نافرمانی نہ کرو۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ جو شخص اللہ کے لیے حج کرے پھر (حج کے دوران) کوئی فحش بات کرے اور نہ گناہ کر ے تو وہ حج کر کے اس طرح بے گناہ واپس لوٹے گا کہ آج اس کی ماں نے اسے (بے گناہ اور معصوم) جنم دیا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبیﷺ کے عہد میں لوگوں پر قحط سالی پڑی تو جمعہ کے دن اس حالت میں کہ نبیﷺ خطبہ دے رہے تھے، ایک اعرابی کھڑا ہو گیا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! مال تلف ہو گیا اور بچے بھوکے ہیں تو آپﷺ ہمارے لیے (بارش کی) دعا کیجیے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مدینہ سے خیبر کے درمیان تین شب ٹھہرے ان میں ام المومنین صفیہؓ سے شب عروسی گزاری پھر میں نے لوگوں کو رسول اللہﷺ کے ولیمہ کے لیے بلایا، اس میں روٹی تھی اور نہ گوشت تھا، اس میں صرف یہ تھا کہ سیدنا بلالؓ کو رسول اللہﷺ نے دستر خوان بچھانے کا حکم دیا۔
سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ بنی عمرو بن عوف کی طرف ان میں باہم صلح کر انے کے لیے تشریف لے گئے، اتنے میں نماز کا وقت ہو گیا تو موذن، امیر المومنین ابو بکر صدیقؓ کے پاس آیا اور ان سے کہا کہ اگر آپ لوگوں کو نماز پڑھا دیں تو میں اقامت کہوں؟
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’جب کوئی شخص تم میں سے مر جاتا ہے تو ہر صبح و شام اسے اس کا مقام دکھا یا جاتا ہے، اگر وہ اہل جنت میں سے ہے تو جنت کے مقامات میں سے اور اگر اہل دوزخ میں سے ہے تو دوزخ کے مقامات میں سے۔
سیدناا نس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ آپس میں بغض وحسد نہ کرو اور ترک ملاقات نہ کرو بلکہ اللہ کے بندے اور بھائی بھائی بن کر رہو اور کسی مسلمان کو یہ جائز نہیں ہے کہ اپنے ( مسلمان ) بھائی سے ( کسی جھگڑے کے باعث ) تین دن سے زیادہ جدا رہے۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کا یہ عذر قبول فرمایا اور ان کی تصدیق کی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مجھے اجازت دیجئے اس منافق کی گردن ماردوں حضور نے فرمایا اے عمر (رضی اللہ تعالی عنہ) اللہ تعالی خبردار ہے۔
سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ آسان و سہل ذکر بشرطیکہ اس میں اللہ تعالی کے ساتھ حضور کی کیفیت حاصل ہو ان عبادت شاقہ سے افضل ہے جس میں قلب حضور و اخلاص سے محروم اور غفلت میں گرفتار ہو! لیکن یہ بھی امکان ہے کہ جس طرح کسی کمتر درجہ کے عمل کی مانند قرار دیا جاتا ہے۔
شان نزول : یہ آیت ایک صحابی کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تھا کہ اگر آدمی اپنی عورت کو زنا میں مبتلا دیکھے تو کیا کرے نہ اس وقت گواہوں کے تلاش کرنے کی فرصت ہے اور نہ بغیر گواہی کے وہ یہ بات کہہ سکتا ہے۔
شاید اس صورت حال کی ایک وجہ یہ بھی ہو کہ اس علاقے کے مسلمانوں میں تجارتی حلقے کی روایات موجود ہیں جن کے باعث ایسی قدروں کو فروغ حاصل ہوا جن کے سہارے مسلمانوں میں تہذیبی خود آگہی نے اپنی جڑیں استوار کیں اور انھوں نے اردو کو جدید مضامین کا وسیلہ اور تہذیبی ورثہ سمجھ کر اسے فروغ دیا۔
شب قدر کی ایک علامت حضرت زر بن حبیش رحمۃ اللہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے سوال کرتے ہوئے کہا کہ آپ کے (دینی) بھائی حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جو شخص تمام سال عبادت کے لئے شب بیداری کرے تو وہ شب قدر کو پا لے گا؟
شراب کو دوا کے طور پر بھی استعمال کرنا جائز نہیں ہے اور حضرت وائل حضرمی روایت کرتے ہیں کہ طارق ابن سوید نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے شراب نوشی کے بارے میں پوچھا تو آپ نے ان کو منع فرمایا، پھر طارق نے کہا کہ ہم تو شراب کو دوا کے طور پر استعمال کرتے ہیں؟
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ علماء نے کہا ہے کہ اگر کوئی قضیہ پیش ہو جس میں دو آدمیوں نے ایک جانور یا کسی کی چیز کی ملکیت کا دعوی کیا اور وہ جانور کسی ایک کے قبضے میں ہو تو اس جانور یا اس چیز پر قابض کا حق تسلیم کیا جائے اور اس سے قسم کھلوائی جائے گی۔
شرمگاہ کو چھو نے سے وضو ٹوٹنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن ادریس، ہشام بن عروۃ، عروۃ، مروان بن حکم، حضرت بسرہ بنت صفوان رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی شرمگاہ کو چھوئے تو اس کو چاہئے کہ وضو کر لے۔
شرمگاہ کو چھونے سے وضو کے ٹوٹ جانے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن ابی بکر، حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت مروان بن حکم کے پاس گیا اور ہم لوگ نواقض وضو کا ذکر کر رہے تھے تو حضرت مروان بولے کہ شرمگاہ کو چھونے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
شروع میں مسٹر رضوانی، ریاض کی ریاضت پر خوش ہو جایا کرتے، ایک ایک ٹیبل کو دیکھتے، تو ان کے منھ سے ’’واہ واہ‘‘ کی آوازیں نکلتیں، کبھی مکا میز پر مارتے اور کبھی اس کے کندھے کو تھپتھپا کر کہتے : ’’یہ ڈاٹا تو اب جاہل سے جاہل کو بھی سمجھ آ جائے گا، اسے ضرور سمجھ آ جانا چاہیے۔
شمار سبحہ مرغوب بت مشکل پسند آیا تماشائے بیک کف بردن صد دل پسند آیا احتمال ہے کہ مصنف نے’بیک کف بردن صد دل ‘ میں حساب عقد انامل کی طرف اشارہ کیا ہو اور عقد صد کی یہ شکل ہے کہ چھونگلیا کے سر کو انگوٹھے کی جڑ میں لگا کر انگوٹھا سارا اس کی پشت پر جما دیتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے ان کرداروں کا تجزیہ اس طرح کیا ہے کہ ہمارے ذہن سے روایتی ’ولن‘ کہیں دور چلا جاتا ہے اور وہ شخص سامنے آتا ہے جو اس معاشرے کا فعال رکن ہے اور اس کی فطرت کو ماحول نے تشکیل دیا ہے اور وہ اپنا فطری کردار اپنے کام یا جواز کے مطابق ادا کر رہا ہوتا ہے۔
شکیل الرحمن نے اگر کہیں سماجی حقیقت نگاری کی بات کی بھی ہے تو انہوں نے یہ دیکھنے کی کوشش کی ہے کہ فنکار نے سماجی حقیقتوں کو پیش کرتے ہوئے فکشن کے فن کو سامنے رکھا ہے یا نہیں یا پھر ان حقیقتوں کو پیش کر نے میں زندگی کی کشمکش کو ابھار نے کی کوشش کی ہے یا نہیں۔
شکیلہ کو ہنستے دیکھ کر مومن کو ایک عجیب تسکین محسوس ہوئی اور اس تسکین نے اس کے دل میں یہ خواہش پیدا کی کہ وہ کوئی ایسی مضحکہ خیز طور پر احمقانہ حرکت کرے جس سے شکیلہ کو اور زیادہ ہنسنے کا موقع ملے چنانچہ لڑکیوں کی طرح جھینپ کر اور لہجے میں شرماہٹ پیدا کر کے اس نے کہا۔
شہزادے پر پری بھی پہلی نظر ہی میں عاشق ہو جاتی ہے: محبت کی آئی جو دل پر ہوا وہاں سے اسے لے اڑی دل ربا غرض لے گئی آن کی آن میں اڑا کر وہ اس کو پرستان میں! ’’مثنوی سحر البیان‘‘ میں کئی ’رسوں ‘ () کی آمیزش ہے لیکن سب سے زیادہ اہمیت ’شرینگار رس‘ () کی ہے۔
شہنائیاں اس کا ساتھ دیتی رہیں، ڈھول پٹتا رہا، جب ڈولی دولھا کے گھر پہنچی تو ایک گولہ چھوٹا جیسے کسی بیمار کو مری مری چھینک آئے، اسے اپنی سہیلی نوری پر بہت غصہ آیا جو بیاہ کے گیت گانے میں تاک سمجھی جاتی تھی اور جس نے ایک بار گوری کو چھیڑنے کیلئے بھرے مجمع میں ایک گیت گایا تھا۔
شیعا کے معنی فرقے اور گروہ اور یہ بات ہر اس قوم پر صادق آتی ہے جو دین کے معاملے میں مجتمع تھی لیکن پھر ان کے مختلف افراد نے اپنے کسی بڑے کی رائے کو ہی مستند اور حرف آخر قرار دے کر اپنا راستہ الگ کر لیا، چاہے وہ رائے حق و صواب کے خلاف ہی کیوں نہ ہو۔
صائم جس کو قے آ جائے محمد بن عبید المحاربی، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزوں سے روزہ نہیں ٹوٹتا حجامت قے اور احتلام امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابو سعید خدری کی حدیث غیر محفوظ ہے۔
صاحب !جسے عمر بھر آپ اصناف پر حکمرانی کے لائق گردانتے رہے، اسے سب اصناف سے اعلی و اولی قرار دیتے رہے، اس میں حوصلہ تھا، نہ تڑ، کہ ان تخلیقی تجربوں کو سہار سکتی جو اس کمزور، معمولی اور نہ بدلنے والی صنف نے کمال ہمت سے اور اپنے بھیتر کے دائروں اور بھنوروں کو بدل کر سہار لیے ہیں۔
صاحب "ارض القرآن" ان کے زوال و سقوط کی توجیہ اس طرح کرتا ہے کہ یونانیوں اور رومیوں نے مصر و شام پر قبضہ پا کر ہندوستان و افریقہ کی تجارت کو بری راست سے بحری راستہ کی طرف منتقل کر دیا اور تمام مال کشتیوں کے ذریعہ سے بحر احمر کی راہ مصر و شام کے سواحل پر اترنے لگا۔
صبح تک حالت جنابت میں رہتے ہوئے روزے کی نیت کر نا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا (ازواج مطہرات) فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حالت جنابت میں صبح ہو جایا کرتی تھی۔
صبح سے شام تک اور شام سے رات تک گھر کے کام کاج میں جتی رہیں، پتلی کی طرح ایک ٹانگ سے پھریں، ماں باپ کا غصہ ان پر، بڑے بہن بھائیوں کی فضیحتی ان پر، کہیں آنے جانے کا حکم ان کو نہیں، کسی سے ملنے جلنے کی اجازت ان کو نہیں، کیا یہ حالت قیدیوں کی سی نہیں ہے؟
صحابہ نے عرض کیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں نے ارادہ کیا کہ اس شخص پر ایسی لعنت کروں جو اس کے ساتھ قبر میں بھی جائے یعنی ایسی لعنت جو ہمیشہ رہے بایں طور کہ اس کا اثر اس کے مرنے کے بعد باقی رہے وہ کس طرح اپنے بیٹے سے خدمت کو کہے گا۔
صدر انصاف پر جلوہ فرمانے والے بزرگوں کی بے خوف آزادی پر کسی قسم کا شبہ کرنا کفر ہی کیوں نہ ہو مگر شہر کے واقف کار لوگ علانیہ کہتے تھے کہ ٹھاکر صاحب جب کسی معاملہ میں ضد پکڑ لیتے ہیں تو ان کا بدلا ہوا تیور اور تمتما ہوا چہرہ انصاف کو بھی اپنا تابع فرمان بنا لیتے ہیں۔
صفدر اس طرح ایک خالی کرسی پر جا بیٹھا جیسے وہ بھی کھیلنے کا ارادہ رکھتا ہو! یہاں چار بلیرڈ روم تھے اور ہر کمرے میں دو دو میزیں تھیں! اس کمرے کی دونوں میزوں پر کھیل ہو رہا تھا! بھاری جبڑے والے کا ساتھی تھوڑی دیر بعد ہٹ گیا! اور بھاری جبڑے والے صفدر سے پوچھا! "کیا آپ کھیلیں گے؟
صلیب اور ناقوس کی بحث ذمیوں کو نئی عبادت گاہیں بنانے اور شراب بیچنے، صلیب نکالنے، ناقوس پھونکنے، اصطباغ دینے سے روکنا بے شبہ مذہبی دست اندازی ہے لیکن میں بیباکانہ اس راز کی پردہ دری کرتا ہوں کہ یہ احکام جن قیدوں کے ساتھ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جاری کئے تھے۔
صیقل بتذکیر باندھنا چاہئے میں نے کہا میری زبان پر تو یہ لفظ بتانیث ہے اور ہیکل و کیفر و بیرق وغیرہ بھی مؤنث ہی ہیں، کہنے لگے نہیں اب تمام اساتذۂ فن نے یہی قرار دیا ہے اور اس کا فیصلہ ہو چکاہے کہ صیقل لفظ مذکر ہے، اسی زمانہ میں میر وحید مرحوم مٹیا برج میں آئے ہوئے تھے۔
ضعفاء کو مزدلفہ کی رات فجر کی نماز منی پر پہنچ کر پڑھنے کی اجازت محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، اشہب، داؤد بن عبدالرحمن، عمرو بن دینار، عطاء بن ابو رباح، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے کمزور افراد کے ساتھ مجھ کو روانہ فرما دیا تھا۔
طائفہ (جماعت) سے مراد وہ لوگ ہیں جو بنو ابیرق کی حمایت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ان کی صفائی پیش کر رہے تھے جس سے یہ اندیشہ پیدا ہو چلا تھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اس شخص کو چوری کے الزام سے بری کر دیں گے، جو فی الواقع چور تھا۔
ظاہر ہے کہ اس کا خون کسی چیز سے نہیں بہا، پس اس حدیث کے مفہوم کی بناء پر وہ حلال نہیں ہو سکتا، اس پر یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کو کتے کے شکار کے مسئلہ سے دور کا تعلق بھی نہیں، اس لئے کہ سائل نے ذبح کرنے کے ایک آلے کی نسبت سوال کیا تھا۔
ظاہر ہے کہ حق تعالی کی طرف سے مغفرت اور اجر عظیم کا وعدہ انہی کے لئے ہوتا ہے جو مرتے دم تک ایمان اور عمل صالح پر قائم رہیں، ان صحابہ کے حق میں اس وعدے کا نازل ہونا خود اس بات کی علامت تھا کہ (ان کو دم آخر تک ایمان اور عمل صالح کی توفیق حاصل رہے گی۔
عالمی امن کے لئے موجودہ دور کے بڑے ممالک جس طرح ’’ہیر کے مامے ‘‘ بن کر دہائی دے رہے ہیں اگر رانجھے کے ماموں کو موقعہ دیں تو بہت سے جھگڑے فورا ختم ہو سکتے ہیں، مثلا اگر افغان مسئلہ پر مفاہمت کے لئے ماموں ناصر کو ذمہ داری سونپی جائے تو ماموں، جنرل نجیب سے یوں بات کریں گے۔
عبد اللہ بن ابو بکر کہتے ہیں کہ میں نے یہ عمرہ سے بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ عبد اللہ نے سچ کہا، میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے سنا وہ کہتی تھیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں دیہات کے چند لوگ عید الاضحی میں شریک ہونے کو آئے (اور وہ محتاج لوگ تھے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جب کوئی کھائے تم میں سے تو اپنے داہنے ہاتھ سے کھائے اور جب پئے تو چاہئے کہ داہنے ہاتھ سے پئے اس واسطے کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا ہے اور بائیں ہاتھ سے پیتا ہے۔
عبد اللہ بن محمد بن نفیلی، ہشیم، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، عطبہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن الخطاب نے خطبہ دیا اور فرمایا کہ بیشک اللہ نے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ بھیجا اور ان پر کتاب نازل کی۔
عبد اللہ بن مسلمہ، ابن بشار، یحیی، بہز بن حکیم، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اپنی عورت (شرمگاہ) کو کس پر ظاہر کریں اور کس سے چھپائیں؟
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز، ابن محمد، ابن طحلاء، محصن بن علی، عون بن حارث، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اچھی طرح وضو کر کے مسجد کے لیے نکلے اور جب وہاں پہنچے تو دیکھے کہ لوگ نماز سے فارغ ہو چکے ہیں۔
عبدالرحمن بن القاسم سے روایت ہے کہ ان کے باپ قاسم بن محمد مکہ میں عمرہ کا احرام باندھ کر رات کو آتے اور طواف وسعی کر کے حلق میں تاخیر کرتے صبح تک لیکن جب تک حلق نہ کرتے بیت اللہ کا طواف نہ کرتے اور کبھی مسجد میں آ کر وتر پڑھتے لیکن بیت اللہ کے قریب نہ جاتے۔
عبدالرحمن بن محمد بن سلام، شبابۃ، شعبہ، خلید بن جعفر، ابو نضرۃ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قوم بنی اسرائیل کی ایک خاتون نے انگوٹھی بنائی اور اس میں مشک بھری آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ سب سے عمدہ خوشبو ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، خیثمہ، ابو خذیفہ، فرماتے ہیں کہ جب ہم لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی کھانے کی دعوت میں حاضر ہوتے تو جب تک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا شروع نہ فرما دیتے ہم میں سے کوئی کوئی کھانے میں ہاتھ نہ ڈالتا۔
عجیب اور مسرت انگیز بات یہ ہے کہ ۱۹۶۰ سے لیکر اب تک اندرون ملک اور بیرون ملک عورتوں کی تحریروں نے پورے ادب کا منظر نامہ بدل کر رکھ دیا، ورنہ لڑکیوں کا مقدر، ان کے حوالے سے نفسیاتی گتھیاں اور شاعری کے حوالے سے جہاں ریحانہ رہتی تھی یا مرے ہمدم میرے دوست تک بیان کی راہ پاتی تھی۔
عدنان اور آکاش نے خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھا اور پھر اطمینان سے وہاں بیٹھ گئے دونوں باری باری سے اس کے پاس بیٹھتے رہے دو گھنٹے بعد پریم نے تھوڑی حرکت کی، ہاتھ پیر ہلائے اور آنکھیں کھول دیں آکاش نے دوڑ کر نرس کو خبر دی وہ دوڑی دوڑی اس کے پاس آئی اس کی نبض دیکھی۔
عذرہ کی صورت میں توسط کیا جائے (یعنی عذرہ بیماری کو دور کرنے کے لئے عود ہندی کو پانی میں گھول کر ناک میں ٹپکایا جائے ) اور ذات الجنب کی صورت میں لدود کیا جائے یعنی ذات الجنب کی بیماری کو دور کرنے کے لئے عود ہندی کو پانی میں گھول کر باچھ کی طرف سے منہ میں ٹپکایا جائے۔
عرب کا بیشتر حصہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات طیبہ کے آخری حصے میں اسلام کے زیر نگیں آیا تھا اور عام باشندگان عرب کی تعلیم کا انتظام ابھی پوری طرح شروع بھی نہ ہوا تھا کہ حضورﷺ کی وفات اور پھر خلافت صدیقی میں فتنۂ ارتداد کے رونما ہونے سے یہ کام درہم برہم ہو گیا تھا۔
عشق - عش ق - 2 1 اور - او ر - 2 1 محمد - م حم مد - 1 2 2 سبب - س بب - 1 2 فعولن - ف عو لن - 1 2 2 اس نظام سے روایتی عروض کے تقریبا تقریبا تمام مسئلے حل ہو گئے ہیں اور یہ یاد رکھنے میں بھی آسان ہے۔
عظیم دھماکے سے رو پذیر ہونے والے عمل انشقاق (پھٹنے کے عمل) کے آغاز کے ساتھ ہی ایک سیکنڈ کے سوویں حصے میں وہ ’اکائیت‘ پھیل کر ابتدائی آگ کا گولا بن گئی اور دھماکے کے فوری بعد اس کا درجۂ حرارت ایک کھرب سے ایک کھرب 80 ارب سینٹی گریڈ کے درمیان جا پہنچا۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا، کہ محبت کا اصل اور سب سے بڑا مستحق اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے کہ محبت کے تینوں بنیادی اسباب یعنی جمال کمال اور نوال اسی وحدہٗ لاشریک میں پائے جاتے ہیں اور بدرجہ تمام و کمال پائے جاتے ہیں، اس لئے محبوب حقیقی وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اب رہ جاتی ہے۔
علامہ سیوطی نے شرح الصدور میں اس حدیث امن المیت لیعذب ببکاء اہلہ (یعنی میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے) کو نقل کرنے کے بعد کہا ہے کہ اس بارہ میں اختلافی اقوال ہیں کہ آیا میت کو اس کے گھروالوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے یا نہیں؟
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" اس میں اس بات پر دلیل ہے کہ جس آدمی نے کسی امر مستحب کو مستقل طریقہ سے اختیار کئے رکھا اور اسے لازم کا درجہ دے دیا اور رخصت (یعنی جواز) پر عمل نہ کیا تو سمجھو کہ شیطان اسے گمراہ کرنے کے لیے اس کے پاس پہنچ گیا ہے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو شخص از قسم مباح کسی اچھی چیز کو حاصل کر لے تو اسے چاہئے کہ وہ اس کو اللہ کی ایک نعمت سمجھ کر اس پر قائم و برقرار رہے اور بغیر کسی قوی عذر کے اسے چھوڑ کر اس کے بغیر کی طرف مائل نہ ہو۔
علاوہ ان سب باتوں کے ان ڈراموں کی کمزوری کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ان میں عصمت نے جس قسم کے لوگوں کا نقشہ کھینچنا چاہا ہے، ان سے وہ طبعا گھل مل نہیں سکتیں یعنی وہ مرفہ الحال لوگ جو کہلاتے تعلیم یافتہ ہیں مگر جن کی ترکیب میں تعلیم کم اور بے یافتہ زیادہ ہوتی ہیں۔
علماء لکھتے ہیں کہ تین طلاقیں ایک ساتھ نہ دینے میں فائدہ یہ ہے کہ ایک طلاق کے بعد شاید اللہ تعالی خاوند کے دل کو اس کی بیوی کی طرف مائل کر دے اور اس کے فیصلہ میں کوئی ایسی خوشگوار تبدیلی آ جائے کہ وہ رجوع کر لے اور ان دونوں کے درمیان مستقل جدائی کی نوبت نہ آئے۔
علماء نے لکھا ہے کہ منع و ھات سے مراد یہ ہے کہ اپنے مال پر دوسرے لوگوں کا جو حق واجب ہو تو اس کو ادانہ کرے اور دوسروں کے مال میں سے وہ چیز لے جو اس کے لیے حلال نہیں بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ نہ صرف مال میں منع وہات کو حرام قرار دیا گیا ہے۔
عمر بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، احمد بن خالد ذہبی، عبدالعیزیز بن ابی سلمہ ماجشون، عبدالواحد بن ابی عون، سعد بن ابراہیم، عابس یمانی، سیدنا حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نماز صبح ادا کرے وہ اللہ کے ذمہ (پناہ) میں ہے۔
عمرو بن عون نے ہشیم سے اپنی روایت میں فرمایا کہ صدیق اکبر نے فرمایا کہ بیشک میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ کوئی قوم ایسی نہیں کہ اس قوم میں معاصی کا ارتکاب کیا جاتا ہو پھر وہ ان معاصی کو بگاڑنے پر قادر ہونے کے باوجود نہ بگاڑیں۔
عمری اور رقبی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ممانعت اور اس کی وضاحت حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ رقبی کرو اور نہ عمری کرو کیونکہ جو چیز یعنی مثلا مکان یا زمین) بطور رقبی یا بطور عمری دی جاتی ہے۔
عورت جس کے ساتھ زبردستی زنا کیا جائے علی بن حجر، معمر بن سلیمان، حجاج، عبدالجبار بن وائل بن حجر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک عورت کے ساتھ زبردستی زنا کیا گیا پس آپ نے اس پر حد نہ لگائی اور مرد پر حد قائم کی۔
عورت کے اس حق کو احادیث مبارکہ میں یوں بیان کیا گیا: عن ابن عباس: أن امرأۃ ثابت بن قیس أتت النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقالت: یا رسول اﷲ. ثابت بن قیس، ما اعتب علیہ فی خلق ولا دین، ولکنی اکرہ الکفر فی الاسلام. فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: أتردین علیہ حدیقتہ؟
عورتوں کا فتنہ بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث بن سعید، سلیمان تیمی، عمرو بن رافع، عبداللہ بن مبارک، سلیمان تیمی، ابی عثمان نہدی، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اپنے بعد مردوں کے لئے عورتوں سے زیادہ ضرر رساں فتنہ کوئی نہیں چھوڑ رہا۔
عورتوں کے لیے نماز تہجد کا ذکر اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک روز رات کو سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم گھبرا کر یہ کہتے ہوئے بیدار ہو گئے کہ سبحان اللہ ! آج کی رات کس قدر خزانے اتارے گئے ہیں اور کس قدر فتنے نازل کئے گئے ہیں، ہے۔
عیاں نور سے جس کے اے کعبۂ ایماں، تری حرمت کے دن آئے اے رکن یمانی تری شوکت کے دن آئے اے بیت مقدّس، تری عزّت کے دن آئے اے چشمۂ زمزم، تری چاہت کے دن آئے اے سنگ حرم، جلوہ نمائی ہوئی تجھ میں اے کوہ صفا، اور صفائی ہوئی تجھ میں اے یثرب و بطحا، ترے والی کی ہے۔
عید کے روز ہتھیار سے لیس ہو نا عبدالقدوس بن محمد، نائل بن نجیح، اسماعیل بن زیاد، ابن جریج، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عیدین میں بلاد اسلامیہ میں ہتھیار لگانے سے منع فرمایا الا یہ کہ دشمن کا سامنا ہو (تو پھر منع نہیں بلکہ ضروری ہے۔
غالبؔ کے کلام میں سب سے زیادہ مثالیں انہیں اشعار پر گواہ ہیں جن میں غالبؔ نفی کے سامنے یا تو سینہ سپر ہو جاتے ہیں اور سپاہیانہ جلال ان میں عود کر آتا ہے یا طنز و تمسخر اور طعن و تشنیع کے حربوں سے کام لے کر گفتگو کا رخ ایک غیر متوقع سمت کی طرف موڑ دیتے ہیں۔
غرض پنڈی میں جی نہ پائے بشر، تم کو اس سے کیا اوروں کا ہاتھ تھامو، مجھے ٹھینگے پر دھرو میں چوز کر لوں کوئی سسر، تم کو اس سے کیا تم نے تو بیڈروم میں اے سی لگا لئے چٹخے ہماری ٹنڈ ظفر، تم کو اس سے کیا حسن کی دیوی اک حسن کی دیوی سے مجھے پیار ہوا تھا۔
غرضیکہ حضرت حسین کا ہر سال (فی کل عام) دمشق جانا اور قبل وفات حضرت معاویہ 59 ہجری تک دس گیارہ سال باربر جانا اور اس دارالخلافہ میں ہفتوں کیا مہینوں مقیم رہنا غیروں و اجنبیوں میں نہیں اپنوں میں ہی ہوتا تھا اور ایسے عزیزوں و قرابت داروں میں ہوتا تھا جو کئی کئی رشتوں میں ان سے منسلک تھے۔
غزل نمبر 191 خدایا! دل کہاں تک دن بصد رنج و تعب کاٹے خم گیسو ہو شمشیر سیہ تاب اور شب کاٹے کریں گر قدر اشک دیدۂ عاشق خود آرایاں صدف دندان گوہر سے بہ حسرت اپنے نب کاٹے دریغا وہ مریض غم کہ فرط ناتوانی سے بہ قدر یک نفس جادہ بصد رنج و تعب کاٹے اسد مجھ میں ہے۔
غزوۂ احزاب کا مختصر بیان یہ غزوہ شوال ۴ یا ۵؁ ہجری میں پیش آیا جب یہود بنی نضیر کو جلا وطن کیا گیا تو ان کے اکابر مکّہ مکرّمہ میں قریش کے پاس پہنچے اور انہیں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ جنگ کی ترغیب دلائی اور وعدہ کیا کہ ہم تمہارا ساتھ دیں گے۔
غضب وہ نازنیں بتان خود آرا کہ ہائے ہائے صبر آزما وہ ان کی نگاہیں کہ صف نظر طاقت ربا وہ ان کااشارہ کہ ہائے ہائے بظاہر غالبؔ کا یہ ردّ عمل کچھ ایسا نظر آتا ہے کہ جیسے انھیں کوئی کیفیت اپنے ساتھ بہا کر لے گئی ہو، لیکن میرے خیال میں یہ ایک مخصوص مشاہدے کا ردّ عمل ہے۔
غلامیوں کے پرانے قصے وطن کے جغرافیہ پہ تقسیم کی لکیریں فساد و غارت گری کی باتیں حقارت و نفرت و ذلالت وطن سے ہجرت نئے وطن کو دیار غیر کو اجنبی چمن کو مجھے بزرگو ں سے کچھ شکایت نہیں ہے لیکن کبھی کبھی جب بھی سوچتا ہوں کہ مجھ کو ورثے میں کیا ملا ہے تو ہونے لگتی ہے۔
غنچہ کس طرح کنج دہان تنگ سے، بوسہ نے دی صدا کہ یوں ریختہ رشک فارسی، اس سے نہ ہو سکا بیاں محفل عرس میر میں، شعر مرے سنا کہ یوں ﴿۴۶﴾ چھپا لو نوک مژگاں گوشۂ زلف معنبر میں بتو رخنہ نہ پڑ جائے کہیں، دین پیمبر میں فسوں چشم سیہ میں، معجزہ لعل لب تر میں جلا دیتے ہیں۔
غیبت زنا سے بدتر ہے اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ دونوں بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمایا غیبت کرنا زنا کرنے سے زیادہ سخت برائی ہے، صحابہ نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ غیبت زنا سے زیادہ سخت برائی کس طرح سے ہے؟
غیر اللہ کے لئے علم طلب کرنے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، سریح بن نعمان، فلیح، ابو طوالہ، عبداللہ بن عبدالرحمن بن معمر، سعید بن یسار سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے وہ علم کہ جس سے اللہ تبارک تعالی کی خوشنودی حاصل کی جاتی ہے۔
غیر مشروط طور پر غلام خرید نے والا اس غلام کے مال کا حق دار نہیں ہو گا اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی غلام کو خریدے اور اس کے مال کو شرط نہ کرے تو خریدنے والے کو اس مال میں سے کچھ نہیں ملے گا۔
غیر نبی کو جو بصیرت بھی اللہ سے ملتی ہے، خواہ وہ قانونی بصیرت ہو یا طبی بصیرت یا کاریگری و صناعی اور دوسرے علوم و فنون کی بصیرت، وہ اپنی نوعیت میں اس نور علم و حکمت اور اس کمال فہم و ادراک سے بالکل مختلف ہے جو نبی کو کار نبوت انجام دینے کے لیے عطا کیا جاتا ہے۔
فائدہ : اس سے معلوم ہوا کہ کسی باپ کے صاحب فضائل کثیرہ ہونے سے اولاد کا بھی ویسا ہی ہونا لازم نہیں، یہ اللہ تعالی کی شانیں ہیں، کبھی نیک سے نیک پیدا کرتا ہے، کبھی بد سے بد، کبھی بد سے نیک، نہ اولاد کا بد ہونا آباء کے لئے عیب ہو، نہ آباء کی بدی اولاد کے لئے۔
فاعتبروا یا أولی الأبصار باب سوم انسانی زندگی کا شعوری ارتقاء جس طرح انسان کے جسمانی وجود کی تکوین و تکمیل کے لئے نظام ربوبیّت کے حسین و جمیل جلوے پوری آب و تاب کے ساتھ ہر جگہ اور ہر مرحلے پر کارفرما نظر آتے ہیں، یہی رنگ اور ڈھنگ انسان کے شعوری ارتقاء کے نظام میں بھی نظر آتا ہے۔
فتح مکہ مسلمان جب مؤتہ کی لڑائی سے واپس آئے جس میں بہت زیادہ جانی نقصان اٹھانا پڑا تھا تو قریش کو یہ خیال ہوا کہ ان کا خاتمہ ہو گیا ہے، اس لئے انہوں نے اپنے حلیف قبیلۂ بنی بکر کو مسلمانوں کے خلاف اکسایا اور ہتھیاروں سے مدد کی کہ وہ مسلمانوں کے حلیف قبیلۂ خزاعہ پر حملہ کریں۔
فجر اور عشاء کی نمازوں کی فضیلت اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں فجر کی نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیر چکے تو (ایک آدمی کا نام لے کر اس کے بارے میں) فرمایا کہ فلاں آدمی حاضر ہے؟
فجر کی سنتوں میں تخفیف کرنا محمود بن غیلان، ابو عمار، ابو احمد زبیری، سفیان، ابو اسحاق، مجاہد، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں ایک ماہ تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھتا رہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی دو سنتوں میں سورۃ کافرون اور اسورۃ اخلاص پڑھا کرتے تھے۔
فجر کی نماز اندھیرے میں پڑھنے کے بارے میں قتیبہ، مالک بن انس، انصاری، معن، مالک، یحیی بن سعید، عمرہ، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فجر کی نماز پڑھ لیتے تو عورتیں واپس آتیں عورتیں اپنی چادروں میں لپٹی ہوئی گزرتی تھیں اور اندھیرے کی وجہ سے پہچانی نہیں جاتی تھیں۔
فجر کی نماز وقت سے پہلے پڑھی کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس دن فجر کی نماز وقت معمول یعنی اجالا پھیلنے سے پہلے تاریکی ہی میں پڑھ لی تھی، یہاں یہ مراد نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کے وقت سے پہلے پڑھی تھی۔
فداک ابی وامی کہنا ابراہیم بن سعید جوہری، سفیان بن عیینہ، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حضرت سعد بن ابی وقاص کے علاوہ کسی کے لیے یہ کہتے ہوئے نہیں سنا کہ میرے ماں باپ تم پر قربان ہوں۔
فر ق ہے تو اتنا سا کہ پرانے والی الیکٹرا کو اس کی بے وفا ماں اور اس کے بد طینت عاشق کی وجہ سے سب کچھ چھوڑنا پڑا، جب کہ اسے یعنی نئی الیکٹرا کو، جن لوگوں کی وجہ سے گھر بدری پر مجبور ہونا پڑا ان میں ایسے لوگوں کے نام آتے ہیں جن کا وہ بتانا نہیں چاہتی۔
فراق تن و جاں کا وہ داغ ضعیفی میں ہے، فرزند جواں کا (مطلع دوم) جب باغ جہاں اکبر ذی جاہ سے چھوٹا پیری میں برابر کا پسر شاہ سے چھوٹا فرزند جواں، ابن اسد اللہ سے چھوٹا کیا اختر خورشید لقا ماہ سے چھوٹا تصویر غم و درد سراپا ہوئے شبّیر ناموس میں ماتم تھا کہ تنہا ہوئے شبّیر ہے۔
فرشتوں کے اترنے کی یہ بات حضرت کعب رحمہ اللہ تعالی کو یا تو سابقہ آسمانی کتابوں میں مذکور پیشین گوئیوں سے معلوم ہوئی ہوگی یا انہوں نے پہلے زمانے کے بڑے بوڑھوں اور سابقہ کتابوں کے عالموں سے سنی ہوگی اور یا یہ کہ خود ان کا کشف اور کراماتی مشاہدہ ہوگا اور یہی بات زیادہ صحیح معلوم ہوئی ہے۔
فرشتے نے آ کر حضرت سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا اقْر اۡ یعنی پڑھئیے، فرمایا ہم پڑھے نہیں، اس نے سینہ سے لگا کر بہت زور سے دبایا، پھر چھوڑ کر اقْراۡ کہا آپ نے وہی جواب دیا، تین مرتبہ ایسا ہی ہوا پھر اس کے ساتھ ساتھ آپ نے مالمْ یعْلمْ تک پڑھا۔
فرصت صحبت احباب کی دیدۂ تر ساتھ لے مجلس سے پیمانہ گیا گل کھلے صد رنگ تو کیا بے پری سے اے نسیم مدتیں گزریں کہ وہ گلزار کا جانا گیا دور تجھ سے میرؔ نے ایسا تعب کھینچا کہ شوخ کل جو میں دیکھا اسے مطلق نہ پہچانا گیا ہاتھ سے تیرے اگر میں ناتواں مارا گیا سب کہیں گے۔
فرض اور سنتیں دونوں ایک ہی جگہ پڑھنے سے منع یا تو اس لیے کیا گیا ہے کہ کوئی آنے والا یہ گمان نہ کرے کہ نمازی ابھی فرض نماز ہی پڑھ رہا ہے یا اس لیے کہ دونوں جگہیں قیامت کے روز پروردگار کے سامنے نمازی کی اطاعت گزاری کی گواہی دیں جس سے اس کے مرتبے میں اضافہ ہو۔
فرمان ہے کہ زمین سے الگ کر دیئے جائیں یعنی انہیں تلاش کر کے ان پر حد قائم کی جائے یا وہ دار الاسلام سے بھاگ کر کہیں چلے جائیں یا یہ کہ ایک شہر سے دوسرے شہر اور دوسرے سے تیسرے شہر انہیں بھیج دیا جاتا رہے یا یہ کہ اسلامی سلطنت سے بالکل ہی خارج کر دیا جائے "۔
فرمایا اس شخص کا مارا جانا جس کا خون بہایا جائے اور جس کے گھوڑے کی کونچیں کاٹی جائیں یعنی وہ شہید افضل ہے جو خود بھی مارا جائے اور اس کا گھوڑا بھی مارا جائے ابو داؤداورنسائی کی روایت میں یوں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ اعمال میں کون سا عمل افضل ہے۔
فرمایا اپنی داہنی جانب نیچے کی طرف دیکھو میں نے دیکھا تو بہت بڑی جماعت نظر آئی لوگوں کے بکثرت چہرے دمک رہے تھے، پھر مجھ سے پوچھا کہو اب تو خوش ہو میں نے کہا ہاں الہی میں خوش ہوں، مجھ سے فرمایا اب اپنی بائیں جانب کناروں کی طرف دیکھو میں نے دیکھا وہ وہاں بے شمار لوگ تھے۔
فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ اپنے علاوہ کسی اور سے سنوں، چنانچہ میں نے آپ کے سامنے تلاوت کی یہاں تک میں نے اللہ کے قول، فکیْف إذا جئْنا منْ کلّ أمّۃ بشہید، والی آیت ختم کی اور اپنا سر اٹھایا تو دیکھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔
فرمایا ہاں میرے اعمال بھی مگر یہ کہ اللہ تعالی کا فضل اور ا س کی رحمت میرے شامل حال ہو ہم نے اپنے نازل کردہ اس قرآن کریم کو بہت سہل بالکل آسان صاف ظاہر بہت واضح مدلل اور روشن کر کے تجھ پر تیری زبان میں نازل فرمایا ہے جو بہت فصیح و بلیغ بڑی شیریں اور پختہ ہے۔
فسطاط کی آبادی کے بعد عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ نے ان لوگوں کو بلا لینا چاہا لیکن ان کو دریا کا منظر ایسا پسند آیا کہ وہ یہاں سے ہٹنا نہیں چاہتے تھے اور حجت یہ پیش کی کہ ہم جہاد کے لیے یہاں آئے تھے اور ایسے عمدہ مقصد کو چھوڑ کر اور کہیں نہیں جا سکتے۔
فضائل قرآن کا بیان قریب المرگ کے سامنے یس کا پڑھنا "حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اللہ رب العزت کی رضا و خوشنودی کی طلب میں سورۃ یسین پڑھتا ہے تو اس کے وہ گناہ بخش دئیے جاتے ہیں جو اس نے پہلے کئے ہیں۔
فطرت کے اصول کے مطابق ہونا تو یہ چاہیے کہ مجرم کی سزا ایسی ہو جو نہ تو معاشرے پر بوجھ ہو اور نہ ہی غیر متوازن ہو، یعنی ظالم کیلئے بھی اتنے ہی اور ویسے ہی سلوک کا فیصلہ دیا جائے جتنا اس نے ظلم کیا ہے اور اس سزا میں تخفیف کا اختیار کسی حاکم کے پاس نہ ہو۔
فقہ حنفی کی مشہور تین کتاب ہدایہ میں لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابطح میں اس مقصد سے قیام فرماتے تھے کہ مشرکین کو اللہ تعالی کی قدرت دکھائیں کہ کل جس جگہ انہوں نے مکمل مقاطعہ کا عہد و پیمان کر کے اپنی برتری کا اظہار کیا تھا۔
فلک سے اسماعیل کے ہاتھوں ہاتھو ں ابراہیم کے ہاتھو ں پہنچا ابراہیم نے اپنے ہاتھوں کعبے کی بنیاد میں رکھا وقت نے اس عرصے میں کتنے تیور بدلے رنگ دکھائے تاج اچھالے تخت گرائے وہ دن آیا سرور عالم نے جس دن خود دست مبارک سے اپنے بھی دوبارہ از راہ مرمت کعبے میں اس کو چنوایا برسوں کی ہے۔
فہری قرشی کہلاتے ہیں، آپ حضرت عثمان بن مظعون کے ساتھ دائرہ اسلام وایمان میں داخل ہوئے تھے، پہلے حبشہ کو ہجرت کی پھر دوسری بار ہجرت کرکے مدینہ آگئے تھے، آپ تمام غزوات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ شریک ہوئے ہیں اور غزوئہ احدمیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ میدان جنگ میں ثابت قدم رہے۔
قارئین-------- نئی الفی کے دس برس اور ایسے ہزار واقعات کو گواہ بنا کر، کہ ہندوستان کے نقشے میں یوپی کے ایک چھوٹے سے گاؤں بلاس پور کو تلاش کرنے میں مجھے زیادہ دشواری پیش نہیں آئی-------- مجھے ایک جھٹکا لگا تھا کہ انڈیا شائننگ کے اس دور میں ہندوستان کے بہت سے گاؤں ابھی بھی اندھیرے میں ڈوبے ہوئے ہیں۔
قال : لا , ولا یسْترقّہنّ، ولکنْ یعْطیہنّ أنْفسہنّ بالّذی أخذہنّ بہ، ولا یزدْ علیْہنّ. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 34203) ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے عطا سے پوچھا، "آزاد خواتین اگر دشمن کے قبضے میں چلی جائیں اور دشمن سے انہیں مسلمانوں کا کوئی شخص خرید لے تو کیا وہ اس کی لونڈیاں بن جائیں گی؟
قبر کے اوپر بیٹھنے کی تہدید حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی شخص انگارے پر بیٹھ جائے اور وہ انگارہ اس کا کپڑا جلا کر اس کے جسم تک پہنچ جائے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ قبر کے اوپر بیٹھے۔
قبلۂ کون و مکاں خستہ نوازی میں یہ دیر کعبۂ امن و اماں عقدہ کشائی میں یہ ڈھیل اس قطعہ میں یہ دوسرا ہندی قافیہ کیا ہے، عقدہ کشائی سے ڈھیل دینے کو کس قدر مناسبت ہے کہ تعریف نہیں ہو سکتی یعنی یہ سچ ہے کہ بے ڈھیل دئیے گرہ نہیں کھل سکتی لیکن اس قدر ڈھیل کوئی دیتا ہے۔
قتال کی تیاری اب جبکہ آپؐ مدینے کے معاشرے کی طرف سے مطمئن ہو گئے اور پڑوسی یہودیوں سے معاہدات ہو گئے تو آپؐ نے مدینے میں جہاد کی تیاری شروع کی، کیونکہ اسلامی ریاست کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے علاقۂ اقتدار میں اسلامی احکامات کو مکمل طور پر نافذ کرے اور اپنی سرحدوں سے باہراسلامی دعوت پہنچائے۔
قتل شبہ عمد کے مرتکب کو سزائے موت نہیں دی جا سکتی اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنی والدہ سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قتل شبہ عمد کی دیت قتل عمد کی دیت کی طرح سخت ہے لیکن شبہ عمد کے مرتکب کو قتل نہ کیا جائے۔
قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، عبدالعزیز بن محمد، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے فرمایا کہ نبی اکرم نے غزوہ احد کے دن میرے لئے اپنے والدین کریمین کو جمع فرمایا ( یعنی فداک امی وابی فرمایا) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور مذکورہ بالا دونوں حدیثیں بھی صحیح ہیں۔
قتیبہ بن سعید، و حسین بن حریث، سفیان، زہری، ابو احوص، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے جس وقت کوئی شخص نماز کی حالت میں ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ (سامنے سے ) کنکریاں نہ ہٹائے کیونکہ رحمت خداوندی اس کے سامنے ہوتی ہے۔
قتیبہ بن سعید، یعقوب، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حج یا عمرہ میں آنے کے بعد پہلی مرتبہ طواف کرتے تو پہلے تین پھیروں میں دوڑ کر چلتے اور باقی چار پھیروں میں معمولی چال سے چلتے اس کے بعد دو رکعت نماز ادا فرماتے۔
قتیبہ، لیث بن سعد، ابن عجلان، سعید مقبری، کعب بن عجرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اچھی طرح وضو کرے اور پھر مسجد کا ارادہ کر کے نکلے تو ہرگز اپنی انگلیوں کو دوسرے ہاتھ کی انگلیوں میں نہ ڈالے اس لئے کہ وہ نماز میں ہے۔
قرآن حکیم کہتا ہے کہ لکھ لیا کرو اور حدیث شریف میں ہے کہ ہم ان پڑھ امت ہیں، نہ لکھنا جانیں نہ حساب، ان دونوں میں تطبیق اس طرح ہے کہ دینی مسائل اور شرعی امور کے لکھنے کی تو مطلق ضرورت ہی نہیں خود اللہ تعالی کی طرف سے یہ بے حد آسان اور بالکل سہل کر دیا گیا۔
قرآن مجید اس بات پر شاہد ہے کہ جس طرح وہ خود ایک خاص زمانے میں ایک خاص قوم کو خطاب کرنے کے باوجود ایک عالمگیر اور دائمی ہدایت ہے، اسی طرح اس کا لانے والا رسول بھی ایک معاشرے کے اندر چند سال تک فرائض رسالت انجام دینے کے باوجود تمام انسانوں کے لیے ابد تک ہادی و رہنما ہے۔
قرآن کا حفظ اور احادیث کا حفظ قدرتا لوگوں پر سہل ہے، لیکن دنیوی چھوٹی بڑی لین دین کی باتیں اور وہ معاملات جو ادھار سدھار ہوں، ان کی بابت بیشک لکھ لینے کا حکم ہوا اور یہ بھی یاد رہے کہ یہ حکم بھی وجوبا نہیں پس نہ لکھنا دینی امور کا ہے اور لکھ لینا دنیوی کام کا ہے۔
قرآن کریم کی سورتوں کی تعلیم پر نکاح سے متعلق قتیبہ، یعقوب، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اچھی طرح سے نظر اٹھا کر دیکھا۔
قرآن کریم کیسی عجیب مثالیں اور دلیلیں بیان کر کے طرح طرح سے ان کو سمجھاتا ہے، پر ان کی سجھ میں کوئی بات نہیں آتی، کیسی ہی آیتیں پڑھ کر سنائیے یا صاف سے صاف معجزے دکھلائیے وہ سن کر اور دیکھ کر یہ ہی کہہ دیتے ہیں کہ تم (پیغمبر اور مسلمان) سب مل کر جھوٹ بنا لائے ہو۔
قریب ہے کہ تمہیں تمہارا رب ایسی جگہ کھڑا کرے جہاں سب تمہاری حمد کریں (80 ) اور یوں عرض کرو کہ اے میرے رب مجھے سچی طرح داخل کر اور سچی طرح باہر لے جا اور مجھے اپنی طرف سے مددگار غلبہ دے (81 ) اور فرماؤ کہ حق آیا اور باطل مٹ گیا بیشک باطل کو مٹنا ہی تھا۔
قسم خدا کی وہ اپنا سر بھی نہیں اٹھاتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری دانست میں کس نے اس کو نظر لگائی انہوں نے کہا عامر بن ربیعہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عامر بن ربیعہ کو بلایا اور اس پر غصے ہوئے اور فرمایا کیوں قتل کرنا ہے۔
قعدے میں بیٹھنے کا طریقہ اور اس میں ائمہ کا اختلاف وکان یفرش رجلہ ایسر وینصب رجلہ الیمنی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھنے کے لیے اپنا بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے تھے) اس عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں قعدوں میں اسی طرح بیٹھتے تھے۔
قل بفضل اللّہ وبرحمۃ فبذالک فلیفرحوا ھوا خیر مما یجمعونیعنی کہہ دے کہ اللہ تعالی کے فضل و رحمت کے ساتھ لوگ خوش ہوا کریں یہ ان کے جمع کیے ہوئے سے بہت ہی بہتر ہے اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سورت حضرت ابی کے سامنے پڑھی اس میں یہ آیت بھی تھی۔
قیام اللیل کی بجائے جو عمل کافی ہو جائے محمد بن عبداللہ بن نمیر، حفص بن غیاث و اسباط بن محمد، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، علقمہ، حضرت ابو مسعود بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سورہ بقرہ کی آخری دو دو آیتیں پڑھے وہ اس کے لئے کافی ہو جائیں گی۔
قیدیوں کے مشابہ ہوئے جن کے ہاتھ کی کڑی کڑوں کی صورت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک میں تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دنوں ہاتھوں کو ہتھکڑی میں ڈال کر پکڑ رکھا ہے اور چھوڑتے نہیں تاکہ وہ اپنی حرکت و عمل سے باز رہیں اور کوئی کام نہ کر سکیں۔
قیمت میں مہلت دینا ۲ مضاربت ۳ گیہوں میں جو ملانا گھر کے خرچ کے لئے بیچنے کے لئے نہیں (ابن ماجہ) تشریح مضاربت یہ ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے شخص کو اپنا مال تجارت کے لئے دے اور وہ اپنی محنت سے کاروبار کرے پھر اس کاروبار سے جو نفع حاصل ہو وہ دونوں آپس میں تقسیم کر لیں۔
لالۂ صحرا کبھی رنگ و خوشبو کی کشش سے میرا جانی ہو گیا اس نے اہل خاک سے پھر رابطہ رکھا نہیں جس کو کچھ رفعت ملی وہ آسمانی ہو گیا خواب میں اکثر لگا ایسا کہ صبح جاگتے میں بھی اوروں کی طرح قصّہ کہانی ہو گیا کھو کے سارے رنگ، گرد آلود و زنگ آلود سا دل بھی ہے۔
لقد من اللہ علی المومنین اذ بعث فیھم رسولا من انفسہم (آل عمران) اللہ تعالی نے مومنوں پر احسان فرمایا جب کہ انہی کی جانوں میں سے ایک شخص کو رسول بنا کر بھیجا لیکن پیغمبروں کی بشریت کافروں کے لیے حیرت و استعجاب کا باعث رہی وہ سمجھتے تھے کہ رسول انسانوں میں سے نہیں فرشتوں میں سے ہونا چاہیے۔
للکار ستم کی سنتے عزم کا جادو اپنے لہو میں جگاتے رہنا ظلم کو سخت دلی کی آنچ سے ہی پیش آنا اپنے کیے پر پھر چاہے پچھتاتے رہنا دیکھنا وقت لگے زخموں کو مٹا ہی نہ ڈالے رنج کی شدّت اس شاطر کو جتاتے رہنا لاکھ زباں پر جبر کے پہرے لگتے رہیں پر ماجدؔ دل کا حال ہمیں ہے۔
لمبے لمبے درخت کثرت سے لگے ہوئے تھے اور اس میں بہار کے ہر قسم کے کھلے ہوئے پھول تھے، جبکہ باغ میں ایک طویل القامت انسان تھا اور اس کے لمبے قد کی وجہ سے قریب نہیں تھا کہ میں اس کا سر دیکھ سکوں اور اس کے اردگرد بہت سے بچے ہیں جو میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھے۔
لمس کرنا یعنی چھونا یہ چھونا خواہ ہاتھ وغیرہ کے ذریعہ ہو یا بوسہ کے ساتھ اور یا دونوں کے ساتھ لہذا جب یہ لفظ رکن اسود کے ساتھ استعمال ہوتا ہے تو اس سے حجر اسود کو چومنا مقصود ہے اور جب رکن یمانی کی نسبت استعمال ہوتا ہے تو اس سے رکن یمانی کو صرف چھونا مراد ہوتا ہے۔
لوگ اس گلو بند کی تلاش میں مشغول ہو گئے لوگوں کے پاس پانی تک موجود نہ تھا تو حضرت ابو بکر صدیق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ پر سخت ناراض ہوئے اور فرمایا کہ تم نے لوگوں کو ہار تلاش کرنے میں مبتلا کر دیا جب کہ ان کے ساتھ پانی نہیں ہے اور نہ ہی اس جگہ پانی ہے۔
لوگو اپنے اس رب سے ڈور جس نے تمہیں ایک نفس سے پیدا کی اسی سے اس کا جوڑ پیدا کیا پھر ان دونوں سے مرد و عورت خوب پھیلا دیئے مستقر سے مراد ماں کا پیٹ اور مستودع سے مراد باپ کی پیٹھ ہے اور قول ہے کہ جائے قرار دنیا ہے اور سپردگی کی جگہ موت کا وقت ہے۔
لوگوں نے دیکھا، ہرگاہ: جب بھی، جب کبھی، رسیدی، کشیدی: یہ ماضی شرطی کے صیغے (واحد غائب) ہیں، ان کو ماضی مطلق کے صیغوں (واحد حاضر) سے خلط ملط نہ کیا جائے، یہاں معنی ماضی استمراری کا آ رہا ہے، وہ پہنچتا، وہ کھینچ لیتا، سبب آنش: یہاں ’آن‘ اسم اشارہ عمل کی طرف ہے اور ’ش‘ ضمیر طبیب کی طرف۔
لوگوں نے کہا کہ بیشک یا رسول اللہ ا! مگر وہ گوشت صدقہ کا تھا جو بریرہ کو ملا تھا اور ہمیں برا معلوم ہوا کہ اس میں سے آپ کو کھلا دیں، تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ اس کے لئے صدقہ تھا اور اس کی طرف سے ہمارے لئے ہدیہ ہے۔
لوگوں کے واسطے اور حج کے واسطے اور نیکی یہ نہیں کہ آؤ گھروں میں ان کی پشت کی طرف سے اور لیکن نیکی یہ ہے کہ جو کوئی ڈرے اللہ سے اور آؤ گھروں میں دروازوں سے اور اللہ سے ڈرتے رہو تاکہ تم اپنی مراد کو پہنچو اور لڑو اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے جو لڑتے ہیں۔
لڑائی میں مقابلہ کیلئے دعوت دینا اور سامان کا بیان یحیی بن حکیم، حفص بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، ح، محمد بن اسماعیل، وکیع، سفیان، ابی ہاشم، ابو عبد اللہ، یحیی بن اسود، قیس بن عباد، حضرت ابو ذر قسم کھا کر فرماتے ہیں کہ آیت مبارکہ (ھذن خصْمن اخْتصموْا فیْ ربّہمْ ۡ فالّذیْن کفروْا قطّعتْ لہمْ ثیابٌ مّنْ نّار) 22۔
لکل شئی آفۃ والعلم افات یعنی ہر چیز کی ایک ہی آفت ہوتی ہے مگر علم کے لیے بہت سے آفات ہیں لیکن حصول علم کے بعد ایک ہی آفت ہے اور وہ نسیان یعنی بھولنا ہے اور یقینا کسی چیز کا حاصل ہوجانے کے بعد زائل ہو جانا اور ذہن میں آکر پھر محو ہو جانا زبردست روحانی اذیت ہے۔
لکھا، رہ گئے ہم اکیلے ٭ جب ان کے رخ سے نقاب اترے نظر نظر میں گلاب اترے ہماری نیندوں میں چاند بن کر وہی منور سا خواب اترے میں ان کی آنکھوں میں جب بھی دیکھوں نظر میں جام و شراب اترے کہیں وہ مجھ کو نہ چھوڑ جائیں یہ ایک وہم خراب اترے بس اک جھلک کی سزا ہے۔
لہذا آپ ازراہ کرم ہم میں سے کسی اور کو اس کی جگہ روک لیں، اور اس کو ہمارے ساتھ جانے دیں، ہم آپ کو ایک بڑی محسن اور نیکو کار شخصیت دیکھ رہے ہیں، اس لئے آپ ہم پر یہ احسان فرما دیں اس کو چھوڑ دیں، اور اس کی جگہ ہم میں سے کسی اور شخص کو روک لیں۔
لہذا اس جملہ کا صاف مطلب یہ ہے کہ سوتے کی حالت بھی قرآن سے آپ کا تعلق منقطع نہیں ہوتا، فرق صرف اتنا ہے کہ جاگنے کی حالت میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان اور دل دونوں پر قرآن شریف رہتا ہے اور سونے کی حالت میں صرف قلب مبارک پر جاری رہتا ہے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ اہل سنت الجماعت کا مسلک حق نہ ہوتا اور ان کے عقیدے صحیح نہ ہوتے تو کروڑہا پدم ہا پدم لوگ اس مسلک حق کے پابند نہ ہوتے جن میں صحابہ بھی تھے اور تابعین بھی، بڑے بڑے اولیاء اللہ بھی تھے اور علمائے محدثین بھی، عقلاء و دانش مند بھی تھے اور عوام بھی۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ اہل سنت الجماعت کا مسلک حق نہ ہوتا اور ان کے عیقدے صحیح نہ ہوتے تو کروڑہا پدم ہا پدم لوگ اس مسلک حق کے پابند نہ ہوتے جن میں صحابہ بھی تھے اور تابعین بھی، بڑے بڑے اولیاء اللہ بھی تھے اور علمائے محدثین بھی، عقلاء و دانش مند بھی تھے اور عوام بھی۔
لہذا اس کو مقدم رکھنا چاہئے، یا پھر یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس بات کو محسوس کرتے تھے کہ مرد تو لونڈی بیوی کو گوارا کر لیتا ہے لیکن عورت اگر کسی غلام کے نکاح میں ہوتی ہے تو پھر اکثر اس سے بیزار رہتی ہے اور ہمہ وقت ذہنی اذیت و کوفت میں مبتلا رہتی ہے۔
لہذا اس کے لیے جغرافی حدود کی پابندی ناممکن ہے، اور نہ وہ نسلی حد بندیوں میں محصور ہو کر رہ سکتا ہے، اسے یہ گوارا نہیں ہے کہ وہ مشرق سے مغرب تک پھیلی ہوئی پوری نوع انسانی کو شر و فساد اور بندگی غیر اللہ کا لقمہ بنتے دیکھے اور پھر اسے چھوڑ کر گوشہ نشینی اختیار کر لے۔
لہذا ان حدیثوں کو بھی اس باب میں نقل کیا گیا ہے اور مشکوۃ کے مولف کا یہ محمول بھی ہے کہ وہ فصل کے آخر میں ان احادیث کو بھی نقل کرتے ہیں جو اگرچہ براہ راست باب سے تعلق نہیں رکھتیں لیکن باب اور اس کے موضوع کے مناسب اور بالواسطہ طور پر تعلق رکھنے والی ضرور ہوتی ہے۔
لہذا اول یعنی ابر کی صورت کا تعلق اس شخص سے ہو گا جس نے یہ سورتیں پڑھیں مگر ان کے مفہوم و معانی کو نہ سمجھا دوم یعنی سایہ کی چیز کا تعلق اس شخص سے ہو گا جس نے ان سورتوں کو پڑھا بھی اور ان کے معنی بھی سمجھے اور دوسروں کو ان سورتوں کی تعلیم بھی دی۔
لہذا اگر کسی شخص نے اس کنواری لڑکی سے نکاح کیا اور جماع سے پہلے اسے طلاق دیدی تو اس شخص کے لئے اس دودھ پینے والی لڑکی سے نکاح کرنا جائز ہوگا ( کیونکہ اس صورت میں بیوی کی بیٹی کا بھی یہی حکم ہے) اور اگر جماع کے بعد طلاق دی تو اس لڑکی سے نکاح کرنا ناجائز ہوگا۔
لہذا تم اس کا قرض ادا کر دو حضرت سعد کہتے ہیں کہ یہ سنتے ہی میں گھر آیا اور اپنے بھائی کا قرض ادا کیا پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے اپنے بھائی کا قرض ادا کر دیا ہے۔
لہذا جب حضرت ام حرام نے دوسری مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دعا کی درخواست کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارے حق میں تو پہلی مرتبہ کی دعا قبول ہو چکی ہے اور تم اس جماعت میں شامل ہو گی جو سب سے پہلے بحری سفر کر کے راہ خدا میں جہاد کرے گی۔
لہذا جب کوئی شخص اپنی بینائی سے محروم ہو جائے تو اسے چاہئے کہ وہ نہ تو اس کی وجہ سے اپنی زبان شکایت کو دراز کرے اور نہ دل میں کوئی تنگی اور تکدر پیدا کرے بلکہ ایسی صورت میں صبر و شکر کی راہ پر گامزن رہے اور جانے کہ اندھا ہونا غضب خداوندی کی وجہ سے نہیں ہے۔
لہذا حضرت داؤد علیہ السلام نے علمی قیافہ سے کام لے کر مذکورہ فیصلہ صادر کیا بہرحال ان کے اس فیصلہ کی بنیاد ان دونوں میں سے کوئی بات ہو یا ان کے علاوہ کسی اور قرینہ اور دلیل کو انہوں نے مدنظر رکھا ہو یہ بات طے ہے کہ ان کا یہ فیصلہ ان کے اپنے اجتہاد کا نتیجہ تھا۔
لہذا عاقل کو چاہئے کہ وہ پہر نوع شریعت کا تابع و پابند بن کر رہے عقل کا تابع نہ بنے اس لیے کہ کفار اور اکثر فلاسفہ و حکماء اور اہل ہوا و ہوس اپنی عقلوں پر بھروسہ و پندار کرنے کے سبب اور عقلوں کے تابع ہونے ہی کی وجہ سے گمراہی و ضلالت کے غار میں گرے ہیں۔
لہذا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کا تقاضا ہے کہ ان کی سنت کا احیاء کیا جائے، اور سنت رسول کو مضبوطی سے تھام کر اس پر عمل پیرا ہوا جائے، اور افعال و اقوال میں سے جو کچھ بھی سنت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا مخالف ہو اس سے اجتناب کرتے ہوئے اس سے بچا جائے۔
لہذا ہم ان کو بشر اور انسان ماننے کے لئے تیار نہیں، غلط فہمی دونوں کی ایک ہی ہے، یعنی یہ کہ نبوت و بشریت کے درمیان تضاد اور منافات ہے، حالانکہ یہ بات قطعی طور پر غلط اور نصوص قطعیہ کے خلاف اور ان سے معارض و متصادم ہے، کیونکہ اصل حقیقت جو عقل و نقل دونوں کے مطابق ہے۔
لہذا یہ غالب ہے کہ حضرت معاذ ابن جبل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ بہ نیت فرض نہیں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے طریقہ نماز سیکھنے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کی برکت و فضیلت حاصل کرنے نیز تہمت نفاق سے بچنے کی خاطر بہ نیت نفل نماز پڑھتے ہوں۔
لین اس بارہ میں صحیح یہ معلوم ہوتا ہے کہ سفر سے مراد صرف طاعت یعنی جہاد وغیرہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اجر و انعام اس شخص کو ملتا ہے جو جہاد کے لئے یا دینی تعلیم حاصل کرنے کے لیے یا اسی قسم کے دوسرے بامقصد و مطلوب کام کے لئے وطن سے دور مرا ہو۔
لین اس بارے میں صحیح یہ معلوم ہوتا ہے کہ سفر سے مراد صرف طاعت یعنی جہاد وغیرہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اجر و انعام اس شخص کو ملتا ہے جو جہاد کے لئے یا دینی تعلیم حاصل کرنے کے لیے یا اسی قسم کے دوسرے بامقصد و مطلوب کام کے لئے وطن سے دور مرا ہو۔
لیکن اتنی بات بھی سمجھ لیجئے کہ گھروں میں نفل نماز پڑھنے کا یہ حکم ان لوگوں کے لیے ہے جو فرض نماز کی ادائیگی کے بعد گھروں کو واپس ہونے کا ارادہ رکھتے ہوں جو لوگ فرض کی ادائیگی کے بعد گھر نہیں جاتے جیسے مسجد کے اندر اعتکاف میں بیٹھنے والے تو وہ مسجد ہی میں نوافل پڑھ لیں۔
لیکن احادیث سے ثابت ہے کہ انہوں نے اپنے اس موقف سے رجوع کر لیا تھا) باب: سلام کا جواب دینے کے لئے تیمم کرنا 167: سیدنا عمیر مولی ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ میں اور عبدالرحمن بن یسار جو امّ المؤمنین نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی میمونہ رضی اللہ عنہا کے مولی تھے۔
لیکن اس کی شادابی اور ثمر باری کا تمام تر مدار و انحصار اس امر پر ہوتا ہے کہ اس کو کوئی سہارا ملے جس پر چڑھ کر وہ پھیلے اور پھلے پھولے، ورنہ ایک ہی جگہ پڑی رہنے سے وہ گل سڑ کر ختم ہو جاتی ہے، سو شجر ایمان کو یہ سہارا عمل صالح ہی سے حاصل ہوتا ہے۔
لیکن اس کے باوجود اپنی معاشی ضروریات کے لئے اسی کے آگے ہاتھ پھیلانا اور ایک آزاد ملک میں رہتے ہوئے بھی اپنی روز افزوں عیاشیوں کے لئے قرضوں کا بوجھ آنے والی نسلوں پر ڈالتے جانا اور معاشی اور سیاسی غلامی کے باوجود آزادی اور خود مختاری کا راگ الاپنا، صبا کو خود فریبی کے علاو کچھ نظر نہ آیا۔
لیکن امت اسلامیہ کے اجتماعی اعمال و کردار کے پیش نظر ان کی اجتماعیت کو مربوط و مستحکم کرنے کے لیے ہر با جماعت نماز کے بعد امام مسجد کو چاہئے کہ بہ آواز بلند نہایت ہی خشوع و خضوع کے ساتھ حسب ضرورت اجتماعی دعائیں مانگے اور دعا کے اختتام پر تمام مقتدی بہ آواز بلند آمین ثم آمین کہیں۔
لیکن اگر عالمی دہشت گردی کے موضوع کو دو جملوں میں سمیٹنے کی کوشش کی جائے تو پہلا جملہ اس کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتا کہ اسے روز مرہ کی بول چال کا حصہ بنانے میں جو کردار اسامہ بن لادن نے ادا کیا ہے، وہی اسرائیل کے صہیونیوں اور جارج وا کر بش نے بھی ادا کیا ہے۔
لیکن ایک خاص صورت میں جب اس پوتے کا باپ مر چکا ہے، دادا کے لیے ممکن ہے کہ اپنے مال کا ایک حصہ، وصیت کے ذریعے سے، اس پوتے کو دے دے تاکہ اسلامی قانون کے عام قاعدے کو بدلنے کی ضرورت پیش نہ آئے اور اس انفرادی دشواری، پیچیدگی اور مصیبت کو، جو پوتے کو پیش آنے والی ہے۔
لیکن بعد میں اس نے اردو کے آغاز کو دوآبہ اور روہیل کھنڈ کے علاقے تک محدود کر دیا.شوکت سبزواری نے اختلاط یا باہمی میل جول کے نظریے کو سرے سے رد کر دیا ان کا خیال تھا کہ زبان پہلے سے موجود ہوتی ہے اور دوسری زبانوں کے اثر سے وہ طاقتور اور بہتر اظہار کی حامل بن سکتی ہے۔
لیکن بے وقت کے اس ایمان کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہوتا، سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، کیونکہ ان کا وہ ایمان ایمان بالمشاہدہ ہوتا ہے، جو کہ نہ مطلوب ہوتا ہے اور نہ مفید، مطلوب و مفید ایمان وہ ہوتا ہے جو بن دیکھے اور ایمان بالغیب کے طور پر لایا جائے۔
لیکن جب تک یہ سب کچھ میسر نہ آئے مسلمان کو اجازت ہے کہ وہ یہ علوم و فنون اور ان کی عملی تشریحات مسلم اور غیر مسلم سبھی سے حاصل کر سکتا ہے، اور مسلمور غیر مسلم دونوں کی کاوشوں اور تجربوں سے استفادہ کر سکتا ہے، اور مسلم اور غیر مسلم کو بلا تفریق یہ خدمات سونپ سکتا ہے،۔
لیکن حاکم کچہری کچھ اس طرح کا رعب دار ہے کہ باوجود یہ کہ ہزاروں لاکھوں آدمیوں کا اجتماع ہے مگر یہ شخص سکوت کے عالم میں ایسا دم بخود بیٹھا ہے کہ گویا کسی کے منہ میں زبان نہیں اور جو کوئی بہ ضرورت بولتا اور بات بھی کرتا تھا تو اس قدر آہستہ کہ کانوں کان خبر نہ ہو۔
لیکن عام ناظرین کی تفہیم کے لیے میں عرض کرتا ہوں کہ دو باتوں کو اگر آدمی اچھی طرح جان لے تو اس کے ذہن میں کوئی الجھن پیدا نہیں ہو سکتی: ایک یہ کہ وحی کی دو بڑی قسمیں ہیں: ایک: وہ جو اللہ تعالی کے اپنے الفاظ میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجی گئی تھی۔
لیکن کسی مصیبت سے بچانے کے لیے آفت میں کام آنے کی غرض سے آڑے آنا کام آتا ہے اور ایک طرح کا سماجی عمل ہے جس میں دوسروں کا تعاون اور ان کی بر وقت مدد شامل رہتی ہے کہ یہ تو وہ تھا کہ آڑے آ گیا، ورنہ کون جانے کتنا نقصان پہنچتا اور کتنی پریشانیاں برداشت کرنی ہوتیں۔
لیکن یہ لوگ ہیں کہ اس کے لئے اولاد ٹھہراتے ہیں اور اولاد بھی وہ جو یہ خود اپنے لئے پسند نہیں کرتے یعنی بیٹیاں، سو شرک نے ان لوگوں کی مت ایسے مار کر رکھ دی اور انکو ایسا اوندھا کر دیا کہ ان کو اتنی موٹی اور اس قدر واضح حقیقت بھی سمجھ نہیں آتی والعیاذ باللہ العظیم ۶۰۔
مارویت الدنیا عن احد الاکانت خیرۃ لہ بلکہ ملا علی قاری نے اس روایت کو نقل کرنے کے بعد ایک خاص بات یہ کہی ہے کہ عن احد (اسی شخص) کا لفظ عام ہے کہ اس کے مفہوم میں مومن و غیر مومن سب شامل ہیں، لہذا دوزخ میں مالدار کافر کی بہ نسبت فقیر ومفلس کافر کا عذاب ہلکا ہوگا۔
مارچ 2001 کے اخیر تک اس فاؤنڈیشن نے بیس ریاستوں میں پچپن غیر سرکاری تنظیموں کو چالیس سو نو کروڑ روپے کی مالی امداد منظور کی (15) اس کے علاوہ اطہر فاروقی نے یہ تجویز پیش کی ہے کہ دہلی میں قائم سردار پٹیل سینئر سیکنڈری (پبلک) ہندی اسکول کی طرح پرائمری درجوں میں اردو کیلئے بھی ماڈل اسکول قائم کرے۔
ماما اور بیوی کو اسی قسم کی مزید ہدایات دیکر وہ ابھی بڑے دروازے سے باہر جا رہا تھا کہ خادم ایک دہشتناک خبر لایا کہ شہر کے لوگ بادشاہ کے منع کرنے پر بھی شام کے قریب ایک عام جلسہ کرنے والے ہیں اور یہ توقع کی جاتی ہے کہ کوئی نہ کوئی واقع ضرور پیش آ کر رہے گا۔
ماں اگرچہ تحفظ کی علامت کے طور پر دوسرے شعرا کے ہاں بھی موجود ہے لیکن صبا کی دونوں "ماؤں " سے مجنونانہ وابستگی نے اس علامت کو نیا رنگ دے دیا ہے: وہ اپنی بانہوں میں بھینچ لے تو برائی کیسی زمین ماں ہے تو ماں سے میری لڑائی کیسی ڈرایا روشنی فکر سے جہاں نے مجھے مگر بچایا ہے۔
ماں کو بلوا کر اس کی شکا یت کی جاتی تو انوشہ پیارسے اسے سمجھاتی لیکن وہ ماں کی بات کوخاطر میں نہ لاتا اسکول میں اس پر سختی کی جانے لگی تو وہ کئی کئی دن غیر حاضر رہنے لگامحلے کے آوارہ لڑکوں کے ساتھ دوستی ہو گئی اور وہ انکے ساتھ دوکا نوں اور مکانوں میں چوری کرنے لگا۔
ماہ تمام اے ساقی! ٭ ٭ ٭ ٭ مٹا دیا مرے ساقی نے عالم من و تو پلا کے مجھ کو مے لا الہ الا ہو نہ مے، نہ شعر، نہ ساقی، نہ شور چنگ و رباب سکوت کوہ و لب جوۓ و لالہ خود رو! گدائے مے کدہ کی شان بے نیازی دیکھ پہنچ کے چشمہ حیواں پہ توڑتا ہے۔
ماہ رمضان کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضل، یحیی بن سعید، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ایمان کے ساتھ ثواب کی نیت سے رمضان بھر کے روزے رکھے اس کے سابقہ گناہ بخش دیئے جائیں گے۔
مایوسی مجھ کو سمجھانے بیٹھے ہو، اپنا لہجہ دیکھو تم! پلک پلک من جوت سجا کر کوئی گگن میں بکھر گیا اب ساری شب ڈھونڈو اس کو، تارا تارا دیکھو تم بھاری رنگوں سے ڈرتا سا، رنگ جدا اک ہلکا سا صاف کہیں نہ دکھائی دے گا، آڑا ترچھا دیکھو تم پانی سب کچھ اندر اندر دور بہا لے جاتا ہے۔
مت دو (ہاں) اس میں سے ان کو کھلاتے اور پہناتے رہے اور ان سے معقول باتیں کہتے رہو (۵) اور یتیموں کو بالغ ہونے تک کام کاج میں مصروف رکھو پھر (بالغ ہونے پر) اگر ان میں عقل کی پختگی دیکھو تو ان کا مال ان کے حوالے کر دو اور اس خوف سے کہ وہ بڑے ہو جائیں گے۔
مترجم کہتا ہے کہ عرض تسعین میں، جو کہ خط استوا سے نوے درجہ پر واقع ہے اور جہاں کا افق معدل النہار ہے، چھے مہینے کا دن اور چھے مہینے کی رات ہوتی ہے تو ایک دن رات سال بھر کا ہوتا ہے، پس اگر بالفرض انسان وہاں پہنچ جائے اور زندہ رہے تو سال میں پانچ نمازیں پڑھنا ہوں۔
مثال کے طور پر اگر کوئی فرعونی مقننہ یہ قانون سازی کر دے کہ اس کے ارکان کو قومی خزانے سے کروڑوں اربوں روپوں کی تنخواہیں اور مراعات ملیں گی تو اپنے خون پسینے کی کمائی سے قومی خزانہ بھرنے والے عوام تو دور کی بات، مملکت کا چیف جسٹس بھی اس مقننہ کی ایسی فرعونیت کا راستہ نہیں روک سکتا۔
مثل اس کھیتی کے جس نے اپنی سوئی نکالی پھر اسے قوی کر دیا پھر موٹی ہو گئی پھر اپنے تنہ پر کھڑی ہو گئی کسانوں کو خوش کرنے لگی تاکہ اللہ ان کی وجہ سے کفار کو غصہ دلائے اللہ ان میں سے ایمان داروں اور نیک کام کرنے والوں کے لیے بخشش اور اجر عظیم کا وعدہ کیا ہے۔
مثلا امام نے کوئی چھوٹا سا لشکر کسی دشمن پر بھیج دیا وہ غنیمت یا مال لے کر پلٹا تو امام اس میں سے اسے چوتھائی یا تہائی بانٹ دے تیسرے صورت یہ کہ جو پانچواں حصہ نکال کر باقی کا تقسیم ہو چکا ہے، اب امام بقدر خزانہ اور بقدر شخصی جرات کے اس میں سے جسے جتنا چاہے دے۔
مثلا اگر ’شعور‘ کے مرکز کو یہ کہہ کر ختم کیا جائے کہ لاشعور کی تخریبی قوت انسانی شخصیت میں ایک رد کرنے والے معمل کے طور پر کارفرما رہتی ہے، تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ہم ایک نئے مرکز کو تسلیم کر رہے ہیں، کیونکہ تصور کے جس نظام(شعور/لاشعور) کو ہم بے دخل کر رہے ہیں۔
مثلا بادل بھی تو بر تو بہت غلیظ و کثیف ہے اور قطرات ابر کی بھی بہت کثرت اور ہجوم ہے اور رات بھی اندھیری ہے اور تاریکی شدید کے ساتھ بجلی کی کڑک اور چمک بھی ایسی ہولناک ہے کہ وہ لوگ موت کے خوف سے کانوں میں انگلیاں دیتے ہیں کہ آواز کی شدت سے دم نہ نکل جائے۔
مثلا تاجر نے ایک چیز فروخت کی جسے خریدار نے خرید لی مگر اس خرید و فروخت کے بعد تاجر نے یا خریدار نے یہ کہا کہ باوجود بیع ہو جانے کے مجھ کو ایک روز یا دو روز یا تین روز تک یہ اختیار حاصل ہو گا کہ خواہ اس بیع کو باقی رکھا جائے خواہ ختم کر دیا جائے۔
مثلا مقصد میں اخلاص، عقیدت و احترام، محبت و تشکر، بھروسا و اعتماد، سخت محنت کے لئے آمادگی، اس کی صداقت پر یقین، اس کے احکام کے آگے سر تسلیم خم کرنا، اس کے احکامات کا کامل اتباع، اور ان خطرات کے خلاف چوکس رہنا جو اس کے خزانوں سے محروم کرنے کے لئے آپ کی گھات میں لگے رہتے ہیں۔
مثلا: ﴿وکتبنا علیھم فیھا أن النفس بالنفس والعین بالعین والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن ﴾5:45 ( اور ہم نے یہودیوں کے ذمہ تورات میں یہ بات مقرر کر دی تھی کہ جان کے بدلے جان اور آنکھ کے بدلے آنکھ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے بدلے کان اور دانت کے بدلے دانت) اسلام میں ایسا نہیں ہے۔
مجنوں گورکھپوری نے انگریزی مختصر افسانے کے زیر اثر قنوطیت اور فلسفہ کی آمیزش سے سماجی بندھنوں اور محبت کے ٹکراؤ کو موضوع بنایا.سلطان حیدر جوش، راشد الخیری، سدرشن، حامد اللہ افسر وغیرہ نے اردو افسانے میں رومانیت کے ساتھ ساتھ مسائل کی طرف توجہ کی اور مقصد کو اپنی تحریروں میں داخل کر کے افسانے کو ایک نیا رخ دیا۔
مجھ سے کہتی تھی کہ میں چلی عمرہ بنت عبدالرحمن کے ساتھ مکہ کو تو آٹھویں تاریخ ذی الحجہ کی وہ مکہ میں پہنچیں اور میں بھی ان کے ساتھ تھی تو طواف کیا خانہ کعبہ کا اور سعی کی صفا اور مروہ کے درمیان میں پھر عمرہ مسجد کے اندر گئیں اور مجھ سے کہا کہ تیرے پاس قینچی ہے۔
مجھ میں اور تم میں اور میر ی طرف اس قرآن کی وحی ہوئی ہے کہ میں اس سے تمھیں ڈراؤں اور جن جن کو پہنچے تو کیا تم یہ گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے ساتھ اور خدا ہیں، تم فرماؤ کہ میں یہ گواہی نہیں دیتا تم فرماؤ کہ وہ تو ایک ہی معبود ہے اور میں بیزار ہوں۔
مجھ پر سونا چاندی دینے سے قسم اللہ کی وہ جانتا ہے کہ میں نے ان پر ظلم کیا حالانکہ وہ ان کی زمین ہے اور انہی کا پانی ہے، جس پر لڑے زمانہ جاہلیت میں پھر مسلمان ہوئے اسی زمین اور پانی پر، قسم خدا کی اگر یہ صدقہ کے جانور نہ ہوتے جو انہی کے کام میں آتے ہیں۔
مجھ کو ہر اک اذیّت سے وہ میرے حق میں ترا سر بہ سر دعا ہونا کیا جو اس کو کبھی محترم تو ایسا لگا کہ جیسے خود سے تکلف کا واسطہ ہونا *** کھوٹ اپنی کہہ سکیں جس سے کوئی ایسا بھی ہو ہم تو پتھر ہیں، سفر میں اک عدو شیشہ بھی ہو بے تعلق شخص سے بہتر ہے۔
مجھے اس عشق کا یارا بھی نہیں! تو ہنسے گی، اے جہاں زاد، عجب بات کہ جذبات کا حاتم بھی میں اور اشیا کا پرستار بھی میں اور ثروت جو نہیں اس کا طلب گار بھی میں! تو جو ہنستی رہی اس رات تذبذب پہ مرے میری دو رنگی پہ پھر سے ہنس دے! عشق سے کس نے مگر پایا ہے۔
مجھے بیحد خوشی ہے کہ آپ نے جین صاحب کی کتاب کو پڑھ کر لسانی نکات پر بحث کی ہے." ’’آپ کے مضمون کی تین قسطیں مسلمانوں اور فرقہ واریت سے متعلق بحث سے الجھ گئی ہیں جن پر خوب باتیں ہو سکتی ہیں، حق میں بھی اور خلاف بھی ! چوتھی قسط سے آپ نے جو لسانی بحث کی ہے۔
مجھے بے سرو سامانی سے ان آنکھوں کو سپنے دکھائے تو ہوتے کبھی تم نے دیپک جلائے تو ہوتے قدم روکتا کب سیہ پوش جنگل امیدوں کے جگنواڑائے تو ہوتے پہنچتی اتر کرحسیں وادیوں میں پہاڑوں پہ رستے بنائے تو ہوتے سمندر کو صحراؤں میں لے کے آتی کچھ انداز اپنے سکھائے تو ہوتے لئے میں بھی کچا گھڑا منتظر تھی۔
مجھے دیکھ کر فرمانے لگے کہ حضرت ابن عباس کا قول ہے کہ اس آیت نے پہلی آیت کا حکم منسوخ کر دیا، اب یہ حکم صرف بہت زیادہ بے طاقت بوڑھے بڑے کے لئے ہے، حاصل کلام یہ ہے کہ جو شخص مقیم ہو اور تندرست ہو اس کے لئے یہ حکم نہیں بلکہ اسے روزہ ہی رکھنا ہو گا۔
مجھے ہمارے خاندان میں کوئی ایسا قابل اعتبار شخص نہیں ملا جو کھل کر مجھ سے اس معاملے پر بات کرتا مگر میں نے جو معلومات حاصل کیں اس کے مطابق ببا جی نے ڈاکٹر مظفر حسین سے صفدری بیگم کی شادی کے وقت یہ عہد لیا تھا کہ وہ شیعہ فرقے کو چھوڑ کر سنی عقیدے کی پابندی کریں گے۔
محتاج نہ ہونے کے باوجود مانگنا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے لوگوں سے ان کے اموال مانگے اپنا مال بڑھانے کے لئے تو وہ دوزخ کے انگارے ہی مانگ رہا ہے۔
محصر کی ہدی کا جانور، حرم ہی میں ذبح ہونا چاہئے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کو یہ حکم دیا کہ عمرۃ القضاء کے موقع پر اپنی ہدی کے ان جانوروں کے عوض ذبح کریں جو انہوں نے واقعہ حدیبیہ کے سال ذبح کئے تھے۔
محمد بن احمد، ہارون بن عبد اللہ، عبداللہ بن زبیر، فرج بن سعید، ثابت بن سعید، حضرت ابیض بن حمال سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زکوۃ استثنی) کے بارے میں گفتگو کی جبکہ وہ ایک وفد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے تھے۔
محمد بن سلیمان، محمد بن یزید، اسحاق بن یوسف، ایوب، ابی علاء، قتادہ، حضرت قدامہ بن وبرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بلا عذر جمعہ قضاء کرے تو اس کو ایک درہم یا نصف درہم یا ایک صاع گیہوں یا نصف صاع گیہوں صدقہ کرنا چاہیے۔
محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عمرو بن دینار، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص آئے اور امام خطبہ دینے کے واسطے نکل چکا ہو تو اس شخص کو چاہیے کہ وہ (تحیۃالمسجد) کی دو رکعت ادا کرے جمعہ کے روز۔
محمد بن علاء، ابو اسامہ، ولید، ابن کثیر، محمد بن عمر بن عطاء، فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں نکلے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے کجاووں اور اونٹوں پر دیکھا کہ سرخ اون کی سلایوں والے پالان ہیں اور کپڑے ہیں۔
محمد بن علاء، زید بن خباب، عمرو بن عثمان بن عبدالرحمن، حضرت سعید بن یربوع مخزومی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے دن فرمایا تین ایسے شخص ہیں جن کو میں امان نہیں دیتا نہ حل میں اور نہ حرم میں اس کے بعد آپ نے ان تینوں افراد کے نام لئے۔
محمد بن قدامہ، جریر، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اسماء بنت عمیس کو جس وقت مقام ذوالحلیفہ میں نفاس جاری ہو گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کے شوہر) حضرت ابو بکر صدیق سے کہا کہ ان کو غسل کرنے اور احرام باندھنے کا حکم دو۔
محمد بن کثیر، اسرائیل، عبدالاعلی، ابو جمیلہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ اہل بیت رسول میں سے کسی کی لونڈی نے بدکاری کی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے علی جاؤ اور اس پر حد جاری کرو حضرت علی گئے تو دیکھا کہ اس کا خون بہہ رہا ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان بن عاصم، عبید اللہ، عبید اللہ مولی ابی رہم، ابو ھریرہ سے روایت ہے کہ انہیں ایک عورت ملی جس میں سے خوشبو آ رہی تھی اور اس کا دامن ہوا سے اڑ رہا تھا تو ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس سے کہا کہ اے جبار (اللہ) کی بندی تو مسجد سے آئی ہے۔
مدعا یہ ہے کہ ہر ایک چیز کی تفصیل فرما دی جیسا کہ دوسری آیت میں ارشاد فرمایا ما فرّ طْنا فی الْکتاب منْ شیْء ہم نے کتاب میں کچھ چھوڑ نہ دیا اور ایک اور آیت میں ارشاد کیا ونزّلْنا علیْک الْکتب تبْیانا لّکلّ شیْء غرض ان آیات سے ثابت ہے کہ قرآن کریم میں جمیع اشیاء کا بیان ہے۔
مذکورہ بالا آیت کریمہ میں اس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی کی طرف سے ان والدین سے سخت باز پرس کی جائے گی جو اپنے ہاتھوں اپنی بچیوں کو زندہ گاڑ دیتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عزل کو بھی واد خفی یعنی پوشیدہ زندہ گاڑ دینے سے تعبیر فرمایا۔
مذکورہ بالا حقائق و واقعات کے مطالعہ سے یہ حقیقت اظہر من الشمس ہے کہ جہالت و بے روزگاری، معاشی استحصال اور دیگر سماجی برائیوں سے پاک اعلی انسانی اقدار پر مبنی ایک حقیقی فلاحی معاشرے کے قیام کے لئے ایک مکمل لائحہ عمل حضور سید عالم ﷺ کی پاکیزہ تعلیمات اور آپ کی بے مثل سیرت طیبہ میں موجود ہے۔
مرا دم نکلے وہ یہ کہتے ہوئے رہ جائیں کہ دغا دی تم نے کھلبلی مچ گئی تاروں میں قمر نے دیکھا شب کو یہ چاند سی صورت جو دکھا دی تم نے (۲۰) اپنی زلفیں کیوں سر بالیں پریشاں کر چلے آپ تو بالکل مرے مرنے کا ساماں کر چلے دیکھ اے صیاد چھینٹے خوں کے ہر تیلی پر ہیں۔
مرا گلا اے وائے دل میں اپنے لیے حسرتیں ہزار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید ایسا نہ ہو کہیں کہ نکل آوے آفتاب وہ جو غیور مرنے میں اپنے کرے شتاب دے بیٹھے سر کو مصر کے میں کھا کے پیچ و تاب تر خوں میں دونوں کسو ہوں۔
مرتد کے بارے میں حکم : جب کوئی مسلمان نعوذ باللہ، اسلام سے پھر جائے تو اس کے سامنے اسلام کی دعوت پیش کی جائے اگر وہ اسلام کے بارے میں کسی شک وشبہ کا شکار ہو تو اس کا شک وشبہ رفع کیا جائے گا، اگرچہ اسلام کی دعوت دینا اور اس کا شک وشبہ دور کرنا واجب نہیں ہے۔
مرد نکاح کرے مہر مقرر نہ کرے اسی حال میں اسے موت جائے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، فراس، شعبی، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود سے پوچھا گیا ایک مرد نے کسی عورت سے نکاح کیا اور رخصتی سے پہلے ہی فوت ہو گیا اور اس نے مہر بھی مقرر نہ کیا ہو (تو کیا حکم ہے۔
مردار کی چربی سے نفع حاصل کرنے کی ممانعت قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، عطاء بن ابی رباح، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے انہوں نے سنا کہ جس سال مکہ مکرمہ فتح ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت مکہ مکرمہ میں تھے۔
مرزا :ہاں تم، میرا احسان نہیں مانتے کہ غالب کے لئے مرزا نوشہ نے کیا کیا نہیں کیا، ذلتیں سہیں، ہر کس و ناکس کے آگے دامن پسارا، خوشامدیں کیں دست طلب دراز کیا، اپنوں کو اپنا نہیں سمجھا، تا کہ شاعر غالب کو فرصت کا ایک سانس میسر آ جائے، تم فکر سخن کے لئے ذرا سی آسودگی پا سکو۔
مریض و قریب المرگ کے سامنے بھلائی کے کلمات ہی کہے جائیں حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم کسی مریض کے پاس یا قریب المرگ کے پاس جاؤ تو منہ سے خیر و بھلائی کے کلمات نکالو کیونکہ تمہاری زبان سے جو کچھ نکلتا ہے۔
مرے عرق انفعال کے اقبال ؔ جی ہاں ! اس کی شان کریمی نے آن کی آن میں موتی لال کے آنسوؤں سے میرے دل میں ان کے لیے دردمندی کی لہر پیدا کر دی اور میں نے جانچ کے کام میں ممکنہ تیزی لانے کے ساتھ ہی امکان بھر موتی لال کو اپنے احسان کا مزہ چکھانے کی ٹھان لی۔
مسئلہ : شرعا کوئی مرض متعدّی نہیں ہوتا یعنی ایک شخص کا مرض بعینہٖ دوسرے میں نہیں پہنچ جاتا، مادّوں کے فساد اور ہوا وغیرہ کی سمیّتوں کے اثر سے ایک وقت میں بہت سے لوگوں کو ایک طرح کے مرض ہو سکتے ہیں لیکن حدوث مرض کا ہر ایک میں جداگانہ ہے، کسی کا مرض کسی دوسرے میں نہیں پہنچتا۔
مستفید احبار فصحا کا ہر اک بیان سلیس اس کی ترتیل و خامشی پہ نثار اس کے نطق بلیغ نے کھولا حرف و معنی کا عقدہ دشوار وہ مجسم خلوص و مہر و وفا وہ سراپا ثبات و صبر و قرار ابر جود و سخا، سحاب کرم لطف و رحمت کا آئینہ بردار سب کو حفظ و اماں میں رکھتا ہے۔
مسجد میں کسی کو اس کی جگہ سے نہ ہٹانا چاہیے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی جمعے کے دن (جامع مسجد میں پہنچ کر) اپنے مسلمان بھائی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھائے اور وہاں خود بیٹھنے کا ارادہ نہ کرے۔
مسح کی مدت مسافر اور مقیم کے لئے محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، قاسم بن مخیمرہ، حضرت شریح بن ہانی فرماتے ہیں کہ میں نے موزوں پر مسح کے بارے میں حضرت عائشہ سے پوچھا تو فرمانے لگیں، حضرت علی کے پاس جاؤ اور ان سے پوچھو کیونکہ ان کو اس بارے میں مجھ سے زیادہ علم ہے۔
مسخ صورت کی ایک عبرت ناک مثال علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مذکورہ بالاقول کی تائید ایک عبرتناک واقعہ سے بھی ہوتی ہے جو ایک جلیل القدر محدث سے منقول ہے کہ وہ طلب علم اور حصول حدیث کی خاطر دمشق کے ایک عالم کے پاس پہنچے جو اپنے علم و فضل کی بناء پر بہت مشہور تھا۔
مسدد حارث، بن عبید، عبید اللہ بن اخنس، عمر بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک عورت آئی اور بولی یا رسول اللہ! میں نے یہ منت مانی تھی کہ جب آپ جہاد سے واپس تشریف لائیں گے تو میں آپ کے سامنے دف بجاؤں گی۔
مسدد، یحیی، حسن ابن ذکوان، ابو رجاء، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک جماعت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سفارش سے آگے سے نکلے گی اور وہ لوگ پھر جنت میں داخل ہوں گے اور ان کا نام جن میں رکھا جائے گا۔
مسدد، یحیی، شعبہ، ابو جردی، سعید بن ابی مہاجر، مقدام، ابو کریمہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص بھی کسی کے ہاں رات کو مہمان ہو جائے اور پھر وہ صبح تک مہمان داری سے محروم رہے بیشک ہر مسلمان پر اس کی مدد کرنا اس کا حق ہے۔
مسدد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک لشکر کے ساتھ روانہ فرمایا تو مال غنیمت میں ہم کو بارہ بارہ اونٹ ملے اور ایک ایک اونٹ ہم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطور انعام مرحمت فرمایا۔
مسلم اور غیر مسلم کی مخلوط مجلس میں سلام کرنے کا طریقہ اور حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم ایک ایسی مجلس کے پاس سے گزرے جس میں مسلمان اور مشرکین باہم بیٹھے ہوئے تھے اور مشرکین میں بت پرست بھی تھے اور یہودی بھی، چنانچہ آپ نے مجلس والوں کو سلام کیا۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب یہ خبر پہنچی کہ عقبہ بن عامر بہن نے پیدل حج کر نے کی نذر مانی ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس کی نذر سے بے نیاز ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا آپ کا نام لے کر پکارا یا محمد ! یا محمد! آپ نے اسے کوئی جواب نہ دیا تو اس نے کہا سنئے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا تعریف کرنا بڑائی کا سبب ہے اور میرا مذمت کرنا ذلت کا سبب ہے۔
مسند کی ایک حدیث میں ہے کہ معراج والی رات جب میں ساتویں آسمان پر پہنچا تو میں نے دیکھا کہ گویا اوپر کی طرف بجلی کڑک اور کھڑکھڑاہٹ ہو رہی ہے، میں کچھ ایسے لوگوں کے پاس پہنچا جن کے پیٹ بڑے بڑے گھروں جتنے اونچے تھے جن میں سانپ بھر رہے تھے جو باہر سے ہی نظر آتے تھے۔
مسواک کا بیان قتیبہ بن سعید، سفیان، ابی زناد، الاعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھ کو مومنین کے دشواری میں پڑ جانے کا خوف نہ ہوتا تو میں نماز عشاء میں تاخیر کرنے اور ہر نماز کے لیے مسواک کرنے کا حکم دیتا۔
مشرق و مغرب میں حکمراں طبقے کے مخالفین کو عملی طور پر زندہ رہنے کا حق نہیں ہے، یہ حکمراں چاہتے ہیں کہ جبر و ظلم سے دوسروں کے مسلک و عقائد کو ختم کر دیں لیکن اسلام صرف صلح کوانسانوں کی سعادت و خوش بختی کا ضامن نہیں سمجھتا بلکہ کچھ اصول کو اجتماعی زندگی کی بنیاد قرار دیتا ہے۔
مشرکوں کا اس دن) جس دن کہ حق تعالی (ان سے فرمائے گا کہ پکارو تم لوگ میرے ان شریکوں کو جن کا تم گھمنڈ رکھتے تھے، پھر وہ ان کو پکاریں گے، مگر وہ ان کو اس کا کوئی جواب نہ دیں گے، اور ہم ان کے درمیان ہلاکت (و تباہی) کا ایک ہولناک گڑھا حائل کر دیں گے، ۵۳۔
مشرکین مکہ کے ظلم و ستم سے تنگ آ کر جب ایک جماعت صحابہ رضی اللہ عنہم نے حبشہ کو ہجرت کی اور مشرکین نے وہاں بھی ملک حبشہ کے دربار تک اپنا پروپیگنڈا نہ چھوڑا تو بادشاہ نے ایک روز مسلمانوں کو بلا کر کچھ سوالات کئے اور حضرت مسیح علیہ السلام کی نسبت بھی ان کا عقیدہ دریافت کیا۔
مصلحین کو اسی مسلک کی پیروی کرنی چاہئیے اور مخلصین کو یہی نمونہ اپنا نا چاہئیے، اس لیے کہ شرعی و سیاسی اصلاح کا راستہ فوجی انقلابات کے ذریعہ حکام کے خلاف مسلح بغاوت نہیں ہے، تشدد کی یہ کارروائیاں موجودہ زمانہ کی بدعتیں (ایجاد بندہ) ہیں، مگر وہ اسلامی نصوص و مقاصد اور اعتدال و میانہ روی کے خلاف ہیں۔
مطلب یہ کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اور عروج ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس بلند مقام پر پہنچے جہاں قضاء وقدر کے قلم مشغول کتابت تھے، ملائکۃ اللہ امور الہی کی کتابت اور احکام خداوندی کو لوح محفوظ سے نقل کرنے میں مصروف تھے، کتابت اور قلم چلنے سے جو آ وازپیدا ہو رہی تھی۔
مطلب یہ ہے کہ درہم ودینار کو آپس میں بدلنا بایں شرط جائز ہے جس مجلس میں خرید وفروخت کا معاملہ ہو اسی مجلس میں فریقین اپنی اپنی چیز پر قابض ہو جائیں تا کہ اس کے برخلاف ہونے کی صورت میں نقد کی بیع ادھار کے ساتھ لازم نہ آئے جو ربا کی ایک شکل ہونیکی وجہ سے حرام ہے۔
مطلقہ عورت کو فائدہ دینے کے بارے میں لوگ کہتے تھے کہ اگر ہم چاہیں دیں، چاہیں نہ دیں، اس پر یہ آیت اتری، اسی آیت سے بعض لوگوں نے ہر طلاق والی کو کچھ نہ کچھ دینا واجب قرار دیا، اور بعض دوسرے بزرگوں نے اسے ان عورتوں کے ساتھ مخصوص مانا ہے جن کا بیان پہلے گزر چکا ہے۔
مظفر حنفی: میرے خیال میں کہانی، قصے اور حکایتوں کے خاندان سے تعلق رکھتی ہے، جس میں کوئی پر لطف اور عبرت انگیز واقعہ بیان کیا جاتا ہے، جب کہ افسانہ کسی خاص نکتے پر زور دینے کے لیے نفسیاتی دروں بینی جذبات کی عکاسی کے لیے یا سیرت کے کسی نمایاں پہلو کو اجاگر کرنے کے لیے جنم لیتا ہے۔
معاذ رضی اللہ عنہ یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جدائی کے غم میں رونے لگے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاذ رضی اللہ عنہ کی طرف سے منہ پھیر کر مدینہ کی جانب اپنا رخ کر لیا، پھر فرمایا میرے زیادہ قریب وہ لوگ ہیں جو پرہیز گار ہیں۔
معاہدہ ہو جانے کے بعد آقا کو یہ حق نہیں رہتا کہ غلام کی آزادی میں بیجا رکاوٹیں ڈالے وہ اس کو معاہدے کی رو سے معاوضہ ادا کرنے کے لیے کام کرنے کا موقع دے گا اور مدت مقررہ کے اندر جب بھی غلام اپنے ذمے کی رقم یا خدمت انجام دے دے وہ اس کو آزاد کر دے گا۔
معو ذتین کی تفسیر محمد بن مثنی، عبدالملک بن عمرو، ابن ابی ذئب، حارث بن عبدالرحمن، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ چاندی کی طرف دیکھا تو فرمایا عائشہ رضی اللہ عنہا اس کے شر سے اللہ سے پناہ مانگا کرو کیونکہ یہی اندھیرا کرنے والا ہے۔
مغرب کی نماز میں قرأت ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما اپنی والدہ (لبابہ رضی اللہ عنہا) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز مغرب میں (والْمرْسلات عرْفا) کی قرأت فرماتے سنا۔
مغیرہ کہتے ہیں کہ میں نے جب ابراہیم سے اس حدیث کا تذکرہ کیا تو انہوں نے کہا کہ حضرت عمر نے فرمایا ہم اللہ کی کتاب اور اپنے نبی کی سنت کو ایک عورت کے قول کی وجہ سے نہیں چھوڑ سکتے جس کے متعلق ہمیں یہ بھی معلوم نہ ہو کہ اسے یاد بھی ہے یا بھول گئی ہے۔
مقام اچھا، منظر دل پسند، ہر راحت موجود، ہر دل خوش کن چیز سامنے، جگہ اچھی، مکان طیب، منزل مبارک سونے بیٹھنے رہنے سہنے کا آرام، برخلاف اس کے جہنمی دوزخ کے نیچے کے طبقوں میں جکڑ بند، اوپر نیچے، دائیں بائیں آگ، حسرت افسوس، رنج غم، پکھنا، جلنا، بے قرار، جگر سوز، مقام بد، بری منزل خوفناک منظر، عذاب سخت۔
مقدمات میں رشوت لینے اور دینے والا قتیبہ، ابو عوانہ، عمر بن ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رشوت لینے اور دینے والے دونوں پر لعنت فرمائی اس باب میں عبداللہ بن عمر، عائشہ، ابن حدیدہ، اور ام سلمہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
مقصد معاشرے سے اس قوت کا زور اور دباو ختم کرتا ہے جو اللہ کے دین پر عمل اور اس کی تبلیغ کی راہ میں رکاوٹ بنی ہوئی ہو تاکہ ہر شخص اپنی مرضی سے چاہے تو اپنے کفر پر قائم رہے اور چاہے تو اسلام میں داخل ہو جائے چونکہ رکاوٹ بننے والی طاقتیں رہ رہ کر ابھرتی رہیں گی۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے اس روایت کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ میں تو یہاں تک کہتا ہوں کہ اگر اس ارشاد گرامی کے علاوہ کوئی اور دلیل نہ بھی ہوتی تو یہی حدیث اس بات کو ثابت کرنے کے لئے کافی تھی کہ صبر کرنے والا فقیر و مسکین، شکر گزار دولت مند سے افضل ہے۔
ملکہ نے سوا لاکھ روپے کا چبوترہ تیّار کروا رکھا تھا اور ایک سو ایک کشتی جواہر اور اشرفی اور پشمینہ اور نوبانی اور ریشمی طلابانی اور زردوزی کی لگا رکھی تھی، اور وہ زنجیر فیل اور دس راس اسپ عراق اور یمنی مرصع کے ساز سے تیّار کر رکھے تھے، نذر گزرانے اور آپ دونوں ہاتھ باندھے روبرو کھڑی رہیں۔
ممنوعہ کیسٹوں کے چلتے پکڑے جانے پر وی سی پی اور ٹی وی سے ہاتھ دھو بیٹھنے کے علاوہ میری آبرو کے ساتھ میری ملازمت کی بھی خیر نہ تھی، لہذا اقبال سے میں نے صاف صاف کہہ دیا کہ رمضان شریف میں ٹی وی اور وی سی پی مہیّا کرانے کا گنہ گار بننے پر آپ مجھے مجبور نہ کریں۔
من و یزداں در آں ریختم چوں برنج وشکر من چہ شیرینی بے نظیر آفریدم من آنم کہ افزودہ ام لذتش را تو شیر آفریدی و کھیر آفریدم ہتک کل قصائی سے کہا اک مفلس بیمار نے آدھ پاؤ گوشت دیجے مجھ کو یخنی کے لئے گھور کر دیکھا اسے قصاب نے کچھ اس طرح جیسے اس نے چھیچھڑے مانگے ہوں۔
مندرجہ بالا حدیث کی تفسیر ابراہیم بن یعقوب، عبداللہ بن یوسف، لیث، عقیل، ابن شہاب، عامر بن سعد بن ابی وقاص، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی (بیع) ملامسہ سے وہ کپڑے کا چھونا ہے اور اس کو نہ دیکھنا (یعنی اندر کی جانب سے وہ کیسا ہے؟
منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو وصیت کی کہ جب تم رات میں سونے کے لئے اپنے بستر پر جاؤ تو سورۃ حشر کی آخری آیتیں پڑھ لو اور فرمایا کہ اگر تم (رات میں یہ پڑھنے کے بعد سوئے اور اسی رات میں) مر گئے تو شہید کی موت پاؤ گے۔
منقول ہے کہ جب یہ حکم نازل ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے بے ساختہ اللہ اکبر نکلا اور حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بھی یہ نعرئہ تکبیر بلند کیا، انہیں بے حد مسرت وطمانیت محسوس ہوئی اور ان کو یہ یقین ہوگیا کہ یہ اللہ تعالی کی طرف سے نازل ہونے والی وحی ہے۔
منقول ہے کہ صحابہ آپس میں فرمایا کرتے تھے کہ تجارت و محنت کے ذریعے اتنا مال و زر ضرور کما لیا کرو جس سے ابرومندانہ زندگی کا تحفظ ہو سکے اور یاد رکھو کہ ایک ایسا بھی دور آنیوالا ہے کہ جب تم میں سے کوئی محتاج وتنگدست ہوگا تو سب سے پہلے اپنے دین وایمان ہی کو کھا جائیگا۔
منوہر ایک جہاز پر سوار ہو کر ’مہارس نگر‘ کے لیے روانہ ہوتا ہے کہ طوفان آ جاتا ہے، سمندر میں ایک بہت بڑا اژدھا نمودار ہوتا ہے کہ جس کے منہ سے انگارے نکل رہے ہوتے ہیں، جہاز اژدھے سے ٹکرا کر ٹوٹ جاتا ہے، منوہر کسی طرح ایک تختے کے سہارے بہتے بہتے ایک جزیرے پر آ جاتا ہے۔
منْ أدْرکہ رمضان فی السّفر جب مسافر سفر کو نکلے تو کہاں سے افطار کرے عبید اللہ بن عمر، عبداللہ بن یزید، جعفر بن مسافر، عبداللہ بن یحیی، عبید، حضرت جعفر بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ میں ماہ رمضان میں صحابی رسول حضرت ابو بصرہ غفاری رضی اللہ تعالی کے ساتھ ایک کشتی میں سوار تھا۔
موجودہ شعرا میں حضرت راز بالاپوری، محبوب راہی، فصیح اللہ نقیب، غنی اعجاز، مصطفی جمیل بالاپوری، منظور ندیم، قاضی رؤف انجم، جہانگیر خاں جوہر، رفیق شا کر، ضمیر ساجد، انوار نشتر، نور احمد نور پاتوروی، افسوس اکولوی، حسین احمد واصف، شفق آکوٹوی، عظیم وقار، خان حسنین عاقب، رفیق سراجی، انیس انور، رفیق عثمان، قدیر ایاز اور حمید خاں اثر وغیرہ ہیں۔
موجودہ کارٹونوں کا مسئلہ تو ایک ارب بیس کروڑ ناکوں کا ہے، جو نقصان مسلمان ملکوں اور مغربی ممالک کے تعلقات کو اس واقعہ سے پہنچ چکا ہے، اس کے ختم ہونے میں ایک لمبی مدت درکار ہے، تاہم غور طلب مسئلہ یہ ہے کہ ان تعلقات کو مزید بگڑنے سے روکنے کے لئے آئندہ کیا لائحہ عمل اختیار کیا جائے۔
موسی، ابو سلمہ، حماد، قتادہ، ابو شیخ، حضرت خیوان بن خلدہ بصری شاگرد حضرت ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ بن سفیان نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب سے پوچھا کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فلاں فلاں باتوں سے منع فرمایا ہے۔
موسیؑ ان سے کہیں گے کہ آج میرا رب ایسے غصے میں ہے کہ اتنا غصے میں نہ اس سے پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا، اور میں نے دنیا میں ایک شخص کو قتل کیا تھا، جس کا مجھے حکم نہ تھا، اس لئے مجھے اپنی فکر پڑی ہے، تم عیسی (ؑ) کے پاس جاؤ۔
مولانا ادریس رضویؔ صاحب کے بموجب راہیؔ کے کلام میں تجانیس کی صنعتوں کے گل بوٹے جگہ جگہ ملتے ہیں، کسی کے یہاں التزام ہے تو کسی کے یہاں آمد، لیکن راہیؔ صاحب کے یہاں صنعتوں کے یہ نقشو نگار آمد کے زمرے میں ہیں، راہیؔ صاحب کا اسلوب نہ صرف صوتی اور لفظی سطح پر انفرادی شان لئے ہوئے ہے۔
مولانا رومی نے حسن اور عشق دونوں کو اپنی فکر و نظر اور اپنی شاعری میں افضل جمالیاتی اقدار کی صورت دی ہے، فرمایا ہے: عشق قہار ست و من مقہور عشق چوں شکر شیریں شدم از شور عشق یعنی عشق غالب ہے اور میں عشق سے مغلوب ہوں، میں عشق کے نمک سے شکر کی طرح میٹھا ہو گیا ہوں۔
مولانا محمد علی نے قوم کو اپنے عمل سے اور اپنی تقریروں سے اسی راہ پر لگایا جو راہ ہندوستان کی آزادی کے بعد صرف کچھ ہی لوگ اپنا سکے یہ با ت ذہن نشین رہنا چاہئے کہ اگر مقصد نہیں ہے، اگر عمل کی سمت نہیں ہے تو قومی یکجہتی کا تصور ہوا میں گرہ باندھنے کی ناکام کوشش ہے۔
مومل بن فضل حرانی، بقیہ، بحیر، خالد بن معدان، ابن ابو بل، حضرت عرباض بن ساریہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سونے سے قبل مسبحات (ہر وہ سورت جو سبح یا تسبیح سے شروع ہوتی) پڑھتے اور آپ نے فرمایا کہ ان سورتوں میں ایک آیت جو ہزار آیات سے افضل ہے۔
مومن کی صفات سے متعلق قتیبہ، لیث، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان وہ شخص ہے کہ جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان محفوظ رہیں اور مومن وہ ہے کہ جس سے لوگ اپنے جان و مال کا اطمینان رکھیں۔
مومنوں میں سے (بہت سے) مردوں نے وہ بات سچ کر دکھائی جس پر انہوں نے اﷲ سے عہد کیا تھا، پس ان میں سے کوئی (تو شہادت پا کر) اپنی نذر پوری کر چکا ہے اور ان میں سے کوئی (اپنی باری کا) انتظار کر رہا ہے، مگر انہوں نے (اپنے عہد میں) ذرا بھی تبدیلی نہیں کی 24۔
مگر افسوس کہ لوگوں نے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کے قائم کردہ اور مقرر فرمودہ اس معیار کے برعکس حسب و نسب وغیرہ کے دوسرے وہ غیر فطری معیار مقرر کر دیئے جن پر نہ کسی کا کوئی اختیار ہے، اور نہ کسی طرح کا کوئی عمل دخل، اور جن کی بناء پر لوگوں نے طرح طرح کی گمراہیوں کو اپنایا۔
مگر ان لوگوں نے خدا کی نعمتوں کی ناشکری کی تو خدا نے ان کے اعمال کے سبب ان کو بھوک اور خوف کا لباس پہنا کر (ناشکری کا) مزہ چکھا دیا (۱۱۲) اور ان کے پاس ان ہی میں سے ایک پیغمبر آیا تو انہوں نے اس کو جھٹلایا سو ان کو عذاب نے آ پکڑا اور وہ ظالم تھے۔
مگر بچوں کے لیے بچہ بن کر، بچوں کی زبان اور لہجے میں بڑوں کا کوئی بات کہنا اتنا مشکل کام ہے کہ اگر ملک کے بیشتر بڑے بڑے ادیبوں کی بھد اڑانا مقصود ہو تو ان سے بچوں کے لیے ایک کہانی لکھنے کو کہیے اور پھر دیکھئے کہ یہ اشہب قلم کے شہسوار کیسی کیسی بھونڈی ٹھوکریں کھاتے ہیں۔
مگر صورت حال یہ ہے کہ دوڑنے کے مواقع تو یکساں ہیں مگر سات چکروں کی دوڑ میں ریاض تو زیرو پوائنٹ  ) )سے دوڑنا شروع کرتا ہے اور کسی خادم ملت کا بیٹا اپنی پسند کے چکر سے دوڑ میں شامل ہوتا ہے کہ اس باپ یا شاید پاپ اس سے پہلے کے چکر پورے کر چکا ہے۔
مگر ہو یہ رہا ہے کہ ہر بار کاغذ کورے کا کورا رہ جاتا ہے اور جب کئی کئی گھنٹے کہانی کا ابتدائیہ سوچنے میں گزار کر ناکام اٹھتا ہوں تو نہ لکھے جا نے والی کہانی، کسی نامرد پر ایک فاحشہ کی طرح ہنسنے والی کی طرح، مجھ پر ہنستی ہے اور میں قلم کو کاغذ پر یوں نچاتا ہوں۔
مہربان محبت والا بولے اے شعیب ہم نہیں سمجھتے بہت باتیں جو تو کہتا ہے اور ہم تو دیکھتے ہیں کہ تو ہم میں کمزور ہے اور اگر نہ ہوتے تیرے بھائی بند تو تجھ کو ہم سنگسار کر ڈالتے اور ہماری نگاہ میں تیری کچھ عزت نہیں بولا اے قوم کیا میرے بھائی بندوں کا دباؤ تم پر زیادہ ہے۔
مہینہ کتنے دن کا ہوتا ہے اور حدیث حضرت عائشہ صدیقہ میں حضرت زہری پر راویوں کے اختلاف سے متعلق نصر بن علی جہنی، عبدالاعلی، معمر، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھائی کہ ایک ماہ تک اپنی بیویوں کے پاس نہ جائیں گے۔
میاں گل جہانزیب بحیثیت والی سوات ایک طویل عرصہ کے تگ و دو کے بعد جب ایک مستقل اور پائیدار ریاست ترقی کی جانب گامزن نظر آنے لگی تو تریسٹھ سال کی عمر میں بانئی ریاست میاں گل عبدالودود بادشاہ صاحب نے خود حکومت سے دست بردار ہونے کا فیصلہ کیا اور عنان سلطنت شہزادہ محمد عبدالحق جہانزیب کو سونپ دیئے۔
میت پر رونے کا بیان بین کر نے کی ممانعت "اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی شخص مرتا ہے اور اس کے عزیزوں میں سے کوئی رونے والا یہ کہہ کر روتا ہے کہ اے پہاڑ اے سردار وغیر وغیرہ۔
میرا بھائی تو عشرت صاحب کا جانی دشمن ہو گیا، لیکن جب میں نے ان کو خود اسلام کے بارے میں کچھ معلومات دیں اور بتایا کہ میں نے بہت سوچ سمجھ کر قدم اٹھایا ہے، اور ان کے سامنے نماز وغیرہ پڑھنے لگی تو وہ بہت متاثر ہوئے اور دونوں نے ہی اللہ کے فضل سے اسلام قبول کر لیا۔
میرا بھی اک سورج ہے جو میرا تن چھولے تو مجھ میں قوس قزح کے پھول اگائے ذرا بھی اس نے زاویہ بدلا اور میں ہو گئی پانی کا اک سادہ قطرہ بے منظر، بے رنگ ______________ پرزم : پروین شاکر جب کبھی رات سے اک تارۂ نم ناک نے کی کوئی سر گوشی صورت زخم کھلی مجھ میں آہٹ تری۔
میرا تجربہ ہے کہ اس طرح جب آدمی کسی مسئلے کی تحقیق کے لیے قرآن پڑھنے بیٹھتا ہے تو اسے ایسی ایسی آیتوں میں اپنے سوالات کا جواب ملتا ہے جنہیں وہ اس سے پہلے بیسیوں مرتبہ پڑھ چکا ہوتا ہے اور کبھی اس کے حاشیہ خیال میں بھی یہ بات نہیں آتی کہ یہاں یہ مضمون بھی چھپا ہوا ہے۔
میری خدائی کی زکات! حسین احمد عجم ہنوز نداند رموز دیں، ورنہ ز دیوبند حسین احمد! ایں چہ بوالعجبی است سرود بر سر منبر کہ ملت از وطن است چہ بے خبر ز مقام محمد عربی است بمصطفی برساں خویش را کہ دیں ہمہ اوست اگر بہ او نرسیدی، تمام بولہبی است حضرت انسان جہاں میں دانش و بینش کی ہے۔
میری طرح جو تیری منتظر، تیرے راستے میں کھڑی رہی کبھی وقف ہجر میں ہو گئی کبھی خواب وصل میں کھو گئی میں فقیر عشق بنی رہی، میں اسیر یاد ہوئی رہی بڑی خامشی سے سرک کے پھر مرے دل کے گرد لپٹ گئی وہ ردائے ابر سپید جو، سر کوہسار تنی رہی ہوئی اس سے جب میری بات بھی، تھی۔
میرے اس مجموعے کی آخری چند کہانیوں کے بے ربط کردار ایک ایسی بس کے مسافر ہیں جو مختلف راستوں، ٹیلوں، جنگلوں سے ہوتے ہوئے ایک ایسی سڑک پر تیزی سے رواں دواں ہیں جس کا سینہ لہولہان ہے، جن کی خونچکاں انگلیوں میں بس کے ٹکٹ کے بجائے گم کردہ شخصیت کے بے نام سائے کا دھندلا سا نقش ہے۔
میرے ذہن میں وہ وادی گھوم گئی اور دونوں بچوں کی طرح پھولوں کے قطعوں پر لوٹتے ہوئے، ہاتھ میں ہاتھ ڈالے دوڑتے ناچتے ہوئے، پھولوں میں گھر کر ایک دوسرے سے لپٹ کر پیار کرتی ہوئی نگاہوں میں گرم گرم سانسوں میں ننھی ننھی سرگوشیاں جو محبت کے چشمے پر بلوریں حباب کی طرح ناچتی رہتی ہیں، وہ سب کچھ۔
میرے ہونٹوں کو وہ نام، تیری عطا آنسوؤں کی زباں میں حکایات دل چشم تر کو یہ انعام، تیری عطا کاسۂ فن میں قیصرؔ کے اے ذوالکرم! دولت عز و ا کرام تیری عطا قیصر شمیم (کولکتہ) میں اندھیرے میں ہوں، روشنی دے خدا آگہی دے خدا، آگہی دے خدا تیرے بندے کا دل بجھ نہ جائے کہیں غم دیئے ہیں۔
میقاتوں سے متعلق احادیث مدینہ منورہ کے لوگوں کا میقات قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مدینہ کے لوگوں کو چاہیے کہ وہ مقام ذدالحلیفہ سے اور ملک شام کے لوگ حجفہ سے اور نجد کے لوگ قرآن المنازل سے احرام باندھا کریں۔
میں آج دن بھر گھر میں ہی پڑا رہا، شام کو ٹھیک پانچ بجے زینب چائے کی کشتی لیے میرے کمرے میں داخل ہوئی، اس کا چہرہ شاید رونے کے سبب سوج گیا تھا اور آنکھوں کے پپوٹے بھاری ہو گئے تھے، میں نے اس سے کچھ پوچھنا اس لیے بھی مناسب نہ سمجھا کہ وہ پھر کہیں رو نہ پڑے۔
میں اس سے پناہ مانگتا ہوں کہ اپنے اسلام کو مال ودولت ( کی کثافت ) سے گندہ کروں ! "" اس کے بعد ابو العاص مکہ روانہ ہوگئے اور وہاں پہنچ کر لوگوں کا مال ان کے سپرد کیا اور پھر ( سب کو جمع کر کے ) کہا کہ مکہ والو! تم لوگوں کے مال تمہارے پاس پہنچ گئے؟
میں اللہ ہوں، میرے سوا کوئی معبود نہیں، میں یکتا ہوں، میرا کوئی شریک نہیں، میں نے خیر و شر پیدا کی، اس کے لئے خوشی جسے میں نے خیر کے لئے پیدا کیا اور اس کے ہاتھوں پر خیر جاری کی، اس کے لئے تباہی جس کو شر کے لئے پیدا کیا اور اس کے ہاتھوں پر شر جاری کی۔
میں بت کی طرح چپ چاپ کھڑا اس کی باتیں سنتا رہا، میری خاموشی سے اسے الجھن ہو رہی تھی، اس لیے مجھ پر ناجائز خوف طاری کرنے کی خاطر وہ اپنے حدود سے متجاوز ہو کر جو جی میں آئے بکا جا رہا تھا اور اس کا ٹھگنا سا ساتھی اسے سمجھاتے ہوئے چپ کرانے کی کوشش کر رہا تھا۔
میں جل گیا (یعنی مجھ سے ایسا گناہ سرزد ہو گیا جس کی وجہ سے مجھے قیامت میں دوزخ میں ڈالا جائے گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا ہوا وہ بولا میں نے اپنی بیوی سے (روزہ کی حالت میں جماع) کر لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
میں لفظ ’ کافر، میں اہل زبان ’ ف، کو زیر پڑھتے ہیں، لیکن عجم کا محاورہ زبر ہے، اسی سبب سے اس کو ساغر کے ساتھ قافیہ کرتے ہیں، ایک یہ لفظ اور ایک لفظ ظاہر کو قاآنی نے ساغر کے ساتھ قافیہ کیا ہے اور ردی یعنی ’ رے، متحرک ہے اور اسی طرح ایک شعر یہ مشہور ہے۔
میں مختار ابن ابی عبید کے پاس گیا اس نے میری بڑی تعظیم تکریم کی اپنے ہاں مہمان بنا کر ٹھہرایا رات کو بھی شاید اپنے ہاں سلاتا لیکن مجھ سے اس نے کہا کہ جاؤ لوگوں کو کچھ سناؤ میں جا کر بیٹھا ہی تھا کہ ایک شخص نے مجھ سے پوچھا آپ وحی کے بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو رمضان کے علاوہ کسی مہینہ میں پورے ماہ روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو شعبان کے علاوہ اور کسی مہینہ میں زیادہ روزے رکھتے ہوئے نہیں دیکھا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان کے مہینے میں جتنے زیادہ روزے رکھتے تھے۔
میں نے اس سے پوچھا، رنڈی کے کوٹھے اور تکئے آپ کو کیوں پسند ہیں، کچھ دیر بعد سوچ کر اس نے جواب دیا اس لئے کہ ان دونوں جگہوں پر فرش سے لے کر چھت تک دھوکا ہی دھوکا ہوتا ہے جو آدمی خود کو دھوکہ دینے چاہے، اس کے لئے ان سے اچھا مقام اور کیا ہو سکتا ہے۔
میں نے ایک شخص سے کہا کہ تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کرو چنانچہ ان صاحب نے خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس مسئلہ کا تذکرہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مذی میں صرف وضو کرنا کافی ہے۔
میں نے جب مولوی صاحب سے عرض کیا کہ حضرت! مجھ ظالم نے اپنے پیارے مالک کے گھر کو ڈھانے اور اس کی جگہ شرک کا گھر بنانے میں اپنی کمائی سے 25 لاکھ روپے خرچ کیے ہیں، اب میں نے اس گناہ کی معافی کے لیے ارادہ کیا ہے کہ 25 لاکھ روپے سے ایک مسجد اور مدرسہ بنواؤں گا۔
میں نے جھوٹ نہیں بولا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح سے عورت کو بھی نصیحت فرمائی اس نے بھی یہی عرض کیا کہ اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ (نبی بنا کر) بھیجا ہے کہ یہ شخص جھوٹا ہے۔
میں نے رات کو آپ کی ہر چند تلاش کری لیکن نہ پایا ڈر تھا کہ کہیں قریشیوں نے کوئی دھوکا نہ کیا لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جبرئیل علیہ السلام میرے پاس آئے اور میرا ہاتھ تھام کر مجھے لے چلے دروازے پر ایک جانور تھا جو خچر سے چھوٹا اور گدھے سے اونچا تھا۔
میں نے طاؤس سے اس کا ذکر کیا تو انھوں نے کہا ابن عباس کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزارعت سے منع فرمایا بلکہ آپ نے یہ فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی شخص کسی کو اپنی زمین بغیر کرائے کے دے دے تو یہ اس کے حق میں زیادہ بہتر ہے۔
میں نے عرض کیا کہ اس کے سایہ کی وجہ سے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرمانے لگے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم ان دو پہاڑوں کے درمیان ہو پھر انہوں نے اپنے ہاتھ سے مشرق کی جانب اشارہ کیا تو وہاں پر ایک وادی ہے جس کا نام سریہ ہے۔
میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اور لوگوں کو بیٹھے دیکھا (تو میں بیٹھ گیا)، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں آئے، تو جب تک دو رکعت نہ پڑھ لے نہ بیٹھے۔
میں نے لوگوں سے سنا تھا کہ سگ باش برادر خورد مباش سو مجھ کو ہر روز اس کی تصدیق ہوتی ہے اور سب سے بڑھ کر تو اس بات کا قلق تھا کہ میں اپنے گھر میں سب چھوٹے بڑوں کی عاد توں کو ناپسند کرتا ہوں اور اپنے جی میں سوچا کرتا ہوں کہ جس گھر میں رہتا ہوں۔
میں نے کہا ابو المیلح، انہوں نے فرمایا ہم نے اپنے آپ کو حدیبیہ کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ دیکھا کہ بارش برسی اور ہمارے جوتے بھی تر نہ ہونے پائے پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منادی نے ندا لگائی کہ اپنے ٹھکانوں میں نماز پڑھ لو۔
میں نے کہا اس لئے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اس مال کے مقام کو دیکھا تھا اور ان دونوں حضرات کو مال کی آپ سے زیادہ ضرورت تھی مگر اس کے باوجود انہوں نے اس کو نہیں نکالا حضرت عمر رضی اللہ عنہ یہ سن باہر نکل آئے۔
ناصر کسی کتاب سے میں استفادہ کیا کرتا دیار دل کی رات میں چراغ سا جلا گیا ملا نہیں توکیا ہوا وہ شکل تو دکھا گیا وہ دوستی تو خیر اب نصیب دشمناں ہوئی وہ چھوٹی چھوٹی رنجشوں کا لطف بھی چلا گیا جدائیوں کے زخم درد زندگی نے بھر دیے تجھے بھی نیند آگئی مجھے بھی صبر آگیا پکارتی ہیں۔
نام مرے دستگیر کا ناسخ نے پہلے مصرع میں ادعا کیا ہے اور دوسرے میں توجیہ اور مصنف نے دلیل کو دعوے پر مقدم کر دیا ہے، لیکن دعوے میں ابہام ہوتا ہے اور دلیل میں انکشاف ہوتا ہے، اس سبب سے آداب انشاء میں دعوے کو دلیل پر مقدم رکھنا بہتر ہے کہ ابہام کے بعد انکشاف لذیذتر ہوتا ہے۔
ناپاک ممانعتوں کو جن کے ادبی مبلغ ادنی درجے کے محتاط ناقدین ہیں، للکارتے ہوئے انسانی دماغ کی عظیم دنیا کے تجربات سے گزرنا چاہیے اور جب وہ نزاکت سے ہمارے آرٹسٹوں کو اچھے بچوں کی طرح رہنے اور کبھی ان کے ا سکول کے کمرے کی دہلیز سے باہر قدم نہ نکالنے کی تلقین کریں تو ان پر ہنسنا چاہیے۔
ناپسندیدہ گھوڑے محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، سلم بن عبدالرحمن، ابو زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایسے گھوڑے کو پسند نہیں کرتے تھے جس کے دائیں ہاتھ اور بائیں پاؤں پر سفیدی ہو یا دائیں پاؤں اور بائیں ہاتھ پر سفیدی ہو۔
نبوّت کے بارہویں سال سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم معراج سے نوازے گئے مہینہ میں اختلاف ہے مگر اشہر یہ ہے کہ ستائیسویں رجب کو معراج ہوئی مکّہ مکرّمہ سے حضور پر نور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا بیت المقدس تک شب کے چھوٹے حصّہ میں تشریف لے جانا نصّ قرآنی سے ثابت ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ تم لوگ اپنی اپنی عبادت کی جگہ بیٹھے رہو کیونکہ تم لوگ ابراہیم علیہ السلام کے ترکہ میں سے ایک ترکہ پر ہو اس باب میں حضرت علی، عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا، جبیر بن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ اور شرید بن سوید ثقفی سے بھی روایت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری دنیا کی آگ دوزخ کی آگ کے ستر جزوں میں سے ایک جز ہے اور اگر وہ دوبارہ بجھائی نہ جاتی پانی سے تو تم اس سے فائدہ نہ لے سکتے اور اب یہ آگ اللہ تعالی سے دعا کرتی ہے کہ دوبارہ اس کو دوزخ میں نہ ڈالا جائے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر شخص اسی کے ساتھ ہو گا جس سے وہ محبت کرتا ہے اور تم بھی اسی کے ساتھ ہو گے جس سے محبت کرتے ہو راوی کہتے ہیں کہ میں مسلمانوں کو اسلام کے بعد اس بات سے زیادہ کسی چیز سے خوش ہوتے نہیں دیکھا یہ حدیث صحیح ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان تکفین آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کفن کے بارے میں مختلف روایتیں منقول ہیں لیکن صحیح روایت وہ ہے جو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تین سوتی کپڑوں میں کفنایا گیا تھا، ان میں کرتا اور عمامہ نہیں تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اسم مبارک اور کنیت دونوں کا بیک وقت اختیار کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ایوب، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا نام اختیار کر لولیکن میری کنیت مت اختیار کرو۔
نبیذ تمر کی شکل یہ ہوتی ہے کہ چھوارے پانی میں ڈال دئیے جاتے ہیں اور انہوں چند روز تک اسی طرح پانی میں رہنے دیا جاتا ہے جس کے بعد دونوں کا شربت سا بن جاتا ہے اور اس میں ایک قسم کی تیزی بھی آ جاتی ہے، یہ شربت جب تک تیز و تند نہیں ہوتا حلال رہتا ہے۔
نذر ماننے کی ممانعت عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نذر ماننے کی ممانعت شروع کی تو فرمایا نذر ماننے سے (تقدیر کی) کوئی چیز بدلی نہیں جا سکتی ہاں یہ فائدہ ضرور ہے کہ اس بہانے بخیل کا مال صرف ہو جاتا ہے۔
نرد سے کھیلنا اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرنا ہے اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے نرد سے کھیلا درحقیقت اس نے اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کی۔
نسرین کے غزلیہ اشعارسے ظاہرہوتاہے کہ وہ کشمیر کی جدیدنسل کی ایک باشعور، نکتہ شناس اورحساس شاعرہ ہیں، انھوں نے کشمیری ماحول میں رہ کر بدلتے حالات کے زیراثر انسانی رشتوں کی پامالی اور اس کے نتیجے میں اپنی ذہنی اورجذباتی افسردگی، درد اوراضطراب کومحسوس کیاہے، وہ انفرادی اور اجتماعی زندگی میں ظلم اورجبریت کی بالادستی دیکھ کردل گرفتہ ہوجاتی ہیں۔
نصر بن عاصم انطاکی، ولید، ابن اسماعیل حلبی، ابو عمرو، سلید، ابو عمرو، قتادہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک دونوں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ عنقریب میری امت میں (باہمی) اختلاف اور گروہ بندی ہو گی۔
نظر جس سمت بھی جائے وہی تنہائی کا موسم کوئی اپنا نہیں دکھتا کوئی اپنا کہ جس کی انگلی تھامے جب چلے تو سارے خطرے سارے خدشے دور ہو جائیں نہ کھونے کا کوئی خطرہ نہ ہونٹوں پہ کوئی سسکی وہ سارے اشک اس کے خوشنما رنگوں میں ڈھل جائیں جو اس کی سہمی سہمی آنکھ سے بہتے ہی رہتے ہیں۔
نعیم نے باقی سپاہیوں میں سے بیس نوجوان منتخب کر کے انہیں حکم دیا کہ "تم اس معزز خاتون کے ساتھ بصرہ تک جاؤ اور وہاں پہنچ کر گورنر کو میری طرف سے کہو کہ انہیں عزت اور احترام سے دمشق تک پہنچایا جائے اور راستے میں آنے والی چوکیوں سے جتنے سپاہی فراہم ہو سکیں، اپنے ساتھ شامل کرتے جاؤ۔
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، عبداللہ بن ابو امامہ، عبداللہ بن کعب، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام نے ایک روز حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے دنیا کا تذکرہ کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم نہیں سنتے؟
نقش توحید کا ہر دل پہ بٹھایا ہم نے زیر خنجر بھی یہ پیغام سنایا ہم نے تو ہی کہہ دے کہ اکھاڑا در خیبر کس نے شہر قیصر کا جو تھا، اس کو کیا سر کس نے توڑے مخلوق خداوندوں کے پیکر کس نے کاٹ کر رکھ دیے کفار کے لشکر کس نے کس نے ٹھنڈا کیا آتشکدۂ ایراں کو؟
نمائش پر بدن کی یوں کو ئی تیار کیوں ہوتا اگر سب گھر کے ہو جاتے تو یہ بازار کیوں ہوتا کچا سمجھ کے بیچ نہ دینا مکان کو شاید کبھی یہ سر کو چھپا نے کے کام آئے اندھیری رات میں اکثر سنہری مشعلیں لیکر پرندوں کی مصیبت کا پتہ جگنو لگاتے ہیں تو نے ساری باز یاں جیتی ہیں۔
نماز با جماعت کی فضیلت حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، عبداللہ بن ابی نصیر، ابی بن کعب، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک دن فجر کی نماز پڑھائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فلاں شخص حاضر ہے؟
نماز عیدین سے پہلے یا بعد میں نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عید الفطر کے دن (نماز عید کی) دو رکعتیں پڑھیں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پہلے (نفل) نماز پڑھی اور نہ بعد میں۔
نماز وتر کی رکعتوں کا مسئلہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے اور جب کسی کو صبح ہونے کا اندیشہ ہونے لگے تو ایک رکعت پڑھ لے، یہ (ایک رکعت) پہلی پڑھی ہوئی نماز کو طاق کر دے گی۔
نماز کے بعد جب کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ملوگوں کے مجمع میں تشریف فرما ہوتے تو میں آتا اور سلام کرتا اور اپنے جی میں کہتا کہ میرے سلام کے جواب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہوںٹ ہلے بھی یا نہیں پھر آپ کے قریب ہی کہیں بیٹھ جاتا اور کنکھیوں سے آپ کو دیکھتا رہتا۔
نماز کے مکروہ اوقات ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، یعلی بن عطاء، یزید بن طلق، عبدالرحمن یلمانی، حضرت عمرو بن عبسہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کیا ایسا ہے کہ اللہ تعالی کو کوئی ایک وقت دوسرے وقت سے زیادہ پسند اور محبوب ہو؟
نمازی کو مارنے کی ممانعت اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت علی کو ایک غلام عطاء کیا اور یہ حکم دیا کہ اس کو بے حکم شرعی مارنا نہیں کیونکہ میرے رب کی طرف سے مجھے نمازیوں کو مارنے سے منع کیا ہے اور میں نے اس غلام کو نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
نواب کے خالو شاہد علی خان نے گہری نظروں سے نواب کی طرف دیکھا اور پھر اسے مخاطب کر کے کہا ’’نواب! تمھیں شاید علم ہو گا کہ میں پچھلے چند برسوں سے ہمارے والد صاحب کی چھوڑی ہوئی ۴۵ ایکڑ زمین کو حاصل کرنے کی جدوجہد کر رہا ہوں جس پر گاؤں کے ایک شخص نے قبضہ کر لیا ہے۔
نوکر چاکروں کی فوج ہٹا دی گئی-------- باہر جو جگہ ان کے رہنے کے لیے دی گئی تھی، اس جگہ تین چار دکانیں نکل آئیں -------- دکانیں اس طرح نکالی گئیں کہ حویلی کے مین دروازے سے اس کا کوئی تعلق نہ ہو-------- اور کوئی یہ نہ کہہ سکے کہ کاردار خاندان اب ان دکانوں کے کرائے کے بھروسے زندہ ہے۔
نپا تلا عطا کرتا ہے، مگر اکثر لوگ اس کی حقیقت نہیں جانتے ۳۴|۳۷|یہ تمہاری دولت اور تمہاری اولاد نہیں ہے جو تمہیں ہم سے قریب کرتی ہو ہاں مگر جو ایمان لائے اور نیک عمل کرے یہی لوگ ہیں جن کے لیے ان کے عمل کی دہری جزا ہے، اور وہ بلند و بالا عمارتوں میں اطمینان سے رہیں گے۔
نہ اپنی قوم سے تاکہ تم سے اور اپنی قوم دونوں سے امن میں رہیں لیکن اس عہد پر قائم نہیں رہتے بلکہ جب اپنی قوم کا غلبہ دیکھتے ہیں تو ان کے مددگار ہو جاتے ہیں تو ایسے لوگوں سے تم بھی درگزر مت کرو تمہارے ہاتھ تو صریح حجت آ گئی کہ انہوں نے اپنا عہد خود توڑ ڈالا۔
نہ تو کسی کے مرنے کے سبب سے (ظاہر ہوتی) ہیں اور نہ کسی کی پیدائش کی وجہ سے، ہاں اس ذریعہ سے اللہ تعالی اپنے بندوں کو ڈراتا ہے، لہذا جب تم ان نشانیوں میں سے کوئی نشانی دیکھو تو اللہ تعالی سے ڈرتے ہوئے اس کا ذکر کرنے، اس سے دعا مانگنے اور استغفار کرنے میں مصروف ہو جاؤ۔
نہ روزہ کا نہ قربانی اور صدقہ (ان سب کا مطلقا) کوئی علم نہیں اس پر حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی طرف سے منہ پھیر لیا انہوں نے دوبارہ سہ بارہ عرض کیا حذیفہ منہ پھیرتے رہے تیسری مرتبہ میں انکی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اے صلہ !لا الہ الا اللہ انہیں دوزخ سے نجات دلائے گا۔
نہ روزے رکھتے تھے تو وہ سمجھے کہ نصاری ان کی عبادت نہیں کرتے تھے کہ انہیں رب بنا لیتے مگر رسول اللہنے ان سے اس اشتباہ کو دور کر دیا اور ان کے سامنے وضاحت کی کہ انہوں نے انہیں رب اس طرح بنایا کہ خلاف شرع حلّت و حرمت میں ان کی اطاعت کرنے لگے یہی تفسیر منقول ہے۔
نہ قوّتیں، نشست برخاست میں مجبوریاں درپیش ہیں، عقل کام نہیں کرتی، بات یاد نہیں رہتی، عزیز و اقارب کو پہچان نہیں سکتا، جس پروردگار نے یہ تغیّر کیا وہ قادر ہے کہ آنکھیں دینے کے بعد انہیں مٹا دے اور اچھی صورتیں عطا کرنے کے بعد ان کو مسخ کر دے اور موت دینے کے بعد پھر زندہ کر دے۔
نہ لکھیں تو کچھ کمی سی محسوس ہو گی، چنانچہ عام بو ل چال میں چاہے ہم اپنے کو ’ہم‘ نہ کہیں مگر جب قلم اٹھا کر اس کشت زعفران میں (جو میدان خاردار زیادہ ہے) قدم رکھتے ہیں تو بے ساختہ (بحرعروض کے ماہرین معاف فرمائیں) ؎ ڈبویا ہم کو (’ہم‘) لکھنے نے، جو لکھتے ہم تو ’ہم ‘ لکھتے۔
نہ ماں باپ اس کا ہم جنس کوئی نہیں ان آیتوں اور ان جیسی اور آیتوں میں اس خالق کائنات نے اپنی تسییح و تقدیس بیان کی اور اپنا بے نظیر بے مثل اور لا شریک ہونا ثابت کیا اور ان مشرکین کے اس گندے عقیدے کو باطل قرار دیا اور بتایا کہ وہ تو سب کا خالق و رب ہے۔
نہ وہ گل بدن مرے پاس ہے، میں بھلا شباب کو کیا کروں وہی ڈھونڈنا تجھے کو بہ کو، وہی منزلیں، وہی جستجو وہی جان دینے کی آرزو، میں دل خراب کو کیا کروں وہی کاوشیں، وہی کاہشیں، وہی حسرتیں، وہی خواہشیں دل ریزہ ریزہ کی تربتیں، میں ترے عتاب کو کیا کروں کسی در سے مانگے مری بلا، میں ہوں۔
نہ پروائی اے چاند کہاں ہو تم کیا کیا نہ ستم توڑے نقاشؔ طبیعت پر کیا کیا ہوئی رسوائی اے چاند کہاں ہو تم انتساب پیر و مرشد طارق جاوید سدھو زندگی کے بہترین دوست ناصر پیرزادہ اور حسین ساجد کے نام! خامۂ بے لباس سے سرزد حرف بیمار گر ہوا تو کیا تعارف شاعری ادب کا ایک خوبصورت حصّہ ہے۔
نی اس سیدنا میں جو اضافت سے وہ تخصیص کے لئے اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے گویا فرمایا، اور انہوں نے یعنی ہم سب کو سردار ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس شخص یعنی بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو آزاد کیا جو ہم میں سے اکثر صحابہ کا سردار ہے۔
نیز اس بارے میں یہ بھی حکم ہے کہ اگر صدقہ کر دینے کے بعد مالک آئے تو اسے یہ اختیار ہوگا کہ چاہے تو وہ اس صدقہ کو برقرار رکھے اور اس کے ثواب کا حصہ دار بن جائے اور چاہے تو لقطہ اٹھانے والے یا اس مفلس سے کہ جس کو وہ لقطہ بطور صدقہ دے دیا گیا تھا۔
نیز اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ پوشیدہ جگہ پر ننگے بدن نہانا جائز ہے اگرچہ ایسی جگہ نہاتے وقت بھی ستر ڈھاکنا افضل ہے اور یہ بھی معلوم ہوا کہ مخالفین اور نادانوں کی ایذاء انبیاء اولیاء اللہ پر اثر انداز ہوتی ہے اور وہ اس سے تکلیف محسوس کرتے ہیں لیکن اس ایذاء پر صبروضبط کرتے ہیں۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ دنیاوی زندگی کی یہ مختصر و محدود فرصت کس قدر عظمت و اہمیت کی حامل ہے کہ اس میں اہل ایمان کی طرف سے کیا جانے والا معمولی سے معمولی صدقہ بھی اللہ تعالی کے یہاں شرف قبولیت پائے گا اور وہ ان کو کئی گنا بڑھ کر واپس ملے گا۔
نیز اکثر حضرات کا قول یہ ہے کہ رد منسوخ نہیں ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو قبول کیا تو اس مشرک کا ہدیہ قبول کیا جس کے مسلمان ہو جانے کی توقع اور جس کے ذریعہ مسلمانوں کو فائدہ پہنچنے کی امید آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تھی، اور جن مشرکوں کا معاملہ اس کے برعکس تھا۔
نیز بیہقی نے اس روایت میں حضرت ابن عباس کے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ جس شخص کا گوشت حرام مال سے پیدا ہوا ہو (یعنی جس شخص کی جسمانی نشوونما حرام مال مثلا سود و رشوت وغیرہ سے ہوئی ہو وہ شخص دوزخ ہی کے لائق ہے۔
نیک لوگ تو جنتوں کے بلند و بالا خانوں میں اور بد لوگ جہنم کے نیچے کے طبقے کے جیل خانوں میں دنیا میں سب سے بہتر شخص رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے فرمان کے مطابق وہ ہے جو سچا مسلمان ہو اور بقدر کفایت روزی پاتا ہو اور اللہ کی طرف سے قناعت بھی دیا گیا ہو۔
نے فرمایا میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ کے راستے میں ایک دن پہرہ دینا ایک مہینے کے روزے رکھنے اور قیام کرنے سے افضل (یا فرمایا) بہتر ہے اور جو آدمی اس دوران فوت ہو جائے وہ عذاب قبر سے محفوظ رہتا ہے اور اس کا عمل قیامت تک بڑھتا رہے گا۔
و جعل فیھا رواسی من فوقھا و بارک فیھا و قدّر فیھآ أقواتھا فی أربعۃ أیّام سوآء لّلسّائلین (فصلت، 41:10) اور اس نے اس (زمین کے) اندر بڑی برکت رکھی (قسم قسم کی کانیں اور نشوونما کی قوتیں) اور اس میں (اپنی مخلوق کیلئے) چار مراحل میں (زمین) میں اس کے ذرائع نعم رکھے، جو ہر طلبگار کیلئے برابر ہیں۔
و منھم من یستمع الیک حتی اذا خرجو من عندک قالو اللذین اوتو العلم ماذا قال انفا اولئک الذین طبع اللہ علی قلوبھم واتبعو اھواءھم (اور ان میں سے وہ ہیں جو تمہاری بات بہ تکلف سنتے ہیں، یہاں تک کہ جب وہ تمہارے پاس سے نکل جاتے ہیں تو وہ ان لوگوں سے جنہیں علم دیا گیا ہے، کہتے ہیں۔
واضح رہے کہ اس مسئلہ میں ان ائمہ کے اختلافی اقوال کی بنیاد یہ ہے کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک تو فاسق شخص اس بات کا اہل نہیں ہو گا کہ اس کو ولایت (کسی کا ولی ہونے) کی ذمہ داری سونپی جائے جب کہ امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ فاسق، ولایت کا اہل ہو سکتا ہے۔
واضح رہے کہ دل کی آنکھوں سے دیکھنا ایک الگ چیز ہے اور جاننا ایک دوسری چیز ہے، بعض حضرات سے جن میں صحابہ کرام اور تابعین عظام میں سے بھی کچھ حضرات شامل ہیں، یہ کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں دیدار خداوندی تو حاصل ہوا لیکن وہ دیدار بصری نہیں تھا، قلبی تھا۔
واضح رہے کہ کسی کے جنتی ہونے کی امید رکھی جاتی ہے جو ایمان واسلام کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوا لیکن کچھ مخصوص لوگ ایسے ہیں جن کے جنتی ہونے کی واضح بشارت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح دی ہے کہ اسی دنیا میں بتایا جا سکتا ہے کہ یہ لوگ یقینی طور پر جنتی ہیں۔
واضح رہے کہ یہ مسئلہ بہت دقیق و پیچیدہ ہے اور اپنے اندر بہت تفصیل و مباحث رکھتا ہے، اگر اس کی تحقیق زیادہ وضاحت کے ساتھ جاننی ہو تو اہل اللہ اور عارفین کی کتابوں اور ان کے اقوال و ملفوظات سے راہنمائی حاصل کرنی چاہئے، خصوصا مشہور کتاب احیا العلوم اس سلسلے میں زیادہ بہتر رہبری کر سکتی ہے۔
والدین نے بہت کوشش کی اس کی دوبارہ شادی کر دیں لیکن کوئی ڈھنگ کالڑکا نہیں ملا کبھی کسی اچھے خاندان کے اچھے لڑکے کا رشتہ آتا توان کا مطا لبہ صرف کنواری لڑکی کا ہوتا یا پھر اعلی عہدہ پر فائزملازم یا کم ازکم ٹیچر کا خواہش مند ہوتا یا پھر کسی کو سعودی یا امریکہ کا ویز اچاہئے تھا۔
واللہ اعلم، لیکن زبیر بن بکار کی روایت جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صاحبزادے حضرت ابراہیم کا عقیقہ کیا اور نام ابراہیم رکھا یہ حدیث سندا ثابت نہیں اور صحیح حدیث اس کے خلاف موجود ہے اور یہ تطبیق بھی ہو سکتی ہے کہ اس نام کی شہرت اس دن ہوئی واللہ اعلم۔
واللہ اعلم، پھر فرمایا ان میں سے بعض بیوہ ہوں گی اور بعض کنواریاں اس لئے جی خوش رہے، قسموں کی تبدیلی نفس کو بھلی معلوم ہوتی ہے، معجم طبرانی میں ابن یزید اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت میں جو وعدہ فرمایا ہے۔
وحدّثنی مالکٌ، عنْ ہشام بْن عرْوۃ، عنْ أبیہ، عنْ یحْیی بْن عبْد الرّحْمن بْن حاطب، أنّ رقیقا لحاطب سرقوا ناقۃ لرجل منْ مزیْنۃ، فانْتحروہا فرفع ذلک إلی عمر بْن الْخطّاب، فأمر عمر کثیر بْن الصّلْت أنْ یقْطع أیْدیہمْ، ثمّ قال عمر : أراک تجیعہمْ. ثمّ قال عمر : واللّہ لا غرّمنّک غرْما یشقّ علیْک. ثمّ قال : للْمزنیّ کمْ ثمن ناقتک؟
وصلّی اللّہ علی محمّد وّالہ وّالہ الطّاھریْن دوسری تقریر بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم اعوْذ باللّہ من الشّیْطان الرّجیْم انّ الّذیْن جآ ء وْ بالْافْک عصْبۃ مّنْکمْ لا تحْسبوْہ شرّا لّکمْ بلْ ھو خیْرٌ لّکمْ لکلّ امْری مّنْھمْ مّا اکْتسب من الْاثْم والّذیْ تولّی کبْرہٗ منْھمْ لہٗ عذابٌ عظیْمٌ لوْ لآ اذْسمعْتموْہ ظنّ الْمؤمنوْن والْمؤمنات بانْفسھمْ خیْرا وّقالوْآ اھذا افْکٌ مّبیْنٌ۔
وضو میں اعضاء کو تین تین مرتبہ دھو نا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، اوزاعی، المطلب بن عبداللہ بن حنطب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے وضو کیا تو انہوں نے ہر ایک عضو کو تین تین مرتبہ دھویا اور فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح کیا کرتے تھے۔
وضو کے بعد رومال استعمال کر نا سفیان بن وکیع، عبداللہ بن وہب، زید بن حباب، ابو معاذ، زہری، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک کپڑا تھا جس سے وضو کے بعد اعضاء خشک کرتے تھے اور اس باب میں معاذ بن جبل سے بھی روایت ہے۔
وعظ کہنا اور قصے بیان کرنا ہشام بن عمار، ہقل بن زیاد، اوزاعی، عبداللہ بن عامر اسلمی، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کے سامنے وعظ نہیں کہتا مگر حاکم یا اس کی طرف سے وعظ پر مامور یا ریا کار۔
وغیرہ، آئن سٹائن نے دوسروں سے خوب تر انداز میں اس طرح اس علمی ہیرے کو تراشا ہے کہ یہ فکر انسانی کے ماتھے کا روشن ستارہ بن گیا ہے، اور شاید ابھی آگے کی کئی نسلیں اس ہیرے کو مزید تراشیں گی اور ہمیں اس حقیقت سے اور قریب کریں گی جس کی جستجو میں ہم ابھی تک پریشان ہیں۔
وقت ان کے کھانے پینے کی اشیاء پر تو گویا ایک لمحے میں گزر گیا اور ان کی تر و تازگی میں کوئی فرق نہ آیا لیکن وہی صدی اللہ کے نبی کے گدھے پر اپنی عام رفتار کے ساتھ کچھ اس طرح گزری کہ اس کا نام و نشان تک مٹ گیا، حتی کہ اس کی ہڈیاں تک بکھر گئیں۔
وکالت کے احکام وکالت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ وکیل اور مؤکل مجنوں نابالغ غلام اور محجور نہ ہو -2 کسی اسی شے میں وکیل بنانا جائز نہیں جو کسی کی مملوک نہ ہو جیسے جنگ کی گھاس یا لکڑیاں جمع کرنا دریا سے پانی لانا، غوطہ لگا کر موتی نکالنا یا صدقہ لینے کے لئے وکیل بنانا۔
وہ (اپنی چالوں سے ہم کو) ہرگز عاجز نہیں کر سکتے (۵۹) اور جہاں تک ہو سکے (فوج کی جمعیت کے) زور سے اور گھوڑوں کے تیار رکھنے سے ان کے (مقابلے کے) لیے مستعد رہو کہ اس سے خدا کے دشمنوں اور تمہارے دشمنوں اور ان کے سوا اور لوگوں پر جن کو تم نہیں جانتے اور خدا جانتا ہے۔
وہ اللہ کہ نہیں کوئی معبود علاوہ اس کے جو زندہ ہے اور خبر گیری کرنے والا ہے تو اس کی بخشش کی جاتی ہے اگرچہ وہ جہاد سے بھاگا ہوا ہو (جو ایک بہت بڑا گناہ ہے) اس روایت کو ترمذی اور ابوداؤد نے نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد کے نزدیک بلال بن یسال کی بجائے ہلال بن یسار ہے۔
وہ ان دونوں شہروں اور فتنہ دجال کی طرف مسلمانوں کے متوجہ ہونے کے اعتبار سے فرمائی گئی ہے، ورنہ جہاں تک ان دونوں شہروں کے فتح ہونے کا اعتبار ہے تو مذکورہ جنگ عظیم اور فتح قسطنطنیہ کا وقوع پذیر ہونا یکے بعد دیگر بغیر کسی تاخیر کے ہوگا اور ان دونوں کے بعد دجال کا خروج ہو جائے گا۔
وہ ان لوگوں کی تھیں جو اس وقت تک دنیا میں پیدا نہیں ہوئے تھے اور وہ روحیں اپنے اپنے اجسام میں نہیں گئی تھیں اور ہو سکتا ہے کہ ان دونوں کے رہنے کی جگہ حضرت آدم علیہ السلام کے دائیں بائیں ہو، نیز حضرت آدم علیہ السلام ان روحوں کا انجام جانتے تھے کہ جو روحیں دائیں طرف ہیں۔
وہ اپنی زبان کو فحش گوئی و بدکلامی سے محفوظ رکھے گااپنے منہ کو حرام وناجائز کھانے پینے سے بچانے اور اپنی شرم گاہ کو حرام کاری سے محفوظ رکھنے پرپوری طرح عامل وکار بند رہے گا تو اس کے تئیں اس بات کاضامن بنتا ہوں کہ وہ شروع میں ہی نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل کردیاجائے گا۔
وہ اپنی ہی جانوں کو نہیں بچا سکتے اور نہ ہماری طرف سے ان کی یاری ہو، (44) بلکہ ہم نے ان کو اور ان کے باپ دادا کو برتاوا دیا یہاں تک کہ زندگی ان پر دراز ہوئی تو کیا نہیں دیکھتے کہ ہم زمین کو اس کے کناروں سے گھٹاتے آ رہے ہیں تو کیا یہ غالب ہوں گے۔
وہ برائی، حلال و حرام کے سب راستوں اور ان پر چلنے کے اچھے یا برے انجام سے باخبر بھی ہے اور انہیں اپنی مرضی سے اختیار کرنے کے معاملے میں خود مختار بھی یعنی مرد کو بحیثیت شوہر عورت کا قوام بنا دیا جاتا ہے، اس مرحلے پر مرد نہ صرف یہ کہ بحیثیت قوام عورت کا ذمہ دار ہے۔
وہ بولے : ہاں : اے امیر المؤمنین !حضرت عمر نے پوچھا : کیا تمہارے بدن پر سفیدی تھی اور تم نے اللہ تعالی سے دعا کی تھی جس کے نتیجہ میں اللہ تعالی نے اس سفیدی کو تمہارے بدن سے دور کر دیا تھا اور پھر تم نے یہ دعا کی تھی کہ اس سفیدی کا کچھ نشان باقی رہے؟
وہ تاکہ ہو جاؤ تم (اور وہ) ایک جیسے لہذا مت بناؤ تم میں سے کسی کو دوست جب تک کہ نہ ہجرت کریں وہ اللہ کی راہ میں، پھر اگر روگردانی کریں وہ (ہجرت سے) تو پکڑو انہیں اور قتل کرو جہاں کہیں پاؤ تم انہیں اور نہ بناؤ تم ان میں سے کسی کو دوست اور نہ مدد گار۔
وہ جسے اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کے لئے پسند فرمایا سبحان اللہ وبحمدہ (صحیح مسلم) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے معراج والی رات آسمانوں پر فرشتوں کی یہ تسبیح سنی سبحان العلی الاعلی سبحانہ خلیفہ کے فرائض اور خلافت کی نوعیت امام قرطبی وغیرہ نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ خلیفہ کا مقرر کرنا واجب ہے۔
وہ جماعت جس نے آخر میں باغ سے کھایا ( پہلی جماعت کے مقابلہ میں ) چوڑائی اور گہرائی میں زیادہ ہو اور خوبیوں میں بھی اس سے بہتر ہو، بھلا وہ امت کیونکر ہلاک ( یعنی نیست و نابود ) ہو جس کا اول میں ہوں جس کے وسط میں مہدی ہوں گے اور جس کے آخر میں مسیح ہوں۔
وہ حلال مال کا نہیں ہو گا یا اس دعوت میں مالداروں کی تخصیص ہو یا اس دعوت میں کوئی ایسا شخص شریک ہو جس سے یا تو نقصان پہنچنے کا خطرہ ہو یا وہ اس قابل نہ ہو کہ اس کے ساتھ کہیں بیٹھا جائے ان صورتوں میں اگر کوئی شخص دعوت قبول نہ کرے تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
وہ دونوں اندر ہی اندر سلگتے رہے، دونوں پر ایک چپ سی طاری تھی، پھر ایک دن ایسا ہوا کہ اس کی پوسٹنگ کسی دیہات میں ہو گئی، اس نے سوچا شاید مقام کی تبدیلی اس کی اداسی کا مداوا بن جائے لیکن وہ حیران سا ہو گیا جب اس کی بیوی نے اس کے ساتھ چلنے سے انکار کر دیا۔
وہ رات کہ جب اک کاغذ پر میں کھردرے قلم کی نوک سے آڑھی ترچھی لکیریں کھینچ رہی تھی تو نجانے کب نیند کے دامن پر پھول پتیاں کاڑھنے لگی اور رات کے پچھلے پہر کسی خواب کی آہٹ سے آنکھ کھلی تو دیکھا اسی کاغذ پر انہی لکیروں کے درمیان آنسوؤں سے نہائے ہوئے کچھ لفظ بھی بکھرے پڑے تھے۔
وہ سب اللہ ہی کی طرف سے ہوتا ہے، اس لئے ان کی اطاعت اللہ کی اطاعت ہوتی ہے، اور ان کی معصیت اللہ کی معصیت سو رسول کی اطاعت و اتباع اصل الاصول، اور دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کا خلاصہ ہے، اور اس سے محرومی ہر خیر سے محرومی، والعیاذ باللہ جل و علا بکل حال من الاحوال، ۱۰۔
وہ سبز آنکھوں والی زرد رو جولیٹ، جو نواب کے ساتھ والز کرتی تھی اور جس نے ایک دفعہ میرے ساتھ بھی رقص کیا تھا اور مجھے یقین ہوچلا تھا کہ میں ہزہائنس کا اےڈیسی بنا دیا جاؤں گا، وہ اب بھی کوک ٹیل پارٹیوں کے بعد ڈھولک کے ساتھ اسی طرح گاتی ہے: "میں نہ بولی چرّیا کوکاگ لیے جائے۔
وہ سعادت مند حضرات بے حد خوش ہوں گے اور جوش مسرت میں بے ساختہ ہر ایک سے کہتے پھریں گے کہ میرا نامہ اعمال تو پڑھو اور یہ اس لئے کہ جو گناہ بتقاضائے بشریت ان سے ہو گئے وہ بھی ان کی توبہ سے نامہ اعمال میں سے مٹا دیئے گئے ہیں اور نہ صرف مٹا دیئے گئے ہیں۔
وہ شخص مسجد میں داخل ہو گیا اور اس نے حضرت معاذ بن جبل کی قتداء میں جا کر نماز باجماعت میں شرکت کر لی حضرت معاذ نے رکعت کو طویل کیا (یعنی سورت کو طویل کرنا شروع کیا) اس شخص نے نماز توڑ کر ایک کونہ میں کھڑے ہو کر علیحدہ نماز ادا کی اور پھر وہ شخص چلا گیا۔
وہ شخص میدان حشر میں اس حالت میں آئے گا کہ اس کی گردن پر وہی اونٹ سوار ہو گا اور بلبلا رہا ہو گا) اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی (شفاعت) کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں (اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
وہ صف گل رخاں سے گزر کر مہ و کہکشاں سے آگے جمال یار کی تلاش کرتا ہے: نہ یہی کہ ذوق نظر مرا صف گل رخاں سے گزر گیا میں تری تلاش میں بار ہا مہہ و کہکشاں سے گزر گیا وہ اس شوریدہ سری سے تاج وری کو ٹھوکر مارنے کا عزم و حوصلہ رکھتا ہے: کیا شے ہے۔
وہ عورت حضرت عائشہ کے پاس آئی اور انہیں بتایا تو وہ خاموش رہیں یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور انہیں یہ واقعہ سنایا گیا لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی خاموش رہے پھر یہ آیت نازل ہوئی (الطّلاق مرّتن ۠ فامْساکٌۢ بمعْروْف اوْ تسْریْحٌۢ باحْسان) 2۔
وہ لوگ مسلمان کو قتل (تک) کریں گے اور وہ لوگ بت پرست لوگوں کو چھوڑ دیں گے اگر میں ان لوگوں کو پاؤں تو ان کو اس طریقہ سے قتل کر دوں کہ جس طریقہ سے قوم و عاد کے لوگ قتل ہوئے (مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں میں سے کسی ایک شخص کو بھی زندہ نہ چھوڑوں )۔
وہ لوگ وہاں بسے اور حضرت اسمعیل علیہ الصلوۃ و السلام جوان ہوئے تو ان لوگوں نے آپ کے صلاح و تقوی کو دیکھ کر اپنے خاندان میں آپ کی شادی کر دی اور حضرت ہاجرہ کا وصال ہو گیا اس طرح حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ و السلام کی یہ دعا پوری ہوئی اور آپ نے دعا میں یہ بھی فرمایا۔
وہ نالۂ دل میں خس کے برابر جگہ نہ پائے جس نالہ سے شگاف پڑے آفتاب میں وہ سحر مدعا طلبی میں نہ کام آئے جس سحر سے سفینہ رواں ہو سراب میں دونوں شعر مقام تعجب میں ہیں اور دل سے معشوق کا دل مراد ہے اور سراب میں سفینہ رواں ہونا امر خارق عادت کا واقع ہونا مقصود ہے۔
وہ نوجوان سانپ کو برچھی سے چھید کر نکلا اور برچھی کو گھر میں کھڑا کر دیا وہ سانپ اس برچھی کی نوک میں پیچ کھاتا رہا اور نوجوان اسی وقت مر گیا معلوم نہیں سانپ پہلے مرا یا وہ نوجوان پہلے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قصہ بیان کیا گیا تو آپ نے فرمایا۔
وہ چاہتے ہیں کہ تم سیدھی راہ سے بہت الگ ہو جاؤ (28) اللہ چاہتا ہے کہ تم پر تخفیف کرے اور آدمی کمزور بنایا گیا (29) اے ایمان والو! آپس میں ایک دوسرے کے مال ناحق نہ کھاؤ مگر یہ کہ کوئی سودا تمہاری باہمی رضامندی کا ہو اور اپنی جانیں قتل نہ کرو بیشک اللہ تم پر مہربان ہے۔
وہ ڈوبی ہوئی دو بالا ہر اک گل کی خوبی ہوئی معطر ہوا اور گل کا دماغ کہ مہکا تمام اس کی خوشبوئے باغ پڑا عکس جو اس کا طرف چمن ہوا لالہ گل اور گل نسترن درختوں پر اس کی پڑی جو جھلک زمرد کو دی اور اس نے چمک ’سرینگار رس‘ کے پیش نظر یہ سب عمدہ تجربے ہیں۔
وہ کلمے یہ ہیں کہ "میں اللہ کی پاکی بیان کرتاہوں اس کی خوبیوں کے ساتھ، اس کی مخلوقات کے شمار کے برابر اور اس کی رضامندی اور خوشی کے برابر اور اس کے عرش کے تول کے برابر اور اس کے کلمات کی سیاہی کے برابر (یعنی بے انتہا اس لئے کہ اللہ کے کلموں کی کوئی حد نہیں ہے۔
وہ کہتے تھے کہ ہم اللہ کو چھوڑ کر دوسروں کی عبادت کرتے ہیں یا اس کے حکم کے بغیر ہی کچھ چیزوں کو حرام کر لیتے ہیں، اگر ہماری یہ باتیں غلط ہیں تو اللہ تعالی اپنی قدرت کاملہ سے ہمیں ان چیزوں سے روک کیوں نہیں دیتا، وہ اگر چاہے تو ہم ان کاموں کو کر ہی نہیں سکتے۔
وہ کہنے لگیں کہ ہم سمجھتیں ہیں کہ تم ہمارے کچھ کام نہ آئیں، اس لئے پھر رسول اللہﷺ کے پاس جاؤ اور کہو کہ آپﷺ کی ازواج ابو قحافہ کی بیٹی کے مقدمہ میں انصاف چاہتی ہیں(ابو قحافہ سیدنا ابو بکرؓ کے والد تھے تو عائشہ رضی اللہ عنہا کے دادا ہوئے اور دادا کی طرف نسبت دے سکتے ہیں)۔
وہ کہے گا کہ اللہ کی قسم! اے میرے رب!کبھی نہیں اور اہل جنت میں سے ایک ایسا شخص لایا جائے گا جو دنیا میں سب لوگوں سے سخت تر تکلیف میں رہا تھا، جنت میں ایک بار غوطہ دیا جائے گا، پھر اس سے پوچھا جائے گا کہ اے آدم کے بیٹے ! تو نے کبھی تکلیف بھی دیکھی ہے؟
وہ ہزار مشکلوں کے بعد وظیفہ حاصل کر کے امریکہ آئی تھی مگر اس کے وجود کا ذرہ ذرہ اسی گھر میں رہ گیا تھا جس کی دہلیز سے رخشندہ بھابی نے سسکیوں کے ساتھ رخصت کیا تھا اور جس کے آنگن میں کھیلتی ہوئی نجمہ اور سلمہ نے کچھ نہ سمجھتے ہوئے ہاتھ ہلا ہلا کر ''تا تا!'' کہا تھا۔
وہ ہمیشہ باقی رہے گا، پس دنیا کا بڑے سے بڑا نقصان کر کے بھی اگر خدا و رسول کی خوشنودی حاصل ہو جائے تو یہ سودا پھر بھی سراسر نفع کا سودا ہے، کہ اس کے نتیجے میں آخرت کی ابدی بادشاہی سے سرفرازی نصیب ہو گی، و باللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحب و یرید، (سورۃ المنافقون۔
وہ یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کی کہ آگ کی پکی ہوئی چیز کو کھانے کے بعد وضو کرو سے مراد یہ ہے کہ جب تم کوئی پکی ہوئی چیز کھاؤ تو چکنائی وغیرہ دور کرنے کے لیے ہاتھ منہ دھولیا کرو، کیونکہ نہ صرف یہ کہ نظافت و صفائی کا یہی تقاضا ہے۔
وہ یہ ہے کہ اس دفعہ میں جناب سرفراز شاہد صاحب کے ایما پر ہسپتال سے باہر نکل آیا ہوں اور اس مجموعے میں ڈاکٹر اور ہسپتال کا ذکر خال خال ہی ملے گا، کیونکہ میں اس کے لئے ایک الگ مجموعہ بعنوان "ہنسپتالی شاعری " ترتیب دے چکا ہوں جو انشا اللہ جلد ہی آپ کے ہاتھوں میں ہو گا۔
وہاں سے ہاتھ میں ایک پرانا ٹھیکرا لئے نکلتی اور جہانے میراثی کے گھر آگ لینے پہنچ جاتی اور دن ڈھلے وہ ایک گھڑا اٹھائے کنوئیں پر جاتی اور واپس آ کر آدھا پانی مسجد کے حوض میں انڈیل دیتی اور شام کی اذان سے پہلے ہی مسجد میں دیا جلانے آتی پھر گھر چلی جاتی اور صبح تک نہ نکلتی۔
ویحمل عرش ربک فوقھم یومئذئما نیتہ ہاں اس آیت کے مطلب اور اس حدیث کے استدلال میں ایک سوال رہ جاتا ہے کہ ابوداؤد کی ایک حدیث میں ہے کہ بطحا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ کی ایک جماعت سے ایک ابر کو گزرتے ہوئے دیکھ کر سوال کیا کہ اس کا کیا نام ہے؟
ویسْتعْجلوْنک بالْعذاب ولوْلآ اجلٌ مّسمّی لّجآئہم الْعذاب (عنکبوت، رکوع ۵، آیت ۵۳) یسْتعْجل بہاالّذیْن لا یؤْمنوْن بہا والّذیْن امنوا مشْفقوْن منْہا ویعْلموْن انّہا الْحقّ (شوری، رکوع ۲، آیت ۱۸) ۲ : یعنی جب حق کا غالب ہونا اور کفر و شرک پر سزا ملنا یقینی ہے تو توحید کی راہ اختیار کرو اور مشرکانہ طور و طریق سے علیحدہ ہو جاؤ۔
ویسی چہ دھات پڑے اتفاقا اگر تم کوں کار کریں صحبت شاہ کوں اختیار تو سلطاں کی مرضی کے موجب چلو بجز حکم ان کے نہ ہرگز ہلو کرو عرض کر کر غریباں کا کار کرو کلمۃ الخیر کو اختیار اگر اتفاقا کرے شہہ عتاب دعائے غریباں کرے کامیاب اس نصیحت کے بعد بیوی کے تعلق سے یہ تلقین کرتے ہیں۔
ویسے یہ لفظ مکدوس یعنی سین کے ساتھ بھی مذکور معنی میں نقل ہوا ہے اور بعض روایتوں میں مکدوس منقول ہے، اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ ان سب کو باندھ باندھ کر ہاتھوں اور پیروں میں ہتھکڑیاں اور بیڑیاں ڈال کر دوزخ میں اس طرح اکٹھا پھینکا جائے گا کہ وہ ایک دوسرے پر جاکر گریں گے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی کسی باہر کے شخص کا مال و اسباب فروخت نہ کرے لوگوں کو (ان کے حال پر) چھوڑ دو کہ جس کا دل چاہے گا اور جس طرح سے لوگوں کا دل چاہے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ابو کریب، زید بن حباب، عمر بن عبداللہ بن ابی خثعم، ثمالی، یحیی بن ابی کثیر، سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام (رضی اللہ عنہم) نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! موزوں پر طہارت کا کیا حکم ہے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، حضرت ہمام بن حارث فرماتے ہیں کہ عائشہ کے ہاں ایک مہمان نے قیام کیا آپ نے اس کیلئے ایک زرد لحاف (بھیجنے ) کا کہا ان کو احتلام ہو گیا وہ شرمایا کہ لحاف میں احتلام کا نشان ہو اور اسی حالت میں وہ بھیج دے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، حبیب بن ابی ثابت، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت بشر بن سحیم کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایام تشریق میں خطبہ ارشاد فرمایا اور فرمایا کہ جنت میں صرف مسلمان جائے گا اور یہ دن کھانے پینے کے دن ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ولی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی مسلمان کی ایک دنیوی تکلیف دور کرے گا، اللہ تعالی قیامت کے دن مصیبتوں میں سے ایک مصیبت دور فرمائیں گے اور جو کسی مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن نمیر و ابن فضیل و یزید بن ہارون، عثمان بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر و یزید بن ہارون و ابو معاویہ، یحیی بن سعید، عبدالرحمن اعرج، حضرت ابن بحینہ نے بیان فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دو رکعتیں پڑھ کر کھڑے ہو گئے (یعنی) بیٹھنا بھول گئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، یحیی بن سعید، عباد بن تمیم، حضرت عویمر بن اشقر سے روایت ہے کہ انہوں نے نماز عید سے قبل جانور ذبح کر دیا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوبارہ قربانی کرو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، الاحمر، عبداللہ بن نمیر، الاجلح، ابی اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو دو مسلمان بھی ایک دوسرے سے ملیں اور مصافحہ کریں جدا ہونے سے قبل ہی انکے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، خالد بن مخلد، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف، کثیر بن عبداللہ اپنے والد کے واسطہ سے اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ انصار پر رحم فرمائے اور انصار کی اولاد پر اور ان کی اولاد کی اولاد پر۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، ابو ہانی حمید بن ہانی خولانی، ابو عثمان مسلم بن یسار، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بغیر ثبوت کے فتوی دیا جائے اس کا گناہ اس پر جس نے اس کو فتوی دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، سعد بن ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، معبدجہنی، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا ایک دوسرے کی خوشامد اور بے جا تعریف سے بہت بچو کیونکہ یہ تو ذبح کرنے کے مترادف ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، اسرائیل، زید بن جبیر، ابو یزید ضنی، نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باندی حضرت میمونہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ مرد اپنی بیوی کا بوسہ لے جبکہ دونوں روزہ دار ہوں تو کیسا ہے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، حجاج، عمرو بن شعیب، زینب سہمیہ، حضرت زینب سہمیہ روایت کرتی ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کر کے بوسہ لیتے اور پھر دوبارہ وضو کئے بغیر ہی نماز پڑھ لیتے اور بسا اوقات میرے ساتھ بھی ایسا ہی کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عباد بن راشد، حسن، صحابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں جاتے تو آپ کے بازوؤں کو پہلوؤں سے جدا رکھتے (مشقت کی وجہ) سے ہمیں آپ پر ترس آنے لگتا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، سعید بن مسیب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا کہ جب امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم کہو ربّنا ولک الْحمْد۔
٭٭ ابو داؤد، ابو ولید، ابو عوانۃ، یعلی بن عطاء، وہ اپنے والد سے، ابو علقمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ پناہ مانگو پانچ اشیاء سے (1) عذاب دوزخ سے (2) عذاب قبر سے (3) زندگی اور موت کے فتنے سے (4) فتنہ دجال سے۔
٭٭ ابو سعید اشج، حفص بن غیاث، برید، ابن عبداللہ بن بردہ، ابو بردہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ میں خیبر کے اشعریوں کی جماعت کے ساتھ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے لیے بھی خیبر فتح کرنے والوں کے ساتھ حصہ مقرر کیا۔
٭٭ ابو سعید، ابو خالد، ضحاک بن عثمان، محرمہ بن سلیمان، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس شخص کی طرف نظر رحمت سے نہیں دیکھے گا جو کسی مرد یا عورت سے غیر فطری عمل کرے یعنی پیچھے سے جماع کرے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ ابو عمیر، عیسی بن محمد، احمد بن یزید، ابن روح، محمد بن عقبہ، حضرت تمیم داری فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو راہ خدا کیلئے گھوڑا پالے پھر خود اس کے گھاس دانہ کا انتظام کرے تو اسے ہر دانہ کے بدلہ ایک نیکی ملے گی۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد بن ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، ان کے والد، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہمارے دین میں ایسی بات کا اضافہ کیا جو اس میں نہیں تو اس کی بات ناقابل قبول ہے۔
٭٭ ابو موسی انصاری، یونس بن بکیر، عثمان بن عبدالرحمن، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ورقہ بن نوفل کے متعلق پوچھا گیا تو خدیجہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت کی تصدیق کی تھی۔
٭٭ ابو کریب و عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، محمد بن موسی بن ابی عبد اللہ، یعقوب بن سلمہ لیثی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا وضو نہ ہو اس کی نماز نہیں اور جو وضو میں اللہ کا نام نہ لے اس کا وضو نہیں۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، حنظلہ بن ابی سفیان جمحی، عکرمہ بن خالد مخزومی ابن عمر ہم سے روایت کی ابو کریب نے انہوں نے وکیع سے وہ حنظلہ بن ابی سفیان سے وہ عکرمہ بن خالد مخزومی سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابوبکر بن علی، نصر بن علی، وہ اپنے والد سے، قاسم بن معن، طلحہ بن یحیی، عائشہ صدیقہ بنت طلحہ و مجاہد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے پاس ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور دریافت کیا کہ تمہارے پاس کھانے کے واسطے کچھ موجود ہے؟
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، یحیی بن سعید، محمد بن عجلان ہم سے روایت کی ابو بکر نے بواسطہ علی بن عبداللہ اور یحیی بن سعید وہ کہتے ہیں کہ محمد بن عجلان کہتے ہیں کہ سعید مقبری بعض روایات بواسطہ سعید حضرت ابو ہریرہ سے اور بعض ایک اور شخص کے واسطے سے حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہیں۔
٭٭ ابوداؤد سلیمان اشعث سجزی، قطن بصری، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ اپنے رب سے اپنی ہر حاجت مانگے یہاں تک کہ اگر جوتے کا تسمہ بھی ٹوٹ جائے تو وہ بھی رب سے مانگے۔
٭٭ ابوکریب، وکیع، یزید بن سنان جزری، ابن عطاء بن ابی رباح، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اونٹ کی طرح ایک سانس میں نہ پیو بلکہ دو اور تین سانسوں میں پیو اور پیتے وقت بسْم اللّہ پڑھو اور پینے کے بعد اللہ کی حمد وثناء بیان کرو۔
٭٭ احمد بن ثابت جحدری، عمر بن شیبہ، عبیدہ، عمر بن علی، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو موت کسی زمین میں ہوتی ہے تو وہاں جانے کی حاجت پڑتی ہے۔
٭٭ احمد بن حسن، اصبغ بن فرج، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، سعید بن ابی ہلال، خزیمہ، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک عورت کے پاس گیا اس کے سامنے گٹھلیاں یا کنکر پڑے ہوئے تھے اور وہ ان پر تسبیح پڑھ رہی تھیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو نعیم، زہیر، ابو اسحاق، ابو الاحوص سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے خراب کپڑے پہنے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دیکھ کر فرمایا تمہارے پاس مال موجود ہے؟
٭٭ احمد بن سنان و محمد بن عبادۃ واسطی، ابو احمد، سفیان، اسحاق، مجاہد، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک ماہ تک دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی سنتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھتے رہے۔
٭٭ اسحاق بن شاہین واسطی، خالد، مطرف، احمد بن حرب، اسباط، مطرف، ابو جہم، ابو زید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھا تھا کہ اس دوران ایک خاتون آئی اور کہنے لگی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس دو کنگن ہیں۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، حبیب بن عبدالرحمن، حفص بن عاصم حضرت ابو ہریرہ یا حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سات آدمی ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی کا سایہ نصیب ہو گا جس دن اس کے سائے کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
٭٭ اور حضرت رافع ابن خدیج رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، فجر کی نماز اجالے میں پڑھو کیونکہ اجالے میں نماز پڑھنے سے بہت زیادہ ثواب ہوتا ہے اور سنن نسائی کی روایت میں یہ الفاظ (فانہ اعظم للاجر) (یعنی اجالے میں نماز پڑھنے سے بہت زیادہ ثواب ہوتا ہے)۔
٭٭ ایوب بن محمد، عبداللہ بن جعفر، عبید اللہ بن عمرو، اعمش، مقدام بن شریح، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو برتن عنایت فرماتے میں اس میں پانی پیتی اور میں حالت حیض میں ہوتی پھر وہ برتن میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیتی۔
٭٭ بشر بن معاذ عقدی بصری، حماد بن واقد اسرائیل، ابو اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی سے اس کا فضل مانگا کرو، کیوں کہ وہ پسند کرتا ہے کہ اس سے مانگا جائے اور افضل عبادت دعا کی قبولیت کا انتظار کرنا ہے۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، مندل بن علی، عبدالعزیز بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں دونوں عیدیں جمع ہو گئیں تو آپ نے عید کی نماز پڑھا کر فرمایا جو جمعہ کی نماز کے لئے آنا چاہے آ جائے اور جو نہ آنا چاہے تو نہ آئے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی و یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے روز اللہ تعالی زمین کو اپنی مٹھی میں لے لیں گے اور آسمان کو اپنے دائیں ہاتھ میں لپیٹ لیں گے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، عثمان بن نعیم، مغیرہ بن نہیک، دخین حجری، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کرام (رضی اللہ عنہم) سے ارشاد فرمایا پیاز مت کھاؤ پھر آہستہ سے فرمایا کچی (یعنی پکا کر کھا سکتے ہو)۔
٭٭ حسن بن علی خلال عفان بن مسلم حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھانا کھا لیتے تو اپنی تین انگلیوں کو چاٹتے اور فرماتے کہ اگر تم میں سے کسی کا لقمہ گر جائے تو اسے صاف کر کے کھا لے اور شیطان کے لیے نہ چھوڑے۔
٭٭ حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے کسی مشترک غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کیا تو اگر آزاد کرنے والے کے پاس اتنا مال ہے کہ غلام کی قیمت پوری ہو جاتی ہے تو وہ غلام آزاد ہے۔
٭٭ حسین بن علی بن یزید صدائی بغدادی، ولید بن قاسم ہمدانی، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اخلاص کے ساتھ لا إلہ إلّا اللّہ قطّ مخْلصا إلّا فتحتْ لہ أبْواب السّمائ حتّی تفْضی إلی الْعرْش ما اجْتنب الْکبائر کہتا ہے۔
٭٭ حسین بن یزید کوفی، ابو یحیی جمانی، عثمان بن واقد، ابی نصیرۃ، مولی لابی بکر، حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے گناہ کے بعد استغفار کیا اس نے گناہ پر اصرار نہیں کیا اگرچہ اس نے ایک دن میں ستر مرتبہ ایسا کیا ہو۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کے قبرستان سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبروں کی طرف روئے مبارک کر کے متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ دعا (السلام علیکم یا اہل القبور یغفر اللہ لنا ولکم انتم سلفنا ونحن بالاثر)۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت فاطمہ زہرہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس مقصد سے حاضر ہوئیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی خادم مانگیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کی ملاقات نہ ہو سکی۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں اپنے اپنے بستر پر آتے یہ پڑھتے دعا (الحمد للہ الذی کفانی واوانی واطعمنی وسقانی والذی من علی فافضل والذی اعطانی فاجزل الحمد للہ علی کل حال اللہم رب کل شیء وملیکہ والہ کل شیء اعوذبک من النار۔
٭٭ حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ (میری زوجہ محترمہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی) حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں اس غرض سے حاضر ہوئی کہ چکی پیسنے کی وجہ سے ان کے ہاتھ جس زحمت و مشقت میں مبتلا تھے۔
٭٭ حضرت یعلی بن امیہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ جعرانہ میں (کہ جو مکہ سے چند میل کے فاصلہ پر واقع ایک مقام ہے اور جہاں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ کا احرام باندھا تھا) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے کہ اچانک ایک شخص جو دیہاتی تھا۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، ہشام، قتادۃ، نصر بن عاصم، حضرت مالک بن حویرث رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تکبیر کہتے تو کانوں کے قریب تک ہاتھ اٹھاتے اور جب رکوع کرتے تو بھی ایسا ہی کرتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو بھی ایسا ہی کرتے۔
٭٭ خلیل بن عمرو، ابن سلمہ، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، سوید بن قیس، معاویہ بن خدیج، حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے (اپنی ہمشیرہ) حضرت امّ حبیبہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ حیض میں تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کیسے رہتی تھی؟
٭٭ راشد بن سعید بن راشد رملی، ولید بن مسلم، ابو رافع اسماعیل بن رافع، سمی مولی ابی بکر، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تاریکیوں میں مسجد کی طرف چلنے کے عادی ہی اللہ تعالی کی رحمت میں غوطے مارنے والے ہیں۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، لیث، ابن عجلا ن، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرشتے جمعہ کے دن مسجد کے دروازوں پر بیٹھ جاتے ہیں اور وہ حضرات لوگوں کو ان کے درجات کے مطابق (یعنی ترتیب سے ) تحریر کرتے ہیں۔
٭٭ عباس بن عثمان، ولید بن مسلم، ابو عمر، یحیی بن ابی کثیر، ابو قلابہ، ابی مہاجر، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ ایک عورت نبی کی خدمت میں حاضر ہوئی اور بدکاری کا اعتراف کیا آپ نے حکم دیا تو اس کے کپڑے اس پر باندھے گئے پھر اس کو سنگسار کر دیا گیا پھر اس کا جنازہ پڑھایا۔
٭٭ عباس بن محمد دوری، عبداللہ بن مزید مقری، سعید بن ابو ایوب، ابو مرحوم عبدالرحیم بن میمون، حضرت سہل بن معاذ بن انس جہنی رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص غصے کو ضبط کر لے حالانکہ وہ اس کے نفاذ پر قادر ہو۔
٭٭ عبد اللہ بن اسحاق جوہری، ابو عاصم، کثیر بن فائد، سعید بن عبید، بکر بن عبداللہ مزنی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے حدیث قدسی نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی نے فرمایا اے ابن آدم تو جب تک مجھے پکارتا رہے گا اور مجھ سے مغفرت کی امید رکھے گا۔
٭٭ عبد اللہ بن جرح، حماد بن زید، ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حضرت فاطمۃ بنت حبیش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگیں اے اللہ کے رسول ! میں ایک عورت ہوں۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید ابو سعید الاشج، حفص بن غیاث، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مینڈھے کی قربانی فرمائی جو کہ سینگ والا تھا اور موٹا تازہ عمدہ چلتا تھا اور وہ سیاہی میں کھاتا تھا اور سیاہی میں دیکھتا تھا۔
٭٭ عبد بن حمید، زید بن حباب، سلام بن سلیمان نحوی ابو منذر، عاصم بن ابی نجود، ابو وائل، حضرت حارث بن یزید بکری کہتے ہیں کہ میں مدینہ آیا اور مسجد میں گیا وہ لوگوں سے بھری ہوئی تھی اور کالے جھنڈے لہرا رہے تھے اور بلال تلوار لٹکائے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھڑے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم و یعقوب بن حمید بن کاسب، مروان بن معاویہ، یزید بن کیسان، ابو حازم حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک بار نیند کی وجہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فجر کی سنتیں رہ گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج چڑھنے کے بعد قضاء فرمائیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا ثیبہ کا نکاح نہ کرایا جائے یہاں تک کہ اس سے اجازت لی جائے اور کنواری کا بھی نکاح نہ کیا جائے یہاں تک کہ اس سے اجازت لی جائے اور کنواری کا خاموش رہنا اجازت ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، سلیمان بن حبیب، ابو امامہ، حضرت سلیمان بن حبیب فرماتے ہیں کہ ہم حضرت ابو امامہ کی خدمت میں حاضر ہوئے انہوں نے ہماری تلواروں پر چاندی کا کچھ زیور دیکھا تو ناراض ہوئے اور فرمایا تم سے پہلوں نے بہت سی فتوحات کیں انکی تلواروں میں سونے یا چاندی کا زیور نہ تھا۔
٭٭ عبدۃ بن عبداللہ خزاعی و احمد بن یوسف سلمی، ابو عاصم، بکار بن عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابی بکرۃ، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابی بکرۃ، حضرت ابو بکرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب کوئی خوش کن بات پہنچتی تو اللہ تبارک وتعالی کی شکر گزاری میں سجدے میں گر پڑتے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، شریک، عثمان بن موہب، موسی بن طلحہ، طلحہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ کس طریقہ سے درود شریف بھیجا کریں؟
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، ابی سہیل بن مالک، ابو ہریرہ ہم سے روایت کی علی بن حجر نے انہوں نے اسماعیل بن جعفر سے انہوں نے ابی سہل سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے حضرت ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، ولید بن مسلم، اسماعیل بن رافع، سمی، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے جہاد کے اثر کے بغیر ملاقات کرے گا تو گویا کہ وہ اپنے دین میں کمی کے ساتھ اللہ تعالی سے ملاقات کرے گا۔
٭٭ علی بن حسن کوفی، محبوب بن محرز قواریری، داؤد بن یزید اودی، یزید اودی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ کوئی شخص ایسا نہیں جس کے احسان کا بدلہ ہم نے نہ چکا دیا ہو۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ابن ابو ذئب، حارث بن عبدالرحمن، ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حضرت عائشہ صدیقہ کی عظمت اور بزرگی تمام خواتین پر ایسی ہے کہ جیسی کہ ثرید کی فضیلت (یعنی شوربے کی فضیلت) دوسرے کھانوں پر ہے۔
٭٭ علی بن خشرم، عیسی، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، عثمان، عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ عثمان نے منی میں چار رکعات ادا کیں اور اس بات سے عبداللہ بن مسعود کو آگاہ کیا گیا تو انہوں نے فرمایا میں نے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ منی میں دو رکعات ہی پڑھیں تھیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو اسامہ، ہشام دستوائی، یحیی بن کثیر، حکم بن میناء، حضرت ابن عباس اور ابن عمر فرماتے ہیں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (منبر کی) لکڑیوں پر یہ فرماتے ہوئے سنا کچھ لوگ جماعت چھوڑنے سے باز آ جائیں ورنہ خدا تعالی ان کے دلوں پر مہر لگا دیں گے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابن ابی لیلی، محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارہ، محمد بن شرحبیل، حضرت قیس بن سعد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے ہم نے آپ کیلئے پانی رکھا، آپ نے غسل کیا پھر ہم نے ایک چادر پیش کی جو ورس میں رنگی ہوئی تھی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کے لئے سب سے بہتر صف اگلی ہے اور سب سے بری پچھلی اور عورتوں کے لئے سب سے بہتر صف پچھلی ہے اور سب سے بری اگلی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ، حضرت علی بیان فرماتے ہیں کہ رات کے ہر حصے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وتر ادا کئے شروع میں اور درمیان میں اور اخیر وتر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سحر تک ہے۔
٭٭ علی بن منذری کوفی، محمد بن فضیل، اعمش، عطیہ، ابو سعید اعمش، حبیب بن ابی ثابت، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم میں وہ چیزیں چھوڑ کر جا رہا ہوں کہ اگر تم اسے پکڑے رکھو گے تو کبھی گمراہ نہیں ہو گے۔
٭٭ عمران بن موسی لیثی، حماد بن زید، علی بن زید بن جدعان، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ کے لئے کھڑے ہوئے اور خطبہ میں یہ بھی فرمایا دنیا سرسبز و شیریں ہے اور اللہ تعالی تمہیں دنیا میں حاکم بنانے والے ہیں۔
٭٭ عمرو بن اسماعیل بن مجالد بن سعید، ان کے والد، بیان، حضرت قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سعد بن ابی وقاص سے سنا انہوں نے فرمایا کہ میں پہلا شخص ہوں جس نے جہاد میں کفار کو قتل کیا اور خون بہاتا اسی طرح جہاد میں پہلا تیر پھینکنے والا بھی میں ہی ہوں۔
٭٭ عمرو بن سواد مصری، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، بکر بن سوادہ، یزید بن رباح، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب فارس اور روم کے خزانوں پر تمہیں فتح ملے گے تو تم کون سی قوم بن جاؤ گے؟
٭٭ عمرو بن علی و شعیب بن یوسف، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، و عمیش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید، حضرت سلیمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مشرکین نے حضرت سلیمان سے کہا کہ ہم تمہارے صاحب یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھتے ہیں کہ وہ تم کو (پیشاب) پاخانہ تک کرنا سکھلاتے ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالاعلی، یونس، حسن، جابر بن عبداللہ رضی اللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کے ساتھ نماز خوف ادا کی تو ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑی ہوئی اور ایک جماعت دشمن کے مقابلہ میں سینہ سپر رہی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، مالک، ربیعہ، حنظلہ بن قیس، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو اجرت پر دینے سے منع فرمایا حضرت رافع بن خدیج کے شاگرد نے دریافت کیا کہ زمین کو سونے چاندی کے ساتھ کرایہ پر دینے سے متعلق کیا حکم ہے؟
٭٭ عمرو بن منصور، محمد بن عیسی، یحیی بن زکریا بن ابو زائداہ، داؤد، عمرو بن سعید، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی بات دریافت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آخر تک۔
٭٭ عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس دعوت دینے والے نے بھی گمراہی کی دعوت دی اور اس کی پیروی کی گئی تو اس کو پیروی کرنے والوں کے برابر گناہ ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا گیا سات اعضاء پر سجدہ کرنے کا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بال اور کپڑے سمیٹنے سے منع کیا گیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، صالح بن کیسان، عبید اللہ بن عبد اللہ، زید بن خالد جہنی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں بارش ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم لوگوں نے نہیں سنا کہ تمہارے رب نے رات کو کیا حکم فرمایا ہے؟
٭٭ قتیبہ، سفیان، عبید اللہ، ابن ابو یزید، سباع بن ثابت، ام کرز سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حدیبیہ میں ہدی کے گوشت کا دریافت کرنے کے واسطے حاضر ہوئی میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ لڑکے پر دو بکریاں ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے سو رحمتیں نازل پیدا کی اور ان میں سے صرف ایک رحمت اپنی مخلوق میں نازل فرمائی جس کی وجہ سے لوگ آپس میں ایک دوسرے پر رحم کرتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، عبدالرحمن بن ابو سعید، ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص نماز میں مشغول ہو تو کسی شخص کو اپنے سامنے سے نہ گزرنے دے اگر وہ یہ بات نہ مانے تو اس سے جھگڑا کرے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، حماد بن سلمہ، ایوب، ابو قلابہ، عبداللہ بن یزید، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی تمام ازواج مطہرات میں کوئی بھی چیز تقسیم کرتے ہوئے برابری کا خیال رکھتے اور پھر فرماتے اے اللہ! میرا کام تو اتنا ہی ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، احمد بن خالد حمصی، محمد بن اسحاق، سعید بن ابی سعید مقبری، ابو سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ قبیلہ بنو فزارہ کے ایک شخص نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ان اونٹوں میں سے ایک اونٹی دی جو اسے غابہ مقام سے ملے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن ابی عدی، ہشام بن حسان، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہلال بن امیہ نے اپنی بیوی پر شریک بن سحماء کے ساتھ زنا کی تہمت لگائی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یا تو گوہ پیش کرو یا پھر تم حد جاری کی جائے گی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید، اسود، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل خانہ اور آل اولاد نے جو کی روٹی سے کبھی پیٹ نہ بھرا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہو گیا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابراہیم بن سعد بن ابی وقاص، حضرت ابو وقاص سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا کیا تم اس بات پر خوش نہیں ہو کہ تم میرے نزدیک ایسے ہی ہو جیسے حضرت ہارون حضرت موسی کے نزدیک۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عدی بن ثابت، عبداللہ بن یزید انصاری، ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر کوئی آدمی اپنی عورت پر بھی اجر کی نیت سے خرچہ کرے گا تو اس شخص کو بھی صدقہ کرنے کا ثواب دیا جائے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، یحیی بن سعید انصاری، قاسم بن محمد، صالح بن خوات، حضرت سہل بن ابی حثمہ نے نماز خوف کے بارے میں فرمایا امام قبلہ رو ہو کر کھڑا ہو جائے اور لوگوں میں سے ایک طائفہ امام کے ساتھ ہو جائے اور دوسرا دشمن کے سامنے لیکن منہ اپنی صف کی طرف رکھے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، ابن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات سے واپس ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ سر سے نیچے تک دعا کرنے کے واسطے اٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن حسان ازرق، عبدالمجید بن ابی داؤد، مروان بن سالم، صفوان بن عمرو، شریح بن عبیدالحضرمی، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین لباس جس میں تم اللہ کی بارگاہ میں حاضری دو اپنی قبروں میں اور مسجدوں میں سفید لباس ہے۔
٭٭ محمد بن داؤد، عمرو بن عون، ہشیم، موسی بن سائب، قتادۃ، حسن، سمرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انسان اپنی شے کا حقدار ہے جس وقت وہ اس شے کو پائے اور جس شخص کے پاس وہ شے نکلے تو وہ شخص فروخت کرنے والے شخص کا تعاقب کرے۔
٭٭ محمد بن رافع، زکریا بن عدی، ابن مبارک، یونس بن یزید، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے نماز فجر کی ایک رکعت میں شرکت کر لی آفتاب کے غروب ہونے سے قبل تو اس شخص نے نماز عصر میں شرکت کر لی۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، حکیم بن عبداللہ بن قیس، عامر بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے مؤذن کی آواز سن کر یہ کہا اس کے گناہ (مذکورہ کلمات پڑھنے سے ) بخش دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، زید بن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑے انسان کے واسطے اجر و ثواب کا ذریعہ بھی بنتے ہیں اور وہ انسان کے لیے ستر کا کام بھی دیتے ہیں۔
٭٭ محمد بن صباح، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کے روزہ کا دن ہو تو بے ہودگی اور جہالت سے باز رہے اور اگر کوئی اس کے ساتھ جہالت کی بات کرے تو کہہ دے کہ میں روزہ دار ہوں۔
٭٭ محمد بن صباح، ہشیم، حمید طویل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول اگر آپ مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بنا لیں (تو بہت اچھا ہو) تو یہ آیت نازل ہوئی ( واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی ۭ ) 2۔
٭٭ محمد بن عباد بن آدم، عباد، شعبہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ نے ایک آدمی سے بیان فرمایا اے بھتیجے ! جب میں تم کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی حدیث مبارکہ بیان کیا کروں تو تم (اس کے مقابلے میں ) لوگوں کی باتیں (قیل و قال) بیان نہ کیا کرو۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن حارث، عزرۃ، ابن ثابت، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حضرت ابو قحافہ (حضرت ابو بکر صدیق کے والد) کو لے کر آئے ان کے سر کے بال اور ڈاڑھی کے بال دونوں کے دونوں ہی ایک طرح کے ہو رہے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، جبلۃ بن سحیم، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہینہ یہ ہے اور حضرت شعبہ نے حضرت جبلہ بن صحیم سے نقل فرمایا کہ انہوں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے کہ مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، عبید اللہ بن عمر، عمری، ثابت، انس فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ جمعہ ارشاد فرما رہے تھے کہ لوگ کھڑے ہو کر بولنا شروع ہو گئے کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم! بارش نہ ہونے کی وجہ سے جانور مر گئے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبدالرحیم، علی بن بحر، ہشام بن یوسف، معمر، عمر بن مسلم، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم کے زمانے میں ثابت بن قیس کی بیوی نے اپنے شوہر سے خلع لیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ایک حیض عدت گزارنے کا حکم فرمایا یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، خالد، ابن ابو ہلال، نعیم مجمر ابو عبد اللہ، صہیب، ابو سعید، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن ہم کو خطبہ سنایا تو ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، وکیع، مسعر، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص نماز کی رکعت میں شک کرے تو وہ شخص عذر کرے اور نماز سے فارغ ہونے کے بعد دو سجدے کرے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، وہیب، ابن جریج، عطاء، عبید بن عمیر، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ خداوند قدوس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وفات سے قبل اس بات کا اختیار عطا فرما دیا تھا کہ خواتین میں سے جس سے دل چاہے نکاح فرما سکتے ہیں۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جلدی روانہ ہونا ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ پڑھتے۔
٭٭ محمد بن ہاشم، ولید، ابن جریج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم حدود کو معاف کر دو میرے پاس آنے سے قبل قبل پھر میرے پاس جو حد کا مقدمہ پیش ہوا تو اس میں تو حد لازم ہو گئی۔
٭٭ محمد بن یحیی، معلی بن اسد، عبدالعزیز بن مختار، عاصم احول، حضرت عبداللہ بن سرجس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ مرد، عورت کے وضو سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرے یا عورت مرد کے وضو سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرے بلکہ دونوں ایک ساتھ شروع کریں۔
٭٭ محمود بن خالد دمشقی، سلیمان بن عبدالرحمن ابو ایوب، ابن ابی مالک، عطاء بن ابی رباح، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا اے جماعت مہاجرین پانچ چیزوں میں جب تم مبتلا ہو جاؤ اور میں خدا کی پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک مرتبہ ایک شخص گائے پر سوار ہوا تو وہ کہنے لگی کہ میں سواری کے لئے پیدا نہیں کی گئی مجھے تو کھیتی باڑی کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع ویزید بن ہارون، یزید بن ابراہیم بستری، قتادۃ، حضرت عبداللہ بن شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابو ذر رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ اگر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک سوال پوچھتا۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، محمد بن عبد الرحمن، طلحہ، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی اہلیہ محترمہ کو حالت حیض میں طلاق دے دی چنانچہ اس واقعہ کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ہوا۔
٭٭ ہشام بن عمار، حفص بن سلیمان، کثیر بن شنظیر، محمد بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا طلب علم ہر مسلمان پر فرض ہے اور نا اہل کو علم دینے والا سوروں کی گردن میں جواہر، موتی اور سونے پہنانے والے کی طرح ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، مسعر، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے درگزر فرما دیا میری امت سے اس کام (وسوسوں ) کو جو انکے دلوں میں آئے الا یہ کہ عمل پیرانہ ہو یا زبان سے ادا نہ کرے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن، ابو کرب ازدی، نافع، حضرت ابن عمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں جس نے اس لئے علم حاصل کرنا چاہا کہ بے وقوفوں سے تکرار کرے یا علم والوں کے سامنے اپنی بڑائی ظاہر کرے یا عوام کے قلوب اپنی طرف مائل کرے وہ دوزخ میں جائے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن شعیب بن شابو ر، اوزاعی، قرۃ بن عبدالرحمن بن حیوئیل، زہری، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آدمی کے اسلام کی خوبیوں میں سے ایک یہ ہے کہ بے مقصد (کام کی بات) کو ترک کر دے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی، زبیدی، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک آدمی لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا اور جس وقت کسی کو وہ شخص مفلس دیکھتا تو وہ شخص اپنے جوان سے کہتا کہ معاف کر اس کو ممکن ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو احوص، یحیی بن سعید، نافع، صفیہ بنت ابی عبید، ام المومنین حضرت حفصہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو عورت ایمان رکھتی ہو اللہ پر اور یوم آخرت پر اس کو مناسب نہیں سوگ کرنا کسی میت پر تین روز سے زیادہ سوائے خاوند کے۔
٭٭ ہناد، عبدہ، عبیدہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی شخص مرتا ہے تو اسے اس کے رہنے کی جگہ دکھائی جاتی ہے اگر وہ جنت والوں میں سے ہوتا ہے تو جنت اور اگر وہ دوزخیوں میں سے ہوتا ہے تو دوزخ دکھائی جاتی ہے۔
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن دینار، ابن عمر ہم سے روایت کی ہناد نے ان سے وکیع نے ان سے سفیان نے وہ عبداللہ بن دینار سے اور وہ ابن عمر رضی اللّہ تعالی عنہ نقل کرتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ وہ (لوگ) فجر کی نماز پڑھ رہے تھے اور رکوع میں تھے۔
٭٭ یحیی بن حکیم، عبدالملک بن صباح مسمعی، ثور بن یزید، خالد بن معدان، عبدالرحمن بن عمرو، حضرت عرباض بن ساریہ فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں صبح کی نماز پڑھائی پھر ہماری طرف متوجہ ہوئے اور ہمیں جامع نصیحت فرمائی اس کے بعد عرباض نے پہلی کی مثل روایت ذکر کی۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل، قناد، خالد، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر ادا فرماتے تھے تو پہلی دو رکعت میں قرأت فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی کبھی ایک آدھ آیت کریمہ سنایا کرتے تھے۔
٭٭ یحیی بن موسی، محمد بن ابو معشر، ابو عیسی ابو ہریرہ ہم سے روایت کی یحیی بن موسی نے انہوں نے محمد بن ابو معشر سے اوپر کی روایت کی مثل ابو عیسی ترمذی نے فرمایا حدیث ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ سے کئی سندوں سے مروی ہے اور بعض علماء نے ابو معشر کے حافظے میں کلام کیا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے دو باسن (یعنی دو طرح کے علم) یاد رکھے ہیں، ان میں سے ایک کو تمہارے درمیان میں نے پھیلا دیا ہے اور دوسرا علم وہ ہے کہ اگر میں اسے بیان کروں تو میرا یہ گلا کاٹ ڈالا جائے۔
٭٭اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ جب وہ کسی قبر کے پاس کھڑے ہوتے تو (خوف خدا سے) اس قدر روتے کہ ان کی ڈاڑھی (آنسوؤں) سے تر ہو جاتی، ان سے کہا گیا کہ آپ جب جنت اور دوزخ کا ذکر کرتے ہیں تو نہیں روتے اور اس جگہ کھڑے ہو کر روتے ہیں۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ میں نے (حضرت مقداد رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطہ سے ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے مذی کے بارہ میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مذی نکلنے سے وضو لازم آتا ہے اور منی نکلنے سے غسل واجب ہوتا ہے۔
٭٭اور حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نماز میں داخل ہوتا ہوں تو نماز کو طویل کرنے کا ارادہ کرتاہوں مگر جب بچے کے رونے کی آواز سنتا ہوں تو یہ جان کر کہ بچے کے رونے کی وجہ سے اس کی ماں سخت فکر مند ہو گی۔
٭٭حضرت ابی امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جبرائیل علیہ السلام جب بھی میرے پاس آتے مجھے مسواک کرنے کا حکم دیتے (یہاں تک کہ) یہ مجھے خوف ہوا کہ (کہیں مسواک کی زیادتی سے ) میں اپنے منہ کے اگلے حصہ کو چھیل نہ ڈالوں۔
٭٭٭ ابر می بارد و من می شوم از یار جدا چون کنم دل بہ چنین روز ز دلدار جدا ابر روتا ہے، ہوا مجھ سے مرا یار جدا دل سے ایسے میں کروں کیسے میں دلدار جدا ابر باران و من و یار ستادہ بوداع من جدا گریہ کناں، ابر جدا، یار جدا ابر برسے ہے، جدائی کی گھڑی ہے۔
٭٭٭ اردو میں فکشن کی تنقید کے ایک اہم نقاد: شکیل الرحمن محمود واجد اردو کے ایک بڑے نقاد کلیم الدین احمد نے جب کہا تھا کہ ہمارے یہاں تنقید محبوب کی موہوم کمر کی طرح ہے تو یقینی طور پر ان کی مراد فکشن کی تنقید نہیں تھی کہ اس کی وضاحتیں شاعری کے حوالے سے فراہم کی گئی تھیں۔
ٹڈی کا حکم اور حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ٹڈی کے (کھانے اور اس کی حقیقت کے) بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ٹڈیاں اللہ تعالی کا (پرندوں میں) سب سے بڑا لشکر ہیں، نہ تو میں اس کو کھاتا ہوں۔
پا برہنہ سا پھر امی جی کی لمبی عمر کی میں نے دعائیں کیں اک آندھی سی چلی اندھی جدائی کی تو ماں بھی چھن گئی مجھ سے کھلے دشت جدائی میں سوا نیزے پہ سورج جیسی کوئی شے اتر آئی تو پھر سائے کی خواہش بھی دعا کے روپ میں ڈھلنے سے صاف انکار کر بیٹھی اسے یہ خوف تھا۔
پالیسی، پہچان سرّ زندگی یونہی اٹھا نہ ٹوکری، کشکول کو دستار کر ممکن نہیں تجھ سے کہ تو ہر داغ عالم دہو سکے لیکن جو تجھ سے ہو سکے، اے صاحب کردار کر شوق سخن میں یوں نہ چر، ہر آتے جاتے پر نہ گر غزلیں سنانی ہیں تو پھر، نوکر کوئی ماہوار کر گزرتے ہوئے یوں تو کھنگے سبھی تھے۔
پرانی کہانیاں اب بھی ** وا یہ احساس انا لب نہیں ہونے دیتا حل یہ ظالم مرا مطلب نہیں ہونے دیتا اب جہاں جان چکا اس کی ادا کاری کو کامیاب اس کا یہ کرتب نہیں ہونے دیتا آگ نفرت کی بجھانا تو نہیں نا ممکن سرد ان شعلوں کو مذہب نہیں ہونے دیتا ہر گھڑی کوئی سفر زیر قدم ہے۔
پروردگار کی نشانیوں سے کسی کی موت یا زیست کے واسطے ان میں گہن نہیں لگتا تو جب دیکھو تو گہن پس دعا کرو اللہ سے اور تکبیر کہو اور صدقہ دو پھر فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم قسم خدا کی اللہ جل جلالہ سے کسی کو زیادہ غیرت نہیں ہے۔
پروفیسر آل احمد سرور، ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی، ڈاکٹر وحید اختر، شہر یار، شمیم حنفی، ابوالکلام قاسمی، راقم السطور نیز دیگر اکابرین کی مجلس میں پیش کیے گئے اس مقالے میں ایک طرف یونیورسٹی کے بعض شعراء پر بالواسطہ چھینٹا کشی کی گئی اور دوسری جانب بشیر بدرؔ کو دو ٹوک الفاظ میں علی گڑھ کا ’’مجاز ثانی‘‘ قرار دیا گیا۔
پروفیسر مسعود حسین خاں نے اپنے مضامین میں اسلوبیاتی تجزیے کی معروضیت ()اور اس کے سائنسی انداز کے ساتھ ساتھ اس کے جمالیاتی پہلو¶ں پر بھی زور دیاہے اور ادب کے لسانیاتی تجزیے میں رچے ہوئے ذوق کی ضرورت کو تسلیم کیاہے یعنی اسلوبیاتی نقاد فن پارے کے اسلوبی خصائص اور دیگر لسانی جمالیاتی باریکیوں کی اسی وقت شناخت کرسکتا ہے۔
پریشاں خیال د ل جمعی ٹوٹ کر ہم بکھر گئے شاید ساتھ چلنے لگے زمانے کے ہم زمانے سے ڈر گئے شاید دیکھ کر حالت مریض غم وہ بھی دل تھام کر گئے شاید کیا کہوں میں نوازش احباب یہ بھی کچھ آپ پر گئے شاید آپ کو کیا کہوں مرے دل کا خون ارمان کر گئے شاید بزم رنداں ہے۔
پس (اے محبوب!) آپ اللہ کی راہ میں جہاد کیجئے، آپ کو اپنی جان کے سوا (کسی اور کے لئے) ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جائے گا اور آپ مسلمانوں کو (جہاد کے لئے) ابھاریں، عجب نہیں کہ اللہ کافروں کا جنگی زور توڑ دے، اور اللہ گرفت میں (بھی) بہت سخت ہے اور سزا دینے میں (بھی) بہت سخت 85۔
پس آپ نے آخری دن میں اترنے سے پہلے ہی کوچ کر دیا اسے کہا گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا کر اپنی خطا کی معافی اللہ سے طلب کر اس کا بیان اس آیت میں ہے، اس کی اسناد سعید بن جبیر تک صحیح ہے لیکن یہ کہنا کہ یہ واقعہ غزوہ تبوک کا ہے۔
پس اس دوسرے حکم کا حاصل یہ ہے کہ روزانہ ایک غسل تو ظہر و عصر کے لیے کیا جائے اور ایک غسل مغرب و عشاء کے لیے اسی طرح ایک غسل فجر کے لیے کیا جائے یہ بات سمجھ لیجئے کہ پہلے حکم کا خلاصہ کرتے ہوئے جو یہ بتایا گیا ہے کہ ہر نماز کے لیے غسل کیا جائے۔
پس اگر تم اسلام قبول کر لو تو تمہارے لیے بھی وہی کچھ ہو گا جو ہمارے لیے ہے اور تم پر بھی وہی بابت لازم ہو گی جو ہم پر لازم ہے اور اگر تم اپنے دین پر قائم رہو گے تو ہم تمہیں اسی پر چھوڑیں گے لیکن تمہیں ذلت قبول کرتے ہوئے اپنے ہاتھوں جزیہ دینا ہو گا۔
پس بندے کو چاہیے کہ وہ ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اس خداوند قدوس کے ساتھ اپنا معاملہ صحیح رکھے، اپنے ظاہر کے اعتبار سے بھی اور اپنے باطن کے لحاظ سے بھی، کہ بندے کے ظاہر و باطن کے ہر حال کو پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے، سبحانہ و تعالی، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۳۹۔
پس تیرے خاص ایماندار بندوں پر تو میرا زور نہیں چلے گا لیکن باقی سب کو میں گمراہ کر کے، اور بہکا و بھٹکا کر رہوں گا، سو ایسے عدوّ مبین (کھلے دشمن) سے تم لوگوں کو بہرحال محتاط اور چوکنا رہنا چاہیے، کہ کہیں وہ اپنی اس عداوت و دشمنی کی بنا پر تمہارے بھائیوں کو تمہارے خلاف نہ اکسائے۔
پس جب صبح ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کمبل کو اوڑھ کر چلے گئے اور صبح کی نماز پڑھی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (لوگوں کے درمیان) بیٹھ گئے ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ خون کا نشان ہے۔
پس جس نے اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہجرت کی اس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے (ہجرت) کی اور جس نے دنیا کے حصول یا کسی عورت سے شادی کی غرض سے ہجرت کی اس کی ہجرت اس کے لیے ہے جس کے لئے اس نے کی ہے۔
پس جو کوئی اس قسم کی شرط مقرر کرے جو کہ کتاب اللہ میں نہ ہو تو وہ شرط باطل ہے اگرچہ وہ ایک سو ہی شرائط (مقرر کر دہ) کیوں نہ ہوں اور خداوند قدوس کا حکم قبول کرنے کے زیادہ شایان شان ہے اور خدا تعالی کی شرط مضبوط ہے اور ولاء اسی کو ملے گی جو آزاد کرے۔
پس حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مذکورہ ارشاد کے ذریعہ گویا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو تسلی دی کہ ہماری ظاہری جدائی کا غم نہ کھاؤ بلکہ تقوی کو اختیار کیے رہو اگر تم متقی رہے تو گو ظاہری اعتبار سے تم ہم سے جدا رہو گے مگر معنوی طور پر ہمارے ساتھ ہی رہو گے۔
پس رسول اللہﷺ کھڑے ہوئے ( خطبہ سنایا، مسور کہتے ہیں کہ ) میں نے سنا کہ جب آپﷺ نے خطبہ پڑھا تو فرمایا :’’ امابعد ! میں نے ایک بیٹی ( سیدہ زینبؓ )کا نکاح ابو العاص بن ربیع سے کیا، اس نے جو بات کہی وہ سچی کی اور فاطمہ ( رضی اللہ عنہ ) میرا ایک ٹکڑا ہے۔
پس ضروری تھا کہ یہ تخم ہدایت جسے کل آسمانی تعلیمات کا مبداء و منتہی اور تمام ہدایات ربانیہ کا وجود مجمل کہنا چاہیے، عام فیاضی کے ساتھ نوع انسانی کے تمام افراد میں بکھیر دیا جائے تاکہ ہر آدمی عقل و فہم اور وحی والہام کی آبیاری سے اس تخم کو شجر ایمان و توحید کے درجہ تک پہنچا سکے۔
پس عقلمندی کا تقاضا یہ ہے کہ اس کے عذاب کے لئے جلدی مچانے کے بجائے، اس سے ڈرنے اور بچنے کی فکر و کوشش کی جائے قبل اس سے کہ فرصت عمل ہاتھ سے نکل جائے والعیاذ باللہ، جلّ وعلا ۴۰. یعنی لوْ شرطیہ کا جواب محذوف ہے جو اسی طرح کے کسی جملے سے مقدر مانا جا سکتا ہے۔
پس مطلب یہ ہے کہ مراد ایک ہزار مہینے سے وہ مہینے ہیں جن میں لیلۃ القدر نہ آئے جیسے ایک ہزار راتوں سے مراد وہ راتیں ہیں جن میں کوئی رات اس عبادت کی نہ ہو اور جیسے جمعہ کی طرف جانے والے کو ایک سال کی نیکیاں یعنی وہ سال جس میں جمعہ نہ ہو مسند احمد میں ہے۔
پس موسی (علیہ السلام) پر ان کی قوم کے چند جوانوں کے سوا (کوئی) ایمان نہ لایا، فرعون اور اپنے (قومی) سرداروں (وڈیروں) سے ڈرتے ہوئے کہ کہیں وہ انہیں (کسی) مصیبت میں مبتلا نہ کر دیں، اور بیشک فرعون سرزمین (مصر) میں بڑا جابر و سرکش تھا، اور وہ یقینا (ظلم میں) حد سے بڑھ جانے والوں میں سے تھا۔
پس میں اور حمید بن عبدالرحمن الحمیری حج یا عمرہ کے ارادہ سے چلے تو ہم نے (دل میں) کہا کہ اگر ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے کسی سے ملاقات کی تو ہم نے ان سے ان لوگوں کے بارے میں جو تقدیر کے بارے میں کرتے ہیں کہ پوچھیں گے۔
پس میں نے ایک ایک کو سونگھنا شروع کیا یہاں تک کہ ایک زرد رنگ کے دبلے پتلے سانپ سے مجھے اسلام کی خوشبو آنے لگی، میں نے اپنے عمامے میں لپیٹ کر اسے دفنا دیا اب میں چلا جا رہا تھا جو میں نے ایک آواز سنی کہ اے اللہ کے بندے تجھے اللہ کی طرف سے ہدایت دی گئی۔
پس نبی امی صلی اللہ علیہ و سلم جن کا اعقل الناس ہونا ان کو بھی تسلیم کرنا پڑا ہے جو آپ کو (معاذاللہ) مفتری کہتے ہیں، اگر کوئی بات بنا کر لاتے تو یقینا ایسی لاتے جو عرب کی اس فضا کے مناسب اور عام جذبات کے موافق ہوتی اور جس کا کوئی نمونہ ان کے گردو پیش پایا جاتا۔
پس وہ کعبہ کا طواف کر کے مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز پڑھتے تھے اور جس دن کہ مسجد قباء میں جاتے (اس دن بھی نماز چاشت پڑھتے) اور وہ ہر ہفتہ میں مسجد قباء جاتے پس جب وہ مسجد میں داخل ہوتے تو اس بات کو برا جانتے تھے کہ بغیر نماز پڑھے اس سے باہر نکل آئیں۔
پولیس اور فوج بندوق لے کر میدان میں آ گئی اور لوگوں کو بھوننا شروع کر دیا اور اسی کے ساتھ ریڈیو، اخبار سب ہی نے آواز پر آواز ملانا شروع کر دیا اور کہنے لگے، یہ وہ حکومت ہے جو مزدوروں کی خدمت گزار رہے اور اس کے بعد مزدور لیڈروں کو قید، اور ضبطی مال کی دھمکی دی گئی۔
پچھلے ہفتے ڈاکٹر مغنی تبسّم نے دہلی فون کر کے جب مجھے اطلاع دی کہ عوض سعید کے خاکو ں کے مجموعے کی رسم اجرا ہونے والی ہے تو میں نے مسرّت کا اظہار کیا، لیکن دوسرے ہی لمحے جب انھوں نے مجھ سے کہا کہ مجھے بھی اس موقع پر کچھ کہنا ہے تو میں نے معذرت کا اظہار کیا۔
پچھنے لگانے کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، حماد بن سلمہ، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو علاج تم کرتے ہو ان میں سے اگر کسی میں بہتری ہو تو وہ پچھنے لگانے میں ہے۔
پچھنے کی جگہ کا بیان عبدالرحمن بن ابراہیم، کثیر بن عبید، ولید بن ابن ثوبان، ابی کبشہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم اپنی مانگ میں پچھنے لگواتے تھے اور اپنے کندھوں کے درمیان لگواتے تھے اور آپ فرمایا کرتے تھے کہ جس نے ان خونوں کو نکلوایا تو اسے کسی بیماری کے لیے دوا نہ کرنا نقصان نہیں پہنچائے گا۔
پھر آپ نے دونوں ہاتھ زمین پر مار کر ایک کو دوسرے پر مارا پھر اپنے چہرے اور آدھی کلائی تک پھیر لیا اور کہنیوں تک نہیں پہنپے اور یہ دونوں کام ایک ضرب میں کیے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو و کیع نے بسند اعمش بوا سطہ سلمہ بن کہیل عبدالرحمن بن ابزی سے روایت کیا ہے۔
پھر ارشاد ہوا کہ اس پاک کتاب کا آپ کی طرف اترنا اس لئے ہے کہ آپ تمام جہان کے لئے آگاہ کرنے والے بن جائیں، ایسی کتاب جو سراسر حکمت و ہدایت والی ہے جو مفصل مبین اور محکم ہے جس کے آس پاس بھی باطل پھٹک نہیں سکتا جو حکیم و حمید اللہ کی طرف سے اتاری ہوئی ہے۔
پھر اس رکوع سے سر اٹھایا اور سجدہ کے لیے جھک گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے کیے اس کے بعد دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہوئے اور سجدہ سے پہلے تین رکوع کیے جس میں ہر پہلا رکوع دوسرے والے رکوع سے زیادہ لمبا تھا مگر وہ رکوع اپنے قیام کے برابر تھا۔
پھر اس کا آقا اس کی تلاش میں آیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے میرے ہاتھ فروخت کر دو چنانچہ آپ نے اسے دو سیاہ فام غلاموں کے عوض خرید لیا پھر اس کے بعد کسی سے آپ اس وقت تک بیعت نہ فرماتے جب تک پوچھ نہ لیتے کہ کیا وہ غلام ہے؟
پھر اللہ تعالی نے اس لڑائی کو دفع کر دیا چنانچہ اس نعمت کا بیان اس آیت میں ہے کہ وہ آیت (الذی کف ایدیہم عنکم) پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اگر یہ کفار حرم میں لڑائی بند کر دیں اور اس سے باز آ جائیں اور اسلام قبول کر لیں تو اللہ تعالی ان کے گناہ معاف فرما دے گا۔
پھر اللہ تعالی نے ضرورت اور حاجت کے وقت جبکہ کچھ اور کھانے کو نہ ملے ان حرام چیزوں کا کھا لینا مباح کیا ہے اور فرمایا جو شخص بے بس ہو جائے مگر باغی اور سرکش اور حد سے بڑھ جانے والا نہ ہو اس پر ان چیزوں کے کھانے میں گناہ نہیں اللہ تعالی بخشش کرنے والا مہربان ہے۔
پھر اللہ عزوجل اپنے نبی کو حکم دیتا ہے کہ تو انہیں پند و نصیحت کرتا رہ تاکہ ان میں سے جو عالم ہیں، وہ غور و فکر کر کے اللہ کی راہ پر آ جائیں یہ سوچیں کہ بلعام ملعون کا کیا حال ہوا دینی علم جیسی زبر دست دولت کو جس نے دنیا کی سفلی راحت پر کھو دیا۔
پھر ان کو حکم فرمایا دوسرے روز نماز فجر کے ادا کرنے کا اور جس وقت نماز سے فراغت حاصل ہو گئی تو کہنے والا شخص کہتا تھا کہ سورج طلوع ہو گیا (کافی تاخیر کر کے نماز ادا فرمائی) اس کے بعد نماز ظہر ادا کرنے میں تاخیر فرمائی حتی کہ گزشتہ روز جس وقت نماز عصر ادا کی تھی۔
پھر ان کی وفات کے فورا بعد متعدد دینی، علمی اور ادبی رسائل و جرائد نے خصوصی نمبر نکالے، یونیورسٹیوں نے سمینار منعقد کیے، ریسرچ اسکالرس نے ان کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں پر تحقیقی مقالے لکھے اور اردو، عربی، فارسی، بنگالی اور دیگر زبانوں میں، ملک اور بیرون ملک میں کتابیں شائع ہوئیں اور اس کا سلسلہ برابر جاری ہے۔
پھر اپنے تئیں سنبھال کر دیکھا تو ایک مرصع کا تخت پری زادوں کا کاندھے پر معلق کھڑا ہے اور ایک تخت نشین تاج و جواہر کا سر پر اور خلعت جھلا بور بدن میں پہنے، ہاتھ میں یاقوت کا پیالہ لئے اور شراب پئے ہوئے بیٹھی ہے، وہ تخت بلندی سے آہستہ آہستہ نیچے اتر کر اس برج میں آیا۔
پھر ایک اور آواز سنائی دی اور سودخور یقین سے کہہ سکتا تھا کہ یہ وزیر اعظم بختیار کی آواز ہے: "خدا کے نام پر جو رحیم و کریم ہے اور آفتاب جہان امیر بخارا کے حکم سے، مجرم، مرتد، امن شکن اور منافق خواجہ نصر الدین کو ایک بورے میں بند کر کے ڈبو کر ختم کر دیا جائے گا۔
پھر بتوں کی ناپاکی سے بچو اور جھوٹی بات سے بھی پرہیز کرو خاص اللہ کے ہو کر رہو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو اور جو اللہ کے ساتھ کسی کو شریک کرتا ہے تو گویا وہ آسمان سے گر پڑا پھر اسے پرندے اچک لیتے ہیں یا اسے ہوا اڑا کر کسی دور جگہ پھینک دیتی ہے۔
پھر بعد کے زمانہ میں اگرچہ پہلے زمانہ کی بہ نسبت ایسے لوگوں کی تعداد کم تھی لیکن آنے والے زمانہ کے اعتبار سے وہ تعداد یقینا زیادہ تھی اور پھر اس کے بعد کے زمانہ میں ایسے لوگوں کی تعداد اگرچہ دوسرے زمانے کی تعداد سے بھی کم تھی لیکن آنے والے زمانوں کے اعتبار سے یقینا بہت زیادہ تھی۔
پھر تم اس کے بعد مرنے والے ہو پھر تم قیامت کے دن اٹھائے جاؤ گے اور ہم ہی نے تمہارے اوپر سات آسمان بنائے ہیں اور ہم بنانے میں بے خبر نہ تھے اور ہم نے ایک اندازہ کے ساتھ آسمان سے پانی نازل کیا پھر اسے زمین میں ٹھیرایا اور ہم اس کے لے جانے پر بھی قادر ہیں۔
پھر جب بھلا (کر پس پشت ڈال) دیا انہوں نے اس نصیحت کو جو ان کو کی گئی تھی، تو ہم نے ان پر کھول دیئے دروازے ہر چیز کے، یہاں تک کہ جب وہ خوب مگن ہو گئے، ان چیزوں میں جو ان کو دی گئی تھیں، تو ہم نے اچانک ان کو ایسا پکڑا کہ کٹ کر رہ گئیں۔
پھر جب بھیڑ چھٹ گئی تو میں نے کہا کہ میں آپ سے وہ بات نہیں پوچھتا جو یہ لوگ پوچھتے تھے اور میں نے ان سے سفر میں روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ مکہ کا سفر کیا اور ہم روزہ دار تھے۔
پھر جسے (غلام یا باندی) میسّر نہ ہو تو دو ماہ متواتر روزے رکھنا (لازم ہے) قبل اس کے کہ وہ ایک دوسرے کو مس کریں، پھر جو شخص اس کی (بھی) طاقت نہ رکھے تو ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلانا (لازم ہے)، یہ اس لئے کہ تم اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر ایمان رکھو۔
پھر جن (نمازوں) میں رسول اللہﷺ نے (بلند آواز سے پڑھ کر) ہمیں سنایا (ان میں) ہم (بھی) تم کو سناتے ہیں اور جن میں (آہستہ آواز سے پڑھ کر) ہم سے چھپایا (ان میں) ہم (بھی) تم سے چھپاتے ہیں اور اگر سورۂ فاتحہ سے زیادہ نہ پڑھو تو بھی کافی ہے اور اگر زیادہ پڑھ لو تو بہتر ہے۔
پھر جو کوئی ان نالائقوں سے ہاتھ سے لڑے وہ مومن اور جو کوئی زبان سے لڑے (ان کو برا کہے اور ان کی باتوں کا رد کرے ) وہ بھی مومن ہے اور جو کوئی ان سے دل سے لڑے (دل میں ان کو برا جانے ) وہ بھی مومن ہے اور اس کے بعد دانے برابر بھی ایمان نہیں۔
پھر جولیا نے اسے کار کے انجن میں کچھ کرتے دیکھا اور اس کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں! آخر وہ کیا کرتا پھر رہا ہے! اس کے بعد وہ وہیں کھڑے کھڑے اپنی کار کی طرف مڑا اور داہنا ہاتھ اٹھا کر اسے دو تین بار جنبش دی! غالبا یہ اشارہ جولیا کے لئے تھا کہ وہ ابھی انتظار کرے۔
پھر دونوں وقت کی نمازیں پڑھیں اور فراغت حاصل کر کے ہماری جانب چہرہ کیا اور کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کسی شخص کو اس قسم کا کام پیش آ جائے کہ جس کے بگڑ جانے کا اندیشہ ہو تو اسی طریقہ سے نماز ادا کرے۔
پھر دیکھ مفسدوں کا انجام کیسا ہوا اور ہم نے داؤد اور سلیمان کو علم دیا اور کہنے لگے اللہ کا شکر ہے جس نے ہمیں بہت سے ایمان دار بندوں پر فضیلت دی اور سلیمان داؤد کا وارث ہوا اور کہا اے لوگو ہمیں پرندوں کی بولی سکھائی گئی ہے اور ہمیں ہر قسم کے سازو سامان دیے گئے ہیں۔
پھر رجم کرنا چاہئے تاکہ قرآن و حدیث دونوں پر عمل ہو جائے جیسے کہ حضرت امیرالمومنین علی رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ جب آپ کے پاس سراجہ لائی گئی جو شادی شدہ عورت تھی اور زنا کاری میں آئی تھی تو آپ نے جمعرات کے دن تو اسے کوڑے لگوائے اور جمعہ کے دن سنگسار کرا دیا۔
پھر فرماتا ہے تو کہہ ہم اللہ اور قرآن پر ایمان لائے اور ابراہیم اسماعیل اسحاق اور یعقوب علیہم السلام پر جو صحیفے اور وحی اتری ہم اس پر بھی ایمان لائے اور ان کی اولاد پر جو اترا اس پر بھی ہمارا ایمان ہے، اسباط سے مراد بنو اسرائیل کے قبائل ہیں جو حضرت یعقوب کی نسل میں سے تھے۔
پھر فرمایا اس بے حیائی کے کام کو دو مرد اگر آپس میں کریں انہیں ایذاء پہنچاؤ یعنی برا بھلا کہہ کر شرم و غیرہ دلا کر جوتیاں لگا کر، یہ حکم بھی اسی طرح پر رہا یہاں تک کہ اسے بھی اللہ تعالی نے کوڑے اور رجم سے منسوخ فرمایا، حضرت عکرمہ عطاء حسن عبد اللہ بن کثیر فرماتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ ہاں اگر وہ تم سے یہاں لڑائی شروع کر دیں تو تمہیں اجازت ہے کہ تم بھی یہیں ان سے لڑو تاکہ یہ ظلم دفع ہو سکے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حدیبیہ والے دن اپنے اصحاب سے لڑائی کی بیعت لی جب قریشیوں نے اپنے ساتھیوں سے مل کر یورش کی تھی۔
پھر میں نے اس بات کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا یعنی شوہر کی وفات ہو جانے کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا اور کہا فریعہ نے کہ میرے شوہر کی ملکیت میں نہ تو کوئی مکان ہے اور نہ کوئی کھانے کا نظم ہے۔
پھر چالیس برس تک جس نے نہ کوئی قصیدہ لکھا ہو، نہ مشاعروں میں شریک ہوا ہو، نہ کبھی کتاب کھولی ہو نہ قلم ہاتھ میں لیا ہو، نہ کسی درسگاہ میں بیٹھا ہو دفعتا ایسا کلام بنا لائے جو اپنی فصاحت و بلاغت، شوکت و جزالت، جدّت اسلوب اور سلاست و روانی سے جن و انس کو عاجز کر دے۔
پھر کچھ عرصے کے بعد للوجی لال اور فورٹ ولیم کالج کے ایک اور منشی سدل مشر کی اتباع میں فورٹ ولیم کالج کے احاطے کے باہر بھی کچھ ہندو اردو (یا دوسرے لفظوں میں کھڑی بولی) کو ناگری یا دیوناگری رسم خط میں لکھنے کا تجربہ کرنے لگے اور عربی فارسی الفاظ کی جگہ سنسکرت کے الفاظ استعمال کرنے لگے۔
پھر ہر موسم کا اور ہر کام کا جدامعبود ہے، ایک سفر کا، ایک حضر کا، ایک حضر کا، کوئی روٹی دینے والا، کوئی اولاد دینے والا، وقس علی ہذا حافظ شمس الدین ابن قیم رحمۃ اللہ نے بدائع الفوائد میں اس سورت کے لطائف و مزا یا پر بہت نفیس کلام کیا ہے جس کو معارف قرآنی کا شوق ہو۔
پھر یہ دونوں مدینے میں ٹھیرے رہے کہ موقعہ پا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو غفلت میں قتل کر دیں چنانچہ ایک دن انہیں موقع مل گیا ایک نے تو آپ کو سامنے سے باتوں میں لگا لیا دوسرا تلوار تو لے پیچھے سے آگیا لیکن اس حفظ حقیقی نے آپ کو ان کی شرارت سے بچا لیا۔
پہروں تک مگر دل میں کوئی دھڑکن، کوئی نفرت نہیں اٹھتی کبھی تم یاد آ جاؤ تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے بر کنار راہ سنگ میل دیکھا ہو مگر اس پر لکھے الفاظ پڑھنے کو نہ جی چاہے کہ رستے میں ابھی کتنے ہی پتھر اور آئیں گے تو کیا ان سب کو پڑھنے کے لئے رکنا ضروری ہے؟
پہلی صدی سے آج تک اس فن میں یہی تنقید ہوتی رہی ہے اور کوئی فقیہ یا محدث اس بات کا قائل نہیں رہا ہے کہ عبادات ہوں یا معاملات، کسی مسئلے کے متعلق بھی رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے نسبت دی جانے والی کسی روایت کو تاریخی تنقید کے بغیر حجت کے طور پر تسلیم کر لیا جائے۔
پہلے آپ یہ بات صاف کریں کہ اگر آپ کے نزدیک صرف وہی چیز آئین کی بنیاد بن سکتی ہے جس میں اختلاف کی گنجائش نہ ہو تو اس آسمان کے نیچے دنیا میں وہ کیا چیز ایسی ہے جو انسانی زندگی کے معاملات و مسائل سے بحث کرتی ہو اور اس میں انسانی ذہن اختلاف کی گنجائش نہ پا سکیں؟
پہلے تو ان کا خیال تھا کہ یہ وعدہ حضرت یوسف علیہ السلام کی بابت تھا لیکن ان کی وفات تک جب کہ یہ وعدہ پورا نہیں ہوا تو وہ اب عقیدہ رکھتے ہیں کہ اللہ ان میں اپنے ایک پیغمبر کو بھیجے گا جن کے ہاتھوں انہیں سلطنت بھی ملے گی اور ان کی قومی و مذہبی ترقی ہو گی۔
پہلے تو یہ بات کیا کم اہم ہو گی کہ عین اس عہد میں کہ جب انفارمیشن ٹیکنالوجی کے نام پر گاربیج انفارمیشن سے آج کے انسانی ذہن کو لاد کر ناکارہ کیا جا رہا ہے اور ڈس انفارمیشن کے حیلے سے ظالم حق پر اور مظلوم دہشت گرد ثابت ہو رہا ہے، ہم ایک شاعر کو یاد کر رہے ہیں۔
پہلے مومن و مشرک سب حج کرتے تھے اور اللہ تعالی کی ممانعت تھی کہ کسی مومن کافر کو نہ روکو لیکن اس کے بعد یہ آیت اتری کہ (انما المشرکون نجس فلا یقربوا المسجد الحرام بعد عامھم ھذا) یعنی مشرکین سراسر نجس ہیں اور وہ اس سال کے بعد مسجد حرام کے پاس بھی نہ آئیں گے اور فرمان ہے۔
پی جائیں گے، لوگ پھر لوٹ کر میرے پاس آئیں گے، میں اللہ سے دعا کروں گا، اللہ ان سب کو ایک ساتھ فنا کر دے گا لیکن ان کے مردہ جسموں سے ہوا بگڑ جائے گی، بدبو پھیل جائے گی، پھر مینہ برسے گا اور اس قدر کہ ان کی تمام لاشوں کو بہا کر سمندر میں ڈال دے گا۔
پیر اور جمعرات کے روز تو ہر بندہ مسلمان جو اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا وہ بخش دیا جاتا ہے مگر وہ شخص جو اپنے بھائی سے عداوت رکھتا ہو کہا جاتا ہے کہ ان دونوں آدمیوں کے متعلق کہ دیکھتے رہو جب تک وہ مل جائیں ان دونوں آدمیوں کو دیکھتے رہو جب تک وہ مل جائیں۔
پیر کے دن کی فضیلت حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیر کے دن روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس دن میری پیدائش ہوئی اور اسی دن مجھ پر کتاب کا نزول شروع ہوا۔
پیغمبر پر، اور ان مہاجرین و انصار پر، جنہوں نے ان (پیغمبر) کا ساتھ دیا، تنگی کی اس گھڑی میں، ان کے بعد کہ ان میں سے کچھ لوگوں کے دل پھرنے لگے تھے، مگر اللہ نے ان پر رحمت فرما دی، (جس سے وہ سنبھل گئے ) بے شک وہ ان پر بڑا ہی شفیق، نہایت ہی مہربان ہے، ۱۱۸۔
پیٹ کے بل لیٹنے کی کراہت کے متعلق ابو کریب، عبدۃ بن سلیمان و عبدالرحیم، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو پیٹ کے بل لیٹے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ اللہ تعالی اس طرح لیٹنے کو پسند نہیں کرتا۔
چاشت کی نماز ابوکریب محمد بن علاء، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، موسی بن فلاں بن انس، ثمامہ بن انس بن مالک، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص چاشت کی نماز بارہ رکعت پڑھے اس کے لئے اللہ تعالی جنت میں سونے کا محل بنائے گا۔
چاشت کی نماز احمد بن صالح، احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عیاض بن عبداللہ مخرمہ بن سلیمان کریب، ابو طالب کی بیٹی حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہّ کے دن نماز چاشت کی آٹھ رکعتیں پڑھیں ہر دو رکعت پر سلام کے ساتھ۔
چاند دیکھنے کی گواہی عمرو بن عبداللہ اودی و محمد بن اسماعیل، ابو اسامہ، زائدہ بن قدامہ، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ایک دیہات کے رہنے والے صاحب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ آج رات میں نے چاند دیکھا۔
چاندنی ندامت ددر کی دھوپ سے بھرے بن میں اپنے سائے سے ڈر کے پچھتایا! اے مرا نام بھولنے والے!! میں تجھے یاد کر کے پچھتایا *** ماخذ: :/// تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
چانسلر اور حکومت کے پاس وائس چانسلر کی رپورٹوں کی کبھی کوئی اہمیت نہیں رہی، چانسلر نے ایسے مسائل کی جانب کبھی توجّہ نہیں دی، بیوریو کریسی یہ کہتی رہی وائس چانسلر صاحب آپ کی رپورٹ درست ہے، ہم بھی حالات سے واقف ہیں لیکن کیا کریں، ایسے کالج کے مالک بھی تو سیاستداں، ایم ایل اے اور ممبر پارلیمنٹ ہیں۔
چمن میں نہ وہ شاخ آشیانہ فقط ایک برق چمکی کہ بدل گیا زمانہ یہ رقیب اور تم سے رہ و رسم دوستانہ ابھی جس ہوا میں تم ہو وہ بدل گیا زمانہ مرے سامنے چمن کا نہ فسانہ چھیڑ ہمدم مجھے یاد آ نہ جائے کہیں اپنا آشیانہ سر راہ کیسے سوجھی تجھے ہجو مئے کی واعظ نہ یہاں ہے۔
چمن والوں کی فطرت بھائی تم بھی تو اپنی دوکانوں کو سجا رکھتے ہو دوسرا آگے بڑھے یہ تمہیں منظور نہیں سامنے ایسے رہا کرتے ہو اس کی خوش حالی پہ خوش ہو جیسے وقت آئے تو گلا کاٹ کے رکھ دیتے ہو وقت آئے تو گلے سے بھی لگا لیتے ہو تم کو انسان بھی کہتے ہوئے گھن آتی ہے۔
چنانچہ (اس طرح) اس نے ایک درہم کے بقدر چٹائی کو جلا دیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ دیکھ کر ) فرمایا کہ "" جب تم سونے لگو، تو چراغ کو گل کر دو کیونکہ شیطان اس چوہے جیسے موذی کو ایسی حرکت پر آمادہ کرتا ہے اور (اس صورت میں گویا ) وہ شیطان تمہیں جلا دیتا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں جب کوئی لشکر کسی جگہ سے مال فئی لے کر آتا تو اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پورا اختیار حاصل ہوتا تھا کہ اس میں سے جس کو چاہتے دیتے اور جس کو چاہتے نہ دیتے اسی طرح جس کو چاہتے زیادہ دیتے اور جس کو چاہتے کم دیتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پر کئے ہوئے کام کو دیکھا اور جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ اس چادر کو ابی جہم کے پاس لے جاؤ (اور اسے اس کے حوالہ کر کے) ابی جہم کی انبجانیہ لے آؤ کیونکہ اس چادر نے مجھے میری نماز میں حضوری قلب کی دولت سے باز رکھا ہے۔
چنانچہ ائمہ جمہور کا یہی مسلک ہے اور حضرت امام ابوحنیفہ و حضرت امام ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما سے بھی ایک روایت میں یہی منقول ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا محقق اور صحیح مسلک یہ ہے کہ "" سواری پر نماز کا جواز نمازی کے شہر سے باہر ہونے کے ساتھ مشروط ہے۔
چنانچہ احادیث میں اس مال کے مصرف بھی بیان کیئے گئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس مال میں سے اپنی بیویوں کو انکا سال بھر کا خرچ دیا کرتے تھے اور پھر جو باقی بچتا اس کو مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح میں خرچ کرتے اور جن فقراء و مساکین وغیرہ کو چاہتے ان کو دیتے۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ایک روایت کے مطابق ایک روز کی مسافت اور دوسری روایت کے مطابق دو روز کی مسافت کو مقرر کیا ہے لیکن ان کے مسلک کی کتاب "" حاوی"" میں سولہ فرسخ کا تعین کیا گیا ہے اور یہی مسلک حضرت امام مالک و حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کا ہے۔
چنانچہ ان لوگوں نے کچھ بکریوں پر ان کو رضا مند کر لیا پھر ان میں سے ایک شخص (ابو سعیدؓ) گئے اور ﴿الْحمْدللّہ ربّ العالمیْن ﴾ پڑھ کر پھونک دیا تو فورا ہی وہ شخص تندرست ہو گیا، گویا اس کے بندھن کھول دیے گئے اور وہ اٹھ کر چلنے لگا (ایسا معلوم ہوا کہ) اسے کوئی بیماری نہ تھی۔
چنانچہ انہوں نے اسی طریقہ سے کیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے درمیان کھڑے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خداوند قدوس کی تعریف بیان کی پھر فرمایا لوگوں کی کیا حالت ہے کہ جو اس قسم کی شرائط مقرر کرتے ہیں جو کہ کتاب اللہ میں نہیں ہیں۔
چنانچہ جب انھوں نے اپنے اس پورے وقت کو درود بھیجنے پر صرف کرنے کا اظہار کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اظہار اطمینان و خوشنودی فرمایا اور فرمایا کہ تم نے ایک مستقل وقت کو اس مقدس عمل کے لیے متعین کر کے درحقیقت دنیا اور آخرت کی بھلائی اور مقاصد کو حاصل کر لیا ہے۔
چنانچہ جب وہ کسی سے فارغ ہو کر گھر آتا ہے تو اس کی نیت یہی ہوتی ہے کہ کچھ دن راحت لے کر پھر جہاد کرنے کی طاقت وقوت پیدا کروں اور جوں ہی اللہ کی راہ کا بلاوا آ جائے فورا میدان جنگ میں پہنچ کر نئے حوصلوں اور نئی امنگوں کے ساتھ دشمنان دین کے ساتھ آزمائی کروں۔
چنانچہ جس آدمی کو اس پانی میں سے کچھ مل گیا اس نے (برکت حاصل کرنے کے لیے) اسے (اپنے بدن اور منہ پر) مل لیا اور جس آدمی کو کچھ نہ ملا اس نے ساتھ والے کے ہاتھ کی تری (ہی) لے کر مل لی پھر میں نے بلال کو دیکھا کہ انہوں نے نیزہ لے کر اسے گاڑ دیا۔
چنانچہ جمہور علماء کا مسلک یہی ہے کہ اگر کسی شخص کا انتقال اس حالت میں ہو جائے کہ اس کے ذمہ فرض روزے ہوں تو یہ کسی کے لیے جائز نہیں ہے کہ وہ مرنے والے کی طرف سے روزے نہ رکھے بلکہ اس صورت میں حکم یہ ہے کہ اس کے ورثاء اس کی طرف سے فدیہ ادا کریں۔
چنانچہ جنسی ہیجان کے اتنے زیادہ غلبہ ہی کی وجہ سے میں اپنی بیوی سے صحبت کرنے سے نہ رک سکا) اور ان دونوں میں یعنی ابوداؤد اور دارمی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ فرمانے کی جگہ یہ فرمایا کہ ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق کھجوریں کھلاؤ۔
چنانچہ حضرت علی کا یہ ارشاد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر صدیق نے شراب پینے والے کو چالیس کوڑے کی سزا دی اور اس سزا کو حضرت عمر فاروق نے کامل کیا بایں طور کہ انہوں نے اسی کوڑے کی سزا متعین کی اور اگرچہ سب سنت ہے لیکن اسی کوڑے ہی پر اجماع واتفاق ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی اجازت دی اور فرمایا کہ اگر تمہاری نظر کسی کو لگ جائے اور تم سے تمہارے اعضاء دھو کر مریض پر ڈالنے کا مطالبہ کیا جائے تو اس کو منظور کر لو اعضاء جسم کو اس مقصد کے لئے دھونے کا طریقہ دوسری فصل کے اخیر میں ذکر ہو گا۔
چنانچہ سب لوگ لوٹ کر چلے گئے اور جب ان کے سرداروں نے ان سے گفتگو کر لی تو وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں واپس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بتایا کہ وہ (قیدیوں کو واپس کر دینے پر) راضی ہیں اور انہوں نے (اس امر کی) اجازت دے دی ہے۔
چنانچہ سربراہ لشکر کی طرف سے اپنے لشکر والوں کو پہلے سے یہ بتا دیا جاتا ہے کہ اگر میدان جنگ میں یا کسی اور موقع پر تم سے پوچھا جائے کہ تم کون ہو تو یہ فلاں لفظ زبان سے ادا کرنا تا کہ اگر پوچھنے والا اپنے ہی لشکر کا فرد ہو تو تمہیں کوئی نقصان نہ پہنچ سکے۔
چنانچہ شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ ذمیوں سے ایک دینار سے زائد کی مقدار پر مصالحت کرنا کہ اگر ان کے ہاں سے مسلمان گزریں تو ان کی میزبانی کے فرائض انجام دیں، یہ جائز ہے اور اس میزبانی کے اخراجات اصلی جزیہ سے وضع نہیں ہو نگے بلکہ وہ جزیہ کی مقررہ مقدار سے ایک زائد چیز ہو گی۔
چنانچہ صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے عملا ایسا کر کے دکھایا ایک مسلمان صحابی نے اپنے باپ اپنے بیٹے اپنے بھائی اور اپنے چچا ماموں اور دیگر رشتے داروں کو قتل کرنے سے گریز نہیں کیا اگر وہ کفر کی حمایت میں کافروں کے ساتھ لڑنے والوں میں شامل ہوتے سیر و تواریخ کی کتابوں میں یہ مثالیں درج ہیں۔
چنانچہ صحابہ کی ایک جماعت سے بھی اسی طرح منقول ہے، لیکن حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کے نزدیک اس مچھلی کے کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں، کیوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مطلق ( بلا قید اور استثناء کے ) احل لکم المیتتان ( تمہارے لئے دو بغیر ذبح کے مری ہوئی چیزیں حلال ہیں، فرمایا ہے۔
چنانچہ میں نے اس کو اتنی اتنی مقدار اور رقم دے کر خریدا اور خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہو کر عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو مسلمانوں کے پانی پینے کے واسطے وقف کر دو خداوند قدوس تم کو اس کا اجر عطا فرمائے گا۔
چنانچہ وہ دور آگیا جب مسلمان دین سے دور ہٹنے لگے اور ان میں باہمی اتحاد کی جگہ نفرتوں اور تفرقہ بازی نے لے لی تو اعداء اسلام نے ان پر یلغار کر دی، یہاں تک کہ ان کی سوچ اور تہذیب کو بدل ڈالا، جس کی وجہ سے معاشرے کا امن و سکون تہہ و بالا ہو کر رہ گیا۔
چنانچہ کمانے والے بھائی نے اپنے دوسرے بھائی کے بارے میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی یعنی میرا بھائی نہ تو میرے کام کاج میں ہاتھ بٹاتا ہے اور نہ خود الگ سے کوئی کام کر کے کماتا ہے اور اس طرح اس کے کھانے پینے کا خرچ مجھے ہی برداشت کرنا پڑتا ہے۔
چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ قرآن کریم ان اشیاء کی طرف توجہ مبذول کراتا ہے اور انسان کو دعوت دیتا ہے کہ وہ اپنے ماحول اور متعلقات پر نظر ڈالے اور یہ دیکھے کہ یہ اشیاء کس طرح غیر کی محتاج ہیں، تو انسان اس کے نتیجے میں ایک خالق مدبر کے وجود کا مکمل طور پر ادراک کر لے گا۔
چنانچہ یہ حدیث اس کا انکار کر رہی ہے اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، حضرت امام شافع اور حضرت امام مالک کا مسلک بھی یہی ہے کہ خانہ کعبہ کو دیکھ کر دعا مانگنے والا اپنے ہاتھ نہ اٹھائے، جب کہ حضرت امام احمد کا مسلک یہ ہے کہ خانہ کعبہ کو دیکھ کر ہاتھ اٹھائے جائیں اور دعا مانگی جائے۔
چنانچہ یہی وجہ ہے کہ یونان اور عجم کے فلسفے اور علوم و آداب نے اس سوسائٹی میں راہ پائی جو اسلام کی طرف منسوب تھی، اور اس لٹریچر کے اثر سے مسلمانوں میں "کلامیات" کی بحثیں شروع ہوئیں، اعتزال کا مسلک نکلا، زندقہ اور الحاد پر پرزے نکالنے لگا اور "عقائد" کی موشگافیوں نے نئے نئے فرقے پیدا کر دیئے۔
چند روز پریشاں رہی ہو تم یہ بھی ہوا ہو، وقت پہ سورج اگا نہ ہو املی میں کوئ اچھا کتارا پکا نہ ہو چھت کی کھلی ہواؤں میں آنچل اڑا نہ ہو دو تین دن رضائ میں سردی رکی نہ ہو کمرے کی رات پنکھ پسارے اڑی نہ ہو ہنسنے کی بات پر بھی بمشکل ہنسی ہو تم ممکن ہے۔
چوسر کھیلنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، سعید بن ہند، حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چوسر کھیلے اس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
چونکہ وہ ہر مشرقی قدر کو شرافت کا اعلی معیار سمجھتے تھے، چنانچہ وہ ایک طرف مغربی تہذیب کی مادّہ پرستی سے دل برداشتہ اور ناخوش بلکہ خوفزدہ تھے اور دوسری طرف وہ دوسروں سے امید رکھتے تھے کہ اس خطرہ کو پہچان کر اپنے تہذیبی سرمایہ کی نہ صرف قدر کریں بلکہ اس کی بقا کے لئے جدوجہد بھی کریں۔
چپکے چپکے کہ اندر نہ آنے پائے اس میں آج تمہارے پاس کوئی محتاج اور سویرے چلے لپکتے ہوئے زور کے ساتھ پھر جب اس کو دیکھا بولے ہم تو راہ بھول آئے نہیں ہماری تو قسمت پھوٹ گئی بولا بچلا ان کا میں نے تم کو نہ کہا تھا کہ کیوں نہیں پاکی بولتے اللہ کی بولے پاک ذات ہے۔
چھیڑنے کی اپنی خو نہیں عطر سہاگ ملتے ہو وہ جس میں بو نہیں یہ کیا کہا کہ بکتے ہو کیوں آپ ہی آپ تم اے ہم نشیں مگر وہ مرے روبرو نہیں بے طاقتی نے کام سے یہ کھو دیا کہ بس دل گم ہوا ہے اور سر جستجو نہیں محفل میں لحظہ لحظہ وہ چشم ستیزہ خو لڑتی ہیں۔
چہرے پر 28 گزرنے والا پل اپنا نشان چھوڑ گیا 28 وہ میرے واسطے سورج سے لڑ نہیں پایا 28 پر اپنے حصّے کا اک سائبان چھوڑ گیا 28 فرشتہ لے گیا یوں جاں نکال کر پرویزؔ 28 کہ جیسے پھول لیا پھولدان چھوڑ گیا 28 شہر میں مجھ سا کہیں بے سر و سامان نہیں 29 پھول لے آیا ہوں۔
چہرے پہ کچھ کچھ نگاہ شوق جلوہ ترا کتاب بنا اور بگڑ گیا احمدؔ جہاں میں عیش جہاں کی نمود کیا ساغر میں اک حباب بنا اور بگڑ گیا *** غزل ہوا زاہد بھی آخر معترف سوز محبت کا کہ سیدھا راستہ نکلا اسی دوزخ میں جنّت کا کہاں اب وصل کے نغمے کہاں اب ہجر کے نوحے کہیں ہنسنا ہے۔
چین کے ایک پہاڑ پر پتھر کا ایک انسان ہے جس کی آنکھوں سے آنسوؤں کے قطرے ٹپکتے رہتے ہیں، دن رات، یہ آنسو تھمتے نہیں، پتھر کے اس انسان کے آنسوؤں کا ایک قطرہ بھی بھاپ بن کر اوپر چلا جائے اور بادلوں میں جذب ہو جائے تو قیامت تک زمین پر غم اور اداسی کی بارش ہوتی رہے گی۔
ڈارونی ارتقاء کا غیر سائنسی افسانہ لیمارک ()، مالتھس ()، مینڈل ()، ڈارون ()، اوپرائن ()، مونوڈ ()، ولسن ()، اور دوسرے بہت سے وہ لوگ جنہوں نے لیمارکزم ()، ڈارونزم () اور نیوڈارونزم جیسے ارتقائی نظریات پیش کئے ان کے تمام کئے دھرے کا انحصار انسان اور دیگر جانوروں کے مابین پائی جانے والی کچھ مماثلتوں پر ہے۔
ڈالیاں لولو زبر جد اور یاقوت کی ہیں، ان کے درمیان پتے اور پھل ہیں جن کے توڑنے میں کوئی وقت اور مشکل نہیں چاہ بیٹھے بیٹھے توڑ لو چاہو کھڑے کھڑے بلکہ اگر چاہیں لیٹے لیٹے ایک طرف خوش خرام، خوش دل، خوبصورت، با ادب، سلیقہ شعار، فرمانبردار خادم قسم قسم کے کھانے چاندی کی کشتیوں میں لگائے لئے کھڑے۔
ڈاکٹروں کا کہنا تھا کہ ماں جی کو کینسر ہو گیا تھا لیکن نانی اماں کہا کرتی تھیں کہ تنہائی بھی کینسر کی طرح ہو تی ہے جو بالآ خر ختم کر کے ہی ختم ہوتی ہے اور میں ہمیشہ کی طرح آج بھی یہی سوچتی ہوں کہ جس طرح جدید سائنس یہ کہتی ہے کہ کینسر جین میں آتا ہے۔
ڈنر، ہوٹل، گزٹ، کالج، کیک، لائف، نیچر، اسپیچ، پارک، لیڈر، پبلک، پائپ، ٹائپ، ٹیبل، کٹلٹ، سوپ، پمپ، سٹی، پروفیسر، ہال، نیشن، مشین گریجویٹ، اولڈ، کونسل، نیٹو، ووٹر، ممبر، بسکٹ، کمیٹی، کیمپ، کانووکیشن، فلاسفی، فورس، ہسٹری، لیڈی، ڈگری، کلکٹر، کورس، ڈیلی گیٹ، کمشنر، سروس، تھیئٹر، ینگ، لٹریچر، اسٹیج، آنر، لایلٹی، ایڈریس، ہاسٹل، کلرک، انجن، جنٹلمین، مون، جمپ، سوڈا، یونیورسٹی، سلکٹ، رجکٹ وغیرہ۔
ڈنمارک وہی ملک ہے جس نے اسرائیل کے نامزد سفیر کو قبول کرنے سے اس لیے انکار کر دیا تھا کہ وہ قاتل اور دہشت گرد ہے لیکن بعد میں اس سفیر کو نہ صرف قبول کرنے پر مجبور ہوا بلکہ اس وقت کو پن ہیگن میں اسرائیل سفارت خانہ ہولو کاسٹ ""پر مواد جمع کرنے والا دوسرا بڑا مرکز ہے۔
کئی صدیاں ایک لمحے میں کچھ ایسے آتے رہے اس کے لمس کے جھونکے دھنک اترتی گئی دل کے ذرّے ذرّے میں وہ میرے خواب کوئی جوڑنے لگا حیدر وہ روشنی کوئی چمکی مرے اندھیرے میں ٭٭٭ نیکی کی راہ میں کوئی بدنام مرگیا قرب خدا سے شاعر الہام مرگیا دانائیوں کے زعم میں جاہل ہی وہ رہا مشہور آدمی تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے وہ فہم عطا فرمایا ہے جس سے میں قرآن کے معنی واحکام کا استنباط کرتا ہوں، اس کے اجمال واشارات سے مطلع ہو جاتا ہوں اور اسی فہم کے ذریعہ میری رسائی ان پوشیدہ علوم اور باطنی اسرار تک ہو جاتی ہے جو علماء راسخین اور ارباب یقین پر منکشف ہوتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر میں تمہاری طرح ضعیف وناتواں ہوتا تو میں اس سرداری وحاکمیت کے بوجھ کو نہ اٹھاتا، لیکن اللہ تعالی نے مجھے قوت بھی دی ہے اور پھر تحمل بھی عطا کیا ہے، اگر حق تعالی کی طرف سے مجھ کو تحمل عطا نہ ہوتا تو میں ہرگز اس بار کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔
کاش! تم اس کے ساتھ کسی ایسے شخص کو بھیج دیتیں جو یہ گاتا ہوا جاتا (اتیناکم اتیناکم فحیانا وحیاکم) (یعنی ہم تمہارے پاس آئے ہم تمہارے پاس آئے اللہ تعالی ہمیں بھی اور تمہیں بھی سلامتی کے ساتھ رکھے ( ابن ماجہ) تشریح: شادی بیاہ کے موقع پر طربیہ اشعار کے ذریعہ خوشی ومسرت کا اظہار ایک قدیم روایت ہے۔
کاش! تم اس کے ساتھ کسی ایسے شخص کو بھیج دیتیں جو یہ گاتا ہوا جاتا (اتیناکم اتیناکم فحیانا وحیاکم) (یعنی ہم تمہارے پاس آئے ہم تمہارے پاس آئے اللہ تعالی ہمیں بھی اور تمہیں بھی سلامتی کے ساتھ رکھے (ابن ماجہ) تشریح شادی بیاہ کے موقع پر طربیہ اشعار کے ذریعہ خوشی و مسرت کا اظہار ایک قدیم روایت ہے۔
کافر کی نگاہ پردہ سوز مشرق و مغرب کی قوموں کے لیے روز حساب! اس سے بڑھ کر اور کیا ہوگا طبیعت کا فساد توڑ دی بندوں نے آقاؤں کے خیموں کی طناب! چوتھا مشیر توڑ اس کا رومۃ الکبری کے ایوانوں میں دیکھ آل سیزر کو دکھایا ہم نے پھر سیزر کا خواب کون بحر روم کی موجوں سے ہے۔
کافروں سے کیا ہی برا سامان بھیجا انہوں نے اپنے واسطے وہ یہ کہ اللہ کا غضب ہوا ان پر اور وہ ہمیشہ عذاب میں رہنے والے ہیں اور اگر وہ یقین رکھتے اللہ پر اور نبی پر اور جو نبی پر اترا تو کافروں کو دوست نہ بناتے لیکن ان میں سے بہت سے لوگ نافرمان ہیں تو پاوے گا۔
کافروں نے اس پر بہت طعن کیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے حرام مہینہ کو بھی حلال کر دیا اور اپنے لوگوں کو حرام مہینہ میں لوٹ مار کی اجازت دے دی مسلمانوں نے حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ ہم سے شبہ میں یہ کام ہوا اس کا کیا حکم ہے۔
کالی ہواؤں کا شور بڑھ رہا ہے اور پیلی دھوپ گہری سرمئی ہو گئی ہے اور میں آہٹوں کے نرغے میں، لہذا میں گہری سرمئی شام کے کنارے لگی یہ ’’ تیرے نام کی آہٹ ‘‘ زندگی کی خواہشوں سے ہوتے ہوئے حسرتوں کے پنّوں پر لکھ کر آپ کے حوالے کرتی ہوں کہ یہی احساس میرے ہونے کی گواہی ہے۔
کب سے میں اس کی، سوال خامشی کے گرم میلوں کی دوپہروں میں وہ آنکھیں جانتی ہیں، دیر تک اس بند مٹھی میں میں اس بہتے ہوئے پانی کو، روکے رہ نہیں سکتی خراشیں دکھ رہی ہیں، پانی پڑتے ہی جلن، کچھ اور بھی ہوگی جنوں کے حرف یکدم آنسوؤں کا اوڑھ کر چہرہ، ٹپک کر چیختی چنگھاڑتی لہریں بہاتے ہیں۔
کبھی اپنے احساس کی خود کشی کے لیے ***** شعلوں کی راج دھانی کے منظر بھی دیکھنا گزرو تو میرے جھلسے ہوئے پر بھی دیکھنا آساں نہیں بغبر صعوبت سکندری آئینے کی طلب ہے تو پتھر بھی دیکھنا سیپی کی گود میں کسی موتی کا ہو وجود گہرے سمندروں میں اتر کر بھی دیکھنا سایہ مرے وجود میں ہونے لگا ہے۔
کتا پالنے سے ممانعت، الا یہ کہ شکار، کھیت یا ریوڑ کی حفاظت کے لیے ہو ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس نے کتا پالا تو ہر روز اس کے عمل سے ایک قیراط اجر کی کمی کی جاتی ہے۔
کتاب الجہاد ہجرت کا بیان مؤمل بن فضل، ابو ولید، ابن مسلم، اوزاعی، زہری، عطاء بن یزید، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہجرت کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہائے ہجرت تو بڑی مشکل چیز ہے۔
کتنے الفار ساتھ وہیں کھینچ لائے اسے ہاتھوں ہاتھ چلے ادھ جلا لے کے سب اس کو گھر ہوا گرم ہنگامہ یہ اک ادھر قدم کتنے چل کر وہ آتش بجاں ہوا یوں سخن زن کہ اے دوستاں لے آئے مجھے گرمی سے تم نکال کیا گھر بھی لے چلنے کا اب خیال نہیں متصل راہ چلنے کی تاب کہ ہوں۔
کثیر بن عبید، بقیہ بن ولید، عمر بن جعثم، ازہر بن عبداللہ حرزی، شریق ہوزنی، عائشہ، شریک الہوزنی کہتے ہیں کہ میں ایک بار حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس داخل ہوا اور ان سے سوال کیا کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جاگتے تو کس دعا سے آغاز کرتے تھے؟
کس کو رنگیں ستاروں دمکتے ہوئے سرخ پھولوں دھڑکتی ہوئی آرزوؤں بھرا کارڈ بھیجیں، بھلا کس دریچے پر اب صبح سے پیشتر نو شگفتہ گلابی کلی چھوڑ آئیں، کسے فون کر کے بتائیں ہمیں اس سے کتنی محبت ہے، آغاز عہد جوانی کا معصوم نغمہ وہ ساز غم عشق سے پھوٹتا اک ترانہ محبت کا غمگین افسانہ --- کس کو سنائیں؟
کس کے مددگار کمزور ہیں اور گنتی میں تھوڑے تو کہہ میں نہیں جانتا کہ نزدیک ہے جس چیز کا تم سے وعدہ ہوا ہے یا کر دے اس کو میرا رب ایک مدت کے بعد جاننے والا بھید کا سو نہیں خبر دیتا اپنے بھید کی کسی کو مگر جو پسند کر لیا کسی رسول کو تو وہ چلاتا ہے۔
کسی دوری والے دشمن کو جو مجھے عاجز کر دے یا کسی قرب والے دوست کو جسے تو نے میرے بارے اختیار دے رکھا ہو اگر تیری کوئی خفگی مجھ پر نہ ہو تو مجھے اس درد دکھ کی کوئی پرواہ نہیں لیکن تاہم اگر تو مجھے عافیت کے ساتھ ہی رکھ تو وہ میرے لئے بہت ہی راحت رساں ہے۔
کسی شخص سے کہا گیا کہ اللہ تعالی کی رضا طلب کرو اس نے کہا کہ مجھے نہیں چاہئے یا کسی نے کہا کہ اگر اللہ تعالی مجھے جنت میں داخل کرے، غارت کروں یا کسی سے کہا گیا کہ اللہ تعالی کی نافرمانی مت کرو کیونکہ اگر تم نافرمانی کرو گے تو اللہ تعالی تمہیں دوزخ میں داخل کرے گا۔
کسی عورت کو شہوت کے ساتھ چھونے سے حرمت ثابت ہونے کے سلسلے میں یہ ضروری نہیں ہے کہ قصدا چھوئے تب ہی حرمت ثابت ہوگی بلکہ چاہے قصدا چھوئے یا چاہے بھول کر چھوئے چاہے کسی کے زبردستی کرنے سے یا خود غلطی سے چھوئے اور چاہے نیند کی حالت میں چھوئے ہر صورت میں حرمت ثابت ہو جائے گی۔
کسی مرض و عذر کی وجہ سے گودنا اور گدوانا جائز ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ملانے والی یعنی اپنے بالوں میں انسانی بالوں کا جوڑا لگانے اور لگوانے والی اور بالوں کو چننے والی اور چنوانے والی، نیز بغیر کسی مرض کے گودنے اور گدوانے والی، یہ سب عورتیں ملعون قرار دی گئی ہیں۔
کسی مہرباں کے تپاک نے بھی رلا دیا کبھی خود کو ٹوٹتے پھوٹتے بھی جو دیکھتے تو حزیں‌نہ تھے مگر آج خود پہ نظر پڑی تو شکست جاں نے بلا دیا کوئی نامہ دلبر شہر کا کہ غزل گری کا بہانہ ہو وہی حرف دل جسے مدتوں سے ہم اہل دل نے بھلا دیا *** رونے سے ملال گھٹ گیا ہے۔
کسی کا مال لوٹنے والا اسلامی برادری کا فرد بننے کے قابل نہیں اور حضرت عمران بن حصین نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ جلب جائز ہے اور نہ جنب اور نہ شغار اسلام میں جائز ہے اور یاد رکھو جو شخص کسی کو لوٹتا ہے۔
کسی کو نہیں معلوم اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ لوگوں سے کہہ دیں کہ قیامت کب ہو گی، اس کا علم مجھے نہیں، بلکہ میں یہ بھی نہیں جانتا کہ اس کا وقت قریب ہے یا دور ہے اور لمبی مدت کے بعد آنے والی ہے، اس آیۃ کریمہ میں دلیل ہے۔
کسی کی آخرت کے بارے میں یقین کے ساتھ کوئی حکم نہ لگاؤ """ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن صحابہ میں سے ایک شخص کا انتقال ہوا تو ایک دوسرے شخص نے (مرحوم کی میت کو مخاطب کر کے کہا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت کی برکت سے تمہیں) جنت کی بشارت ہو۔
کسی کی آخرت کے بارے میں یقین کے ساتھ کوئی حکم نہ لگاؤ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن صحابہ میں سے ایک شخص کا انتقال ہوا تو ایک دوسرے شخص نے (مرحوم کی میت کو مخاطب کر کے کہا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت کی برکت سے تمہیں) جنت کی بشارت ہو۔
کسی کے واسطے شرم گاہ حلال کرنا محمد بن معمر، حبان، ابان، قتادہ، خالد بن عرفطہ، حضرت حسیب بن سالم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت نعمان بن بشیر کی خدمت میں ایک مقدمہ پیش ہوا اور وہ اس شخص کا تھا کہ جس کا نام عبدالرحمن تھا اور لوگوں نے اس کا نام قرقور بھی رکھ لیا تھا۔
کشائش کو ہمارا عقدۂ مشکل پسند آیا حجاب سیر گل آئینۂ بے مہرئی قاتل کہ انداز بہ خوں غلطیدن بسمل پسند آیا ہوئی جس کو بہار فرصت ہستی سے آگاہی بہ رنگ لالہ جام بادہ برمحمل پسند آیا 23 سودا چشم انتخاب نقطہ آرائی خرام ناز بے پروائئی قاتل پسند آیا اسد ہر جا سخن نے طرح باغ تازہ ڈالی ہے۔
کفار کی کثرت اور مسلمانوں کی قلت عدد کو دیکھتے ہوئے ممکن تھا کہ کوئی ضعیف القلب اور ظاہر بین مسلمان اس تردد میں پڑ جاتا کہ تمام دنیا سے موالات منقطع کرنے اور چند مسلمانوں کی رفاقت پر اکتفا کر لینے کے بعد غالب ہونا تو درکنار، کفار کے حملوں سے اپنی زندگی اور بقاء کی حفاظت بھی دشوار ہے۔
کفار ۃ المجلس حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی ایسی مجلس میں شریک ہو جہاں بے فائدہ باتیں ہو رہی ہوں اور وہاں سے اٹھنے سے پہلے یہ دعا پڑھے تو اس مجلس میں جو کچھ ہوا وہ اس کے لئے بخش دیا جاتا ہے۔
کمانوں کے چلوں کو کاٹ ڈالنا یہ حکم گویا پہلے حکم یعنی اپنی کمانوں کو توڑ ڈالنا کو مؤکد کرنے اور مقصد کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ اور پر زور انداز میں بیان کرنے کے لئے ہے، کیونکہ کمانوں کے ٹوٹ جانے کے بعد ان کے چلے اگر باقی بھی رہیں تو وہ کمانیں قطعی کارگر نہیں ہو سکتیں۔
کمیت کا نہیں ! یعنی وہ تسبیحات وغیرہ جن کے مضامین اعلی اور بہت خوب ہوں اور جنہیں قلب کے حضور واخلاص کے ساتھ پڑھا جائے اگرچہ کم ہوں مگر ان تسبیحات کے مضامین سے افضل ہیں جو ایسی نہ ہوں اور جنہیں پڑھتے وقت حضور قلب واخلاص کی دولت میسر نہ ہو اگرچہ وہ کتنی ہی زیادہ کیوں نہ ہوں۔
کنواری سے نکاح کرنا زیادہ بہتر ہے اور حضرت عبد الرحمن بن سالم بن عتبہ بن عویمر بن ساعدہ انصاری اپنے والد حضرت سالم اور وہ عبد الرحمن کے دادا یعنی حضرت عتبہ تابعی سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں کنواری عورتوں سے نکاح کرنا چاہئے کیونکہ وہ شیریں دہن ہوتی ہیں۔
کوئ خیال ترک تمنّا نہ کر سکے تو بھی اداسیوں کا مداوا نہ کر سکے تو بھی کبھی وہ وقت بھی آۓ کہ کوئ لمحۂ عیش مرے بغیر گوارا نہ کر سکے تو بھی خدا وہ دن بھی دکھاۓ تجھے کہ میری طرح مری وفا پہ بھروسا نہ کر سکے تو بھی میں اپنا عقدۂ دل تجھ کو سونپ دیتا ہوں۔
کوئی حادثہ یا واقعہ ان کی طائرانہ نگاہ سے چوک نہیں سکتا ان کے محسوسات کی دنیا اتنی وسیع ہے کہ سارے زمانے کے مسائل ان کے دل کے گوشے میں گردش کرتے رہتے ہیں جنہیں وہ حسب موقع تخلیقی پیکر میں ڈھال کر پیش کرتے رہتے ہیں اور جنہیں پڑھ کر یا سن کر لوگ عش عش کر اٹھتے ہیں۔
کوئی ٹھوکر لگی آسماں سے زمیں پر یوں ہم آ گئے شاخ سے پھول جیسے کوئی گر پڑے رقص آواز پر جھومتے جھومتے کوئی پتھر نہیں ہوں کہ جس شکل میں مجھ کو چاہو بنایا بگاڑا کرو بھول جانے کی کوشش تو کی تھی مگر یاد تم آ گئے بھولتے بھولتے آنکھیں آنسو بھری پلکیں بوجھل گھنی جیسے چھیلیں بھی ہوں۔
کوریا، ویتنام، جنوبی امریکہ میں سی آئی اے کی دہشت گردیاں، واٹرگیٹ، اسرائیل کے مظالم، افغانستان کی جنگ اور امریکہ کی تازہ ترین چنگیزیت، ایسا کوئی واقعہ واردات، المیہ، موضوع اور مؤقف نہیں جس پر ان نامور معترضین نے اپنا زور قلم یا جوہر نطق استعمال کر کے دنیا کو حقیقتوں اور صداقتوں سے قریب لانے کی کوشش نہ کی ہے۔
کچھ گال اپنے دیر تک ماجدؔ بھی سہلایا کیا ٭٭٭ سلگنا جان میں آزار رکھنا نہیں لیکن لب اظہار رکھنا عقیدت کے چڑھاوے چاہئیں تو بڑے مخصوص سے اطوار رکھنا کرم بھی ہو جو محتاجوں پہ کرنا انہیں پہلے ذرا بے زار رکھنا تاثر مہربانی کا نظر میں خشونت کے بھی ساتھ آثار رکھنا ہر اک منظر نیا دوزخ بنے گا۔
کھلی کتاب کی شاید تو گھونٹ مارے اپنی جان اس بات پر کہ وہ یقین نہیں کرتے اگر ہم چاہیں اتاریں ان پر آسمان سے ایک نشانی پھر رہ جائیں ان کی گردنیں اس کے آگے نیچی اور نہیں پہنچتی ان کے پاس کوئی نصیحت رحمان سے نئی جس سے منہ نہیں موڑتے سو یہ تو جھٹلا چکے اب پہنچے گی۔
کہ انہوں نے حق کی روشنی سے سرفرازی کے باوجود اور اس کے پوری طرح واضح ہو جانے کے باوصف، اس سے منہ موڑا اور کفر و باطل کو گلے لگایا، سو ان کی مثال اس شخص کی سی ہے جو دن کی روشنی میں جانتے بوجھتے، اور کھلی آنکھوں دیکھنے کے باوجود دہکتی بھڑکتی آگ کے الاؤ میں چھلانگ لگائے۔
کہ سب خوبیوں کا مالک اور عمدہ صفات کا مستحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے، لیکن ان لوگوں نے معاملہ اس کے برعکس سمجھ رکھا ہے جس کی بناء پر یہ لوگ اللہ کی طرف وہ چیزیں منسوب کرتے ہیں جن کو یہ خود اپنے لئے بری سمجھتے ہیں اور اپنے لئے اچھے نتائج اور عمدہ انجام کے دعویدار و امیدوار ہیں۔
کہ) جب موسی نے کہا اپنی قوم سے، کہ اے میری قوم، یاد کرو تم لوگ اللہ کے اس انعام (و احسان) کو جو اس نے تم پر فرمایا، جب کہ اس نے پیدا فرمائے تمہارے اندر کی، اور بادشاہ بنایا تم لوگوں کو، اور تمہیں وہ کچھ عنایت فرمایا جو اس نے دنیا جہاں میں کسی کو نہیں دیا، ۲۱۔
کہ: " میں ہندوستان میں انگلش گورنمنٹ کا استحکام کچھ انگریزوں کی محبت اور ان کی ہوا خواہی کی نظر سے نہیں چاہتا بلکہ صرف اس لئے چاہتا ہوں کہ ہندوستان کے مسلمانوں کی خیر اس کے استحکام میں سمجھتا ہوں اور میرے نزدیک اگر وہ اپنی حالت سے نکل سکتے ہیں تو انگلش گورنمنٹ ہی کی بدولت نکل سکتے ہیں۔
کہ: اگر مثلا سوتیلی خالہ اخیافی خالہ اپنے باپ کی خالہ اور اپنی ماں کی خالہ یہ سب خالائیں حرام ہیں لیکن خالہ کی خالہ کے بارے میں تفصیل ہے اگر مثلا زید کی خالہ اس کی ماں کی حقیقی بہن ہو یا اخیافی یعنی صرف ماں شریک بہن ہو تو اس خالہ کی خالہ زید کے لئے حرام ہو گی۔
کہا جاتا ہے کہ اولین سے مراد حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم تک کی امت کے لوگ ہیں اور آخرین سے امت محمدیہ کے افراد مطلب یہ ہے کہ پچھلی امتوں میں سابقین کا ایک بڑا گروہ ہے، کیونکہ ان کا زمانہ بہت لمبا ہے جس میں ہزاروں انبیاء کے سابقین شامل ہیں۔
کہا مالک نے اگر وہ شئے مرہوں سے تلف ہو گئی اب اختلاف ہوا زر رہن کی مقدار اور شئے مرہوں کی قیمتیں مرتہن نے کہا زر رہن بیس دینار تھا اور شئے مرہوں کی قیمت دس دینار تھی اور راہن نے کہا زر رہن دس دینار تھا اور شئے مرہوں کی قیمت بیس دینار تھی تو مرتہن سے کہیں گے۔
کہا گر دشواری اس پتھر میں داخل ہو جائے تو آسانی آ کر اسے نکالے گی، پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی، یہ حدیث عائز بن شریح حضرت انس سے روایت کرتے ہیں اور ان کے بارے میں ابو حاتم راضی کا فیصلہ ہے کہ ان کی حدیث میں ضعف ہے اور ابن مسعود سے یہ موقوف مروی ہے۔
کہتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ حبیب بن مسلمہ کے ساتھ ایک غزوں میں تھے، وہاں انہوں نے روم کے شہروں میں ایک غار دیکھا، جس میں ہڈیاں تھیں، لوگوں نے کہا یہ ہڈیاں اصحاب کہف کی ہیں، آپ نے فرمایا تین سو سال گزر چکے کہ ان کی ہڈیاں کھوکھلی ہو کر مٹی ہو گئیں۔
کہہ اے اہل کتاب! ایک بات کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان برابر ہے کہ سوائے اللہ کے اور کسی کی بندگی نہ کریں اور اس کا کسی کو شریک نہ ٹھیرائیں اور سوائے اللہ کے کوئی کسی کو رب نہ بنائے پس اگر وہ پھر جائیں تو کہہ دو گواہ رہو کہ ہم تو فرمانبردار ہونے والے ہیں۔
کہہ جس میں سود کا دخل نہ ہو تو کم سے کم اپنی زندگی اور نجی معاملات ہی کو درست کریں تاکہ سود کی لعنت سے اگر بالکل نجات نہ ملے تو کم از کم اسمیں کمی ہی ہو جائے اور مسلمان ہونے کا یہ ادنی تقاضہ تو پورا ہو کہ وہ حتی الامکان حرام سے بچنے کی فکر میں رہے۔
کیا (یہ بات بھی) ان لوگوں کو (شعور و) ہدایت نہیں دیتی جو (ایک زمانے میں) زمین پر رہنے والوں (کی ہلاکت) کے بعد (خود) زمین کے وارث بن رہے ہیں کہ اگر ہم چاہیں تو ان کے گناہوں کے باعث انہیں (بھی) سزا دیں، اور ہم ان کے دلوں پر (ان کی بداعمالیوں کی وجہ سے) مہر لگا دیں گے۔
کیا آپ اتفاق نہیں کریں گے کہ اگر ایک شخص نے دس دینار میں کپڑا بیچا اور ان کے علیحدہ ہونے سے پہلے ہی سودے پر عمل کرنا لازم ہو گیا تو اس صورت میں اگر دوسرا بیچنے والا آ کر ایک دینار کم کی آفر بھی دے دے تو اس سے پہلے بیچنے والے کو کوئی نقصان نہ پہنچے گا۔
کیا آپ اس کی وجہ اس کے سوا کچھ اور بتا سکتے ہیں کہ جن لوگوں کے ہاتھ میں زمام کار تھی، اور رہنمائی و فرمانروائی کی باگوں پر جن کا قبضہ تھا، انہوں نے پورے ملک کے اخلاق، اذہان، نفسیات، معاملات اور نظام تمدّن کو اس سانچے میں ڈال کر رکھ دیا جو ان کی اپنی پسند کے مطابق تھا؟
کیا ان لوگوں نے کبھی غور و فکر سے کام نہیں لیا اپنے دلوں میں کہ اللہ نے نہیں پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین اور ان کے درمیان کی کائنات کو مگر حق کے ساتھ اور ایک مقررہ مدت تک کے لئے اور بے شک بہت سے لوگ اپنے رب کی ملاقات (اور اس کے حضور پیشی) کے پکے منکر ہیں۔
کیا تم اس کو پسند نہیں کرتے کہ اللہ تعالی تم کو کامل طور پر بخش دے اور تمہیں ابتداء ہی میں جنت میں داخل کر دے خدا کی راہ میں جہاد کرو کیونکہ جس شخص نے خدا کی راہ میں اونٹنی کے فواق کے بقدر یعنی تھوڑی دیر کے لئے بھی جہاد کیا اس کے لئے جنت واجب ہو گئی۔
کیا تم سن نہیں رہے (یعنی اے لوگو! کان لگا کر سنو ! کپڑے کی بوسیدگی و کہنگی (یعنی لباس کی سادگی) کو اختیار کرنا اور دنیا کی زیب و زینت کو ترک کرنا حسن ایمان کی علامت ہے، کپڑے کی بوسیدگی و کہنگی کو اختیار کرنا اور دنیا کی زیب و زینت کو ترک کرنا حسن ایمان کی علامت ہے۔
کیا تہ داماں پڑے رہنا کسی مشعل کی لو ٹھہروں، ہوا میں ڈول کر دیکھوں یونہی شاید تسلّی ہو مری خستہ مزاجی کی میں اپنی خاک ہی کوئے ہنر میں رول کر دیکھوں یہ کیسی بید مجنوں کی تمنّا مجھ میں در آئی کہ میں بھی خود میں پیدا یہ انا کا جھول کر دیکھوں مرے بھی سر پہ رکھا ہے۔
کیا کیا تم ایسے نہ گھونگھٹ بناتی ہوئی تیرا رنگ حیا تیرا رنگ قبا رقص کرتی ہوا ٭٭٭ غیر پر اتنا اعتبار نہ کر یہ ستم مجھ پہ بار بار نہ کر گل پریشاں ہوا مہک کھو کر حال دل تو بھی آشکار نہ کر میں گیا وقت جا چکا ہوں، مرے لوٹ آنے کا انتظار نہ کر ہم کہ ہیں۔
کیا یہی انسانیت ہے کہ میں کارخانے کا مالک ہوتے ہوئے ہر شب ایک نئی رقاصہ کا ناچ دیکھتا ہوں، ہر روز کلب میں سینکڑوں روپے قمار بازی کی نذر کر دیتا ہوں، اور اپنی نکمی سے نکمی خواہش پر بے دریغ روپیہ بہا کر اپنا دل خوش کرتا ہوں، اور میرے مزدورں کو ایک وقت کی روٹی نصیب نہیں ہوتی۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ولاء اس کو ملے گی جو آزاد کرے اور منع کیا آپ نے ولاء کی بیع اور ہبہ سے پس اگر مولی کو یہ امر جائز ہو کہ غلام سے ولاکی شرط کر لے یا اجازت دے جس کو وہ چاہے ولاء ملے اس صورت میں ولاء کا ہبہ ہو جائے گا۔
کیونکہ اس سے اہل بدعت یعنی روافض و خوارج کا رد ہوتا ہے جو اس مسئلہ میں طعن و تشنیع کرتے ہیں، حضرت امام احمد رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مختار مسلک یہی ہے اور امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ ہمارے علماء کرام یعنی حضرات شوافع کا مسلک یہ ہے کہ پاؤں کو دھونا افضل ہے۔
کیونکہ اس سے اہل بدعت یعنی روافض و خوارج کا رد ہوتا ہے جو اس مسئلہ میں طعن و تشنیع کرتے ہیں، حضرت امام احمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مختار مسلک یہی ہے اور امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ ہمارے علماء کرام یعنی حضرات شوافع کا مسلک یہ ہے کہ پاؤں کو دھونا افضل ہے۔
کیونکہ اس میں ایک ایسے کام کی اجرت وصول کرنا لازم آتا ہے جس کا وقوع پذیر ہونا متیقن نہیں ہوتا بایں طور کہ نر جانور کبھی تو جست کر جاتا ہے اور کبھی جست نہیں کرتا اسی طرح مادہ کبھی تو بار آور ہوتی ہے اور کبھی نہیں اسی لئے اکثر صحابہ اور فقہاء نے اسے حرام قرار دیا ہے۔
کیونکہ جب دوزخیے بھوک سے بیقرار ہوں گے تو یہ ہی کھانے کو دیا جائے گا اور اس کا حلق سے اتارنا یا اترنے کے بعد ایک خاص اثر پیدا کرنا سخت تکلیف دہ اور مستقل عذاب ہو گا اور دنیا میں بھی ایک طرح کی بلا اور آزمائش ہے کہ قرآن میں اس کا ذکر سن کر گمراہ ہوتے ہیں۔
کیونکہ حضرت عائشہ نے مہر کی اصل مقدار کی وضاحت کرتے ہوئے اوقیہ کے ساتھ کسر یعنی آدھے اوقیہ کا بھی ذکر کیا گیا ہے اور حضرت عمر نے صرف اوقیہ کا ذکر کیا کسر کو چھوڑ دیا اس کے علاوہ یہ بھی احتمال ہے کہ حضرت عمر نے بارہ اوقیہ سے زیادہ کی نفی اپنے علم کے مطابق کی ہے۔
کیونکہ حضرت عائشہ نے مہر کی اصل مقدار کی وضاحت کرتے ہوئے اوقیہ کے ساتھ کسر یعنی آدھے اوقیہ کا بھی ذکر کیا گیا ہے اور حضرت عمر نے صرف اوقیہ کا ذکر کیا کسر کو چھوڑ دیا اس کے علاوہ یہ بھی احتمال ہے کہ حضرت عمر نے بارے اوقیہ سے زیادہ کی نفی اپنے علم کے مطابق کی ہے۔
کیونکہ گھر جانے کے بعد وہاں پر دوسرے ہی کئی انجانے مسائل اژدھے کی طرح منہ پھاڑے کھڑے ہوتے ہیں، وہ جیسے ہی وہاں پہونچتا، وہ اس کی طرف لپکتے ہیں اور سارا پیسہ نگل جاتے ہیں، خواب حسرت سے انھیں دیکھتے رہ جاتے ہیں، اپنے خوابوں کو تسلّی دیتا کہ انشاء اللہ آئندہ سال ان کی تعبیر ضرور کرے گا۔
کیونکہ ہر آدمی یہ جانتا ہے کہ انسان کی زندگی کے لئے صرف خون ہی نہیں بلکہ ہوا بھی ضروری ہے اور اگر کسی آدمی کی گردن سے رسی دبا دی جائے اور اس طرح ہوا اس کے پھیپھڑوں تک پہنچنے سے روکی جا سکے تو وہ آدمی لازمی طور پر مر جاتا ہے اور کبھی پھر بحال نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ یہ دونوں کے دونوں الگ الگ نہیں ہوئے اور اسلام اور دور جاہلیت میں ایک ساتھ شامل رہے حضرت جبیر بن معطم نے کہا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو عبد شمس اور قبیلہ بنو نوفل کو پانچویں حصہ میں سے کچھ عطاء نہیں فرمایا جیسے کہ بنوہاشم اور نبی عبدالمطلب کو دیا۔
کیوں لفظوں کے انحطاط کی حد سے گزر گئے کچھ لوگ امتحان میں پڑنے سے ڈر گئے کچھ لوگ پل صراط کی حد سے گزر گئے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہم سے پھر وعدہ خلا فی ہو گئی راستے میں رات کافی ہو گئی سارے منصف اس کے آگے بک گئے ہر عدالت سے معافی ہو گئی اک تر ا غم آ پڑا ہے۔
کیوں نہیں لیکن تم نے اپنے آپ کو فتنہ میں ڈالا اور راہ دیکھتے اور شک کرتے رہے اور تمہیں آرزوؤں نے دھوکہ دیا یہاں تک کہ اللہ کا حکم آ پہنچا اور تمہیں اللہ کے بارے میں شیطان نے دھوکہ دیا پس آج نہ تم سے کوئی تاوان لیا جائے گا اور نہ ان سے جنہوں نے انکار کیا تھا۔
کیوں نہیں مگر تم نے تو اپنی جانیں فتنہ میں ڈالیں (ف ۴۱) اور مسلمانوں کی برائی تکتے اور شک رکھتے (ف ۴۲) اور جھوٹی طمع نے تمھیں فریب دیا (ف ۴۳) یہاں تک کہ اللہ کا حکم آگیا (ف ۴۴) اور تمہیں اللہ کے حکم پر اس بڑے فریبی نے مغرور رکھا (ف ۴۵) ۳۹ اس دیوار کے پیچھے سے۔
کے تحت لکھا ہے کہ اس آیت میں صاحب (ساتھی ) سے مراد حضرت ابوبکرصدیق ہیں، جو ہجرت کی رات میں اس موقع پر جب کہ کفار مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قتل کا پختہ ارادہ کرلیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مکہ سے نکلے تھے اور دونوں غار ثور میں جا کرچھپ گئے تھے۔
گام گئے گزرے خضر علیہ السلام دہن یار کا دیکھ چپ لگ گئی سخن یاں ہوا ختم حاصل کلام (ق) قیامت ہی یاں چشم و دل سے رہی چلے بس تو واں جا کے کریے قیام نہ دیکھے جہاں کوئی آنکھوں کی اور نہ لیوے کوئی جس جگہ دل کا نام جہاں میرؔ زیر و زبر ہو گیا خراماں ہوا تھا۔
گرانی کا شکار آگیا میر ا پسر ٹیسٹ میں انڈہ لے کر نرس چارہ گر کے حسین ہاتھوں سے درد بھی زخم میں ذرا نہ ہوا جلوہ حسن نے شفاء دے دی "درد منت کش دوا نہ ہوا" زر مبالغہ "پاؤر سپر" ہو یا کوئی اپنی طرح ہو بے سپر ہرگز نہیں کسی سے کم اپنا کوئی بھی سلسلہ کہتے ہیں۔
گفت : در مسطور آمدہ است کہ سہ نشان دارد : یکی پانزدہ سالگی و دیگر احتلام و سیم برآمدن موی پیش، اما در حقیقت یک نشان دارد و بس : آنکہ در بند رضای حق جل و علابیش از آن باشی کہ در بند حظ نفس خویش و ہرآنکہ در او این صفت موجود نیست بہ نزد محققان بالغ نشمارندش۔
گلاب کی پتیوں سے مسہری کی چادر پر شاہ زیب کا نام لکھا اس کی من پسند پر فیوم سے کمرے کو معطر کیا تاکہ نئی عورت کی آغوش میں سما کربھی وہ اسے یاد کرتا رہے کچھ رسموں ریتوں کے بعد دلہن کو کمرے میں پہنچادیا گیا نازیہ بھی سینے پر پتھرکی سل رکھ کر اپنے کمرے میں چلی گئی۔
گم اب تم مری حیات کے جوہر بھی دیکھنا خوش قامتی خطا سہی بونوں کے شہر میں لیکن تم اپنی سطح سے اٹھ کر بھی دیکھنا فرصت ملی تو اپنی انا کی تلاش میں انساں شکار وقت کے تیور بھی دیکھنا صادقؔ تعلقات کی ژولیدگی سے دور دل کے معاملات کے محور بھی دیکھنا **** جذبۂ وفا کوشی مستقل چمکتا ہے۔
گندی اور نجس اور بری چیزوں سے پاک رکھنا عہد کا تعدیہ الی سے ہو تو معنی ہم نے وحی کی اور پہلے سے کہ دیا کہ پاک رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ اسے بتوں سے بچانا غیر اللہ کی عبادت نہ ہونے دینا لغو کاموں فضول بکواس جھوٹی باتوں شرک و کفر، ہستی اور مذاق سے اسے محفوظ رکھنا۔
گنگا میں نہانے کا مطلب یہ سمجھا جاتا ہے کہ آدمی کا بدن اور اس کی روح پاک ہو گئی تو جب بڑے کام سمٹ جاتے ہیں تو محاورے کے طور پر کہا جا تا ہے کہ تم تو گنگا نہا لئے یعنی ساری الجھنوں اور ذمہ داریوں سے فارغ ہو گئے اب ہر طرح پاک صاف ہیں اور آزاد ہیں۔
گوان کی اس حیات کو عام نظروں سے پوشیدہ رکھا گیا ہے، اور جب یہ بات حقیقت ہے کہ انبیاء علیہم السلام کو حیات دنیا حاصل ہے تو اسی طرح یہ بھی حقیقت ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب محمدصلی اللہ علیہ وسلم کو کسی خواب وغیرہ کے واسطہ وذریعہ کے بغیر کھلی آنکھوں سے ان انبیاء کا مشاہدہ کرادیا۔
گویا ابن العبری کا زمانہ یعنی ساتویں صدی ہجری، ابن العبری کہتے ہیں کہ وہ بہت سمجھدار طبیب تھے، خلیفہ المعتصم کی خدمت کی اور ان کے بیوی بچوں اور خواص کا معالجہ کیا، اور جب بغداد مغلوں کے ہاتھوں لگا تو لوگوں سے منقطع ہو کر خود کو گھر پر قید کر لیا اور اسی حال میں انتقال کر گئے۔
گویا اس پورے جملے کے معنییہ ہوں گے کہ اگر خدا اتنا زیادہ مال عطا فرما دے اور میں اسے خدا کی راہ میں خرچ کر دو اور پھر وہ بارگاہ الوہیت میں قبول بھی ہو جائے تو جب بھی میں یہ گوارا نہیں کروں گا کہ اس مال میں سے کم از کم چھ اوقیہ ہی اپنے پیچھے چھوڑ جاؤں۔
گویا امام ہمام حضرت امام بخاری اسی سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسی اشد لڑائی اور پورے خطرے اور قرب فتح کے موقع پر اگر نماز موخر ہو جائے تو کوئ حرج نہیں حضرت ابو موسی نے اس پر اعتراض کیا ہو اور یہ لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ خندق کے موقع پر بھی صلوۃ خوف کی آیتیں موجود تھیں۔
گویا پھلوں کے طوق شاکوں کے گلوں میں پڑے تھے تو اس نے نماز میں اس طرف دیکھا اور نہایت پسند کیا پھلوں کو پھر جب خیال کیا نماز کا تو بھول گیا کتنی رکعتیں پڑھیں تو کہا کہ مجھے اس مال میں آزمائش ہوئی اللہ جل جلالہ کی پس آیا حضرت عثمان کے پاس اور وہ ان دنوں خلیفہ تھے۔
گھر کی رونق نوحۂ غم ہی سہی، نغمۂ شادی نہ سہی نہ ستایش کی تمنا، نہ صلے کی پروا نہ ہوۓ گر مرے اشعار میں معنی نہ سہی 232 عشرت صحبت خوباں ہی غنیمت سمجھو نہ ہوئی غالب اگر عمر طبیعی نہ سہی غزل نمبر 201 دل بیمار ازخود رفتہ تصویر نہالی ہے کہ مژگاں ریشہ دار نیستان شیر قالی ہے۔
گے، دونوں نے جب اس پر اپنی رضا ظاہر کر دی کہ پہلے یہودی اپنے ہتھیار ڈال کر باہر آ جائیں، جب یہودیوں نے اس پر عمل کر لیا تو حضرت سعد نے اپنا فیصلہ سنایا کہ یہودیوں کے آدمی قتل کر دئے جائیں، ان کا مال تقسیم کر دیا جائے اور ان کی عورتیں اور بچے قید کر لئے جائیں۔
گے، لہذا اس جہاد کے لئے حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور خاص ان لوگوں کا انتخاب فرمایا ہوگا تاکہ اس جہاد میں جو مال غنیمت حاصل ہو اس کے ذریعہ یہ لوگ اپنی ضروریات زندگی کو پورا کر سکیں ) غالبا اسی بنا پر غذا کا صریح ذکر نہیں فرمایا بلکہ مال غنیمت ہی کے ذکر پر اکتفا فرمایا۔
گے، لہذا جو لوگ ان (احمق ونادان اور کذاب وظالم امیروں وحاکموں ) کے پاس گئے (یعنی ان کی مصاحبت اختیار کی اور ان کے جھوٹ کو سچ کہا (اور اپنے قول وفعل کے ذریعہ ) ان کے ظلم کی امداد وحمایت کی تو نہ ان کا مجھ سے کوئی تعلق ہے اور نہ میں ان سے کوئی تعلق رکھتا ہوں۔
گے‘‘ ۵|۱۰۸|اس طریقہ سے زیادہ توقع کی جا سکتی ہے کہ لوگ ٹھیک ٹھیک شہادت دیں گے، یا کم از کم اس بات ہی کا خوف کریں گے کہ ان کی قسموں کے بعد دوسری قسموں سے کہیں ان کی تردید نہ ہو جائے اللہ سے ڈرو اور سنو، اللہ نافرمانی کرنے والوں کو اپنی رہنمائی سے محروم کر دیتا ہے۔
ں، جس نے ایک سٹوری شائع کی اور ہمیں پتہ چل، کہ ڈنمارک کے جس اخبار نے پیغمبر اسلام کے توہین آمیز خاکے شائع کئی، اس نے تقریبا 3 سال قبل متوقع اور شدید عوامی رد عمل کے پیش نظر حضرت عیسی کے تضحیک آمیز کارٹون شائع کرنے سے معذرت کر لی تھی، کیونکہ وہ کارٹون خاصے جارحانہ نوعیت کے تھے۔
ہارون بن محمد بن بکار بن بلال، یزید بن خالد بن موہب، یحیی بن ابی زائدہ، حضرت داؤد اسی سند کے ساتھ روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مال غنیمت سب میں تقسیم کیا (یعنی انعام مقرر نہیں کیا) لیکن خالد کی حدیث (جس میں انعام کا ذکر ہے) اتم ہے۔
ہاں اس میں شک نہیں کہ اگر کوئی مدعا علیہ اپنے حق سے ناجائز فائدہ اٹھاتا ہے اور اس مقصد سے جھوٹی قسم کھاتا ہے کہ مدعی کا مال ہڑپ کرے تو اس کو آگاہ ہو جانا چاہئے کہ اس کی اس جھوٹی قسم کا وبال اس کی گردن پر ہو گا اور جیسا کہ قرآن مجید نے اعلان کیا ہے۔
ہاں اگر تمام ساتھی ایسا کرنے کی صریح اجازت دے دیں یا کوئی ایسی چیز ہو جو ان کی طرف سے اجازت پر دلالت کرے تو کوئی مضائقہ نہیں، لہذا سابقہ ممانعت کا تعلق دونوں صورتوں (یعنی حالت فقر و افلاس اور شرکت ) سے ہو گا اور اباحت و استثناء کا تعلق شرکت کے علاوہ دوسری صورت سے ہو گا۔
ہاں بزرگوں کی نیاز اس معنی میں جائز ہے کہ اس سے کسی بزرگ کا تقرب یا حاجت براری کی نیت نہ ہو بلکہ اس کا مقصد محض اللہ تعالی کی خوشنودی کا حصول اور اس کا ثواب اس بزرگ کو پہنچانا ہو اور نیاز کی ہوئی چیز کو مذکورہ بالا تفصیل کی روشنی میں کھانا اور استعمال کرنا جائز ہے۔
ہاں جب احرام کی حالت ختم ہو جائے تو شکار تم کر سکتے ہو اور دیکھو، ایک گروہ نے جو تمہارے لیے مسجد حرام کا راستہ بند کر دیا ہے تو اس پر تمہارا غصہ تمہیں اتنا مشتعل نہ کر دے کہ تم بھی ان کے مقابلہ میں ناروا زیادتیاں کرنے لگو نہیں! جو کام نیکی اور خدا ترسی کے ہیں۔
ہاں لے پالک یعنی منہ بولے بیٹے کی بیوی حرام نہیں ہوتی یعنی مثلا زید بکر کا منہ بولا بیٹا ہے تو زید کی بیوی بکر کے حق میں محرمات میں سے نہیں ہو گی اگر زید اپنی بیوی کو طلاق دے دے یا وہ مر جائے تو بکر اس کی مطلقہ یا وہ بیوہ سے اپنا نکاح کر سکتا ہے۔
ہاں ہم لوگوں نے ان مجرموں کی طرف سے دنیا کی زندگی میں تو جھگڑا کر لیا پھر قیامت کے دن انکی طرف سے اللہ سے کون جھگڑے گا یا ان کا وکیل کون ہو گا اور جو کوئی برا فعل کرے یا اپنے نفس پر ظلم کرے پھر اسکے بعد اللہ سے بخشوائے تو اللہ کو بخشنے والا مہربان پاوے۔
ہتھیار پہن کر باہر آئے، دوسری رائے والوں کو ندامت ہوئی کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو آپ کی خواہش کے برعکس باہر نکلنے پر مجبور کر کے ٹھیک نہیں کیا چنانچہ انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! آپ اگر اندر رہ کر مقابلہ کرنا پسند فرمائیں تو اندر ہی رہیں۔
ہجرت کے بارے میں احمد بن عبدہ ضبی، زیاد بن عبداللہ منصور بن معتمر، مجاہد، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فتح مکہ کے موقع پر ارشاد فرمایا کہ فتح مکہ کے بعد مکہ سے ہجرت نہیں (یعنی ہجرت کا حکم ختم ہو گیا) لیکن جہاد اور نیت باقی رہ گئی۔
ہدایہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص زمین حرم کی ایسی گھاس یا ایسا درخت کاٹے جو کسی کی ملکیت میں نہ ہو اور خود رو ہو تو اس پر اس گھاس یا درخت کی قیمت بطور جزاء واجب ہو گی، البتہ خشک گھاس کاٹنے کی صورت میں قیمت واجب نہیں ہوتی لیکن اس کا کاٹنا بھی درست نہیں ہے۔
ہدیہ و مصافحہ کی فضیلت اور حضرت عطاء خراسانی سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آپس میں ایک دوسرے سے مصافحہ کیا کرو کہ اس سے بغض و کینہ جاتا رہے گا اور آپس میں ایک دوسرے کو ہدیہ و تحفہ بھیجتے رہا کرو اس سے محبت بڑھتی ہے اور دشمنی جاتی رہتی ہے۔
ہدیہ یا ہبہ دینے کے عبد واپس لینے کی کراہت کے متعلق محمد بن بشار، ابن ابی عدی، حسین عمر بن شعیب، طاؤس، حضرت ابن عمر اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کے لیے ہدیہ دینے کے بعد واپس لینا حلال نہیں۔
ہر اس شخص پر جس سے ملنے کے لئے کوئی اس کے گھر آئے حق ہے کہ وہ اس کی تکریم کرے (تفسیر ابن ابی حاتم) مسجدوں کے بنانے اور ان کا ادب احترام کرنے انہیں خوشبودار اور پاک صاف رکھنے کے بارے میں بہت سی حدیثیں وارد ہوئی ہیں جنہیں بحمد اللہ میں نے ایک مستقبل کتاب میں لکھا ہے۔
ہر درد لا دوا کی مجرب دوا ہے تو پہلے تولا الہ کی منزل سے تو گزر بھائی رؤف خیرؔ کا گر ہم نوا ہے تو *** گو یا گونگے کو تو نا بینا کو بینا کر دے تو وہ مختار ہے جو چاہے تماشہ کر دے وہ عطا اپنے پیمبر کو وسیلہ کر دے جس کا محبوب سے وعدہ ہے۔
ہر لمحہ راحت بخش بن جائے، جی بھر کر جی لیا جائے، جب روپے ختم ہو جائیں گے تو یہ چوپال ہو گا اور نہ اس کے چودھری کا حقہ! اپنے ایک ایک لمحے کو راحت بخش بنانے کی ہر ممکن کوشش کرتے ہیں، موسیقی سے واقفیت نہیں ہے لیکن جب طوائف گاتی ہے تو خوش ہو کر داد دیتے ہیں۔
ہر وقت شعر و شاعری میں مستغرق رہنے اور برے شعر کی مذمت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یاد رکھو! کسی شخص کا پیٹ کو پیپ سے بھرنا جو اس کے پیٹ کو خراب کر دے اس سے بہتر ہے کہ پیٹ کو مذموم اشعار سے بھرا جائے۔
ہر وہ شخص، جو خاص اعمال کو انجام دینے کا اختیار رکھتا ہو، مثلا وصی (نگران)اور ولی (سرپرست)یا اس کے پاس اعمال عامہ کی انجام دہی کا اختیار ہو، جیسے خلیفہ کا مقرر کردہ سربراہ، حاکم، ملازم، قاضی المظالم اور محتسب، تو وہ اپنے اختیارات میں اپنی طرف سے دفاع یا جھگڑے (خصومت)کے لیے کسی کو اپنا وکیل بنا سکتا ہے۔
ہربرٹ ریڈ کہتا ہے کہ وائکو اور کانٹ سے لے کر روسو اور گوئٹے تک فن اور اس کے تصورات میں کس کس نوع کی تبدیلیاں واقع ہوتی رہیں اور جدید عہد میں فن کس بلندی پر ہے یا ارتقا کے کس مرحلے پر ہے، کے جواب مطلوب ہیں تو کیسرر اور لینگر کی تحریریں ہمارے لئے بہترین راہ نما ہیں۔
ہشام بن عمار، عبدالحمید بن حبیب بن ابی العشرین، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کوئی پیشاب کرے تو اپنا دایاں ہاتھ شرمگاہ کو نہ لگائے اور نہ ہی اس (داہنے ہاتھ) سے استنجاء کرے۔
ہلاکت ان کے لیے مقدر ہو چکی تھی، ظاہری سبب اس کا یہ ہوا کہ عیش و آرام میں پڑ کر اور غفلت کے نشہ میں چور ہو کر آپ کی یاد کو بھلا بیٹھے، کسی نصیحت پر کان نہ دھرا، پیغمبروں کی ہدایت و ارشاد کی طرف سے بالکل آنکھیں بند کر لیں اور دنیاوی تمتع پر مغرور ہو گئے۔
ہم آپ کو اپنی رشتہ داریاں یاد دلاتے ہیں اور اللہ کا واسطہ دیتے ہیں کہ انہیں اپنے پاس بلوا لو چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس درخواست کو منظور فرما لیا اور ان حضرات کے پاس ایک آدمی بھیج کر سب کو بلوا لیا اور للہ عز و جل نے آیت (وھوالذی کف ایدیکم) الخ، نازل فرمائی۔
ہم اس حدیث کو صرف عبدالحمید بن بہرام کی روایت ہیں کہ عبدالحمید بن بہرام کی شہر بن حوشب سے منقول احادیث میں کوئی حرج نہیں ٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عمرو، عطاء، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے تمام عورتیں حلال ہو گئیں۔
ہم اس کی حفاظت کو موجود ہیں‘‘ ۱۲|۱۳|باپ نے کہا ‘‘تمہارا اسے لے جانا مجھے شاق گزرتا ہے اور مجھ کو اندیشہ ہے کہ کہیں اسے بھیڑیا نہ پھاڑ کھائے جبکہ تم اس سے غافل ہو‘‘ ۱۲|۱۴|انہوں نے جواب دیا ‘‘اگر ہمارے ہوتے اسے بھڑ یے نے کھا لیا، جبکہ ہم ایک جتھا ہیں، تب تو ہم بڑے ہی نکمے ہوں۔
ہم ان کا آغاز مبھم ترین سے کریں گے: • کسی کا نام لینے کی بجائے اس کو مرد یا خاتون یا شخص کہہ کر ذکر کیا جائے: اس کی مثال سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کی حدیث ہے کہ "ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے پوچھا کہ کیا حج ہر سال کرنا فرض ہے؟
ہم ان کو بھلائیاں یہ بات نہیں وہ سمجھتے نہیں البتہ جو لوگ اپنے رب کے خوف سے اندیشہ رکھتے ہیں اور جو لوگ اپنے رب کی باتوں پر یقین کرتے ہیں اور جو لوگ اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں مانتے اور جو لوگ کہ دیتے ہیں جو کچھ دیتے ہیں اور ان کے دل ڈر رہے ہیں۔
ہم تو تمہارے ساتھ تھے اور کیا اللہ جہان والوں کے دلوں کی باتوں سے اچھی طرح واقف نہیں ہے اور البتہ اللہ انہیں ضرور معلوم کرے گا جو ایمان لائے اور البتہ منافقوں کو بھی معلوم کر کے رہے گا اور کافر ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ تم ہمارے طریقہ پر چلو اور ہم تمہارے گناہ اٹھا لیں گے۔
ہم تیرے بدن کو تاکہ ہووے تو اپنے پچھلوں کے واسطے نشانی اور بے شک بہت لوگ ہماری قدرتوں پر توجہ نہیں کرتے اور جگہ دی ہم نے بنی اسرائیل کو پسندیدہ جگہ اور کھانے کو دیں ستھری چیزیں سو ان میں پھوٹ نہیں پڑی یہاں تک کہ پہنچی ان کو خبر بے شک تیرا رب ان میں فیصلہ کرے گا۔
ہم رات کو سونے سے پہلے گڑگڑا، گڑگڑا کر خدائے بزرگ و برتر سے دعائیں مانگتے ہیں کہ اے پاک پروردگار کم از کم اس ہفتے میں اردو کے کسی ادیب یا شاعر کو، چاہے وہ کتنا ہی قادرالکلام، معمر، مستند، نیک اور پاکباز کیوں نہ ہو، عالم بالا میں مشاعرہ وغیرہ پڑھنے کی غرض سے اپنے ہاں طلب نہ کر۔
ہم نے حادثوں کی گود میں کس لیے پھر انقلابات جہاں سے ڈر گئے ہر نفس اک آزمائش، ہر قدم اک تجربہ جو نہ سمجھے زندگی کو امتحاں سے ڈر گئے ہم نے صادقؔ کر دیا خود کو سپرد انقلاب اہل عالم خطرۂ سود و زیاں سے ڈر گئے (1953) * کچھ غم ہستی کچھ غم دوراں کتنی مشکل میں ہے۔
ہم نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ آدمی جس سے کہ خداوند قدوس کے نام کا واسطے دے کر سوال کیا جائے اور لیکن پھر بھی وہ نہ دے یعنی صدقہ نہ دے تو ایسا شخص سب سے بد تر آدمی ہے۔
ہم کو مصرع آخر سے اس قطعہ کا مطلب ظاہر ہے کہ کسی امید پر کہیں جاتے تھے، اثنائے راہ میں لکھنؤ میں ٹھہرے اور یہ غزل کہی، تعجب یہ ہے کہ غالبؔ سا شخص لکھنؤ سے شہر میں آئے اور کچھ اس کا ذکر کسی سے وہاں سننے میں نہ آیا کہ کب آئے اور کہاں آئے اور کیا ہوا۔
ہم کو ہرگز آگ نہ لگے گی مگر چند روز گنے چنے کہہ دو کیا تم لے چکے ہو اللہ کے یہاں سے قرار کہ اب ہرگز خلاف نہ کریگا اللہ اپنے قرار کے یا جوڑتے ہو اللہ پر جو تم نہیں جانتے کیوں نہیں جس نے کمایا گناہ اور گھیر لیا اس کو اس کے گناہ نے سو وہی ہیں۔
ہماری تاریخ کا یہ ایک اہم اور نتیجہ خیز واقعہ ہے کہ ہمارے ملک پر انیسویں صدی میں ( اسی پچھلی صدی میں جو موجودہ صدی سے پہلے گزر چکی ہے) ہزاروں میل دور سے آئی ہوئی ایک غیرمسلم قوم مسلط ہو گئی تھی اور ابھی تین چار ہی برس ہوئے ہیں کہ اس کی غلامی سے ہمارا پیچھا چھوٹا ہے۔
ہمیشہ روزہ رکھنے کی ممانعت کی وجہ حضرت مسلم قرشی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یا کسی اور شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہمیشہ روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے اوپر تمہارے اہل وعیال کا بھی حق ہے۔
ہمیں اپنے جذبات کا اظہار ضرور کرنا چاہیے، احتجاجوں، جلسوں، جلوسوں میں بڑھ چڑھ کر شرکت کرنی ہے مگر پرامن رہ کر اپنے آپ کو ایک مہذب قوم کا مہذب شہری ثابت کر کے دنیا پر یہ واضح کرنا چاہیے کہ ہم ناموس رسالت پر مرمٹ سکتے ہیں، لیکن تہذیب، اخلاق اور اسلامی تعلیمات کا دامن ہاتھ سے چھوڑ نہیں سکتی۔
ہمیں پہلے تو یہ مان لینا چاہئے کہ بے شک روس کے افغانستان میں داخلے نے پاکستان کے لئے عدم سلامتی کے خدشات کو جنم دیااس کے باوجود اگر افغانستان میں امریکی مفادات کے لئے لڑی جانے والی جنگ کو بے جا طور پر جہاد کا رنگ نہ دیا جاتا، تو تب کم از کم اتنے برے حالات تو نہ ہوتے۔
ہندوستان سے لوگ ہجرت کر کے پاکستان آئے تو انھوں نے اپنی کھوئی ہوئی جائدادوں کے عوض میں کلیم کئے اور اپنے نام جائدادیں الاٹ کرائیں لیکن اخلاق صاحب نے یہ ماجرا بھی دیکھا کہ جن لوگوں کا مہاجرت سے مطلق کوئی تعلق نہ تھا جو سات پشتوں سے مقامی تھے، انھوں نے بھی بڑی بڑی جائدادوں پر قبضے کر لئے۔
ہو سکتا ہے کہ فاطمہ کو اشتباہ ہوا ہو یا نہیں آپ کا اصل ارشاد یاد نہ رہا ہو چنانچہ میں نے خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اس عورت کا نفقہ اور سکنی شوہر کے ذمہ ہے لیکن حضرت ابن ملک کہتے ہیں کہ یہ واقعہ صحابہ کے سامنے پیش آیا تھا۔
ہواؤں کی طرف میں چراغوں کی طرف ہو جاؤں اشک اس آنکھ میں آئے نہ کبھی اور ٹپکے تو صدف ہو جاؤں عہد نو کا نہ سہی گزراں کا باعث عز و شرف ہو جاؤں *** روزن شوق جب قصہ یاد کیا ہم نے اپنی پہلی نادانی کا احوال بہت نکلا اس میں پاگل پن کا حیرانی کا اک کنج تھا۔
ہڈیوں کو جب کھوکھری ہو گئیں تو کہہ ان کو زندہ کرے گا جس نے بنایا ان کو پہلی بار اور وہ سب بنانا جانتا ہے جس نے بنا دی تم کو سبز درخت سے آگ پھر اب تم اس سے سلگاتے ہو کیا جس نے بنائے آسمان اور زمین نہیں بنا سکتا ان جیسے کیوں نہیں اور وہ ہی ہے۔
ہیئت میں تبدیلی یا تصرف کے وقت شاعر کے پیش نظر اپنی زبان کی جملہ شعری روایت ہونی چاہیے اور اسے از سر نو شاعرانہ ہیئتوں کے امکان کا جائزہ لینا چاہیے کہ ان میں نئے افکار کو پیش کرنے کی صلاحیت کس حد تک ہے اور اس میں کس طرح کے تغیرات مفید مطلب اور منفعت رساں ہو سکتے ہیں۔
یا یہ مطلب ہو کہ اللہ تعالی نے دونوں دریا الگ الگ اپنے اپنے مجری میں چلائے اور دونوں کے بیچ میں بہت جگہ زمین حائل کر دی، اس طرح آزاد نہ چھوڑا کہ دونوں زور لگا کر درمیان سے زمین کو ہٹا دیتے اور اس کی ہستی کو تباہ کر دیتے، پھر دونوں میں ہر ایک کا جو مزہ ہے۔
یاایّھا الّذیْن امنوْا لا تدْخلوْا بیوْتا غیْر بیوْتکمْ حتّی تسْتاْنسوْا وتسلموْا علیٓ اھْلھا ’’اے اہل ایمان تم اپنے ذاتی گھر ( آپ کا اپنا گھر مستثنی ہے) کے علاوہ دوسرے شخص حتی کہ اپنے والدین، بہنوں اور بطریق اولی اپنے بھائیوں کے گھروں میں اچانک نہ آ دھمکو بلکہ پہلے اپنے استیناس کیا کرو اور اہل خانہ کو سلام کیا کرو۔
یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب سے روایت ہے کہ غلاموں نے ایک شخص کا اونٹ چرا کر کاٹ ڈالا جب یہ مقدمہ حضرت عمر کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کثیر بن صلت سے کہا ان غلاموں کا ہاتھ کاٹ ڈال پھر حاطب سے کہا میں سمجھتا ہوں کہ تو ان غلاموں کو بھوکا رکھتا ہو گا۔
یعدل بین الثنین الخ سے یہ بات بیان فرمائی جا رہی ہے کہ صدقہ محض اسی کا نام نہیں ہے کہ کسی شخص کو راہ خدا میں مال و زر دے دیا جائے بلکہ یہ چیزیں یعنی دو آدمیوں کے درمیان عدل کرنا وغیرہ بھی صدقہ ہی ہے کہ جس طرح راہ خدا میں مال خرچ کرنے سے ثواب ملتا ہے۔
یعنی آسمانوں کے راستوں تک تاکہ وہاں سے میں جھانک کر دیکھ سکوں موسی کے خدا کو میں تو اسے قطعی طور پر جھوٹا ہی سمجھتا ہوں اور اس طرح خوشنما بنا دیا گیا فرعون کے لئے اس کے برے عملوں کو اور روک دیا گیا اس کو راہ (حق و صواب) سے اور فرعون کی ساری چالبازی کچھ نہ تھی۔
یعنی اللہ اپنے ان بندوں کو پسند کرتا ہے جو بارگاہ الوہیت سے منہ نہیں پھیرتے اور کسی موقعہ پر اللہ کی رحمت سے مایوس نہیں ہوتے دعا کے آخری جملہ اور پاکیزگی کرنے والوں میں شامل کر کا مطلب یہ ہے کہ ہمیں باطنی پاکیزگی کی دولت سے نواز دے اور ہمارے اندر جتنے برے اخلاق اور بد خصائل ہیں۔
یعنی انہوں نے چھپ چھپ کر ناپاک تدبیریں کیں لیکن خدا کی تدبیر سب پر غالب رہی، اس نے وہ تدبیریں ان ہی پر الٹ دیں "ولا یحیْق الْمکْر السّیّیء الّا باہْلہٖ" (فاطر، رکوع ۵، آیت ۴۳) ۲: یعنی جس سے کوئی حرکت و سکون اور کھلا چھپا کام پوشیدہ نہیں اس کے آگے کسی کا مکر کیا چل سکتا ہے۔
یعنی اگر تم اس بات میں سچے ہو کہ کوئی تمہارا آقا اور مالک نہیں جس کے تم زیر فرمان اور ما تحت ہو یا کوئی جزا سزا کا دن نہیں آئے گا، تو اس قبض کی ہوئی روح کو اپنی جگہ پر واپس لوٹا کر دکھاؤ اور اگر تم ایسا نہیں کر سکتے اس کا مطلب تمہارا گمان باطل ہے۔
یعنی اگر طہارت چار میں ہو جائے تو بھی ایک اور لے تا کہ طاق ہو جائیں اور بعض بے وقوف فقہاء نے جو یہ لکھا ہے کہ ڈھیلے کے تئیں طہارت کے وقت تین بار ٹھونک لے کہ تسبیح سے باز رہے، یہ بدعت، بے اصل اور لغو حرکت ہے اور طاق ڈھیلے لینا جمہور علماء کے نزدیک مستحب ہے)۔
یعنی اگر طہارت چار میں ہو جائے تو بھی ایک اور لے تا کہ طاق ہو جائیں اور بعض بے وقوف فقہاء نے جو یہ لکھا ہے کہ ڈھیلے کے تئیں طہارت کے وقت تین بار ٹھونک لے کہ تسبیح سے باز رہے، یہ بدعت، بے اصل اور لغو حرکت ہے اور طاق ڈھیلے لینا جمہور علماء کے نزدیک مستحب ہے۔
یعنی ایک ناخوشگوار واقعے کو شعور سے الگ کر نے کی کوشش اور ماحول اور واقعات کی وجہ سے خارجی امتناع کے دباؤ سے گریز لیکن جس طرح ’’آتش مانیا‘‘ ()کا مریض آگ کو دیکھتے ہی اس کے قریب بیٹھنے کی کوشش کرتا ہے اور غیر شعوری طور پر اس کے ہاتھ پاؤں آگ کی جانب بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یعنی باپ بیٹا اور روح القدس اور بعض نے تو آپ کو اللہ ہی مان لیا، ان سب کا ذکر سورہ نساء میں مفصل ملاحظہ ہو، سچے ایمان والوں کی جناب باری نے اپنے آخر الزماں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے تائید کی ان کے دشمن نصرانیوں پر انہیں غالب کر دیا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
یعنی بھلے کام میں مال خرچ کرنا ہو تو شیطان ڈراتا ہے کہ مفلس اور قلاش ہو جاؤ گے لیکن برے کام پر خرچ کرنا ہو تو ایسے اندیشوں کو نزدیک نہیں پھٹکنے دیتا بلکہ ان برے کاموں کو اس طرح سجا اور سنوار کر پیش کرتا ہے جس پر انسان بڑی سے بڑی رقم بے دھڑک خرچ کر ڈالتا ہے۔
یعنی تم جو عذاب الہی سے نہ ڈر اور بے فکر ہو کر بیہودہ فرمائشیں اور دو راز کار سوالات کر کے پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام کو دق کرتے اور انکی تصدیق کے لئے خود ساختہ معیار تراشتے ہو، خوب سمجھ لو کہ پیغمبر دنیا میں اس لئے نہیں بھیجے گئے کہ تمہاری ایسی واہی تباہی فرمائشیں پوری کرتے رہا کریں۔
یعنی تین ہزار بیشک کافی ہیں تاہم اگر تم نے صبر و استقلال کا ثبوت دیا اور تقوی اختیار کر کے نافرمانی سے بچتے رہے، اور کفار کی فوج ایکدم تم پر ٹوٹ پڑی تو تین ہزار کے بجائے پانچ ہزار فرشتے بھیج دیئے جائیں گے جن کی خاص علامتیں ہوں گی اور ان کے گھوڑوں پر بھی خاص نشان ہوں۔
یعنی جس کو قبول حق اور خیر کا راستہ اپنانے کی توفیق اللہ تعالی کی طرف سے مل جائے پس وہ اس شرح صدر کی وجہ سے رب کی روشنی پر ہو، کیا یہ اس جیسا ہو سکتا ہے جس کا دل اسلام کے لئے سخت اور اس کا سینہ تنگ ہو اور وہ گمراہی کی تاریکیوں میں بھٹک رہا ہو۔
یعنی جن کی مراد معلوم و متعین کرنے میں کچھ اشتباہ والتباس واقع ہو جائے صحیح طریقہ یہ ہے کہ اس دوسری قسم کی آیات کو پہلی قسم کی طرف راجع کر کے دیکھنا چاہیے جو معنی ا سکے خلاف پڑیں ان کی قطعا نفی کی جائے اور متکلم کی مراد وہ سمجھی جائے جو آیات محکمات کے مخالف نہ ہو۔
یعنی حضرت جبرائیل علیہ السلام پڑھتے تھے لیکن جس سال کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے آپ کے سامنے دو مرتبہ قرآن کریم پڑھا گیا، اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہر سال دس دن اعتکاف فرماتے تھے لیکن جس سال کہ آپ کا وصال ہوا آپ نے بیس دن اعتکاف کیا۔
یعنی حق اور حقیقت کے مقابلے میں ایسی دھمکیوں کا معاملہ عقل و فطرت کے تقاضوں کا خون کرتا ہے، والعیاذ باللہ ۳۳. یعنی حضرت موسی کے ارشاد کے جواب میں جب فرعون نے ان سے کہا کہ لاؤ تم اپنی وہ نشانی اگر واقعی تم اس دعوے میں سچے ہو، اور اس طرح کی کوئی نشانی اپنے پاس رکھتے ہو۔
یعنی عاشوراء کا دن جب نزدیک آتا تو اس کے روزہ رکھنے کی نصیحت فرمایا کرتے تھے مگر جب رمضان کے روزے فرض ہو گئے تو نہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں اس دن روزہ رکھنے کا حکم فرمایا اور نہ اس سے منع کیا اور نہ ہی اس دن کے آنے کے وقت ہماری خبر گیری کی۔
یعنی عقیدہ توحید پر جو کہ فطرت انسانی میں مرکوز و پیوست ہے، پھر بعد میں مختلف عوامل و محرکات کی بناء پر ان کے اندر شرک کے جراثیم پیدا ہوئے اور وہ طرح طرح کی شرکیات میں ملوث و مبتلا ہوئے سو عقیدہ توحید ارتقاء انسانی کا نتیجہ نہیں جس طرح کہ کچھ گمراہ مفکرین و منکرین کا کہنا ہے۔
یعنی قیامت کے دن جب سب ہی نفسی نفسی کہتے ہوں گے اور کوئی بھی نبی و پیغمبر مخلوق خدا کی شفاعت کی جرات نہیں کر پائے گا تو آخر کار شافع محشر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے درخواست کی جائے گی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پروردگار کے حضور مخلوق خدا کی شفاعت کیجئے۔
یعنی لبید بن عروہ اور ان کے ساتھیوں نے بنو ابیرق کے چوروں کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے برات اور ان کی پاکدامنی کا اظہار کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اصلیت سے دور رکھنے کا سارا کام پورا کر لیا تھا، لیکن اللہ تعالی نے جو آپ کی عصمت کا حقیقی نگہبان ہے۔
یعنی منی کے قطرے سے، مطلب یہ ہے کہ ایک انسانی جوڑا بنانے کے بعد، اس کی نسل کے لئے ہم نے یہ طریقہ مقرر کر دیا کہ مرد اور عورت آپس میں نکاح کریں، ان کے جنسی ملاپ سے جو قطرہ آب، عورت کے رحم میں جائے گا، اس سے ہم ایک انسانی پیکر تراش کر باہر بھیجتے رہیں گے۔
یعنی میرے اوپر کپڑا ڈال کر مجھے بے بس کر دیا اور پھر مجھ سے بدکاری کی لوگوں نے اس شخص کو پکڑ لیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لائے اور سارا واقعہ بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے تو یہ فرمایا کہ جاؤ تمہیں اللہ تعالی نے بخشش دیا ہے۔
یعنی نقدی، کھیتی اور جانور 502: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: غلہ اور کھجور میں زکوۃ نہیں جب تک کہ پانچ وسق (بیس من) تک نہ ہو اور نہ پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ ہے اور نہ پانچ اوقیہ (52.50 تولے) سے کم چاندی میں زکوۃ ہے۔
یعنی وہ شخص اس حال میں بارگاہ رب العزت میں حاضر ہوگا کہ اس کے پاس نہ تو اپنے دین و دیانت کی اور خدا ترسی وحقوق شناسی کی بظاہر کوئی دلیل ہوگی جس سے وہ اپنی نجات کا راستہ تلاش کر سکے اور نہ اس کے پاس ایسی زبان ہوگی جس کے ذریعہ وہ عرض معروض کی جرأت کر سکے۔
یعنی وہ شخص جو کسی کے حق مخلص نہ ہو، زبان سے کچھ کہے اور دل میں کچھ رکھے جب کسی کے سامنے بات کرے تو اس طرح کہ مخاطب یہ سمجھے کہ یہ میرا بڑا دوست ہمدرد ہے مگر جب اس کے پیٹھ پیچھے بات کرے تو زبان سے ایسے الفاظ نکالے جو اس کے لیے تکلیف کا باعث ہوں۔
یعنی وہ صحت یاب ہو جائے تو ان دونوں ہی صورتوں میں اس نذر کو پورا کرنا ضروری ہو گا، اور اگر اس نے اپنی نذر کو کسی ایسی شرط کے ساتھ متعلق کیا جس کے پورا ہونے کی وہ خواہش نہ رکھتا ہو مثلا یوں کہے کہ اگر میں زنا کروں تو مجھ پر غلام آزاد کرنا واجب ہو گا۔
یعنی کائنات میں ہر کسی کو چاہیے کہ وہ اپنے وقت کا حساب اپنی حرکت کے ماحول کے حساب سے کرے، تاکہ بہت سارے تضادات سے بچا جا سکے، ورنہ وہ کائناتی قوانین پر عدم توازن کا الزام لگائے گا، حالانکہ کائناتی قوانین ہر جگہ ایک ہیں، مگر وہ ہمیں غیر متوازن لگتے ہیں جس کی وجہ ہماری کم علمی ہے۔
یعنی کم از کم پانچ چھ سال کی، یعنی اتنی عمر کی بچی کہ یاد رکھ سکیں، ہمارے گھر کون آ جا رہا ہے اور والدین اہل مکہ کے برعکس کیا کر رہے ہیں اور یہ بچے کا وہ دور ہوتا ہے جس میں بچہ ہر بات کو سمجھنے اور کریدنے کی تمنا پیدا ہوتی ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے۔
یعنی کوڑے مسدد، یحیی، سعید بن ابو عروبہ، قتادہ، حسن، حطان بن عبداللہ راقشی، حضرت عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لے لو مجھ سے لے لو مجھ سے (یعنی مجھ سے علم حاصل کر لو) بیشک اللہ نے عورتوں کے لیے راستہ نکال دیا ہے۔
یعنی ہر انسان کی طبعی خواہش یہ ہوتی ہے کہ جب اس کو کوئی دیکھے تو وہ اچھی حالت میں ہو کوئی بھی شخص یہ پسند نہیں کرتا کہ وہ بری حالت میں دیکھا جائے اور ظاہر ہے کہ اس طبعی خواہش کی بنیاد ریا و سمعہ پر نہیں ہوتی بلکہ قلب سلیم کے تقاضہ اور پاکیزگی خیال پر ہوتی ہے۔
یقین جانو (اے لوگوں !) کہ یہ دنیاوی زندگی تو محض ایک کھیل اور تماشا ہے اور ایک زیبائش اور تمہارا آپس میں ایک دوسرے پر فخر جتانا اور مال و اولاد میں ایک دوسرے سے بڑھ جانے کی کوشش کرنا (اس کی مثال ایسے ہی ہے) جیسے بارش برستی ہے اور اس سے اگنے والی پیداوار دل موہ لیتی ہے۔
یقین مانو ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث پہنچ چکی ہے جو سراسر راستی اور درستی والی بالکل سچی ہے کہ جس کسی کے نام میں اس اللہ تعالی کے لشکر کی گرد بھی پہنچ گئی اس کے ناک میں شعلے مارنے والی جہنم کی آگ کا دھواں بھی نہ جائے گا اور لو یہ ہے۔
یقیں پائے گا تو منزل مقصود عاطف راہ الفت میں قدم تو نے جو پیہم رکھے ٭٭٭ پتھروں کے شہر میں شیشہ گری چل نہیں سکتی تیری کاریگری آگ لینے کو گئے موسی مگر طور سینا پر ملی پیغمبری رام تو نے کر لیا آرام سے چل گئی دل پر تیری جادو گری بچ کے رہنا دشمنوں کی چال سے ہے۔
یوں امام ابن قیم رحمۃ اللہ کی تشریح کے مطابق پہلے مسلمانوں کو مشرکین اور کفار کے خلاف قتال کرنے سے منع کیا گیا پھر اس کی اجازت نازل ہوئی، اس کے بعد ان لوگوں کے خلاف قتال کو فرض کیا گیا جو قتال کی ابتداء کریں اور آخر میں تمام مشرکین اور کفار کے خلاف قتال فرض کر دیا گیا۔
یہ آیت اس وقت نازل ہوئی، جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمدرد اور غمسار چچا ابو طالب کا انتقال ہونے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوشش فرمائی کہ چچا اپنی زبان سے ایک مرتبہ لا الہ الّا اللّہ کہہ دیں تاکہ قیامت والے دن میں اللہ سے ان کی مغفرت کی سفارش کر سکوں۔
یہ اس لئے کیونکہ قیاس سے مراد جمع علت کی وجہ سے کسی ایک مسئلے کے حکم کو دوسرے مسئلے تک منتقل کرنا ہے، لیکن یہاں ایسی بات نہیں پائی گئی کیونکہ حکم کو کسی دوسرے مسئلے تک منتقل ہی نہیں کیا گیا بلکہ یہاں تو بذات خود مسئلے کے حکم کو اس کے اپنے موضوع پر منطبق کیا گیا ہے۔
یہ اصل میں راوی کا اپنے شک کو ظاہر کرنا ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلا جملہ ارشاد فرمایا کہ لبیں مسواک پر رکھ کاٹ ڈالو یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ میں تمہاری لبیں کاٹوں بلکہ انہیں (حضرت مغیرہ) کو حکم فرمایا کہ خود اپنی لبیں کاٹ ڈالیں۔
یہ ایسے ہی ہے کہ تقریر کے لفظ لفظ اور نکات کو سمجھنے والے سامنے بیٹھے ہوں تو مقرر کو اتنا شرح صدر ہوتا ہے کہ نکات ایک دم اور اچانک منجانب اللہ ذہن میں آتے ہیں اور اگر غبی یا کند ذہن سامعین ہوں تو مقرر کو آمد نہیں ہوتی بلکہ بڑی مشکل سے آورد سے وقت پورا کرتا ہے۔
یہ بات بالکل صاف ہے کہ خریدار کے قبضہ وملکیت میں آ جانے کے بعد مبیع خریدی ہوئی چیز کے ہر نفع ونقصان کا ذمہ دارخریدار ہی ہوتا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ قبضہ میں آ جانے کے بعد اگر مبیع کسی آفت کی وجہ سے ہلاک وضائع ہو جاتی ہے تو وہ خریدار ہی کا نقصان ہوتا ہے۔
یہ بات بھی یعنی ’ جو کہئے تو گلا ہوتا ہے، منھ سے نہ نکالو گلہ نہیں تو گلہ کا نام زبان پر آگیا، پہلے مصرع میں گلہ کا لفظ چھوڑکر شکوہ کو مصنف نے اختیار کیا، حالاں کہ مصرع اس صورت میں بھی موزوں تھا، مگر ایسا ثقل بندش میں پیدا ہوتا تھا کہ اسے شاعر ہی سمجھ سکتا ہے۔
یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ بعض اعتبار سے اگرچہ گناہ کبیرہ کے مختلف درجات ہیں کہ بعض کبیرہ گناہ تو بہت ہی برے اور نہایت ہی قابل نفرت ہیں اور بعض گناہ نسبۃ کچھ ہلکے درجہ کے ہیں لیکن شریعت کی نظر میں قابل مواخذہ و گرفت اور موجب عذاب ہونے کے اعتبار سے سب یکساں نوعیت رکھتے ہیں۔
یہ بات عمومی طور پر ہر ایک کے علم میں ہے کہ اعلا اور متوسط طبقے کے افراد زبانی طور پر تو اپنی زبان او راس زبان کے بولنے والوں کے تئیں سیاسی اور نظریاتی مقاصد کے تحت بڑی گہری وابستگی کا اظہار کرتے ہیں لیکن خصوصی مفادات کے پیش نظر اس وقت اپنی اس وابستگی سے منہہ پھیر لیتے ہیں۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہم اپنے باپ دادا کی شان و شوکت کو نہیں بھول سکتے، لیکن اگر یہ خیال کسی شخص کے دل میں ہو کہ ہم مسلمانوں کو انگلش نیشن کے ساتھ، اس وجہ سے کہ انہوں نے ہماری جگہ ہندوستان کی حکومت حاصل کی، کچھ رشک و حسد ہے تو وہ خیال محض بے بنیاد ہو گا۔
یہ بھی غضب پانچ چھہ گھنٹے تو ہوتی فرصت عیش و طرب شام سے آتے تو کیا اچھی گزرتی رات سب "پاس میرے وہ جو آۓ بھی، تو بعد از نصف شب نکلی آدھی حسرت، اے تقدیر! آدھی رہ گئی" تم جو فرماتے ہو، دیکھ اے غالبؔ آشفتہ سر ہم نہ تجھ کو منع کرتے تھے، گیا کیوں اس کے گھر؟
یہ بھی معنی کئے گئے ہیں کہ ظالم سے کوئی عہد نہیں کہ اس کی اطاعت کی جائے اس کا عہد توڑ دیا جائے پورا نہ کیا جائے اور یہ بھی مطلب ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی نے اسے کچھ دینے کا عہد نہیں کیا دنیا میں تو کھا پی رہا ہے اور عیش و عشرت کر رہا ہے۔
یہ تو ایک معمولی جادوگر ہے، اس پر تو ہم اپنے جادو سے غالب آ جائیں گے، اور اگر اس کو قتل کر دیا تو عام لوگ شبہ میں پڑ جائیں گے کہ وہ شخص سچّا تھا، حق پر تھا، تو دلیل سے اس کا مقابلہ کرنے میں عاجز ہوا، جواب نہ دے سکا تو تو نے اسے قتل کر دیا۔
یہ تو یقینا قطعی ضروری نہیں ہے کہ اگر ادب کا ایک استاد غالب کے فکر و فن کا پرستار ہے اور وہ میر و مومن کو غالب سے بڑا شاعر قرار نہیں دیتا تو اس سے جواب طلبی کی جائے کہ وہ غالب کو کیوں پسند کرتا ہے، اور میر و مومن کو کیوں اس حد تک پسند نہیں کرتا۔
یہ تیسری جماعت ان خود غرض و مفاد پرست لوگوں پر مشتمل تھی جو اپنی اغراض و مقاصد کے تحت بظاہر تو مسلمان ہو گئے تھے اور مسلمانوں کو دکھانے کے لیے ان کے ہمنوا بھی ہوتے تھے مگر اندرونی طور پر ان کی ساری سرگرمیوں کا مرکز دعوت اسلامی کی مخالفت اور مسلمانوں کی بیخ کنی کا جذبہ ہوتا تھا۔
یہ جان لینا چاہئے کہ کسی چیز کو دیکھ لینا اور اس کا مشاہدہ میں آجانا ہی اس کی صداقت کی دلیل نہیں ہوتا، اس لیے ان چیزوں کے بارہ میں یہ بات دل میں جاگزیں کر لینا کہ جب ان چیزوں کو آنکھ سے دیکھا نہیں جاتا اور یہ مشاہدہ میں نہیں آتیں تو ان کا اعتبار کیسے کیا جائے؟
یہ جو فرمایا گیا ہے کہ لوگوں کو اتنی کثرت سے پسنہ آئے گا کہ وہ ان کے لئے لگام بن جائے گا تو اس سلسلے میں زیادہ وضاحت آنے والی حدیث سے ہوگی جس سے معلوم ہوگا کہ پسینہ کی کثرت وشدت کے مختلف احوال ہوں گے جن سے لوگ اپنے اپنے مرتبہ اعمال کے اعتبار سے دو چار ہوں۔
یہ جواب دیتے کہ ایک تو اللہ کے ہاں ہم معذور ہو جائیں اس لئے اور دوسرے لئے بھی کہ شاید آج نہیں تو کل اور کل نہیں تو پرسوں یہ مان جائیں اور عذاب اللہ سے نجات پائیں بالآخر اس مسلم جماعت نے اس حیلہ کو جو فرقہ کا بالکل بائیکاٹ کر دیا اور ان سے بالکل الگ ہو گئے۔
یہ حارث بن مضاض بن عمرو جرہی ہے جو کعبۃ اللہ کے متوالی ہوئے تھے، ثابت بن اسمعیل بن ابراہیم کی اولاد کے بعد اس کا لڑکا عمر و بن حاث بن مضاض تھا جو مکہ میں جرہم خاندان کا آخری بادشاہ تھا، جس وقت کہ خزاعہ قبیلے نے انہیں یہاں سے نکال لا اور یمن کی طرف جلا وطن کیا۔
یہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا قول ہے، ان کے نزدیک قیام محصب کے مسنون ہونے کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے منی میں فرمایا تھا کہ کل ہم انشاء اللہ خیف بنی کنانہ یعنی محصب میں ٹھہریں گے، اور اس کا سبب یہ تھا کہ خیف بنی کنانہ ہی وہ جگہ ہے۔
یہ حقیقت سہی کہ انسان کو جسمانی سطح پر موت سے ہمکنار ہونا ہوتا ہے اور یہ بھی بجا کہ انسان کو اس موت کے مکروہ پنجے سے نہیں بچایا جا سکتا مگر کیا اس حقیقت کے زیر اثر یہ بھی لازم ہو گیا ہے کہ ہم انسان کے نصیب میں خود ہی تخلیقی، جمالیاتی اور روحانی موت بھی لکھ دیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ شافعی مسلک میں بھی یہی ہوگا کیونکہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ وصیت فرمائی تھی کہ "" اگر تم ایسی حدیث پاؤ جس کے برخلاف میں نے حکم دے رکھا ہو تو میرا صحیح مسلک وہی سمجھنا جو صحیح حدیث سے ثابت اور میرا پہلا حکم دیوار پر پھینک مارنا ""۔
یہ دقت بہت حد تک رفع ہو گئی ہے، ان دائمی اشتہاروں کی بدولت اب یہ خدشہ نہیں رہا کہ کوئی شخص اپنا یا اپنے کسی دوست کا مکان صرف اس لیے بھول جائے کہ پچھلی مرتبہ وہاں چارپائیوں کا اشتہار لگا ہوا تھا اور لوٹتے تک وہاں اہالیان لاہور کو تازہ اور سستے جوتوں کا مژدہ سنایا جا رہا ہے۔
یہ دنیوی عیش، تھوڑا ہنسائے گا لیکن (آخرت میں) بہت رلائے گا، ایک دن خوش رکھے گا لیکن مہینوں غم میں ڈالے گا، وہاں کی تکلیفیں یہاں کی لذتوں سے (کئی گنا ) زیادہ ہوں گی اور وہاں کا غم یہاں کی خوشیوں سے کئی گنا بڑھا ہو گا، جس کا اول ہیبت ناک اور آخر بہت تکلیف دہ ہو گا۔
یہ دونوں معجزے یعنی عصائے موسی اور ید بیضاء دے کر اللہ نے فرمایا کہ اب فرعون اور فرعونیوں کے پاس رسالت لے کر جاؤ اور بطور دلیل یہ معجزہ پیش کرو اور ان فاسقوں کو اللہ کی راہ دکھاؤ ۳۳ یاد ماضی یہ گزر چکا کہ حضرت موسی فرعون سے خوف کھا کر اس کے شہر سے بھاگ نکلے تھے۔
یہ رات اور دن اور سورج اور چاند سورج اور چاند کو سجدہ نہ کرو بلکہ اس خدا کو سجدہ کرو جس نے انہیں پیدا کیا ہے اگر فی الواقع تم اسی کی عبادت کرنے والے ہو ۴۱|۳۸|لیکن اگر یہ لوگ غرور میں آ کر اپنی ہی بات پر اڑے رہیں تو پروا نہیں، جو فرشتے تیرے رب کے مقرب ہیں۔
یہ راستہ خاصا دشوار طلب اس لیے ہے کہ سیاسی شعور کی بیداری میں دوسرے عوامل بھی کارفرما ہوتے ہیں اور کسی ایک مسئلے پر عوامی حاصل کر لینا کافی دشوار کام ہے، لیکن اردو تعلیم کے مسائل کے پیش نظر اردو آبادی کے تناظر میں یہ ناممکن نہیں ہے اور اس سمت میں کامیاب کوششیں کی جا سکتی ہیں۔
یہ روایت اپنی بیویوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حسن معاشرت کی ایک مثال ہے جس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج کے ساتھ ایک پر مسرت اور خوشگوار زندگی بسر کرتے تھے اور اپنی بیویوں کے حق میں انتہائی مہربان اور ہنس مکھ تھے۔
یہ صرف حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ کی خصوصیت نہیں ہے لیکن یہ بات صرف اسی لئے کہی گئی ہے کہ اس زمانہ میں عبادت واطاعت دراصل انسان کی طبیعت کا جز اور نفس کا تقاضا بن جائے گی اور لوگ طبعی طور پر بھی ایک سجدہ کو دنیا کی تمام متاع سے زیادہ پسندیدہ اور بہت سمجھنے لگیں گے۔
یہ صورت حال دیکھ کر میرے لیے لازم ہوا کہ میں اپنی پوری توجہ دو باتوں پر مرکوز رکھوں: اول یہ کہ قلمی نسخے کے مندرجات کی صحیح ترتیب معین کروں اور دوم یہ کہ حاشیے اور متن کے اندراج کے معاملے میں قلمی اور مطبوعہ نسخوں کے درمیان جہاں جہاں اختلاف ہے، اس کے متعلق مفصل یاد داشتیں لے لوں۔
یہ لازم کہ وہ کرو تدبیر سختیاں ہجر کی بدل جائیں دل کی سب حسرتیں نکل جائیں دے کے خط میں نے یہ کہا اس سے ’’جلد اس کا جواب لا اس سے’‘ پہنچا جب ان تلک مرا مکتوب ہنس کے بولی کہ ’’واہ وا کیا خوب’‘ جواب نامۂ عشق پھر کیا یہ جواب میں تحریر کچھ قضا تو نہیں ہے۔
یہ لہسن اور یہ پیاز اور میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں دیکھتا تھا کہ کسی مرد کے پاس سے اس کی بو آتی ہے تو اس کا ہاتھ پکڑ کر بقیع تک باہر پہنچا دیا جاتا اور جو لاچار اس کو کھانا ہی چاہے تو پکا کر اس کی بدبو ختم کر دے۔
یہ مشرکین تمہیں جہنّم کی دعوت دیتے ہیں اور خدا اپنے حکم سے جنّت اور مغفرت کی دعوت دیتا ہے اور اپنی آیتوں کو واضح کر کے بیان کرتا ہے کہ شاید یہ لوگ سمجھ سکیں ۲|۲۲۲|اور اے پیغمبر یہ لوگ تم سے ایاّم حیض کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو کہہ دو کہ حیض ایک اذیت اور تکلیف ہے۔
یہ نعمتوں والی جنتیں انہیں ملیں گی جو ظاہر باطن اللہ کے فرمانبردار تھے جو غصہ پی جانے والے اور لوگوں سے درگزر کرنے والے تھے جن کی صفتیں قد افلح المومنون کے شروع میں بیان ہوئی ہیں اور فرمایا گیا ہے کہ یہی وارث فردوس بریں ہیں جن کے لئے دوامی طور پر جنت الفردوس اللہ نے لکھ دی ہے۔
یہ نفاق ان کے دلوں میں اس گناہ کی شومی کے باعث رچ گیا ہے کہ ایمان سے پھر کر کفر کی طرف اور ہدایت سے ہٹ کر ضلالت کی جانب آ گئے ہیں، اب دلوں پر مہر الہی لگ چکی ہے اور بات کی تہہ کو پہنچنے کی قابلیت سلب ہو چکی ہے، بظاہر تو خوش رو خوش گو ہیں۔
یہ کہہ کر آپ نے اپنی انگلیوں میں انگلیاں داخل کیں صحابہ نے عرض کیا اللہ کے رسول ہم اس وقت کیا کریں جو بات اچھی سمجھو (قرآن و سنت کے دلائل سے ) اسے اختیار کر لینا اور جو بری سمجھو اسے ترک کر دینا اور صرف اپنی فکر کرنا اور عوام کا معاملہ (ان کے حال پر) چھوڑ دینا۔
یہ کیسی کھلی ہوئی دلیل ہے اور حجت قاطعہ کہ اجلہ و کبار صحابہ بلکہ صغار بھی سب اس تجویز کے حق میں تھے کہ امیر یزید کو ولی عہد خلافت مقرر کر دیا جائے تاکہ امت کے اجماع میں اختلال واقع نہ ہو اور خلافت نبوت کا جو منہاج احوال حاضرہ کے تحت مقرر ہو چکا وہ بدستور قائم رہے۔
یہ کیفیت کچھ لمحے رہتی تو ہمارے ذہنوں کی شریانیں پھٹ جاتیں لیکن اس پل، آرکسٹراخاموش ہوا اور لتا کی رس ٹپکاتی، شہد آگیں آواز، کچھ ایسے ابھری جیسے حبس زدہ کمرے میں دریا کے رخ والی کھڑکی کھلنے لگی ہو! میں نے دیکھا جسموں اور چہروں کے تناؤ پر ان دیکھے ہاتھوں کی ٹھنڈک پیار کی شبنم چھڑک رہی تھی۔
یہ ہماری ہی قدرت و رحمت ہے کہ ہم اس پانی کو چشموں، کنوؤں اور نہروں کے ذریعے سے محفوظ رکھتے ہیں، ورنہ اگر ہم چاہیں تو پانی کی سطح اتنی نیچی کر دیں کہ چشموں اور کنوؤں سے پانی لینا تمہارے لئے ممکن نہ رہے، جس طرح بعض علاقوں میں اللہ تعالی بعض دفعہ اپنی قدرت کا نمونہ دکھاتا ہے۔
یہ ہواؤں کا چلنا، بادلوں کا پانی کو اٹھانا، سمندروں میں کشتیوں کا چلنا اور فرشتوں کا مختلف امور کو سر انجام دینا، قیامت کے وقوع پر دلیل ہے، کیونکہ جو ذات یہ سارے کام کرتی ہے جو بظاہر نہایت مشکل اور اسباب عادیہ کے خلاف ہیں، وہی ذات قیامت والے دن تمام انسانوں کو دوبارہ زندہ بھی کر سکتی ہے۔
یہاں "" لوگوں میں تغیر وتبدل ہو جانے "" سے مراد مسلمانوں کی اس حالت کا بدل جانا ہے جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں تھی، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں اہل ایمان کی حالت یہ تھی کہ وہ دین کے راستہ پر سختی سے قائم تھے، احکام سنت کا احترام تھا۔
یہاں انداز بیان اتنا موثر تھا کہ اسے سنتے ہی ابوبکر صدیق بے ساختہ پکار اٹھے ' کیوں نہیں اے ہمارے رب! ہم ضرور یہ چاہتے ہیں کہ تو ہمیں معاف فرما دے ' اس کے بعد انہوں نے اپنی قسم کا کفارہ ادا کر کے حسب سابق مسطح کی مالی سر پرستی شروع فرما دی (فتح القدیر)، ابن کثیر) ۲۳۔
یہاں تک کہ اس سے اس کی عمر کے بارے میں سوال ہو گا کہ اس نے کس چیز میں اسے صرف کیا اپنے حاصل کردہ علم پر کتنا عمل کیا مال کہاں سے کمایا کہاں خرچ کیا اور اپنا جسم کس چیز میں متبلا کیا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور سعید بن عبداللہ ابو برزہ اسلمی کے مولی ہیں۔
یہاں تک کہ ان لوگوں میں پروفیسر منٹگمری واٹ، کینتھ کریگ اور ویٹی کن [اٹلی میں واقع رومن کیھتولک چرچ کا ہیڈ کوارٹر، جسے ۱۹۲۹ سے ریاست کا درجہ حاصل ہے] کی سوچ اور روش میں بھی، جو ڈائیلاگ، مکالمے، فیاضی اور مراعات کی روش کے دعوے دار ہیں، ان کے ہاں تال اور سر بدلے ہیں، مگر راگ وہی ہیں۔
یہاں تک کہ تو تقدیر پر ایمان لے آئے اور یہ نہ جان لے کہ تجھے جو کچھ (مصیبت وغیرہ پہنچی) وہ تجھ سے خطا ہونے والی نہ تھی اور جو تکلیف وغیرہ تجھے نہیں پہنچی وہ تجھے ہرگز پہنچنے والی نہیں تھی اور اگر اس اعتقاد کے بغیر تو مر گیا تو ضرور بالضرور تو آگ میں داخل ہو گا۔
یہاں تک کہ جب حضرت رافع ابن خدیج نے یہ بتایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے تو ہم نے اس وجہ سے اسے ترک کر دیا (مسلم) تشریح: مخابرت اس مزارعت کو کہتے ہیں کہ جس کا ذکر اوپر کی حدیث میں ہوا حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک چونکہ مزارعت ممنوع ہے۔
یہاں تک کہ ستر برس کا زمانہ گزر گیا تو ملک فارس کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ اپنے لشکر کے ساتھ بیت المقدس کے اس ویرانے میں داخل ہوا اور بہت سے لوگوں کو یہاں لا کر بسایا اور شہر کو پھر دوبارہ آباد کر دیا اور بچے کھچے بنی اسرائیل کو جو اطراف و جوانب میں بکھرے ہوئے تھے۔
یہاں تک کہ میں اپنے پروردگار سے مشورہ کر لوں (یعنی استخارہ نہ کر لوں ) پھر اپنی نماز ادا کرنے کھڑی ہو گئیں اور اسی وقت قرآن کریم نازل ہوا چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اجازت حاصل کیے بغیر اندر تشریف لے گئے۔
یہاں سے اصحاب رسول اللہﷺ کا درجہ اور مرتبہ سمجھ لینا چاہئیے ) تب آپﷺ نے فرمایا کہ ہم نے اپنے اصحاب کے ساتھ انصاف نہ کیا (یا ہمارے اصحاب نے ہمارے ساتھ انصاف نہ کیا) (پہلی صورت میں یہ مطلب ہو گا کہ انصاف نہ کیا یعنی قریش بیٹھے رہے اور انصار شہید ہو گئے قریش کو بھی نکلنا تھا۔
یہاں یہ واضح کرنا ضروری ہے کہ یہ طبقات و مفکرین تعمیری نوعیت کی معقولیت پسندی یا مادی رہن سہن کے مخالف نہیں لیکن اسلام کی عطا کردہ روحانی و اخلاقی اقدار کو مادیت پر مقدم جانتے ہیں اور عقلیت پرستی کو بھی قرآنی بصیرت کا محکوم رکھتے ہوئے انسانی اعمال کی حدود اللہ کے اندر رہنے کا پابند سمجھتے ہیں۔
یہاں ’ نہیں، کہنا چاہئے تھا یا ’ ہے، کو ترک کیا ہوتا اس سبب سے کہ ’ نہ، کے ساتھ فعل منفی میں ’ ہے، بولنا خلاف محاورہ ہے اور قدیم اردو میں بھی ایسا نہیں دیکھنے میں آیا مثلا ’ مجھ سے مارے ضعف کے نہ بولا جاتا ہے، غلط ہے اور ’ نہیں بولا جاتا ہے، صحیح ہے۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی بھی طبقہ و جماعت یا کسی بھی شخص و خاندان کے لئے خواہ وہ آپ کے نزدیک کتنا ہی محبوب کیوں نہ ہو الگ سے کسی چیز کا حکم دے کر اس کو دوسرے لوگوں پر ترجیح نہیں دیتے تھے، یہاں تک کہ اہل بیت جو اخص و اقرب تھے۔
یہی وجہ ہے کہ راہ طریقت و سلوک میں ریاضت و مجاہدہ کا مقصد مطلق غضب و غصہ کو ختم کر دینا نہیں بلکہ اس کو قابو میں رکھنا اور حق کے تابع کرنا ہوتا ہے اور ویسے بھی قدرت نے غضب کو ایسی قوت بنایا ہے جو جسمانی نظام کو برقرار رکھنے کا ذریعہ اور بقاء حیات کا سبب ہے۔
یہی وہ عجز و درماندگی ہے جس کی وجہ سے انسان اس بات پر قادر نہیں کہ وہ اپنی زندگی کے لیے کوئی ایسی شریعت وضع کر سکے جس کی تنقید سے حیات انسانی اور حرکت کائنات کے مابین ہمہ گیر توافق تو کجا خود اس کی اپنی فطرت خفی اور حیات ظاہری کے درمیان ہی ہم آہنگی قائم ہو سکے۔
یہی یورپی یونین جس نے مسلمانوں کی دل آزاری کرنے کے بعد ان کے احتجاج اور غم و غصے کو مسترد کر دیا ہے کہ ممبر ملکوں کی تاریخ میں ایسے اعلی عدالتی فیصلے موجود ہیں کہ جن میں ان لوگوں کو سزا دی گئی جنہوں نے کسی بھی طریقے سے صلیب، حضرت عیسی یا کسی راہبہ کی توہین کی تھی۔
۱: راہ مارنے سے مراد ممکن ہے کہ ڈاکہ زنی ہو، یہ بھی ان میں رائج ہو گئی، یا اسی بدکاری سے مسافروں کی راہ مارتے تھے کہ ڈر کے مارے اس طرف ہو کر نہ نکلیں یا "تقْطعون السّبیْل" کا مطلب یہ ہو کہ فطری اور معتاد راستہ کو چھوڑ کر توالد و تناسل کا سلسلہ منقطع کر رہے تھے۔
۱۰|۵۸|اے نبیؐ، کہو کہ ’’یہ اللہ کا فضل اور اس کی مہربانی ہے کہ یہ چیز اس نے بھیجی، اس پر تو لوگوں کو خوشی منانی چاہیے، یہ ان سب چیزوں سے بہتر ہے جنہیں لوگ سمیٹ رہے ہیں‘‘ ۱۰|۵۹|اے نبیؐ، ان سے کہو ’’تم لوگوں نے کبھی یہ بھی سوچا ہے کہ جو رزق اللہ نے تمہارے لیے اتارا تھا۔
۱۰۴ مکمل آگاہی کے بعد بھی محروم ہدایت کافروں کو ان کے کفر اور گناہوں پر ایمان نہ لانے پر قیامت کے دن جو ڈانٹ ڈپٹ ہو گی، اس کا بیان ہو رہا ہے کہ ان سے اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے تمہاری طرف رسول بھیجے تھے، تم پر کتابیں نازل فرمائی تھیں، تمہارے شک زائل کر دئیے تھے۔
۱۱|۹۴|اور جب ہمارا حکم (عذاب)آگیا تو ہم نے شعیب اور ان کے ساتھ ایمان لانے والوں کو اپنی رحمت سے بچا لیا اور ظلم کرنے والوں کو ایک چنگھاڑنے پکڑ لیا تو وہ اپنے دیار ہی میں الٹ پلٹ ہو گئے ۱۱|۹۵|جیسے کبھی یہاں بسے ہی نہیں تھے اور آگاہ ہو جاؤ کہ قوم مدین کے لئے ویسے ہی ہلاکت ہے۔
۱۱۵ تو وہ اللہ کا عہد بھول گئے اور انہوں نے اس کی فرمانبرداری ترک کی اور اس کی حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام اور ان کی قوم سے سید عالم حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حق میں اور آپ پر ایمان لانے کے متعلق عہد لئے تھے۔
۱۲|۱۰۹|اور ہم نے آپ سے پہلے ان ہی مردوں کو رسول بنایا ہے جو آبادیوں میں رہنے والے تھے اور ہم نے ان کی طرف وحی بھی کی ہے تو کیا یہ لوگ زمین میں سیر نہیں کرتے کہ دیکھیں کہ ان سے پہلے والوں کا انجام کیا ہوا ہے اور دار آخرت صرف صاحبان تقوی کے لئے بہترین منزل ہے۔
۱۲|۳۹|میرے قید خانے کے ساتھیو !ذرا یہ تو بتاؤ کہ متفرق قسم کے خدا بہتر ہوتے ہیں یا ایک خدائے واحد و قہار ۱۲|۴۰|تم اس خدا کو چھوڑ کر صرف ان ناموں کی پرستش کرتے ہو جنہیں تم نے خود رکھ لیا ہے یا تمہارے آباء و اجداد نے -اللہ نے ان کے بارے میں کوئی دلیل نازل نہیں کی ہے۔
۱۳۱ یعنی اہل مکّہ کی چنانچہ جب سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں واقعۂ معراج کی خبر دی تو انہوں نے اس کی تکذیب کی اور بعض مرتد ہو گئے اور تمسخر سے عمارت بیت المقدس کا نقشہ دریافت کرنے لگے حضور نے سارا نقشہ بتا دیا تو اس پر کفّار آپ کو ساحر کہنے لگے۔
۱۵۷ شان نزول : یہ آیت مشرکین کے حق میں نازل ہوئی جو ماہ محرّم کی اخیر تاریخوں میں مسلمانوں پر حملہ آور ہوئے اور مسلمانوں نے ماہ مبارک کی حرمت کے خیال سے لڑنا نہ چاہا مگر مشرک نہ مانے اور انہوں نے قتال شروع کر دیا مسلمان ان کے مقابل ثابت رہے اللہ تعالی نے ان کی مدد فرمائی۔
۱۹۵۴ء میں سال دوم میں سید مشکور حسین یادؔ اور غلام حسین ذوالفقار ہونہار طالب علم تھے اور سال اول میں صابر لودھی، اعجاز الرحمن، اقتداحسن اور عبد الغفور میرے ہم جماعت تھے لیکن ہم سب غلام حسین ذوالفقار کے بارے میں ایک ہی رائے رکھتے کہ وہ ڈاکٹر سید عبد اللہ پرنسپل صاحب کے چہیتے، محنتی اور فرماں بردا رہیں۔
۲: حضرت داؤد علیہ السلام کبھی کبھی جنگل میں نکلتے، خدا کو یاد کرتے، خوف الہی سے روتے، تسبیح و تہلیل میں مشغول رہتے اور اپنی ضرب المثل خوش آوازی سے زبور پڑھتے، اس کی عجیب و غریب تاثیر سے پہاڑ بھی ان کے ساتھ تسبیح پڑھنے لگتے تھے اور پرندے ان کے گرد جمع ہو کر اسی طرح آواز کرتے۔
۲|۱۳۶|اور مسلمانو! تم ان سے کہو کہ ہم اللہ پر اور جو اس نے ہماری طرف بھیجا ہے اور جو ابراہیم علیہ السّلام اسماعیل علیہ السّلام اسحاق علیہ السّلام یعقوب علیہ السّلام اولاد یعقوب علیہ السّلام کی طرف نازل کیا ہے اور جو موسی علیہ السّلام عیسی علیہ السّلام اور انبیاء علیہ السّلام کو پروردگار کی طرف سے دیا گیا ہے۔
۲|۸۹|اور جب ان کے پاس خدا کی طرف سے کتاب آئی ہے جو ان کی توریت وغیرہ کی تصدیق بھی کرنے والی ہے اور اس کے پہلے وہ دشمنوں کے مقابلہ میں اسی کے ذریعہ طلب فتح بھی کرتے تھے لیکن اس کے آتے ہی منکر ہو گئے حالانکہ اسے پہچانتے بھی تھے تو اب کافروں پر خدا کی لعنت ہے۔
۲۱ قوم عاد کی تباہی کے اسباب جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی کے لئے اللہ تبار و تعالی فرماتا ہے کہ اگر آپ کی قوم آپ کو جھٹلائے تو آپ اگلے انبیاء کے واقعات یاد کر لیجئے کہ ان کی قوم نے بھی ان کی تکذیب کی عادیوں کے بھائی سے مراد حضرت ہود پیغمبر ہیں۔
۲۱|۸۷|اور یونس علیہ السّلام کو یاد کرو کہ جب وہ غصّہ میں آ کر چلے اور یہ خیال کیا کہ ہم ان پر روزی تنگ نہ کریں گے اور پھر تاریکیوں میں جا کر آواز دی کہ پروردگار تیرے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے تو پاک و بے نیاز ہے اور میں اپنے نفس پر ظلم کرنے والوں میں سے تھا۔
۲۲|۶۵|کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اس نے وہ سب کچھ تمہارے لیے مسخر کر رکھا ہے جو زمین میں ہے، اور اسی نے کشتی کو قاعدے کا پابند بنایا ہے کہ وہ اس کے حکم سے سمندر میں چلتی ہے، اور وہی آسمان کو اس طرح تھامے ہوئے کہ اس کے اذن کے بغیر وہ زمین پر نہیں گر سکتا؟
۲۲|۷۷|ایمان والو ! رکوع کرو، سجدہ کرو اور اپنے رب کی عبادت کرو اور کار خیر انجام دو کہ شاید اسی طرح کامیاب ہو جاؤ اور نجات حاصل کر لو ۲۲|۷۸|اور اللہ کے بارے میں اس طرح جہاد کرو جو جہاد کرنے کا حق ہے کہ اس نے تمہیں منتخب کیا ہے اور دین میں کوئی زحمت نہیں قرار دی ہے۔
۲۳|۴۴|اس کے بعد ہم نے مسلسل رسول بھیجے اور جب کسی امتّ کے پاس کوئی رسول آیا تو اس نے رسول کی تکذیب کی اور ہم نے بھی سب کو عذاب کی منزل میں ایک کے پیچھے ایک لگا دیا اور سب کو ایک افسانہ بنا کر چھوڑ دیا کہ ہلاکت اس قوم کے لئے ہے جو ایمان نہیں لاتی ہے۔
۲۳|۹۸|بلکہ اے میرے رب، میں تو اس سے بھی تیری پناہ مانگتا ہوں کہ وہ میرے پاس آئیں‘‘ ۲۳|۹۹|(یہ لوگ اپنی کرنی سے باز نہ آئیں گے) یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی کو موت آ جائے گی تو کہنا شروع کرے گا کہ ‘‘اے میرے رب، مجھے اسی دنیا میں واپس بھیج دیجیے جسے میں چھوڑ آیا ہوں۔
۲۶|۱۸۱|اور دیکھو ناپ تول کو ٹھیک رکھو اور لوگوں کو خسارہ دینے والے نہ بنو ۲۶|۱۸۲|اور وزن کرو تو صحیح اور سچیّ ترازو سے تولو ۲۶|۱۸۳|اور لوگوں کی چیزوں میں کمی نہ کیا کرو اور روئے زمین میں فساد نہ پھیلاتے پھر و ۲۶|۱۸۴|اور اس خدا سے ڈرو جس نے تمہیں اور تم سے پہلے والی نسلوں کو پیدا کیا ہے۔
۲۶|۲۱|پھر میں تمہارے خوف سے بھاگ گیا اس کے بعد میرے رب نے مجھ کو حکم عطا کیا اور مجھے رسولوں میں شامل کر لیا ۲۶|۲۲|رہا تیرا احسان جو تو نے مجھ پر جتایا ہے تو اس کی حقیقت یہ ہے کہ تو نے بنی اسرائیل کو غلام بنا لیا تھا‘‘ ۲۶|۲۳|فرعون نے کہا ‘‘اور یہ رب العالمین کیا ہوتا ہے؟
۲۷|۵۴|اور لوط کو یاد کرو جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ کیا تم آنکھیں رکھتے ہوئے بدکاری کا ارتکاب کر رہے ہو ۲۷|۵۵|کیا تم لوگ از راہ شہوت مردوں سے تعلقات پیدا کر رہے ہو اور عورتوں کو چھوڑے دے رہے ہو اور درحقیقت تم لوگ بالکل جاہل قوم ہو ۲۷|۵۶|تو ان کی قوم کا کوئی جواب نہیں تھا۔
۲۸|۳۴|اور میرا بھائی ہارونؑ مجھے سے زیادہ زبان آور ہے، اسے میرے ساتھ مدد گار کے طور پر بھیج تاکہ وہ میری تائید کرے، مجھے اندیشہ ہے کہ وہ لوگ مجھے جھٹلائیں گے‘‘ ۲۸|۳۵|فرمایا ‘‘ہم تیرے بھائی کے ذریعہ سے تیرا ہاتھ مضبوط کریں گے اور تم دونوں کو ایسی سطوت بخشیں گے کہ وہ تمہارا کچھ نہ بگاڑ سکیں گے۔
۳: یعنی اس سارے نظام کی تخلیق و ترتیب سے مقصود تمہارا یہاں بسانا اور امتحان کرنا ہے کہ کہاں تک اس عجیب و غریب نظام اور سلسلہ مصنوعات میں غور کر کے خالق و مالک کی صحیح معرفت حاصل کرتے اور مخلوقات ارضی و سماوی سے منتفع ہو کر محسن شناسی اور سپاس گذاری کا فطری فرض بجا لاتے ہو۔
۳|۱۷۹|اللہ مومنوں کو اس حالت میں ہرگز نہ رہنے دے گا جس میں تم اس وقت پائے جاتے ہو وہ پاک لوگوں کو ناپاک لوگوں سے الگ کر کے رہے گا مگر اللہ کا یہ طریقہ نہیں ہے کہ تم کو غیب پر مطلع کر دے غیب کی باتیں بتانے کے لیے تو وہ اپنے رسولوں میں جس کو چاہتا ہے۔
۳۰|۹|اور کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی ہے کہ دیکھتے کہ ان سے پہلے والوں کا کیا انجام ہوا ہے جو طاقت میں ان سے زیادہ مضبوط تھے اور انہوں نے زراعت کر کے زمین کو ان سے زیادہ آباد کر لیا تھا اور ان کے پاس ہمارے نمائندے زیادہ کھلی ہوئی نشانیاں بھی لے کر آئے تھے۔
۳۳|۱۴|حالانکہ اگر ان پر چاروں طرف سے لشکر داخل کر دیئے جاتے اور پھر ان سے فتنہ کا سوال کیا جاتا تو فورا حاضر ہو جاتے اور تھوڑی دیر سے زیادہ نہ ٹھہرتے ۳۳|۱۵|اور ان لوگوں نے اللہ سے یقینی عہد کیا تھا کہ ہرگز پیٹھ نہ پھرائیں گے اور اللہ کے عہد کے بارے میں بہرحال سوال کیا جائے گا۔
۳۳|۲۰|یہ سمجھ رہے ہیں کہ حملہ آور گروہ ابھی گئے نہیں ہیں اور اگر وہ پھر حملہ آور ہو جائیں تو ان کا جی چاہتا ہے کہ اس موقع پر یہ کہیں صحرا میں بدوؤں کے درمیان جا بیٹھیں اور وہیں سے تمہارے حالات پوچھتے رہیں تاہم اگر یہ تمہارے درمیان رہے بھی تو لڑائی میں کم ہی حصہ لیں گے۔
۳۳|۳۵|بالیقین جو مرد اور جو عورتیں مسلم ہیں، مومن ہیں، مطیع فرمان ہیں، راست باز ہیں، صابر ہیں، اللہ کے آگے جھکنے والے ہیں، صدقہ دینے والے ہیں، روزہ رکھنے والے ہیں، اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں، اور اللہ کو کثرت سے یاد کرنے والے ہیں، اللہ نے ان کے لیے مغفرت اور بڑا اجر مہیا کر رکھا ہے۔
۳۵|۳۲|پھر ہم نے اس کتاب کا وارث بنا دیا ان لوگوں کو جنہیں ہم نے (اس وراثت کے لیے) اپنے بندوں میں سے چن لیا اب کوئی تو ان میں سے اپنے نفس پر ظلم کرنے والا ہے، اور کوئی بیچ کی راس ہے، اور کوئی اللہ کے اذن سے نیکیوں میں سبقت کرنے والا ہے، یہی بہت بڑا فضل ہے۔
۳۵؂ اور اسی لیے بجنوری غالبؔ کا رعب قائم کرنے میں کامیاب ہو گئے اور محاسن نے پہلی مرتبہ غالبؔ کو بین الاقوامی حیثیت دی اور اس احساس کو عام کیا کہ غالبؔ کسی مغربی شاعر سے کم رتبہ نہیں ہیں، بشرطیکہ ہم اپنی روایت کا احترام سیکھیں اور مغربی علوم و افکار سے بھی برابری کی سطح پر معاملہ کریں۔
۴|۱۱۴|لوگوں کی خفیہ سرگوشیوں میں اکثر و بیشتر کوئی بھلائی نہیں ہوتی ہاں اگر کوئی پوشیدہ طور پر صدقہ و خیرات کی تلقین کرے یا کسی نیک کام کے لیے یا لوگوں کے معاملات میں اصلاح کرنے کے لیے کسی سے کچھ کہے تو یہ البتہ بھلی بات ہے، اور جو کوئی اللہ کی رضا جوئی کے لیے ایسا کرے گا۔
۴۰|۱۸|اور پیغمبر انہیں آنے والے دن کے عذاب سے ڈرائیے جب دم گھٹ گھٹ کر دل منہ کے قریب آ جائیں گے اور ظالمین کے لئے نہ کوئی دوست ہو گا اور نہ سفارش کرنے والا جس کی بات سن لی جائے ۴۰|۱۹|وہ خدا نگاہوں کی خیانت کو بھی جانتا ہے اور دلوں کے چھپے ہوئے بھیدوں سے بھی باخبر ہے۔
۴۹عے ینہ بن حصن فزاری محرم ۹ھ بنو تمیم ۵۰ آدمی بنو تمیم ۵۰قطبہ بن عامر بن حدیدہ صفر ۹ھ تبالہ ۲۰آدمی بنو خثعم ۵۱ضحاک کلابی ربیع الاول ۹ھ زج لاوہ کئی صحابہ بنوکلاب ۵۲علقمہ بن مجز ز مدلجی ربیع الآخر۹ھ جدہ ۳۰۰ آدمی حبشی جماعت ۵۳علی بن ابی طالب ربیع الآخر۹ھ فلس کی طرف جو قبیلہ طی کا بت تھا۔
۵۳|۲۶|آسمانوں میں کتنے ہی فرشتے موجود ہیں، ان کی شفاعت کچھ بھی کام نہیں آ سکتی جب تک کہ اللہ کسی ایسے شخص کے حق میں اس کی اجازت نہ دے جس کے لیے وہ کوئی عرضداشت سننا چاہے اور اس کو پسند کرے ۵۳|۲۷|مگر جو لوگ آخرت کو نہیں مانتے وہ فرشتوں کو دیویوں کے ناموں سے موسوم کرتے ہیں۔
۵۶|۶۱|کہ تم جیسے اور لوگ پیدا کر دیں اور تمہیں اس عالم میں دوبارہ ایجاد کر دیں جسے تم جانتے بھی نہیں ہو ۵۶|۶۲|اور تم پہلی خلقت کو تو جانتے ہو تو پھر اس میں غور کیوں نہیں کرتے ہو ۵۶|۶۳|اس دانہ کو بھی دیکھا ہے جو تم زمین میں بوتے ہو ۵۶|۶۴|اسے تم اگاتے ہو یا ہم اگانے والے ہیں۔
۵۷|۸|اور تمہیں کیا ہو گیا ہے کہ تم خدا پر ایمان نہیں لاتے ہو جب کہ رسو ل تمہیں دعوت دے رہا ہے کہ اپنے پروردگار پر ایمان لے آؤ اور خدا تم سے اس بات کا عہد بھی لے چکا ہے اگر تم اعتبار کرنے والے ہو ۵۷|۹|وہی وہ ہے جو اپنے بندے پر کھلی ہوئی نشانیاں نازل کرتا ہے۔
۶ معجزات بھی بے اثر ارشاد ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان کافروں کو جنہیں معجزہ وغیرہ بھی کار آمد نہیں چھوڑ دو ان سے منہ پھیر لو اور انہیں قیامت کے انتظار میں رہنے دو، اس دن انہیں حساب کی جگہ ٹھہرنے کے لئے ایک پکارنے والا پکارے گا جو ہولناک جگہ ہو گی۔
۶۰۶ھ ) کے ہاں بھی ملتی ہے، مگر زمخشری ہی کی طرح رازی کے ہاں بھی یہ متفرق طور پر کہیں کہیں دکھائی دیتی ہے، پھر ان کے بعد امام بقاعی(۸۸۵ھ م) نے بھی اس طرف توجہ کی اور’’ نظم الدررفی تناسب الآیات والسور ‘‘ نامی اپنی تفسیر میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی ربط و نظم پر کافی کام کیا۔
۶۳ عہد شکن یہود ان آیتوں میں اللہ تعالی بنی اسرائیل کو ان کے عہد و پیمان یاد دلا رہا ہے کہ میری عبادت اور میرے نبی کی اطاعت کا وعدہ میں تم سے لے چکا ہوں اور اس وعدے کو پورا کرانے اور منوانے کے لئے میں نے طور پہاڑ کو تمہارے سروں پر لا کر کھڑا کر دیا تھا۔
۶۷ زمین و آسمان اللہ کی انگلیوں میں مشرکین نے دراصل اللہ تعالی کی قدر و عظمت جانی ہی نہیں اسی وجہ سے واس کے ساتھ دوسروں کو شریک کرنے لگے، اس سے بڑھ کر عزت والا اس سے زیادہ بادشاہت والا اس سے بڑھ کر غلبے اور قدرت والا کوئی نہیں، نہ کوئی اس کا ہمسر اور کرنے والا ہے۔
۶۹|۴|ثمود اور عاد نے اس اچانک ٹوٹ پڑنے والی آفت کو جھٹلایا ۶۹|۵|تو ثمود ایک سخت حادثہ میں ہلاک کیے گئے ۶۹|۶|اور عاد ایک بڑی شدید طوفانی آندھی سے تباہ کر دیے گئے ۶۹|۷|اللہ تعالی نے اس کو مسلسل سات رات اور آٹھ دن ان پر مسلط رکھا (تم وہاں ہوتے تو) دیکھتے کہ وہ وہاں اس طرح پچھڑے پڑے ہیں۔
۷|۲۰۲|رہے ان کے (یعنی شیاطین کے) بھائی بند، تو وہ انہیں ان کی کج روی میں کھینچے لیے چلے جاتے ہیں اور انہیں بھٹکانے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھتے ۷|۲۰۳|اے نبیؐ، جب تم ان لوگوں کے سامنے کوئی نشانی (یعنی معجزہ) پیش نہیں کرتے تو یہ کہتے ہیں کہ تم نے اپنے لیے کوئی نشانی کیوں نہ انتخاب کر لی؟
۷۱۲ کر کبھی فرصت میں اے ذہن فساد باز خوانی زوال قوم عاد ایک آندھی چل پڑی چلتی رہی سات راتوں آٹھ دن تک ہر گھڑی تاش کی مانند گھر اڑتے رہے بال کی مانند سر اڑتے رہے اس قدر اڑتا رہا گرد و غبار بن گئی ساری فضا تاریک غار خود سری کے پھل نے کر ڈالا ہلاک آپ تھا۔
۷۲) اللہ تعالی ہمیشہ اور ہرحال میں عقیدہ توحید سے سرفراز و سرشار رکھے، اور ہرحال میں راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، اور شرک کے ہر شائبہ سے ہمیشہ اپنے حفظ و امان میں رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے اپنی پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین ۵۰۔
۷۴) یعنی جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ یقینا سیدھی راہ سے ہٹے ہوئے ہیں، نیز اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ قرآن حکیم کی اصطلاح میں اور اس کے نزدیک علم صرف خداوند قدوس کی معرفت اور آخرت ہی کا علم ہے، ورنہ انسان ان پڑھ کا ان پڑھ ہی ہے۔
۷۵|۱۵|چاہے وہ کتنے ہی عذر کیوں نہ پیش کرے ۷۵|۱۶|دیکھئے آپ قرآن کی تلاوت میں عجلت کے ساتھ زبان کو حرکت نہ دیں ۷۵|۱۷|یہ ہماری ذمہ داری ہے کہ ہم اسے جمع کریں اور پڑھوائیں ۷۵|۱۸|پھر جب ہم پڑھوا دیں تو آپ اس کی تلاوت کو دہرائیں ۷۵|۱۹|پھر اس کے بعد اس کی وضاحت کرنا بھی ہماری ہی ذمہ داری ہے۔
۷۶|۲|ہم نے انسان کو ایک مخلوط نطفے سے پیدا کیا تاکہ اس کا امتحان لیں اور اس غرض کے لیے ہم نے اسے سننے اور دیکھنے والا بنایا ۷۶|۳|ہم نے اسے راستہ دکھا دیا، خواہ شکر کرنے والا بنے یا کفر کرنے والا ۷۶|۴|کفر کرنے والوں کے لیے ہم نے زنجیریں اور طوق اور بھڑکتی ہوئی آگ مہیا کر رکھی ہے۔
۷۸ یہ اس کا جواب ہے کہ کفّار نے یہ کہا تھا کہ قریب ہے کہ یہ ہمیں ہمارے خداؤں سے بہکا دیں، یہاں بتایا گیا کہ بہکے ہوئے تم خود ہو اور آخرت میں یہ تم کو خود معلوم ہو جائے گا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف بہکانے کی نسبت محض بےجا ہے۔
۹|۷۰|کیا ان لوگوں کے پاس ان سے پہلے والے افراد قوم نوح علیہ السّلام ,عاد علیہ السّلام ,ثمود علیہ السّلام ,قوم ابراہیم علیہ السّلام ,اصحاب مدین اور الٹ دی جانے والی بستیوں کی خبر نہیں آئی جن کے پاس ان کے رسول واضح نشانیاں لے کر آئے اور انہوں نے انکار کر دیا -خدا کسی پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
۹۷. سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ کفار و مشرکین اگرچہ قیامت کے روز صاف و صریح طور پر کہیں گے اور چیخ چیخ کر کہیں گے کہ یقینا ہم اس یوم حساب سے غفلت میں تھے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ سب صاف اور صریح طور پر کہیں گے کہ ہم لوگ ظالم تھے۔
‘‘ (یکم نومبر ۲۰۰۶ء) عبدالقوی دسنوی (بھوپال): ’’ڈاکٹر گیان چند کی تصنیف ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ سے متعلق آپ کی تحریر ’اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں ‘ . پڑھنے کے بعد بے حد مسرت ہوئی کہ آپ نے تنگ نظری کا جواب نہایت سنجیدگی اور صبر و ضبط کے ساتھ دلائل کی روشنی میں دیا ہے۔
‘‘ (۷۶) شیخ محمد ابراہیم ذوق ( ۱۷۸۹ء تا ۱۸۵۴ء) دہلی کے طبقۂ متاخرین کے قادرا لکلام استاد شاعر تھے، انہوں نے کم سنی میں مشق سخن آغاز کی اور شاہ نصیر کے حلقۂ تلمذ میں داخل ہوئے مگر براقی طبع کے باعث بہت جلد شاہ نصیر سے بگاڑ پیدا ہو گیا اور اپنے کلام کی خود ہی اصلاح کرنے لگے۔
‘‘ ابو داؤد کے سوا صحاح کی تمام کتابوں میں حضرت ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ آپؐ کو دست کا گوشت بہت پسند تھا، لیکن حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ دست کا گوشت آپ کو بہت پسند نہ تھا، بلکہ چونکہ گوشت کم میسر تھا اور دست کا گوشت جلد پک جاتا تھا، اس لئے آپ اسی کو کھاتے تھے۔
‘‘ اس کے علاوہ اس زمانے میں سرسید کی تعلیمی تحریک کی کامیابی، سرسید کا شہر شہر پھر کر مسلمانوں کی تعلیم کے لئے کوشش کرنا، ان کی کوششوں کا مسلمانوں پر اثر، علی گڑھ کالج میں طلبا کا رہن سہن ان کا علمی اور غیر علمی مصروفیات، ان کے مذہبی خیالات وغیرہ سارے مباحث اس ناول میں آ گئے ہیں۔
‘‘ اسی دیباچے میں کئی جگہ ’’ہندی‘‘ کا لفظ بھی استعمال ہوا ہے، مثلا ’’اگر فارسی ترجمہ ہوا ہے تو ہندی میں کیا کفر ہے‘‘، یا ’’ترجمہ کلام اللہ کا اگر چہ ہندی زبان میں ہے، ہند کے لوگ بخوبی سمجھیں گے‘‘، یا ’’یقین ہے کہ سہج سہج کتابیں اس عصر میں عربی و فارسی سے ہندی میں ہوئی ہیں‘‘، وغیرہ۔
‘‘ انھوں نے جواب دیا کہ دو چیزوں کے سبب، کھجور کھا کر اور پانی پی کر مگر ہاں رسول اللہﷺ کے پڑوس میں کچھ انصار رہتے تھے اور ان کے پاس چند دودھ کے جانور تھے اور وہ اپنے (ہاں سے) دودھ رسول اللہﷺ کے لیے (تحفہ کے طور پر) بھیجتے تھے تو آپﷺ ہم کو بھی پلا دیا کرتے۔
‘‘ ایک رکن نے جو چشمہ لگائے تھے اور ہفتہ وار اخبار کے مدیر اعزازی تھے، تقریر کرتے ہوئے کہا ’’ حضرات ہمارے شہر سے روز بروز غیرت، شرافت، مردانگی، نیکو کاری و پرہیز گاری اٹھتی جا رہی ہے اور اس کی بجائے بے غیرتی، نا مردی، بزدلی، بدمعاشی، چوری اور جعل سازی کا دور دورہ ہو تا جا رہا ہے۔
‘‘ تمہاری باتیں کم اہمیت کی حامل نہیں لیکن سوال یہ ہے کہ عبادت کا تعلق محض خارجی حرکات و سکنات سے ہے یا قلب و جگر سے، صدق دل سے معبود کوساری کائنات کا خالق تسلیم کرنا، انسان دوستی، جذبۂ حب الوطنی، قوم پرستی، تحفظ شریعت، کیا یہ تمام عناصر بھی عبادت کے زمرے میں شامل کیے جا سکتے ہیں؟
‘‘ خط و کتابت کے تعلق سے ایک بات قابل غور ہے اور وہ یہ کہ دونوں میں مراسلت کا سلسلہ ۱۹۳۱ء کے بعد شروع ہوا، کیونکہ اقبال کا جو خط ہمیں حاصل ہو سکا ہے، وہ ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم کے ذریعہ بھیجا گیا اور اس کی وجہ اقبال نے یہ لکھی ہے کہ نواب صاحب کا پتہ انہیں معلوم نہیں۔
‘‘ سورہ نور میں اللہ تعالی نے جہاں پردے کے تفصیلی احکام دیے ہیں، وہیں یہ بات بھی اسلامی ریاست اور معاشرے کی ذمہ داریوں میں شامل کر دی ہے کہ وہ غیر شادی شدہ افراد کی، خواہ آزاد ہوں یا غلام، شادیوں کا اہتمام کریں، تاکہ معاشرے میں کسی قسم کی جنسی بے راہ روی کا کوئی امکان نہ رہے۔
‘‘ شاہ ولی اﷲ، انفاس العارفین : 44 شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ نے درج بالا دونوں واقعات نقل کر کے اس امر کی تصریح کی ہے کہ نذر باوجود اس کے کہ تقرّب الی اﷲ کے لئے ہوتی ہے مگر اسے اولیاء کرام کی طرف ظاہرا اور مجازا بغیر عبادت کی نیت کئے منسوب کرنا جائز ہے۔
‘‘ شکیل الرحمن نے اس باب میں پریم چند کے ذہن کی رومانی، جمالیاتی جذباتی جہتیں روشن کی ہیں اور ایک ایسے پریم چند کو پیش کیا ہے جو عورتوں کے باطنی جذبات، احساسات، کشمکش اور تصادم سے پوری طرح آگاہ ہے اور الوہی تضادات ) ( کے مجسم معجزہ یعنی عورت کو مکمل طور پر سمجھنے کی قوت رکھتا ہے۔
‘‘ ممی نے بہت دیر تک اس کی گالیاں سنیں، آخر میں بڑے سمجھانے والے انداز میں اس سے کہا ’’چڈھا مائی سن . تم کیوں نہیں سمجھتے . شی از ینگ . شی از ویری ینگ!‘‘ اس کی آواز میں کپکپاہٹ تھی، ایک التجا تھی، ایک سرزنش تھی اور ایک بڑی بھیانک تصویر تھی، مگر چڈھا بالکل نہ سمجھا۔
‘‘ وہ اٹھ کھڑی ہوئی، کپڑے درست کئے، دوپٹے سے ناک کو رگڑتے ہوے شوں شڑاک کی آواز نکالی اور کہنے لگی: ’’بس معمولی سا ہے، اللہ کرے بچیاں ٹھیک ہو جائیں‘‘ جب میں ناشتہ کر چکا اور دفتر جانے کے لیے باہر نکل کھڑا ہوا تو وہ دوڑتے دوڑتے میرے پیچھے آئی، میں رکا، پلٹ کر پوچھا: ’’خیریت تو ہے۔
‘‘ ٭٭٭ ۱۳! اگست ۱۹۸۶ء خود کلامی اے مرے ہم نفس اے مرے ہم نشیں ! آؤ باتیں کریں شہر کم گوش کی گم شدہ زندگی کہنہ تہذیب کے کھنڈروں میں کہیں کوئی پوری توجہ سے بے صوت نوحے کو سننے کی زحمت کرے یہ تو ممکن نہیں اور میری صدا پتھروں میں سماعت جگانے کی بے کار کوشش میں ہے۔
‘‘ ۱۸|۷۳|موسیؑ نے کہا ‘‘بھول چوک پر مجھے نہ پکڑیے میرے معاملے میں آپ ذرا سختی سے کام نہ لیں‘‘ ۱۸|۷۴|پھر وہ دونوں چلے، یہاں تک کہ ان کو ایک لڑکا ملا اور اس شخص نے اسے قتل کر دیا موسیؑ نے کہا ‘‘آپ نے ایک بے گناہ کی جان لے لی حالانکہ اس نے کسی کا خون نہ کیا تھا؟
‘‘ ۲۲؎ اسد الغابہ، ۲/ ۸۲ ومابعد؛ ۲۳؎ اسد الغابہ ۲/۱۰۰ وماقبل وبعد؛ ۲۴؎ اسد الغابہ ۵/ ۴۰۰ : روایت میں ہے کہ حضرت امامہ کی اولاد ہی نہیں ہوئی اور نسل نبوی صرف حضرت فاطمہؓ سے چلی؛ نیز اسدالغابہ ۴/ ۴۰۷ - ۴۰۸، خاکہ حضرت مغیرہ بن نوفل ہاشمی جو خلافت حضرت عثمانؓ میں قاضی رہے تھے اور صحابی تھے۔
‘‘امام عالی مقام نے اس وقت تلوار چلائی جب یزیدی فوج نے کسی بھی ہدایت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا، عالم اسلام میں اس سے اچھی مثال جہاد بالسیف کے نچلے پائیدان میں ہونے کی نہیں مل سکتی، اور یہ اجازت بھی اسلام نے شاید اس لئے دے دی کہ اس کی نظر میں اصلاح معاشرہ بہت اہم ہے۔
‘‘۴؎ اس تعریف میں سنت قولی کی وضاحت میں ایک تدلیسی تاثر ابھرتا ہے کہ آپﷺ نے خود تو وہ کام نہیں کیا، مگر دوسروں کو اس کی تلقین کرتے رہے، جب کہ آپ ؐ سنت قولی کے مطابق عمل کر کے اسے سنت فعلی کی شکل میں امت کے سامنے لاتے تھے، تاکہ ہر ایک کو عمل میں سہولت رہے۔
’ ایک طائر چمن اور نشیمن سے جدا ہوکر اسیر ہو گیا، اس مضمون پر فقط ایک لفظ قفس اشارہ کر رہا ہے اور اس نے اپنی آنکھوں سے باغ میں بجلی گراتے ہوئے دیکھی ہے اور قفس میں متردد ہے کہ نہ جانے میرا آشیانہ بچایا جل گیا، اس تمام معانی پر فقط کل کا لفظ دلالت کر رہا ہے۔
’لینڈر‘ () اس کے قریب آیا، دونوں عشق میں گرفتار ہو گئے، لینڈر ایک خوب رو جوان تھا جو ہیرو سے بے پناہ محبت کر نے لگا تھا، ہر شب سمندر عبور کر کے ہیرو سے ملنے آتا تھا، ہیرو ساحل پر چراغ جلائے بیٹھی رہتی، اسی چراغ کی روشنی میں لینڈر تیرتا ہوا اپنے محبوب کے پاس پہنچ جاتا تھا۔
’نٹ راج‘ ہندوستانی تہذیب کی عظمت کا وہ عظیم تر علامیہ ہے کہ جس سے کائنات اور ذات لامحدود کی وحدت کا علم ہوتا ہے، دائرہ، چکر اور رقص اسی ہم آہنگی کو پیش کرتے ہیں، عظیم تر نغمہ ریز ’چکر‘ نے تخلیق اور خالق یا عناصر اور ہستی مطلق کے رشتے اور ان کی وحدت کا شعور عطا کیا ہے۔
’ہتک‘ کو اردو فکشن میں ایک نمایاں حیثیت حاصل ہے، اس کہانی میں مرکزی کردار سوگندھی کے باطن کا درد و کرب ٹریجیڈی اور اس کے جمال کو نمایاں کرتا ہے، منٹو نے اپنی پیاس اپنے باطنی کرب کے ساتھ ہمیں اس طرح دی ہے کہ ہم اپنی پیاس اور اپنے درد کے تئیں زیادہ بیدار اور آگاہ ہو جاتے ہیں۔
’’ لا یحل سلف وبیع ولا شرطان فی بیع ‘‘)أبو داود) (ایک بیعانہ اور ایک بیع)ایک ہی وقت پر) جائز نہیں اور نہ ہی ایک بیع میں دو شرطیں ) اسی طرح اگر بائع اپنا سامان کسی خریدار کو فروخت کرتے ہوئے اس سے یہ مطالبہ کرے کہ وہ اس سامان کو آگے نہ بیچے، تو یہ شرط باطل ہو گی۔
’’ایک زمانہ وہ تھا کہ ’’لامکاں ‘‘ اور ’’لاریب‘‘ کے بعد ہم لوگ آپ سے ہاتھ دھو بیٹھے تھے، مگر اس جہان صد رنگ کا ایک کرشمہ یہ بھی ہے کہ خالق کائنات نے آپ کو جوہر بے پایاں بنا کر ہمیں دوبارہ عطا کر دیا، اور آج آپ کا شعری سفر ماہ و سال کی گردش سے جھانک رہا ہے۔
’’ساری گلستان تو میں نے بھی نہیں پڑھی، جہاں عربی آتی تھی، آگے گزر جاتا تھا ’داؤ جی اسی طرح ہاتھ جوڑے کتنی دیر خاموش کھڑے رہے، بی بی نے گوٹہ لگی سرخ رنگ کی ریشمی چادر سے ہاتھ نکال کر پہلے امی چند اور پھر میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور سکھیوں کے بازوؤں میں ڈیوڑھی کی طرف چل دی۔
’’موذیل آگے آگے تھی، فٹ پاتھ کے پتھروں پر اس کی کھڑاؤں کھٹ کھٹ کر رہی تھی، یہ آواز اور اس خاموش فضا میں ایک بہت بڑا شور تھی، ترلوچن دل ہی دل میں موذیل کو برا بھلا کہہ رہا تھا کہ دو منٹ میں اور کچھ نہیں تو اپنی واہیات کھڑاؤں ہی اتار کر کوئی دوسری چیز پہن سکتی تھی۔
’’پدماوت‘‘ اوّل اوّل اردو رسم الخط میں لکھی گئی اور ڈاکٹر اوستھی کو موضع ہسوہ ( ضلع فتح پور) کے ایک بزرگ سے ’’پدماوت‘‘ (بھاکھا) کا اوّلین با ترجمہ اردو ایڈیشن دستیاب ہو گیا، لیکن ڈاکٹر اوستھی کو اردو نہیں آتی، یہ نایاب ایڈیشن کانپور کے شعلۂ طور پریس (قائم شدہ ۱۸۶۱ء بمطابق مہر مطبع) سے ۱۲۸۶ہجری (۱۸۷۸ء) میں شائع ہوا۔
’’ہاں آپ شکریہ‘‘: وہ چہک کر بولی: ’’اس لیے کہ آپ نے میرے محسن بابا جی کے بیٹے کو ملازمت دلوانے میں مدد کی ہے‘‘ میں کچھ نہ سمجھ رہا تھا اور جب میں لان میں بوڑھے کے مقابل کھڑا تھا تو اس نے کہا: ’’بیٹے تم نیکو کار کی اولاد ہو، اپنی مٹی سے تعلق جوڑے رکھنے والے کی اولاد۔
" یہاں تک کہ زلیخا خاموش ہو گئی اور پھر کچھ سوچنے کے بعد بولی:" اب میں ایک لمبے سفر پر جا رہی ہوں اور آپ سے ایک سوال پوچھنا چاہتی ہوں، وہ یہ ہے کہ اس دنیا میں جہاں میرا جاننے والا کوئی نہ ہو گا، جہاں شاید میرے والدین بھی مجھے پہچان نہ سکیں کیونکہ میں بہت چھوٹی تھی۔
" "میرے آقا، مجھے فیصلے کا اعلان کرنے کی اجازت دیجئے جو میں نے آپ کے چہرے سے پڑھ لیا ہے" بختیار نے کہا " خداوند رحیم و کریم کے نام پر قانون کے مطابق جو بھی اپنا قرض ادا نہیں کرتا وہ اپنے مہاجن کا معہ اپنے خاندان کے غلام ہو جاتا ہے اور اس وقت تک غلام رہتا ہے۔
﴾ اب عمل کی تفصیلی وضاحت کے بعد یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ اگرچہ انسان کی کتاب (تقدیر) میں انسان کی پوری زندگی کی ہر ہر حرکت ہر عمل ریکارڈ ہے اور اسی ریکارڈ سے اسے ہر ارادی و غیر ارادی عمل کی اطلاع مل رہی ہے اور اسی اطلاع پہ جسمانی عمل درآمد کی صورت واقع ہوتی ہے۔
﻿ اردو اخبارات میں خبروں کے مواخذ محمد کلیم محی الدین تعارف پی جی ڈلیو ان ماس کیمونی کمیشن اینڈ ٹرانسمیشن ٹکنکی ان اردو کے ایک سالہ ڈپلوما میں  کے لیے پراجکٹ کے لیے سوالنامہ وصول ہوا اور اس کے تحت متعدد عنوانات موصول ہوئے اس کے میں سے پہلا عنوان  کا انتخاب میں نے کیا ہے۔
﻿ فکشن کے فنکار: پریم چند ڈاکٹر شکیل الرحمن مرتّب: شیخ عقیل احمد  :  :  : 2001@. @. 2009 انتساب بابا سائیں شکیل الرحمن کے شیدائیوں کے نام پیش لفظ فکشن کے عظیم فنکار پریم چند کی شخصیت اور کارناموں پر بے شمار مضامین، کتابیں، تحقیقی و تنقیدی مقالے شائع ہو چکے ہیں۔
﻿ مغربی تمدن کی ایک جھلک کلیسا کے جرائم نامعلوم چونکہ عیسائیت کے پاس معاشرے کی تربیت و ادارات کے لئے کوئی اصول و قوانین اور نہ ہی کوئی خاص سسٹم تھا، اس لحاظ سے یہ لوگ محروم و فقیر تھے اور یہی وجہ ہے کہ مذہبی رہنما کبھی بھی سیاسی، اجتماعی اور حکومت کے مسائل میں دخل نہیں دیتے تھے۔