869-83   .               . ( & ) عراق کی مشہور غلاموں کی بغاوت کا مقصد غلامی کا خاتمہ نہ تھا۔
اگر وہ دونوں توبہ کریں " یعنی امّ المؤمنین عائشہ اور حفصہ رضی اللہ عنہما اور اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا کہ" نبی نے ایک بات چپکے سے اپنی ایک بیوی سے کہی" (التحریم: 3-1) تو اس بات سے وہی بات مراد ہے جو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا تھا کہ میں نے شہد پیا ہے۔
تو پھر کیا یہ بہتر نہ ہو گا کہ سبب یاوتد کو ہائیکو کے لئے بھی بنیاد بنایا جائے .! راقم الحروف کے خیال میں اردو ہائیکو کے لئے بھی یہی طریقہ کار اختیار کرنا چاہئے . یعنی سب سے پہلے تو یہ کہ تین مصرعے ہوں اور دوسری بات یہ کہ ، ،  کی ترتیب کا خیال رکھا جائے۔
جفائے باغباں رکھ دی، بلائے آسماں رکھ دی مرے حصہ میں فطرت نے بہار جاوداں رکھ دی سناؤں کیا کسی کو عشرت رفتہ کا افسانہ بیاض داستان دل، خدا جانے کہاں رکھ دی خبر کرد ے کوئی آوارگان دشت غربت کو کہ میں نے پھر گلستاں میں بنائے آشیاں رکھ دی خمار دوش و فکر دین و دنیا، کیا قیامت ہے۔
کوئی اپنا نظر آیا، نہ بیگانہ نظر آیا جسے دیکھا تری محفل میں دیوانہ نظر آیا نگاہ عبرت آگیں، دوربینی کے ترے قرباں کہ یہ معمورۂ ہستی بھی ویرانہ نظر آیا کیا اے رازؔ میں نے غور جب روداد ہستی پر ازل سے تا ابد دلچسپ افسانہ نظر آیا سمجھ کر اے دل وحشی نواسنجان فغاں ہونا بہت دشوار ہے۔
آج کی بزم کے مہمان خصوصی ڈاکٹر حسن منظر صاحب اس قدر با کمال شخصیت کے مالک ہیں کہ آپ نے نہ صرف پیشہ وارانہ طب بلکہ تخلیقی ادب میں بھی وطن اور وطن سے باہر اس قدر شہرت و ناموری کمائی ہے کہ علمی و ادبی حلقے ان کی جانب ہمیشہ تشکر و احترام کی نگاہ التفات وا رکھتے ہیں۔
آج کی دنیا میں بھی متمدن استعمار گروں کے چنگل میں پھنسی ہوئی قوموں کے ساتھ ان لوگوں کے برتاؤ کی طرف توجہ کی جائے تو پتہ چل جائے گا کہ رو بہ ترقی اقوام کی عزت و شخصیت کو کس طرح پامال کیا جا رہا ہے اور ان کو ان کے واقعی تمدن سے کس طرح محروم کر دیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اس عروج کے دوران میں اس مقام تک لے جایاگیا جہاں رفعت مرتبہ کے سبب اس جگہ تک پہنچنا بھی نصیب ہوا جو کائنات کے نظام قدرت احکام خداوندی کے صدور اور مخلوق کے تمام خدائی نظم ونسق کا بلا تشبیہ وتمثیل مرکزی دفتر اور صدر مقام ہے۔
ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلی دو جگہوں کا ذکر فرما کر پہر ان کی جو نفی فرمائی تو اس کا سبب یہ تھا کہ دجال کا قید خانہ ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتا رہتا ہوگا ! اور تورپشتی نے " بلکہ وہ مشرق کی جانب سے نکلے گا۔
بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ یمین صبر یہ ہے کہ کسی چیز پر قسم کھانے والا اس مقصد سے دیدہ ودانستہ غلط بیانی کرتا ہے کہ ایک مسلمان کا مال تلف کر دے یا اس کو ہڑپ کر لے، چنانچہ (وہو فیہا فاجر) اور وہ اپنی قسم میں جھوٹا ہو، کے الفاظ سے اس مفہوم کو ترجیح حاصل ہوتی ہے۔
" " اے شہنشاہ اعظم جس کی شان و شوکت کو نہ تو کوئی بادشاہ ماضی و حال میں پہنچا ہے اور نہ مستقبل میں پہنچے گا!" سود خور نے کہا " "آپ کے اس ناچیز خادم کو یہ پتہ ہے کہ ہمارے شہر میں ایک ایسی دوشیزہ رہتی ہے جس کو میں حقیقت میں لاکھوں حسیناؤں کی ایک کہہ سکتا ہوں۔
" "حضرت براء رضی اللہ عنہ ہی سے یہ بھی روایت ہے کہ میں نے کسی پٹھوں والے کو سرخ جوڑے میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین نہیں دیکھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بال مونڈھوں تک رہے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بال کے دونوں مونڈھوں کے درمیان کا حصہ ذرا زیادہ چوڑا تھا۔
" "یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عیاش نے حکم کیا اپنے غلام کو ایک جانور ذبح کرنے کا جب وہ ذبح کرنے لگا تو عبداللہ نے کہا بسم اللہ کہہ، غلام نے کہا میں کہہ چکا، پھر عبداللہ نے کہا بسم اللہ کہہ خرابی ہو تیرے لئے، غلام نے کہا میں کہہ چکا عبداللہ نے کہا قسم ہے۔
" ( ابوداؤد ) شکار کا بیان کھانے پینے کی چیز میں مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دے کر نکال دو " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کھانے میں مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دے لو۔
" (بخاری، مسلم، ابو داؤد، ابن ماجہ) ابن عینیہ نے زھری سے، انہوں نے ابن کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے اور انہوں نے اپنے چچا سے روایت کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ابن ابی الحقیق کی طرف (ایک لشکر کو جنگ کے لئے) بھیجا تو آپ نے خواتین اور بچوں کے قتل سے منع فرمایا۔
" آرزو اور حرص کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ رضی اللہ عنہم کے فقر و افلاس کا حال "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب فقراء صحابہ کو بھوک کی شدت نے پریشان کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان میں سے ہر ایک کو ایک ایک کھجور عطا فرمائی۔
" آرزو اور حرص کا بیان کمزور ونادار مسلمانوں کی برکت "حضرت امیہ رضی اللہ عنہ بن خالد بن عبداللہ بن اسید نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (اللہ تعالی سے کفار کے مقابلہ) فتح حاصل ہونے کے لئے درخواست کرتے تو فقراء مہاجرین کی برکت کے ذریعہ دعا مانگتے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا عوامی تعلق : "اور حضرت خارجہ ابن زید ابن ثابت کہتے ہیں کہ (ایک دن ) کچھ لوگوں کی جماعت (میرے والد محترم، حضرت زید ابن ثابت کے پاس آئی اور ان سے کہا کہ ہمارے سامنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی (وہ ) حدیثیں بیان کیجئے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان لبیک کہنے والے کی فضیلت وعظمت "حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، جب کوئی بھی مسلمان لبیک کہتا ہے تو اس کے دائیں اور بائیں کی ہر چیز خواہ وہ پتھر ہو یا درخت اور یا ڈھیلے سب لبیک کہتے ہیں۔
" اس طرح سے ان دو بنیادوں پر حدیث کو رد کرنے کو درست سمجھ لیا جائے گا: ایک تو یہ کہ اگر حدیث کے الفاظ قرآن کے الفاظ سے کچھ مختلف ہوں اگرچہ اس کا معنی کتاب اللہ سے موافقت رکھتا ہو (تو اسے رد کر دیا جائے) یا پھر اس کے الفاظ اگر آیت کے الفاظ سے کچھ زیادہ ہوں۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اسم اعظم کی تحقیق "حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن، میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ عشاء کی نماز کے لئے مسجد میں داخل ہوا تو وہاں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص نماز میں قرآن کریم پڑھ رہا ہے اور اپنی آواز بلند کر رہا ہے۔
" ان تمام روایتوں سے صاف یہ نتائج نکلتے ہیں کہ : () آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے ساتھ ہی خلافت کے باب میں تین گروہ ہو گئے : () انصار  مہاجرین  بنو ہاشم  مہاجرین حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے اور بنو ہاشم حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ تھے۔
" اور ( حضرت عتبہ کہتے ہیں کہ ) ہمارے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی بھی ذکر کیا گیا کہ " جنت کے کسی بھی ایک درزازے کے دونوں بازؤں کے درمیان چالیس برس کی مسافت کا فاصلہ ہے اور ایک دن ایسا ہوگا کہ جنت اتنی وسعت وکشادگی کے باوجود ) لوگوں سے بھری ہوئی ہوگی۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کوئی نیا پھل پیش کیا جاتا تو پہلے اس پھل کو قبول فرما کر اپنی آنکھوں اور ہونٹوں پر رکھتے پھر یہ فرماتے اے اللہ! جس طرح تو نے ہمیں اس پھل کی ابتداء دکھائی اسی طرح اس کی انتہاء بھی دکھا۔
" اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں دیت (دیت کے سو اونٹوں ) کی قیمت آٹھ سو دینار یا آٹھ ہزار درہم تھے، نیز اس زمانہ میں اہل کتاب (یعنی عیسائی اور یہودی ) کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف تھی۔
" اور حضرت قاسم بن محمد حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بعض وقت ایک پاپوش پہن کر چلتے تھے اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ایک پاپوش پہن کر چلیں ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جب مردہ کو قبر میں رکھ دیا جاتا ہے تو اس کے پاس کالی کیری آنکھوں والے دو فرشتے آتے ہیں جن میں سے ایک کو منکر اور دوسرے نکیر کہتے ہیں۔
" بابائے اردو مولوی عبدالحق نے انجمن ترقی اردو قائم کی اور گرانقدر خدمات انجام دیں مسلم لیگ کے اردو کے "قتل" کے خلاف آل انڈیا مسلم لیگ کے اتحاد کے ساتھ پورے ہندوستان میں مسلمانوں میں اجتماعی شعور بیدار کیا بالآخر کانگریس کی ان کوششوں کو کامیاب نہ ہونے دیا جس کی زد میں زبان ہی نہیں تمدن وتہذیب بھی تھی۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح، تحمید، تہلیل اور تکبیر کا ثواب "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سبحان اللہ کہنا آدھی میزان اعمال کو یعنی (میزان اعمال کے اس پلڑے کو جو نیکیوں کو تولنے کے لئے مخصوص ہو گا) بھر دیتا ہے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان سرمہ لگانے کا مسئلہ "حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کے بارہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث بیان کی کہ اگر حالت احرام میں اس کی آنکھیں کہیں یا وہ ضعف بصارت میں مبتلا ہو تو وہ اپنی آنکھوں پر ایلوے کا لیپ کرے۔
" جنازوں کا بیان مؤمن اور منافق کی زندگی کی مثال "حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مؤمن کی مثال کھیت کی تر و تاز اور نرم شاخ کی سی ہے کہ جسے ہوائیں جھکا دیتی ہیں، کبھی اسے گرا دیتی ہیں اور کبھی سیدھا کر دیتی ہیں۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان کسی کے منہ پر نہ مارو "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم سے کوئی شخص (کسی کو) مارے تو اس کو چاہیے کہ وہ اس کے چہرے کو بچائے اس لیے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنی صورت پر پیدا کیا ہے۔
" جنگ کرنے کا بیان کشت وخون کے بغیر ایک شہر کے فتح ہونے کی پیشگوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ سے پوچھا کہ کیا تم نے کسی ایسے شہر کے بارے میں سنا ہے جس کے ایک طرف تو سمندر ہے اور ایک طرف جنگل ہے؟
" جہاد کا بیان بلاضروت شرعی بحری سفر کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم با ارادہ حج یا عمرہ اور یا اللہ کی راہ میں جہاد کے لیے جانے کے علاوہ دریا میں سفر نہ کرو کیونکہ دریا کے نیچے آگ ہے اور آگ کے نیچے دریا ہے۔
" حجۃ الوداع کے واقعہ کا بیان حجۃ الوداع کی تفصیل حضرت جابر کی زبانی "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہجرت کے بعد مدینہ میں نو برس اس طرح گزارے کہ حج نہیں کیا البتہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرے کئے جیسا کہ پہلے بتایا جا چکا ہے۔
" حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " پس غنیمت کا مال ہم سے پہلے کسی ( امت کے لئے حلال نہیں تھا، جب اللہ تعالی نے ہمیں ( مالی طور پر ) کمزور عاجز دیکھا تو اس ( مال غنیمت ) کو ہمارے لئے حلال قرار دیا۔
" حضرت روح اللہ کے سوئے ہوئے آسمان پر اٹھائے جانے کے بعد یہ لوگ اس گھر سے باہر نکلے، یہودیوں کی جماعت نے اس بزرگ صحابی کو جس پر جناب مسیح علیہ السلام کی شباہت ڈال دی گئی تھی، عیسی سمجھ کر پکڑ لیا اور راتوں رات اسے سولی پر چڑھا کر اس کے سر پر کانٹوں کا تاج رکھ دیا۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان عطاء وبخشش کا خصوصی معاملہ اور حضرت علی کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے جب بھی کچھ مانگتا توآپ صلی اللہ علیہ وسلم عطا فرما دیتے اور جب میں خاموش رہتا یعنی مانگنے سے حجاب برتتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم از خود دے دیتے تھے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک اور خواب " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا " میں سورہا تھا کہ (خواب میں ) میں دیکھا میں ایک بغیر من کے کنویں پر ہوں۔
" حوض اور شفاعت کا بیان قیامت کے دن شفاعت وغیرہ سے متعلق کچھ اور باتیں " اور حضرت ابو سعیدخدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( ایک دن مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں ) کچھ لوگوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا قیامت کے دن ہم اپنے پروردگار کو دیکھیں گے؟
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ایک سبق آموز واقعہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں پکے ہوئے گوشت کا ٹکڑا تحفہ کے طور پر آیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو گوشت بہت مرغوب تھا۔
" دعاؤں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان رحمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ روای ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بارگاہ حق میں یوں دعا کی کہ اے میرے پروردگار ! میں نے تیری خدمت میں ایک درخواست پیش کی ہے تو مجھے اس کی قبولیت سے نواز اور مجھے ناامید نہ کر۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان پانچ بہترین باتوں کی نصیحت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کون شخص ہے جو مجھ سے پانچ باتوں کو سیکھے اور پھر ان پر عمل کرے یا اس شخص کو سکھائے جو ان پر عمل کرنے والا ہو۔
" دیت کا بیان زخم خوردہ آنکھ کی دیت "اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم نے ایسی آنکھ کے بارے میں کہ جو زخمی ہونے کے بعد اپنی جگہ باقی رہے لیکن روشنی محروم ہو جائے یہ حکم فرمایا کہ اس کی دیت (پوری دیت کا ثلث ) (تہائی) ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت عبد الرحمن بن عوف کی فضیلت " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ (ایک دن ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو اپنی بیویوں سے فرمایا : تمہارا معاملہ کچھ اس نوعیت کا ہے کہ مجھ میرے بعد کے فکر میں ڈالتا ہے اور تمہارے خرچہ پر وہی جو صبر کریں گے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور مروی ہے کہ حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا) اے لوگو! جو آدمی کسی بات کو جانتا ہو تو چاہئے کہ وہ اسے بیان کر دے، اور جو نہ جانتا ہو تو چاہئے کہ وہ کہے کہ اللہ تعالی زیادہ جانتا ہے۔
" فتنوں کا بیان جب فتنوں کا ظہور ہو تو گوشہ عافیت تلاش کرو "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگ تو اکثر رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے خیر ونیکی اور بھلائی کے بارے میں پوچھا کرتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شر و برائی کے بارے میں دریافت کیا کرتا تھا۔
" فرائض کا بیان ابتداء اسلام کا ایک حکم " اور حضرت کثیر بن عبداللہ اپنے والد (حضرت عبد اللہ تابعی) اور وہ کثیر کے دادا (یعنی اپنے والد حضرت عمرو بن عوف مزنی صحابی) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کسی قوم کا مولی اسی قوم میں سے ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان جامع سورت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے پڑھائیے! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن کریم کی ان سورتوں میں سے کہ جن کے شروع میں الر ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن پڑھنے اور نہ پڑھنے والے کے درجہ کی بلندی اور پستی "حضرت عمر بن حطاب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا اللہ تعالی اس کتاب یعنی کلام اللہ کے ذریعہ کتنے لوگوں کو بلند کرتا ہے اور اس کے ذریعہ کتنے لوگوں کو پست کرتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن کی کامل پیروی کی تاکید "اور صہیب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ شخص قرآن پر ایمان نہیں لایا جو اس کے حرام کو حلال جانے امام ترمذی نے اس رایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کی اسناد قوی نہیں ہے۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی تکبر کرنے والوں کا انجام " حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور وہ رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا قیامت کے دن تکبر کرنے والوں کو چھوٹی چیونٹیوں کی طرح مردوں کی صورت میں جمع کیا جائے گا۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ کا ایک نفسیاتی علاج " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو غصہ آئے اور اس وقت کھڑا ہو تو فورا بیٹھ جائے اگر غصہ جاتا رہے تو خیر ورنہ پھر پہلو پر لیٹ جائے۔
" قصاص کا بیان خودکشی کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے اپنے آپ کو پہاڑ سے گرا کر خود کشی کر لی وہ شخص ہمیشہ دوزخ میں گرایا جائے گا اور وہاں ہمیشہ ہمیشہ رہے گا اور کبھی اس سے نہیں نکلے گا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی ایک خاص علامت " " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کرام سے سے (کسی سلسلہ میں ) باتیں کر رہے تھے کہ اچانک ایک دیہاتی (مجلس نبوی میں ) آیا اور کہنے لگا کہ قیامت کب آئے گی؟
" لباس کا بیان اگر اللہ تعالی نے مال و دولت عطا کی ہے تو اس کو اپنی پوشاک سے ظاہر کرو "اور حضرت ابوالاحوص اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایسی حالت میں حاضر ہوا کہ میرے بدن پر خراب و خستہ کپڑے تھے۔
" لباس کا بیان ایک پیر میں جوتا اور ایک پیر ننگا نہ ہونا چاہئے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ایک پیر میں جوتا پہن کر نہ چلے، یہ ضروری ہے کہ یا تو دونوں پیر ننگے ہوں یا دونوں پیروں میں جوتے ہوں۔
" لباس کا بیان مردانہ لباس پہننے والی عورت اور زمانہ لباس پہننے والے مرد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مرد پر لعنت فرمائی ہے جو زنانہ لباس پہنے، اسی طرح اس عورت پر بھی لعنت فرمائی ہے جو مردانہ لباس پہنے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت کی تقسیم " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( مال غنیمت میں سے ) ایک شخص اور اس کے گھوڑے کے لئے تین حصے دئیے یعنی ایک حصہ تو خود اس کا اور دو حصے اس کے گھوڑے کے۔
" مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحۃ سے، اور وہ سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ کہتے ہیں: میں ابو طلحہ، ابوعبیدہ بن الجراح، اور ابی بن کعب رضی اللہ عنہم کو انگور اور کھجور کی شراب پلا رہا تھا کہ ایک قاصد آیا اور کہنے لگا، "شراب تو حرام کر دی گئی ہے۔
" معجزوں کا بیان غزوہ احزاب میں کھانے کا معجزہ " اور جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ ( یعنی صحابہ ) خندق کے دن ( یعنی عزوہ احزاب کے موقع پر دشمنوں سے بچاؤ کے لئے مدینہ کے گرد ) خندق کھود رہے تھے کہ سخت پتھر نکل آیا ( جو کسی طرح ٹوٹ نہیں رہا تھا۔
" ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان جس شخص سے محبت وتعلق قائم رکھو اس کو اپنی محبت وتعلق سے باخبر رکھو " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سے ایک شخص گزرا جب کہ آپ کے پاس بہت سے لوگ بیٹھے ہوئے تھے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان مکہ کا مدخل اور مخرج "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (حجۃ الوداع کے موقع پر) جب مکہ تشریف لائے تو شہر میں اس کے بلند حصہ کی طرف سے داخل ہوئے اور (واپسی کے وقت ) نشیبی حصے کی طرف سے نکلے۔
" میت پر رونے کا بیان نواسے کا انتقال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آنسو "حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صاحبزادی (حضرت زینب) نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس کسی کے ذریعہ سے یہ پیغام بھیجا کہ میرا بیٹا دم توڑ رہا ہے۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان رئیس المنافقین عبداللہ بن ابی کے ساتھ اس کے انتقال کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معاملہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عبداللہ بن ابی کے پاس اس وقت تشریف لائے جب کہ وہ اپنی قبر میں اتارا جا چکا تھا۔
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان غسل میت کا طریقہ "میت کو نہلانے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے مردہ کا استنجا کرایا جائے لیکن رانوں اور استنجے کی جگہ غسل دینے والا اپنے ہاتھ نہ لگائے اور نہ اس پر نگاہ ڈالے بلکہ اپنے ہاتھ میں کوئی کپڑا لپیٹ لے اور جو کپڑا ناف سے زانو تک پڑا ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مرض وفات کی ابتداء " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مدینہ کے قبرستان ) بقیع میں ایک جنازہ کودفن کرکے میرے پاس تشریف لائے تو مجھ کو اس حالت میں پایا کہ میں سرکے درد میں مبتلا تھی اور میں کہہ رہی تھی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان خدیجۃ الکبری کی فضیلت " حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا مریم بنت عمران اپنی امت میں سب سے بہتر عورت ہیں اور خدیجہ بن خویلد اپنی امت میں سب سے بہتر عورت ہیں۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام باپ کو خرید نے کا مسئلہ " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " کوئی بیٹا اپنے باپ کا بدلہ نہیں اتار سکتا مگر اس صورت میں کہ وہ اپنے باپ کو کسی کا غلام پائے اور اس کو خرید کر آزاد کر دے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان قسم کے ساتھ" انشاء اللہ " کہنے کا مسئلہ " اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو کسی بات پر قسم کھائے اور قسم کے ساتھ ہی انشاء اللہ بھی کہہ دے تو اس پر حنث ( کا اطلاق ) نہیں ہوگا۔
" نفل روزہ کا بیان پیر کے دن کی فضیلت "حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پیر کے دن روزہ رکھنے کے بارہ میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس دن میری پیدائش ہوئی اور اسی دن مجھ پر کتاب کا نزول شروع ہوا۔
" نفل روزہ کا بیان ہمیشہ روزہ رکھنے کی ممانعت کی وجہ "حضرت مسلم قرشی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یا کسی اور شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ہمیشہ روزہ رکھنے کے بارہ میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارے اوپر تمہارے اہل وعیال کا بھی حق ہے۔
" نماز کا بیان امام کی موافقت کرنے کا حکم " حضرت علی اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی جماعت میں شریک ہونے کے لیے نماز میں آئے اور امام کسی حالت میں ہو تو جو کچھ امام کر رہا ہے۔
" نماز کا بیان جماعت کے بعض مسائل "اگر کوئی آدمی اپنے محلہ یا مکان کے قریب مسجد میں ایسے وقت پر پہنچا کہ وہاں جماعت ہو چکی تھی تو اس کے لئے مستحب ہے کہ دوسری مسجد میں دوبارہ جماعت کے لیے جائے اور اسے یہ بھی اختیار ہے کہ اپنے گھر واپس آکر آدمیوں کو جمع کر کے جماعت کرلے۔
" نماز کا بیان صفیں پوری اور برابر رکھنی چاہئیں " اور حضرت جابر ابن سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے درمیان تشریف لائے اور ہمیں مختلف حلقوں میں بیٹھے دیکھ کر فرمایا کہ کیا وجہ ہے کہ میں تمہیں الگ الگ جماعتوں کی صورت میں (بیٹھے ہوئے) دیکھ رہا ہوں۔
" نماز کا بیان مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، آدمی کی نماز اپنے گھر میں ایک ہی نماز کے برابر اور محلے کی مسجد میں اس کی پچیس نمازوں کے برابر اور اس مسجد میں جہاں جمعہ ہوتا ہے۔
" نماز کا بیان نماز فجر کی قرأت " اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی نماز میں سورہ ق و القران المجید یا ایسی ہی (طویل) کوئی دوسری سورۃ پڑھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی نماز کے بعد کی دوسری نماز ہلکی پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان نماز میں وضو ٹوٹ جانے کا مسئلہ " اور حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نماز کی حالت میں جب تم میں سے کسی کی بغیر آواز کے ریح خارج ہو تو اسے چاہیے کہ جا کر وضو کرے اور نماز کو دوبارہ پڑھے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان والدین کی وفات کے بعد بھی ان کے ساتھ حسن سلوک کی صورتیں " اور حضرت ابواسید ساعدی کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ رسول اللہ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک شخص آپ کی خدمت میں حاضر ہوا جو قبائل انصار میں سے ایک قبیلہ بنو سلمہ سے تعلق رکھتا تھا۔
" وتر کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تہجد و نماز و تر " اور حضرت سعد بن ہشام فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ " ام المومنین ! مجھے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے خلق کے بارے میں بتلائیے؟
" وتر کا بیان وتر پڑھنے کی تاکید " اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " وتر حق ( یعنی واجب ہے) لہذا جو آدمی وتر نہ پڑھے وہ ہم میں سے (یعنی ہمارے تابعداروں میں سے ) نہیں ہے، وتر حق ہے۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان اہل اسلام کے بارے میں ایک پیشگوئی "حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یقینا آنے والے زمانوں میں تم بالشت، بالشت کے برابر اور ہاتھ ہاتھ کے برابر ان لوگوں کے طور وطریق کو اختیار کرو گے جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا میری امت کے بگڑنے کے وقت جس آدمی نے میری سنت کو دلیل بنایا اس کو سو شہیدوں کا ثواب ملے گا۔
" یحیی بن سعید اور عبداللہ بن ابی بکر اور ربیعہ بن ابی عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ولید بن عبدالملک نے پوچھا سالم بن عبداللہ اور خارجہ بن زید سے کہ بعد کنکریاں مارنے کے اور سر منڈانے کے قبل طواف الافاضہ کے خوشبو لانگا کیسا ہے تو منع کیا سالم نے اور جائز رکھا خارجہ بن زید بن ثابت نے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب شام اور یمن کی فضیلت "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں دعا فرمائی : خدایا !ہمیں ہمارے (ملک ) شام میں برکت عطا فرما اور خدایا !ہمیں ہمارے (ملک ) یمن میں برکت عطا فرما۔
" یہی وجہ ہے کہ جب برطانوی و فرانسیسی انقلاب کے زیر اثر سرمایہ دارانہ تسلط کے غیر جمہوری و غیر اخلاقی معاشرے نے عورت کی ذات، حقوق اور نسائی حیثیت پر کاری ضرب لگائی تو صدیوں سے جاری امتیازی و استحصالی طرز عمل نے سب سے پہلے مغربی عورت کی لب بستگی کو آزادی اور مساوات کے نعروں میں منقلب کیا۔
"  لیجئے صاحب اب ذرا اس تیسرے کردار کا ناک نقشہ بھی ملاحظہ ہو جو کہانی کے عین آغاز میں متن میں داخل ہونے کی کوشش کر رہا تھا مگر جسے افسانہ نگار لائق اعتنا نہ جانا تاہم آخر میں پھر وہ کہانی میں یوں داخل ہوا کہ اس کے مرکزی واحد متکلم کردار کی باربرا کا حق دار ٹھہرا تھا۔
" '(درامی) تشریح: دو ثواب اس طرح ملیں گے کہ ایک ثواب تو طلب علم اور اس کی مشقت و محنت کا ہوگا جو اس نے حصول علم کے سلسلے میں اٹھائی ہیں اور دوسرا ثواب علم کے حاصل ہونے کا اور پھر دوسروں کو علم سکھلانے کا ہوگا یا دوسرا ثواب عمل کا ہوگا جو اس نے علم پر کیا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : بلکہ یہ کہو الخ : اس ارشاد کے ذریعے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح کیا کہ ایمان حقیقی کہ جس کا تعلق قلب کی گہرایئوں اور صدق باطن سے ہوتا ہے، بہت اعلی مرتبہ ہے اور چونکہ یہ کوئی ظاہری چیز نہیں ہوتی اس لئے اس پر مطلع ہونا ممکن نہیں ہے۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ درندوں مثلا شیر اور چیتے وغیرہ کی کھال کا لباس بنا کر انہیں پہنا نہ جائے، اسی طرح ان پر سوار ہونے کا مطلب یہ ہے کہ درندوں کی کھال کو بچھا کر اس پر بیٹھنا یا گھوڑے کی زین پر ڈال کر اس پر سوار ہونا مناسب نہیں ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : یہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے فہم وادراک کا کمال تھا، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سنتے ہی تاڑ لیا کہ ذات رسالت پناہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مفارقت کا وقت قریب آگیا ہے، اور ہمارے درمیان آپ صلی اللہ علیہ وسلم چند ہی دنوں کے مہمان ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: " انصار " کا لفظ لغوی طور پر " ناصر" یا " نصر" کی جمع ہے اور اصطلاحا اس لفظ کا اطلاق مدینہ کے ان لوگوں پر ہوتا ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لائے اور جان ومال سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد کی دراصل مدینہ میں دو قبیلے آباد تھے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح یہاں جو حصر کے ساتھ یہ فرمایا گیا ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سوائے نماز کے کسی دوسرے عمل کے چھوڑنے کو کفر نہ سمجھتے تھے تو یہ اس بات کی دلیل ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے نزدیک نہ صرف یہ کہ نماز چھوڑنا بڑے سخت گناہ کی بات تھی۔
" (دارمی) تشریح: چاہئے کہ آپ (صل اللہ علیہ وسلم) کی آنکھیں سوئیں یعنی اپنی آنکھوں سے اور کچھ نہ دیکھئے، نہ کسی بات پر کان رکھئے اور نہ دل میں کوئی دوسرا سوال جمائیے فرشتوں کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ خوب غور و خوض اور حضور دل کے ساتھ اس مثال کو سنیے جو ہم بیان کرنے والے ہیں۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح: حدیث کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے الا کے بعد کسی لفظ کا تکلّم نہیں فرمایا چنانچہ حضرت محمد بن صباح رحمہ اللہ تعالی جو ایک جلیل القدر محدّث اور حضرت عبداللہ بن اسماعیل بخاری رحمہ اللہ تعالی وامام مسلم رحمہ اللہ تعالی جیسے ائمہ حدیث کے استاد ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں چند ایسی باتوں کی نشاندہی کی گئی جو اخلاق و انسانیت کے اعتبار سے بھی نہایت پستی اور گراوٹ کی علامت ہیں اور شریعت نے بھی ان کو سب سے بڑے گناہوں میں شمار کیا ہے اور جن کا ارتکاب کرنے والا اللہ تعالی کے سخت عذاب کا مستوجب قرار پاتا ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ " یہ نہی کراہت تنزیہی پر محمول ہے اور حضرت مظہر فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عورتوں کا مسجد میں جانا جائز ہیں لیکن موجودہ دور میں فتنے کے خوف سے عورتوں کو مسجد میں جانا مکروہ ہے۔
" (مسلم ) تشریح یہ چیز گویا ایسے شخص کے حق میں سخت نقصان دہ اور انتہائی بدبختی کی علامت ہے کہ اس کی نماز جو عبادات میں سے سب سے افضل اور بزرگ ترین عمل ہے، نامقبول ہو جائے یا یہ مراد ہے کہ اس شخص کی جب نماز ہی قبول نہیں ہوتی تو دوسرے اعمال بطریق اولی قبول نہیں ہوں۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح صحابہ آپس میں بیٹھے ہوئے یہ بحث کر رہے تھے کہ جو چیز آئندہ ہونے والی یا جو باتیں وقوع پذیر ہونے والی ہیں، کیا وہ نوشتہ تقدیر کے مطابق ہوتی ہیں یا از خود بغیر قضاء قدر کے واقع ہوتی ہیں، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم بھی اس مجلس میں تشریف فرما تھے۔
" اگر اس کا کوئی مدد گار ہوتا الخ " کا ایک مطلب تو وہی ہے جو ترجمہ سے واضح ہوا، اور ایک مطلب یہ ہے کہ ' ' کاش ! اس وقت کوئی خیر خواہ ابو بصیر کے پاس ہوتا جو اس کو یہ بتا دیتا کہ وہ اب میرے پاس نہ آئے تاکہ میں اس کو دوبارہ واپس نہ کردوں۔
" تشریح: حضرت عبد الحق محدث دہلوی وغیرہ نے اس حدیث کے ذریعہ سماع موتی کے مسئلہ کو ثابت کیا ہے جس کہ اکثر حنفی علماء نے اس (سماع موتی ) کا انکار کیا ہے، ان علماء کی طرف سے مختلف انداز میں جواب دئیے گئے ہیں جن کی تفصیل فقہ کی کتابوں جیسے فتح القدیر وغیرہ میں دیکھی جا سکتی ہے۔
" تشریح: مطلب یہ ہے کہ سنت پر عمل کرنے والوں کے ثواب میں کوئی کمی نہیں ہوتی اور سنت کو رائج کرنے والے کو بھی اس کے برابر ثواب ملتا ہے، اسی طرح بدعت پر عمل کرنے والوں کے گناہوں میں کچھ کمی نہیں ہوتی اور بدعت پیدا کرنے والے کے نامہ اعمال میں اس کے برابر گناہ لکھا جاتا ہے۔
" جب تم میں سے کسی شخص کے برتن میں ( کہ جس میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو ) مکھی گر پڑے تو اس کو چاہئے کہ وہ اس پوری مکھی کو غوطہ دے اور پھر نکال کر پھینک دے کیونکہ اس ( مکھی کے دونوں پروں میں سے ایک پر میں شفا ہے اور دوسرے پر میں بیماری ہے۔
" جو اپنے باپ پر لعنت کرے " یعنی یا تو اپنے باپ پر خود صریحا لعنت کرے یا کسی دوسرے شخص کے باپ پر لعنت کرے اور وہ شخص انتقاما اس کے باپ پر لعنت کرے، اس دوسری صورت میں اس نے اگرچہ اپنے باپ پر خود صریحا لعنت نہیں کی ہے مگر اس لعنت کا سبب چونکہ وہی بنا ہے۔
" جو ایلچی وقاصد آئیں " اس کا حکم کا مطلب یہ تھا کہ دوسرے ملکوں اور سربراہان مملکت کے جوایلچی اور سفراء تمہارے ہاں آئیں ان کے مراتب اور ان حیثیت کے مطابق ان کے ساتھ اعز ازوتکر یم، خاطر مدارت اور حسن سلوک واحسان کا معاملہ اسی انداز اور طور طریقے کی مناسبت کے ساتھ کرنا جو میرا معمول تھا۔
" دھواں" اس جملے " ہدنۃ علی دخن" (صلح کی بنیاد کدور پر ہوگی) کا مطلب بھی وہی ہے جو اوپر بیان کیا گیا کہ اس وقت باہم مخاصمت ومخالفت رکھنے والے فریقوں کے درمیان جو مصالحت ہوگی وہ فریب ونفاق اور بد نیتی کے ساتھ ہوگی کہ اس اعتبار سے یہ جملہ ماقبل کے جملہ کو مؤکدہ کرنے کے لئے ہے۔
" میں " علم " سے مراد وہ خاص علم ہے جو شریعت میں نفع دینے والا علم کہلاتا ہے اور وہ قرآن وحدیث اور ان کے متعلقات کا علم ہے اور جس کو دین کا علم بھی کہا جا سکتا ہے، نیز علم کے اٹھ جانے سے مراد اہل سنت والجماعت کے علماء کا اس دنیا سے رخصت ہو جانا ہے۔
" وھذا الباب خال عن الْفصْل الْاوّل و الثالث اور اس باب میں پہلی فصل اور تیسری فصل نہیں ہے" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب خوشی کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا سجدہ شکر " حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب خوشی کا امر پیش آتا۔
" چنانچہ تمام علماء کرام رحمہم اللہ تعالی علیہ کا اس بات پر اتفاق ہے کہ تیس برس کے عرصہ یعنی خلافت راشدہ کے بعد جو نظام حکومت ظاہر ہوا اس کو خلافت نہیں بلکہ بادشاہت وامارت کہنا چاہئے یہ ایک اہم اشکال ہے اور اسی بناء پر علماء کرام نے اس حدیث کی توجیہ وتاویل میں مختلف اقوال پیش کئے ہیں۔
" چنانچہ سب لوگ لوٹ کر چلے گئے اور جب ان کے سرداروں نے ان سے گفتگو کر لی تو وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں واپس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بتایا کہ وہ (قیدیوں کو واپس کر دینے پر ) راضی ہیں اور انہوں نے (اس امر کی ) اجازت دے دی ہے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگر میں تمہاری طرح ضعیف وناتواں ہوتا تو میں اس سرداری وحاکمیت کے بوجھ کو نہ اٹھاتا، لیکن اللہ تعالی نے مجھے قوت بھی دی ہے اور پھر تحمل بھی عطا کیا ہے، اگر حق تعالی کی طرف سے مجھ کو تحمل عطا نہ ہوتا تو میں ہرگز اس بار کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ ایک طرف تو لوگوں پر سخت خوف ودہشت طاری ہوگی اور دوسری طرف وہ ایک ایک کرکے تمام ہی بڑے بڑے انبیاء سے شفاعت وسفارش کی درخواست کریں گے اور کوئی نبی ان کی طرف سے بولنے اور شفاعت کرنے کی جرأت نہ کرسکے گا، تو ان پر رحمت ومغفرت کی طرف سے ناامیدی چھاجائے گی۔
" یعدل بین الثنین الخ سے یہ بات بیان فرمائی جا رہی ہے کہ صدقہ محض اسی کا نام نہیں ہے کہ کسی شخص کو راہ خدا میں مال و زر دے دیا جائے بلکہ یہ چیزیں یعنی دو آدمیوں کے درمیان عدل کرنا وغیرہ بھی صدقہ ہی ہے کہ جس طرح راہ خدا میں مال خرچ کرنے سے ثواب ملتا ہے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ( نو زائیدہ ) بچے لائے جاتے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے لئے برکت کی دعا کرتے یعنی ان کے سامنے فرماتے، بارک اللہ علیک اللہ تعالی تجھ پر برکت و رحمت نازل فرمائے ) اور ان کے تحنیک کرتے۔
" مناقب کا جامع بیان علی، ابو ذر، مقداد، سلمان اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی نے مجھ کو چار آدمیوں سے (علی الخصوص ) محبت رکھنے کا حکم دیا اور یہ بتایا کہ وہ (اللہ سبحانہ وتعالی ) بھی ان چاروں سے محبت رکھتا ہے۔
"ابرہہ" نے جھنجھلا کر کعبہ شریف پر فوج کشی کر دی بہت سا لشکر اور ہاتھی لے کر اس ارادہ سے چلا کہ کعبہ کو منہدم کر دے درمیان میں عرب کے جس قبیلہ نے مزاحمت کی اسے مارا اور مغلوب کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے دادا عبدالمطلب اس وقت قریش کے سردار اور کعبہ کے متولی اعظم تھے۔
"اللّہمّ انْ کان ہذا ہو الْحقّ منْ عنْدک فامْطرْ علیْنا حجارۃ مّن السّمآء اوئْتنا بعذاب الیْم" (خداوندا! اگر پیغمبر اپنے دعوے میں سچے ہیں تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا دیجئے یا اور کوئی سخت عذاب نازل کیجئے) بعض بیوقوف غصہ سے جھنجھلا کر اپنے حق میں یا اپنی اولاد وغیرہ کے حق میں بے سوچے سمجھے بددعا کر بیٹھتے ہیں۔
"اور حضرت ابو ملیح ( تابعی ) اپنے والد مکرم ( حضرت اسامہ ابن عمیر صحابی ) سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے اپنے ایک غلام میں سے کچھ حصہ آزاد کیا، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " خدا کا کوئی شریک نہیں ہے۔
"اور حضرت کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تین انگلیوں سے ( یعنی انگوٹھے شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی کے ساتھ ) کھانا کھایا کرتے اور ( کھانے سے فراغت کے بعد ) اپنا ہاتھ ( کسی رومال وغیرہ سے ) پونچھنے ( یا دھو نے ) سے پہلے چاٹ لیا کرتے تھے۔
"حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ جب ان کی موت کا وقت قریب آیا تو انہوں نے نئے کپڑے منگوائے اور انہیں زیب تن کیا پھر فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مردہ انہیں کپڑوں میں اٹھایا جاتا ہے جن میں وہ مرتا ہے۔
"حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مقام حدیبیہ میں ہمیں صبح کی نماز پڑھائی جب کہ رات میں بارش ہو چکی تھی، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم جانتے ہو تمہارے پروردگار نے اس وقت کیا فرمایا ہے۔
"حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص ہمارے راستے پر چلنے والوں میں سے نہیں ہے جو رخساروں کو پیٹے، گریبان چاک کرے اور ایام جاہلیت کی طرح آواز بلند کرے (یعنی رونے کے وقت زبان سے ایسے الفاظ اور ایسی آواز نکالے جو شرعا ممنوع ہے۔
"حضرت کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " دو بھوکے بھیڑئیے جن کو بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دیا جائے، اتنا نقصان نہیں پہنچاتے جتنا کہ انسان کی حرص، جو مال وجاہ کے تئیں ہو، اس کے دین کو نقصان پہنچاتی ہے"۔
"محمد بن منکدر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت ہوئی کھانے کی تو سامنے کیا گیا ان کے روٹی گوشت پس کھایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سے اور وضو کر کے نماز پڑھی پھر اس کھانے کا بچا ہوا آیا اس کو کھا کر نماز پڑھی اور وضو نہ کیا،۔
"معلق حدیث" کی مثالیں امام بخاری نے "باب ما یذکر فی فخذ" یعنی ران سے متعلق باب کے مقدمے میں یہ روایت نقل کی ہے: "سیدنا ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حجرے میں داخل ہوئے تو آپ نے اپنی ٹانگ کو کپڑے سے ڈھانپ لیا۔
' ' ( ابوداؤد، دارمی ) تشریح : شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص مسجد نبوی میں نماز پڑھنے کی نذر مانے اور پھر اس نماز کو مسجد حرام میں پڑھ لے تو اس کی نذر پوری ہو جائے گی لیکن اگر اس نماز کو وہ مسجد اقصی یعنی بیت المقدس میں پڑھے گا تو نذر پوری نہیں ہوگی۔
' خشکی میں ' یعنی اس نے تمہیں قدم عطا کئے جن سے تم چلتے ہو، سواریاں مہیا کیں، جن پر سوار ہو کر دور دراز کے سفر کرتے ہو ' اور سمندر میں ' یعنی اللہ نے تمہیں کشتیاں اور جہاز بنانے کی عقل اور سمجھ دی، تم نے وہ بنائیں اور ان کے ذریعے سے سمندر کا سفر کرتے ہو۔
( ابوداؤد ) تشریح حج کرنے والا اگر عرفہ کے دن روزہ رکھے تو ہو سکتا ہے کہ اس کی وجہ سے ضعف لاحق ہوجائے جس کی بناء پر عرفات میں دوسرے افعال وارکان میں نقصان وخلل واقع ہو اس لئے ایسے شخص کے لیے عرفہ کا روزہ رکھنے کی ممانعت فرمائی گئی لیکن یہ ممانعت تحریمی کے طور پر نہیں ہے۔
( ابوداؤد، نسائی، ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر تم سوال ہی کرو تو کم سے کم ایسے شخص سے تو کرو جس پر تمہارا حق بھی ہے اور وہ حاکم یا بادشاہ ہے کہ جس کے تصرف میں بیت المال اور خزانہ ہو تم ان سے اپنا حق مانگو، اگر تم مستحق ہوگے وہ تمہیں بیت المال سے دیں گے۔
( احمد ابوداؤد) نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان جانوروں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا حکم " اور حضرت سہل ابن حنظلیہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک اونٹ کے قریب سے گزرے تو دیکھا کہ بھوک وپیاس کی شدت اور سواری وبار برداری کی زیادتی سے اس کی پیٹھ پیٹ سے لگ گئی تھی۔
( اس موقع پر) حضرت علی و حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم اس وقت حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا ذکر برائی کے ساتھ کیا کرتے تھے اور کہا کر تے تھے کہ اس بارے میں ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ صحیح راستے پر نہیں ہیں، حالانکہ تم جو کہتے تھے۔
( اور اپنی اس ظاہری حالت کے سبب اس طرح حقیر سمجھے جاتے ہیں کہ ) کوئی نہ ان کی پرواہ کرتا ہے اور نہ ان کی طرف ملتفت ہوتا ہے لیکن (ان کے باطن کا یہ حال ہوتا ہے کہ ) اگر وہ اللہ کے بھروسے پر قسم کھا بیٹھیں تو اللہ تعالی ان کو اس قسم میں سچا کرتا ہے۔
( ایک دن ) جب ہم مکہ کے نواح میں ایک طرف گئے تو جو بھی پہاڑ ( یعنی پتھر ) اور درخت سامنے آیا اس نے کہا : السلام علیک یارسول اللہ !" ( ترمذی والدارمی ) تشریح : زیادہ صحیح تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو بھی پتھر اور درخت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کرتا تھا۔
( یعنی تمام مخلوق کے اتنے زبردست ازدحام میں کیا آپ کے لئے ممکن ہوگا کہ اپنی امت اور دوسری امتوں کے لوگوں کے درمیان امتیاز کر لیں اور وہ کونسی علامت ہوگی جس کو دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے امتیوں کو پہچان کر حوض کوثر پر آنے دیں گے اور غیر امتیوں کو وہاں آنے سے روکیں گے؟
(1) گوپال براس نے اقلیتوں اور اقلیتی کلچر کے بارے میں کرپلانی کمیٹی کی سفارشات کو دستور کی دفعہ 29 اور 30 کے خلاف قرار دیا (2)لیکن کم و بیش یہی پانچ نکات آج بھی اردو بولنے والوں کے مطالبات کی ترجمانی کرتے ہیں اور اس کا واضح ثبوت ہیں کہ اردو کی جانب سرکاری بغض و عناد ابھی بھی قائم ہے۔
(104) ان کے جن کی ساری کوشش دنیا کی زندگی میں گم گئی اور وہ اس خیال میں ہیں کہ اچھا کام کر رہے ہیں، (105) یہ لوگ جنہوں نے اپنے رب کی آیتیں اور اس کا ملنا نہ مانا تو ان کا کیا دھرا سب اکارت ہے تو ہم ان کے لیے قیامت کے دن کوئی تول نہ قائم کریں گے۔
(13) تو ہم نے اسے اس کی ماں کی طرف پھیرا کہ ماں کی آنکھ ٹھنڈی ہو اور غم نہ کھائے اور جان لے کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے، لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (14) اور جب اپنی جوانی کو پہنچا اور پورے زور پر آیا ہم نے اسے حکم اور علم عطا فرمایا اور ہم ایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔
(4) اور پھوٹ نہ پڑی کتاب والوں میں مگر بعد اس کے کہ وہ روشن دلیل ان کے پاس تشریف لائے (5) اور ان لوگوں کو تو یہی حکم ہوا کہ اللہ کی بندگی کریں نرے اسی پر عقیدہ لاتے ایک طرف کے ہو کر اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں اور یہ سیدھا دین ہے، (6) بیشک جتنے کافر ہیں۔
(47) اور اے محبوب! یونہی تمہاری طرف کتاب اتاری تو وہ جنہیں ہم نے کتا ب عطا فرمائی اس پر ایمان لاتے ہیں، اور کچھ ان میں سے ہیں جو اس پر ایمان لاتے ہیں، اور ہماری آیتوں سے منکر نہیں ہوتے مگر (48) اور اس سے پہلے تم کوئی کتاب نہ پڑھتے تھے اور نہ اپنے ہاتھ سے کچھ لکھتے تھے۔
(5 ) کو ئی گروہ اپنے وعدہ سے آگے نہ بڑھے نہ پیچھے ہٹے، (6 ) اور بولے کہ اے وہ جن پر قرآن اترا بیشک مجنون ہو (7 ) ہمارے پاس فرشتے کیوں نہیں لاتے اگر تم سچے ہو (8 ) ہم فرشتے بیکار نہیں اتارتے اور وہ اتریں تو انہیں مہلت نہ ملے (9 ) بیشک ہم نے اتارا ہے۔
(96 ) جو اللہ کے ساتھ دوسرا معبود ٹھہراتے ہیں تو اب جان جائیں گے، (97 ) اور بیشک ہمیں معلوم ہے کہ ان کی باتوں سے تم دل تنگ ہوتے ہو، (98 ) تو اپنے رب کو سراہتے ہوئے اس کی پاکی بولو اور سجدہ والوں میں ہو، (99 ) اور مرتے دم تک اپنے رب کی عبادت میں رہو، 16۔
(99) پھر جب وہ سب یوسف کے پاس پہنچے اس نے اپنے ماں باپ کو اپنے پاس جگہ دی اور کہا مصر میں داخل ہو اللہ چاہے تو امان کے ساتھ (100) اور اپنے ماں باپ کو تخت پر بٹھایا اور سب اس کے لیے سجدے میں گرے اور یوسف نے کہا اے میرے باپ یہ میرے پہلے خواب کی تعبیر ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم اونٹ ہی پر سوار رہیں) لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کہ نہ تو تم (اس دنیا کی مجھ سے زیادہ طاقت رکھتے ہو (کہ بس تم پیدل چلنے کی طاقت رکھتے ہو اور میں پیدل نہیں چل سکتا) اور نہ میں (آخرت کا) زیادہ ثواب حاصل کرنے میں تم سے بے پرواہ ہوں۔
(ابن جریر) مسند میں ہے جو شخص اللہ تعالی کے ذکر کے لیے مسجد بنائے اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں گھر بناتا ہے اور جو مسلمان غلام کو آزاد کرے اللہ تعالی اسے اس کا فدیہ بنا دیتا ہے اور اسے جہنم سے آزاد کر دیتا ہے جو شخص اسلام میں بوڑھا ہو اسے قیامت کے دن نور ملے گا۔
(ابو داؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان بے خوابی دور کرنے کی دعا "حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں شکایت کی کہ یارسول اللہ! میں بے خوابی کے سبب رات میں سو نہیں پاتا؟
(ابوداؤد) تشریح جس کپڑے میں تانا اور بانا دونوں ریشم کا ہو اس کا مردوں کو پہننا حرام ہے اور صاحبین کے نزدیک جنگ میں اس کو پہننا مباح ہے اور جس کپڑے کا تانا ریشم کا ہو اور بانا، سوت وغیرہ کا ہو تو اس کا پہننا بالاتفاق جائز ہے اور اس کا برعکس ناجائز ہے مگر جنگ میں جائز ہے۔
(ابوداؤد، دارمی) تین خاص باتیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ کے ساتھ تشریف فرما تھے کہ ایک شخص نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو برا بھلا کہا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس کی سخت سست باتوں کو سن کر حیرت کرتے اور مسکراتے تھے۔
(احمد و ابوداؤد وابن ماجہ ودارمی) تشریح زینت دینے سے مراد یہ ہے کہ قرآن کریم کو تجوید و ترتیل اور آواز کی نرمی و اطاعت کے ساتھ پڑھا جائے یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے اور اب پھر جان لیجئے کہ راگ میں قرآن کو اس طرح پڑھنا کہ حروف یا حرکات میں کمی و زیادتی ہو حرام ہے۔
(ان جریر) پس فرماتا ہے کہ جیسے ہم نے انہیں انوکھی طرز پر سلایا اور بالکل انوکھے طور پر جگایا، اسی طرح بالکل نرالے طرز پر اہل شہر کو ان کے حالات سے مطلع فرمایا تاکہ انہیں اللہ کے وعدوں کی حقانیت کا علم ہو جائے اور قیامت کے ہونے میں اور اس کے برحق ہونے میں انہیں کوئی شک نہ رہے۔
(ایک میل چھ ہزار ہاتھ کا ہوتا ہے اور ہاتھ چوبیس انگلی کا اور انگلی چھ جو کی اور فرسخ تین میل کا) ایک دن میں وہیں سے گٹھلیاں لا رہی تھی کہ راہ میں رسول اللہﷺ اور آپﷺ کے کئی صحابہ تھے، آپﷺ نے مجھے بلایا، پھر اونٹ کے بٹھانے کو اخ اخ بولا تاکہ مجھے اپنے پیچھے سوار کر لیں۔
(اے حبیب!) کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو موت کے ڈر سے اپنے گھروں سے نکل گئے حالانکہ وہ ہزاروں (کی تعداد میں) تھے، تو اﷲ نے انہیں حکم دیا: مر جاؤ (سو وہ مرگئے)، پھر انہیں زندہ فرما دیا، بیشک اﷲ لوگوں پر فضل فرمانے والا ہے مگر اکثر لوگ (اس کا) شکر ادا نہیں کرتے 244۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس ممانعت کی وجہ سے بھی وہی ہے کہ جو اوپر ذکر کی گئی، مشک کا منہ موڑ کر پانی پینے کی صورت میں ایک خدشہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس مشک میں کوئی کیڑا پتنگا ہو، یا کوئی زہریلا جانور اندر بیٹھا ہو اور وہ یکبارگی منہ کے اندر چلا جائے، اور کوئی ضرر پہنچائے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت امام شافعی کا مسلک تو یہ ہے کہ عورت کے جنازہ کی نماز میں امام میت کے کولہوں کے سامنے کھڑا ہو اور مرد کے جنازہ کی نماز میں میت کے سر کے سامنے کھڑا ہو، چنانچہ عورت کی نماز جنازہ کے بارے میں تو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ کے مسلک کی دلیل یہی حدیث ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح صدقہ اس مال کو کہا جاتا ہے جو کسی محتاج و ضرورت مند کو از راہ مہربانی دیا جاتا ہے اور اس سے مقصد یہ ہوتا ہے کہ خدا کی رضا حاصل ہو اور آخرت میں اس کا اجر و ثواب ملے چونکہ صدقہ کا مال لینے والے کی ایک طرح سے ذلت اور کمتری محسوس ہوتی ہے۔
(بخاری و مسلم) مجاہدین کی عورتوں کے احترام کا حکم اور حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجاہدین کی عورتوں کی عزت و حرمت (گھروں میں) بیٹھنے والوں (یعنی جہاد کے لئے نہ جانے والوں) پر اسی طرح لازم ہے جس طرح کہ ان کی ماؤں کی عزت و حرمت ان پر لازم ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح نیک عمل کے اجر کے سلسلے میں ادنی درجہ دس ہے کہ نیکی تو ایک ہو مگر ثواب اس کا دس گناہ ملے، پھر اس کے بعد نیک عمل کرنے والے کے صدق خلوص پر انحصار ہوتا ہے کہ اس کی ریاضت و مجاہدہ اور اس کے خلوص و صدق نیت میں جتنی پختگی اور کمال بڑھتا رہتا ہے۔
(بخاری) تشریح آخرت میں ظالم سے اس کے ظلم کا بدلہ اس طرح لیا جائے گا کہ اگر اس کے اعمال نامہ میں کچھ نیکیاں ہوں گی تو وہ مظلوم کو دے دی جائیں گی اور اگر وہ اپنے اعمال نامہ میں نیکیاں نہیں رکھتا ہوگا تو اس صورت میں مظلوم کے وہ گناہ جو اس نے دنیا میں کیے ہوں گے۔
(بخاری) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معاشی زندگی پر قرض کا سایہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جو کی روٹی اور ایسی چربی لے کر آئے جو زیادہ دن رکھی رہنے کی وجہ سے بدبو دار ہو گئی تھی۔
(ترمذی) تشریح حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع روایت ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) جب تم اپنے بستر پر اپنا پہلو رکھو یعنی سونے لگو اور اس وقت سورہ فاتحہ اور سورہ قل ہو اللہ پڑھ لو تو (جب تک سوتے رہو گے، موت کے علاوہ ہر چیز سے حفاظت میں رہو گے۔
(ترمذی) تشریح لوگو کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو مخاطب فرمایا جو چین کی نیند سو رہے تھے اور تہجد کی نماز اور ذکر اللہ سے غافل تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بیدار کیا تاکہ وہ لوگ ذکر اللہ اور تہجد کی نماز میں مشغول ہو۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مسلمان عورت، کسی کافر کو یا کافروں کی کسی جماعت کو امان وپناہ دے دے تو یہ سارے مسلمانوں کی ذمہ داری ہو گی کہ وہ اس عورت کے عہد امان کو ملحوظ رکھ کر اس کافر کو یا کافروں کی اس جماعت کو امان وپناہ دیں اور اس عہد امان کو توڑیں نہیں۔
(ترمذی) شان نزول :کفّار عرب نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اللہ ربّ العزّت و عزّ و علا تبارک و تعالی کے متعلق طرح طرح کے سوال کئے کوئی کہتا تھا کہ اللہ کا نسب کیا ہے، کوئی کہتا تھا کہ وہ سونے کا ہے یا چاندی کا ہے یا لوہے کا ہے یا لکڑی کا ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے میٹھے پانی کا خاص اہتمام اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے میٹھا پانی سقیا سے لایا جاتا تھا، بعض حضرات نے بیان کیا کہ سقیا ایک چشمہ کا نام ہے، جو مدینہ سے دو منزل کے فاصلہ پر واقع تھا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) تشریح عرب میں زمانہ اسلام سے پہلے یہ دستور تھا کہ میدان عرفات میں ہر قبیلہ اور ہر قوم کے لئے الگ الگ ایک جگہ موقف کے لئے متعین ہوتی تھی، ہر شخص اسی جگہ وقوف کرتا جو اس کی قوم کے لئے متعین ہوتی، چنانچہ حضرت یزید بن شیبان کے قبیلہ کا موقف جس جگہ تھا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، اور امام احمد نے اس روایت کو جریر بن عبداللہ سے نقل کیا ہے) تشریح علماء نے اس حدیث کے کئی معنی بیان کیے ہیں لیکن زیادہ صحیح معنی یہ ہیں کہ لحد یعنی بغلی قبر ہم انبیاء کی جماعت کے لیے ہے اور شق یعنی صندوقی قبر جماعت انبیاء کے علاوہ دوسروں کے لیے جائز ہے۔
(ترمذی، دارمی پینے کا برتن اگر کسی جگہ سے ٹوٹا ہوا ہو تو وہاں منہ لگا کر نہ پیو اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پیالہ کے سوراخ سے پانی پینے سے منع فرمایا، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی میں پھونک مارنے سے بھی منع فرمایا۔
(ترمذی، نسائی، دارمی اور امام ترمذی نے اس حدیث کو صحیح قرار دیا ہے) تشریح اس ارشاد گرامی کا مفہوم بھی یہی ہے کہ مرتے وقت خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنا یا غلام کو آزاد کرنا کم ثواب کا باعث ہوتا ہے جس طرح کہ کسی ضرورت مند کو ایسے وقت کھانا دینا کم ثواب کا باعث ہوتا ہے۔
(ترمذی، و ابن ماجہ) تسبیح و تحمید کی فضیلت حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک خاتون کے ہاں گئے اس وقت اس خاتون کے سامنے کھجور کی گٹھلیاں یا کنکریاں پڑی ہوئی تھیں اور وہ ان پر تسبیح پڑھ رہی تھی۔
(جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) تشریح موزے پر مسح کا طریقہ یہ ہے کہ دائیں ہاتھ کی انگلیاں دائیں پاؤں کے پنجے پر بائیں ہاتھ کی انگلیاں بائیں کے پنجے پر رکھی جائیں پھر ان کو کھینچتے ہوئے ٹخنوں کے اوپر تک لایا جائے اس سلسلے میں اس کا خیال رہے کہ انگلیاں کشادہ رکھی جائیں آپس میں ملی ہوئی نہ ہوں۔
(جاں نثار اختر) ٭٭٭ انٹرویو چیکو سلواکیہ میں ادبی ماحول [ گوپی چند نارنگ کے حوالے سے ] ______ڈاکٹر مناظر عاشق ہر گانوی کافکا اور میلان کندیرا کے ملک چیکو سلواکیہ اور اس کے شہر پراگ کے بارے میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ سے میں نے ایک ملاقات کے دوران چند سوالات کئے تھے جس کا تفصیلی جواب انھوں نے دیا تھا۔
(جس کا ذکر ‘نقوش خاموش‘ میں تفصیل سے درج ہے) تو حکیم روحیؔ ٹونکی صاحب جن کے علاج سے شفا ہوئی تھی، کی ہدایت تھی کہ بیگن اور چاول سے سخت پرہیز کیا جائے جو آخر تک کرتے رہے کوئی مدعو کرتا تو یا تو معذرت کر لیتے یا پھر صاف گوئی سے یہ شرط عائد کر دیتے کہ چاول نہ ہوں۔
(حدیث کے ایک راوی) ابو صالح فرماتے ہیں کہ (کچھ دنوں کے بعد) فقراء مہاجرین (پھر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ہمارے دولت مند بھائیوں نے ہمارے عمل کا حال سنا اور وہ بھی وہی کرنے لگے جو ہم کرتے ہیں۔
(حسن نے کہا ہے کہ روح نے مسلم بن شعبہ ذکر کیا ہے) وہ کہتے ہیں کہ ابن علومہ نے میرے والد کو اپنی قوم کے کاموں پر منتظم بنایا اور ان کو زکوۃ وصول کر نے کا حکم دیا پس میرے والد نے مجھے ایک جماعت کے پاس بھیجا میں ایک بوڑھے شخص کے پاس پہنچا جس کا نام سعر تھا۔
(دارمی) تشریح چاہئے کہ آپ (صل اللہ علیہ و سلم) کی آنکھیں سوئیں یعنی اپنی آنکھوں سے اور کچھ نہ دیکھئے، نہ کسی بات پر کان رکھئے اور نہ دل میں کوئی دوسرا سوال جمائیے فرشتوں کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ خوب غور و خوض اور حضور دل کے ساتھ اس مثال کو سنیے جو ہم بیان کرنے والے ہیں۔
(دایہ حلیمہ کے گھر اور پڑوس کے ) لوگ (یہ سنتے ہی) اس جگہ پہنچے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم موجود تھے، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو صحیح سالم دیکھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں پایا کہ خوف ودہشت سے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم (کے چہرئہ ) کارنگ بدلا ہوا تھا۔
(دیکھیے حدیث ) کہ رسول اللہﷺ نے اس (منبر) کے اوپر نماز پڑھی اور پھر الٹے پاؤں واپس اترے اس روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ پھر جب فارغ ہوئے تو لوگوں کی طرف منہ کر کے فرمایا : " اے لوگو ! میں نے یہ اسی لیے کیا تا کہ تم میری اقتداء کر و اور میرا (طریقۂ) نماز سیکھ لو۔
(رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قیامت کی نشانیوں کے بارے میں جواب دیتے ہوئے فرمایا کہ) جب تم برہنہ پا برہنہ جسم اور بہرے گونگے لوگوں کو زمین پر حکمرانی کرتے دیکھو (تو سمجھ لینا کہ قیامت قریب ہے) اور قیامت تو ان پانچ چیزوں میں سے ایک ہے جن کا علم اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں رکھتا۔
(زمانے کی) اس بے نیازی و بے امتیازی کو کیا کہوں کہ وہ کم رتبہ لوگ، جو سارا دن مٹی بیچنے کے لیے زمین کھود تے تھے، ان کو مٹی میں سونے کے ٹکڑے مل گئے اور جن لوگوں کی محفل میں رات میں آتش گل سے چراغ روشن رہتے تھے، اندھیرے گھروں میں ناکامی و نامرادی کے غم میں مبتلا ہیں۔
(شاید اس باغ میں دروازہ ہی نہ ہو گا یا اگر ہو گا تو سیدنا ابو ہریرہ ؓ کو گھبراہٹ میں نظر نہ آیا ہو گا) دیکھا کہ باہر کنوئیں میں سے ایک نالی باغ کے اندر جاتی ہے، میں لومڑی کی طرح سمٹ کر اس نالی کے اندر گھسا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس پہنچا۔
(شرح السنہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے سامنے بھائی کی غیبت کی جا رہی ہے اور اس کے عیوب کو بیان کر کے اس کی حثییت و عزت کو نقصان پہنچایا جا رہا ہو تو اس کو چاہیے کہ اگر وہ اس پر قادر ہو تو اپنے اس مسلمان بھائی کی ذات و حثییت کو جو نقصان پہنچا ہے۔
(شرح السنہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے سامنے بھائی کی غیبت کی جا رہی ہے اور اس کے عیوب کو بیان کر کے اس کی حیثیت و عزت کو نقصان پہنچایا جا رہا ہو تو اس کو چاہیے کہ اگر وہ اس پر قادر ہو تو اپنے اس مسلمان بھائی کی ذات و حیثیت کو جو نقصان پہنچا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو معراج حاصل ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم بارگاہ خداوندی میں باریاب ہوئے تو اللہ جل شانہ کی تعریف میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کلمات زبان سے ادا فرمائے التحیات اللہ والصلوات والطیبات۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی نماز میں اس لیے تاخیر کرے کہ امام کے ساتھ نماز پڑھ سکے تو اسے اس آدمی کے مقابلے میں جو انتظار کئے بغیر تنہا نماز پڑھ کر سو جائے اگرچہ وہ وقت مختار ہی میں نماز کیوں نہ پڑھ لے زیادہ ثواب ملتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یہ احادیث اور وہ حدیث جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی نماز میں سورہ اعراف، سورہ انفال اور سورہ دخان پڑھتے تھے یا اسی قسم کی دوسری احادیث سب اسی بات پر دلالت کرتی ہیں کہ نمازوں میں کسی خاص اور متعین سورۃ کا پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح الم تنزیل السجدہ کے بقدر کا مطلب یا تو یہ ہے کہ دونوں رکعتوں میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مجموعی قیام کی مقدار سورہ الم تنزیل السجدہ ہوتی تھی یا اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رکعت میں الم السجدہ پڑھنے کے بقدر قرأت کرتے تھے۔
(ف ) تو کیا تم بہروں کو سنا دو گے اگرچہ انہیں عقل نہ ہو (ف )  اور آپ سے قرآن پاک اور احکام دین سنتے ہیں اور بغض و عداوت کی وجہ سے دل میں جگہ نہیں دیتے اور قبول نہیں کرتے تو یہ سننا بے کار ہے اور وہ ہدایت سے نفع نہ پانے میں بہروں کی مثل ہیں۔
(ف )  جس کا اعجاز ظاہر اور من عند اللّہ ہونا واضح اور معانی اہل علم کے نزدیک غیر مشتبہ ہیں اور اس میں حلال و حرام، حدود و احکام صاف بیان فرمائے گئے ہیں اور ایک قول یہ ہے کہ اس میں متقدّمین کے احوال روشن طور پر مذکور ہیں اور حق و باطل کو ممتاز کر دیا گیا ہے۔
(ف )  یعنی آخرت دنیا سے بہتر کیونکہ وہاں آپ کے لئے مقام محمود و حوض مورود و خیر موعود اور تمام انبیاء و رسل پر تقدم اور آپ کی امّت کا تمام امّتوں پر گواہ ہونا اور آپ کی شفاعت سے مومنین کے مرتبے اور درجے بلند ہونا اور بے انتہا عزّتیں اور کرامتیں ہیں جو بیان میں نہیں آتیں۔
(ف ) یہ ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے ایمان نقش فرما دیا اور اپنی طرف کی روح سے ان کی مدد کی (ف ) اور انہیں باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہیں ان میں ہمیشہ رہیں، اللہ ان سے راضی (ف ) اور وہ اللہ سے راضی (ف ) یہ اللہ کی جماعت ہے، سنتا ہے۔
(ف ) تو ان پر اللہ کا نام لو (ف ) ایک پاؤں بندھے تین پاؤں سے کھڑے (ف ) پھر جب ان کی کروٹیں گر جائیں (ف ) تو ان میں سے خود کھاؤ (ف ) اور صبر سے بیٹھنے والے اور بھیک مانگنے والے کو کھلاؤ، ہم نے یونہی ان کو تمہارے بس میں دے دیا کہ تم احسان مانو۔
(لفظ اتنا تین مرتبہ کہتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں دو مرتبہ بند کیں اور پھر کھول دیں) اور تیسری مرتبہ میں ہاتھوں کی انگلیاں بند کر کے پھر نو انگلیاں تو کھول دیں اور انگوٹھا بند کئے رکھا جس کا مطلب یہ تھا کہ کبھی تو مہینے میں ایک کم تیس دن ہوتے ہیں۔
(متوفی ھ) آپ نے صحابہؓ میں سے حضرت نعمان بن بشیرؓ اور حضرت واثلہ بن اسقعؓ کی زیارت کی تھی، اور قرأت کا فن حضرت مغیرہ بن شہاب مخزومیؒ سے حاصل کیا تھا جو حضرت عثمانؓ کے شاگرد تھے، آپ کی قرأت کا زیادہ رواج شامؔ میں رہا، اور آپ کی قرأت کے راویوں میں ہشامؒ اور زکوانؒ زیادہ مشہور ہیں، ۔
(مسلم) اور حضرت انس سے روایت ہے کہ وہ (انس) اور حضرت طلحہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (خیبر کے سفر سے) واپس آئے تو اس موقع پر حضرت صفیہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنی سواری پر اپنے پیچھے بٹھا رکھا تھا۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم اپنے کسی مسلمان بھائی کی وہ برائی بیان کی جو واقعی اس میں موجود ہے تو تم نے اس کی غیبت کی اور اگر تم نے اس کی طرف ایسی برائی کی نسبت کی جو اس میں موجود نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لین دین کی اس صورت سے منع فرمایا ہے کہ ایک طرف تو کھجوروں کی غیر معین مقدار کا ڈھیر ہو اور دوسری طرف کھجوروں کی ایک مقدار مثلا دس یا بیس پیمانے (یا دس یا بیس من) ہو کیونکہ ایسی صورت میں اس ڈھیر کی کھجوروں کی مقدار غیر معلوم ہوتی ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دسویں ذی الحجہ کو ظہر کی نماز منی میں پڑھی جب کہ باب حجۃ الوداع میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس دن ظہر کی نماز مکہ میں ادا فرمائی؟
(مسلم) تشریح حمالہ اس مال کو کہتے ہیں جو کسی شخص پر دیت کے طور پر کچھ لوگوں کو دینا ضروری ہو اور کوئی دوسرا شخص اس مال کی عدم ادائیگی کی بناء پر آپس کے لڑائی جھگڑے کو نمٹانے کے لیے درمیان میں پڑ جائے اور وہ مال اپنے ذمہ لے لے اور اس کی وجہ سے قرض دار ہو جائے۔
(مسلم) تشریح خبر سے مراد یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث ہے یا مطلق کوئی بھی جھوٹی خبر و اطلاع، حضرت ابن مسعود رضی اللہ علیہ کے قول کا مقصد یہ تنبیہ کرنا ہے کہ حدیث کی سماعت کے وقت پوری احتیاط اور چھان بین کر لینی چاہیے کہ جو حدیث سنائی یا نقل کی جا رہی ہے۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کا باپ مر گیا ہو یا سفر پر گیا ہو تو اس کے دوستوں کے ساتھ احسان و مروت کا معاملہ کرنا اور حسن سلوک کا برتاؤ کرنا گویا اپنے باپ کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کرنا ہے اور اس کا یہ معاملہ چوں کہ اپنے باپ کی غیر موجودگی میں ہو گا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص انتہائی مبالغہ کے ساتھ میرے سامنے دست سوال دراز کرتا ہے تو اگرچہ مجھ سے اس کا سوال ٹھکرایا نہیں جاتا اور میں اسے دے دیتا ہوں مگر میری طرف سے ناخوشی کے ساتھ دی گئی چیز اور برکت دونوں ایک ساتھ جمع نہیں ہوتے لہذا میں ناخوشی کے ساتھ جو چیز دیتا ہوں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح صحابہ آپس میں بیٹھے ہوئے یہ بحث کر رہے تھے کہ جو چیز آئندہ ہونے والی یا جو باتیں وقوع پذیر ہونے والی ہیں، کیا وہ نوشتہ تقدیر کے مطابق ہوتی ہیں یا از خود بغیر قضاء قدر کے واقع ہوتی ہیں، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بھی اس مجلس میں تشریف فرما تھے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) نماز تہجد سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تسبیح و دعا اور حضرت شریق الہوزنی فرماتے ہیں کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور ان سے پوچھا کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم رات کو بیدار ہونے کے بعد (عبادت) کس چیز سے شروع کرتے تھے؟
(مگر ذرا خیال کرو کہ جب سوچنے کی اصل بات یہ تھی) اس وقت وہ آپس میں اس بات پر جھگڑ رہے تھے کہ ان (اصحاب کہف) کے ساتھ کیا کیا جائے کچھ لوگوں نے کہا "ان پر ایک دیوار چن دو، ان کا رب ہی ان کے معاملہ کو بہتر جانتا ہے" مگر جو لوگ ان کے معاملات پر غالب تھے۔
(واذابتلی) الخ، ابراہیم کو جب کبھی جس کسی آزمائش کے ساتھ اس کے رب نے آزمایا آپ نے کامیابی کے ساتھ اس میں نمبر ملا لئے یعنی ہر حکم کو بجا لائے ہر منع سے رکے رہے رب کی رسالت پوری طرح پہنچا دی پس اللہ نے انہیں امام بنا کر دوسروں کا ان کا تابعدار بنا دیا جیسے ارشاد ہوا ہے۔
(ولو اتبع الحق اھوائھم لفسدت السموات والارض ومن فیھن بل اتینا ھم بذکر ھم فھم عن ذکرھم معرضون) یعنی اگر سچا رب ان کی خوشی پر چلے تو آسمان و زمین اور ان کے درمیان کی ہر چیز خراب ہو جائے یہ نہیں بلکہ ہم نے انہیں ان کی نصیحت پہنچا دی ہے لیکن یہ اپنی نصیحت پر دھیان ہی نہیں دھرتے۔
(کتاب بدء الخلق) بعض نے کہا یہ دو بیویاں حوروں کے علاوہ دنیا کی عورتوں میں سے ہوں گی لیکن چونکہ  حوروں والی روایت سندا صحیح نہیں اس لیے بظاہر یہی بات صحیح معلوم ہوتی ہے کہ ہر جنتی کی کم از کم حور سمیت دو بیویاں ہوں گی تاہم و لھم فیھا ما یشتھون کے تحت زیادہ بھی ممکن ہیں۔
(ہندو سماج میں آج بھی یہی صورت حال ہے) اسلام نے اس تصور کی بیخ کنی کی اور ایسی حالت میں عورت کے ساتھ خوردو نوش اور معاشرت کو جائز قرار دیا اور شوہر کے لیے علاوہ جماع کے باقی تمام امور کو مباح قرار دیا البتہ ایسے افعال سے پرہیز کو افضل قرار دیا جو جماع کی تحریک پیدا کرتے ہیں۔
(یطوف علیھم والدان مخلدون) یعنی ہمیشہ نو عمر اور کمسن رہنے والے بچے آبخورے آفتابے اور ایسی شراب صاف کے جام کہ جن کے پینے سے نہ سر میں درد ہو نہ بہکیں اور جس قسم کا میوہ یہ پسند کریں اور جس پرند کا گوشت یہ چاہیں ان کے پاس بار بار لانے کے لئے چاروں طرف کمربستہ چل رہے ہیں۔
(یعنی اس قدر اس کا ثواب عظیم ہے کہ اعمال تولنے کا ترازو اس کے اجر سے بھر جائے گا) اور سبحان اللہ اور الحمدللہ دونوں آسمانوں اور زمین کے بیچ کی جگہ کو بھر دیں کے اور نماز نور ہے اور صدقہ دلیل ہے اور صبر روشنی ہے اور قرآن تیرے لئے دلیل ہو گا یا تیرے خلاف دلیل ہو گا۔
(یعنی اس کی آنکھیں اور پاؤں سیاہ ہوتے تھے) قربانی کے لیے کس عمر کا جانور ہونا چاہئے احمد بن ابی شعیب، زہیر بن معاویہ، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صرف مسنّہ کو ذبح کرو لیکن اگر مسنّہ نہ ملے تو پھر جذعہ دنبہ یا بھیڑ ذبح کرو۔
(یعنی اس کی حرص و طمع کی درازی کا یہ عالم ہے کہ کسی بھی حد پر پہنچ کر اس کو سیری حاصل نہیں ہوتی اور آدمی کے پیٹ کو مٹی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بھر سکتی (یعنی جب تک وہ قبر میں جا کر نہیں لیٹ جاتا اس وقت تک اس کی حرص و طمع کا خاتمہ نہیں ہوتا۔
(یعنی ان کی منادی کو جنات اور انس نہیں سنتے، باقی ساری مخلوق سنتی ہے اور وہ منادی یہ ہوتی ہے) کہ لوگو! اپنے پروردگار کی طرف آؤ(یعنی اپنے پروردگار کے احکام کی اتباع کرو یا یہ معنی ہیں کہ ہر طرف سے بے تعلقی اختیار کر کے اپنے رب کی طرف رجوع کرو، جیسا کہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے۔
(یعنی اپنی ہمت و طاقت سے بڑھ کر کوئی کام کرنے کی صورت میں اپنے آپ کو تکلیف میں مبتلا کرے گا یا کسی دوسرے شخص مثلا اپنے خادم یا نوکر چاکر وغیرہ کو کسی ایسے کام پر مامور کر کے، کہ جو اس کی ہمت و طاقت سے باہر ہو، ناقابل برداشت محنت و مشقت کی اذیت میں مبتلا کرے گا)۔
(یعنی غزوہ بدر کے دن جب مسلمانوں کو عزت اور اسلام کو شوکت حاصل ہوئی تو اس دن بھی شیطان عرفہ ہی کے دن کی طرح یا اس سے بھی زیادہ ذلیل و خوار اور پرغیظ تھا) چنانچہ (بدر کے دن ) شیطان نے دیکھا تھا کہ حضرت جبرائیل (مشرکین سے لڑنے کے لئے) فرشتوں کی صفوں کو ترتیب دے رہے تھے۔
(یعنی قبر نہیں تیار ہوئی تھی) اس لیے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قبلہ کی طرف تشریف فرما ہو گئے اور ہم بھی آپ کے ساتھ (یعنی آپ کے گرد) بیٹھ گئے (ابو داؤد، نسائی، ابن ماجہ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کے آخر میں یہ الفاظ بھی نقل کیے ہیں کہ گویا ہمارے سروں پر پرندے بیٹھے تھے۔
(یعنی لہسن، پیاز اور گندنا وغیرہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس میں بو محسوس ہوئی تو اپنے صحابہ میں سے ایک شخص کی طرف اشارہ کر کے (کسی خادم سے) فرمایا کہ اس کو اس (فلاں شخص) کے پاس لے جاؤ اور پھر (اس شخص کو) مخاطب کر کے فرمایا کہ اس کو تم کھاؤ میں نہیں کھاؤں گا۔
(یعنی ملک شام) اور (اس وقت) روئے زمین پر اس کے بدترین لوگ یعنی کفار و فجار رہ جائیں گے جن کو ان کے ملک سے نکال پھینکیں گے، اللہ کی ذات ان کو پلید سمجھے گی اور آگ ان کو سوروں اور بندروں کے ساتھ اکٹھا کر کے ہانک لے جائے گی اور وہ آگ انہیں کے ساتھ رات گزارے گی۔
(یعنی وہ شخص دولت مند ہوتے ہوئے قرض دینے والے کو قرض کی ادائیگی نہ کرے یا دوسروں کے ساتھ اور کسی ظلم کا معاملہ کرے) (ترمذی) تشریح حدیث کی ابتدا جس اسلوب سے ہوئی اس سے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے مگر بعد کے اسلوب یعنی حدیث کے الفاظ یتملقنی۔
(یعنی وہ یہ مشاہدہ کرنا چاہتا تھا، کہ اللہ تعالی نے اس پیکر خاکی کی صورت میں اپنے بندوں کی جو نئی مخلوق پیدا کرنا چاہتا ہے کہ اس کی حیثیت وحقیقت کیا ہوگی ) اور جب اس نے دیکھا کہ یہ پیکر خاکی اندر سے کھوکھلاہے تو سمجھ گیا کہ یہ ایسی مخلوق پیدا کی گئی ہے جو غیر مضبوط ہوگی۔
(یعنی چار مرتبہ قسم کھاؤں گی اور کہوں گی کہ اگر میرا شوہر سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب نازل ہو) ہلال بن امیہ نے چار مرتبہ قسم کھائی اور پانچویں مرتبہ جب وہ اپنے اوپر لعنت کرنے لگا تو پیغمبر اکرم نے فرمایا کہ یہ جان لو کہ آخرت کا عذاب دنیا کے عذاب سے بہت زیادہ دردناک ہے۔
(یعنی کیا ان کی وفات یا شہادت کو معاذ اللہ دین اسلام کے حق نہ ہونے پر یا ان کے سچے رسول نہ ہونے پر محمول کرو گے)، اور جو کوئی اپنے الٹے پاؤں پھرے گا تو وہ اللہ کا ہرگز کچھ نہیں بگاڑے گا، اور اللہ عنقریب (مصائب پر ثابت قدم رہ کر) شکر کرنے والوں کو جزا عطا فرمائے گا۔
(یعنی ہر شخص کے پاس دو کپڑے ہونا ضروری نہیں تو پھر ایک کپڑے میں نماز کیوں درست نہ ہو گی) کپڑے کو گردن کے ارد گرد لپیٹ کر نماز پڑھنا محمد بن سلیمان، وکیع، سفیان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ میں نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ اپنی ازاریں (تہبند) اپنی گردنوں پر باندھے ہوئے تھے۔
(یعنی ہر نماز میں پہنچتے تھے) تو مجھے ان پر ترس آیا اور میں نے ان سے کہا کہ کاش تم ایک گدھا خرید لو کہ تمہیں گرمی سے اور راہ کے کیڑے مکوڑوں سے بچائے تو انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم! میں نہیں چاہتا کہ میرا گھر محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے گھر سے متصل ہو۔
(یہ سنتے ہی میں اپنی اونٹنی کو تلاش کرنے کے لئے نکل کھڑا ہوا، اور اب میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ کاش میں اس وقت مجلس نبوی سے اٹھ کر نہ جاتا بھلے ہی میری اونٹنی جاتی رہتی (بخاری) تشریح: اس موقع پر بنوتمیم کے جو لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے۔
(یہ لوگ اپنے حال و مال کے اعتبار سے ویسے ہی ہیں) جیسا کہ فرعون والے اور وہ لوگ تھے جو کہ ان سے بھی پہلے گزر چکے ہیں، کہ انہوں نے بھی ہمیں جھٹلایا ہماری آیتوں کو، جس کے نتیجے میں اللہ نے (آخرکار) ان کو پکڑا، ان کے گناہوں کے سبب اور اللہ کا عذاب بڑا ہی سخت ہے، .۔
( )مثلا عصائے موسی جس کے ذریعے سے ہم نے جادوگروں کا توڑ کیا سمندر سے راستہ بنایا پتھر سے بارہ چشمے جاری کیے، بادلوں کا سایہ، من و سلوا کا نزول وغیرہ جو اللہ تعالی کی قدرت اور ہمارے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کی دلیل تھے لیکن اس کے باوجود انہوں نے احکام الہی سے انکار کیا۔
() اس سے معلوم ہوا کہ دنیا میں خالص توبہ سے ہر گناہ معاف ہو سکتا ہے، چاہے وہ کتنا ہی بڑا ہو، اور سورہ نساء کی آیت  میں جو مومن کے قتل کی سزا جہنم بتلائی گئی ہے، تو وہ اس صورت پر معمول ہو گی، جب قاتل نے توبہ نہ کی ہو اور بغیر توبہ کئے فوت ہو گیا۔
() شرکت مفاوضہ  شرکت عنان  شرکت صنائع والتقبل  اور شرکت وجوہ شرکت مفاوضہ تو یہ ہے کہ دو شخص یہ شرط کریں یعنی آپس میں ٹھہرا لیں کہ مال میں تصرف میں مفاوضہ میں دونوں شریک رہیں گے لیکن اس شرکت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ وہ دونوں دین ومذہب میں بھی یکساں اور برابر ہوں۔
() شہر جہاں فیصلۂ مقدمات کا اختیار رکھنے والا کوئی حاکم موجود ہو یا فنائے شہر جو شہر سے متصل ہو اور اہل شہر اس کو اپنے حوائج کے کام میں لاتے ہوں حاکم وقت ظہر خطبہ وقت کے اندر ()خطبہ کا قبل نماز ہونا اتنی جماعت میں جو جمعہ کے لئے ضروری ہے()جماعت اور اس کی اقلّ مقدار تین مرد ہیں۔
() غنیمت سے مراد وہ مال ہے جو کافروں سے کافروں پر لڑائی میں فتح و غلبہ حاصل ہونے کے بعد حاصل ہو پہلی امتوں میں اس کے لئے یہ طریقہ تھا کہ جنگ ختم ہونے کے بعد کافروں سے حاصل کردہ سارا مال ایک جگہ ڈھیر کر دیا جاتا اور آسمان سے آگ آتی اور اسے جلا کر بھسم کر ڈالتی۔
() قلم (ف ) اور ان کے لکھے کی قسم (ف )  اللہ تعالی نے قلم کی قسم ذکر فرمائی اس قلم سے مراد یا تو لکھنے والوں کے قلم ہیں جن سے دینی دنیوی مصالح و فوائد وابستہ ہیں اور یا قلم اعلی مراد ہے جو نوری قلم ہے اور اس کا طول فاصلۂ زمین و آسمان کے برابر ہے۔
() وہ جو اللہ پر اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے شک شبہ نہ کیا اور اپنی جان اور اپنے مال سے راہ اللہ میں جہاد کیا  وہ جن سے لوگوں نے امن پا لیا نہ یہ کسی کا مال ماریں نہ کسی کی جان لیں  وہ جو طمع کی طرف جب جھانکتے ہیں۔
() ہر چیز کی بدی سے جو اس نے پیدا کی  اور شب تاریکی کی برائی سے جب اس کااندھیرا چھا جائے  اور گنڈوں پر (پڑھ پڑھ کر) پھونکنے والیوں کی برائی سے  اور حسد کرنے والے کی برائی سے جب حسد کرنے لگے () سورۃ النّاس شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() یعنی انہیں اپنی تولیت خانہ کعبہ اور اس کا خادم و نگران ہونے کا جو غرور تھا، اس کی بنا پر آیات الہی کا انکار کیا اور بعض نے اس کا مرجع قرآن کو بنایا ہے اور مطلب یہ ہے کہ قرآن سن کر ان کے دل میں کھلبلی پیدا ہو جاتی جو انہیں قرآن پر ایمان لانے سے روک دیتی۔
()صرف والدہ کے ساتھ حسن سلوک کے ذکر سے بھی واضح ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی ولادت بغیر باپ کے ایک اعجازی شان کی حامل ہے، ورنہ حضرت عیسی علیہ السلام بھی، حضرت یحیی علیہ السلام کی طرح (ماں باپ کے ساتھ حسن سلوک کرنے والا) کہتے، یہ نہ کہتے کہ میں ماں کے ساتھ حسن سلوک کرنے والا ہوں۔
() بھلا جس شخص نے اپنی عمارت کی بنیاد خدا کے خوف اور اس کی رضامندی پر رکھی وہ اچھا ہے یا وہ جس نے اپنی عمارت کی بنیاد گر جانے والی کھائی کے کنارے پر رکھی کہ وہ اس کو دوزخ کی آگ میں لے گری اور خدا ظالموں کو ہدایت نہیں دیتا () یہ عمارت جو انہوں نے بنائی ہے۔
() ان پر یہ ظاہر کیا گیا کہ وہ نہ اپنی بلکہ تمہاری خدمت کے لئے یہ باتیں کہا کرتے تھے جن کی خبر اب تم کو ان کی معرفت ملی جنہوں نے روح پاک کے وسیلہ سے جو آسمان پر سے نازل کیا گیا تم کو خوشخبری دی اور فرشتے بھی ان باتوں پر غور سے نظر کرنے کے مشتاق ہیں۔
() اور ایک اور چیز جس کو تم بہت چاہتے ہو (یعنی تمہیں) خدا کی طرف سے مدد (نصیب ہو گی) اور فتح عنقریب ہو گی اور مومنوں کو (اس کی) خوشخبری سنا دو () مومنو! خدا کے مددگار بن جاؤ جیسے عیسی ابن مریم نے حواریوں سے کہا کہ بھلا کون ہیں جو خدا کی طرف (بلانے میں) میرے مددگار ہوں۔
() مدینہ والوں (ف ) اور ان کے گرد دیہات والوں کو لائق نہ تھا کہ رسول اللہ سے پیچھے بیٹھ رہیں (ف ) اور نہ یہ کہ ان کی جان سے اپنی جان پیاری سمجھیں (ف ) یہ اس لیے کہ انہیں جو پیاس یا تکلیف یا بھوک اللہ کی راہ میں پہنچتی ہے اور جہاں ایسی جگہ قدم رکھتے ہیں۔
() پھر ہم نے ان کے بعد تم لوگوں کو ملک میں خلیفہ بنایا تاکہ دیکھیں تم کیسے کام کرتے ہو () اور جب ان کو ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو جن لوگوں کو ہم سے ملنے کی امید نہیں وہ کہتے ہیں کہ (یا تو) اس کے سوا کوئی اور قرآن (بنا) لاؤ یا اس کو بدل دو۔
() اور جو مصیبت تم پر دونوں جماعتوں کے مقابلے کے دن واقع ہوئی سو خدا کے حکم سے (واقع ہوئی) اور (اس سے) یہ مقصود تھا کہ خدا مومنوں کو اچھی طرح معلوم () اور منافقوں کو بھی معلوم کر لے اور (جب) ان سے کہا گیا کہ آؤ خدا کے رستے میں جنگ کرو یا (کافروں کے) حملوں کو روکو۔
اللہ تعالی نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اس خواہش کو پورا فرمایا، جس کا ذکر قرآن مجید میں ہے، ہم نے نبوت اور کتاب کو اس کی اولاد میں کر دیا، پس ہر نبی جسے اللہ نے مبعوث کیا اور ہر کتاب جو ابراہیم علیہ السلام کے بعد نازل فرمائی، اولاد ابراہیم ہی میں یہ سلسلہ رہا (ابن کثیر) ۔
 اس سے مراد رفیق سفر، شریک کار، بیوی اور وہ شخص ہے جو فائدے کی امید پر کسی کی قربت و ہم نشینی اختیار کرے بلکہ اسکی تعریف میں وہ لوگ بھی آ سکتے ہیں جنہیں تحصیل علم، تعلم صناعت (کوئی کام سیکھنے ) کے لئے یا کسی کاروباری سلسلہ میں آپ کے پاس بیٹھنے کا موقع ملے (فتح القدیر) ۔
 دکنی اردو میں فعل متعدی اپنے فاعل کے تابع ہوتا ہے، مثلا واحد مذکر واحد مؤنث جمع مذکر جمع مؤنث لڑکا روٹی کھایا لڑکی روٹی کھائی لڑکے روٹی کھائے لڑکیاں روٹی کھائے/ کھائیاں دکنی میں جمع مؤنث کا اثر امدادی فعل تک پہنچتا ہے، مثلا: "جو کچھ باتاں بولنے کیاں تھیاں " (سب رس) صفت اپنے موصوف کے تابع ہوتی ہے۔
 یعنی بالفرض اگر کفار کی ٹولیاں دوبارہ لڑائی کی نیت سے واپس آ جائیں تو منافقین کی خواہش یہ ہو گی کہ وہ مدینہ شہر کے اندر رہنے کے بجائے باہر صحرا میں بادیہ نشینوں کے ساتھ ہوں اور وہاں لوگوں سے تمہاری بابت پوچھتے رہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور اس کے ساتھی ہلاک ہوئے یا نہیں؟
 وہ ایک ضرب لگا کر گیا اس پار تڑپ کے رہ گیا دریائے نیل اپنی جگہ(صلاشعور) حضرت موسی والصلوۃ والسلام کو جب حکم ہوا کہ بنی اسرائیل کو لے کر راتوں رات ہجرت فرما جائیں تو حضرت کلیم اللہ علیہ السلام بنی اسرائیل کو لے مصر سے نکلے، دریائے نیل کے قریب آ کر رک گئے کہ سامنے بحر بیکراں ہے۔
()ہر بار اس سے مل کر میں شاد کام آیا ہر ماہ ایک شب وہ ماہ تمام آیا (ص لاشعور) شعر کے دونوں مصرعہ میں دو جگہ پر ماہ استعمال ہوا ہے، ظاہری جنس کے اعتبار سے دونوں کی بناوٹ ایک ہے، مگر معنوی اعتبار سے دونوں کے معنے میں فرق ہے، معنوی طور پر پہلے "ماہ" کا معنے، مہینا، ماس، ہے۔
() اور تم (خدا کی راہ میں) جس طرح کا خرچ کرو یا کوئی نذر مانو خدا اس کو جانتا ہے اور ظالموں کا کوئی مدد گار نہیں  اگر تم خیرات ظاہر دو تو وہ بھی خوب ہے اور اگر پوشیدہ دو اور دو بھی اہل حاجت کو تو وہ خوب تر ہے اور (اس طرح کا دینا) تمہارے گنا ہوں۔
 لڑو ان سے جو ایمان نہیں لاتے اللہ پر اور قیامت پر (ف ) اور حرام نہیں مانتے اس چیز کو جس کو حرام کیا اللہ اور اس کے رسول نے (ف ) اور سچے دین (ف ) کے تابع نہیں ہوتے یعنی وہ جو کتاب دیے گئے جب تک اپنے ہاتھ سے جزیہ نہ دیں ذلیل ہو کر (ف )۔
 اور رسول نے عرض کی کہ اے میرے رب! میری قوم نے اس قرآن کو چھوڑنے کے قابل ٹھہرایا (ف )  کسی نے اس کو سحر کہا کسی نے شعر اور وہ لوگ ایمان لانے سے محروم رہے اس پر اللہ تعالی نے حضور کو تسلی دی اور آپ سے مدد کا وعدہ فرمایا جیسا کہ آگے ارشاد ہوتا ہے۔
 اے نبی کی بیبیو! تم اور عورتوں کی طرح نہیں ہو (ف ) اگر اللہ سے ڈرو تو بات میں ایسی نرمی نہ کرو کہ دل کا روگی کچھ لالچ کرے (ف ) ہاں اچھی بات کہو (ف )  تمہارا مرتبہ سب سے زیادہ ہے اور تمہارا اجر سب سے بڑھ کر جہان کی عورتوں میں کوئی تمہاری ہمسر نہیں۔
( ) اور مشرک بولے اللہ چاہتا تو اس کے سوا کچھ نہ پوجنے نہ ہم اور نہ ہمارے باپ دادا اور نہ اس سے جدا ہو کر ہم کوئی چیز حرام ٹھہراتے (ف ) جیسا ہی ان سے اگلوں نے کیا (ف ) تو رسولوں پر کیا ہے مگر صاف پہنچا دینا، (ف )  مثل بحیرہ و سائبہ وغیرہ کے۔
() تو پروردگار نے اس کو پسندیدگی کے ساتھ قبول فرمایا اور اسے اچھی طرح پرورش کیا اور ز کریا کو اس کا متکفل بنایا ز کریا جب کبھی عبادت گاہ میں اس کے پاس جاتے تو اس کے پاس کھانا پاتے (یہ کیفیت دیکھ کر ایک دن مریم سے) پوچھنے لگے کہ مریم یہ کھانا تمہارے پاس کہاں سے آتا ہے۔
() اور یوسف کے بھائی (کنعان سے مصر میں غلّہ خریدنے کے لیے) آئے تو یوسف کے پاس گئے تو یوسف نے ان کو پہچان لیا اور وہ ان کو نہ پہچان سکے () جب یوسف نے ان کے لیے ان کا سامان تیار کر دیا تو کہا کہ (پھر آنا تو) جو باپ کی طرف سے تمہارا ایک اور بھائی ہے۔
 کہو کہ اگر تم جانتے ہو تو بتاؤ کہ وہ کون ہے جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی بادشاہی ہے اور وہ پناہ دیتا ہے اور اس کے مقابل کوئی کسی کو پناہ نہیں دے سکتا  فورا کہہ دیں گے کہ (ایسی بادشاہی تو) خدا ہی کی ہے، تو کہو پھر تم پر جادو کہاں سے پڑ جاتا ہے؟
 بولے کیا سچ مچ آپ ہی یوسف ہیں، کہا میں یوسف ہوں اور یہ میرا بھائی، بیشک اللہ نے ہم پر احسان کیا (ف ) بیشک جو پرہیز گاری اور صبر کرے تو اللہ نیکوں کا نیگ (اجر) ضائع نہیں کرتا (ف )  ہمیں جدائی کے بعد سلامتی کے ساتھ ملایا اور دنیا اور دین کی نعمتوں سے سرفراز فرمایا۔
() اور نہ ان (بے سر و سامان) لوگوں پر (الزام) ہے کہ تمہارے پاس آئے کہ ان کو سواری دو اور تم نے کہا کہ میرے پاس کوئی ایسی چیز نہیں جس پر تم کو سوار کروں تو وہ لوٹ گئے اور اس غم سے کہ ان کے پاس خرچ موجود نہ تھا، ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔
 کہو کہ اہل کتاب تم مومنوں کو خدا کے رستے سے کیوں روکتے ہو اور باوجود یہ کہ تم اس سے واقف ہو اس میں کجی نکالتے ہو اور خدا تمھارے کاموں سے بے خبر نہیں  مومنو! اگر تم اہل کتاب کے کسی فریق کا کہا مان لو گے تو وہ تمھیں ایمان لانے کے بعد کافر بنا دیں گے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جب آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے (یہ سارا واقعہ ) بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( پورا واقعہ سن کر فرمایا، کہ تم سچ کہتے ہو، وہ فرشتہ ( جس نے اس مشرک کو چابک مار کر ہلاک کیا ) تیسرے آسمان کی فوجی کمک کا فرشتہ تھا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اچھا، اتنا اور زیادہ " ( یہ کہہ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں ہاتھوں کو یکجا کر کے چلو بنایا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے پھر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہماری اس تعداد ومقدار میں اور اضافہ کر دیجئے۔
) آپ ﷺ نے ایسی تمام پیش کشیں رد کر دیں اور اپنے مقصد کے ساتھ خلوص کے ساتھ وابستہ رہے اور بالا خر تمام عرب جو کسی واضح عقلی دلیل کی بنیاد پر نہیں، بلکہ محض اس ہٹ دھرمی اور تعصب کی وجہ سے آپ کے خلاف تھے کہ جس راستے پر ان کے آباء و اجداد گام زن رہے ہیں۔
) اردو کے آغاز وارتقا کے بارے میں چٹرجی کے یہ بیانات نہایت معقول ہیں اور تاریخی ولسانی حقائق پر مبنی ہیں، لیکن جیسا کہ اہل علم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنی عالمانہ تصنیف -  (ہند آریائی اور ہندی[ میں بڑے متضاد اورگمراہ کن نظریات پیش کیے ہیں اور اردو کے بارے میں ان کا ذہن صاف نہیں ہے۔
) اس عورت کے لوگ (یعنی متعلیقن) حضرت اسامہ بن زید کے پاس سفارش کرانے کے لیے آئے آخر تک اسی طرح ہے لیکن اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا اس عورت کے ہاتھ کاٹنے کا چنانچہ اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا اور اس نے خوب توبہ کی۔
) اس نے عرض کیا کہ کوئی رگ ہو گی جس نے انہیں کھینچ لیا ( یعنی ان کی اصل میں کوئی خاکستری کا رہا ہو گا جس کے مشابہ یہ بھی ہو گئے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تو پھر یہ بچہ بھی کسی ایسی رگ کے سبب کالا ہوا ہے جس نے اس کو کھینچ لیا ہے۔
) اس نے عرض کیا کہ کوئی رگ ہو گی جس نے انہیں کھینچ لیا (یعنی ان کی اصل میں کوئی خاکستری کا رہا ہو گا جس کے مشابہ یہ بھی ہو گئے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تو پھر یہ بچہ بھی کسی ایسی رگ کے سبب کالا ہوا ہے جس نے اس کو کھینچ لیا ہے۔
) الہ آباد سے آپ میری دعوت پر لکھنؤ تشریف لے گئے جہاں تین دن قیام فرمایا اس کی صورت یہ ہوئی کہ میں نے لکھنؤ میں "ادارۂ اقبال ؒ " قائم کیا تھا جس کا مقصد علامہ اقبال ؒ کی تعلیمات کو مقبول بنانا اور ان کی شاعری کو عوام تک پہنچانا تھا جو ایک نئی اور غیر معمولی بات تھی۔
) انہوں نے خبر دی کہ حضرت عثمان بن عفان نے وضو کا پانی منگوایا اور دونوں ہاتھوں کو تین مرتبہ دھویا پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر تین مرتبہ منہ دھویا پھر دایاں اور بایاں بازو تین تین مرتبہ دھویا پھر سر کا مسح کیا پھر دایاں پاؤں ٹخنوں تک تین تین مرتبہ دھویا پھر بایاں پاؤں دھویا۔
) اور ان کے حق میں دو مرتبہ دعا فرمائی ایک بار تو وہ دعا فرمائی جس کا ذکر پیچھے الفصل الاول کی ایک حدیث میں گزرا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو اپنے (صفحہ نمبر .) یہ دعا دی اللہم علمہ الحکمۃ (اے اللہ اس کو حکمت عطا فرما ) یا یوں فرمایا تھا۔
) اور انہوں نے اعتراضا کہا کہ دیکھو حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دعوی یہ ہے کہ وہ اللہ کے اطاعت گزار ہیں لیکن حرمت والے مہینوں کی کوئی حرمت نہیں کرتے اور ماہ رجب میں جدال وقتال کرتے ہیں، مسلمان کہتے تھے کہ ہم نے رجب میں قتل نہیں کیا بلکہ جمادی الاخری میں لڑائی ہوئی ہے۔
) اور جس جگہ غسل کیا جائے وہاں پر پیشاب کرنے سے منع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات کی بھی ممانعت فرمائی کہ عورت کے غسل سے باقی بچے ہوئے پانی سے کوئی شخص غسل کرے اور نہ عورت مرد کے بچے ہوئے پانی سے غسل کرے بلکہ دونوں ساتھ ساتھ پانی لیتے جائیں۔
) بیمار کی مزاج پر سی (عیادت) کا بیان عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، زہری، عروہ، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ جب عبداللہ بن ابی (منافق) بیمار ہوا اور جس بیماری میں اس کی موت واقع ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے۔
) تو فرمایا کہ میں مسح کیوں نہ کروں جبکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو موزوں پر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے تو (معترضین نے کہا کہ) یہ واقعہ سورہ مائدہ کے نزول سے قبل کا ہو گا تو جواب میں فرمایا کہ میں تو اسلام ہی سورہ مائدہ کے نزول کے بعد لایا ہوں۔
) دی، جس سے چیزوں کے درمیان تمیز کر سکو اور نفع نقصان پہچان سکو، جوں جوں انسان بڑا ہوتا ہے، اس کی عقل و حواس میں بھی اضافہ ہوتا جاتا ہے، حتی کہ جب انسان شعور اور بلوغت کی عمر کو پہنچتا ہے تو اس کی یہ صلاحیتیں بھی قوی ہو جاتی ہیں، حتی کہ پھر کمال کو پہنچ جاتی ہیں۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی آدمی اپنے غسل خانے میں پیشاب نہ کرے جس میں پھر وہ نہائے یا وضو کرے (یعنی یہ عقل سے بعید ہے کہ نہانے کی جگہ پیشاب کرے اور پھر وہیں نہائے یا وضو کرے ) اس لیے کہ اس سے اکثر وساوس پیدا ہوتے ہیں۔
) سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر بہنے والے خون سے وضو لازم آتا ہے کہ ان دونوں روایتوں کو دارقطنی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ حضرت عمر ابن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو تمیم داری سے سنا ہے اور نہ ہی انہیں دیکھا ہے۔
) فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ " کیا ہم بکری کا گوشت کھانے کے بعد وضو کریں" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تمہارا جی چاہے تو وضو کرو اور نہ چاہے تو نہ کرو" پھر اس آدمی نے پوچھا کیا اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کروں؟
) لیکن جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیکھا کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اس یہودی کو ڈرا دھمکا رہے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو (سختی سے ) منع فرمایا (یا غضبناک نگاہوں سے ان کی طرف دیکھ کر گویا واضح کیا کہ تمہارا یہ عمل مجھے ہر گز پسند نہیں ہے۔
) مالک اپنے چچا ابو سہیل بن مالک سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے طلحۃ بن عبید اللہ رضی اللہ عنہ کو کہتے سنا: اہل نجد میں سے ایک پر جوش دیہاتی آیا، جس کی آواز بھی ہم سن نہ پا رہے تھے اور نہ یہ سمجھ پا رہے تھے کہ وہ کیا کہہ رہا ہے۔
) منقول ہے کہ بدنصیب ابو لہب کو خواب میں دیکھا گیا، خیریت پوچھی گئی، تو کہا کہ آگ کے عذاب میں مبتلا ہوں، البتہ ہر دو شنبہ کی رات کو عذاب میں تخفیف کر دی جاتی ہے اور اپنی دو انگلیوں کے درمیان سے انگلی کے سرے کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ اتنی مقدار میں پانی چوس لیتا ہے۔
) ٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، علاء، ابیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرے والد دولت چھوڑ کر مرے لیکن انہوں نے کوئی وصیت نہیں کی اگر میں ان کی جانب سے خیرات کروں تو کیا ان کی وصیت نہ کرنے کا کفارہ ہو سکتا ہے؟
) ٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، محمد بن جعفر، عبدالرحمن، ابو داؤد، ابن ابی عدی، ابو ولید، شعبہ، سلیمان بن عبدالرحمن، حضرت عبید بن فیروز کہتے ہیں کہ میں نے حضرت براء بن عازب سے عرض کیا کہ جو قربانی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکروہ یا ممنوع قرار دی، مجھے اس کے متعلق بتایئے۔
) پر پہنچے تو بے اختیار بول اٹھے : بار خدایا : بلاشبہ تو ہی عبادت کا سزاوار ہے، تیرے علاوہ اور کوئی نہیں جس کو معبود بنایا جائے : اشہد ان لاالہ الا اللہ واشہد وان محمدا رسول اللہ پھر وہ پوری رات انہوں نے اسی طرح جاگ کر گذاری کہ تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد واشوقاہ واشوقاہ کا نعرہ مارتے۔
) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو بندہ پانچ وقت کی نماز ادا کرنے اور ماہ رمضان المبارک کے روزے رکھے اور زکوۃ نکالے اور سات بڑے بڑے گناہ سے محفوظ رہے تو اس کے واسطے جنت کے دروازے کھول دیئے جائیں گے اور اس سے کہا جائے گا کہ جاؤ اندر سلامتی کے ساتھ۔
) پھر اس کو میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے گیا اور میں نے عرض کیا کہ میری والدہ محترمہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام فرمایا ہے اور کہا ہے کہ یہ تھوڑی سی چیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ہے۔
) پھر جب حساب وکتاب کا مرحلہ گزر جائے گا اور تمام لوگ پل صراط کے اوپر سے گزرنے والے ہوں گے تو امانت دار اور رحم ( ناتے ) کو ( صورت دے کر ) لایا جائے گا اور یہ دونوں ( اپنا حق اور انصاف مانگنے کے لئے ) پل صراط کے دائیں بائیں دونوں طرف کھڑے ہو جائیں گے۔
) کالم نگاری یقینا ندیم کا اصل نہیں، جس طور سے یہ چراغ حسن حسرت کا تھا یا عبدالمجید سالک کا، اس لیے اس میں تعجب کی بات نہیں کہ بعض وقت اس کے کالم اپنے نشانے پر ٹھیک بیٹھتے ہیں اور بعض وقت فائر بینڈ بے رخ پڑتا ہے اور آدمی کو کالم نگار کے ساتھ ہمدردی سی ہوتی ہے۔
) گویا " کفر کی چوٹی مشرق کی طرف ہے" کا مطلب یہ ہوا کہ کفر کا زیادہ ظہور مشرق کی سمت ہے اور ابن ملک نے یہی معنی لکھے ہیں کہ کفر اور دجال اور یاجوج و ماجوج جیسے بڑے فتنے مشرق کی طرف ظاہر ہوں گے اور علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی شرح میں لکھتے ہیں۔
) گیان چند جین نے اپنی کتاب ’ایک بھاشا‘ میں بھارتیند و کے حوالے سے اگر والوں کی زبان کے بارے میں کتنا بڑا جھوٹ بولا ہے کہ "بھارتیندو نے اگر وال بیوپاریوں کی زبان کو کھڑی بولی کہا ہے، ایک جگہ بھی اردو نہیں کہا"، نیز "جہاں تک عورتوں کا تعلق ہے، ہندوؤں کی کسی ذات میں اردو کارواج نہ تھا۔
) یہ اختلاف اشخاص و احوال کے تفاوت کے سبب سے ہے کہ جس جذبہ قناعت اور ایثار کی صورت میں دو آدمیوں کا کھانا تین آدمیوں کے لئے ہوتا ہے، بعض حالات اور بعض آدمیوں کی صورت میں وہی جذبہ قناعت و ایثار کچھ اور بڑھ کر دو آدمیوں کا کھانا چار آدمیوں کے لئے بھی کافی قرار دے دیتا ہے۔
** کام لوگوں کے جو خواہش کے مطابق ہو جائیں تو یقیں ہے کہ سبھی لوگ موافق ہو جائیں میں بھی گر جھوٹ کے آگے کروں سر خم اپنا سارے حالات ابھی میرے موافق ہو جائیں ہم یقینا ہی سما جائیں تری آنکھوں میں اپنے اعمال جو منظور خلائق ہو جائیں لب اظہار کو تاثیر عطا کر یا رب لفظ جتنے ہیں۔
*** رنج تو نے وہ بار بار دیے نقش سے درد کے ابھار دیے خوان غم کیا سے کیا نہیں اترے درد نے ذائقے ہزار دیے تیرے غم کی قبا سجی ہم پر اور ملبوس غم اتار دیے تیرے پہلو سے دور رہ کر بھی دن ترے ساتھ سب گزار دیے تم کو کچھ جستجو نہ تھی، ورنہ راستے ہم نے تھے۔
-------- محلے کے کچھ بزرگوں کا ماننا تھا کہ لاش کو زیادہ دیر تک رکھنا مناسب نہیں -------- نور محمد سے گفتگو کرنے کے بعد، بعد نماز عشاء مٹی منزل کا وقت مقرر کر دیا گیا تھا-------- سارا ماحول غمگین تھا-------- نور محمد بار بار اندر اور باہر کے لوگوں کی خبر لے رہا تھا-------- برآمدے میں چارپائیاں ڈال دی گئی تھیں۔
-------- چہرہ پیلا پڑتا جا رہا تھا-------- اور اچانک وہ میت میں آئے ہوئے لوگوں کی طرف پلٹا اور تیز آوازمیں چلّایا-------- ’جائیے -------- واپس اپنے گھروں میں جائیے آپ لوگ-------- سنا آپ لوگوں نے -------- اس گھر کو کسی کی ضرورت نہیں -------- خدا کے لیے واپس جائیے آپ لوگ-------- میت اٹھانے کے لیے صرف چار کاندھے کی ضرورت ہوتی ہے۔
-7 زید نے اپنے نوکر سے بکری کا گوشت منگوایا اور وہ بھینس کا لے آیا تو زید کو اختیار ہوگا کہ چاہے تو لے چاہے نہ لے اسی طرح زید نے نوکر سے آلو منگوائے اور وہ بھنڈی لے آیا تو اس کا لینا ضروری نہیں ہے اگر زید لینے سے انکار کر دے تو نوکر کو خود لینا پڑے گا۔
.11  ,   21  —     ,  , 8-11 2002. .12 سہولت بخش عوامل پر غور کرتے ہوئے یہ بات ذہن میں رکھی جانی چاہیے کہ ریاست اپنی پالیسی بنانے یا ہندوستانی ریاست کے ایجنڈے کی وضاحت کرنے میں خود مختار ہے۔
16:106 : جس نے کفر کیا اللہ کے ساتھ ایمان لانے کے بعد سوائے اس سخص کے جو مجبور کر دیا گیا ہو اور اس کا دل مطمئن ہو ایمان پر (وہ تو معذور ہے)، اس کے برعکس جس نے دل کی رضامندی سے کفر کو قبول کر لیا تو ایسے لوگوں پر اللہ کا غضب ہے اور ان کے لیے ہے۔
1985: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قریب ہے اگر تو دیر تک جیا تو ایسے لوگوں کو دیکھے گا اور وہ اللہ تعالی کے غصے میں صبح کریں گے اور اللہ کے قہر میں شام کریں گے اور ان کے ہاتھوں میں بیل کی دم کی طرح کے (کوڑے ) ہوں۔
2 اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکومت کرنے والا اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے حق ہونے کا انکار نہ کرے لیکن غیر رسولکے حکم کو آپ کے حکم سے اچھا ہونے کا اعتقاد رکھے اس کے کفر میں بھی کچھ شک نہیں کیونکہ یہ مخلوق کے احکام محض ذہنی اختراعات اور پراگندہ افکار سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتے۔
24 - فمنْ أظْلم جھوٹ کے علمبرداروں اور ان کے حمایتیوں کو دنیا کے ظالم ترین افراد قرار دے کر ان کا ٹھکانہ جہنم بتایا ہے اور سچائی کے علمبرداروں اور حمایتیوں کو متقیوں میں شامل فرما کر ان کی ہر خواہش کو پورا کرنے کی خوشخبری سنا کر بتایا ہے کہ اپنے بندوں کے لئے اللہ ہی کافی و شافی ہے۔
247: سیدنا ابو حمید (یا سیدنا ابو اسید) ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب کوئی مسجد میں آئے تو کہے کہ" اے اللہ میرے لئے اپنی رحمت کے دروازے کھول دے " اور جب نکلے تو کہے " اے اللہ میں تجھ سے تیرا فضل یعنی رزق اور دنیا کی نعمتیں مانگتا ہوں۔
3:146 : اور کتنے ہی نبی (گزر چکے ہیں) کہ جنگ کی ان کے ساتھ مل کر بہت سے اللہ والوں نے سو نہ تو پست ہمّت ہوئے وہ ان مصیبتوں کی وجہ سے جو پہنچیں انہیں اللہ کی راہ میں اور نہ کمزوری دکھائی (دشمن کے آگے) اور نہ بے دست و پا ہو کر بیٹھے اور اللہ محبوب رکھتا ہے۔
606: سیدنا بریدہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس بیٹھے تھے کہ ایک عورت آئی اور اس نے عرض کیا کہ میں نے ایک لونڈی خیرات میں اپنی ماں کو دی تھی اور اب میری ماں فوت ہو گئی، آپﷺ نے فرمایا کہ تیرا ثواب ثابت ہو گیا اور پھر وہ لونڈی میراث کی وجہ سے تیرے پاس آ گئی۔
93: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں سب سے پہلے جنت (کے بارے ) میں سفارش کروں گا اور کسی پیغمبر کو اتنے لوگوں نے نہیں مانا (پیروی نہیں کی) جتنے لوگوں نے مجھے مانا (میری پیروی کی) اور کوئی پیغمبر تو ایسا ہے کہ اس کا ماننے والا (ایمان لانے والا) ایک ہی شخص تھا۔
: "'               ." (. 72). (نثر کے لیے کھڑی بولی ہندی کا استعمال سب سے پہلے فورٹ ولیم کالج کے ارباب حل وعقد کی سرپرستی میں انیسویں صدی کے آغاز سے شروع ہوا۔
: [1]  -              . کسی بھی تخلیق کار کی حسیات کا اپنے چو گرد کے تخلیقی منظر سے ایک نامیاتی رشتہ ہوتا ہے، جو اس کی تخلیقات کو خون تازہ مہیا کرتا ہے۔
: اب وہ زمانہ آتا ہے کہ انھیں یعنی اہل لکھنؤ کو خود اہل زبانی کا دعوے ہوگا اور زیبا ہوگا، اور جب ان کے اور دلّی کے محاورے میں اختلاف ہوگا تو اپنے محاورے کی فصاحت اور دلّی کے عدم فصاحت پر دلایل قایم کریں گے، بلکہ انھیں کے بعض بعض نکتوں کو دلّی کے اہل انصاف بھی تسلیم کریں گے۔
: امام مالکؒ سمجھتے تھے کہ خروج و بغاوت کے بجائے علماء و فقہاء پر حکام کی وعظ و نصیحت اور رہنمائی و اصلاح واجب ہے، اس لیے وہ خود امراء و خلفاء کے پاس آتے جاتے اور اہل سنت و جماعت کے طریقہ کے مطابق ان کو نصیحت و رہنمائی کرتے، خیر کی دعوت دیتے اور برائی سے ہوشیار کرتے تھے۔
: تابوت مرا دیر اٹھا اس کی گلی سے اثبات ہوا جرم محبت کا اسی سے مصنف نے خود بتذکیر کہا ہے، بہر رنگ میں بہار کا اثبات چاہئے، یہاں تراوش کے قرب نے دھوکا دیا جو لوگ ضلع پسند کرتے ہیں، ان کو اس شعر میں گویا کا لفظ بہت لطف دیتا ہو گا، مگر یہ لفظ مبتذل ہو گیا ہے۔
: حر حملہ ور ہوا کہ اسد حملہ ور ہوا وہ حملہ ور ادھر ادھر اسلام ور ہوا سرگرم معرکہ سرا اعدا اگر ہوا وہ گل کھلا کہ لالہ کہسار سر ہوا اہل حسد کو درس ادھر آہ آہ کا حور و ملک کو درد ادھر واہ واہ کا اپنی معلومات کی جانچ : .1 مرثیہ ادبی شہکار کس طرح بنتا ہے؟
: حضرت مسور کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو منبر پر کھڑے ہوئے یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہشام ابن مغیرہ کے بیٹے حارث مجھ سے اس بات کی منظوری چاہتے تھے کہ ابو جہل کی بیٹی کا نکاح علی ابن طالب سے کردیں لیکن میں اس بات کو منظور نہیں کرتا اور مکرر کہتا ہے۔
: خذمن اموالھم صدقۃ تطھرھم وتزکیھم بھاوصل علیھم ان صلوتک سکن لھم واللہ سمیع علیم (التوبہ:) "آپ ان کے مالوں سے صدقات (و زکوۃ) قبول کیا کریں اور اس کے ذریعہ ان کو پاک وصاف کر دیں اور ان کے لیے دعا کریں کیوں کہ آپ کی دعا ان کے لیے سکون کا باعث ہے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
: دمبدم می بین بقا اندر فنا( لمحہ لمحہ فنا میں بقا دیکھ!) دل ہی مرکز نور ہے، اللہ ہی نور ہے، سلسلۂ روز و شب اسی نور کا کرشمہ ہے، عشق الہی ہی سے یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ اللہ وقت ہے، وقت تخلیقی تو انائی ہے، اس کا سلسلہ تخلیقی تو انائی کے خوبصورت مظاہر کا سلسلہ ہے۔
: دکھ سکھ سانجھا ہو ساون رت ہو یا پت جھڑ راضی رانجھا ہو (مارچ ء؁ کو جاپانی ثقافتی مرکز، کونسل خانہ جاپان، کراچی کے زیر اہتمام سلور جوبلی اردو ہائیکو مشاعرے میں پڑھا گیا کلیدی مضمون) ٭ بہرحال اس کی بازیافت کا سہرا ہائیکو انٹرنیشنل کے سر ہے، جس نے ڈاکٹر فرمان فتح پوری کے تعاون سے اسے دوبارہ شائع کیا۔
: کچھ احسان غم دوراں کے کچھ احباب کا حسن کرم بستی بستی، کوچہ کوچہ، پھیل گئی رسوائی کچھ غم کی دیمک، طنز کے نشتر، نفرت کی سوغات ملی کار گہ ہستی میں اے دل، دولت خوب کمائی دیکھ الغرض، سید سبط علی صبا کی مطبوعہ غزل کی طرح ان کی غیر مطبوعہ غزل بھی افکار نو بہ نو سے مزین ہے۔
: کہیں دیوار کو کھولا کہیں در باز کئے تب کہیں روشنی گھر آنے کو تیار ہوئی ملی راہ وہ کہ فرار کا نہ پتہ چلا اڑا سنگ سے تو شرار کا نہ پتہ چلا رہی سوا مری منزل ہر اک تعیّن سے کہیں پہ ختم میں اپنا سفر نہ کر پایا میں نے یہاں مثال میں جو اشعار پیش کئے ہیں۔
: "تمام ہندوستان کے چھتریوں کے خلاف رنبیر سنگھ کے یہاں ایک انوکھی رسم یہ تھی کہ بیوہ ہو جانے کے ساتھ اسی روز بیوہ بے چاری کو نئی قسم کی ساری پہناتے تھے اور پہنا کر اس پر یہ ستم ڈھاتے تھے کہ آئینہ لا کر اس کے سامنے رکھ کر اس سے کہتے تھے کہ آئینہ میں اپنا چہرہ دیکھ۔
: "ہر ریاستی حکومت اور لوکل ا تھارٹی پر لازم ہے کہ وہ اپنے علاقے کی لسانی اقلیتوں کے بچوں کے لیے پرائمری سطح پر ان کی مادری زبان میں تعلیم کا انتظام کرے اور جب صدر جمہوریہ محسوس کرے کہ ان سہولتوں کی فراہمی ضروری ہے تو وہ کسی بھی ریاست کو ان کی پا بجائی کے احکامات دے سکتا ہے۔
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: یہ (گفتار کے )غازی، یہ تیرے بیکار بندے ہزاروں سال اپنی بے نوری پہ رونے والی اک نرگس اور آ گئی طران شیخ (قصوروار میگزین کے کالمسٹ، مزاح نگار) میں نے اس کتاب کو حرفا حرفا بغور پڑھا ہے اور میں اس کی علمی حیثیت پر بحث کرنا پرلے درجے کی حماقت اور خوامخواہ وقت ضائع کرنے کے برابر سمجھتا ہوں۔
:"اس کے تغزل کی خصوصیت معلوم کرنے کے لیے دوسروں سے مقابلہ کرنا ایسا ہی ناگزیر سمجھا گیا تو صحیح طریقہ یہ تھا کہ اسی میدان کے اور شعرا کو لے لیا جاتا نہ یہ کہ اپنے ہیرو کی خاطر مغربی حسن کاری اور فلسفہ و ادب کے ان تمام مشاہیر کا خاکہ اڑ ایا جائے جن سے وہ واقفیت رکھتے ہیں۔
[یہ بے انتہا افسوس کی بات ہے کہ اردو اشرافیہ اپنے بعض سیاسی مفادات کے حصول کی غرض سے کالج اور یونیورسٹی کی سطح پر اردو درس و تدریس اور تحقیق کے انتظامات کے لیے کوشاں رہا مگر اس نے کبھی پرائمری تا سکنڈری سطح پر کسی بھی حیثیت سے اردو کی تعلیم کے نظم کے لیے حکومت پر دباؤ نہیں ڈالا۔
؂ چلئے اب دونوں وقت ملتے ہیں مگر یہ ایک طرح کا شاعرانہ انداز بیان ہے اور سماجی فکر پربھی اثرانداز ہوا ہے کہ جب دن رات مل رہے ہوں تو کوئی دوسرے درجہ کی بات نہ کہنی چاہئے یا کرنی چاہئے یہ وقت احتیاط کا تقاضہ کرتا ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ جب دن گزر جا تا ہے۔
آ گئی لیلۃ القدر کی وہ مبارک گھڑی نور کا اک ہیولہ مشکّل ہوا غار کا گوشہ گوشہ منوّر ہوا خاک کا ذرہ ذرہ منور ہوا سارے اعصاب مبہوت مرعوب سارے حواس نطق و گویائ و دید پر سکتہ طاری اک فرشتے کی بجلی کے لپکے کی مانند آواز گونجی اس نے ریشم کا زرّیں خریطہ دکھا کر کہا ’یہ پڑھو‘ کانپتی۔
آج عید کا دن ہے اور معمول یہ ہے کہ اس زمانے میں‌کوئی شخص جنت میں‌نہیں لایا جاتا اور نہ خود خور شاہ آ سکتا ہے، اس لیے کہ اس علاقے کے تمام معززو مقرب لوگ اور نیز دور دور کے سربرآوردہ اور نامی نقیب امام کی زیارت کو آتے ہیں اور قلعے میں عام معتقدین کا بڑا بھاری مجمع رہتا ہے۔
آخر میں ایک مسئلہ یہ بھی جان لیجئے کہ جب بچہ میں روزے رکھنے کی طاقت آ جائے تو اسے روزہ رکھنے کے لیے کہا جائے اور جب وہ دس برس کا ہو جائے تو روزہ نہ رکھنے کی صورت میں اس پر سختی کی جائے اور اسے روزہ رکھنے پر مجبور کیا جائے جیسا کہ نماز کے بارے میں حکم ہے۔
آخرش وہ بھی کرکرا نکلا تیرا سایہ تلک بھی اے ماجد! جانے کیوں محتسب ترا نکلا ٭٭٭ شاخ پہ برگ زرد ہی کیوں ٹھہرائے مجھے تند ہوا آ آ کر کیوں دہلائے مجھے بادل میرے نام امڈ کے نہ برسے جو ڈال کے لیت و لعل میں کیوں ترسائے مجھے میری ولی عہدی کیونکر تسلیم نہیں بات یہ بس دربار کی ہے۔
آخری عشرہ کی کوئی تخصیص نہیں ہے لیکن اس معنی کے پیش نظر یہ تاویل کی جائے گی کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہی معلوم ہوا تھا کہ شب قدر پورے رمضان میں کسی بھی رات آ سکتی ہے مگر بعد میں یہ ثابت ہو گیا کہ اس مقدس شب کا حامل صرف آخری عشرہ ہی ہے۔
آداب محبت کے اصول تیری چاہت میں لٹا بیٹھا متاع ہستی بے خیالی میں ہوئی مجھ سے بڑی بھاری بھول کس طرح ہو کوئی انگشت بدنداں تجھ پر تو بھی معقول ترا طرز عمل بھی معقول باغباں تیری شرر بار نگاہوں کی قسم شاخ امید میں مرجھا گئے احساس کے پھول میرے ساقی مجھے اک بات بتانی ہوگی کس طرح ہوتی ہے۔
آزادی و مرگ! جنگ مومن چیست، ہجرت سوئے دوست ترک عالم، اختیار کوئے دوست! ٭٭٭ ہندوستان کے علاقائی ادب میں تصوّف کا جمال برصغیر میں تصوّف اور اس کی جمالیات اور رومانیت کی ایک بڑی تاریخ رہی ہے، صوفیوں کی ایک مستحکم اور مضبوط روایت کے ساتھ قلندری کی روایت بھی قائم رہی ہے، جمال تصوّف میں جمال قلندری بھی شامل ہے۔
آزمائش ڈیڑھ برس کے بعد اچانک وقت نے اپنا آئینہ پن دکھلایا بچھڑے ہوؤں کو مدّ مقابل لے آیا بہتی ہوا کے عکس بنانے والا ساحر گونگی تصویروں کو اب آواز بھی دے! گلہ اے خدا میری آواز سے ساحری چھین کر تو نے سانپوں کی بستی میں کیوں مجھ کو پیدا کیا آشیر باد پھر مسیحائی دستگیر ہوئی چن رہی ہے۔
آسؔ کی ایسی نگارشات ہمیشہ مری چشم تر میں رہیں حضورؐ آپ دل کے نگر میں رہیں مری سوچ کے دائروں میں رہیں خیالات کے بام و در میں رہیں گماں فرقتوں کا میں کیسے کروں کہ جب آپؐ ہر سو نظر میں رہیں مرے حرف میں میرے الفاظ میں مرے شعر میرے ہنر میں رہیں مرے دن کی مصروفیت میں ہوں۔
آسمانوں اور زمین کے سب لشکر، اور اللہ عزت و حکمت والا ہے، (8) بیشک ہم نے تمہیں بھیجا حاضر و ناظر اور خوشی اور ڈر سناتا (9) تاکہ اے لوگو تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو اور صبح و شام اللہ کی پاکی بولو (10) وہ جو تمہاری بیعت کرتے ہیں۔
آمین ثم آمین یا رب العالمین . سو اس سے اس تأثر اور نتیجہ کو بیان اور واضح فرما دیا گیا جو انسانی خلقت کے تمام مراحل میں غور کرنے والے کے سامنے آتا ہے، کہ جس اللہ نے وجود انسانی کی تخلیق و تکوین کے مختلف مراحل میں اپنی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کی یہ مختلف شانیں دکھلائیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان رحمت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بارگاہ حق میں یوں دعا کی کہ اے میرے پروردگار ! میں نے تیری خدمت میں ایک درخواست پیش کی ہے تو مجھے اس کی قبولیت سے نواز اور مجھے ناامید نہ کر۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب حج کے لئے نکلے تو آپ نے وادی عقیق یعنی ذوالحلیفہ میں رات گذاری، صبح اپنی نو بیویوں کے پاس گئے، پھر غسل کر کے خوشبو ملی اور دو رکعت نماز ادا کی اور اپنی قربانی کے جانور کے کوہان پر نشان کیا اور گلے میں پٹہ ڈالا اور حج اور عمرے کا احرام باندھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو اس عورت کے محض کہنے پر اس کو دینار دلوایا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ یا تو اس عورت نے اس دینار کی علامت بیان کی ہو گی یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو کسی اور ذریعہ سے علم ہو گیا ہو گا کہ وہ دینار اسی عورت کا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا نام نکال ڈالا اس لئے اللہ کا غضب ان پر نازل ہوا اور توراۃ اٹھا لی گئی اور اللہ تعالی نے فرما دیا کہ ان کے ہاتھوں کے لکھے اور ان کی کمائی برباد اور ہلاک ہو ویل کے معنی سخت عذاب برائی، ہلاکت، افسوس، درد، دکھ، رنج و ملال وغیرہ کے بھی آتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کافروں سے جنگ کرتے تھے، اس وقت ان کا زور تھا، ان میں جانا فتنہ تھا، تمہاری تو یہ ملکی لڑائیاں ہیں اور روایت میں ہے کہ حضرت ابن زبیر کے زمانے میں دو شخص حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ لوگ جو کچھ کر رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کسی کھانے کو برا نہیں کہتے تھے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی بھی کسی کھانے کو برا نہیں کہا اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو رغبت ہوتی تو اس کو کھا لیتے اور اگر ناپسند فرماتے تو اس کو چھوڑ دیتے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور فصل نزاع کی درخواست کی اور یہ بھی کہا کہ آپ کو معلوم ہے کہ عموما قوم یہود ہمارے اختیار اور اقتدار میں ہے اگر آپ فیصلہ ہمارے موافق کر دیں گے تو ہم مسلمان ہو جائیں گے اور ہمارے اسلام لانے سے جمہور یہود اسلام قبول کر لیں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے عمدہ کھانے کی خواہش کا اظہار اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجلس میں) فرمایا کہ میں پسند کرتا ہوں کہ میرے سامنے سفید گجر گیہوں کی روٹی ہو جس کو گھی اور دودھ میں تر کیا گیا ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ان صفات وخصوصیات کو بیان کرنے والے (حضرت علی کرم اللہ وجہہ) کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم جیسا کوئی شخص نہ تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے دیکھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد دیکھا، اللہ کی رحمت اور سلامتی ہوآپ صلی اللہ علیہ وسلم پر۔
آپ خود غور کریں تو سمجھ سکتے ہیں کہ ااس صورت میں جو قیدی کسی حکومت کے پاس رہ جائیں وہ یا تو انہیں قتل کرے گی یا انہیں عمر بھر اس قسم کے انسانی باڑوں میں رکھے گی جنہیں آج کل کہا جاتا ہے اور کسی قسم کے انسانی حقوق دیے بغیر ان سے جبری محنت لیتی رہے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مردار جانوروں کی چربی کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے، کیونکہ اس سے کشتیوں کو رنگ کیا جاتا ہے اور کھالوں کو اس سے تیل دیا جاتا ہے اور لوگ اس کے ذریعے روشنی حاصل کرتے ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہ أکْبر کبیرا اللّہ أکْبر کبیرا اللّہ أکْبر کبیرا والْحمْد للّہ کثیرا والْحمْد للّہ کثیرا والْحمْد للّہ کثیرا وسبْحان اللّہ بکْرۃ وأصیلا ثلاثا أعوذ باللّہ منْ الشّیْطان منْ نفْخہ ونفْثہ وہمْزہ نفثہ سے مراد شعر و شاعری اور، نفخہ سے مراد غرور اور گھمنڈ اور، ہمزہ سے مراد وسوسہ اور جنون ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم جنتیوں کا تیسرا حصہ ہونا پسند کرتے ہو اس لیے کہ جنت میں صرف مسلمان ہی داخل ہو سکیں گے اور تم لوگ تعداد میں مشرکین کی بہ نسبت اس طرح ہو جیسے کالے بیل کی کھال پر ایک سفید بال یا سرخ بیل کی کھل پر ایک کالا بال۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم ڈر رہی تھی کہ اللہ اور اسکا رسول تم پر ظلم نہ کریں میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے سمجھا کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی دوسری بیوی کے پاس تشریف لے گئے ہوں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لعنت زیادہ بھیجا کرتی ہو اور اپنے خاوندوں کی ناشکری کرتی ہو، میں نے نہیں دیکھا کہ باوجود عقل دین کی کمی کے، مردوں کی عقل مارنے والی تم سے زیادہ کوئی ہو، اس نے پھر پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں دین کی عقل کی کمی کیسے ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا وہ شخص پھر اس سمت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کے سامنے آ کر کھڑا ہو گیا جدھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا منہ پھیرا تھا اور کہا کہ مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں اسے پسند کرتا ہوں کہ اپنے علاوہ کسی دوسرے سے قرآن سنوں! حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ چنانچہ میں نے سورہ نساء پڑھنی شروع کی یہاں تک کہ جب میں اس آیت پر پہنچا آیت (فکیْف اذا جئْنا منْ کلّ امّۃۢ بشہیْد وّجئْنا بک علی ہٓؤلاۗء شہیْدا) 4۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ہاں میں اللہ کا رسول ہوں، لیکن میری نسلی ونسبی اور خاندانی عظمت کیا ہے، اس کو جاننے کے لئے سنو) میں عبداللہ بن عبد المطلب کا بیٹا محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) ہوں اور عبد المطلب وہ ہستی ہیں جو عرب میں نہایت بزرگ ومعزز، بڑے شریف وپاکباز اور انتہائی مشہور ومعروف تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ انور بدر کی طرح چمکتا تھا اور پورا حلیہ شریف (جیسا کہ شروع کتاب میں پہلے باب کی ساتویں حدیث میں مفصل گزر چکا ہے) بیان فرمایا امام حسن رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے (بعض وجوہ سے) اس حدیث کا امام حسین رضی اللہ عنہ سے ایک عرصہ تک ذکر نہیں کیا۔
آپ لوگوں کا اس جہاں میں، نیز ان کو ان کے اپنے ساتھیوں دوستوں کی طرف سے بھی سلام کہا جائے گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا تحیّتہمْ فیْہا سلامٌ(ابراہیم ) یعنی وہاں پر ان کی باہمی دعاء سلام ہو گی، اور دعاء و سلام کی یہ دلنواز صدائیں ان کو وہاں پر صبح و شام ہر وقت ملیں گی۔
آپ نے اپنی زندگی کے آخری سال میں خلاف معمول دو مرتبہ قرآن کریم کا دور کیا اور بیس دن اعتکاف میں گزارے کیونکہ اللہ رب العزت کی بارگاہ میں حاضری کا وقت قریب تھا اور منزل شوق سامنے ! پھر وہ عشق کی ساری بے تابیان اور وصال محبوب کا شوق کچھ اور فزوں کیوں نہ ہو جاتا سچ کہا ہے۔
آپ نے فرمایا ایسی کیا چیز ہے جس نے میرے نام پر نام رکھنے کو تو حلال و جائز رکھا ہے اور میری کنیت پر کنیت مقرر کرنے کو حرام کیا ہے یا یہ فرمایا کہ ایسی کیا چیز ہے جس نے میری کنیت پر کنیت رکھنے کو تو حرام کیا ہے اور میرے نام پر نام رکھنے کو حلال رکھا ہے؟
آپ نے فرمایا اے عقبہ زبان تھامے رکھ اپنے گھر میں ہی بیٹھا رہا کہ اور اپنی خطاؤں پر روتا رہ، پھر دوبارہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے میری ملاقات ہوئی تو آپ نے خود میرا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا عقبہ! کیا میں تمہیں توراۃ انجیل، زبور اور قرآن میں اتری ہوئی تمام سورتوں سے بہترین سورتیں بتاؤں؟
آپ نے فرمایا بہر صورت اجازت حاصل کر کے اس کے پاس جاؤ اور فرمایا کیا تم پسند کرو گے کہ اپنی ماں کو برہنہ دیکھو یعنی تم اگر بغیر اجازت حاصل کیے اچانک اس کے پاس چلے جاؤ تو کیا یہ ممکن نہیں ہے کہ اس وقت وہ کسی وجہ سے برہنہ بیٹھی ہو اور تمہاری نظر اس پر پڑ جائے۔
آپ نے فرمایا جس چیز پر بھی ان کے ولی رضامند ہو جائیں (ابن ابی حاتم) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبے میں تین مرتبہ فرمایا کہ بیوہ عورتوں کا نکاح کر دیا کرو، ایک شخص نے کھڑے ہو کر پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایسی صورت میں ان کا مہر کیا ہو گا؟
آپ نے فرمایا عکاشہ تجھ پر سبقت کر گئے، پھر آپ نے فرمایا لوگوں تم پر میرے ماں باپ فدا ہوں اگر تم سے ہوسکے تو ان ستر ہزار میں سے بنو جو بے حساب جنت میں جائیں گے، ورنہ کم سے کم دائیں جانب والوں میں سے ہو جاؤ گے، یہ بھی نہ ہوسکے تو کنارے والوں میں سے بن جاؤ۔
آپ نے فرمایا کہ اس بات کی گواہی دو کہ اللہ تعالی کے علاوہ کوئی معبود نہیں اور اس بات کی گواہی دو کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں اور نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، رمضان المبارک کے روزے رکھنا اور یہ کہ تم مال غنیمت کا پانچواں حصہ بیت المال کو ادا کرو۔
آپ نے کلمہ توحید پکارا یعنی یہ کہالبّیْک اللّہمّ لبّیْک لبّیْک لا شریک لک لبّیْک إنّ الْحمْد والنّعْمۃ لک والْملْک لا شریک لک اور لوگوں نے بھی یہی تلبیہ کیا جو آپ نے کیا آپ جو بھی کہتے ہیں تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان پر رد نہ فرمایا اور مسلسل اپنا تلبیہ کہتے رہے۔
آپ کے رب کی (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم !) یہ لوگ مومن نہیں ہو سکتے، جب تک کہ یہ آپس کے جھگڑوں میں آپ کو (برضا ورغبت) اپنا منصف نہ مان لیں، پھر آپ کا جو بھی فیصلہ ہو اس سے یہ اپنے دلوں میں کوئی تنگی نہ محسوس کریں، اور اسے دل وجان سے تسلیم کر لیں، ۔
آپ کے مقام دفن میں اہل مصر کے اندر سخت اختلاف واقع ہوا، ہر محلہ والے حصول برکت کے لئے اپنے ہی محلہ میں دفن کرنے پر مصر تھے، آخر یہ رائے قرار پائی کہ آپ کو دریائے نیل میں دفن کیا جائے تاکہ پانی آپ کی قبر سے چھوتا ہوا گزرے اور اس کی برکت سے تمام اہل مصر فیضیاب ہوں۔
آپﷺ نے (جواب میں یہ) کہلا بھیجا (کہ میری جانب سے کہنا) کہ وہ سلام کہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ : " (میں آ کے کیا کروں گا) جو اللہ تعالی نے دے دیا اور جو لے لیا سب اسی کا ہے اور ہر چیز اس کے یہاں ایک مدت معین تک قائم ہے، پس چاہیے کہ بامید ثواب صبر کریں۔
آپﷺ نے فرمایا :" وہ سرمہ نہیں لگا سکتی حالانکہ پہلے سے لباس اور برے مکان میں عدت پوری کرنا پڑتی تھی اور جب ایک سال تمام ہوتا ( تو عدت سے اس طرح باہر ہوتی تھی کہ ) کتا گزرتا اور وہ اس کو مینگنی مارتی تھی، ہر گز سرمہ جائز نہیں جب تک چار ماہ دس دن نہ گزر جائیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مرد کا پانی سفید ہے اور عورت کا پانی زرد ہے، جب یہ دونوں اکٹھے ہوتے ہیں اور مرد کی منی عورت کی منی پر غالب ہوتی ہے، تو اللہ کے حکم سے لڑکا پیدا ہوتا ہے اور جب مرد کی منی پر عورت کی منی غالب ہوتی ہے تو اللہ کے حکم سے لڑکی پیدا ہوتی ہے۔
آگے سے یا کروٹ سے یا پس پشت سے پڑ کر یا بیٹھ کر جس طرح چاہو مجامعت کرو مگر یہ ضرور ہے کہ تخم ریزی اسی خاص موقع میں ہو جہاں پیداواری کی امید ہو یعنی مجامعت خاص فرج ہی میں ہی ہو لواطت ہرگز ہرگز نہ ہو یہود کا خیال غلط ہے کہ اس سے بچہ احول پیدا ہوتا ہے۔
آیت(سبحان اللہ حین تمسون وحین تصبحون ولہ الحمد فی السموات والارض وعشیا وحین تظہرون یخرج الحی من المیت ویخرج المیت من الحی ویحی الارض عبد موتھا و کذلک تخرجون) ایک اور روایت میں ہے کہ ہر دن چار رکعتیں پڑھتے تھے لیکن یہ دونوں حدیثیں ضعیف ہیں اور ان میں کئی کئی راوی ضعیف ہیں اور ضعف کی بہت سی وجوہات ہیں۔
آیت(سحروا اعین الناس) یعنی لوگوں کی نگاہوں سے اپنا جادو کے وقت جو چاہتا ہے کہ دیتا ہے کہ معتزلہ اور ابو اسحاق اسفراینی شافعی اس کے قائل نہیں اور جادو کبھی ہاتھ کی چالاکی سے بھی ہوتا ہے اور کبھی ڈوروں دھاگوں سے بھی کبھی اللہ کا نام پڑھ کر دم کرنے سے بھی اس میں ایک خاص اثر ہوتا ہے۔
إاحمد بن ابراہیم، اسحاق، سفیان، عبدالعزیز بن رفیع، انس بن مالک، حضرت عبدالعزیز بن رفیع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے کہا کہ مجھے وہ بات بتایئے جو آپ نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یاد رکھی ہو یعنی آپ نے آٹھویں تاریخ کی ظہر کہاں پڑھی؟
ا اگر اللہ تمہاری مدد کرے گا تو تم پر کوئی غالب نہ ہو سکے گا اور اگر اس نے مدد چھوڑ دی تو پھر ایسا کون ہے جو اس کے بعد تمہاری مدد کر سکے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے اور کسی نبی کو یہ لائق نہیں کہ خیانت کرے گا اور جو کوئی خیانت کرے گا۔
ا کرام کی یہ کتابیں اپنی کوتاہیوں کے باوجود غالب تنقید میں نمایاں مقام رکھتی ہیں اور شاید اسی لیے اپنے زمانے کی با اثر اور مقبول کتاب کی حیثیت سے جانی جاتی ہیں اور پھر یہ بھی ہے کہ ا کرام کی کوتاہیاں کچھ انہی سے مخصوص نہیں ہیں، بلکہ غالب تنقید کا عام منظر نامہ بھی ان سے خالی نہیں۔
اب آیت کا مطلب یہ ہوا کہ اے ایمان والو جب تم کو کفر اور ریا کی خرابی معلوم ہو چکی اور ان کے اضداد کی خوبی واضح ہو چکی تو اس سے نشہ اور جنابت کی حالت میں نماز پڑھنے کی خرابی کو بھی خوب سمجھ لو کہ ان کا منشا بھی وہی ہے جو کفر و ریا کا منشا تھا۔
اب اس حدیث کی توجیہات کی گئی ہیں لیکن زیادہ مناسب اور بہترین توجیہ یہ ہے کہ جب مؤذن نے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کو سوتا ہوا دیکھ کر یہ کلمہ کہا تو انہیں ناگوار ہوا اور فرمایا کہ یہ کلمہ صبح کی اذان میں شامل کیا جائے یعنی یہ کلمہ فجر کی اذان ہی میں کہنا سنت ہے۔
اب اس معاہدے کی رو سے یہودیوں کی طرف سے کسی غدّاری یا کوئی اور حرکت کا فوری خطرہ نہیں تھا اور اس ریاست کی معاشرتی بنیاد مستحکم تھی، اس بات پر آپؐ نے اطمینان کیا اور اپنی توجہ کسی پیش آئندہ جنگ کی تیاری کی طرف کر دی تاکہ دعوت اسلامی کی راہ میں حائل ممکنہ مادّی رکاوٹوں کو ہٹا سکیں۔
اب بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ آپ سرے سے نزاع کفر و دین اور معرکۂ اسلام و جاہلیت کے میدان میں قدم ہی نہ رکھیں اور اس کشمکش کی کسی منزل سے گزرنے کا آپ کو اتفاق ہی نہ ہوا ہو اور پھر محض قرآن کے الفاظ پڑھ پڑھ کر اس کی ساری حقیقتیں آپ کے سامنے بے نقاب ہو جائیں۔
اب تو نے سب کچھ لے کر میرے دل کو ان فکروں سے پاک کر دیا اب میرے دل میں اور تجھ میں کوئی حائل نہ رہا اگر میرا دشمن ابلیس تیری اس مہربانی کو جان لیتا تو وہ مجھ پر بہت ہی حسد کرتا ابلیس لعین اس قول سے اور اس وقت کی اس حمد سے جل بھن کر رہ گیا۔
اب جب کہ ادبی تنقید اپنے داخلی اور تاثراتی خول سے باہر نکل رہی ہے، توقع کی جاتی ہے کہ آنے والے دور میں ادب اور لسانیات کے درمیان باہمی رشتے مزید استوار ہوں گے اور ادب کے مطالعے میں لسانیات کے اطلاق کا دائرہ اور وسیع ہوگا اور اسی کے ساتھ اسلوبیاتی مطالعۂ، ادب نئے جہات و ابعاد سے روشناس ہوگا۔
اب جب کہ باب ختم ہو رہا ہے، ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اس کی مناسبت سے سحر و جادو کے احکام و اقسام کے سلسلے میں کچھ تفصیل بیان کر دی جائے اس مقصد کے لئے خاص طور حضرت شاہ عبد العزیز محدث دہلوی کے منقولات کو منتخب کیا گیا ہے جو انہوں نے آیت کریمہ (واتّبعوْا ما تتْلوا الشّیطیْن) 2۔
اب جب کہ حضرت یوسف نے اپنی آبرو کو خطے میں دیکھا اور خیانت کی بدترین تہمت لگتی دیکھی تو اپنے اوپر سے الزام ہٹانے اور صاف اور سچی حقیقت کے ظاہر کر دینے کے لیے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ یہی میرے پیچھے پڑی تھیں، میرے بھاگنے پر مجھے پکڑ رہی تھی، یہاں تک کہ میرا کرتا بھی پھاڑ دیا۔
اب رہی یہ بات کہ چار مہینہ دس دن یعنی عدت کی مدت کی ابتداء کب سے ہوگی تو جمہور علماء کے نزدیک اس مدت کی ابتداء خاوند کی موت کے بعد سے ہوگی لیکن حضرت علی اس کے قائل تھے کہ عدت کی ابتداء اس وقت سے ہو گی جس وقت کہ عورت کو خاوند کے انتقال کی خبر ہوئی ہے۔
اب شاعری اسی کا نام ہے کہ کسی کی ہجو کہے کہ وہ داخل غیبت ہے، یا مدح بے جا لکھے کہ وہ کذب و بطالت ہے، یا عشق و عیاشی کے نا پاک خیالات میں کوئی مضمون سوچے کہ وہ خلاف شریعت ہے، یا مسائل دین اور اہل دین کے ساتھ تمسخر و استہزاء کیجئے کہ وہ کفر و معصیت ہے۔
اب شہر کی سڑکوں پہ بھی گھوما نہیں جاتا ہر آنکھ جہاں سنگ ملامت لیے اٹھے آئینۂ احساس بچایا نہیں جاتا دل پاؤں پکڑتا ہے مگر لب نہیں ہلتے اب جاتے ہوئے شخص کو پکڑا نہیں جاتا سوچوں تو ابھرتے نہیں خال و خد الفاظ چاہوں بھی تو اب خط اسے لکھا نہیں جاتا ہر لمحہ نیا دکھ مجھے زنجیر کیے ہے۔
اب میرے، ہم آغوش، ہم آواز، ہم آہنگ، ہم بزم، ہم بغل، ہم پایہ، ہم پلّہ، ہم جلیس، ہم جنس، ہم دم، ہم دوش، ہم رتبہ، ہم رکاب، ہم رنگ، ہمرو، ہم سر، ہم سفر، ہم شان، ہم شکل، ہم قد، ہم قدم، کو پہچانوں دیکھا، غور کیا، پہچان لیا، میں نے کہا، تیرا ہم شکل " عدم " معنی "نیستی"ناپید، ہے۔
اب پول نائر پ جیسے صلیبی عیسائیوں کے "اظہار صدمہ " پر کیا کہا جائی، جنہیں خرابی بسیار کے بعد بھی حضرت محمد کی توہین کے ارتکاب کی مذمت کرنے کی توفیق نہیں ہوئی ! الٹا یورپی کمیشن کے صدر بروسو نے ایک انٹر ویو میں اعلان کیا ہے کہ "نہ کارٹونوں کی اشاعت کوئی غلطی ہے، نہ ہم معافی مانگیں گے۔
اب یہ کام کیوں کرنے لگا عاقل کا کام نہیں اور اگر ان احکام مختلفہ کے اسرار دریافت کرتے ہو تو اس کے تمام اسرار کون سمجھے اور تم بیوقوفوں کو کون سمجھائے البتہ اتنی بات ہر کوئی سمجھ سکتا ہے اور ہر ایک کو سمجھا سکتا ہے کہ قبلہ کا معین فرمانا تو طریقہ عبادت کو بتلانے کی غرض سے ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ جب حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے امیر بنا کر بھیجا آپ نے وہاں پہنچ کر سب سے پہلے کھڑے ہو کر خطبہ پڑھا جس میں اللہ تعالی کی حمد وثنا کے بعد فرمایا میں تمہاری طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا بھیجا ہواہوں۔
ابن خریس، ابن مردویہ اور بیہقی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تورات میں سورہ یس کا نام معمہ رکھا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ سورت اپنے پڑھنے والے کے لئے دنیا و آخرت کی تمام نیکیوں اور بھلائیوں پر مشتمل ہے۔
ابن شہاب نے کہا کہ مجھے عبدالرحمن بن عبد اللہ بن کعب بن مالک نے خبر دی کہ عبد اللہ بن کعب، جو کہ سیدنا کعب بن مالکؓ کی نابینا ہو جانے کی بناء پر راہنمائی کیا کرتے تھے، نے کہا کہ سیدنا کعب بن مالکؓ کو میں نے اپنے غزوۂ تبوک سے پیچھے رہ جانے کا واقعہ بیان کرتے ہوئے سنا۔
ابن صیاد نے ( یہ سن کر بڑی غصیلی نظروں سے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تم امیوں یعنی ناخواندہ لوگوں کے رسول ہو اور پھر اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ کیا تم اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ میں خدا کا رسول ہوں؟
ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اگر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے یہ حدیث رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے تو یہی وجہ ہے کہ حجر اسود کے علاوہ دوسرے دو پتھروں کو بوسہ نہ دینے کی بھی وجہ ہے کہ یہ ابراہیم علیہ السلام کی بنائی ہوئی بنیادوں پر نہیں ہے۔
ابو بکر بن ابی عیسی ان کا نام "احمد بن عمر بن ابی عیسی الانصاری" ہے، ریاضی دان اور اندلس کے چوتھی صدی ہجری کے سائنسدان تھے، ابن صاعدہ نے "طبقات الامم" میں ان کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھا ہے: "وہ عدد، ہندسہ، اور علم نجوم کے متقدمین میں سے تھے، اور حکم کے زمانے میں اس کی تعلیم دیا کرتے تھے"۔
ابو توبہ بن الربیع، عیسی بن یونس، ابو عر وبہ، ابو معشر، ابر ہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم داہنے ہاتھ کو وضو وغیرہ اور کھانے پینے جیسے کاموں میں استعمال فرماتے تھے اور بائیں ہاتھ کو استنجاء کرنے اور گندگی کے ازالہ کے لیے استعمال فرماتے تھے۔
ابو صالح، محبوب بن موسی، ابو اسحاق، سفیان، علقمہ، بن مرثد، سلیمان بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (اگر وہ اسلام اور جزیہ قبول نہ کریں تو) تم ان سے اللہ کا نام لے کر لڑو اور جو اللہ کے ساتھ کفر کرے اس کو قتل کر ڈالو۔
ابو عمر دزبّان بن العلاء(متوفی ھ ) آپ نے حضرت مجاہدؒ اور سعید بن جبیرؒ کے واسطہ سے حضرت ابن عباسؓ اور ابی بن کعبؓ سے روایت کی ہے، اور آپ کی قرأت بصرہ میں کافی مشہور ہوئی، آپ کی قرأت کے راویوں میں ابو عمر الدوریؒ (متوی  ھ ) اور ابو شعیب سوسیؒ (متوفی  ھ ) زیادہ مشہور ہیں۔
ابوجہل کا مطلب یہ تھا کہ تمہارے ساتھ ہمارا اختلاف اس دین وشریعت کے بارے میں ہے جس کی طرف تم ہمیں بلاتے ہو ہم تمہاری تکذیب صرف اس لئے کرتے ہیں کہ تمہاری لائی ہوئی کتاب وشریعت کو سچ نہیں مانتے، اگر درمیان میں سے تمہاری یہ کتاب وشریعت ہٹ جائے تو پھر تمہارے ساتھ ہمارا کوئی جھگڑا نہیں رہے گا۔
ابویعلی موصلی کی ایک ضعیف حدیث ہے کہ جو شخص اس سورت کو پچاس مرتبہ پڑھ لے اس کے پچاس سال کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں، اسی کی ایک اور ضعیف سند والی حدیث میں ہے کہ جو شخص اس سورت کو ایک دن میں دو سو مرتبہ پڑھ لے اس کے لئے ایک ہزار پانچ سو نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
ابی بکر بن زہر کی شہرت کی وجہ صرف طب کے شعبہ میں ان کے کارہائے نمایاں کی وجہ سے نہ تھی، بلکہ وہ ایک با کمال شاعر بھی تھے، ان کی فقہی، لغوی اور ادبی ثقافت بہت گہری تھی جس پر کسی کو کلام نہیں تھا، ان کی ایک نظم "ایہا الساقی" (اے ساقی) مشرق و مغرب میں بہت مشہور ہے۔
اتباع نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اعلی مثال حضرت سعید مقبری تابعی رحمۃ اللہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کچھ لوگوں کے پاس سے گزرے (جو ایک جگہ کھانے کے دسترخوان پر جمع تھے) اور ان کے سامنے بھنی ہوئی بھری بکری رکھی تھی۔
اثبات نسب کے سلسلہ میں ایک واضح ہدایت و ضابطہ اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دینے کا فیصلہ کیا کہ جس لڑکے کا نسب اس کے اس باپ کے مرنے کے بعد کہ جس کی طرف نسبت کی گئی ہے۔
اجلا، جو کبھی کسی کو گانا نہیں سناتی، ریڈیو پر محض اس لیے گاتی ہے کہ تم سنواور چونکہ صرف ایک خود پسند لڑکی نے تمھارے سامنے جھکنے سے خاموشی سے انکار کردیا ہے تو مرے جارہے ہو، احمق! ہم سب احمق ہیں! اس نے کہا اور گتار کی آواز مدھم ہوتی گئی اور کنواری رات کا اندھیرا باغ پر جھک گیا۔
اجیر کی نظر سے دیکھنے پر ہمیں احساس ہوتا ہے کہ اس کیلئے ایک بڑی نعمت وہ فوری علم یا مہارت ہے جو اس کفالتی معاہدے کے طے پا جانے کے بعد اسے اپنے آجر سے برق رفتاری کے ساتھ حاصل ہو گی اور جس کے نتیجے میں وہ دیکھتے ہی دیکھتے عام آدمی سے ایک قیمتی انسان بنتا چلا جائے گا۔
احسان اور معاف کرنا بندار، احمد بن منیع، محمود بن غیلان، ابو احمد بن سفیان، اسحاق، حضرت ابو الاحوص اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک آدمی کے پاس سے گزرتا ہوں تو وہ میری مہمان نوازی نہیں کرتا پھر وہ میرے پاس سے گزرتا ہے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابن سباق فرماتے ہیں کہ مجھے ام المومنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ نے بتلایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک جبرائیل نے مجھ سے وعدہ فرمایا ہے کہ آج کی رات مجھ سے ملاقات کریں گے لیکن انہوں نے مجھ سے ملاقات نہیں کی۔
اختتام خطبہ سے قبل امام کا نیچے آنا یعقوب بن ابراہیم، ابو تمیلۃ، حسین بن واقد، ابن بریدۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم منبر پر خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ حسن و حسین آ گئے دونوں نے سرخ کرتے پہن رکھے تھے اور گرتے پڑتے چلے آ رہے تھے۔
اختلاف ہمیں کون ہے جو درست کروائے ہند سے آ کے شین قاف ہمیں نیت حاسداں سے بچنے کو دے کوئی آہنی غلاف ہمیں جن محبّوں کو ہم بھلا بیٹھے کیوں وہ ماجدؔ کریں معاف ہمیں ٭٭٭ ڈرتا ہے کہ اس پر کوئی الزام نہ آئے وہ شخص جسے اب بھی مرا نام نہ آئے آنگن میں شب تار کی چیخیں ہیں۔
اداس مدھر ملن گھر کی منڈیروں پر گھر آئی کالی گھور گھٹا بوندوں کی رم جھم میں سارے شہر کا شور مٹا بجلی نے نیلے پربت کو لہو لہان کیا چھت پر پا زیبوں میں دکھ کا ساگر دوب گیا لاج کی خوشبو کا سندیسہ چاروں اور بڑھا بجلی نے نیلے پربت کو لہو لہان کیا پرتگیا کیسے میٹھے بول سنے ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی (مزدوری و اجرت کے لالچ کے بغیر) محض ثواب حاصل کرنے کے لیے سات سال تک اذان دے تو اس کے لیے دوزخ سے نجات لکھ دی جاتی ہے۔
اذان کا مسنون طریقہ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو کانوں میں انگلیاں ڈالنے کا حکم دیا اور فرمایا اس کی وجہ سے تمہاری آواز بلند رہے گی۔
اذان ہو جانے کے بعد بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلنے کا حکم اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا تھا کہ تم مسجد میں موجود ہو اور نماز کے لیے اذان ہو جائے تو تم میں سے کوئی آدمی بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلے۔
اردو املا کے معیار کی ضرورت اعجاز عبید اب جب کہ اردو کمپیوٹر کی دنیا میں قدم رکھ چکی ہے اور اس کے فروغ کے نۓ دریچے وا ہو چکے ہیں تو اب ہمیں اس بات کی اشد ضرورت ہے کہ ہم کمپیوٹر پر اردو ٹائپ کرنے والوں کی خاطر خواہ رہنمائی کریں اور املا کے کمپیوٹر کے مطابق اصول وضع کریں۔
اردو درپن کے معاملے میں رسم الخط بدلنے کے جھوٹ پر مبنی تحریک چلا کر لسانی تعصب کو ہوا دی، گیان چند جین کی کتاب پر یک طرفہ تنقید لکھ کر اردو سماج کو مذہب کی بنیاد پرتقسیم کرنے کا مذموم چکّر چلایا جس کی پول کھل چکی ہے کہ اس میں بھی بنیادی غرض نارنگ صاحب کو رسوا کرنے کی تھی۔
اردو کی افادیت موجودہ حالات میں میرے نزدیک سب سے اہم مسئلہ یہ ہے کہ عوامی سطح پر اردو ایک زندہ زبان کی صورت اپنا مقام قائم رکھ سکے گی اور اپنی بازیافت کر سکے گی یا صرف ایک مخصوص کلچر کی علامت، ایک مذہبی زبان اور کسی حد تک ادبی مباحثوں کی زبان تک ہی محدود ہو کر رہ جائے گی؟
ارشاد رب العزت ہے: لاجناح علیْکم إنْ طلّقْتمْ النّساء ما لمْ تمسّوْہنّ أوْ تفْرضوْا لہنّ فریْضۃ وّمتّعوْہنّ علی الْموْسع قدرہ وعلی الْمقْتر قدرہ متاعام بالْمعْروْف حقّا علی الْمحْسنیْن وإنْ طلّقْتموْہنّ منْ قبْل أنْ تمسّوہنّ وقدْ فرضْتمْ لہنّ فریْضۃ فنصْف ما فرضْتمْ إلاّ أنْ یعْفوْن أوْ یعْفو الّذیْ بیدہ عقْدۃ النّکاح وأنْ تعْفوْا أقْرب للتّقْوی ولاتنْسوْا الْفضْل بیْنکمْ إنّ اللہ بما تعْملوْن بصیْرٌ۔
اس آیت میں اللہ کی اطاعت کے ساتھ ساتھ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی پھر تاکید کر کے واضح کر دیا کہ اب نجات اگر ہے تو صرف اطاعت محمدی میں ہے اور اس سے انحراف کفر ہے اور ایسے کافروں کو اللہ تعالی پسند نہیں فرماتا چاہے وہ اللہ کی محبت اور قرب کے کتنے ہی دعوے دار ہوں۔
اس آیت کریمہ میں باری تعالی فرما رہے ہیں کہ ہم انسان کو اس کے وجود کے اندر موجود داخلی نشانیاں بھی دکھا دیں گے اور کائنات میں جا بجا بکھری خارجی نشانیاں بھی دکھا دیں گے، جنہیں دیکھ لینے کے بعد بندہ خود بخود بے تاب ہو کر پکار اٹھے گا کہ حق صرف اللہ ہی ہے۔
اس آیت کریمہ کی تفسیر سے متعلق ابو عبدالرحمن، محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، منصور، سعید بن جبیر، عبدالرحمن، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت عبدالرحمن بن ابزی نے حکم فرمایا کہ تم حضرت ابن عباس سے ان آیات کریمہ کے بارے میں دریافت کرو ان میں سے ایک آیت کریمہ (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزاۗؤہٗ ) 4۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ بد طینت لوگوں کی ایذاء پر تحمل کرے، زبردستوں کو سزا دینے پر تامل کرے اور غیض و غضب اور غصہ سے دور رہے اور حلم کے اس مرتبہ کمال کو پہنچنے کی کوشش کرے کہ اگر کوئی شخص اس کے ساتھ برائی کرے گا تو وہ اس کے ساتھ نیکی کرے۔
اس امر کا کہ فلاں شخص میرا بیٹا ہے تو وہ اپنے حصے میں سے اس کو سو دینار دے کیونکہ ایک وارث نے اقرار کیا ایک نے اقرار نہ کیا تو اس کو آدھا حصہ ملے گا اگر وہ بھی اقرار کر لیتا تو پورا حصہ یعنی دو سو دینار ملتے اور نسب ثابت ہو جاتا اس کی مثال یہ ہے۔
اس امید پر آنسو رکے ہوئے پوچھا جو تم نے حال تو برسات چھڑ گئی ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دل جو ٹوٹا تو دیر تک روئے اس کو سوچا تو دیر تک روئے تیری یادوں کا بند دروا زہ ہم نے کھولا تو دیر تک روئے اس نے چا ہا تو ہنس دیے ہم بھی اس نے چاہا تو دیر تک روئے ایسے کاٹا تھا۔
اس اہل کتاب کے دستور کے مطابق عمل کیا جا سکتا ہے، چنانچہ جب بالوں کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بذریعہ وحی فرق یعنی مانگ نکالنے کا حکم دیا گیا تو یہ اس بات کی علامت قرار پایا کہ بالوں کے سلسلے میں عارضی طور پر اہل کتاب کے دستور کے مطابق عمل کرنے کی جو اجازت تھی۔
اس ایک آس پہ قدموں میں تیرے دھول ہوئے چلو ہم عشق کی اک اور داستان بنیں وہ اگلے عشق کے قصے تو اب فضول ہوئے عنایت ان کی انھیں یاد رہ گئے حیدر وگرنہ ہم تو مقدّر کی ایک بھول ہوئے ٭٭٭ وہ خود فریبی کے لمحے گزر چکے ہوں گے کہ خواب سوکھ کے اب تک بکھر چکے ہوں گے۔
اس بات سے بے خوف ہیں کہ خدا ان کو زمین میں دھنسا دے یا (ایسی طرف سے) ان پر عذاب آ جائے جہاں سے ان کو خبر ہی نہ ہو () یا ان کو چلتے پھرتے پکڑ لے وہ (خدا کو) عاجز نہیں کر سکتے () یا جب ان کو عذاب کا ڈر پیدا ہو گیا ہو تو ان کو پکڑلے۔
اس بارہ میں مسئلہ بھی یہی ہے جو شخص طواف قدوم میں رمل و سعی کر چکا ہو وہ طواف زیارۃ میں نہ تو رمل کرے اور نہ طواف کے بعد سعی کرے اور جو شخص طواف قدوم میں یہ دونوں چیزیں نہ کر چکا ہو تو پھر وہ طواف زیارت میں رمل بھی کرے اور اس کے بعد سعی بھی کرے۔
اس بارے میں مسئلہ بھی یہی ہے جو شخص طواف قدوم میں رمل و سعی کر چکا ہو وہ طواف زیارۃ میں نہ تو رمل کرے اور نہ طواف کے بعد سعی کرے اور جو شخص طواف قدوم میں یہ دونوں چیزیں نہ کر چکا ہو تو پھر وہ طواف زیارت میں رمل بھی کرے اور اس کے بعد سعی بھی کرے۔
اس باندی کے اختیار دینے سے متعلق جو کہ آزاد کر دی گئی ہو اور اس کا شوہر آزاد ہو قتیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کو خریدا اور ان کے والیاء نے یہ شرط رکھی تھی کہ اس وراثت کے حقدار ہم لوگ ہوں گے۔
اس بدلتے ہوئے روّیے کے ساتھ مہ جبیں اپنے عاشق کو اس طرح سمجھاتی ہے: "ہم بھی گر جان دے دیں کھا کر قسم تم نہ رونا ہمارے سر کی قسم دل کو ہم جولیوں میں بہلانا یا مری قبر پر چلے آنا جا کے رہنا نہ اس مکاں سے دور ہم جو مر جائیں، تیری جاں سے دور روح بھٹکے گی۔
اس تھپڑ کی گونج میرے رگ و پے میں کوند رہی تھی اور فادر جان کی میٹھی آواز اپنے دامن میں کتنے ہی زہریلے نشتر لئے میرے ذہن کے کسی گوشہ میں برابر مجھ پر ہنسے جا رہی تھی، ہی ہی ہی ! ہا ہا ہا ! اور میں مجبور و ناچار کھڑا یہ ہنسی سن رہا تھا اور کانپ رہا تھا۔
اس تیغ کے بر میں چکّر میں وہ رہتا ہے جو آ جائے بھنور میں طوفان غضب آب دم شمشیر سے اٹھا وار اس کا تبر سے نہ کسی تیر سے اٹھا ضربت کا نہ لنگر کسی تدبیر سے اٹھا اک موجۂ خوں لشکر بے پیر سے اٹھا اللہ رے تلاطم کہ زمیں ہل گئی رن کی ضربہ جو پڑا ڈوب گئیں۔
اس حدیث سے یہ نکتہ بھی ہاتھ لگا کہ والدین اور مربی پر واجب ہے کہ وہ اپنی اولاد کو خلاف شرع باتوں اور غلط حرکتوں سے روکیں اسی وجہ سے حنفی علماء فرماتے ہیں کہ والدین کے لیے یہ حرام ہے کہ وہ اپنے لڑکوں کو ریشم کے کپڑے (جو مردوں کے لیے ناجائز ہیں) اور سونے چاندی کا زیور پہنائیں۔
اس خط و کتابت کے بعد جس میں بجز فخر و مباہات اور خاندانی طعنے اور تشنے کے سوا کچھ نہ تھا، منصور نے ولی عہد عیسی بن موسی کو فوج دے کر مدینہ کی طرف بھیجا نفس زکیہ نے مقابلہ کیا مارے گئے اور 14 رمضان 145 ہجری میں ان سر کاٹ کر بغداد بھیج دیا بھائی ابراہیم بصرہ میں تھے۔
اس خیال کی تائید میں پروفیسر اسلوب احمد انصاری کے ایک مضمون "نثر کا آہنگ" کا یہ اقتباس ملاحظہ ہو: "اردو نثر کے بنیادی اسٹائل سے یہ مراد نہیں ہے کہ اس میں صرف فارسی یا صرف ہندی الفاظ کی مناسب ترتیب کوکام میں لایاجائے، بلکہ یہ کہ مختلف اجزاءکا ایساتناسب اور توازن برقرار رکھاجائے جو زبان کی فطانت سے میل کھائے۔
اس دودھ کے رشتہ سے یہ مطلب ہے کہ بڑی عمر میں جو کسی کو دودھ پلایا جائے تو اس کی وجہ سے کسی کو مکان میں داخلہ کی اجازت نہیں ہو سکتی اور تمام نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں عرض کیا کہ خدا کی قسم حضرت سہلہ رضی اللہ عنہا کو جو حکم فرمایا گیا تھا۔
اس دور کے اکثر سائنسدان اپنی علمی قابلیت و صلاحیت کو صیغۂ راز میں رکھتے اور کسی صورت ظاہر نہ ہونے دیتے، کیونکہ اگر لوگوں کو یہ پتہ چل جاتا کہ فلاں شخص علوم عقلیہ یعنی فلسفہ و منطق یا ہیئت و نجوم کا ماہر ہے تو اسے زندیق مشہور کر دیا جاتا اور لوگ اس سے ملنا جلنا ترک کر دیتے۔
اس راستے پر ایک وسیع میدان ملتا ہے جس کے اطراف میں پہاڑیاں ہیں اور اس سے گذرنے کے بعد چھوٹی سی بستی ملتی ہے، اس میدان کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس کے آس پاس قبیلہ ہوازن کے لوگ آباد تھے اور یہیں فتح مکہ کے بعد وہ غزوہ ہوا تھا جس کو غزوہ حنین یا غزوہ ہوازن کہتے ہیں۔
اس راستے پر ایک وسیع میدان ملتا ہے جس کے اطراف میں پہاڑیاں ہیں اور اس سے گزرنے کے بعد چھوٹی سی بستی ملتی ہے، اس میدان کے متعلق کہا جاتا ہے کہ اس کے آس پاس قبیلہ ہوازن کے لوگ آباد تھے اور یہیں فتح مکہ کے بعد وہ غزوہ ہوا تھا جس کو غزوہ حنین یا غزوہ ہوازن کہتے ہیں۔
اس روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کا مقصد یہ بتانا ہے کہ یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شہود یعنی جلال کبریائی کے مشاہدہ کی وجہ سے ہمیشہ ہی خائف و لرزاں رہا کرتے تھے اور کسی بھی وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا قلب مبارک خوف و خشیت سے خالی نہیں رہتا تھا۔
اس روایت میں یہ ہے کہ اس شخص نے قبلہ کی طرف رخ کیا اور کہا اللہ اکبر اللہ اکبر اشھد ان لا الہ الّا اللہ اشھد ان لا الہ الّا اللہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ حیّ علی الصلوۃ حیّ علی الصلوۃ حیّ علی الفلاح حیّ علی الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الّا اللہ۔
اس روایت کو احمد اور ترمذی نے نقل کیا ہے، نیز ترمذی نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے ارشاد کے بعد اس آیت کو پڑھنا اس پر دلالت کرتا ہے کہ " اللہ تعالی کا علم اس کی قدرت اور اس کی حکومت ہرجگہ ہے اور وہ بذات خود (یعنی اس کی تجلی ) عرش پر ہے۔
اس سلسلہ میں ایک روایت حضرت ابن عباس سے بھی منقول ہے، انہوں نے بیان کیا کہ پہلے تو دس سال تک حضرت عمر فاروق نے اویس قرنی کے بارے میں کوئی تلاش وجستجو نہیں کی، پھر انہوں نے ایک سال حج کے دوران اہل یمن کو آواز دے کر کہا کہ تم میں جو لوگ قبیلہ مراد سے تعلق رکھتے ہوں۔
اس سلسلہ میں ایک یہ روایت پیش نظر رہنی چاہئے کہ جس شخص نے قرآن پر عمل کیا اس نے گویا ہمیشہ قرآن پڑھا اگرچہ حقیقت میں نہ پڑھا ہو اور جس شخص نے قرآن پر عمل نہیں کیا اس نے گویا قرآن پڑھا ہی نہیں اگرچہ حقیقت میں پڑھا ہو، حاصل یہ کہ قرآن کی محض تلاوت ہی کافی نہیں ہے۔
اس سلسلہ میں حضرت ابن عباس کی حدیث سے متعلق عمرو بن یزید، ابو یزید جرمی بصری، بہز، شعبۃ، سلمہ، ابو حکم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک روز میرے پاس جبرائیل علیہ السلام تشریف لائے انہوں نے فرمایا کہ مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
اس سلسلہ میں میں نے ترمذی اور ابو داؤد کی تمام روایات کا مطالعہ کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ بعض روایات کے راوی ضرور خارجی یا شیعہ ہیں، لیکن ابوداؤد و ترمذی وغیرہ کے ہاں ایسی احادیث بھی موجود ہیں جن کے راوی ثقہ اور صدوق ہیں اور وہ آپ کی رائے کی تصدیق نہیں بلکہ تردید کرتی ہیں۔
اس سے ان کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے جو یہ فرمایا کہ بیوی کو مہر میں دینے کے لئے مال مہیا کرو اگرچہ وہ لوہے کی انگوٹھی ہی کیوں نہ ہو تو اس سے معلوم ہوا کہ اوپر روایت میں لوہے کی انگوٹھی پہننے کی جو ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
اس سے ظاہر یہ ہوا کہ کسی تاریخ میں بے شک مبالغہ آرائی، جانبداری، اپنی ترجیحات اور تعصبات راہ پا جاتے ہیں لیکن اس کے باوجود اس کے متوازی ایک دوسری تاریخ بھی لکھی جا رہی ہوتی ہے اور آنے والا وقت خود ہی دونوں کے اضافی بیانات کو ہٹا کر اصل حقائق تک یا ان کے قریب تک پہنچ جاتا ہے۔
اس سے مراد وہ منتر ہو گا جو اسماء الہی، قرآن اور منقول دعاؤں پر مشتمل نہیں ہوتا تھا، بلکہ وہ زمانہ جاہلیت کے ان عملیات میں سے ایک عمل تھا جو بتوں اور شیاطین کے اسماء اور ان سے اعانت پر مشتمل ہوتے تھے، یا اس منتر کے الفاظ عبرانی زبان کے ہوں گے کہ جن کے معنی معلوم نہ ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ نہ تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کے بارہ میں کچھ لکھنے کا ارادہ فرمایا تھا اور نہ خود حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ذہن میں یہ بات تھی کہ میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے مقدم ہوں اور خلافت میرا حق ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ اللہ تعالی بغیر حرکت وسعی کے بھی کسی طرح رزق پہنچاتا ہے، اس سلسلے میں کافی حکایتیں بیان کی جاتی ہیں لیکن یہ حکایت تو بہت ہی عجیب وغریب ہے کہ اللہ تعالی نے روح قبض کرنے والے فرشتے عزرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ کیا کسی کی روح نکالتے وقت تجھے رحم بھی کبھی آیا ہے؟
اس سے کہیں تم کو یہ غلط فہمی نہیں ہونی چاہیے کہ ان کے پاس اس کے لئے کوئی دلیل موجود ہے، یہ لوگ تو اسی طرح ان بے حقیقت چیزوں کی پوجا پاٹ میں لگے ہوئے ہیں جس طرح کہ ان کے بڑے لگے رہے، سو دنیا کے اس دارالامتحان میں یہ لوگ اپنے جن اوہام و خرافات میں مبتلا ہیں۔
اس سے یہ واضح ہو گیا کہ اسلامی معاشرہ اپنی ہیئت و صورت، حجم و وسعت اور طرز زندگی کے اعتبار سے تو بلاشبہ جامد اور غیر متبدل تاریخی تصویر نہیں ہے مگر اسلامی معاشرہ کا وجود اور اس کی تہذیب لازما ایسی اقدار سے مربوط ہوتا ہے جو حد درجہ ٹھوس، تغیْر نا آشنا اور تاریخ انسانی کے اٹل حقائق ہیں۔
اس شخص نے اسی طرح سے دو یا تین مرتبہ نماز ادا کی آخر اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری نماز میں تو میں کسی قسم کی کوئی کمی محسوس نہیں کرتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے کسی شخص کی نماز مکمل نہیں ہوئی۔
اس شخص کی جو اللہ کے دین کی سمجھ حاصل کی اور جس چیز کے ساتھ مجھے اللہ تعالی نے مبعوث فرمایا ہے، اس کو فائدہ دے اور وہ (اس کو) پڑھے اور پڑھائے اور مثال اس شخص کی جس نے اس کی طرف سر (تک) نہ اٹھا یا اور اللہ کی اس ہدایت کو، جس کے ساتھ میں بھیجا گیا ہوں۔
اس شخص کے بارے میں جو میرے گھر میں داخل ہو جائے اور میرے قتل کے لیے ہاتھ پھیلا لے تو انہوں نے کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پھر تو آدم کے دونوں بیٹوں میں سے بہتر بیٹے کی طرح ہو جا یعنی ہابیل کی طرح جسے قابیل نے قتل کر دیا تھا۔
اس شرط پر کہ اس طرح سے عمل فرمائیں کہ جس طریقہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمل فرماتے تھے اور ان کے بعد حضرت ابو بکر صدیق نے فرمایا ہے اور ان کے بعد میں نے یہ کیا ہے اور جو ان کو منظور نہ ہو تو وہ اپنے گھر بیٹھ جائیں (اور جو مال ہے۔
اس شرط کے ساتھ کہ باتیں کرنا علم یا ضروری حاجتوں کے متعلق ہوں اور اکثر احادیث میں اس کی رخصت ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کے منتظر یا مسافر کے علاوہ کسی کو بھی عشاء کے بعد باتیں نہیں کرنی چاہئے۔
اس شعر پر غور کریں تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ شعر ایک ایسے مسافر کی داستان ہے جو طویل مدت سے کڑے سفر کا عذاب جھیل رہا سفر کی دشواریوں سے وہ تھک کر چور چور اور مضمحل ہے مگر کہیں ٹھہر کر دم لینے پر آمادہ نہیں کیوں کہ اس کے خیال میں سفر ہی زندگی کا دوسرا نام ہے۔
اس صورت میں اس کی حیثیت ایک مہمان شہری کی ہو گی اور وہ پرسنل لاز جو اس نے اپنے لیے منتخب کیے ہیں، اس علاقے میں نافذ ہو ں گے جو اس فرد کی عملداری میں ہے، خواہ یہ عملداری اسے ملکیت کے ذریعے حاصل ہوئی ہو یا الاٹمنٹ، سرکاری کرایہ داری یا لیز اور رہن وغیرہ کے معاہدے کے تحت۔
اس ضمن میں فقہاء کے مابین یہ اختلاف موجود ہے کہ جب کوئی غلام اپنی آزادی خریدنے کا ارادہ کرے تو اس کے مالک کے لئے کیا یہ بات ضروری ہے کہ وہ اسے آزادی دے دے یا پھر اس کے لئے یہ محض ایک مستحب حکم ہے کہ وہ اپنے غلام کو چاہے تو آزادی دے اور چاہے تو نہ دے۔
اس ضمن میں مظفر علی سید کی یہ رائے بھی دیکھ لیں: "جنس زدہ لکھنے والوں کے ساتھ منٹو کو محصور کر نے کی ایسی کوشش منظم طریقے سے عزیز احمد، علی سردار جعفری اور سجاد ظہیر کی کتابوں میں اور ان کے زیر اثر وقار عظیم اور ممتاز حسین تک کے یہاں ملتی ہیں، اگر چہ اتنے مدلل انداز میں نہیں۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا مذکورہ مدت کے عرصہ کے بعد ایک نسل کے خاتمہ اور ایک قرن یعنی عہد کے اختتام پذیر ہو جانے کی طرف اشارہ فرمایا اور یہ ایک پوری نسل کا ختم ہو جانا اور ایک زمانہ کا اپنی مدت کو پہنچ کر اختتام پذیر ہو جانا ) ایک طرح سے قیامت ہی ہے۔
اس طرح ان کی نظم کو قومی شاعری کا معیار مانتے ہوئے اس کے ذریعے ایک محب وطن سپاہی کے اپنی سرزمین وطن کے بارے میں حقیقی احساسات تک رسائی ممکن ہوئی، ورنہ اردو ادب میں عالی شان عمارتوں میں بیٹھ کر مزدور کی شاعری کرنے والوں کی طرح عسکری زندگی سے باہر رہ کر ترانے لکھنے والوں کی بھی کمی نہیں۔
اس طرح جنتیوں میں سے ایک ایسے شخص کو لایا جائے گا جو دنیا میں سب سے زیادہ غم والم اور مشقت وکلفت برداشت کرنے والا تھا، پھر اس کو جنت میں ایک غوطہ دیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ اے ابن آدم کیا تو نے دنیا میں کوئی غم اٹھایا تھا، اور کسی مشقت وکلفت سے دوچار ہوا تھا؟
اس طرح کل اٹھارہ دینار ہو گئے پس وہ ان سب دیناروں کو لے کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور سارا قصہ بیان کیا اور بولے اس کا صدقہ (خمس) لے لیجئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ کیا تم از خود سوراخ پر متوجہ ہوئے تھے؟
اس طرف) نشانی لگا دی جب سورج نکلا تو معلوم ہوا کہ ہم نے قبلہ کے علاوہ اور طرف نماز پڑھ لی ہے تو ہم نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس کا تذکرہ کیا اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی پس تم جدھر بھی منہ کرو ادھر ہی اللہ کی جہت ہے۔
اس طویل غور و فکر و مشاہدہ کے بعد جو کام کیا وہ یہ تھا کہ بادشاہوں کے تعلق اور ان کی وظیفہ خواری سے توبہ کی، جدال و تعصب سے پرہیز کرنے کا دائمی عہد کیا، ان تعلیمی ادارات میں کام کرنے سے انکار کر دیا جو سرکاری اثر میں ہوں اور طوس میں خود اپنا ایک آزاد ادارہ قائم کیا۔
اس عورت کی ٹانگوں کے درمیان بچہ پڑا ہوا تھا تو وہ وہاں پر خون سے لتھڑ گیا صبح کو جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس کا تذکرہ ہوا تو آپ نے لوگوں کو جمع کیا اور کہا کہ میں اس شخص کو جس نے اپنے اوپر میرا حق رکھتے ہوئے یہ فعل کیا ہے۔
اس قانون کی ایک بہت بڑی خوبی یہ ہے کہ یہ بالواسطہ طور پر صنعتی نیشنلائزیشن، حتی کہ سوشلزم کے خلاف بھی تحفظ دیتا ہے، وہ اس طرح کہ اگر حکومت کسی صنعت کو نیشنلائز کرتی ہے تو اس کے پاس کفالت کیلئے شخصی معیار نہ ہونے کی وجہ سے صرف رقم کی صورت میں اجرت کی ادائیگی کا نظام ہو گا۔
اس قول کی بہت بڑی تائید صراحتا اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جو مسند احمد میں حضرت عمر کی روایت سے ہے کہ بہ زبان نبی صلی اللہ علیہ و سلم سفر کی دو رکعتیں ہیں اور ضحی کی نماز بھی دو رکعت ہے اور عید الفطر کی نماز بھی دو رکعت ہے اور جمعہ کی نماز بھی دو رکعت ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حقیقت کو " ساعتکم " " تمہاری قیامت سے تعبیر فرمایا اس حدیث کے سلسلہ میں زیادہ واضح بات تو یہ معلوم ہوتی ہے کہ پوچھنے والوں نے " قیامت کبری " کے بارے میں پوچھا اور چونکہ ان کا یہ سوال ایسا تھا جس کا صحیح جواب دینا ممکن ہی نہیں تھا۔
اس لئے اس کو یہاں نقل کر دیا گیا اگرچہ حدیث اصلا اس سے تعلق نہیں رکھتی اور یہ بھی بعید نہیں کہ اس حدیث کو اس باب میں نقل کر کے اس بات کی طرف اشارہ کیا گیا ہو جو حضرت مریم علیہ السلام کے بارے نقل ہوئی ہے کہ وہ جنت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیوی ہوں۔
اس لئے انہیں نہ تو دنیا کے مال و اسباب اور یہاں کے ساز و سامان سے کوئی دلچسپی ہوتی تھی اور نہ انہیں یہ خواہش ہوتی تھی کہ ہمارے فلاں عزیز و رشتہ دار کا متروکہ ہمیں مل جائے اور نہ ہی اس دنیا سے رخصت ہونے کے وقت انہیں اپنے مال و اسباب کے چھوٹنے کا کوئی افسوس ہوتا تھا۔
اس لئے بچہ کی رنگت بھی سرخ ہوئی تو سمجھا جائے گا کہ بچہ عویمر ہی کے نطفہ سے ہے اور عویمر نے اپنی بیوی کو جھوٹی تہمت لگائی ہے) چنانچہ جب اس عورت کا بچہ پیدا ہوا تو وہ اسی صورت کا تھا جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عویمر کی تصدیق کے لئے ذکر کیا تھا۔
اس لئے جب اس شخص نے حضرت ابن عباس سے مسئلہ دریافت کیا تو انہوں نے اپنی جلالت علم کے باوجود اس شخص کو حضرت مسروق سے مسئلہ پوچھنے کے لئے کہا، اس سے جہاں حضرت مسروق کی فضیلت کا اظہار ہوتا ہے، وہیں حضرت ابن عباس کے جذبہ احتیاط اور ان کے کمال صبر و دیانت پر بھی روشنی پڑتی ہے۔
اس لئے شریعت اس کے (علی الرغم) اس کی بیوی کو اس کی میراث کا حقدار تسلیم کرتی ہے، اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو (اس کے مرنے کے بعد) اس کا خاوند اس کی میراث کا حقدار نہیں ہوتا، ہاں اگر بیوی بیماری کی حالت میں مرتد ہوئی (پھر مر گئی) تو اس کا شوہر اس کی میراث پائے گا۔
اس لئے شیطان کے داؤ اور فریب سے بچنے کے لئے ایک تو ہر وقت اللہ سے مدد طلب کرتے اور اس کی طرف رجوع کرتے رہو اور دوسرے جو لوگ اپنے نفس کی کمزوری سے شیطان کے فریب کا شکار ہو گئے ہیں، ان کو زیادہ ہدف ملامت مت بناؤ، بلکہ خیر خواہانہ طریقے سے ان کی اصلاح کی کوشش کرو۔
اس لئے وہ عام طور پر بگڑ جاتی ہے اور ظاہری و باطنی تربیت نہ پانے کی وجہ سے مختلف طرح کی برائیوں اور بداعمالیوں میں مبتلا ہو جاتی ہے اور مآل کار وہ عذاب خداوندی میں گرفتار رہتی ہے، مزید برآں جس طرح حرام ذرائع مثلا جوئے اور سود سے کمائے جانے والے مال میں ایک طرح کی نحوست ہوتی ہے۔
اس لئے کہ حضرت آدمؑ نے جنت سے نکلنے کے بعد ایک دو دن یہیں قیام فرمایا تھا، اس سرزمین نے ان کی آہ سحر گاہی اور نالۂ نیم شبی کی صدا سنی ہے، اس میں ان کے اشک ندامت جذب ہوئے ہیں، اس کی زیارت کے لئے بلند مقام لوگ اور فضیلؒ، جنیدؒ و بایزیدؒ جیسے اولیاء ہی ہمت کرتے ہیں۔
اس لئے ہر شرابی کے لئے یہ ایک ہی سزا مقرر ہو گئی خواہ نشہ کی حالت میں اول فول بکے یا نہ بکے اور کسی پر الزام لگائے یا نہ لگائے بہرحال حضرت عمر نے حضرت علی کی اس رائے کو تسلیم کیا اور شراب پینے کی سزا اسی کوڑے متعین فرمائی جس پر تمام صحابہ نے اجماع و اتفاق کیا۔
اس لیے آسمان کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور (ہر آسمان کا) ہر دروازے والا (فرشتہ) اللہ تعالی سے یہ درخواست کرتا ہے کہ اس مومن کی روح اس کی طرف سے آسمان پر لے جائی جائے (تاکہ وہ اس مومن کی روح کے ساتھ چلنے کا شرف حاصل ہو سکے) اور کافر کی روح رگوں کے ساتھ نکالی جاتی ہے۔
اس لیے اتنے برسوں بعد میری پیدائش بلند حویلی کے لیے خوشیوں کی سوغات لے کر آئی تھی-------- دادا نے فورا وضوء بنایا-------- نماز کے لیے کھڑے ہو گئے -------- اللہ کے حضور میں دعا کے لیے ہاتھ پھیلایا-------- اور زور زور سے دربار الہی میں روتے ہوئے اس کے احسان عظیم پر شکر کا اظہار کرتے رہے --------’تو رب العالمین ہے۔
اس لیے انہوں نے اسے قابل قبول نہیں سمجھا" لیکن مولانا کے نزدیک حضرات دیوبند کے سنجیدہ اور دور اندیش بزرگوں نے اس درایت کو اہل حدیث ہی کی طرح ناپسند کیا اور اس کے خلاف لکھا لیکن بعض دیوبندی اہل قلم اس سے متأثر ہوئے اور یہ اس لیے کہ اس نظریہ سے احناف میں قلت حدیث کا جو خلا تھا۔
اس لیے اگر کسی معاشرہ کے تمام لوگ مسلمان ہوں، لیکن وہ سرمایہ دارانہ جمہوریت کے افکار کے حامل اور علمبردار ہوں، ان کے جذبات روحانیت، وطن پرستی اور قومیت پر قائم ہوں اور وہ نظام، جو ان پر نافذ ہو، سرمایہ دارانہ جمہوریت ہو، تو وہ معاشرہ غیر اسلامی معاشرہ ہے، اگرچہ اس کے بیشتر افراد مسلمان ہی کیوں نہ ہوں۔
اس لیے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آواز کو سننے سے مجھ کو منع نہیں کیا اگر میں شرعی طور پر مکلف ہوتا تو وہ یقینا مجھ کو یہ ہدایت کرتے کہ ان کی طرح میں بھی اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لوں لہذا کسی کو یہ وہم نہیں ہونا چاہیے کہ اس آواز میں کراہت تنزیہی تھی۔
اس موقعہ پر یہ مسئلہ بھی سن لیجئے کہ اگر کوئی آدمی صبح کی نماز میں سورۃ سجدہ پڑھے تو اسے سجدہ تلاوت بھی کرنا چاہئے اگرچہ شوافع کے کچھ علماء نے بعض ایام میں امام کے لیے اس کو ترک کرنا ہی اولی قرار دیا ہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سجدہ تلاوت کرنا ہی ثابت ہے۔
اس میں ہے کہ صفیہ لونڈی نے ایک غلام سے زناکاری کی اور اسی زنا سے بچہ ہوا جس کا دعوی زانی نے کیا مقدمہ حضرت عثمان کے پاس پہنچا آپ نے حضرت علی کو اس کا تصفیہ سونپا، حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا اس میں وہی فیصلہ کروں گا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
اس نکتہ کو بھی خیال میں رکھئے کہ عورت کیلئے غضب کا لفظ کہا گیا اس لئے کہ عموما کوئی مرد نہیں چاہتا کہ وہ اپنی بیوی کو خواہ مخواہ تہمت لگائے اور اپنے آپ کو بلکہ اپنے کنبے کو بھی بدنام کرے عموما وہ سچا ہی ہوتا ہے اور اپنے صدق کی بنا پر ہی وہ معذور سمجھا جا سکتا ہے۔
اس نکتے پر غور کرنے کی فرصت باقی معاشروں میں شاید کم ہی لوگوں کو ہو گی، غرض ایسے کتنے ہی سوالات ہوں گے جو کہ اگرچہ ہمارے موضوع کا حصہ ہیں لیکن چونکہ یہ سوالات ہر معاشرے میں الگ الگ ہیں اور ان کی تفصیلی وضاحت اس تحریر کو طویل اور اگر یہ شائع ہو تو گراں قیمت کر دے گی۔
اس نے آہستہ سے آنکھیں بندکر لیں اور کہا " آپ پسند نہیں آئے " دلہن کا یہ پہلا جملہ پہلی رات ! دلہا حیرت زدہ رہ گیا اپنی انا کو مجروح ہوتے برداشت نہ کر سکا اور اینٹ کا جواب پتھر سے دیا " مجھے بھی تم بالکل پسند نہیں آئیں میں تم سے شادی کے لئے راضی ہی نہیں تھا۔
اس نے اس کی بیوی سے زنا کیا، لوگوں نے مجھ سے کہا کہ تمہارے بیٹے کی سزا سنگساری ہے لیکن میں نے اس کو سنگسار کرنے کے بدلے میں سو بکریاں اور ایک لونڈی دے دی، پھر جب میں نے اس بارے میں علماء سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ تمہارا بیٹا چونکہ محصن یعنی شادی شدہ نہیں ہے۔
اس نے دائیں ہاتھ کی انگشت شہادت آسمان کی طرف اٹھاتے اور آنکھیں بند کرتے ہوئے بات جاری رکھی "بالکے !ہم جیسے پہنچے ہوئے بزرگوں کے ہوتے ہوئے مایوسی گناہ ہے" کچھ دیر اسی پوز میں رہنے کے بعد دستور نے اپنی انگلی گما کر میری طرف اشارہ کرتے ہوئے ٹوٹا ہوا سلسلۂ کلام پھر جوڑ دیا "ان سے ملو یہ ہیں۔
اس نے مجھ سے کہا کہ جب تیرے پاس دس پندرہ بکریاں تھیں تو تو مجھے روٹی دیتا تھا! اب تو تو اتنی بکریوں کا مالک ہے! کیا اب بھی صرف روٹی ہی ملے گی!گوشت نہیں دے گا!یا تو مجھے گوشت دیا کر!ورنہ میں تیرے گلّے کی حفاظت نہیں کروں گا! اور بھیڑیا آ کے ان سب کا خاتمہ کر دے گا!۔
اس نے پھندنوں اور ڈوریوں سے سجے اور لدے ہوئے ڈھول کے گرد بڑے وقار سے تین چکر کاٹے اور پھر ڈھول کو پوروں سے چھو کر یا علیؓ کا نعرہ لگانے کے لئے ہاتھ ہوا میں بلند کیا ہی تھا کہ ایک آواز ڈھولوں کی دھما دھم چیرتی پھاڑتی اس کے سینے پر گنڈاسا بن کر پڑی مولے" "اے مولے بیٹے۔
اس نے پھندنوں اور ڈوریوں سے سجے اور لدے ہوئے ڈھول کے گرد بڑے وقار سے تین چکر کاٹے اور پھر ڈھول کو پوروں سے چھو کر یا علیؓ کا نعرہ لگانے کے لئے ہاتھ ہوا میں بلند کیا ہی تھا کہ ایک آواز ڈھولوں کی دھما دھم چیرتی پھاڑتی اس کے سینے پر گنڈاسا بن کر پڑی مولے" "اے مولے بیٹے۔
اس نے پھندنوں اور ڈوریوں سے سجے اور لدے ہوۓ ڈھول کے گرد بڑے وقار سے تین چکر کاٹے اور پھر ڈھول کو پوروں سے چھو کر یا علیؓ کا نعرہ لگانے کے لۓ ہاتھ ہوا میں بلند کیا ہی تھا کہ ایک آواز ڈھولوں کی دھما دھم چیرتی پھاڑتی اس کے سینے پر گنڈاسا بن کر پڑی مولے" "اے مولے بیٹے۔
اس نے کہا میں اور آگے بڑھا تو میں نے ایک درخت نہایت ترو تازہ خوش رنگ اور خوش وضع دیکھا میں نے اس کی ایک ٹہنی توڑنی چاہی تو دوسرے درخت سے آواز آئی کہ اے بندہ الہی! میری ڈالی توڑ جا پھر تو ہر ایک درخت سے یہی آواز آنے لگی دربان نے کہا تو اسے بھی نہیں پائے گا۔
اس وقت بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس پر عامل رہے اور جب اسلام و اہل اسلام کو شوکت نصیب ہوئی اور دنیا کے خزانے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قدموں میں آ گئے اس حالت میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی فقر و عسرت کی زندگی گزارنے پر قناعت کی ایسا کیوں تھا؟
اس وقت تک میرے ذہن میں حیدرآباد کے ادیبوں اور شاعروں میں مخدوم، شاہد صدیقی، سلیمان اریب، کنول پرشاد کنول، اقبال متین، عزیز قیسی، زینت ساجدہ اور عاتق شاہ ہی کے نام تھے لیکن جیلانی بانو کے نام اور کام سے میں واقف نہ تھا اور نہ ہی دل کے کسی کو نے میں ایسی خواہش تھی کہ بانو کو پڑھا جائے۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور بیان فرما دیا کہ حضرت عزیر اور مسیح اور فرشتے وہ ہیں جن کے لئے بھلائی کا وعدہ ہو چکا اور وہ جہنّم سے دور رکھے گئے ہیں اور حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ درحقیقت یہود و نصاری وغیرہ شیطان کی پرستش کرتے ہیں۔
اس پر بھی مشرقی اقوام نے اس کو کوئی عزت نہیں دی اور اس کا ذکر ہمیشہ ذلت کے ساتھ آیا اس محاورے میں بھی ایسے کسی آدمی کی سماجی حیثیت کو برائی سے یاد کیا گیا ہے جو "جوائی" (داماد) کی حیثیت سے سسرال میں جا کر پڑ جائے یا بھائی ہو کر اپنی بیوہ کے یہاں جا کر رہنے لگے۔
اس پر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے بڑا گہرا طنز فرمایا کہ یہ کوفہ والے مجھ سے مکھی مار ڈالنے کے بارے میں شرعی حکم دریافت کر کے گویا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ہم کو شرع کا بہت پاس لحاظ ہے اور تقوی و احتیاط کا دامن کسی حال میں ہاتھ سے نہیں چھوڑتے حالانکہ یہ وہ لوگ ہیں۔
اس پر عبداللہ بن طاؤس نے کہا کہ ایسا میں نے اپنے والد کو کرتے دیکھا ہے اور میرے والد نے کہا کہ میں نے ابن عباس کو ایسا کرتے ہوئے دیکھا ہے اور میں نہیں جانتا کہ انھوں نے یہ کہا ہو کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھی ایسا ہی کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
اس پر چڑھ جاتی ہیں اور میدان کی طرف نظر دواڑاتی ہیں کہ کوئی آتا جاتا نظر آ جائے لیکن نگاہیں مایوسی کے ساتھ چاروں طرف ڈالتی ہیں اور کسی کو بھی نہ دیکھ کر پھر وہاں سے اتر آتی ہیں اور اسی طرح درمیانی تھوڑا سا حصہ دوڑ کر باقی حصہ جلدی جلدی طے کر کے پھر صفا پر چڑھتی ہیں۔
اس پر یہ آیت اتری جسے سن کر حضرت معقل نے باوجود یہ کہ قسم کھا رکھی تھی کہ میں تیرے نکاح میں نہ دوں گا، نکاح پر آمادہ ہو گئے اور کہنے لگے میں نے اللہ کا فرمان سنا اور میں نے مان لیا اور اپنے بہنوئی کو بلا کر دوبارہ نکاح کر دیا اور اپنی قسم کا کفارہ ادا کیا۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی جس کے معنی یہ ہیں کہ کیا اس کافر کا یہ گمان ہے کہ ہڈیاں بکھرنے اور گلنے اور ریزہ ریزہ ہو کر مٹی میں ملنے اور ہواؤں کے ساتھ اڑ کر دور دراز مقامات میں منتشر ہو جانے سے ایسی ہو جاتی ہیں کہ ان کا جمع کرنا کافر ہماری قدرت سے باہر سمجھتا ہے؟
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور ان کے دس مراتب مردوں کے ساتھ ذکر کئے گئے اور ان کے ساتھ ان کی مدح فرمائی گئی اور مراتب میں سے پہلا مرتبہ اسلام ہے جو خدا اور رسول کی فرمانبرداری ہے، دوسرا ایمان کہ وہ اعتقاد صحیح اور ظاہر و باطن کا موافق ہونا ہے، تیسرا مرتبہ قنوت یعنی طاعت ہے۔
اس پہلو سے غور کرنے پر ہمارے سامنے ایک ہی چیز ایسی آتی ہے جو ہر شخص کا فطری حق ہے اور اس کی ذاتی ملکیت ہے مگر ہمارے مروجہ معاشی نظاموں کے مطابق وہ اس چیز سے کوئی فائدہ نہیں اٹھا سکتا اور وہ چیز، وہ جائداد اس کیلئے بے معنی، بے فیض اور بے قیمت ہو کر رہ گئی ہے۔
اس چمن سے کانٹے چن اور گلاب رہنے دے ٭٭٭ *** ایک دم میں خواہشوں کا سمندر پی گیا زہر اپنی نفس کا اک قلندر پی گیا دہر فانی میں بقا کی علامت کچھ نہیں موت کا حلقوم کتنے سکندر پی گیا رابطہ اس سے بڑھا ہر تمنّا مر گئی صبر کی مٹّی قناعت کے پتّھر پی گیا کامیابی اس کی ہے۔
اس کا بیان مریض وقریب المرگ کے سامنے بھلائی کے کلمات ہی کہے جائیں "حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب تم کسی مریض کے پاس یا قریب المرگ کے پاس جاؤ تو منہ سے خیر و بھلائی کے کلمات نکالو کیونکہ تمہاری زبان سے جو کچھ نکلتا ہے۔
اس کا تذکرہ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید، ابی زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اپنے مال دولت کا رقبی نہ کیا کرو پھر جو شخص کسی شئی کا رقبی کرے تو وہ چیز جس کے واسطے رقبی کیا گیا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس جابر حاکم کی ایک خاص عادت تھی کہ وہ کسی شخص سے اس کی بہن کو نہیں چھینتا تھا لیکن شوہر سے اس کی بیوی کو ضرور لے لیتا تھا، علاوہ ازیں وہ حاکم مذہب کے اعتبار سے آتش پرست تھا اور آتش پرستوں میں بہن اور بھائی کے رشتہ کی ایک خصوصی اہمیت تھی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ آجر اپنے اجیر کو اجرت کے طور پر وہی معیار زندگی یعنی زندگی کی وہی تمام سہولتیں، اسی مقدار میں فراہم کرے جو خود وہ اپنے تصرف میں رکھتا ہے اور اس کفالت کے معیار کا دائرہ زندگی کے ہر پہلو یعنی خوراک، لباس، رہائش، علاج معالجہ، تعلیم، تفریح، تقریبات، غرض ہر پہلو پر محیط ہو۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ جب رشوت کی وباعام ہو جاتی ہے اور اس کی وجہ سے ہر حاکم وکارکن ہیبت وخوف میں مبتلا ہو جاتا ہے تو پورا نظام حکومت بہت خوفناک قسم کی بدحالی وبے اعتمادی اور لا قانونیت کا شکار ہو جاتا ہے اور ساری قوم بے اطمینانی اور مصائب وپریشانیوں میں گھر کر رہ جاتی ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اعزاء اور اقرباء جو باہم محبت و موانست کے ذریعہ ایک دوسرے کے دکھ دردوں میں شریک ہو کر ایک پر سکون بخش ماحول پیدا کر سکتے ہیں اور آپس کے میل جول کے سبب سے بڑی سے بڑی مصیبت اور سخت سے سخت حالات کو انگیز کرنے کی طاقت فراہم کر سکتے ہیں۔
اس کا پس منظر مختصرا یہ ہے کہ جب جنگ بدر  ہجری میں کفار کو عبرت ناک شکست ہوئی، ان کے سترّ آدمی مارے گئے اور ستّر قید ہوئے تو کفار کے لئے یہ بدنامی کا باعث اور مرنے کا مقام تھا، چنانچہ انہوں نے مسلمانوں کے خلاف ایک زبردست انتقامی جنگ کی تیاری کی جس میں عورتیں بھی شریک ہوئیں۔
اس کتاب میں محض ڈاکٹر انجم کے مضامین شامل ہیں) انتساب اپنے مرحوم والدین کے نام جنھوں نے مجھے علم کی وہ شمع فروزاں عطا کی جس کی روشنی میں دینی، دنیوی اور روحانی سعادت و مسرت کے لازوال خزینوں تک میری رسائی ہو سکی انجمن آرا انجمؔ مقدمہ ڈرامے کو یونانی اورسنسکرت روایات میں قدیم زمانہ سے بڑی اہمیت حاصل رہی۔
اس کتاب کا قدیم خطی نسخہ لندن، الجزائر، قاہرہ، اسکندریہ، تونس، اور المکتبہ الشرقیہ بیروت کی لائبریریوں میں موجود ہے، یہ کتاب مصر کے ڈاکٹر بشارہ زلزل نے اسکندریہ میں 1902 عیسوی کو شائع کرائی تھی، اس کے علاوہ طب میں "کتاب الشافی" اور "کتاب العمدہ فی صناعہ الجراح" قابل ذکر ہیں، آخری کتاب حیدرآباد میں 1356 ہجری کو شائع ہوئی تھی۔
اس کتاب کے انتخاب کی وجہ یہ ہے کہ اس میں احادیث بیان کرنے والے افراد کو ان کے اسلام قبول کرنے کے زمانے، سن پیدائش و سن وفات اور صحابہ کرام سے ان کی ملاقات کے اعتبار سے مختلف طبقات  میں تقسیم کر دیا گیا ہے جس کی وجہ سے اعداد و شمار مرتب کرنا ایک نسبتا آسان کام ہے۔
اس کو نہیں پر امید نہیں رکھتے جی اٹھنے کی اور جہاں تجھ کو دیکھیں کچھ کام نہیں ان کو تجھ سے مگر ٹھٹھے کرنے کیا یہی ہے جس کو بھیجا اللہ نے پیغام دے کر یہ تو ہم کو بچلا ہی دیتا ہمارے معبودوں سے اگر ہم نہ جمے رہتے ان پر اور آگے جان لیں گے جس وقت دیکھیں گے۔
اس کو پر نہیں آئی یہ بھی عجب ہی بات ہوئی اسی سوچ میں شام ڈھلی اور دھیرے دھیرے رات ہوئی جانے اب وہ کہاں پہ ہوگی عنبر کی مہکار لیے بیٹھے رہ گئے ہم تو یوں ہی پھولوں کے کچھ ہار لیے ایک دفعہ ایک دفعہ وہ مجھ سے لپٹ کر کسی دوسرے کے غم میں پھوٹ پھوٹ کر روئی تھی۔
اس کو چاہیے کہ اپنے مہمان کی خوب تکریم کرے اور مہمان کا انعام و اعزاز ایک دن، ایک رات، اور اس کی مہمان داری تین دن تین رات اور جو اس کے بعد ہو وہ میزبان کے لیے صدقہ ہے، اور مہمان کے لیے جائز نہیں کہ وہیں میزبان کے پاس ٹھہر جائے اتنا کہ میزبان کو تنگی میں ڈال دے۔
اس کی اور پھر اس میرا خیال ہے کہ اس کے شعور میں ضمیر کی آگ کبھی روشن نہ ہوئی تھی، وہ شرارہ بیدار تھا، جو حیوان کو انسان بنا دیتا ہے، بھگت رام سو فیصد حیوان تھا اور اسی لئے گاؤں والے برہمن اور کھتری، امیر اور غریب ہندو اور مسلمان اور سنار اور چمار سب اس سے نفرت کرتے تھے۔
اس کی بیداری سے منطق گم ہو جاتی ہے، اس کا سحر غیر معمولی تو انائی رکھتا ہے، عقل تجزیہ کرتی ہے، محبت عقل کی طرح امتحان لینے کے لیے آگے نہیں بڑھتی: لا ابالی عشق باشد نے خود عقل آں جوید کزاں سودے برد نے خدا را امتحانے می کنند نے در سود و زیانے می زند مولانا رومی کہتے ہیں۔
اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ آج تک روح پر تحقیق و تجربات کرنے والوں نے روح کو اس کے واضع انفرادی تشخص کے ساتھ کبھی شناخت ہی نہیں کیا صدیوں سے روح پر تحقیق کرنے والوں نے کبھی روح کی تعریف کی ہی نہیں وہ مختلف اجسام اور ہیولوں کو روح کے طور پر پیش کرتے رہے ہیں۔
اس کی شان نزول کی بابت آتا ہے کہ عکل اور عرینہ قبیلے کے کچھ لوگ مسلمان ہو کر مدینہ آئے، انہیں مدینہ کی آب و ہوا راس نہ آئی تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں مدینہ سے باہر، جہاں صدقے کے اونٹ تھے، بھیج دیا کہ ان کا دودھ اور پیشاب پیو، اللہ تعالی شفا عطا فرمائے گا۔
اس کی فصاحت و بلاغت اور زور بیان کا یہ عالم تھا کہ تمام قوم عرب کو جس میں بڑے بڑے شاعر، خطیب اور زبان آوری کے مدعی موجود تھے، اس نے چیلنج دیا اور بار بار چیلنج دیا کہ تم سب مل کر ایک ہی سورۃ اس کے مانند بنا لاؤ مگر کوئی اس کے مقابلہ کی جرات نہ کر سکا۔
اس کی قدرت مطلقہ، حکمت بالغہ، اور رحمت شاملہ، کی اور یہ سب اپنی گردش، اپنی آمدورفت اور اپنے ایاب و ذہاب، اپنے عروج و زوال، اور اپنے طلوع و غروب، سے اپنی تسخیر اور اپنی محکومیت کی گواہی دے رہے ہیں اور ان میں سے ہر ایک اپنی زبان حال سے پکار پکار کہہ رہا ہے کہ نہ وہ خدا ہے۔
اس کی کوئی مثال ہمیں ماضی میں اس لیے نہیں ملتی کہ اس سے پہلے مسلمانوں کو کانگریس اپنا زر خرید غلام تصور کرتی تھی مگر چوں کہ بی جے پی اس امر سے واقف ہے کہ مسلمان اسے اپنی تہذیب و ثقافت کا سب سے بڑا دشمن تصور کرتے ہیں، یوں اردو کے تئیں اس کا رویہ بے حد شاطرانہ ہے۔
اس کے بجائے اسلام اس کے سامنے ایک بلند نصب العین رکھ دیتا ہے جس کے حصول میں اس کو اپنے تمام وسائل و ذرائع اور اپنی تمام طاقتیں صرف کرنی چاہئیں، اور وہ یہ ہے کہ خدا اپنی زمین میں اور اپنے بندوں کی زندگی میں جو پاکیزگی، جو حسن، جو خیر و صلاح، جو ترقی و فلاح دیکھنا چاہتا ہے۔
اس کے برعکس ارینجڈ میرج میں معاملات کا تجزیہ کرنے اور مسائل کو طے کرنے کا کام ان تجربہ کار لوگوں کے سپرد ہوتا ہے جو جذباتیت کی پست سطح سے اٹھ کر عقلی اور منطقی انداز میں حقائق کا تجزیہ کرتے ہیں اور اکثر معاملات کو معقول حد تک میچ کرنے کے بعد اپنی اولاد کی شادی کا فیصلہ کرتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بغلوں کی سفیدی ہمیں نظر آنے لگی پھر لوگوں کی طرف پشت کی اور اپنی چادر کو الٹ لیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل جاہلیت کے اس عقیدہ کو ختم فرمایا کہ کس عظیم حادثہ مثلا کسی بڑی آدمی کے مرنے اور وباء عام یعنی قحط وغیرہ کی وجہ سے سورج و چاند گرہن میں آتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آگاہ فرمایا کہ یہ خیالات باطل اور اعتقادات فاسد ہیں۔
اس کے بعد دوسرا مرحلہ قرض کی ادائیگی کا آتا ہے کہ قرض دار قرض لیتے وقت ایک وقت و عرصہ متعین کرتا ہے جس میں وہ قرض کی ادائیگی کا وعدہ کرتا ہے مگر تجربہ شاہد ہے کہ کوئی ایک آدھ ہی قرضدار ایسا ہوگا جو وقت معینہ پر ادائیگی کر دیتا ہوگا ورنہ اکثر و بیشتر وعدہ خلافی کرتے ہیں۔
اس کے بعد فرمایا :" اما بعد ! تمہارے یہ بھائی ہمارے پاس توبہ کر کے آئے ہیں اور میں یہ مناسب سمجھتا ہوں کہ ان کے قیدی انہیں واپس دے دوں، لہذا جو خوشی سے دینا چاہے وہ خوشی سے دے دے اور جو اپنا حصہ قائم رکھنا چاہے اس طرح کہ اب جو پہلی فتح، اللہ ہم کو دے گا۔
اس کے بعد پھر شہر کا نام پڑ گیا تو گویا انہوں نے جواب دیا کہ یہ بھی ایک قسم کے پتھر ہیں) اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی ہدایت کے موافق آگے بڑھے اور جب دجلہ کے چھوٹے پل کے قریب پہنچے تو لوگوں نے تجویز کیا کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی متعینہ جگہ یہی ہے۔
اس کے بعد یہ فعل معمول بہ ہو گیا چنانچہ ائمہ اربعہ اس کو حج کی ایک ضروری سنت سمجھتے ہیں لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ صاف کہا مالنا و للرمل انما کنار اینا بہ المشرکین و قد اھلکھم اللہ (صحیح بخاری باب الرمل) یعنی اب ہم کو رمل سے کیا غرض! اس سے مشرکوں کو رعب دلانا مقصود تھا۔
اس کے تین ماہ بعدابو سلمہ بن عبد الاسد ؓ کو مدینے کی ذمہ داری دے کر آپؐ دو سو افراد کی فوج کے ہمراہ ینبعؔ میں العشیرؔہ پہنچے، یہ بات جمادی الاول کے آخر کی ہے، وہیں آپؐ نے جمادی الآخر کے ابتدائی دنوں تک قریش کی ایک فوج کا انتظار کیا جو ابو سفیان کی قیادت کی قیادت میں تھی۔
اس کے جواب میں اللہ تعالی مذکورہ آیات نازل فرمائیں (صحیح بخاری، تفسیر سورۃ العلق، ترمذی ایضا) معلوم ہوا کہ اتنی سخت مخالفت کے باوجود سجدے کی تاکید کی گئی ہے کہ تم ان کی پرواہ کئے بغیر سجدے کر کے اللہ تعالی کا قرب حاصل کرو گویا نمازوں کی پابندی سے اللہ تعالی کی خصوصی تائید و نصرت حاصل ہوتی ہے۔
اس کے جواب میں بفرمان حضور صلی اللہ علیہ و سلم کہا گیا (اللہ مولانا ولا مولاکم) اللہ ہمارا مولی ہے اور تمہارا مولا کوئی نہیں پھر جناب باری خبر دیتے ہیں کہ ایماندار قیامت کے دن جنت نشین ہوں گے اور کفر کرنے والے دنیا میں تو خواہ کچھ یونہی سا نفع اٹھا لیں لیکن ان کا اصلی ٹھکانا جہنم ہے۔
اس کے ذہن میں خیال آیا کہ اشفاق کے ہاں جانا چاہیے، اشفاق جو اس کا یار تھا، مگر اس نے سوچا، اشفاق زندگی کے پیچ و خم میں کچھ ایسا الجھا ہوا رہتا ہے کہ کبھی کبھار یہ پتہ بھی نہیں چلتا کہ زندگی کے نکیلے تاروں پر وہ چل رہا ہے یا زندگی خود ان تاروں پر رقص کناں ہے۔
اس کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مکان میں یا حضرت فاطمہ کے گھر میں نہا رہے تھے، اس صورت میں دونوں روایتوں کے درمیان یوں مطابقت ہوگی کہ بخاری ومسلم کی روایت میں یہ عبارت مقرر مانی جائے کہ " آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر میں غسل فرما رہے تھے۔
اس کے علاوہ اسلوبیات کو کرنے کاکام بھی انھوں نے بڑی خوبی سے انجام دیاہے، کیوں کہ اکثر لوگ اسلوبیاتی تنقید کے بارے میں اپنی نافہمی کے باعث اس کے خلاف کچھ نہ کچھ لکھتے رہتے ہیں، جہاں تک کہ اسلوبیاتی تنقید کے عملی پہلوؤں کا تعلق ہے تو اس ضمن میں بھی نارنگ صاحب کے کارنامے لائق صد تحسین ہیں۔
اس کے علاوہ بعض ایسے احکام اور افکار ہیں جن کے بارے مسلمانوں کے فہم میں فرق ہے اور ہر مجتہد کی رائے دوسرے مجتہد سے جدا ہے، مثال کے طور پر خلیفہ کی صفات، خراج کی زمین پر عشر کا معاملہ، زمین پر کرایہ وغیرہ، ایسے معاملات میں خلیفہ تبنی کرے گا جس کے اتباع کا ہر شخص پابند ہو گا۔
اس کے مطابق تفسیر لے لی گئی اور کہیں کہیں بضرورت یہ بحث بھی لی گئی ہے تو وہاں بھی اس کا لحاظ رکھا گیا کہ خالص علمی اصطلاحات اور غیر معروف اور مشکل الفاظ نہ آئیں، اور اسی لیے ایسی مباحث علمیہ کو بھی چھوڑ دیا گیا ہے جو عوام کے لیے غیر ضروری اور ان کی سطح سے بلند ہیں۔
اس کے پاس ایسا معاشرتی نظام ترتیب دینے کا کوئی راستہ نہیں ہے جس کے نتیجے میں برتری کا معیار انسان کی دولت مندی کی بجائے اس کی ذاتی خوبیاں قرار پا جائیں اور دولت مندی کی ملکیتی حیثیت تو بے شک قائم رہے لیکن اس کا اظہار اور اس کی نمائش معاشرے میں ایک گھٹیا اور رذیل حرکت تصور ہونے لگے۔
اس کے پاس نہ خزانوں کی کمی ہے، اور نہ باغوں کی وہ اگر چاہے تو آپ کو ایک نہیں کئی ایسے عظیم الشان باغوں سے نواز دے جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہوں، اور آپ کو بہت سے ایسے عظیم الشان محل اور ایوان عطا فرما دے جیسا کہ یہ لوگ کہہ رہے ہیں۔
اس کے ہاتھ بڑے بڑے تھے، ایسے کہ اگر اس کے سارے وجود کو چھپا دیا جاتا اور صرف ہاتھ سامنے رہنے دیے جاتے تو یوں لگتا، جیسے وہ اس کسان کے ہاتھ تھے، جو سارا دن جنگل میں بڑے کلہاڑے کے ساتھ لکڑیاں کاٹتا ہے، ٹوکتا گیڑتا ہے یا پھر بیلوں کی جوڑی پیچھے پیچھے چیختا چلاتا ہل تھامے رہتا ہے۔
اس یونیورسٹی میں دلچسپ اور حیرت انگیز بات یہ ہوئی تھی کہ گاؤں اور دور دراز علاقوں کے بہت سے اساتذہ اپنی پوسٹ کو لیے ہوئے دربھنگہ کے کالجوں میں آ گئے تھے، گاؤں کے کالجوں میں اساتذہ کی بڑی کمی ہو گئی تھی، دربھنگہ کے کالجوں میں اتنے اساتذہ جمع ہو گئے تھے کہ ان کے پاس کام ہی نہ تھا۔
اسلئے حنفیہ کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ یہاں مراد یہ ہے کہ جو عورت ولی کی اجازت کے بغیر کفو سے نکاح کرے تو اس کا نکاح باطل ہے یا یہ کہ جو کمسن لڑکی یا لونڈی اور یا مکاتبہ اپنے ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کرے گی تو اس کا نکاح باطل ہوگا۔
اسلام علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم و علی آلہ اور یہ کہہ کر لق و دق جنگل میں جا گھسے اور مدتوں کسی نے ان کا نام و نشان نہیں پایا یہاں تک کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ کے عہد خلافت میں پھر نمودار ہوئے اور ان کی طرف سے لڑتے ہوئے جنگ صفین میں شہید ہو گئے۔
اسماعیل بن مسعود، بشر بن مفضل، داؤد بن ابو ہند، ولید بن عبدالرحمن، جبیر بن نفیر، ابو ذر سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ رمضان المبارک کے روزے رکھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز تراویح نہیں پڑھائی یہاں تک کہ سات رات باقی رہ گئیں۔
اسی طرح آقائے نامدار سرور کائنات فخر دو عالم جناب محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی بڑی بڑی تکالیف برداشت فرما کر مصائب و رنج اٹھا کر بھوک کی وجہ سے پیٹ پر پتھر باندھ کر سردی کی شدید پریشانی اور زمین کو کھودنے پتھر اکھاڑنے کی سخت محنت جھیل کر اپنے جانثار رفقاء کے ہمراہ خندق کھودتے تھے۔
اسی طرح امام بخاری اپنی کتاب "الادب المفرد "میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک آدمی نبی اکرم ا کی خدمت میں حاضر ہوئے، ان کے ساتھ ایک بچہ بھی تھا، جس کو وہ اپنے آپ سے چمٹا رہے تھے تو آپ ا نے ان سے پوچھا : "کیا تمہیں اس بچہ پر رحم آتا ہے؟
اسی طرح انہوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ حضرت علی ابن ابی طالب کے مناقب میں لوگوں نے بے شمار جھوٹی حدیثیں بنالی ہیں اور ان جھوٹی حدیثوں کا سب سے بڑا ذخیرہ وہ ہے جس کو انہوں نے " وصایا " نامی کتاب میں جمع کیا ہے اور جس کی ہر حدیث یا علی کے الفاظ سے شروع ہوتی ہے۔
اسی طرح جہاد ضرورت ہے جس پر دین کی عظمت و شوکت اور ترقی و وسعت کا انحصار ہے اگر جہاد کو (خواہ وہ قلم سے ہو یا زبان سے اور خواہ تلوار سے ہو یا تبلیغی جدوجہد سے) اہل اسلام کے ملی وصف سے خارج کر دیا جائے تو دین ایک بے شکوہ اور بے اثر ڈھانچہ بن کر رہ جائے۔
اسی طرح خداوند قدوس کی بارگاہ اقدس و اعلی میں بھی ہم براہ راست خود نہیں پہنچ سکتے جب تک کہ اس کے لئے ان کے ان خود ساختہ اور من گھڑت وسیلوں اور واسطوں کو نہ اپنایا جائے سو اس ارشاد ربانی میں قریب اور مجیب کی ان دونوں صفتوں کے ذکر سے اس مشرکانہ فلسفے کی جڑ نکال دی گئی۔
اسی طرح پر ابن رشد کی ’کتاب الکلیات‘ ایک معرکہ آراء تصنیف ہے، جسے لاطینی میں ترجمہ کر کے پورے عالم مغرب میں نصابی کتاب  کا درجہ دیا گیا مگر افسوس کہ ترجمہ کے ذریعے اس کا نام بدل کر بن گیا، جسے آج کوئی معلوم نہیں کر سکتا کہ یہ حقیقت میں کون سی کتاب تھی۔
اسی طرح کسی بھی چیز کے ناکارہ اور بے فائدہ حصے کو بھی حثالہ کہا جاتا ہے، پس " حثالۃ من الناس" سے مراد وہ لوگ ہیں جو انسانی واخلاقی قدروں کے اعتبار سے ادنی درجے کے ہوں، جو انسانیت کا جوہر نہ رکھنے کے سبب نہایت پست ہوں اور جو دین وآخرت کے اعتبار سے بالکل ناکارہ اور بے فائدہ ہوں۔
اسی طرح کوئی مرد اپنے بچہ کو ان الفاظ سے خطاب کرے تو وہ بھی کافر نہیں ہے اور اگر اپنے جانور کو کہا اے کافر تو اس سے کافر نہ ہوگا اور کسی شخص نے کسی مسلمان کو اے کافر اے یہودی یا اے مجوسی کہہ کر خطاب کیا اور اس مسلمان نے جواب میں لبیک کہا تو وہ کافر ہوگا۔
اسی طریقہ سے میرے ساتھ بھی بھول چوک لگی ہوئی ہے اور تم لوگوں میں سے نماز میں کوئی شخص کسی قسم کے شک میں مبتلا ہو جائے تو خواہ کوئی درست بات ہو تو اس کو غور و فکر کر کے نکالے اور اسی اعتبار سے نماز کو مکمل کر لے اس کے بعد سلام پھیرے اور دو سجدے کر لے۔
اسی لئے حضرت عائشہ بھی اس آیت سے استدلال کرتے ہوئے فرماتی ہیں، جس شخص نے بھی یہ دعوی کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے (شب معراج میں ) اللہ تعالی کی زیارت کی ہے، اس نے قطعا جھوٹ بولا (صحیح بخاری)، کیونکہ اس آیت کی روح سے پیغمبر سمیت کوئی بھی اللہ کو دیکھنے پر قادر نہیں ہے۔
اسی لئے قرآن حکیم میں جہاں جہاں معاندین و اشرار کے مقابلے میں اہل ایمان کو ثابت قدمی کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، وہاں ان کو نماز کی خاص طور پر تاکید فرمائی گئی ہے اور ذکر کے بعد یہاں پر دوسری چیز یہ ارشاد فرمائی گئی کہ تم لوگ صبح و شام اپنے رب کی تسبیح کرتے رہا کرو۔
اسی لئے ہم صرف اپنے دشمنوں کو برا کہتے ہیں اور بات بات میں برا کہتے ہیں کہ ہمارا مخالفانہ جذبات اس طرح تسکین پاتے رہتے ہیں اور تاہم غیر ضروری طور پر اپنی مخالفت کے دائرہ کو بھی بڑھنے سے روک دیتے ہیں مگر برا حال ہم سب ہی کو کہتے ہیں اور اس کے لئے محاورے کا سہارا لیتے ہیں۔
اسی لیے ابتداء ہی سے خانہ بدوشوں کی طرح زندگی گزاری لاہور، کوئٹہ، سیالکوٹ، اٹک سے ہوتا ہوا شاہینوں کے شہر سرگودھا آ پہنچا یہیں سے اپنی شاعری کا آغاز کیا اور یہیں سے والد صاحب نے فوج کی ملازمت کو خیر باد کہا بعد میں میں نے اپنے خاندان کے ہمراہ فیصل آباد کی سر زمین کو اپنا مسکن بنا لیا۔
اسی وقت اس کی زبان نکل پڑی سینے پر لٹکنے لگی اس نے کہا لو میری دنیا بھی خراب ہوئی اور دین تو بالکل برباد ہو گیا پھر اس نے خوبصورت لڑکیاں بھیجنے کی ترکیب بتائی جیسے کہ اوپر بیان ہوا اور کہا کہ اگر ان میں سے ایک نے بھی بدکاری کر لی تو ان پر عذاب رب آ جائے گا۔
اسی وقت وہ جل جاتا ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ یہ اس سے اور وہ اپنے سے نیچے والے کو اور اسی طرح مسلسل پہنچا دے اور وہ بات زمین تک آ جائے اور جادوگر یا کاہن کے کان اس سے آشنا ہو جائیں پھر تو وہ اس کے ساتھ سو جھوٹ ملا کر لوگوں میں پیلا دیتا ہے۔
اسی کو تمبلہ (عام زبان میں اسے معمول) کہتے ہیں اور یہ اکثر کم عقل لوگوں پر ہو جایا کرتا ہے اور علم فراست سے کامل عقل والا اور کم عقل والا انسان معلوم ہو سکتا ہے اور اس حرکت کا کرنے والا اپنا یہ فعل اپنی قوت قیافہ کے ذریعہ سے کم عقل شخص کو پہچان کر کے ہی کرتا ہے۔
اسے بھی سنئے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ دومتہ الجندل کی ایک عورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے انتقال کے تھوڑے ہی زمانہ کے بعد آپ کی تلاش میں آئی اور آپ کے انتقال کی خبر پا کر بے چین ہو کر رونے پیٹنے لگی میں نے اس سے پوچھا کہ آخر کیا بات ہے؟
اسے جب اپنی ہی قوم شک و شبہ کی نگاہ سے دیکھتی ہے، اس کی تہذیب اور اس کے عقائد کو جھٹلانے کے نت نئے بہانے تلاش کرتی ہے، روزگار کے باب اس پربند کر دیے جاتے ہیں اور محض ذلت، بھوک، خوف اور بے یقینی اور یکے بعد دیگرے ہجرت کے دکھ اس کی تقدیر کے دوسرے نام بن جاتے ہیں۔
اسے لے کر پھیلا دیتے ہیں، حالانکہ اگر یہ اسے رسول اور اپنی جماعت کے ذمہ دار اصحاب تک پہنچائیں تو وہ ایسے لوگوں کے علم میں آ جائے جو ان کے درمیان اس بات کی صلاحیت رکھتے ہیں کہ اس سے صحیح نتیجہ اخذ کر سکیں تم لوگوں پر اللہ کی مہربانی اور رحمت نہ ہوتی تو (تمہاری کمزوریاں ایسی تھیں۔
اسے مختلف اطوار سے گزار کر ایک مکمل صورت دی جاتی ہے، پھر اس میں اللہ تعالی روح پھونکتا ہے اور ماں کے پیٹ سے نکال کر اس دنیا میں لاتا ہے جس میں وہ زندگی گزارتا ہے لیکن جب اسے شعور آتا ہے تو اسی رب کے معاملے میں جھگڑتا، اس کا انکار کرتا یا اس کے ساتھ شریک ٹھہراتا ہے۔
اسے وہ قیامت کے دن رسوائی و زلت کے طور پر اپنی گردن پر اٹھائے ہوئے لائے گا اگر وہ اونٹ ہو گا کہ جس کو اس نے بغیر استحقاق لیا ہو گا تو اس کی آواز ہو گی اگر وہ بیل ہو گا تو اس کی آواز ہو گی اور اگر وہ بکری ہو گی تو اس کی آواز ہو گی۔
اسے چاہئے کہ ایک ٹب میں پانی ڈال کر بیٹھ جائے جس وقت پانی پر زردی معلوم ہونے لگے تو ظہر اور عصر کے لیے ایک غسل کرے اور مغرب و عشاء کے لیے ایک غسل کر لے اور فجر کے لئے علیحدہ ایک غسل کرے (اور جب ضرورت ہو تو عصر اور عشاء کے لیے ) ان کے درمیان وضو کرے۔
اسے چھوڑ کر ان کی خواہشات پر نہ چلیں تم میں سے ہر ایک کے لئے ہم نے شریعت و منہاج بنایا اور اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو ایک امت بنا دیتا لیکن (ایسا نہیں کیا)تاکہ تمہیں اپنی عطاء میں آزما سکے سو تم نیکیوں میں ایک دوسرے سے بڑھ جاؤ تم سب کو اللہ کی طرف پلٹ جانا ہے۔
اسے ’سپن‘  کہا گیا ہے، تیسری سطح مراقبے  کی ہے اور چوتھی سچی بیداری اور جاگرتی  کی یہ سچی بیداری اور جاگرتی موت اور اس کے حسن و جمال اور زندگی کے نئے سلسلے کے تئیں، انسان موت کو سمجھ لیتا ہے، آزادی کو سمجھ لیتا ہے اور پھر اس کے حسن و جمال کی جانب بڑھ جاتا ہے۔
اشھد ان لا الہ الّا اللہ پھر حدیث ابن جریح عن عبدالعزیز بن عبدالمالک کے مثل اذان ذکر کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ مالک بن دینار کی حدیث میں یہ ہے کہ میں نے ابو مجاذہ رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے سے کہا کہ تم مجھے اپنے والد کی اذان سناؤ انہوں نے اذان سنائی اور کہا اللہ اکبر اللہ اکبر۔
اعتراض: "جب اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پہلے ہی بتا رکھا تھا کہ یہ معاملہ آخر تک یوں ہو گا تو پھر صحابہ کے دریافت کرنے پر اللہ تعالی کو یہ کہنے کی ضرورت کیا پڑی تھی کہ "اللہ نے اپنے رسول کو سچا خواب دکھایا تھا، تم مسجد حرام میں انشاء اللہ ضرور داخل ہو گے"۔
اعوذ بنور وجہک الذی اشرقت لہٗ الظلمات وصلح علیہ امر الدنیا والاخرۃ ان یحل بی غضبک او ینزل بی سخطک لک العتبی حتی ترضی ولا حول ولا قوۃ الا باللہ اس دعا میں ہے کہ تیرے چہرے کے اس نور کی پناہ میں آ رہا ہوں جو اندھیروں کو روشن کر دیتا ہے اور جس پر دنیا آخرت کی صلاحیت موقوف ہے۔
افضل فرشتوں سے وہ ہستی پاک تھی جو دہر کے ناپاک رشتوں سے وہ ہستی جس کو باغ زندگی کی اک کلی کہیے جسے صد موجب تسکین و وجہ زندگی کہیے وہ ہستی جس کے دم سے میرے گلشن میں بہار آئی وہ ہستی جو ہر اک سامان عشرت ساتھ میں لائی وہ ہستی جس کا گریہ سرمدی نغموں سے پیارا تھا۔
افکار تازہ میں آپ نے اس کی وہ تحریر یقینا دیکھی ہو گی جس میں سبط حسن نے پریم چند کی طرف سے پیش کیے گئے کسانوں کی آزادی کے تصور کو بہت سراہا اور اس کی تعبیر کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس سے اس کی مراد سیاسی یا اقتصادی آزادی نہیں بلکہ تخلیقی عمل کی آزادی یعنی بشری آزادی تھی۔
اقامت کا بیان سلیمان بن حرب، عبدالرحمن بن مبارک، حماد، سماک، عطیہ، موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، ابی قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو اذان جفت جفت کہنے کا اور اقامت (تکبیر) طاق مرتبہ کہنے کا حکم ہوا تھا اور حماد ابن زید نے اپنی حدیث میں اضافہ کیا ہے۔
اقبال روایت کی قدرو قیمت کا گہرا عرفان رکھتے تھے مگر اس کے باوجود انہوں نے محسوس کیا کہ غزل کے دائرۂ لفظیات میں وسعت پیدا کیے بغیر اس صنف کو جدید زمانے کے تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ مخصوص دائرۂ لفظیات میں نئے زمانے کے افکار و نظریات اور رجحانات و مسائل کا اظہار ناممکن ہے۔
الانفال:33) اس آیت شریفہ کا ترجمہ یہ ہے کہ اللہ جل شانہ ایسا نہ کریں گے کہ ان لوگوں میں آپ کے موجود ہوتے ہوئے ان کو عذاب دیں اور اس حالت میں بھی ان کو عذاب نہ دیں گے کہ وہ استعغفار کرتے رہتے ہوں) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز سے فارغ ہوئے تو آفتاب نکل چکا تھا۔
الخ : اس سے یہ بات واضح کی گئی ہے کہ کسی شخص کو مال دینے سے اس کو پسندیدہ سمجھنا یا اس کو افضل جاننا لازم نہیں آتا اور نہ یہ ضروری ہے کہ مال کا دیا جانا دینی فضیلت و امتیاز کے اعتبار سے ہو بلکہ بسا اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ جس شخص کا ایمان کمزور ہوتا ہے۔
الشّہوْد ہم القضاۃ کہ گواہ دراصل قاضی ہوتے ہیں، اور صحیح گواہ وہی ہو سکتے ہیں جو ایمان و اسلام کی دولت سے بھی سرشار و سرفراز ہوں اور عدل و انصاف کی صفت بھی اپنے اندر رکھتے ہوں، اور یوں بھی شہادت حق امت مسلمہ کا امتیازی فریضہ ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید ۔
اللّھمّ اجْعلْنی الخ یعنی اے اللہ ! مجھے توبہ کرنے والوں میں سے بنا کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ ہمیں تو اس کی توفیق عنایت فرما کہ جب ہم سے کبھی بتقاضائے بشریت کوئی گناہ سرزد ہو جائے اور ہم سے کوئی لغزش ہو جائے تو ہم اس سے فورا توبہ کر لیں اور اپنے عیوب سے رجوع کر لیں۔
اللّھمّ انی اسْئلک فعْل الْخیْرات وترک الْمنْکرات و حبّ الْمساکیْن فاذا ارْدْتّ بعبادک فتْنۃ فاقْبضْنی الیْک غیْر مفْتوْن یعنی اے اللہ ! میں تجھ سے نیکیوں کے کرنے اور برائیوں کے چھوڑنے اور مسکینوں کی دوستی کا سوال کرتا ہوں اور جب تو بندوں میں گمراہی ڈالنے ( یا انہیں سزا دینے) کا ارادہ کرے تو مجھے بغیر گمراہی کے اٹھا لیجئے۔
اللہ ام اسمعیل پر رحم کرے اگر وہ اس طرح پانی کو نہ روکتیں تو زم زم کنویں کی مثل میں نہ ہوتا بلکہ وہ ایک جاری نہر کی صورت میں ہوتا اب حضرت ہاجرہ نے پانی پیا اور بچہ کو بھی پلایا اور دودھ پلانے لگیں فرشتے نے کہ دیا کہ تم بے فکر رہو اللہ تمہیں ضائع نہ کرے گا۔
اللہ اپنے ان بندوں کو جو ایمان لائے اور انہوں نے (ایمان کے مطابق) نیک کام بھی کئے (ان سے) کہہ دو کہ میں (تبلیغ حق کے) اس کام پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا بجز رشتہ داری کی محبت کے اور جو کوئی بھلائی کمائے گا تو ہم اس کے لئے اس بھلائی کی خوبی کو اور بڑھاتے جائیں گے۔
اللہ تعالی نے آپ کو مبعوث فرمایا، آپ نے ان ان پڑھ کو اللہ کے کلام کی آیتیں پڑھ سنائیں انہیں پاکیزگی سکھائی اور کتاب و حکمت کا معلم بنا دیا حالانکہ اس سے پہلے وہ کھلی گمراہی میں تھے، سنئے عرب حضرت ابراہیم کے دین کے دعویدار تھے لیکن حالت یہ تھی کہ اصل دین کو خورد برد کر چکے تھے۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ چندہ پر اعتراض کرنے والوں کو اگر اس میں سے "مال" مل جائے تو ان کا سارا اعتراض ختم ہو جائے گا اور سنی سنائی باتوں کے حوالہ سے فرمایا کہ وہ اللہ سے سنی ہوئی باتوں پر عمل کرتے ہیں اور ایمان و رحمت کے پھیلانے اور بدی کے راستہ میں رکاوٹ پیدا کرنے والے ہیں۔
اللہ تعالی کی طرف سے بندہ کی بخشش کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس بندہ کے گناہوں کو دنیا میں بھی ڈھانکے بایں طور کہ کسی کو اس کے گناہ کا علم نہ ہونے دے اور آخرت میں اس کے گناہوں کی پردہ پوشی کرے بایں طور کہ اس کو ان گناہوں کی وجہ سے عذاب میں مبتلا نہ کرے۔
اللہ تعالی کے اس ارشاد کا یہی مطلب ہے یا أیّہا الّذین آمنوا لا تکونوا کالّذین آذوْا موسی فبرّأہ اللّہ ممّا قالوا وکان عنْد اللّہ وجیہا لآیہ (اے ایمان والو ! ان لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ جنہوں نے موسی علیہ السلام کو تکلیف پہنچائی، پھر اللہ تعالی نے انہیں بری کر دیا اور وہ اللہ کے نزدیک بڑے معزز تھے۔
اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام، خواہ وہ تفصیلی ہوں یا اجمالی، ان کے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کو بیان کرنے کا مقصد یہ تھا کہ اللہ تعالی نے جو مقام اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اپنی کتاب، دین اور دین کے ماننے والوں میں عطا کیا ہے، اس کی وضاحت ہو جائے۔
اللہ سب کچھ کر سکتا اے نبی کہہ دے اپنی عورتوں کو اگر تم چاہتی ہو دنیا کی زندگانی اور یہاں کی رونق تو آؤ کچھ فائدہ پہنچا دوں تم کو اور رخصت کر دوں بھلی طرح سے رخصت کرنا اور اگر تم چاہتی ہو اللہ کو اور اس کے رسول کو اور پچھلے گھر کو تو اللہ نے رکھ چھوڑا ہے۔
اللہ سے تمہیں کوئی بچانے والا نہیں، اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کا کوئی راہ دکھانے والا نہیں، (34) اور بیشک اس سے پہلے تمہارے پاس یوسف روشن نشانیاں لے کر آئے تو تم ان کے لائے ہوئے سے شک ہی میں رہے، یہاں تک کہ جب انہوں نے انتقال فرمایا تم بولے ہرگز اب اللہ کوئی رسول نہ بھیجے گا۔
اللہ نے دو جماعتوں میں سے ایک کا کہ وہ تمہارے ہاتھ لگے گی اور تم چاہتے تھے کہ جس میں کانٹا نہ لگے وہ تم کو ملے اور اللہ چاہتا تھا کہ سچا کر دے سچ کو اپنے کلاموں سے اور کاٹ ڈالے جڑ کافروں کی تاکہ سچا کرے سچ کو اور جھوٹا کر دے جھوٹ کو اور اگرچہ ناراض ہوں۔
اللہ نے مومن مردوں اور مومن عورتوں سے جنتوں کا وعدہ فرما لیا ہے جن کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہیں، وہ ان میں ہمیشہ رہنے والے ہیں اور ایسے پاکیزہ مکانات کا بھی (وعدہ فرمایا ہے) جوجنت کے خاص مقام پر سدا بہار باغات میں ہیں، اور (پھر) اللہ کی رضا اور خوشنودی (ان سب نعمتوں سے) بڑھ کر ہے۔
اللہ نے ہر چیز کے لیے ایک اندازہ مقرر کر دیا ہے اور تمہاری عورتوں میں سے جن کو حیض کی امید نہیں رہی ہے اگر تمہیں شبہ ہو تو ان کی عدت تین مہینے ہیں اور ان کی بھی جنہیں ابھی حیض نہیں آیا اور حمل والیوں کی عدت ان کے بچہ جننے تک ہے اور جو اللہ سے ڈرتا ہے۔
اللہ کی پوری لعنت، وہ نہیں ہٹا تو میں نے (یہ الفاظ) تین مرتبہ کہے، جب وہ پھر بھی نہ ہٹا تو میں نے (اپنے ہاتھ پھیلا کر) اسے پکڑانا چاہا لیکن اللہ کی قسم ! اگر ہمارے بھائی سلیمان کی دعا نہ ہوتی تو وہ (مسجد کے ستون) سے صبح تک بندھا رہتا اور مدینہ کے بچے اس کے ساتھ کھیلتے۔
اللہ کی کتاب کا، اور وہ اس پر گواہ تھے، پس تم مت ڈرو لوگوں سے (اے گروہ یہود!) بلکہ خاص مجھ ہی سے ڈرو، اور مت لو تم میری آیتوں کے بدلے میں (دنیاء دوں کا یہ) گھٹیا مول، اور جو لوگ فیصلہ نہیں کرتے اس (حکم و قانون) کے مطابق جس کو اللہ نے اتارا ہے، وہ کافر ہیں، ۔
النحل:69) کی طرف اشارہ کیا ہے جس میں اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ شہد میں لوگوں کے لئے شفا ہے، یا یہ کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعہ بتا دیا تھا کہ اگر وہ مریض شہد پئے گا تو اس کے پیٹ میں آرام ہو جائے گا اور دست بند ہو جائیں گے۔
النساء:40) ٭٭ علی بن محمد، وکیع، حماد بن نجیح، ابو عمران جونی، حضرت جندب بن عبداللہ سے مروی ہے کہ ہم نوجوانی کی حالت میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہے ہم نے ایمان سیکھ لیا قبل اس کے قرآن سیکھیں پھر ہم نے قرآن سیکھا اس کی وجہ سے ہم ایمان میں بڑھ گئے۔
الین فارسٹ ورک شاپ ء میں معرض تشکیل میں آیا تھا، یہاں کے کارکنان کی تقرریاں براہ راست عمل میں آئی تھیں، یہی وجہ تھی کہ یہاں ء میں تنخواہوں کی نئی شرحوں کے نفاذ میں بیشی کمی کے مسئلوں سے مجھے دوچار نہیں ہونا پڑا، البتہ یہاں دوہرا لیکھا پرنالی کا نفاذ آدھا ادھورا ہوا تھا۔
ام المومنین حضرت میمونہؓ بنت حارث سلسلہ نسب :میمونہ بنت حارث بن حزم بن بحیر بن محرم بن روبیہ عبداللہ بن ہلال بن عامر بن صعصعہ بن معاویہ بن بکر بن ہوازن بن منصور بن عکرمہ بن حفصہ بن قیس بن غیلان بن مضر والد کا نام : حارث بن حزن والدہ کا نام : ہند پہلے شوہروں کے نام : ۔
ام المومنین عائشہؓ یا نبیﷺ کی کسی اور زوجۂ محترمہ نے عرض کی کہ موت کو تو ہم بھی پسند نہیں کرتے تو نبیﷺ نے فرمایا :" یہ ( مطلب ) نہیں بلکہ مطلب یہ ہے کہ جب مومن کی موت کا وقت ہوتا ہے تو اس کو اللہ کی (طرف سے ) رضا مندی اور اعزاز کی بشارت دی جاتی ہے۔
ام عطیہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم آپﷺ کی صاحبزادی کو غسل دے رہے تھے تو آپﷺ نے فرمایا : " انہیں تین مرتبہ یا پانچ مرتبہ یا اس سے زیادہ غسل دینا (خالص) پانی سے اور بیری اور (کے پانی سے) آخر میں کافور ملادو، پھر جب تم فارغ ہو جاؤ تو مجھے اطلاع دینا۔
امام ابن جریر فرماتے ہیں کہ صرف خلوت اور تنہائی ہو جانے سے اس کی لڑکی کی حرمت ثابت نہیں ہوتی اگر مباشرت کرنے اور ہاتھ لگانے سے اور شہوت سے اس کے عضو کی طرف دیکھنے سے پہلے ہی طلاق دے دی ہے تو تمام کے اجماع سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ لڑکی اس پر حرام نہ ہو گی۔
امام ابو جعفر بن جریر رحمۃ اللہ علیہ کا فیصلہ ہے کہ میرے نزدیک اس آیت کی تفسیر میں سب سے اولی یہ ہے کہ ہم کو توفیق دی جائے اس کی جو اللہ کی مرضی کی ہو اور جس پر چلنے کی وجہ سے اللہ اپنے بندوں سے راضی ہوا ہو اور ان پر انعام کیا ہو، صراط مستقیم یہی ہے۔
امام ابو حنیفہ وغیرہ کا بھی یہی مذہب ہے، اس لئے کہ حقیقتا نکاح کو باقی رکھنا توڑ دینا وغیرہ یہ سب خاوند کے ہی اختیار میں ہے اور جس طرح ولی کو اس کی طرف سے جس کا ولی ہے، اس کے مال کا دے دینا جائز نہیں اسی طرح اس کے مہر کے معاف کر دینے کا بھی اختیار نہیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث مجھ سے عبدالصمد بن عبدالوارث کے ذریعہ سے بیان کی گئی وہ کہتے ہیں کہ ہمیں زکریا بن سلیم نے اپنی سند سے اسی طرح بیان کیا اس میں یہ اضافہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اس عورت کو کنکریوں سے مارا جو چنے کے برابر تھیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عمر کی حدیث صحیح ہے اور علماء کے نزدیک یہی ہے کہ دونوں خطبوں کے درمیاں بیٹھ کر ان میں فرق کر دے خطبہ مختصر پڑھنا قتیبہ، ہناد، ابو الاحوص، سماک بن حرب جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتا تھا۔
امام احمد نے کتاب الزہد میں ایک روایت نقل کی ہے کہ حضرت عمر سے ایک تحریرا استفناء لیا گیا کہ اے امیرالمومنین ایک وہ شخص جسے نافرمانی کی خواہش ہی نہ ہو اور نہ کوئی نافرمانی اس نے کی ہو وہ اور وہ شخص جسے خواہش معصیت ہے لیکن وہ برا کام نہیں کرتا تو ان میں سے افضل کون ہے؟
امام بخاری نے اسے امام مالک کی روایت سے بیان فرمایا اور اللہ تعالی کی نافرمانیوں سے بھاگتے رہتے ہیں، کیونکہ قیامت کے دن کا ڈر ہے جس کی گھبراہٹ عام طور پر سب کو گھیر لے گی اور ہر ایک الجھن میں پڑ جائے گا مگر جس پر اللہ کا رحم و کرم ہو، زمین و آسمان تک ہول رہے ہوں۔
امام کس طریقہ سے صفوں کو درست کرے قتیبہ بن سعید، ابو احوص، سماک، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفوں کے درمیان ایک جانب سے دوسری جانب جایا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے مونڈھوں اور سینوں پر ہاتھ پھیرا کرتے تھے۔
امبر کیا سمجھ رہی تھی، اسے اس کا احساس ہوا تو جذبات میں جوار بھاٹا سا اٹھا مگر وہ امبر کو کیا بتاتی کہ جب سے طاہر نے سرمد کی باتیں سنی تھیں اور اس کے ساتھ گھر لوٹا تھا، تب سے آج تک و ہ دونوں ہر وقت ایک ساتھ ہوتے ہوئے بھی اتنے ہی دور تھے، جتنا شادی سے پہلے۔
امت مسلمہ کے ہر فرد، مسلمان ممالک کی حکومتوں اور او آئی سی کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے انفرادی یا اجتماعی فعل یا رد عمل سے ان مقاصد کی جزوی تکمیل کا بھی دانستہ یا غیر دانستہ ذریعہ نہ بنیں امت مسلمہ کو درپیش چیلنجوں سے نمٹنے کے ضمن میں او آئی سی کا کردار غیر موثر رہا ہے۔
امریکہ میں بیٹھا ہوا ڈاکٹر ہندستانی مریض کا وہیں سے علاج کر رہا تھا-------- سائنس نئے انسان کی تلاش کے بعد اب موت پر فتح پانے کی تیاری کر رہا تھا اور ادھر نئی تکنالوجی، ڈیجیٹل ویڈیو، لیپ ٹاپ میں ایک ولولہ انگیز دنیا نئے نتائج سے دوچار ہو رہی تھی-------- کیا تہذیب محض مذہب اور جنگ کے درمیان کی چیز ہے۔
امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے کہ جب آپ کے لشکر ہم پر آئے ہم نے آپ سے اپنی جان مال اور اہل و عیال کے لئے امن طلب کی ہم ان شرطوں پر وہ امن حاصل کرتے ہیں کہ ہم اپنے ان شہروں میں اور ان کے آس پاس کوئی گرجا گھر اور خانقاہ نئی نہیں بنائیں گے۔
ان تینوں کے احکام الگ الگ ہیں: (1) اگر پہلی صورت یعنی سگے بھائی بہن موجود ہیں تو حکم دیا: یسْتفْتونک قل اللّہ یفْتیکمْ فی الْکلالۃ إن امْرؤٌ ہلک لیس لہ ولدٌ ولہ أخْتٌ فلہا نصْف ما ترک وہو یرثہآ إن لّمْ یکن لّہا ولدٌ فإن کانتا اثْنتین فلہما الثّلثان ممّا ترک. "لوگ آپ سے فتوی (یعنی شرعی حکم) دریافت کرتے ہیں۔
ان حالات کے ساتھ ایک وسیع مملکت قائم کرنا اور ہر قسم کے ملکی انتظامات مثلا تقسیم صوبجات و اضلاع کا انتظام مھاصل صیغہ عدالت، فوج داری اور پولیس، پبلک ورکس، تعلیمات، صیغہ فوج کو اس قدر ترقی دینا اور ان کے اصول اور ضابطے مقرر کرنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سوا اور کس کا کام ہو سکتا ہے۔
ان دو خصلتوں میں مبتلا نہیں ہو سکتا اور زیادہ واضح باتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ دراصل ان دو خصلتوں کو اختیار کرنے سے منع فرمایا کہ کسی مسلمان کو یہ نہ چاہیے کہ ان دو، کو اپنے اندر راہ پانے دے کیونکہ یہ دونوں برائیاں درحقیقت ایمان و اسلام کی ضد ہیں۔
ان روایتوں کے پورا بیان کرنے کی اور ان کی سندوں اور الفاظ کے تمام تر نقل کرنے کی مناسب جگہ احکام کی کتاب الزکوۃ ہے، یہاں ان کے وارد کرنے سے ہماری غرض صرف ان الفاظ سے ہے کہ یہاں تک کہ اللہ اپنے بدوں کے درمیان فیلہ کرے گا، اس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال کی ہے۔
ان سے جہاد کرو اللہ کا نام لے کر، اللہ کی راہ میں تم لڑتے ہو ان لوگوں سے جنہوں نے کفر کیا اللہ کے ساتھ، نہ چوری کرو نہ اقرار توڑو نہ ناک کان کاٹو نہ مارو بچوں اور عورتوں کو اور کہہ دے یہ امر اپنی فوجوں اور لشکروں سے، اگر خدا نے چاہا تو تم پر سلامتی ہو گی۔
ان شاء اللہ ! عطاء الرحمن ثاقب ادارہ ترجمان السنہ لاہور 14 رمضان المبارک 1408 ھ یکم مئی ء بسم اللہ الرحمن الرحیم تقدیم از فضیلۃ الشیخ عطیہ سالم جج شرعی عدالت مدینہ منورہ و مدرس و خطیب مسجد نبوی شریف حمد و صلاۃ کے بعد ! مجھے فضیلۃ الاستاذ احسان الہی ظہیر (رحمہ اللہ) کی کتاب "البریلویت" پڑھنے کا موقع ملا۔
ان شہداء میں حضرت حمزہ بھی تھے، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب انہیں دیکھا تو حضور کو بہت صدمہ ہوا اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قسم کھائی کہ ایک حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کا بدلہ ستّر کافروں سے لیا جائے گا اور ستّر کا یہی حال کیا جائے گا۔
ان لوگوں نے بھی جو میرے ساتھ ہیں اور ان لوگوں سے کہہ دے جنہیں کتاب دی گئی ہے اور ان پڑھوں سے آیا تم بھی تابع ہوتے ہو پھر اگر وہ تابع ہو گئے تو انہوں نے بھی سیدھی راہ پالی اور اگر وہ منہ پھیریں تو تیرے ذمہ فقط پہنچا دینا ہے اور اللہ بندوں کو خوب دیکھنے والا ہے۔
ان لوگوں کے ایسے جوابات سے یہ بات طے شدہ ہو جاتی ہے کہ اسلام ہی مورد الزام ہے، پھر وہ اسلامی افکار کی غلط تاویلیں کرتے اور بلاوجہ اسلام کو مغربی نظریات سے ہم آہنگ ثابت کرتے تھے اور ان کے مایوس کن جوابات سے عیسائی مشنریوں کو خاموش کرنے کے بجائے ان کی تبلیغ کو اور مدد مل رہی تھی۔
ان مکانوں سے چلی وہ صرصر افلاس گاؤں گاؤں میں کہ لوگ کٹ گئے اپنے بھرے گھرانوں سے صبا اپنی سر زمین کے پیدا واری وسائل اور ان کی افزائش و نمو کے جملہ امکانات سے بخوبی آگاہ تھے اور یہ جانتے تھے کہ ہم اپنے وسائل کو بروئے کار لا کر با وقار اور خود انحصاری کی زندگی گزار سکتے ہیں۔
ان میں ادنی ان کے ذمہ میں کوشش کرے گا اور نہ ہی ذمی جب تک حالت عہد میں ہے اور جس نے کوئی نئی بات نکالی تو وہ اسی کے اوپر ہو گی اور جس نے کوئی نئی بات پیدا کی یا کسی بدعتی کو پناہ دی تو اس پر اللہ اور اس کے فرشتوں اور تمام لوگوں کی لعنت ہے۔
ان میں تو میں کوئی حرام غذا پاتا نہیں کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار ( مرا ہوا جانور ) ہو یا بہتا ہوا خون ہو یا سؤر کا گوشت ہو کیونکہ وہ بالکل ناپاک ہے یا جو ( جانور ) شرک کا ذریعہ ہو کہ غیر اللہ کے نامزد کر دیا گیا ہو۔
ان میں سے جو ہمارے حکم سے سرتابی کرتا اس کو ہم بھڑکتی ہوئی آگ کا مزہ چکھاتے ||وہ اس کے لیے بناتے تھے جو کچھ وہ چاہتا، اونچی عمارتیں، تصویریں، بڑے بڑے حوض جیسے لگن اور اپنی جگہ سے نہ ہٹنے والی بھاری دیگیں اے آل داؤدؑ، عمل کرو شکر کے طریقے پر، میرے بندوں میں کم ہی شکر گزار ہیں۔
ان کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے متعلق ایک بیعانہ کا ذکر "حضرت عداء بن خالد بن ہوذہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک تحریر نکال کر دکھائی جس میں یہ لکھا تھا کہ یہ بیع نامہ ہے جو محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور عداء بن خالد بن ہوذہ کی خریداری سے متعلق ہے۔
ان کا بیان رکاز کی زکوۃ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اگر جانور کسی کو زخمی کر دے تو معاف ہے اگر کنواں کھدوانے میں کوئی مر جائے تو معاف ہے اگر کان کھدوانے میں کوئی مر جائے تو معاف ہے اور رکاز میں پانچواں حصہ واجب ہوتا ہے۔
ان کا بیان فریب دیہی سے بچو حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک ڈھیر کے پاس سے گزرے اور اپنا ہاتھ اس ڈھیر میں داخل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انگلیوں کو کچھ تری محسوس ہوئی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے غلے کے مالک یہ تری کیسی ہے؟
ان کا سارا مال چھین لیا جائے، اس اسکیم کی خبر حضرت زینب کو پہنچی تو ان کا دل شوہر کی محبت میں بے تاب ہوگیا، فورا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور کہنے لگیں کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا مسلمانوں میں سے کسی ایک کے عہد امان کا اعتبار نہیں ہے۔
ان کا مطلب تو ظاہر ہی ہے کہ یہ لوگ گھر جلد پہنچنے میں ہم سے سبقت لے گئے ان لوگوں کے بارہ میں پوچھو جو نیکیوں میں سبقت لے جاتے ہیں تو سنو کہ نیکیوں میں سبقت کرنے والے وہ لوگ ہیں جو اپنے نفس کو اللہ تعالی کی یاد اور اس کے ذکر کے لئے تنہاء اور علیحدہ کرتے ہیں۔
ان کا مطلب تو ظاہر ہی ہے کہ یہ لوگ گھر جلد پہنچنے میں ہم سے سبقت لے گئے ان لوگوں کے بارے میں پوچھو جو نیکیوں میں سبقت لے جاتے ہیں تو سنو کہ نیکیوں میں سبقت کرنے والے وہ لوگ ہیں جو اپنے نفس کو اللہ تعالی کی یاد اور اس کے ذکر کے لئے تنہاء اور علیحدہ کرتے ہیں۔
ان کشتیوں کو ادھر سے ادھر لے جانے والی ہوائیں اس کے قبضے میں ہیں اگر وہی چاہے تو ان ہواؤں کو روک لے پھر تو بادبان بے کار ہو جائیں اور کشتی رک کر کھڑی ہو جائے ہر وہ شخص جو سختیوں میں صبر کا اور آسانیوں میں شکر کا عادی ہو اس کے لئے تو بڑی عبرت کی جا ہے۔
ان کو حضرت عائشہ اس لئے اچھی نظر سے نہیں دیکھتی تھیں کہ کسی عورت کا اپنے نفس کو کسی غیر مرد کو ہبہ کر دینا گویا عورت کی عزت و شرف کے منافی ہے اور اس کی حرص و قلت حیاء پر دلالت کرتا ہے اگرچہ جو عورتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اپنا نفس ہبہ کر دیتی تھیں۔
ان کو قریب تر لائیں اسی وجہ سے اہل سنت والجماعت کا پسندے دی شیوہ یہ ہے کہ لعن طعن کو ترک کیا جائے اور کسی بھی شخص کو لعنت نہ کی جائے اگرچہ وہ اس لعنت کا مستحق ہی کیوں نہ ہو، کیونکہ جو شخص اپنے قول و فعل کے ذریعہ خدا کے نزدیک خود ملعون قرار دیا جا چکا ہے۔
ان کی بھی صورت یہ تھی کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سر کو تیل لگاتے تو ان بالوں کی سفیدی ظاہر نہیں ہوتی تھی اور جب سر بغیر تیل کے ہوتا تو وہ سفید بال ظاہر رہتے ! اس کے برخلاف فقہاء اس بات کو ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خضاب لگاتے تھے۔
ان کی تعداد تیس کے قریب ہوگی اور ان میں سے ہر ایک کا یہ دعوی ہوگا کہ وہ خدا کا رسول ہے اور قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک علم نہ اٹھا لیا جائے گا اور قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک زلزلوں کی کثرت نہ ہو جائے گی، زمانہ قریب نہ ہو جائے گا۔
ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ اور ان کے پاؤں جو کچھ کرتے تھے، (25 ) اس دن اللہ انہیں ان کی سچی سزا پوری دے گا اور جان لیں گے کہ اللہ ہی صریح حق ہے، (26 ) گندیاں گندوں کے لیے اور گندے گندیوں کے لیے اور ستھریاں ستھروں کے لیے اور ستھرے ستھریوں کے لیے وہ پاک ہیں۔
ان کی زندگی کے تمام گوشے، سکھ دکھ، اونچ نیچ، دھوپ چھاؤں یہاں تک کہ فرط انبساط اور دلفگار غم میں بھی آپ کو ان میں ایک ایسی دلربائی یکساں کیفیت نظر آئے گی جو حمد و مناجات کے منکر لوگوں سے بالکل جدا اور پرکشش نظر آئے گی اور ان کے چہروں پر قلب مطمئنہ کا جلال یکساں نظر آئے گا۔
ان کی طرف آپ کبھی آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھئے (جیسے اب تک نہیں دیکھا) یہ محض چند روزہ بہار ہے جس کے ذریعہ سے ہم ان کا امتحان کرتے ہیں کہ کون احسان مانتا ہے اور کون سرکشی کرتا ہے، جو عظیم الشان دولت حق تعالی نے (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم) آپ کے لیے مقدر کی ہے۔
ان کی مثال اس گدھے کی سی ہے جو بوجھ لادے ہوئے ہو اور یہ بھی تم جانتے ہو کہ میں بھی ان لوگوں میں سے ہوں جو توراۃ اٹھوائے گئے اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے چھوڑ دیا یہ یہاں سے چل کر حمص پہنچے وہاں سنا کہ ایک شخص جو ان کے گھرانے میں سے تھا۔
ان کی موجودگی میں دوسیر کا نماز پڑھانا بھی انہیں گوارا نہ ہو سکا، ایک دن جبکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے تو ان لوگوں نے آپ سے یہ واقعہ بیان کیا، آپ نے امام صاحب سے کہا تم کیوں اپنے ساتھیوں کی بات نہیں مانتے اور ہر رکعت میں اس سورت کو کیوں پڑھتے ہو؟
ان کے انتقال کے بعد انہی خلفا و مریدین نے ان کی تعلیمات و ارشادات کو دوسروں تک پہنچایا اور سلسلۂ فردوسیہ کو پورے خطۂ بہار میں پھیلا کر اس سلسلہ کو ہندوستان میں زندہ و قائم رکھا، ورنہ شیخ نجیب الدین فردوسی کے بعد یہ ہندوستان میں بہت جلد دم توڑ دیتا اور کوئی اس کا نام لینے والا نہ ہوتا۔
ان کے ایک مشہور قصیدہ "شان مرشدی" کا مطلع ملاحظہ ہو: سلامٌ علیک اے شہہ نجم دینم کہ زیر قدوم تو، من جاگزینم سیّد شاہ نجم الدین کے وصال (ء) کے بعد ریاض بابو نے اپنے مکان محلہ سیّد واڑہ کی نشست گاہ(آستانہ) میں عبادت و ریاضت و رشد و ہدایت، تصنیف و تالیف اور خدمت خلق میں بقیہ عمر گزار دی۔
ان کے حالات آپ کو پہنچ چکے ہیں، آپ خوب جانتے ہیں کہ کس طرح ان کی نصرت و تائید ہوئی اور مخالفین پر انہیں کامیابی حاصل ہوئی، پھر فرماتا ہے اگر ان کی یہ بے رخی تجھ پر گراں گزرتی ہے اگر تجھ سے ہو سکے تو زمین میں کوئی سرنگ کھو دلے اور جو معجزہ یہ تجھ سے مانگتے ہیں۔
ان کے حوض درست کرتا رہتا ہے اور ان کی نگہبانی کیا کرتا ہے تو بیشک دودھ سے نفع بھی اٹھا لیکن اس طرح کہ نہ ان کے بچوں کو نقصان پہنچے نہ حاجت سے زیادہ لے، (موطا مالک) حضرت عطاء بن رباح حضرت عکرمہ حضرت ابراہیم نخعی حضرت عطیہ عوفی حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ علیہم اجمعین کا یہی قول ہے۔
ان کے دل اس کے انکاری ہوتے ہیں جو ان کے مونہوں سے نکلتا ہے، ان کے دلوں میں تمہارے اور تمہارے دین کے خلاف عناد بھرا ہوا ہے، ان کی زبان پر کچھ ہوتا ہے اور دلوں میں کچھ اور ان کی زبانیں ان کے دلوں سے ہم آہنگ نہیں ہوتیں، اور ان میں سے اکثر غدار اور عہد شکن ہیں۔
ان کے وجود کی موجودگی، ان کی باتوں کی خوشبو، ان کے لمس کی تازگی، ان کے حوصلے کا ٹانک کچھ بھی تو ان کے حصے میں نہ آ یا تھا اور آیا بھی تو بس پاؤنڈ اور پینیز جو روپے میں بدلتے تو لاکھوں ہو جاتے لیکن ان لاکھوں سے اماں جی کی تنہائی کا کوئی نسخہ کبھی نہ ملتا تھا۔
انبیاء علیہم السلام کے ساتھ ان کی قوموں نے اچھا یا برا جو بھی معاملہ کیا، اس کا علم یقینا انہیں ہو گا لیکن وہ اپنے علم کی نفی یا تو محشر کی کی ہولناکی اور اللہ جل جلالہ کی ہیبت و عظمت کی وجہ سے کریں گے یا اس کا تعلق ان کی وفات کے بعد کے حالات سے ہو گا۔
اندر کا چھپا ہوا شیطان اسے فقر و محتاجگی سے ڈراتا رہتا ہے اور اس کے دل میں یہ وسوسہ و خیال پیدا کرتا ہے کہ خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کی وجہ سے کہیں مفلس و قلاش نہ بن جاؤں نیز زیادہ سے زیادہ دوسلت حاصل کرنے آرزو بسااوقات حرص و ہوس کا روپ اختیار کر لیتی ہے۔
انسان کی فضیلت : " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !" جب اللہ تعالی آدم علیہ السلام اور ان کی اولاد کو پیدا فرمایا تو فرشتوں نے عرض کیا کہ پروردگار ! آپ نے تو ایک ایسی مخلوق کو پیدا کیا ہے جو کھاتی ہے اور پیتی ہے۔
انسان کے لباس کو پوشش اردو کے محاورہ میں نہیں کہتے، گو فارسی میں درست ہو یہاں پوشاک کے لفظ مصنف مرحوم نے اس لئے اعراض کیا کہ پوشاک میں امتیاز نکلتا تھا جو مقتضائے مقام کے خلاف ہے اور پوشش کا لفظ اختیار کیا جو انسان کے لئے ادنی درجہ کا لباس ہے اور یہی مقتضائے مقام و عین بلاغت ہے۔
انصار نے کہا کہ ہم تجھے ابو القاسم ( کبھی ) نہ کہیں گے اور ( اس مبارک کنیت سے ) تیری آنکھ ٹھنڈی نہ کریں گے تو وہ شخص نبیﷺ کے پاس گیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میرے ہاں ایک لڑکا پیدا ہو ا، میں نے اس کا نام قاسم رکھا تو انصار کہتے ہیں۔
انفاق فی سبیل اللہ کی مذکورہ فضیلت صرف اس شخص کو حاصل ہو گی جو مال خرچ کر کے احسان نہیں جتلاتا نہ زبان سے ایسا کلمہ تحقیر ادا کرتا ہے جس سے کسی غریب، محتاج کی عزت نفس مجروح ہو اور وہ تکلیف محسوس کرے کیونکہ یہ اتنا بڑا جرم ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
انھیں آوازوں کے تانے بانے سے یا ان کے باہمی آہنگ و اتصّال نیز ان کی مخصوص ترتیب و تنظیم اور تکرار و تکرّر سے شعر کے صوتی نمونے تیار ہوتے ہیں اور شعر کے صوتی آہنگ کی تشکیل عمل میں آتی ہے جن کے مطالعے اور تجزیے سے صوتی سطح پر شعر کے اسلوبیاتی خصائص کا تعین کیاجاسکتا ہے۔
انہ لا یذل من والیت (جسے تو دوست رکھتا وہ ذلیل نہیں ہو سکتا کا مطلب یہ ہے کہ جسے تو نے اپنا دوست بنا لیا بایں طور کہ اسے نیک راستے پر چلنے اور صالح اعمال اختیار کرنے کی توفیق عطا فرما کر سعادت و خوشی بختی کے مرتبے پر فائز کیا وہ آخرت میں ذلیل و شرمسار نہیں ہو سکتا۔
انہوں نے اقامت کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھنڈا ہونے دو پھر ارادہ کیا کہ اقامت کہیں پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظہر کی نماز پڑھی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گرمی کی شدت جہنم کے جوش سے ہے۔
انہوں نے اپنے مفاد کی خاطر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اصل منصوبہ کی اطلاع قریش مکہ کو دینی چاہی اور نہایت خفیہ طور پر ایک خط مذکورہ عورت کے ہاتھ مکہ روانہ کردیا، اس خط میں انہوں نے اہل مکہ کو مطلع کیا تھا کہ پیغمبر اسلام اپنے لشکر کے ساتھ تم پر چڑھائی کے لئے آرہے ہیں، ہوشیار رہنا۔
انہوں نے دونوں کو مخاطب کر کے کہا تم دونوں مجھ کو اپنی صلح میں شریک کر لو جس طرح تم نے مجھ کو اپنی لڑائی میں شریک کیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا بے شک ہم نے ایسا ہی کیا بے شک ہم نے ایسا ہی کیا یعنی تمہیں اپنی صلح میں شریک کر لیا۔
انہوں نے قسم کھاکر انکار کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کیلئے رقم جمع کی انہوں نے اس سے غلام خڑید کر آزاد کیا اور اپنی بیوی صاحببہ سے رجوع کیا (ابن جریر) حضرت ابن عباس کے علاوہ اور بھی بتہ سے بزرگوں کا یہ یفرمان ہے کہ یہ آیتیں انہی کے بارے میں نازل ہوئی ہیں، واللہ اعلم۔
انہوں نے واضح طور پر لکھا ہے کہ حضرت علی سے متعلق اس حدیث اور حضرت ابوبکر کی شان میں منقول حدیث کے درمیان کسی طرح کا معارضہ نہیں ہے اور وجہ توافق انہوں نے یہ لکھی ہے کہ دوسرے صحابہ کے دروازوں کو بند کرنے کا حکم اور حضرت علی کے دروازے کے کھلا رہنے اجازت اس ابتدائی زمانہ کاواقعہ ہے۔
انہوں نے کوٹھڑی کے کونوں میں نظر دوڑائی تو دیکھا کہ بس چمڑے کے دو چار ٹکڑے اور ایک دو باسن پڑے ہوئے ہیں، حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی غربت و خستہ حالی کا یہ منظر دیکھ کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ رونے لگے، حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پوچھا کہ ابن خطاب کیوں رو رہے ہو؟
انہوں نے کہا یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) پر میرے ماں باپ قربان، کیا واقعی آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ابوہریرہ کو اپنی جوتیاں دے کر اس لیے بھیجا تھا کہ جو آدمی صدق دل اور پختہ اعتقاد کے ساتھ لا الہ الا اللہ کہتا ہوا ملے اس کو یہ جنت کی خوشخبری دے دیں؟
انہیں اس کی کچھ بھی خبر نہیں مگر یہی گمان کی پیروی اور بیشک انہوں نے اس کو قتل نہیں کیا (158) بلکہ اللہ نے اسے اپنی طرف اٹھا لیا اور اللہ غالب حکمت والا ہے، (159) کوئی کتابی ایسا نہیں جو اس کی موت سے پہلے اس پر ایمان نہ لائے اور قیامت کے دن وہ ان پر گواہ ہو گا۔
انہیں غرق کر دیا بے شک وہ لوگ اندھے تھے اور قوم عاد کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھیجا فرمایا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں سو کیا تم ڈرتے نہیں اس کی قوم کے کافر سردار بولے ہم تو تمہیں بے وقوف سمجھتے ہیں اور ہم تجھے جھوٹا خیال کرتے ہیں۔
اواس کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہے کہ انسان بخل و حرص کے مادہ سے بالکل خالی ہو، لیکن اپنے آپ کو بخل و حرص کا اس طرح غلام بنا دینا کہ کسی بھی صورت میں ان چیزوں سے خود کو محفوظ رکھنا ممکن نہ ہو، ایک ایسی خصلت ہے جو انسان کو اخروی تباہی و ہلاکت میں ڈال دیتی ہے۔
اور (اے اہل مصر!) بے شک تمہارے پاس اس سے پہلے یوسف (علیہ السلام) واضح نشانیوں کے ساتھ آچکے اور تم ہمیشہ ان (نشانیوں) کے بارے میں شک میں (پڑے) رہے جو وہ تمہارے پاس لائے تھے، یہاں تک کہ جب وہ وفات پا گئے تو تم کہنے لگے کہ اب اللہ ان کے بعد ہرگز کسی رسول کو نہیں بھیجے گا۔
اور آپ ان (شکستہ دل اور خستہ حال) لوگوں کو (اپنی صحبت و قربت سے) دور نہ کیجئے جو صبح و شام اپنے رب کو صرف اس کی رضا چاہتے ہوئے پکارتے رہتے ہیں، ان کے (عمل و جزا کے) حساب میں سے آپ پر کوئی چیز (واجب) نہیں اور نہ آپ کے حساب میں سے کوئی چیز ان پر (واجب) ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جلدی چلے تو میں بھی جلدی چلی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دوڑے اور میں بھی دوڑی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم گھر آ گئے اور میں بھی آ گئی مگر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے آگے آئی اور گھر میں آتے ہی لیٹ گئی۔
اور اس سلسلے میں ایک اہم ادب یہ ہے کہ اپنے سامنے نہ تھوکے، گو رب قدوس کی ذات پاک جہت و سمت کی قیود سے پاک ہے تاہم سامنے نہ تھوکنے کی قید لگا کر آداب حضوری کے راستے سے روشناس کرایا جا رہا ہے کہ پروردگار عالم کے دربار میں حاضری کے وقت ایسا کوئی طریقہ اختیار نہ کیا جائے۔
اور اس طرح انہوں نے اپنی قیل و قال سے اپنے لئے دائرہ اور تنگ کر دیا، کیونکہ ایسی اور ایسی صفات کی گائے کا ان کے لئے ملنا مشکل ہو گیا، حدیث شریف میں وارد ہے کہ اگر وہ لوگ اپنے پیغمبر کے قول و ارشاد کے مطابق کوئی بھی گائے لیکر ذبح کر دیتے تو ان کا کام بن جاتا۔
اور اس قسم کی حرکت کرنے والے شخص کو لوگوں نے جنونی کے نام سے نوازا اور آج تک ہمارے علماء اور محبان رسول میں سے کسی کو اتنی جرات نہیں ہوئی بلکہ اتنی توفیق نصیب نہیں ہوئی کہ اس سنت نبوی پہ عمل کرتے ہوئے اپنی نو سالہ لڑکی کو رخصت فرما دیتے اور احیائے سنت کا سہرا اپنے سر باندھتے۔
اور اس معاملہ میں سستی یا تقاعد کیوں ہو جبکہ خدا کا رسول تم کو کسی اجنبی اور غیر معقول چیز کی طرف نہیں بلکہ تمہارے حقیقی پرورش کرنے والے کی طرف دعوت دے رہا ہے جس کا اعتقاد تمہاری اصل فطرت میں ودیعت کر دیا گیا اور جس کی ربوبیت کا اقرار تم دنیا میں آنے سے پہلے کر چکے ہو۔
اور اسی کے ساتھ اس کی اپنے اہل و عیال کو بھی تلقین کی جائے، اور تیسری بات یہ ارشاد فرمائی گئی کہ بندوں کے ان اعمال و افعال، اور ان کی ان عبادات کا فائدہ خود انہی کے لئے ہے، خداوند قدوس کو ان کا کوئی فائدہ نہیں پہنچتا، وہ اپنے کسی فائدے کے لئے بندوں سے کوئی مطالبہ نہیں کرتا۔
اور انہوں نے اللہ کے رسولوں اور ان کی دعوت کا مذاق اڑایا جس کے نتیجے میں آخرکار ان کو اسی عذاب نے گھیر لیا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے، سو حضرات انبیاء و رسل کی طرف سے پیش کردہ دعوت حق کی تکذیب اور اس کا انکار و استہزاء کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
اور اگر اس کے جواب میں یہ کہا کہ " اس دنیا میں کسی ایک حلال کھانے والے کو لاؤ تاکہ میں اسے سجدہ کروں " تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا، کسی نے ایک شخص سے کہا کہ " حلال کھایا کرو " جواب میں اس نے کہا کہ " مجھے تو حرام چاہئے " تو وہ کافر ہوگیا۔
اور اگر تم نے شکار کو تیر مارا اور وہ ( چوٹ کھانے کے بعد ) تمہیں دو تین روز کے بعد (مردہ ) ملے اور اگر تمہارے تیر کے زخم سوا اور کوئی علامت اس کے مرنے کی محسوس نہیں ہوتی تو اس کا کھانا درست ہے اور اگر پانی میں پڑا ہوا ملا تو اس کا کھانا جائز نہیں ہے۔
اور اگر دو آدمی ایک ساتھ اس کا دعوی کریں تو اس کو لینے کا زیادہ حقدار وہ شخص ہو گا جو اس بچہ کے بدن میں کوئی علامت بتائے اور دیکھنے میں وہ علامت موجود پائی جائے مثلا وہ یہ بتائے کہ اس کی پیٹھ پر مسہ ہے اور پھر جب دیکھا جائے تو اس کی پیٹھ پر مسہ موجود ہو۔
اور اگر زید نے مال کی خریداری کے وقت قیمت کا کچھ حصہ ادا کر دیا ہو اور بقیہ حصہ ادا کرنے سے پہلے مفلس و دیوالیہ ہو گیا ہو تو اس صورت میں بکر اس مال کی اتنی ہی مقدار لے جو قیمت کے بقیہ حصہ کے بقدر ہو چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا یہی مسلک ہے۔
اور اگر کوئی شخص آزاد عورت سے نکاح کرنے کی استطاعت رکھنے کے باوجود کسی باندی سے نکاح کر لے اور وہ باندی خواہ مسلمان ہو یا اہل کتاب یعنی یہودی اور عیسائی) تو نکاح صحیح ہو جائے گا لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ آزاد عورت سے نکاح کرنے استطاعت و قدرت رکھنے کے باوجود باندی سے نکاح کرنا مکروہ ہے۔
اور اگر ہم دکھا دیں آپ کو (اے پیغمبر!) کچھ حصہ اس عذاب کا جس سے ہم ان لوگوں کو ڈرا رہے ہیں، یا اس سے پہلے ہی ہم اٹھا لیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تو (اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا کہ) ان سب نے تو بہرحال لوٹ کر ہمارے ہی پاس آنا ہے، پھر اللہ گواہ ہے۔
اور اے میری قوم، میں تم سے اس کام پر کوئی مال نہیں مانگتا، میرا اجر تو اللہ ہی کے ذمے ہے، اور میں ان لوگوں کو دور کرنے سے بھی رہا جو ایمان لا چکے ہیں، انہوں نے یقینا اپنے رب سے ملنا ہے، لیکن میں تمہیں ایسا دیکھتا ہوں کہ تم لوگ قطعی طور پر جہالت برت رہے ہو، ۔
اور بعد ازاں جب یہی بات "شام شہر یاراں " کی اشاعت پر انیس ناگی نے اپنے مضمون"بوڑھے شاعر کا المیہ" میں کہی تو دفع شر کے لیے پروفیسر ملک کا جو مضمون " فیض اور برہم نوجوان کا المیہ" سامنے آیا اس میں ان دو آوازوں کو شاعر کی اپنی زندگی اور ذات سے گرہ لگا کر ایک کر دیا گیا۔
اور بعض حضرات نے یہ تحقیق بھی بیان کی ہے کہ خاص طور اس کے ہاتھوں کا ذکر اس لئے کیا گیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حاضرین کو اسلام کی دعوت پیش کرتے ہوئے عذاب خداوندی سے ڈرایا تو ابو لہب نے اس وقت صرف مذکورہ بات کہنے ہی پر اکتفا نہیں کیا تھا۔
اور تم لوگ نور حق و ہدایت سے محروم طرح طرح کے اندہیروں میں بھٹکتے اور دھکے کھا رہے تھے، تو اس مالک الملک نے اپنے خاص کرم و احسان سے تم لوگوں کو حق و ہدایت کے اس عظیم الشان نور سے نوازا، اور سرفراز فرمایا، سو اس کے حق شکر کے طور پر تم لوگ ہمیشہ اس کو یاد کرو۔
اور تمہارا رب یہ فیصلہ کر چکا کہ تم نے بندگی نہیں کرنی مگر اسی کی، اور اپنے ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرنا ہے، اگر تمہارے سامنے ان میں سے کوئی ایک بڑھاپے کو پہنچ جائے، یا دونوں، تو تم انہیں اف بھی نہ کہنا، اور انہیں جھڑکنا بھی نہیں، اور ان سے بات بھی پورے احترام سے کرنا، ۔
اور تمہاری عورتوں میں سے جو حیض سے مایوس ہو چکی ہوں اگر تمہیں شک ہو (کہ ان کی عدّت کیا ہوگی) تو ان کی عدّت تین مہینے ہے اور وہ عورتیں جنہیں (ابھی) حیض نہیں آیا (ان کی بھی یہی عدّت ہے)، اور حاملہ عورتیں (تو) ان کی عدّت ان کا وضع حمل ہے، اور جو شخص اللہ سے ڈرتا ہے۔
اور جب بغداد میں ہر طرف علم و فن کے میٹھے چشمے بہنے لگے تو ان چشموں سے سیراب ہونے کے لیے خوارزمی بھی یہاں چلا آیا اور برسوں گمنامی کی زندگی گزاری مگر اس دوران بھی وہ مسلسل مطالعہ اور تحقیق میں مصروف رہا اور مسلسل کو شش میں لگا رہا کہ کس طرح بیت الحکمت کی رکنیت حاصل کی جائے۔
اور جس پر بھی تیرا بس چل سکتا ہے تو (اسے) اپنی آواز سے ڈگمگا لے اور ان پر اپنی (فوج کے) سوار اور پیادہ دستوں کو چڑھا دے اور ان کے مال و اولاد میں ان کا شریک بن جا اور ان سے (جھوٹے) وعدے کر، اور ان سے شیطان دھوکہ و فریب کے سوا (کوئی) وعدہ نہیں کرتا 65۔
اور جس پر خدا کا غضب ٹوٹ پڑے والعیاذ باللہ تو وہ ہلاکت و تباہی کے دائمی اور ہولناک گڑھے میں گر کر رہتا ہے، اور اس کو عزت کے عرش سے اتار کر ذلت کے فرش پر پٹخ دیا جاتا ہے، چنانچہ دنیا نے اپنی آنکھوں، اور کھلی آنکھوں، سے دیکھ لیا کہ جو اپنی خدائی کا دعویدار بنا ہوا تھا۔
اور جس کا کچھ ذکر نہ فرمایا وہ معاف ہے اور خود اللہ تعالی فرماتا ہے کہ " جو کچھ رسول تمھیں عطا فرمائیں وہ لو (یعنی اس پر عمل کرو) اور جس سے منع فرمائیں اس سے باز رہو" تو معلوم ہو ا کہ خدا و رسول نے جس بات کا حکم نہ دیا، نہ منع کیا وہ نہ واجب ہے۔
اور جو کوئی اس سب کے باوجود اللہ کے ساتھ کسی بھی اور ایسے خود ساختہ اور فرضی معبود کو پکارے گا جس کے لیے اس کے پاس کوئی دلیل نہیں تو سوائے اس کے نہیں کہ اس کا حساب اس کے رب کے یہاں ہی ہو گا، یہ قطعی اور یقینی امر ہے کہ کافر کبھی فلاح نہیں پا سکیں گے۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ خدا کے بندوں میں سے کتنے ہی لوگ یعنی اولیاء اللہ ایسے ہیں جو اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور شہید نہیں ہیں لیکن قیامت کے دن خدا کے نزدیک ان کے مراتب و درجات دیکھ کر انبیاء اور شہداء ان پر رشک کریں گے۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اللہ تعالی پر ایمان لانے اور اس کے وعدے کو سچ جاننے کی وجہ سے خدا کی راہ میں (کام لینے کے لئے اپنے گھر ) گھوڑا باندھا تو اس گھوڑے کی سیری وسیرابی (یعنی اس نے دنیا میں جو کچھ کھایا اور پیا ہے۔
اور حضرت نواس بن سمعان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے نیکی اور گناہ کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ نیکی خوش خلقی کا نام ہے اور گناہ وہ کام ہے جو تمہارے دل میں تردد پیدا کرے اور تم اس بات کو پسند نہ کرو لوگ تمہارے اس کام سے واقف ہو جائیں۔
اور خدا کے آگے مشرکین سے ہماری انتہائی نفرت و بغض اور کامل بیزاری کا اظہار ہو جائے گا کہ ہم نے خدا کے معاملہ میں اپنی قرابتوں اور مالی فوائد کی کچھ پروا نہیں کی اس لیے مناسب ہے کہ ان قیدیوں میں جو کوئی ہم میں سے کسی کا عزیز و قریب ہو، وہ اسے اپنے ہاتھ سے قتل کرے۔
اور خوشبو استعمال کرو خوشبو ایسی ہونی چاہیے جس میں خوشبو تو ہو مگر رنگ نہ ہو جیسے عطر وغیرہ علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ خوشبوؤں میں سب سے اعلی خوشبو ایسا مشک ہے جس میں گلاب کی آمیزش ہو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اکثر و بیشتر مشک ہی کا استعمال فرماتے تھے۔
اور دن بھرچپ رہنا تقرب الی اللہ کا ذریعہ سمجھاجاتاتھا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وضاحت فرمائی کہ ہماری امت میں یہ درست نہیں ہے کہ اس کی وجہ سے کچھ ثواب حاصل نہیں ہوتا ہاں اپنی زبان کو لایعنی کلام اور بری باتوں میں مشغولیت کے بجائے یقینا یہ زیادہ بہتر ہے کہ اپنی زبان کو ہروقت خاموش رکھاجائے۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تکیہ لگائے بیٹھے تھے، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اٹھ کر بیٹھ گئے اور بار بار یہ فرمانے لگے (تاکہ لوگ خوب آگاہ ہو جائیں اور ان کاموں سے باز رہیں) حتی کہ ہم نے اپنے دل میں کہا کہ کاش آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خاموش ہو جائیں۔
اور سب سے بہتر بات یہ ہے کہ اگر تم اہل کمال کا رتبہ حاصل کرنا چاہو تو صبر کرو یعنی اپنی اسی حالت فقر و افلاس پر استقامت اختیار کرو، کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ فقراء مہاجرین قیامت کے دن جنت میں دولتمندوں سے چالیس سال پہلے جائیں گے۔
اور شارحین حدیث نے بیان کیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کا مصداق وہ مصالحت و مفاہمت ہے جو حضرت امام حسن اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہما کے سپرد کر دی تھی اور انہوں نے یعنی امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے اپنی امرت و سیادت کو مستحکم کر لیا تھا۔
اور طلاق کو اتنا عرصہ گزر چکا ہو کہ اس میں عدت پوری ہونے کا امکان ہو تو اگر عورت اپنے شوہر کے قول کی تصدیق کر دے یا اس مجلس میں موجود نہ ہو تو شوہر کا قول معتبر ہو گا اور اس کیلئے بیک وقت چار دوسری عورتوں سے یا سابقہ بیوی کی بہن سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
اور مثالوں سے وضاحت کروں گا، اور معنی و مراد کو قریب لانے کی کوشش کروں گا، تا کہ قاری اس مقدمہ کو سمجہ لے، جو پیچیدہ اختلافی مسائل کے سمجھنے کے کلید ہے کہ آیا وہ دین وسنت ہیں جو قابل عمل ہیں یا گمراہی اور بدعت ہے جس کا ترک کرنا اور جس سے دور رہنا ضروری اور واجب ہے۔
اور مدین والوں کی طرف ان کے بھائی شعیب کو (بھی ہم نے رسول بنا کر بھیجا)، انہوں نے بھی یہی کہا کہ اے میری قوم، اللہ کی بندگی کرو کہ اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، اور یہ کہ تم لوگ کمی نہ کرو ناپ اور تول میں، بے شک میں تم کو بڑے اچھے حال میں دیکھ رہا ہوں۔
اور موسی (علیہ السلام) نے کہا: اے ہمارے رب! بیشک تو نے فرعون اور اس کے سرداروں کو دنیوی زندگی میں اسباب زینت اور مال و دولت (کی کثرت) دے رکھی ہے، اے ہمارے رب! (کیا تو نے انہیں یہ سب کچھ اس لئے دیا ہے) تاکہ وہ (لوگوں کو کبھی لالچ اور کبھی خوف دلا کر) تیری راہ سے بہکا دیں۔
اور نہ موت و حیات، اور دوبارہ جی اٹھنے کا سو اسی سے ان کے پجاریوں کی محرومی و بدبختی اور ان کی مت ماری واضح ہو جاتی ہے، کہ یہ اس معبود برحق کو چھوڑ کر جو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کا خالق و مالک اور اس میں حاکم و متصرف اور ہر چیز کا خالق ہے۔
اور وایت میں ہے کہ حضرت ضمرہ بن جندب ہجرت کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف چلے لیکن آپ کے پاس پہنچنے سے پہلے ہی راستے میں انتقال کر گئے ان کے بارے میں یہ آیت شریفہ نازل ہوئی اور روایت میں ہے کہ حضرت سعد بن ابی ضمرہ جن کو آنکھوں سے دکھائی نہ دیتا تھا۔
اور وہ صرف تین برس تک ان لوگوں کے اندر موجود رہے، اس کے بعد ان کو آسمان کی طرف اٹھایا لیا گیا، (المراغی وغیرہ) سو عالمی بعثت صرف حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی ہے جو قیامت تک سب زمانوں اور تمام انسانوں کے لئے ہے، اور ساری دنیا کی فوز و فلاح اسی سے وابستہ ہے، ولحمد للہ۔
اور پار کر دیا ہم نے بنی اسرائیل کو سمندر سے، پھر پیچھا کیا ان کا، فرعون اور اس کے لشکر نے ظلم اور زیادتی کی بناء پر، یہاں تک کہ جب آ پکڑا اس کو غرقابی نے تو وہ پکارا اٹھا کہ میں ایمان لے آیا اس حقیقت پر کہ کوئی معبود نہیں سوائے اس کے، جس پر ایمان لائے ہیں۔
اور پھر اس کو پھینک دیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی جس میں محمد رسول اللہ کے الفاظ کندہ کرائے اور فرمایا کہ کوئی شخص میری اس مہر کی مانند الفاظ (اپنی انگوٹھی میں) کندہ نہ کرائے نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب انگوٹھی پہنتے تو اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھتے۔
اور پھر اس کو پھینک دیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی جس میں " محمد رسول اللہ " کے الفاظ کندہ کرائے اور فرمایا کہ کوئی شخص میری اس مہر کی مانند الفاظ (اپنی انگوٹھی میں) کندہ نہ کرائے نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب انگوٹھی پہنتے تو اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھتے۔
اور پھر جب تم لوگ ان کو اپنے اس مال میں شریک کرنے کو تیار نہیں ہو جس کے تم حقیقی مالک بھی نہیں ہو بلکہ محض مجازی طور پر اور اسباب کے درجے میں مالک ہو، مگر اس سب کے باوجود تم ان کو خداوند قدوس کی ملکیت میں شریک مانتے ہو جو کہ سب کا خالق اور مالک حقیقی ہے۔
اور کوئی پہلو ان کی زندگی کا تشنہ نہ رہ جائے اور اس سلسلے میں انھوں نے آزادؔ کی پیروی بھی کی اس طرح کہ () غالبؔ کی شخصیت کو لطائف و ظرائف کی مدد سے ابھارا اور  خطوط غالبؔ کو مواد کے طور پر استعمال کیا اور اس سے سوانح اخذ کی، اور گاہے بگاہے ان سے استدلال بھی کیا۔
اور یہ مسئلہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ اگر کوئی مریض کسی حد کا مستوجب ہو تو اس پر اس وقت تک حدجاری نہ کی جائے جب تک کہ وہ اچھا نہ ہو جائے اور جس مریض کے اچھا ہونے کی توقع ہی نہ ہو اس پر اس طرح حدجاری کی جائے جس طرح اس حدیث میں مذکور ہے۔
اوقات کا غم روز گار کے مشاغل در مصروفیات اور تفکرات و تشویشات سے فارغ و خالی ہونا، چنانچہ دنیا میں ایسے لوگوں کی کمی نہیں ہے جو اپنی غفلت لاپرواہی کی بنا پر ان دونوں نعمتوں کی قدر نہیں کر رہے اور ان کے معاملہ میں اپنے نفس سے فریب کھا کر ان کو مفت میں ہاتھ سے جانے دیتے ہیں۔
اپنی تحقیق سے انہوں نے نتیجہ نکالا کہ اسلام سے مسلمانوں کا عقیدہ ہی ان کی اس اس طاقت کا منبع ہے اور اسلام کے احکام جو اسلامی ریاست میں غیر مسلموں پر بھی نافذ کئے جاتے ہیں اور ان کے حقوق کی ضمانت دی جاتی ہے جس کے باعث ریاست کی مسلم اور غیر مسلم رعایا میں گہرے رشتے بنتے ہیں۔
اپنی قوم کی بیجا حمایت کرنے والے کی مذمت اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص اپنی قوم کی ناحق حمایت و مدد کرے وہ اس اونٹ کی مانند ہے جو کنویں میں گر پڑے اور پھر اس کی دم پکڑ کر اس کو کھینچا جائے۔
اپنی متاع بیش بہا سو شام آتی رہے ہم اسے جلاتے رہیں سحر کے رنگ دریچوں کو سیر کرتے جائیں ہوا کے جھونکے کھلے آنگنوں میں آتے رہیں کبھی کبھی کوئی سورج طلوع ہوتا رہے ردائے ابر میں تارے بھی منہ چھپاتے رہیں فصیل شہر انا رفتہ رفتہ گرتی جائے یہ زلزلے مری جاں میں ہمیشہ آتے رہیں **** تجھ سے ہیں۔
اپنے اس مقدمے کو حمتی طورپر ثابت کرنے کے لیے نارنگ صاحب نے مراثی انیس (مطبوعہ نوں کشور) کی چاروں جلدوں میں سے کہیں کہیں سے بغیر کسی تحصیص کے پچیس مرثیے لیے اور ان کے تمام بندوں کے صوتی تجزیے کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ مراثی انیس کے بندوں کا غالب رجحان پابندقوافی والے بندوں کی طرف ہے۔
اپنے اس کفر و انکار کی پاداش میں جس کو انہوں نے زندگی بھر اپنائے رکھا، اور وہاں پر یہ لوگ دوزخ کی اس انتہائی ہولناک اور حسی اور ظاہری آگ کے ساتھ ساتھ حسرتوں کی اس معنوی اور باطنی آگ سے بھی جلیں گے، جو ان کو وہاں پر اپنے ان گرووں کے اعلان براءت و بیزاری سے لاحق ہو گی۔
اپنے بزرگوں کی مان لینے والے یہ بے دلیل انہیں پھر جواب دیں گے کہ تمہاری دن رات کی دھوکے بازیاں، جعل سازیاں، فریب کاریاں ہمیں اطمینان دلاتیں کہ ہمارے افعال اور عاقئد ٹھیک ہیں، ہم سے بار بار شرک و کفر کے نہ چھوڑنے، پرانے دین کے نہ بدلنے، باپ دادوں کی روش پر قائم رہنے کو کہنا، ہماری کمر تھپکنا۔
اپنے بیٹے کو کسی کام کے واسطے بلایا اس نے دیر کی جب آیا تو مصباح نے کہا کہ اے زانی، کہا زریق نے اس لڑکے نے میرے پاس فریاد کی میں نے جب اس کے باپ کو حد مارنی چاہی تو وہ لڑکا بولا اگر تم میرے باپ کو کوڑوں سے مارو گے تو میں زنا کا اقرار کر لوں گا۔
اپنے حقوق ومال کے تصرف یعنی لینے دینے میں کسی دوسرے کو اپنا قائم مقام بنانا وکالت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ مؤکل یعنی کسی دوسرے کو اپنا وکیل بنانیوالا) تصرف یعنی لین دین کا مالک ہو اور جس شخص کو وکیل بنایا جا رہا ہو وہ اس معاملہ کو جانتا ہو جس میں وہ وکیل بنایا گیا ہے۔
اپنے ساتھیوں کی اور میرے سر اور ڈاڑھی کے بال جوؤں سے بھر گئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میری پیشانی تھام کر فرمایا ان بالوں کو منڈوا ڈال اور تین روزے رکھ یا چھ مسکینوں کو کھانا کھلا، اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جانتے تھے کہ میرے پاس قربانی کے واسطے کچھ نہیں ہے۔
اپنے عہد و امان کو توڑنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عمرو بن حمق کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص کسی کو اس کی جان کی امان دے اور پھر اس کو مار ڈلے تو قیامت کے دن اس کو بدعہدی کا نشان دیا جائے گا۔
اپنے قربانی کے جانور ذبح کر لیے اور اپنے سرمونڈھنے والے کو بلا یا، اس نے آپﷺ کا سر مونڈھ دیا، پس صحابہؓ نے جب یہ دیکھا تو اٹھے اور انھوں نے بھی قربانی کی اور ان میں سے ایک دوسرے کا سرمونڈھنے لگا یہاں تک کہ جب یہ اژدحام کی وجہ سے قریب تھا کہ ایک دوسرے کو قتل کر دے۔
اپنے وصل کے لیے تڑپتا رہتا ہے: بشنو از نے چوں حکایت می کند و زجدائیہا شکایت می کند کز نیستاں نا مرا ببریدہ اند از نقیرم مرد وزن نالیدہ اند سینہ خواہم شرحہ از فراق تا بگویم شرح درد اشتیاق بانسری سے سنو کیا بیان کرتی ہے، جدائی کی شکایت کس طرح کرتی ہے، جب سے مجھے بنسلی سے کاٹا ہے۔
اپنے کرم کے صدقے میرے گناہ بخش دے! اپنے فضل سے میری معذرت قبول فرما کر رحمت کی نظر سے میری طرف دیکھ نہ صرف یہ کہ میرے پچھلے گناہ بخش دے بلکہ آئندہ ہر گناہ و لغزش سے مجھے محفوظ رکھ کہ خیر و بھلائی تیرے ہی دست قدرت میں ہے اور اپنے گنہگار بندوں کو تو ہی بخشنے والا ہے۔
اچانک دروازہ ایک دھماکے سے کھلا اور باہر موجود با وردی چپڑاسی چیختا ہوا اندر داخل ہوا لیکن دروازے کے ساتھ کھڑے کیپٹن شکیل کا بازو گھوما اور باوردی آدمی بھی سٹارک کی طرح چیختا ہوا اچھل کر نیچے گرا ہی تھا کہ تنویر کی لات گھومی اور وہ آدمی ایک بار پھر چیخ مار کر بے حس و حرکت ہو گیا۔
اچھے ادب کی تلاش میں وہ سنسکرت کلچر اور سنسکرت ادب تک پہنچتے ہیں اور اساطیری کرداروں کا ذکر کرتے ہیں، مثلا ایک جگہ تحریر کیا ہے: "سادگی و پرکاری خیر و برکت اور سلامتی کا وہ مانوس انداز اور وہ رس جسے ہم آب حیات یا امرت کہیں پیدا نہیں ہو سکتا جو سنسکرت ادب اور سنسکرت کلچر کو نصیب ہے۔
اک بار یہیں سے *** اعتراف چند لمحے جو ترے ساتھ گزارے میں نے ان کی یاد ان کا تصور ابھی رخشندہ نہیں تو ابھی چھائی نہیں مجھ پر، مری دنیا پر خود ترا حسن مرے ذہن میں تابندہ نہیں کیا خبر کل مجھے یکسر ہی بدل ڈالے تو یوں ترا حسن، مرا شوق بھی پایندہ نہیں دیکھ میں ہوش میں ہوں۔
اک شکن پڑی ہوئی طرف نقاب میں لاکھوں لگاؤ ایک چرانا نگاہ کا لاکھوں بناؤ ایک بگڑنا عتاب میں وہ نالہ دل میں خس کے برابر جگہ نہ پائے جس نالے سے شگاف پڑے آفتاب میں وہ سحر مدعا طلبی میں کام نہ آئے جس سحر سے سفینہ رواں ہو سراب میں غالبؔ چھٹی شراب پر اب بھی کبھی کبھی پیتا ہوں۔
اک پردا مجھے مجھ کو حسرت، اک نظر دیکھا تو کیا دیکھے اسے وہ خفا اس بات پر دیکھا تو کیوں دیکھا مجھے وہ تو کیا اے رازؔ اپنا بھی پتا ملتا نہیں جستجوئے دوست نے آخر کہاں کھویا مجھے محبت کی کہانی حشر میں پوری کہاں ہو گی کہ اک دن میں بیاں کیا عمر بھر کی داستاں ہو گی۔
اک چرخ بے زمین میں دونوں ہمرہاں سے بھی آگے نکل گیا پوچھا خدا سے کیسا لگا تیسرا جہان میں فکر دو جہاں سے بھی آگے نکل گیا صدیوں کے قافلے مجھے جاتے ہوئے ملے میں اپنے رفتگاں سے بھی آگے نکل گیا کچھ دیر دشت جاں میں رہا اس کے ساتھ میں پھر جسم ناتواں سے بھی آگے نکل گیا آواز۔
اگر آج انہیں اپنے بچاؤ کے لئے کوئی قلعہ مل جائے اگر آج یہ کوئی محفوظ غار دیکھ لیں یا کسی اچھی سرنگ کا پتہ انہیں چل جائے تو یہ تو سارے کے سارے دم بھر میں اس طرف دوڑ جائیں تیرے پاس ان میں سے ایک بھی نظر نہ آئے کیونکہ انہیں تجھ سے کوئی محبت یا انس تو نہیں ہے۔
اگر اسلام ایسا نہ ہوتا یعنی اگر وہ نہ کہتا "طاقت کا جواب طاقت سے دو، منطق کا جواب منطق کے ذریعے دو، محبت کے مقام پر محبت کرو، حتی کہ بعض ایسے مقامات پر کہ جہاں تمہارے حق میں بدی کی گئی ہو وہاں تم اس کا جواب نیکی کے ساتھ دو تو ہم اس دین کو تسلیم ہی نہ کرتے۔
اگر ایل کے ایڈوانی نیک نیت کے ساتھ اور بھائیوں والی زبان میں صدر ایوب والی پیش کش کو اس بار اپنی طرف سے دہراتے تو اس سے نہ صرف کشمیر کامسئلہ بھی با عزت طور پر اور برادرانہ طور پر حل ہو جاتا بلکہ انڈیا اور پاکستان کے بہت سارے مشترکہ مسائل کا مشترکہ حل تلاش کرنے میں مدد مل سکتی۔
اگر ایک وقت رہتا تو بڑی مشکل ہو جاتی سچ ہے اگر اللہ چاہتا تو ہمیشہ رات ہی رات رکھتا کوئی اتنی قدرت نہیں رکھتا کہ دن کر دے اور اگر وہ ہمیشہ رات ہی رات رکھتا کوئی اتنی قدرت نہیں رکھتا کہ دن کر دے اور اگر وہ ہمیشہ دن ہی دن رکھتا تو کس کی مجال تھی کہ رات لادے؟
اگر تم اس پر راضی ہو تو اپنے کسی معتمد کو بھیجو کہ آ کر مجھ سے عہد نامہ لکھوا لے " اس کے جواب میں نفس زکیہ نے لکھا: "از جانب محمد بن عبداللہ مہدی امیر المومنین بنام عبداللہ بن محمد : میں بھی تمھارے لیے اسی قسم کی امان پیش کرتا ہوں جس قسم کی تم نے پیش کی ہے۔
اگر تم اس کی زبان درازی اور فحش گوئی کی ایذاء پر صبر نہیں کر سکتے تو بہتر یہ ہے کہ تم اس کو طلاق دے دو گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ حکم بطور اباحت دیا میں نے عرض کیا کہ اس کے بطن سے میرے ہاں اولاد ہے اور اس کے ساتھ پرانی رفاقت اور صحبت ہے۔
اگر خریدنے اور فروخت کرنے والے میں اختلاف ہو جائے قتیبہ، سفیان، ابن عجلان، عون بن عبد اللہ، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب فروخت کرنے والے اور خریدنے والے میں اختلاف ہو جائے تو بیچنے والے کے قول کا اعتبار ہو گا اور خریدنے والے کو اختیار ہے۔
اگر صد سال گبر آتش فروزد إگر یک دم در او افتد بسوزد افتد کہ ندیم حضرت سلطان را زر بیاید و باشد کہ سر برود و حما گفتہ اند ا زتلون طبع پادشاہان برحذر باید بود کہ وقتی بہ سلامی برنجند و دیگر وقت بہ دشنامی خلعت دہند و آوردہ اند کہ ظرافت بسیار کردن ہنر ندیمان است و عیب حکیمان۔
اگر میں اس کو بہت پیوں پھر لوگوں میں بیٹھ جاؤں تو مجھ کو یہ اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ میں ذلیل و خوار ہو جاؤں (یعنی بہکی بہکی باتیں کر کے کیونکہ اگر نشہ ہو گا تو انسان ضرور بہک جائے گا) تو انہوں نے فرمایا مرحبا! ان لوگوں کو یہ نہ رسوا ہوئے اور نہ ہی شرمندہ ہوئے۔
اگر کسی شخص نے ایک عقد میں ایک آزاد عورت اور ایک باندی سے نکاح کیا تو آزاد عورت کا نکاح صحیح ہوگا اور باندی کا نکاح باطل ہو جائیگا بشرطیکہ وہ آزاد عورت ایسی ہو جس سے نکاح کرنا اس کے لئے جائز تھا اگر وہ آزاد عورت ایسی ہو جس کے ساتھ نکاح کرنا اس کے لئے جائز نہیں تھا۔
اگر کسی معاشرے میں ایسے قانون کی آزادی حاصل ہو جائے جس کے نتیجے میں عزت اور برتر سماجی مقام حاصل کرنے کا راستہ دولت نہ رہے اور برتری کا معیار وہ بن جائے جو کسی سے خریدا یا چھینا نہیں جا سکتا اور جس کی کوئی حد نہیں ہوتی یعنی اخلاق و اطوار، رویہ و سلوک اور سادگی اور سچائی وغیرہ۔
اگر کوئی شخص دور دور سے گھور کر انہیں دیکھنے لگے زبان سے رال ٹپکا رہا ہو چٹخارے لے رہا ہو تو اس سے کہا جائے گا کہ اگر خریدنے کی طاقت ہے تو خرید لو اور اگر خریدنے کی ہمت نہیں ہو رہی تو یہاں سے ہٹ جاؤ اس طرح دیکھ دیکھ کر رال ٹپکانے اور چٹخارے لینے سے کیا فائدہ؟
اگر کوئی مرتد اپنے ارتداد سے تائب ہو کر دار الاسلام واپس آ جائے اور یہ واپسی قاضی و حاکم کی طرف سے اس کے دار الحرب چلے جانے کے حکم کے نفاذ سے پہلے ہو تو اس کے مال و اسباب کے بارے میں اس کے مرتد ہو جانے کا حکم باطل ہو جاتا ہے اور وہ ایسا ہو جاتا ہے۔
اگر ہم اس محاورہ کی لفظی ترکیب پر غور کریں تو اس سے ایک بات پہلی نظر میں سمجھ میں آ جاتی ہے کہ ہمارے ہاں الفاظ کے ساتھ ایسے الفاظ بھی لائے جاتے ہیں جن کا اپنا اس خاص اس موقع پر کوئی خاص مفہوم نہیں ہوتا لیکن صوتی اعتبار سے وہ اس لفظی ترکیب کا ایک ضروری جز ہوتے ہیں۔
اگر ہمیں ان کے حالات کا علم ہوتا تو سوچ سمجھ کر ان کی نسبت صحیح رائے قائم کرتے ہوئے ہندوؤں اور عیسائیوں اور دیگر مذاہب کے مقلدین کے اوتاروں اور دیوتاؤں کے متعلق یہ فیصلہ کر سکتے کہ ان کی حیثیت معمولی انسانوں سے کس طرح بڑھی ہوئی ہے اور موجودہ زمانہ میں انھیں جس عزت کا مستحق سمجھا جاتا ہے۔
اگرچہ اس بات کا احتمال ہوتا ہے کہ اس (خالی جگہ پر) کوئی ایسا راوی ہو، جس کا نام اگر معلوم ہوتا تو اس کی روایت کو قبول کر لیا جاتا لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ احتمال بھی ہوتا ہے کہ اس (خالی جگہ پر) کسی ایسے شخص کا نام ہو جس کی روایت کو قبول نہ کیا جا سکتا ہو۔
اگلی صبح پھر میں مسجد میں آگیا تاکہ میں نبیﷺ کے بارے میں کسی سے پوچھوں مگر کوئی ایسا نہ ملا جو مجھے آپﷺ کے بارے میں کچھ بتائے، ( سیدنا ابوذرؓ ) کہتے ہیں کہ پھر سیدنا علیؓ میرے پاس سے گزرے تو انھوں نے کہا کہ کیا ابھی تک اس شخص کو ( یعنی مجھے ) اپنا ٹھکانا نہیں ملا؟
اہل نجد میں سے ایک آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا جس کے سر کے بال بکھرے ہوئے تھے، ہم اس کی آواز گنگناہٹ تو سن رہے تھے لیکن (فاصلہ پر ہونے کی وجہ سے) یہ سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا کہہ رہا ہے۔
اہم بات یہ تھی کہ مجھے اس عورت کی تلاش کرنی تھی جو ویدک عہد میں عزت و احترام کی چیز تھی، ویدک عہد، اتر ویدک عہد، بھکتی آندولن اور مسلمانوں کی آمد تک جو ہندوستانی کلچر میں کئی روپ بدل چکی تھی اور اس انٹرنیٹ عہد تک آتے آتے اس کے بارے میں کچھ بھی کہنا آسان نہیں رہ گیا تھا۔
ایتھر میں روشنی کی رفتار ناپنا جبکہ زمین اس کی طرف بڑھ رہی ہو، اور پھر تب ناپنا جب زمین اس سے دور جا رہی ہو، تو اگر ایتھر میں زمین کی حرکت کی وجہ سے کوئی ارتعاشی یا اضطرابی لہریں پیدا ہوتیں تو یقینا اس میں (ایتھر میں) روشنی کے زمین کی طرف آنے اور جانے کی رفتار میں فرق ہوتا۔
ایران جو علم و حکمت کے لحاظ سے ویران ہو چکا تھا، ایک نئے مذہب کی برکتوں سے معمور ہو گیا، اور اس کی بدولت آگ کی(پرستش اور) غلامی سے نجات پائی لیکن (ہندوستان میں) جہاں سوال صرف قانون کا ہے، ہندوستان والے کس نئے آئین کی حفاظت کا سہارا لے کر (اپنے اس فعل پر) خوشی کا اظہار کر سکتے ہیں؟
ایسا صرف اس لئے ممکن ہے کہ اللہ تعالی نے ایسا چاہا اور اس نے ایسے قوانین تخلیق کئے جن کی رو سے اس کی غیر مادّی نورانی مخلوق ’مکان-زمان‘ (-) کی قیود  سے بالا ہو کر ہزاروں لاکھوں نوری سال کی مسافت سے کائناتی وقت کا ایک لمحہ صرف کئے بغیر اپنے فرائض منصبی سر انجام دینے میں مصروف ہے۔
ایسا کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں کیونکہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " میں اپنی ضرورت سے حفصہ کے مکان پر چڑھا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو (بیت الخلاء میں) قضاء حاجت کرتے دیکھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم قبلہ کی طرف پشت اور شام کی طرف منہ کئے ہوئے تھے۔
ایسے موقع پر جب کہ تلاوت کرنے والے کے پاس لوگ بیٹھے ہوں اور اس کی تلاوت سن رہے ہوں تو سجدے کی کوئی آیت پڑھنے کے بعد سجدہ کرنے کے سلسلے میں سنت یہ ہے کہ تلاوت کرنے والا آدمی آگے ہو جائے اور تلاوت سننے والے اس کے پیچھے ہو کر صف باندھیں اس طرح سب لوگ سجدہ کر لیں۔
ایسے ہی حقیقی مہاجر بھی وہ ہے جس نے ان تمام چیزوں کو ترک کر دیا ہے جن سے اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے منع کر رکھا ہو اس لیے کہ ہجرت کی حکمت یہی ہے کہ مومن طاعت الہی میں بغیر کسی رکاوٹ کے مصروف رہے اور اللہ نے جن چیزوں سے منع کر دیا ہے۔
ایسے ہی مواقع کے لیے فرمایا جا رہا ہے کہ ایسے سخت اور شدید وقت میں اگر وضو پورے آداب و طریقے ملحوظ رکھ کے اور تمام سنن و مستحبات کا خیال کر کے کیا جائے اور تمام اعضاء وضو پر پانی اچھی طرح پہنچایا جائے اور ان کو تین تین مرتبہ دھویا جائے تو یہ فضل خداوندی کا سبب ہو گا۔
ایلین براؤن ملاذ کشور و لشکر، پناہ شہر و سپاہ جناب عالی ایلن برون والا جاہ بلند رتبہ وہ حاکم وہ سرفراز امیر کہ باج تاج سے لیتا ہے جس کا طرف کلاہ وہ محض رحمت و رافت کہ بہر اہل جہاں نیابت دم عیسی کرے ہے جس کی نگاہ وہ عین عدل کہ دہشت سے جس کی پرسش کی بنے ہیں۔
ایٹمی دھماکہ کرنے سے پہلے جس طرح ہزار بار سوچنا پڑتا ہے، چاروں اطراف میں وفود بھیجنے پڑتے ہیں، رائے عامہ کو اپنے حق میں ہموار کرنے لے لئے جتن کرنے پڑتے ہیں اور اس کے بعد جس قسم کے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے، جس طرح کے تابکاری اثرات پھیلتے ہیں اور جس طرح تنقید کا نشانہ بننا پڑتا ہے۔
ایچ پوسٹ گریجویٹ میڈیکل کالج لاہور ایم ایس سی نیوٹریشن(گولڈ میڈلسٹ) علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی اسلام آباد بیرون ملک تربیتی کور س انٹرنیشنل سنٹر فار ڈائیرئیل ڈیزیز بنگلہ دیش شعبہ ماہر امراض بچگان و نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہینڈی کیپڈ، اسٹریٹ  صدر شعبہ پیڈیاٹرک(میڈیسن) جی ایٹ ٹو اسلام آباد دیگر تصانیف ہوئے ڈاکٹری میں رسوا مزاحیہ شاعری اشاعت دوا بیچتے ہیں۔
ایڈیٹر کے برادر لیڈر تمام قوم ایڈیٹر بنی ہے یا لیڈر سبب یہ ہے کہ کوئی اور دل لگی نہ رہی اکبر کے کلام میں قواعدی اتصال کی بہت سی ایس مثالیں بھی پائی جاتی ہیں جن میں لفظ تو انگریزی زبان کا ہے، لیکن قواعدی ہیئت یعنی لاحقہ اردو سے لیا گیا ہے، مثلا نیچری، لیڈری، کلکڑی، گورنمنٹی، شومیکری، ممبری، وغیرہ۔
ایک ادنی امتی کی صحبت نے اثر کیا جس سے وضو کے آداب و سنت میں کوئی کوتاہی یا قصور ہو گیا تھا جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو قرأت میں متشابہ لگا تو ایسے لوگوں کا کیا حشر ہو گا جو شب و روز اہل فسق اور اہل بدعت کی صحبت کو اختیار کئے رہتے ہیں۔
ایک اشکال اور اس کا جواب: یہاں یہ ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا امامہ کو اٹھانا اور نیچے بٹھاناور پھر اٹھا کر کندھے پر رکھنا فعل کثیر ہوا اور اگر فعل کثیر نہ بھی ہو ( فعل کثیر وہ ہے جو بار بار کیا جائے اور خصوصا دونوں ہاتھوں سے کیا جائے۔
ایک اور یورپی محقق نے اس امر کی تصریح ان الفاظ میں کی ہے: ,   ,     . ( , '  )  نے اپنی درج بالا کتاب میں یہاں تک کہا ہے کہ یورپ کی نشأۃ ثانیہ حتمی طور پر اسلام کا مرہون منت ہے۔
ایک حدیث قدسی میں منقول ہے کہ اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے جو بندہ میری اتاری ہوئی مصیبت و بلاء پر صبر نہ کرے میری دی ہوئی نعمتوں کا شکر ادا نہ کرے اور میرے فیصلہ سے راضی نہ رہے تو وہ میرے علاوہ کوئی دوسرا رب ڈھونڈ لے سوچئے کہ ایسے شخص کے لیے اللہ تعالی کی ناراضگی کتنی شدید ہے۔
ایک حدیث قدسی میں منقول ہے کہ اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے" جو بندہ میری اتاری ہوئی مصیبت و بلاء پر صبر نہ کرے میری دی ہوئی نعمتوں کا شکر ادا نہ کرے اور میرے فیصلہ سے راضی نہ رہے تو وہ میرے علاوہ کوئی دوسرا رب ڈھونڈ لے" سوچئے کہ ایسے شخص کے لیے اللہ تعالی کی ناراضگی کتنی شدید ہے۔
ایک خواب کے بعد یہ دوسرا جو پہلے سے بھی زیادہ بھیانک خواب کا آغاز یہ ہے کہ اب تو وہ عزیز از جان افراد خانہ بھی ان سے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے رخصت ہو چکے ہیں، جنہیں ان کی دیوانگی بھی عزیز تھی، جو ان کے بے لوث درد مند تھے جو ان کے صحیح معنی میں رفیق و شفیق تھے۔
ایک دن اپنے کمرے میں بے ساختہ آئینے کے مقابل کھڑا جب ہوا میرے ہر عیب کو آئینے نے بتایا مجھے اور میں عکس میں اپنے ہر روز ڈھلتا رہا عیب کو خوبیوں سے بدلتا رہا آخرش ایک دن پھر اسی آئینے نے بتایا مجھے اب کوئی عیب مجھ میں نہیں اور میں اب اسی آئینے کی طرح صاف و شفاف ہوں۔
ایک دن روزہ اور ایک دن ناغہ کرنا احمد بن حنبل، محمد بن عیسی، مسدد، احمد، سفیان، عمرو بن اوس، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا کہ اللہ تعالی کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ روزے داد علیہ السلام والے روزے ہیں اور سب سے پسندیدہ نماز بھی داؤد علیہ السلام کی نماز ہے۔
ایک رکعت نماز پڑھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے رہے اور اس جماعت نے خود اپنی نماز پوری کی (یعنی دوسری رکعت جماعت نے خود تنہا پڑھی) پھر اس کے بعد یہ جماعت) (نماز سے فارغ ہو کر) واپس ہوئی اور دشمن کے مقابل صف آرا ہو گئی اور وہ جماعت جو دشمن کے مقابل صف آرا تھی۔
ایک سے زیادہ عورتوں سے جماع کر کے ایک ہی غسل کرنا اسحاق بن ابراہیم و یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل بن ابراہیم، حمید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک رات حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے پاس گئے ایک ہی غسل سے یعنی سب سے صحبت کی اور آخر میں غسل فرمایا۔
ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھیوں میں سے یہ سن کر چلا، راستے میں انصار کے کچھ لوگوں کو (بیت المقدس کی طرف حسب معمول) نماز پڑھتے ہوئے پایا تو اس نے ان سے یہ حدیث بیان کی (کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو کعبے کی طرف منہ کرنے کا حکم ہوا ہے۔
ایک شخص نے ایک جملہ زبان سے نکالا جسے لوگوں نے کفریہ کلمہ سمجھا حالانکہ درحقیقت وہ کلمہ کفر نہ تھا مگر اس سے ان لوگوں نے کہا کہ تو کافر ہو گیا اور تیری بیوی کے درمیان جدائی واقع ہو گئی، اس کے جواب میں اس نے کہا کافر شدہ گیر، وزن طلاق شدہ گیر، تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے ایک عورت سے بغیر کسی شخص کی موجودگی کے نکاح کیا اور کہا کہ میں نے خدا اور رسول کو گواہ بنایا، یا یہ کہا کہ خدا اور فرشتہ کو گواہ بنایا تو اس صورت میں وہ کافر ہوجائے گا، اور اگر کہا کہ دائیں اور بائیں والے فرشتوں کو گواہ بنایا تو اس صورت میں کافر نہ ہوگا۔
ایک صحابی آئے، انہوں نے کہا میں بھول جایا کرتا ہوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا "استعن بیمینک" چونکہ ماخذ میں نام درج نہیں، اس لیے یہ ممکن نہیں ہے کہ میں آپ کو نام بتاسکوں البتہ ابو رافع کے متعلق بھی ذکر آیا ہے اور میں عرض کرچکا ہوں کہ وہ ایک آزاد شدہ غلام تھے۔
ایک صحیح حدیث امام ابو عبد اللہ بن بطہ نے وارد کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حدیث(لا ترتکبوا ما ارتکبت الیھود فستحلوا محارم اللہ بادنی الحیل) یعنی تم وہ نہ کرو جو یہودیوں نے کیا یعنی حیلے حوالوں سے اللہ کے حرام کو حلال نہ کر لیا کرو۔
ایک فرد واحد کی پکار سے اپنا کام شروع کر کے خلافت الہیہ کے قیام تک پورے تیئیس سال یہی کتا ب اس عظیم الشان تحریک کی رہنمائی کرتی رہی، اور حق و باطل کی اس طویل و جاں گسل کشمکش کے دوران میں ایک ایک منزل اور ایک ایک مرحلے پر اسی نے تخریب کے ڈھنگ اور تعمیر کے نقشے بنائے۔
ایک مرتبہ آپ نے فرمایا میں تمہیں سب سے بہتر سب سے پاک اور سب سے بلند درجے کا عمل نہ بتاؤ جو تمہارے حق میں سونا چاندی اللہ کی راہ میں لٹانے سے بھی بہتر ہو اور اس سے بھی افضل ہو جو تم کل دشمن سے ملو گے اور ان کی گردنیں مارو گے اور وہ تمہاری گردنیں ماریں گے۔
ایک مرتبہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا (کہ ان کلمات کو پڑھنے سے کیا فائدہ ہوتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر ان کلمات سے پہلے مجلس میں نیک باتیں ہوئی ہوں گی تو یہ کلمات ان نیک باتوں پر قیامت تک کے لئے مہر ہو جائیں گے۔
ایک معمولی لیڈر تک سے جس کسی کو شرف صحبت نصیب ہو جاتا ہے تو وہ اس سے اپنی ملاقاتوں کی ایک ایک بات یاد رکھتا ہے اور دوسروں کے سامنے اس کا ذکر کرتا ہے اور اس کے مرنے کے بعد نئی آنے والی نسلوں کے لوگ جا جا کر اس کے ملنے والوں سے اس کے حالات دریافت کرتے ہیں۔
ایک نبی اور ایک صدیق کے علاوہ باقی وہ لوگ ہیں جن میں سے اکثر وبیشتر شہید ہوں گے یا جیسا کہ سید جمال الدین نے لکھا ہے، یہ کہا جائے گا کہ حضرت سعد کی موت کسی ایسے مرض کے سبب واقع ہوئی تھی جس میں مبتلاہوکر مرنے والا " شہید" کے حکم میں ہوتا ہے، جیسے پیٹ کی بیماری وغیرہ۔
ایک وحی متلو یا وحی جلی اور دوسری وحی غیر متلو یا وحی خفی، تو کیا یہ چیز رسول اللہ کے فریضۂ رسالت میں داخل نہ تھی کہ حضورؐ وحی کے اس دوسرے حصے کو بھی خود مرتب فرما کر محفوظ شکل میں امت کو دے کر جاتے جس طرح حضورؐ نے وحی کے پہلے حصے (قرآن) کو امت کو دیا تھا"۔
ایک وہ جو ایمان لایا میرے اوپر دوسرے وہ جس نے کفر کیا ساتھ میرے جس شخص نے کہا کہ پانی برسا اللہ کے فضل اور رحمت سے تو وہ میرے اوپر ایمان لایا تاروں پر اعتقاد نہ رکھا اور جو بولا کہ پانی برسا فلاں تارہ کی گردش سے تو اس نے کفر کیا میرے ساتھ اور ایمان لایا تاروں پر۔
ایک پرچہ لکھا پھر جب اس نے یہ چاہا کہ مکان کی دیوار سے تھوڑی سے مٹی لے کر پرچہ پر ڈالے تو اس کو خیال ہوا کہ یہ مکان کرایہ کا ہے اور اس کی دیوار سے مٹی لے کر صرف کرنا غیر مناسب ہے لیکن معا دل میں دوسرا خیال یہ بھی آیا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ایک ہی کپڑے کے اندر نماز پڑھنا جب کہ کاندھوں پر کچھ نہ ہونا محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کوئی شخص نہ نماز پڑھے ایک ہی کپڑے میں جب کہ اس کے کاندھوں پر کوئی کپڑا نہ ہو۔
ایک ’ہونہہ‘ سے کہانی کی ٹریجیڈی کی شدت حد درجہ بڑھ جاتی ہے، فنکار مسلسل اپنی اور اپنے المیہ کردار کی تشنگی دیتا جاتا ہے، درد میں اضافہ ہوتا جاتا ہے، المیہ کردار میں انانیت سر اٹھاتی ہے اور لہرانے لگتی ہے، تیز جذباتی، آتشیں اٹھان ہے جو ذات پر پڑی چوٹ کے شدید ردّ عمل کے طور پر سامنے آتی ہے۔
اے بنی عبد مناف ! میں تمہیں اللہ (کے عذاب) سے نہیں بچا سکتا اور اے صفیہ ! رسول اللہﷺ کی پھوپھی ! میں تمہیں اللہ (کے عذاب) سے نہیں بچا سکتا اور اے فاطمہ بنت محمد (ﷺ) ! تم مجھ سے میر ا مال جس قدر چا ہو لے لو مگر میں اللہ (کے عذاب) سے تمہیں بھی نہیں بچا سکتا۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم پر سلام ہو اور اللہ کی برکت و رحمتیں اور ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام، اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو اگر کوئی فاسق آدمی تمہارے پاس کوئی خبر لایا کرے تو تم اس کی اچھی طرح تحقیق کر لیا کرو کہیں ایسا نہ ہو کہ تم کوئی نقصان پہنچا بیٹھو کسی قوم کو جہالت (و نادانی) کی بناء پر تو پھر اس کے نتیجے میں تمہیں خود اپنے کئے پر ندامت اٹھانا پڑ جائے ۔
باب ابو کریب، محاربی، عماربن سیف ضبی، ابو معان بصری، ابن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غم کے کنویں سے اللہ تعالی کی پناہ مانگو صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غم کا کنواں کیا ہے۔
باب اس بارے میں کہ جب کوئی برا خواب دیکھے تو کیا کہے قتیبہ بن سعید، بکر بن مضر، ابن الہاد، عبداللہ بن خباب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اچھا خواب دیکھے تو یہ اللہ تعالی کی طرف سے ہے۔
باب اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، یزید بن خصیفۃ، عمرو بن عبداللہ بن کعب، سلمی، نافع بن جبیر بن مطعم، حضرت عثمان بن ابی عاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ہاں تشریف لائے مجھے اس وقت اتنا شدید درد تھا کہ قریب تھا کہ میں اس سے ہلاک ہو جاؤں۔
باب جو ریاکاری یا دنیا کیلئے جہاد کرے محمد بن مثنی، عبدالوہاب ثقفی، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم، علقمہ بن وقاص لیثی، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اعمال کا دار و مدار نیتوں پر ہے اور ہر شخص کو نیت کے مطابق ہی ثواب ملتا ہے۔
باب محمد بن بشار، عمرو بن عاصم، حماد بن سلمۃ، علی بن زید، حسن بن جندب، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی مومن کے لئے اپنے نفس کو ذلیل کرنا جائز نہیں صحابہ نے عرض کیا کہ کوئی شخص اپنے نفس کو کس طرح ذلیل کرتا ہے۔
باب محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، خلاد بن طہمان ابو علاء خفاف، نافع بن ابی نافع، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت ( أعوذ باللّہ السّمیع الْعلیم منْ الشّیْطان الرّجیم) تین مرتبہ پڑھنے کے بعد سورۃ الحشر کی آخری تین آیتیں پڑھے۔
باب محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، سماک بن حرب، عبدالرحمن بن عبداللہ بن مسعود، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ مد د کئے جانے والے ہو اور تم لوگوں کو مال و دولت عطا کیا جائے گا اور تمہارے ذریعے ممالک فتح ہوں گے۔
باب نبوت کی ابتداء کے متعلق فصل بن سہل ابو العباس اعرج بغدادی، عبدالرحمن بن غزوان، یونس بن ابو اسحاق، ابو بکر بن ابی موسی اشعری، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابو طالب تجارت کے لئے شام کی طرف گئے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ان کے ساتھ چل دیئے۔
باب: جس نے بہترین انداز سے وضو کیا 129: حمران سے روایت ہے جو سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ کے آزاد کردہ غلام تھے، انہوں نے کہا کہ سیدنا عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے وضو کا پانی منگوایا اور وضو کیا تو پہلے دونوں ہاتھ کلائیوں تک تین بار دھوئے، پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا۔
باب: جو شخص (صدمے کی وجہ سے) منہ پر تھپیڑے مارے اور گریبان چاک کرے وہ ہم میں سے نہیں 464: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: وہ شخص ہم میں سے نہیں، جو گالوں کو پیٹے اور گریبانوں کو پھاڑے یا جاہلیت (کفر) کے زمانے کی باتیں کرے۔
باب: طاق ڈھیلے استعمال کرنے کا بیان 115: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی پاخانہ کی جگہ کو ڈھیلوں سے صاف کرے تو طاق ڈھیلوں سے صاف کرے اور جب تم میں سے کوئی وضو کرے تو ناک میں پانی ڈالے پھر ناک جھاڑے۔
باب: قبروں کو برابر کرنے کا حکم 488: ابو الھیاج اسدی کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدنا علی ؓ نے کہا کہ میں تمہیں اس کام کے لئے بھیجتا ہوں جس کام کے لئے مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھیجا تھا کہ ہر تصویر کو مٹا دو اور ہر اونچی قبر کو (زمین کے) برابر کر دو۔
باب: مریض کے اہل خانہ اور اس کے خد مت گاروں کو مریض کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آنے اور اس کی طرف سے پیش آنے والی مشقتوں پر صبر کرنے اور اسی طرح جس شخص کی موت حد یا قصاص کے نافذ ہونے کی وجہ سے قریب ہو اس کے ساتھ بھی حسن سلوک کی وصیت کر نا مستحب ہے۔
باز وغیرہ پرند جو شکار پکڑیں اگر وہ تمہیں زندہ مل جائے تو تم ذبح کر کے کھا لو ورنہ نہ کھاؤ، لیکن جمہور علماء اسلام کا فتوی یہ ہے کہ شکاری پرندوں کے ذریعہ جو شکار ہو، اس کا اور شکاری کتوں کے کئے ہوئے شکار کا ایک ہی حکم ہے، ان میں تفریق کرنے کی کوئی چیز باقی نہیں رہتی۔
باقی آیات تنزیلیہ یا تکوینیہ جو مجھ سے طلب کرتے ہو، تو قرآن سے بڑھ کر کون سی آیات ہوں گی اور اس سے زیادہ عظیم الشان معجزہ کون سا ہو گا جو سارے جہان کے لیے بصیرت افروز حقائق و مواعظ کا خزانہ اور ایمان لانے والوں کے لیے خاص قسم کی ہدایت و رحمت کا ذخیرہ اپنے اندر رکھتا ہے۔
بالآخر انہیں ہجرت کا حکم دیا گیا تو اپنے خویش و اقارب، وطن مالوف اور مال جائداد سب کچھ چھوڑ کر حبشہ یا مدینہ چلے گئے، پھر جب کفار کے ساتھ معرکہ آرائی کا مرحلہ آیا تو مردانہ وار لڑے اور جہاد میں بھرپور حصہ لیا اور پھر اس کی راہ کی شدتوں اور الم ناکیوں کو صبر کے ساتھ برداشت کیا۔
بالآخر رحمت عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ماہ بعد طائف سے اس طرح واپس ہوئے کہ فقر و فاقہ کے تعب اور ایذا رسانیوں کے زخم سے جسم نڈھال تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ٹخنے شریف لہو لہان تھے، مگر زبان پر حرف بد دعا کے بجائے دعائے ہدایت کے الفاظ تھے۔
بالفاظ دیگر آجر کیلئے اگر یہ گارنٹی قانونا ممکن ہو جائے کہ اس کا اجیر کام کا تجربہ حاصل کر لینے اور ایک قیمتی با صلاحیت ورکر بن جانے کے بعد اس کی اجازت کے بغیر جب چاہے محض اپنی مرضی سے اس کی ملازمت چھوڑ کر نہیں جا سکتا تو وہ اس گارنٹی کو ہر صورت میں حاصل کرنا چاہے گا۔
بالکل اسی طرح جس طرح آپ زمین پر کھیلتے ہیں، مکھی بھی ٹرین کے ماحول میں بالکل اسی طرح اڑتی پھرے گی جس طرح وہ زمین کے ماحول میں اڑتی پھرتی ہے، اور اگر آپ اوپر کی طرف اچھل کر کچھ لمحوں کے لیے ٹرین کے فرش سے دور رہ سکیں تو ٹرین کا فرش آپ کے نیچے سے نہیں کھسکے گا۔
بالکل اسی طرح سنت کی تحقیق کے علمی ذرائع استعمال کر کے کسی مسئلے میں جو سنت بھی ایک فقیہ، للجسیلچر یا عدالت کے نزدیک ثابت ہو جائے وہی اس کے لیے حکم رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے، اگرچہ قطعی طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ حقیقت میں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم وہی ہے۔
باپ دادا کی قسم کھانے کی ممانعت احمد بن یونس، زہیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملے اس حال میں کہ وہ (عمر) ایک قافلہ میں تھے اور (پرانی عادت کے مطابق) آباؤ اجداد کی قسم کھا رہے تھے۔
بتوں اور مشرکوں سے پاک کر کے اکیلے اللہ کی عبادت کے لئے مخصوص کیا اور اس کو نئے سرے سے عالم کے جملہ موحدوں کا مرکز بنایا یہاں تک کہ زمین و آسمان کی فضا میں اس سرے سے اس سرے تک ہر دن رات میں پانچ وقت اشہد ان لاالہ الاللہ و اشہدان محمدا رسول اللہ کی صدا گونجنے لگی۔
بجز ان لوگوں کے جنہوں نے توبہ کر لی، (حق پوشی کے اس جرم میں) اور انہوں نے اصلاح کر لی (اپنے فساد و بگاڑ کی) اور انہوں نے بیان کر دیا (چھپائے گئے حق کو) تو ایسوں کی توبہ میں (اپنے فضل و کرم سے) قبول کر لوں گا، اور میں بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا، انتہائی مہربان ہوں، ۔
بخاری نے اپنی تاریخ میں ایک روایت نقل کی ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ جو شخص ایک مرتبہ یثرب کہے تو اسے چاہئے کہ وہ دس مرتبہ مدینہ کہے تاکہ اس مقدس شہر کا ممنوع نام لینے کا تدارک اور اس کی تلافی ہو جائے، نیز ایک روایت یہ بھی ہے کہ " جو شخص یثرب کہے وہ استغفار کرے"۔
بدب خت سے مراد کافر ہے یا فاجر اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ کافر اپنے یا فاسق اپنے فسق و فجور کی وجہ سے اپنے دل کو اتنا سخت بنا لیتا ہے کہ اس کے اندر سے وہ انسانی جذبہ بھی ختم ہو جاتا ہے جو ایک انسان کو دوسرے انسان پر رحم و شفقت کرنے پر مائل کرتا ہے۔
برا بندہ وہ ہے جو دین کے ذریعہ دنیا حاصل کرے یعنی دنیا کو حاصل کرنے کے لیے دین کو وسیلہ بنائے یا یہ معنی ہیں کہ صلحا اور بزرگوں کی شکل اختیار کرے اور دین کا لبادہ اوڑھے اور اہل دنیا کو فریب دے تاکہ وہ اس کے معتقد و مداح ہو جائیں اور ان سے مال و جاہ حاصل کرے۔
برا بندہ وہ ہے جو دین کے ذریعہ دنیا حاصل کرے یعنی دنیا کو حاصل کرنے کے لیے دین کو وسیلہ بنائے یا یہ معنی ہیں کہ صلحاء اور بزرگوں کی شکل اختیار کرے اور دین کا لبادہ اوڑھے اور اہل دنیا کو فریب دے تاکہ وہ اس کے معتقد و مداح ہو جائیں اور ان سے مال و جاہ حاصل کرے۔
بس فرق اتنا ہی ہے کہ پہلے ایک فرد یا ایک طبقہ سود کی اقتصادی تباہ کاری کا شکار ہوا کرتا تھا اور اسے محسوس بھی کرتا تھا لیکن آج پورے پورے ملک اور پوری پوری قومیں سود کی اقتصادی تباہ کاری کا غیر محسوس طور پر شکار ہو کر اپنے باوقار وجود کو سود خوروں کے پاس رہن رکھ چکی ہیں۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم قدافلح المومنون الذین ھم فی صلاتھم خشعون والذین ھم عن اللغومعرضون والذین ھم للزکوۃ فعلون والذین ھم لفروجھم حفظون الاعلی ازواجھم اوماملکت ایمانھم فانہم غیر ملومین فمن ابتغی وراء ذلک فاولئک ھم العدون والذین ھم لامنتھم وعھدھم رعون والذین ھم علی صلوتھم یحافظون اولیک ھم الورثون الذین یرثون الفردوس ھم فیھا خلدون (المؤمنون:سے تک) ترجمہ :شروع کرتا ہوں۔
بسم اللہ الملک الحق و ماقدرو واللہ حق قدرہ والارض جمعیا قبضۃ یوم القیامۃ والسموت مطویات بیمینہ سبحانہ و تعالی عما یشرکون بسم اللہ مجریھا و مرسھا ان ربی لغفور رحیم  دلائل کے ساتھ مشرک کا موحد ہونا مشرکوں کو اللہ واحد ڈرا رہا ہے اور بیان فرما رہا ہے کہ ان کے پاس ان کے شرک کی کوئی دلیل نہیں۔
بشرطیکہ اس جانور کے ساتھ کوئی آدمی نہ ہو ہاں اگر جانور کے ساتھ کوئی ہانکنے والا یا کھینچنے والا یا اس جانور پر کوئی سوار ہو اور اس جانور سے کوئی چیز ضائع ہو گئی ہو تو اس صورت میں اس جانور کے ساتھ جو بھی آدمی ہوگا اس پر تاوان واجب ہوگا یہ حضرت امام ابو حنیفہ کا مسلک ہے۔
بشرطیکہ اس دودھ پلانیوالی نے محض شرارت یعنی نکاح ختم کرانے کے لئے اپنا دودھ پلا دیا ہو اور اگر اس نے شرارت کی نیت سے دودھ نہ پلایا ہو بلکہ وہ بچی بھوک سے بلک رہی تھی اور اس عورت نے ہمدردی کے جذبہ سے اسے دودھ پلا دیا تو پھر خاوند اس سے اپنی رقم کا مطالبہ نہیں کر سکتا۔
بشرطیکہ اولاد خوشحال و تونگر ہو اور خوشحال و تونگر ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اولاد مالی طور پر اس حیثیت و درجہ کی ہو کہ اس کو صدقہ و زکوۃ کا مال لینا حرام ہو اگر تونگر اولاد میں مذکر و مؤنث یعنی بیٹا اور بیٹی دونوں ہوں تو اس نفقہ کی ذمہ داری دونوں پر برابر ہو گی۔
بشرطیکہ دین کا علم حاصل کریں اور حکومت اور سرداری کے زیادہ لائق اس کو پاؤ گے جو حکومت اور سر داری کو بہت نا پسند کرتا ہو اور آدمیوں میں سب سے برا اس کو پاؤ گے جو دور خا ( دو غلا ) ہو، ان لوگوں میں ایک منہ لے کر آئے، دوسرے لوگوں میں دوسرا منہ لے کر جائے۔
بصورت دیگر مضمون قلمبند کرنے کا مقصدی جواز اور حیرت انگیز انکشاف یہ ہے کہ ایوت محل کے منفرد لہجے کے منصور اعجاز نے اپنی فن شناسی کی قدرت کے مد نظر شہرت یافتہ آزاد نظم جیسی صنف کے سینے پر حمد و مناجات کی تقدس پذیر فکر و سوچ کی مہر ثبت کر کے ایمان کی تازگی کا اعلان کیا ہے۔
بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ام سلمہ کو اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہوا تھا کہ چلا چلا کر رونا اور نوحہ کرنا حرام ہے اگر انہیں ایسا معلوم ہوتا تو یقینی بات ہے کہ وہ اس بات کا تصور بھی نہیں کر سکتی تھیں کہ کوئی ایسا طریقہ اختیار کریں جو شریعت کی رو سے ناجائز و حرام ہے۔
بعد ازاں آپ کو جہاں کی اجازت دی گئی اور پہلا غزوہ بدر کا ہوا جس میں لشکر کفار کے سرداران قتل و غارت ہوئے یہ حالت اور شوکت اسلام دیکھ کر اب عبد اللہ بن ابی بن سلول اور اس کے ساتھی گھبرائے بجز اس کے کوئی چارہ کار انہیں نظر نہ آیا کہ بیعت کر لیں اور بظاہر مسلمان جائیں۔
بعد ایک سال کے پھر بائع سب باتوں سے بری ہو جائے اس کو کسی عیب کی جواب دہی لازم نہ ہو گی اگر کسی نے وارثوں میں سے یا اور لوگوں میں سے ایک غلام یا لونڈی کو پیچا اس شرط سے کہ بائع عیب کی جواب دہی سے بری ہے تو پھر بائع پر جواب دہی لازم نہ ہو گی۔
بعد کے بہت سے علماء لکھتے ہیں کہ (دفن کے بعد) میت کے گھر تعزیت کے لیے بطور خاص جمع ہونا مکروہ ہے اور یہ بات تو سخت مکروہ ہے کہ میت کے اہل و عیال صرف اسی مقصد کے لیے گھر کے دروازے پر بیٹھ جائیں اور لوگ وہاں جمع ہو کر تعزیت کریں کیونکہ یہ زمانہ جاہلیت کا طریقہ ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جملہ کے ذریعہ کھنبی کو اس من کے ساتھ مشابہت دی جو حضرت موسی علیہ السلام کی قوم پر اتری تھی، اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ جس طرح حضرت موسی علیہ السلام کی قوم پر ان کی محنت و مشقت کے بغیر من اترتی تھی۔
بعض روایتوں میں حضرت ابن عباس سے اس فرمان کے بعد آیت کے اس ٹکڑے کی تلاوت کرنا بھی مروی ہے، امام ابن جریر کے قول کی مطابق ٹھیک بات یہی ہے کہ یہ مرفوع حدیث نہیں موقوف قول ہے، ائمہ کرام کا اس میں اختلاف ہے کہ وارث کے لئے جو اقرار میت کر جائے آیا وہ صحیح ہے یا نہیں؟
بعض شارحین نے یوں لکھا ہے کہ " نہ اپنے جسم کو دغواتے ہیں" کے معنی یہ ہیں کہ وہ لوگ اول تو جسم کو دغوانے سے اجتناب کرتے ہیں لیکن اگر کسی مرض وتکلیف کی واقعی ضرورت ومجبوری کے تحت ان کو ایسا کرنا بھی پڑتا ہے تو ان کا فائدہ اور شفاء کا اعتقاد صرف اللہ تعالی پر ہوتا ہے۔
بعض عجلت پسند مخلصین جنہیں دین کی اصل حقیقت اور مزاج کا ادراک حاصل نہیں اور نہ انہوں نے دین کے اس سیدھے اور راست ربانی طریق کار پر ہی غور کیا ہے جو خدائے علیم و حکیم کی بے پایاں حکمت پر مبنی ہے اور انسانی طبائع اور زندگی کی ضروریات کے بارے میں اس کے علم محیط کا کرشمہ ہے۔
بعض علماء نے یہ کہا ہے کہ اس شخص نے یہ بات دہشت و خوف کے غلبہ کی بنا پر کہہ دی اور ایسی صورت میں انسان مجنون اور مغلوب العقل کے حکم میں ہوتا ہے اور وہ ماخوذ قرار نہیں دیا جا سکتا جیسا کہ گزشتہ باب ہی کی ایک حدیث میں اس شخص کے بارے میں نقل کیا گیا ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ اگر نماز میں شک ہو جائے کہ کتنی رکعت پرھی ہیں تو دوبارہ نماز پڑھے ٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان تم میں سے کسی کے پاس نماز میں آتا ہے اور اسے شک میں ڈال دیتا ہے۔
بعض محدثین نے حکم بن عطیہ کے بارے میں کلام کیا ہے، ٭٭ عمر بن اسماعیل بن مجالد بن سعید، سعید بن مسلمہ، اسماعیل بن امیہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں اس طرح داخل ہوئے کہ آپ کی دائیں طرف ابو بکر تھے اور بائیں طرف عمر۔
بعض میں آتا ہے کہ دو دو رکعات پڑھائیں اس طرح آپ کی چار رکعت اور فوجیوں کی دو دو رکعت ہوئیں اور بعض میں آتا ہے کہ ایک رکعت پڑھ کر التحیات کی طرح بیٹھے رہے فوجیوں نے کھڑے ہو کر اپنے طور پر ایک رکعت اور پڑھ کر دو رکعات پوری کیں اور دشمن کے سامنے جا کر ڈٹ گئے۔
بعض نے پہلے گروہ سے مراد وہ اہل کتاب لیے ہیں جو مسلمان ہو گئے تھے اور دوسرے گروہ سے وہ اشخاص جو مسلمان نہیں ہوئے بلکہ یہودیت و نصرانیت پر قائم رہے اور بعض نے ظلموا منھم کا مصداق ان اہل کتاب کو لیا ہے جو مسلمانوں کے خلاف جارحانہ عزائم رکھتے تھے اور جدال قتال کے بھی مرتکب ہوتے تھے۔
بعض نے کہا معنی یہ ہیں کہ مجھے اپنی طاعت میں صدق کے ساتھ داخل کر اور اپنے مناہی سے صدق کے ساتھ خارج فرما اور اس کے معنی میں ایک قول یہ بھی ہے کہ منصب نبوّت میں مجھے صدق کے ساتھ داخل کر اور صدق کے ساتھ دنیا سے رخصت کے وقت نبوّت کے حقوق واجبہ سے عہدہ برآ فرما۔
بغل کے بال اکھاڑنے کا بیان محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (1) ختنہ کرنا (2) ناف کے نیچے بال مونڈھنا (3) بغل کے بال اکھاڑنا (4) ناخن تراشنا (5) مونچھ کے بال کترنا پیدائشی سنتیں ہیں۔
بلکہ اس خاک پاک کو بطور دوا لے جانے کے سلسلہ میں بھی کتنے ہی آثار منقول ہیں اور بعض علماء نے تو اس معالجہ کا تجربہ بھی کیا ہے، حضرت شیخ مجددالدین فیروز آبادی کا بیان ہے کہ میں نے خود اس کا تجربہ کیا ہے کہ میرا ایک خدمت گار مسلسل ایک سال سے بخار کے مرض میں مبتلا تھا۔
بلکہ اس کے برعکس اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آیات کتاب کے علاوہ بھی نبی کو خدا کی طرف سے ہدایات ملتی ہیں اور اگر دوسری بات ہے تو قرآن کے ساتھ سنت کو بھی مآخذ قانون ماننے کے سوا چارہ نہیں ہے، کیونکہ وہ بھی اسی خدا کی طرف سے ہے جس کی طرف سے قرآن نازل ہوا ہے۔
بلکہ اپنے سامنے دیکھ رہے تھے، لیکن پھر بھی انہوں نے دشمن کا ڈٹ کر مقابلہ کیا اور قتل بھی ہوئے کیونکہ اسلام ایک مسلمان کو یہی حکم دیتا ہے کہ وہ اللہ کی راہ میں جہاد کرے یہاں تک کہ یا وہ خود قتل ہو جائے یا دشمن کو ہلاک کر دے اور یہ کہ یہ سودا نفع کا سودا ہے۔
بلکہ بندہ مومن و صادق ہے اور رحم و کرم کی یہ بارشیں محض اس وجہ سے ہوں گی کہ یہ آدمی نماز میں اس قدر پہلے آیا کہ تکبیر اولی میں شریک ہو سکے نیز دل کے پورے خلوص اور انتہائی خشوع و خضوع کے ساتھ نماز میں کھڑے ہو کر اپنے رب کی خوشنودی اور رضا مندی کو حاصل کیا۔
بلکہ تم لوگوں کے سب کرتوت اس کے علم و آگہی میں ہیں اور تمہارے کئے کرائے کا سب ریکارڈ تیار کیا جا رہا ہے اور آخرکار تم لوگوں نے راہ حق سے روکنے اور اس میں کجی اور ٹیڑھ تلاش کرنے کے ان سنگین جرائم کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے اور عدل و انصاف کے تقاضوں کے عین مطابق بھگتنا ہے۔
بلکہ تھوڑا حصہ خریدنے میں یہ بھی خیال ہے کہ عاجز ہو جائے کیونکہ اس کا مال اس خرید میں صرف ہو جائے گا اور یہ اس کی مثل نہیں ہے کہ مکاتب اپنے تئیں پورا پورا خرید لے ہاں جس صورت میں باقی شرکاء بھی اجازت دیں تو اوروں سے زیادہ اس کو اس حصے کے خریدنے کا استحقاق ہو گا۔
بلکہ حج کے بارے میں تو یہاں تک کہا جاتا ہے کہ اللہ کے فضل و کرم سے یہ حقوق العباد کے لیے بھی کفارہ بن جاتا ہے اور اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ اپنے خزانہ قدرت سے صاحب حقوق کو اس کے حقوق دے کر اس بندہ کو ان حقوق سے دستبرداری دلا دے اور اسے معاف کر دے۔
بلکہ خیال یہ ہے کہ بنو اسرائیل کی ایک شہرت دی ہوئی بات کو ان حضرات نے بھی بے دلیل اپنے ہاں لے لیا اور کیوں جائیں کتاب اللہ کے الفاظ میں ہی غور کر لیجیے کہ حضرت اسمعیل کی بشارت کا غلام حلیم کہہ کر ذکر ہوا اور پھر اللہ کی راہ میں ذبح کے لیے تیار ہونے کا ذکر ہوا۔
بلکہ زہد کی حقیقت یہ ہے کہ خدا تمہیں جائز ذریعوں سے جو کچھ حلال و پاکیزہ چیزیں عطا کرے ان کو کھاؤ پیو، ان سے فائدہ اٹھاؤ اور قدر ضرورت پر قناعت کرو نیز ضرورت سے زیادہ چیزوں کی امید و آرزو اور درازی عمر کی تمنا نہ رکھو جیسا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے۔
بلکہ مسنون کے درجہ میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا حکم احتیاط کے طور پر دیا ہے اگر کوئی آدمی ہاتھ نہ دھوئے تو بھی وہ پاک ہے کہ اگر بغیر دھوئے ہاتھ پانی میں ڈال دے تو اس سے پانی ناپاک و نجس نہیں ہوتا کیونکہ سوتے میں ہاتھ کا ناپاک ہونا یقینی نہیں ہے۔
بلکہ یہ اس لیے بھی اہم ہے کہ مسلم فرقے کو مواصلات کا ایک معتبر وسیلہ میسر آئے گا جس کے توسط سے سماجی اقتصادی اور تہذیبی حالات و واقعات کے بارے میں متوازن اور ذمہ دارانہ اطلاعات فراہم کی جا سکیں گی اور اس طرح اہم اور ضروری معاملات کے بارے میں اعتدال پسندانہ نقطۂ نظر کو فروغ حاصل ہو گا۔
بمبئی تحفتا ہالی ووڈ کی اداکارہ کی نیم برہنہ تصویر پاکر میرے ہمدم مرے محسن مرے دیرینہ رفیق آپ نے کاش یہ تصویر نہ بھیجی ہوتی صدق دل سے جو کبھی آپ نے سوچا ہوتا شکوہ لب پر نہ میرے آج یہ بے جا ہوتا دیکھئے آج بھی مغرب کے صنم خانوں میں رسم آزر کے بہ ہر طور یونہی جاری ہے۔
بندوں پر اللہ کا حق یہ ہے کہ وہ اس کی عبادت کریں اور کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہرائیں اور اللہ پر بندوں کا یہ حق ہے کہ جس نے کسی کو اللہ کا شریک نہ ٹھہرایا ہو، اسے عذاب نہ دے (یہ سن کر) میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میں یہ خوشخبری لوگوں کو سنا دوں؟
بندوں پر ان کے پاس ایسا کوئی بھی رسول نہیں آیا جس سے انہوں نے ہنسی نہ کی ہو کیا یہ نہیں دیکھ چکے کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی قوموں کو ہلاک کر دیا وہ ان کے پاس لوٹ کر نہیں آئے اور سب کے سب ہمارے پاس حاضر ہیں اور ان کے لیے خشک زمین بھی ایک نشانی ہے۔
بنو اسرائیل نے آپ سے جب کلام زبانی کی صفت پوچھی آپ نے فرمایا "میں تو کچھ نہیں کہہ سکتا " انہوں نے کہا کچھ تشبیہ تو بیان کرو، آپ نے فرمایا تم نے کڑاکے کی آواز سنی ہو گی، وہ اس کے مشابہ تھی لیکن ویسی نہ تھی، اس کے ایک راوی فضل رقاشی ضعیف ہیں اور بہت ہی ضعیف ہیں۔
بچوں کی نماز جنازہ بشر بن آدم بن بنت ازہر، اسماعیل بن سعید بن عبید اللہ، زیاد بن جبیر بن حیہ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سوار جنازہ کے پیچھے رہے اور پیدل چلنے والے جہاں جی چاہے وہاں چلے اور لڑکے پر بھی نماز جنازہ پڑھی جائے۔
بچے اب ساون میں میرے لہو سے جگ مگ جگ مگ اشکوں سے میرے جھلمل جھلمل آنے والے کل کا چہرہ دیکھ رہا ہوں، من درپن میں *** شہرت کا کوئی ایک ذریعہ نہیں رکھتا پہنچا جو لب بام وہ زینہ نہیں رکھتا دوچار پل ایسے کہ صدی جن پہ کرے ناز جینے کی زیادہ میں تمنّا نہیں رکھتا کیا لطف تھا۔
بڑی محنت سے اب ہمیں سے یہ خیالوں کا صنم ٹوٹ نہ جاۓ اب ٹھہرتا نہیں اس گھر میں کوئی اور چراغ قطرہ قطرہ ترا اے دیدۂ نم ٹوٹ نہ جاۓ کسی قیمت کسی بازار میں ملتا نہیں دل لو سنبھالو کہ یہ پیمانۂ جم ٹوٹ نہ جاۓ اور آہستہ چلو رہگزر ہستی سے کہیں یہ سلسلۂ نقش قدم ٹوٹ نہ جاۓ۔
بکری اور اس کی مانند دوسرے جانور جیسے دنبہ اور بھیڑکی قربانی یوں تو ہر موقع پر جائز ہے لیکن اگر کوئی شخص حالت جنابت یا حیض میں طواف الزیارۃ کرے یا کوئی شخص وقوف عرفات کے بعد سر منڈانے سے پہلے ہی جماع کرے تو اس صورت میں بطور کفارہ وجزاء قربانی کے لئے بکری کا ذبح کرنا کافی ہو گا۔
بہ یک مژگان خوباں صد چمن خوابیدنی جانے زہے شب زندہ دار انتظارستاں کہ وحشت سے مژہ در پیچک مہ سوزن آسا چیدنی جانے خوشا شوقے کہ جوش حیرت انداز قاتل سے نگہ شمشیر میں جوں جوہر آرامیدنی جانے جفا شوخ و ہوس گستاخ مطلب ہے مگر عاشق نفس در قالب خشت لحد دزدیدنی جانے نواۓ طائران آشیاں گم کردہ آتی ہے۔
بہت تیرے لئے مصر کے بازار میں جنس فراوانی نہ بن مصلحت یہ ہے کہ رکھ فرق مراتب کا خیال اے مری بلقیس، جویائے سلیمانی نہ بن مدّعا یہ ہے کہ اپنی حد سے تو آگے نہ بڑھ مختصر یہ ہے کہ اپنی دشمن جانی نہ بن یاد رکھ، پچھتائے گی، یہ بیخودی اچھی نہیں ہوش میں آ، دیکھ میں کہتا ہوں۔
بہت جسیم و با شکوہ، ابرہہ نے ان کی تعظیم کی اور اپنے پاس بٹھایا اور مطلب دریافت کیا آپ نے فرمایا میرا مطلب یہ ہے کہ میرے اونٹ واپس کئے جائیں ابرہہ نے کہا مجھے بہت تعجّب ہوتا ہے کہ میں خانۂ کعبہ کو ڈھانے کے لئے آیا ہوں اور وہ تمہارا تمہارے باپ دادا کا معظّم و محترم مقام ہے۔
بہر حال اس ادارے کی جانب سے جو پیکٹ تقسیم کئے گئے، ان میں ایک نمکین بسکٹ کا چھوٹا پیکٹ (100 گرام)، ایک موٹا کھجور کا ہی بسکٹ (جس میں اندر کھجور بھری ہوتی ہے)، دو عدد کریم بسکٹ، دو توس، ایک جام  کا چھوٹا سا کپ، خوبانی کے جام کا، ایک موسمبی جو یہاں سنگترے کے رنگ کی ہوتی ہے۔
بہر حال نمازوں کی قرأت کے سلسلے میں فقہاء نے ایک اصول و نہج بنایا ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ نمازوں میں قرأت کرنے کے سلسلے میں عملی طور پر کوئی خلجان واقع نہ ہو اور وہ یہ کہ فجر اور ظہر کی نماز میں طوال مفصل و عصر اور عشاء میں اوساط مفصل اور مغرب قصار مفصل پڑھی جائیں۔
بہر حال نمازوں کی قرات کے سلسلے میں فقہاء نے ایک اصول و نہج بنایا ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ نمازوں میں قرات کرنے کے سلسلے میں عملی طور پر کوئی خلجان واقع نہ ہو اور وہ یہ کہ فجر اور ظہر کی نماز میں طوال مفصل و عصر اور عشاء میں اوساط مفصل اور مغرب قصار مفصل پڑھی جائیں۔
بہرحال اللہ تعالی اس آیت میں فرما رہا ہے کہ اگر ہم کافروں کے مطالبے پر کسی فرشتے کو رسول بنا کر بھیجتے یا اس رسول کی تصدیق کے لئے ہم کوئی فرشتہ نازل کر دیتے جیسا کہ یہاں یہی بات بیان کی گئی ہے اور پھر وہ اس پر ایمان نہ لاتے تو انھیں مہلت دیئے بغیر ہلاک کر دیا جاتا۔
بہرحال ان میں سے کوئی بھی معنی متعین کر لیے جائیں دونوں اقوال کے پیش نظر حدیث کا مفہوم یہ ہے کہ حرام مال خواہ وہ مال میں سے بقدر واجب نہ نکالا جانے والا حصہ ہو خواہ صاحب نصاب کا کسی دوسرے سے زکوۃ میں حاصل کیا ہوا مال ہو، اصل اور حال مال کو شائع اور تباہ کر دیتا ہے۔
بیان القرآن میں دو معتبر بنگالی علماء کی شہادت نقل کی ہے کہ "ارکان" سے "چاٹگام" تک دریا کی شان یہ ہے کہ اس کی دو جانبیں بالکل الگ الگ نوعیت کے دو دریا نظر آتے ہیں، ایک کا پانی سفید ہے، ایک کا سیاہ، سیاہ میں سمندر کی طرح طوفانی تلاطم اور تموج ہوتا ہے اور سفید بالکل ساکن رہتا ہے۔
بیان کرنے لگے گا اور جس قدر بھی مانگ سکتا ہوگا مانگے کا ) اللہ تعالی ( اس کی آرزوئیں اور خواہش سن کر ) فرمائے گا کہ کیا تم اپنی آرزوئیں بیان کرچکے ( اور اپنے دل میں جو کچھ خواہش رکھتے ہو سب ظاہر کر چکے !) وہ عرض کرے گا کہ ہاں ( میں جو کچھ مانگ سکتا تھا۔
بیت المقدس سے احرام باندھ کر عمرہ کرنے کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، سلیمان بن سحیم، ام حکیم بنت امیہ، حضرت ام سلمہ بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے بیت المقدس سے عمرہ کا احرام باندھا اور اس کی بخشش کر دی گئی۔
بیشک اگر تم اس بات کی گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں اور نماز قائم کرو زکوۃ ادا کرو اور غنیمت کے مال میں سے پانچواں حصہ ادا کرو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ ادا کرو اور صفی ادا کرو تو تم کو امان ہو گی۔
بیشک اﷲ کسی قوم کی حالت کو نہیں بدلتا یہاں تک کہ وہ لوگ اپنے آپ میں خود تبدیلی پیدا کر ڈالیں، اور جب اﷲ کسی قوم کے ساتھ (اس کی اپنی بداعمالیوں کی وجہ سے) عذاب کا ارادہ فرما لیتا ہے تو اسے کوئی ٹال نہیں سکتا، اور نہ ہی ان کے لئے اﷲ کے مقابلہ میں کوئی مددگار ہوتا ہے۔
بیشک خدا کا وعدہ پورا ہونا تھا جو موسی علیہ السلام کی زبانی تورات کتاب استثناء میں کیا گیا تھا کہ "(اے بنی اسرائیل) میں تمہارے بھائیوں (بنی اسماعیل) میں سے ایک نبی اٹھاؤں گا جس کے منہ میں اپنا کلام ڈالوں گا، بلاشبہ وہ یہ ہی کلام ہے جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے دہن مبارک میں ڈالا گیا۔
بیشک وہی علم و حکمت والا ہے، (26 ) اور بیشک ہم نے آدمی کو بجتی ہوئی مٹی سے بنایا جو اصل میں ایک سیاہ بو دار گارا تھی، (27 ) اور جن کو اس سے پہلے بنایا بے دھوئیں کی آگ سے، (28 ) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے فرشتوں سے فرمایا کہ میں آدمی کو بنانے والا ہوں۔
بیشک ہم بدلہ لینے والے ہیں، (17) اور بیشک ہم نے ان سے پہلے فرعون کی قوم کو جانچا اور ان کے پاس ایک معزز رسول تشریف لایا (18) کہ اللہ کے بندوں کو مجھے سپرد کر دو بیشک میں تمہارے لیے امانت والا رسول ہوں، (19) اور اللہ کے مقابل سرکشی نہ کرو، میں تمہارے پاس ایک روشن سند لاتا ہوں۔
بیع صرف یہ ہے کہ نقد کا تبادلہ نقد سے کیا جائے مثلا ایک شخص ایک روپیہ کا نوٹ دے اور دوسرا شخص اس کے بدلے میں ایک روپیہ کے پیسے دے یا ایک شخص اشرفی دے اور دوسرا شخص اس کے بدلے میں اسے روپیہ دے گویا روپیہ بھنانا یا روپیہ کی ریزگاری لینا دینا بیع صرف کی ایک قسم ہے۔
بیماری میں وفات احمد بن یوسف، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو عبیدۃ بن ابی السفر، حجاج بن محمد، ابن جریج، ابراہیم بن محمد بن ابی عطاء، موسی بن وردان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو بیماری میں مرا شہادت کی موت مرا وہ عذاب قبر سے محفوظ رہے گا۔
بیٹھی ہوئی! سوئیوں جیسے ننھے سے چھینٹے ترشتے ہوئے خوب صورت سی قوس قزح . آبی گھوڑوں کا کرتب دکھاتے ہوئے کھیلنا . پھن کو پھیلا کے پھنکارتے سانپ بجلی کے . اک ایسا منظر کہ جس کی کبھی کوئی تشریح ممکن نہیں ! اک عجب جاذبّیت تحیّر سے بھرپور ہے! اور ہر لمحہ پانی کے ذرات کی کھوج صدیوں پرانی ہے۔
بیک وقت تین طلاق دینا حرام ہیں اور حضرت محمود ابن لبید کہتے ہیں کہ جب رسول کریم کو اس شخص کے بارے میں بتایا گیا جس نے اپنی بیوی کو ایک ساتھ تین طلاقیں دی تھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم غضبناک ہو کر کھڑے ہو گئے اور فرمایا کیا اللہ عزوجل کی کتاب کے ساتھ کھیلا جاتا ہے۔
تا آ کہ وہ اپنی جائے پناہ میں پہنچ جائے اور جو ایلیاء ہی میں رہنا اختیار کرے اس کو بھی امن ہے اور اس کو جزیہ دینا ہو گا اور ایلیاء والوں میں سے جو شخص اپنی جان اور مال لے کو یونانیوں کے ساتھ چلا جانا چاہے تو ان کو اور ان کے گرجاؤں کو اور صلیبوں کو امن ہے۔
تاخیر ہوگئی اس لیے سجدہ سہو کر لے اگر پانچویں رکعت کا سجدہ کر نیکے بعد یاد آئے تو اس کو چاہیے کہ وہ اب نہ بیٹھے بلکہ ایک رکعت اور ملا دے تاکہ یہ پانچوں رکعت ضائع نہ ہو اور اگر رکعت نہ ملائے بلکہ پانچویں رکعت کے بعد سلام پھیر دے تب بھی جائز ہے مگر ملا دینا بہتر ہے۔
تالیف قلب کے لئے زکوۃ دینا حسن بن علی خلال، یحیی بن آدم، ابن مبارک، یونس، زہری، سعید بن مسیب، صفوان بن امیہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ حنین کے موقع پر مجھے کچھ مال دیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے نزدیک ساری مخلوق سے برے تھے۔
تاکہ آپ کو صلہ دیں اس کا جو آپ نے ہمارے لئے پانی پلایا ہمارے جانوروں کو تو آپ چل پڑے پھر جب آپ ان کے پاس پہنچ گے تو ان کو اپنا پورا قصہ سنا دیا تو انہوں نے آپ کو تسلی دیتے ہوئے کہا کہ اب تم کوئی خوف نہ کرو کہ تم بچ گئے ان ظالم لوگوں سے ۔
تاکہ اس کے ذریعہ خوشبو وغیرہ جلا سکیں یا کسی اور کام میں لا سکیں شریعت اسلام نے اس سے منع فرمایا اس لیے حضرت عمرو بن عاص نے یہ وصیت کی کہ میرے جنازہ کے ساتھ نہ تو نوحہ کرنے والی ہو کہ یہ خالص غیر اسلامی طریقہ اور نہ آگ ہو کہ یہ بھی زمانہ جاہلیت کی ایک نشانی ہے۔
تاکہ اس کے ذریعے وہ تم لوگوں کو طرح طرح کے گمبھیر و گھٹا ٹوپ اندھیروں سے نکال کر ایمان و یقین اور نقاء و صفائے باطن کے نور اور اجالے کی طرف لے آئے ظلمات یعنی اندھیروں میں کفر و باطل کے وہ گمبھیر اندھیرے بھی داخل ہیں جو کہ انسان کے لئے دارین کی ہلاکت و تباہی کا باعث ہیں۔
تاکہ اسطرح وہ معرکہ بپا ہو کر رہے جو حق اور باطل کے درمیان فیصلہ کر دینے والا تھا، اور جس کا واقع ہونا اللہ تعالی کی سکیم میں پہلے سے طے شدہ تھا، اور اگر بنظر غور دیکھا جائے تو ان دونوں میں سے ایک کا دوسرے کو کم دیکھنا بھی اصل حقیقت کے اعتبار سے بالکل درست اور بجا تھا۔
تاکہ ان نمازوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کے بارے میں جان سکیں البتہ یہ کہا جائے گا کہ اس سوال سے ان کا مقصد یہ تھا کہ حاضرین اس سوال و جواب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کا علم بخوبی حاصل کر سکیں اور اس واقفیت کو اپنے ذہن میں قائم رکھ سکیں۔
تاکہ ان کے خوف اور شکل کی وجہ سے کافروں پر ہیبت طاری ہو جائے اور وہ جواب دینے میں بد حواس ہو جائیں لیکن یہ مومنوں کے لیے آزمائش و امتحان ہوتا ہے جس میں اللہ تعالی ان کو ثابت قدم رکھتا ہے اور وہ نڈر ہو کر صحیح جواب دیتے ہیں جس کی وجہ سے وہ کامیاب ہو جاتے ہیں۔
تاکہ بے تکلف ایک دوسری سے ملیں جلیں کھیلیں کو دیں، ترمذی کی حدیث میں ہے کہ یہ جنتی حوریں ایک روح افزا باغ میں جمع ہو کر نہایت پیارے گلے سے گانا گائیں گی کہ ایسی سریلی اور رسیلی آواز مخلوق نے کبھی نہ سنی ہو گی، ان کا گانا وہی ہو گا جو اوپر بیان ہوا ابو یعلی میں ہے۔
تاکہ تم جا کر اسے لے لو، اس نے خود اپنے لئے اسے شکار نہ کیا ہو، اس لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ جب شکاری جانور سدھایا ہوا ہو اور اس نے اپنے چھوڑنے والے کیلئے شکار کیا ہو اور اس نے بھی اس کے چھوڑنے کے وقت اللہ کا نام لیا ہو تو وہ شکار مسلمانوں کیلئے حلال ہے۔
تاکہ تم کو اپنی رحمت کے مزے چکھائے اور تاکہ اس کے حکم سے کشتیاں چلیں اور تاکہ اس کے فضل سے (روزی) طلب کرو عجب نہیں کہ تم شکر کرو () اور ہم نے تم سے پہلے بھی پیغمبر ان کی قوم کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس نشانیاں لے کر آئے سو جو لوگ نا فرمانی کرتے تھے۔
تاکہ خانہ کعبہ یا قبر نبوی کی طرف نکلتے وقت اس کی پشت نہ ہو، یہ بھی بدعت فعلی ہے، جو امت کے قرون اولی میں نہ تھی، لیکن اس کو تشدد پسند لوگوں نے ایجاد کیا، اسی طرح اولیاء کی قبور کے اوپر لکڑی کے تابوت رکھنا اور اس کو لباس فاخرہ پہنانا اور خوشبو لگانا، اور چراغاں کرنا بھی بدعت ہے۔
تاکہ لوگ انصاف کے ساتھ قیام کریں اور ہم نے لوہے کو بھی نازل کیا ہے جس میں شدید جنگ کا سامان اور بہت سے دوسرے منافع بھی ہیں اور اس لئے کہ خدا یہ دیکھے کہ کون ہے جو بغیر دیکھے اس کی اور اس کے رسول کی مدد کرتا ہے اور یقینا اللہ بڑا صاحب قوت اور صاحب عزت ہے۔
تاکہ ہم یہ انتظام کر دیں کہ اب کہیں سے جو سب سے پہلے مال غنیمت آئے اس میں سے اس کا وہ معاوضہ ادا کر دیا جائے ! لوگوں نے (یعنی بعض صحابہ یا بلا امتیاز تمام صحابہ نے) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! ہم اس پر (یعنی قیدیوں کو واپس کر دینے پر) خوشی کے ساتھ آمادہ ہیں۔
تاہم فارس والوں نے اسلام میں داخل ہو کر علم اور ایمان کا وہ شاندار مظاہرہ کیا اور ایسی زبردست دینی خدمات انجام دیں جنہیں دیکھ کر ہر شخص کو ناچار اقرار کرنا پڑتا ہے کہ بیشک حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشین گوئی کے موافق یہ ہی قوم تھی جو بوقت ضرورت عرب کی جگہ پر کر سکتی تھی۔
تاہم واضح رہے کہ انبیاء اور رسولوں اور خصوصا سید المرسلین صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عاقبت کے بارے میں یہ بات نہیں کہی جا سکتی کیونکہ ان حضرات کے بارے میں ایسی دلائل قطعیہ منقول ہیں جو واضح طور پر بتاتی ہیں کہ انبیاء خصوصا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عاقبت کا بخیر ہونا ایک یقینی امر ہے۔
تبھی تو اس نے کہا تھا: " اگر ہم حقیقت پسندی اور صداقت پسندی کے فرق کو اپنے ذہنوں میں واضح کر لیں تو ادب و فن میں حقیقت کے اظہار سے متعلق ہماری تمام الجھنیں دور ہو سکتی ہیں اور یہی وہ نقطہ ہے جو ترقی پسند ادب کی تحریک کی ابتدا میں ایک حد تک نظر انداز کیا جاتا رہا۔
تخت شاہی انہیں خاندانی طریق پر ملا تھا مگر بیعت لیتے وقت مجمع عام میں صاف کہہ دیا کہ میں اپنی بیعت سے تمہیں آزاد کرتا ہوں، تم لوگ جس کو چاہو خلیفہ منتخب کر لو اور جب لوگوں نے برضا و رغبت کہا کہ ہم آپ ہی کو منتخب کرتے ہیں، تب انہوں نے خلافت کی عنان اپنے ہاتھ میں لی۔
ترلو چن دل ہی دل میں موذیل کو برا بھلا کہہ رہا تھا، کہ دو منٹ میں اور کچھ نہیں تو اپنی واہیات کھڑاؤں چھوڑ کر کوئی اور دوسری چیز پہن سکتی تھی، اس نے سوچا کہ موذیل سے کہے، کھڑاؤں اتار دو اور ننگے پاؤں چلو، مگر اس کو یقین تھا کہ وہ کبھی نہیں مانے گی، اس لئے خاموش رہا۔
ترک نبرد عشق جو پاؤں اٹھ گئے وہی ان کے علم ہوئے یعنی میدان عشق سے بھاگ جانے ہی میں رقیب کی فتح ہے، ان لوگوں کا اس میدان سے پاؤں کیا اٹھا، گویا ان کے لئے علم فتح بلند ہوا اور جان بچ گئی، پاؤں اٹھنے کو علم اٹھنے سے تعبیر کرنا نہایت تکلف ہے، اس مضمون کو یوں کہنا تھا۔
ترے بچا کے رکھتے کہ دامن کو ہم بھی تر کرتے در قفس پہ رتیں دستکیں تو دیتی رہیں ہوا نہ ہم سے کہ ہم فکر بال و پر کرتے جو تو نہیں تھا تو جل جل کے خود ہی بجھتے رہے ہم اور نذر کسے شعلۂ نظر کرتے تری نظر کا اشارہ نہ مل سکا، ورنہ وہ اوج کون سا تھا۔
تشریح : حدیث (یتوب فیتوب اللہ علیہ) کا مطلب یہ ہے کہ وہ تو اپنے اس برے فعل سے رجوع کرتا (یعنی ندامت وشرمساری کے ساتھ اللہ تعالی سے اپنے اس گناہ کی معافی چاہتا اور اللہ تعالی قبولیت توبہ کے ساتھ اس پر رجوع کرتا یعنی بنظر رحمت اس کی طرح متوجہ ہوتا اور اس کے گناہ کو معاف کر دیتا۔
تشریح : روایت کے آخری الفاظ اس بات کی علامت ہیں کہ وہ شخص ہمیشہ کے لئے دوزخی قرار پایا، اس اعتبار سے یہ روایت اس قول کی مؤید ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ قصدا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف کسی بات کی جھوٹی نسبت کرنے والا (یعنی جھوٹی حدیث گھڑنے والا ) کافر " ہوجا تا ہے۔
تشریح : مملوک " سے مراد وہ غلام ہے جو اپنے مالک کی اجازت سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت کرتا تھا، اس سے ثابت ہوا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کسی غلام کی دعوت وضیافت کو رد کرنا گوارہ نہیں کرتے تھے تو کسی آزادوخود مختار شخص کی دعوت کو تو بدرجہ اولی رد نہیں کرتے ہونگے۔
تشریح امام احمد نے اسناد ضعیف کے ساتھ نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبر میں مٹی اس طرح ڈالتے تھے کہ جب پہلی مٹھی بھر کر مٹی ڈالتے تو پڑھتے منہا خلقناکم اور جب دوسری مٹھی بھر کر ڈالتے تو پڑھتے وفیہا نعیدکم اور اسی طرح جب تیسری مٹھی ڈالتے تو یہ پڑھتے ومنہا نخرجکم۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس آدمی نے سورہ ص کے سجدے کی آیت پڑھی ہو گی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی یا تو سور ۃ ص ہی کے سجدے والی آیت پڑھی ہو گی یا پھر سورہ، سجدہ کی تلاوت کی ہو گی۔
تشریح حدیث (یتوب فیتوب اللہ علیہ) کا مطلب یہ ہے کہ وہ تو اپنے اس برے فعل سے رجوع کرتا (یعنی ندامت و شرمساری کے ساتھ اللہ تعالی سے اپنے اس گناہ کی معافی چاہتا اور اللہ تعالی قبولیت توبہ کے ساتھ اس پر رجوع کرتا یعنی بنظر رحمت اس کی طرح متوجہ ہوتا اور اس کے گناہ کو معاف کر دیتا۔
تشریح غالبا جوتے کا تسمہ ٹوٹنے سے معمولی مصیبت و تکلیف سے مراد ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ اگر کوئی معمولی درجہ کی بھی تکلیف و مصیبت پہنچے تو انا للہ پڑھنی چاہئے چنانچہ ایک روایت میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ اچانک چراغ بجھ گیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت کریمہ پڑھی۔
تشریح مدبر کرنے کے معنی یہ ہیں کہ کوئی شخص اپنے غلام سے یہ کہہ دے کہ تم میرے مرنے کے بعد آزاد ہو، چنانچہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے مطابق ایسے غلام کو بیچنا حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کے نزدیک جائز ہے، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ مدبر دو طرح کے ہوتے ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانا کھانے کے بعد ہم نے اپنے ہاتھوں کو پانی سے دھویا نہیں اور اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کھانے میں چکنائی نہیں تھی یا یہ کہ نماز کے لئے ہمیں جلدی تھی اور یا اس کا سبب یہ تھا کہ ہم نے تکلف کو ترک کر کے رخصت (آسانی) پر عمل کرنا چاہا تھا۔
تشریح چپ رہنا اور خوش خلقی اختیار کرنا یہ دونوں خصلتیں اس اعتبار سے بہت آسان اور ہلکی ہیں کہ خاموش رہنے میں کوئی محنت و مشقت برداشت نہیں کرنا پڑتی اسی پر خوش خلقی کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ نرم خوئی اور خوش مزاجی اور خندہ روئی میں راحت و سکون اور آسانی و نرمی حاصل ہوتی ہے۔
تشکیک زدہ چہرہ ٭٭٭ میرے اس کے درمیاں جو فاصلہ رکھا گیا اس کے طے کرنے کو بھی اک راستہ رکھا گیا عکس کھو جائیں اگر ہلکا سا کنکر بھی گرے پانیوں میں ایک ایسا آئینہ رکھا گیا سب تقاضے ویسے پورے ہو گئے انصاف کے بس فقط محفوظ میرا فیصلہ رکھا گیا نارسائی کی اذیت ہی رہی اپنا نصیب مل گئیں۔
تشہد کے بعد کیا دعا پڑھے عبد اللہ بن عمرو، معمر، عبدالوارث، حسین، عبداللہ بن بریدہ، حنظلہ بن علی، حضرت محجن بن اور ع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے تو ایک شخص کو دیکھا جسکی نماز ختم کے قریب تھی اور وہ اس طرح تشہد پڑھ رہا تھا۔
تعجب ہے کہ زمین و آسمان کا ابتدائی خالق اللہ کو مانیں اور انسان کو مار ڈالنے کے بعد دوبارہ زندہ کر دینے پر اسے قادر نہ جانیں جس نے بغیر کسی نمونے کے اور بغیر کسی جز کے ابتدا اسے پیدا کر دیا تو دوبارہ جب کہ اس کے اجزاء بھی کسی نہ کسی صورت میں کچھ نہ کچھ موجود ہیں۔
تعجیل زکوۃ کے بارے میں اسرائیل کی حجاج بن دینار سے مروی حدیث کو اس سند کے علاوہ نہیں جانتا اور میرے نزدیک اسماعیل بن زکریا کی حجاج سے مروی حدیث اسرائیل کی حجاج سے مروی حدیث سے اصح ہے اور یہ حدیث حکم بن عتیبہ کے واسطے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرسلا بھی مروی ہے۔
تقدیر کا بیان موسی بن اسماعیل، عبداللہ عبدالعزیز، ابو حازم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قدریہ اس امت کے مجوسی ہیں اگر وہ بیمار ہو جائیں تو ان کی عیادت نہ کرو اور اگر وہ مرجائیں تو ان کے جنازوں میں شریک مت ہو۔
تم اسے (لوگوں پر) ظاہر (بھی) کرتے ہو اور (اس میں سے) بہت کچھ چھپاتے (بھی) ہو، اور تمہیں وہ (کچھ) سکھایا گیا ہے جو نہ تم جانتے تھے اور نہ تمہارے باپ دادا، آپ فرما دیجئے: (یہ سب) اﷲ (ہی کا کرم ہے) پھر آپ انہیں (ان کے حال پر) چھوڑ دیں کہ وہ اپنی خرافات میں کھیلتے رہیں 92۔
تم میرے من مندر کے سب کچھ ہو: اب تو ہی جان نادیہو رام پیارے جیوں بھاؤے تیوں ہوئی ہمارے بہت دنن کے بچھرے ہری پائے بھاگ بڑے کھر پر بیٹھے آے چرننی لاگو کروں بریائی پریم پربت راکھو ارجھائی ات من مندر رہو نتھ چوسے کہے کبیر پر ہومتی گھوسے ! ’پریم لیلا میں محبوب کی قربت انتہائی ارفع تجربہ ہے۔
تم نافرمان لوگ ہو () اور ان کے خرچ (موال) کے قبول ہونے سے کوئی چیز مانع نہیں ہوئی سوا اس کے انہوں نے خدا سے اور اس کے رسول سے کفر کیا اور نماز کو آتے ہیں تو سست کاہل ہو کر اور خرچ کرتے ہیں تو نا خوشی سے () تم ان کے مال اور اولاد سے تعجب نہ کرنا۔
تم نے بھی اپنا دھرم تیاگ دیا (جبھی تو بن ہاشم کے انتقام سے ڈرا کرمجھے محمد کے قتل سے باز رکھنا چاہتے ہو ) اس شخص نے کہا : اس سے زیادہ حیرتناک بات تمہیں یہ بتاتا ہوں کہ تمہارے بہن اور بہنوئی نے اپنا پرانا مذہب چھوڑ دیا ہے اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مل گئے ہیں۔
تم چاہتے تھے کہ کمزور گروہ تمہیں ملے مگر اللہ کا ارادہ یہ تھا کہ اپنے ارشادات سے حق کو حق کر دکھائے اور کافروں کی جڑ کاٹ دے ||تاکہ حق حق ہو کر رہے اور باطل باطل ہو جائے خواہ مجرموں کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو ||اور وہ موقع یاد کرو جبکہ تم اپنے رب سے فریاد کر رہے تھے۔
تم کو زیادہ اگر تم ایمان رکھتے ہو لڑو ان سے تا عذاب دے اللہ ان کو تمہارے ہاتھوں اور رسوا کرے اور تم کو ان پر غالب کرے اور ٹھنڈے کرے دل مسلمان لوگوں کے اور نکالے ان کے دل کی جلن اور اللہ توبہ نصیب کرے گا جس کو چاہے گا اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے۔
تم کو پاک دامن عورتیں مسلمان اور پاک دامن عورتیں ان میں سے جن کو دی گئی کتاب تم سے پہلے جب دو ان کو مہر ان کے قید میں لانے کو نہ مستی نکالنے کو اور نہ چھپی آشنائی کرنے کو اور جو منکر ہوا ایمان سے تو ضائع ہوئی محنت اس کی اور آخرت میں وہ ٹوٹے والوں میں ہے۔
تمام عرب کی نظریں ان کی طرف تھیں کہ حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرتے ہیں یا نہیں اس لئے ان انعامات اور خرابیوں کو بسط کے ساتھ ذکر فرمایا کہ شرما کر ایمان لائیں، ورنہ اور لوگ ان کی حرکات سے واقف ہو کر ان کی بات کا اعتبار نہ کریں اور اسرائیل نام ہے۔
تمام ناشرین کتب کا فرض ہے کہ جہاں وہ موٹے موٹے بیکار اور بے معنی ناول چھاپ کر ہزارہا کماتے ہیں، وہاں ایک ننھا سا تعمیری کام بھی کر لیا کریں اور ہر ضخیم ناول کی "پخ" کی صورت میں ہی سہی، بچوں کی ایک ایسی کتاب بھی چھاپ ڈالا کریں جو ایک آزاد قوم کے بچوں کے مطالعے کے لائق ہو۔
تمھارے ساتھی نوجوان کی نسبت پہلے تو یہ خیال تھا کہ جب بالکل مایوسی ہو جائے گی تو چلا جائے گا، اور اسی غرض‌سے تمھاری قبر بنادی گئی ہے، پتھر پر تمھارا نام کندہ کر دیا گیا کہ تمھارے مرنے کا اسے یقین ہو جائے اور واپس جا کے اور لوگوں‌کو بھی ادھر آنے سے روکے، مگر یہ تدبیر بے کار گئی۔
تمہارے لئے یہ مہینہ آیا ہے جس میں ایک رات (یعنی شب قدر) ہزار مہینوں سے بہتر ہے، لہذا جو شخص اس رات کی سعادت سے محروم رہا کہ اسے پوری رات یا کم سے کم رات کے کچھ حصوں میں بھی جاگنے اور عبادت خداوندی میں مشغول ہونے کی توفیق نہ ہوئی تو وہ ہر سعادت و بھلائی سے محروم رہا۔
تنہائی سے آگے اور یہ سب بحثیں جو گھس پٹ کے پرانی ہو جائیں جب کوئی رس نہ ہو دہرائی ہوئی باتوں میں مضمحل روحیں خموشی کا سہارا ڈھونڈھیں جب کوئی لطف نہ رہ جاۓ ملاقاتوں میں جب نہ محسوس ہو کچھ گرمئ آداب و سلام جی نہ چاہے کہ کوئی پرسش احوال کرے دور تک پھیلی ہوئی دھند ہو، سنّاٹے ہوں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: نہ کرتے پہنو نہ عمامے باندھو، نہ پاجامے پہنو، نہ باران کوٹ اوڑھو اور نہ موزے پہنو مگر جو چپل نہ پائے وہ موزے اس صورت میں پہن لے کہ ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ ڈالے اور نہ ایسے کپڑے پہنو جس میں زعفران لگا ہو یا" ورس" میں رنگا ہوا ہو۔
تو آپ نے فرمایا:اگر کوئی تم پر ظلم کرے تو اسے معاف کردو، اگر کوئی تعلق جوڑے تو جوڑ لو، اگر کوئی تمہیں محروم کرے تو اسے نواز دو، اگر کسی سے انتقام لینا ہو تو عفو و درگزر سے کام لو، اگر تمہیں غصہ آئے تو اسے پی جاؤ ایسی بات نہ کرو کہ بعد میں ندامت ہو، یہ علم ہے۔
تو اس سے حضرت ابوبکر کا خوف جاتا رہا، اور ان کا دل مطمئن ہو گیا، سو اسی کا ذکر اس آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے، جو اس بارے نازل ہوئی (صحیح بخاری، کتاب التفسیر سورۃ التوبۃ، صحیح مسلم کتاب فضائل الصحابۃ) سو اس میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی صحابیت کے شرف کی تصریح فرما دی گئی ہے۔
تو اس کو "پری رو" پری چہرہ، پری تمثال اور پری کا نمونہ کہا جاتا ہے کہ آخری لفظ طنز اور تعریض کے طور پر بھی کسی کم صورت یا بدصورت آدمی کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن حور کا بچّہ کسی خوبصورت بچے یا بچی کے لئے یا زیادہ سے زیادہ کسی حسین مرد یا عورت کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
تو ان لوگوں نے جواب دیا کہ تم سب بھی ہمارے ہی جیسے بشر ہو اور چاہتے ہو کہ ہمیں ان چیزوں سے روک دو جن کی ہمارے باپ دادا عبادت کیا کرتے تھے تو اب کوئی کھلی ہوئی دلیل لے آؤ ||ان سے رسولوں نے کہا کہ یقینا ہم تمہارے ہی جیسے بشر ہیں لیکن خدا جس بندے پر چاہتا ہے۔
تو ان معذورات کے باعث تمہیں رخصت دی جاتی ہے کہ جتنا قیام تم سے با آسانی کیا جا سکے کر لیا کرو، حضرت ابو رجاء محمد نے حسن رحمۃ اللہ علیہ سے پوچھا کہ اے ابو سعید اس شخص کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جو پویر قرآن کا حافظ ہے لیکن تہجد نہیں پڑھتا صرف فرض نماز پڑھتا ہے؟
تو انہوں نے فرمایا کوئی شخص دوسرے شخص سے کہے کہ یہ چیز تمہاری زندگی تک تمہارے واسطے ہے اور تم ہی اس کے مالک ہو اس طریقہ سے دینے کو منع فرمایا پھر اگر کسی شخص نے کسی کو اس طریقہ سے کہہ کر دیا تو وہ چیز اس کی ہو جاتی ہے کہ جس کو اس طریقہ سے کہا ہے۔
تو انہوں نے کہا اس درخت میں اتنی کھجور ہے تو اس میں اتنی تو یہود نے کہا اے ابن رواحہ تم نے ہمیں زیادہ بتایا (واقعی میں اتنی کھجور نہیں تم غلط کہہ رہے ہو) تو ابن رواحہ نے فرمایا میں کھجور کاٹ لیتا ہوں اور جو کچھ میں نے کہا اس کا نصف تمہیں دے دیتا ہوں تو کہنے گے۔
تو روئے زمین پر کوئی ایک شخص بھی ایسا نہیں بچے گا جس کے دل میں ذرہ برابر بھلائی یا ایمان ہو گا مگر وہ ہوا اس کی روح قبض کر لے گی، حتی کہ اگر تم میں سے کو ئی شخص پہاڑ کے اندر بھی گھسا ہو گا تو ہوا وہاں بھی پہنچ کر اس کی روح قبض کر لے گی۔
تو فرمایا آپ روزے رکھتے چلے جاتے حتی کہ ہم یہ کہتے کہ اب تو روزہ ہی رکھیں گے اور روزہ موقوف فرما دیتے تو ہم کہتے اب تو روزہ ہی رکھیں گے اور روزہ موقوف فرما دیتے تو ہم کہتے اب تو موقوف ہی کر دیا میں نے نہیں دیکھا کہ آپ نے شعبان سے زیادہ کسی مہینہ روزے رکھے ہوں۔
تو ہوشیار غلام نے بادشاہ کو نصیحت کرنے کا موقع پاکر یہ قصہ سنایا کہ ایک لومڑی اپنی جان کی حفاظت کیلئے ایک شیر کی خدمت گزاری کیا کرتی تھی تو کوئی درندہ شیر کی ہیبت کی وجہ سے لومڑی کی طرف دیکھ نہیں سکتا تھا اور لومڑی نہایت ہی بے خوفی اور اطمینان سے شیر کے ساتھ زندگی بسر کرتی تھی۔
تو یہ آیت نازل ہوئی {ففدیۃ من صیام او صدقۃ او نسک} (یعنی حج کے موقعہ پر احرام کی حالت میں اپنے بال اس وقت تک نہ منڈواؤ جب تک قربانی نہ کر لو، البتہ کسی کو سر میں تکلیف ہو تو وہ سر منڈوا لے لیکن اس کے ساتھ کفارہ ادا کرے یا تو روزے رکھے یا صدقہ یا قربانی کرے)۔
تہجد کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سوتا ہے تو شیطان اس کی گدی پر تین گرہیں لگا دیتا ہے اور ہر گرہ پر بات جما دیتا ہے کہ ابھی رات باقی ہے۔
تیری نعت اے نذر کچھ اور اس میں تب و تاب عاشقانہ ملا (اپریل ) () صدر بزم آشکارا و نہاں بنتا گیا تاجدار مہوشان دو جہاں بنتا گیا اس کے فیض نور سے آدمؑ حریم قدس میں کعبہ جاں، قبلہ روحانیاں بنتا گیا یہ بھی اس کا ہی کرشمہ تھا کہ فرزند خلیل زیر خنجر پیکر تسلیم جاں بنتا گیا تھا۔
تیرے رب کی طرف سے (یا حق وہی ہے جو تیرے رب کی طرف سے ہو) تو خبردار تو شک نہ کرنا - (148) اور ہر ایک کے لئے توجہ ایک سمت ہے کہ وہ اسی طرف منہ کرتا ہے تو یہ چاہو کہ نیکیوں میں اوروں سے آگے نکل جائیں تو کہیں ہو اللہ تم سب کو اکٹھا لے آئے گا۔
تیرے عکس عارض کا رنگ ایسا شوخ ہے یا تمام تمثال میں ایسی شوخی بھری ہے کہ آغوش آئینہ آغوش گل بن گیا اور عکس تیرا آئینہ کو گل کی طرح شگفتہ کر کے خود نسیم کی طرح اس کے آغوش سے نکل گیا یہاں عکس کی شوخی بیان کرنے سے خود معشوق کا بے چین اور شوخ ہونا بالتزام ظاہر ہوا۔
تیرے لیے اور تو بیاں کے لیے بیاں بقول اسد کس کی مدح میں نے لکھی "کہ میرے نطق نے بوسے مری زباں کے لیے" (جرمانہ آفتاب: ، ) ﴿﴾ قصیدہ در مدح مہاراجہ راج کنوار بہادر فرماں روائے ریاست بشن گڑھ، ضلع فرخ آباد نہ کیوں، جواہر کان جگر، کروں میں نثار کہ آج فخر مہاراجگاں ہے، راج کنوار ہوا ہے۔
تیسرے نے کہا میں عورتوں سے الگ رہوں گا اور کبھی نکاح نہ کروں گا، ان میں آپس میں یہ گفتگو ہو ہی رہی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے آئے اور فرمایا، تم لوگوں نے ایسا ویسا کہا ہے، خبردار ! میں تم سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہوں، اور تم سے زیادہ تقوی اختیار کرتا ہوں۔
تیل لگانے سے متعلق حدیث محمد بن مثنی، ابو داؤد، شعبہ، سماک، جابر بن سمرۃ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں کی سفیدی سے متعلق پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیل لگاتے تو سفیدی معلوم نہ ہوتی اور جس وقت نہ لگاتے تو (سفیدی) معلوم ہوتی۔
تین مرتبہ کے سوال جواب کے بعد میں میں نے دیکھا کہ میرے دونوں مونڈھوں کے درمیان اللہ عز و جل نے اپنا ہاتھ رکھا یہاں تک کہ انگلیوں کی ٹھنڈک مجھے میرے سینے میں محسوس ہوئی اور مجھ پر ہر ایک چیز روشن ہو گئی پھر مجھ سے سوال کیا اب بتاؤ ملا اعلی میں کیا بات چیت ہو رہی ہے؟
ثمامہ ایک تالاب پر جو مسجد کے قریب تھا، گیا اور غسل کر کے مسجد میں آیا اور کہنے لگا کہ " میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور بے شک محمدﷺ کے رسول ہیں، اے محمد ! اللہ کی قسم مجھے تمام روئے زمین پر کسی کا چہرہ دیکھ کر اتنا غصہ نہیں آتا تھا۔
جائداد بھی! ٭ ٭ ٭ ٭ وہ مس بولی ارادہ خودکشی کا جب کیا میں نے مہذب ہے تو اے عاشق! قدم باہر نہ دھر حد سے نہ جرأت ہے، نہ خنجر ہے تو قصد خودکشی کیسا یہ مانا درد ناکامی گیا تیرا گزر حد سے کہا میں نے کہ اے جاں جہاں کچھ نقد دلوا دو کرائے پر منگا لوں گا۔
جادو کے سیکھنے پر جس سے فرق معلوم ہو پس جادو کا سیکھنا بھی واجب ہوا رازی کا یہ قول سرتاپا غلط ہے اگر عقلا وہ اسے برا نہ بتائیں تو معتزلہ موجود ہیں جو عقلا بھی اس کی برائی کے قائل ہیں اور اگر شرعا برا نہ بتاتے ہوں تو قرآن کی یہ آیت شرعی برائی بتانے کے لئے کافی ہے۔
جامع سورت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے پڑھائیے ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کریم کی ان سورتوں میں سے کہ جن کے شروع میں الر ہے۔
جان کی پاؤں اماں، باتیں یہ سب سچ ہیں مگر "دل نے کی ساری خرابی، لے گیا مجھ کو ظفر واں کے جانے میں مری توقیر آدھی رہ گئی" مرثیہ ہاں! اے نفس باد سحر شعلہ فشاں ہو اے دجلۂ خوں! چشم ملائک سے رواں ہو اے زمزمۂ قم! لب عیسی پہ فغاں ہو اے ماتمیان شہ مظلوم! کہاں ہو بگڑی ہے۔
جانم کا ایک علمی کارنامہ یہ بھی ہے کہ انھوں نے تصوف کے مباحث ومسائل کی ترتیب و تدوین کی اہمیت کو پہلی بار پوری شدت کے ساتھ محسوس کیا اور متصوفانہ اصطلاحات و مفاہیم کو صفحہ قرطاس پر محفوظ کر دینے کی کوشش کی جانم کے مرثیہ میں ان کے صوفیانہ مزاج او ر عارفانہ روش کی جھلک دیکھی جاسکتی ہے۔
جانور بیچتے وقت سواری کی شرط لگانا ابن ابی عمر، وکیع، زکریا، شعبی، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک اونٹ فروخت کیا اور اس پر اپنے گھر تک سواری کرنے کی شرط لگائی، یہ حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت جابر سے کئی سندوں سے منقول ہے۔
جانوروں کی کھال اور بتوں کو فروخت کرنا قتیبہ، لیث، یزید، ابی حبیب، عطاء، ابی رباح، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فتح مکہ کے سال نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا اللہ اور اس کے رسول نے شراب، مردار، خنزیر اور بت فروخت کرنے سے منع کیا ہے۔
جاہلی معاشرے کے اندر رہنے والے "مسلمان" اسلام، جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے، جامد اور مجرد نظریہ نہیں ہے کہ جو لوگ چاہیں اسے عقیدہ کے طور پر قبول کر لیں اور پوجا پاٹ کی حد تک اس پر عمل کر لیں اور پھر دھڑلے سے بالفعل قائم شدہ اور حرکت پذیر جاہلی معاشرے کے کل پرزے بنے رہیں۔
جاہلیت سے مصالحت کی صورتیں نکالنے کا نام تجدید نہیں ہے اور نہ اسلام اور جاہلیت کا کوئی نیا مرکب بنانا تجدید ہے، بلکہ دراصل تجدید کا کام یہ ہے کہ اسلام کو جاہلیت کے تمام اجزاء سے چھانٹ کر الگ کیا جائے، اور کسی کسی حد تک اس کو اپنی خالص صورت میں پھر سے فروغ دینے کی کوشش کی جائے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرے کے دروازے پر کھڑے ہو رہے اور اندر نہ آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر ناراضگی کے آثار معلوم ہوئے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا میں توبہ کرتی ہوں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ ہار دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر شدید رقت طاری ہو گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا اگر مناسب سمجھو تو زینب کی دلداری کی خاطر اس کے قیدی کو چھوڑ دو اور جو مال اس کا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم راستہ چلتے تو آگے کی طرف جھکے ہوئے چلتے، اور میں نے کسی دیباج وحریر کو بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ہتھلیوں سے زیادہ ملائم اور نرم نہیں پایا اور نہ میں کوئی ایسا مشک وعنبر سونگھا جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک کی خوشبو سے زیادہ خوشبوہو۔
جب ابراہیم علیہ السّلام نے یہ کہا کہ میرا خدا جلاتا بھی ہے اور مارتا بھی ہے تو اس نے کہا کہ یہ کام میں بھی کر سکتا ہوں تو ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ میرا خدا مشرق سے آفتاب نکالتا ہے تو مغرب سے نکال دے تو کافر حیران رہ گیا اور اللہ ظالم قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
جب اسے اس کے رب نے کہا فرمانبردار ہو جا تو کہا میں جہانوں کا پروردگار کا فرمانبردار ہوں اور اسی بات کی ابراہیم اور یعقوب نے بھی اپنے بیٹوں کو وصیت کی کہ اے میرے بیٹو بے شک اللہ نے تمہارے لیے یہ دین چن لیا سو تم ہر گز نہ مرنا مگر درآنحالیکہ تم مسلمان ہو کیا تم حاضر تھے۔
جب انہیں اس بات کی تحقیق ہو گئی اور انہوں نے جان لیا کہ انبیاء علیہم السلام جھوٹے نہیں ہوتے تو یہ سب کے سب چھوٹے بڑے مع اپنے جانوروں اور مویشیوں کے جنگل میں نکل کھڑے ہوئے بچوں کو ماں سے جدا کر دیا اور بلک بلک کر نہایت گریہ و زاری سے جناب باری تعالی میں فریاد شروع کر دی۔
جب ایک طلاق ہوئی ہو یا دو ہوئی ہوں) پھر فرمایا ہے اگر رجعت کا ارادہ ہو اور رجعت کرو یعنی لوٹا لو تو اس پر دو عادل مسلمان گواہ رکھ لو، ابو داؤد اور اور ابن ماجہ میں ہے کہ حضرت عمران بن حصیص رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کیا گیا کہ ایک شخص اپنی بیوی کو طلاق دیتا ہے۔
جب بت کے پاس آئے تو اس کی آنکھ میں چبھونے لگے اور فرمانے لگے کہ "حق آگیا اور باطل مٹ گیا" جب طواف سے فارغ ہوئے تو صفا پہاڑ پر آئے اور اس پر چڑھے یہاں تک کہ کعبہ کو دیکھا اور دونوں ہاتھ اٹھائے پھر اللہ تعالی کی تعریف کرنے لگے اور دعا کرنے لگے جو دعا اللہ نے چاہی۔
جب بریرہ مطلوبہ تعداد میں درہم فراہم کرنے سے عاجز ہو گئی تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئی تاکہ اگر وہ کچھ دے دیں تو اپنے مالک کو دے کر آزادی کا خلعت زیب تن کرے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اپنے مالک سے پوچھ اگر وہ تجھے بیچے تو میں خریدے لیتی ہوں۔
جب بریرہ مطلوبہ تعداد میں درہم فراہم کرنے سے عاجز ہو گئی تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضرت ہوئی تاکہ اگر وہ کچھ دے دیں تو اپنے مالک کو دے کر آزادی کا خلعت زیب تن کرے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ اپنے مالک سے پوچھ اگر وہ تجھے بیچے تو میں خریدے لیتی ہوں۔
جب تم دیکھو کہ کسی گنہگار شخص کو اس کی گنہگاری کے باوجود اللہ کی نعمتیں دنیا میں مل رہی ہیں تو اسے استدراج سمجھنا یعنی وہ ایک مہلت ہے، پھر حضور نے اسی آیت کی تلاوت فرمائی اور حدیث میں ہے کہ جب کسی قوم کی بربادی کا وقت آ جاتا ہے تو ان پر خیانت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
جب تم نے اسے ادا نہ کیا تو اللہ تعالی نے بھی تمہیں معاف فرمایا اب تو اور مذکورہ بالا فرائض کا پوری طرح خیال رکھو، کہا جاتا ہے کہ سرگوشی سے پہلے صدقہ نکالنے کا شرف صرف حضرت علی کو حاصل ہوا پھر یہ حکم ہٹ گیا، ایک دینآر دے کر آپ نے حضور سے پوشیدہ باتیں کیں دس مسائل پوچھے۔
جب تک وہ اپنے بھائی مسلمان کی مدد کرتا رہتا ہے اور جو آدمی علم کی تلاش میں کسی راستہ پر چلتا ہے تو اللہ تعالی اس پر جنت کے راستہ کو آسان کر دیتا ہے اور جب کوئی جماعت اللہ کے گھر (مسجد یا مدرسہ) میں قرآن پڑھتی پڑھاتی ہے تو اس پر (اللہ کی جانب سے) تسکین نازل ہوتی ہے۔
جب تک یہ اسکول حکومت سے کسی مالی اعانت کے طالب نہ ہوں اور انھیں مسلمہ بنانے کی بھی پابندی نہ ہو تو ان اداروں کو اپنے طور پر پھلنے پھولنے کا پورا موقع ملنا چاہیے، سوائے اس کے کہ ان کے خلاف کوئی ایسا واضح ثبوت مل جائے کہ یہ ادارے قوم میں نفرت پھیلانے کا کام انجام دے رہے ہیں۔
جب جمائی آئے تو منہ پر ہاتھ رکھ لے " اور حضرت ابوسعیدخدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو جمائی آئے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لے کیونکہ شیطان اگر منہ کھلا ہوا پاتا ہے تو اس میں گھس جاتا ہے۔
جب خاموش ہو جاتی ہے تو اسے شمع کشتہ مردہ کہتے ہیں تو اس سے یہ بات روشن ہوئی کہ جو اہل زبان ہو، اس کا خاموش رہنا گویا کہ مرگ ہے جو اس شعر میں زبان و اہل و مرگ و خاموشی و بزم و روشن زبانی یہ سب شمع کے ضلع کی لفظیں ہیں مگر بہت بے تکلف صرف ہوئیں۔
جب داغؔ نے اصطبل کا جائزہ لیا اور یہ خبر پھیل گئی کہ داغؔ کے ذمّہ اصطبل کی دیکھ بھال کا کام سپرد ہوا ہے تو دوسرے دن اصطبل کے باہر دروازے پر یہ شعر لکھا ہوا نظر آیا: شہر دلّی سے آیا شکی خر آتے ہی اصطبل میں داغ ہوا داغؔ نے اس حرکت کو نہایت خوشدلی سے قبول کر لیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خلعت نبوت سے نوازا گیا اور آپ نے توحید، قیامت وغیرہ کا بیان فرمایا اور قرآن کی تلاوت فرمائی تو کفار و مشرکین باہم ایک دوسرے سے پوچھتے کہ یہ قیامت کیا واقعی ممکن ہے، جبکہ یہ شخص دعوی کر رہا ہے یا یہ قرآن، واقعی اللہ کی طرف سے نازل کردہ ہے۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سنا کہ ابو سفیان شام سے مع قافلے کے اور مع اسباب کے آ رہا ہے تو آپ نے مسلمانوں کو فرمایا کہ چلو ان کا راستہ روکو ممکن ہے کہ اللہ تعالی ان کے یہ اسباب تمہیں دلوا دے چونکہ کسی لڑانے والی جماعت سے لڑائی کرنے کا خیال بھی نہ تھا۔
جب سجدہ والی آیت آتی تو رحمۃ اللعلمین رسول اکرمﷺ فوراسجدہ میں چلے جاتے اور آپ کے ساتھ جو بھی ہوتا وہ بھی سجدہ میں گر جاتا اور آپﷺ نے آیات سجدات میں سجدہ کرنے کا حکم دیا چونکہ اس میں اللہ تعالی کا حکم ہے اگر نماز میں بھی یہ آیت آ جائے تو قرأت چھوڑ کر پہلے سجدہ کرنا ہے۔
جب فتنوں کا ظہور ہو تو گوشہ عافیت تلاش کرو حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگ تو اکثر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خیر ونیکی اور بھلائی کے بارے میں پوچھا کرتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شر و برائی کے بارے میں دریافت کیا کرتا تھا۔
جب محرم کے سر میں تکلیف ہو تو بال منڈوا دے اور اور ان تین میں سے ایک فدیہ ادا کر دے روزے دس ہیں، صدقہ دس مسکینوں کا کھانا بتلاتے ہیں لیکن یہ اقوال ٹھیک نہیں اس لئے کہ مرفوع حدیث میں آچکا ہے کہ روزے تین ہیں اور چھ مسکینوں کا کھانا ہے اور ان تینوں صورتوں میں اختیار ہے۔
جب مسلمان پورے چالیس ہو گئے تو یہ باہر نکل آئے اور سیدنا عثمان بن مظعون اور ان کے بھائی قدامہ اور عبداللہ اور عبید ہ بن الحارث اور سعید بن زید اور ان کی بیوی فاطمہ یعنی عمر بن الخطاب کی بہن اور اسماء بنت ابی بکر اور عائشہ بنت ابی بکر (وہ ان دنوں چھوٹی تھیں) اور خباب بن الارت۔
جب میں ان دونوں کے درمیان مشابہت پاؤں گا تو اس کا وہی حکم وفیصلہ کروں گا جو کتاب اللہ یا سنت رسول اللہ میں مذکور مسئلہ کا ہے، چنانچہ آئمہ مجتہدین کے یہاں اس قیاس پر بہت سے مسائل کا استنباط کیا گیا ہے، یہ الگ بات ہے کہ ان آئمہ مجتہدین نے قیاس کی علت وبنیاد میں اختلاف کی ہے۔
جب میں ایک جگہ ٹھہرا تو اس سے کہا کہ اپنا سامان واپس درخت کے نیچے رکھا اتنے میں اس نے کچھ بکریاں دیکھیں تو پیالہ لے کر گیا اور ان کا دودھ نکال کر لایا اور مجھ سے کہا کہ اسے پیو لیکن مجھے اس کے ہاتھ سے کوئی چیز پینے میں کراہت محسوس ہوئی کیونکہ لوگ اسے دجال کہتے تھے۔
جب وہ صحیح بخاری و مسلم دونوں یا ان میں سے کسی ایک کتاب کی حدیث بیان کرتے ہیں تو اس کے لئے "صحیح" کا لفظ استعمال کرتے ہیں اور جب وہ کوئی ایسی حدیث بیان کرتے ہیں جو سنن اربعہ (یعنی ترمذی، نسائی، ابو داؤد، ابن ماجہ) میں پائی جاتی ہو تو اس کے لئے "حسن" کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
جب کوئی شخص اپنی بیوی کو ایک منہ سے کہے انت طالق ثلثا (یعنی ایک ہی دفعہ کہہ دے کہ میں نے تجھے تین طلاق دی) تو وہ ایک ہی شمار ہو گی اور یہی قول اسماعیل بن ابرایہم نے بسند ایوب بواسطہ عکرمہ روایت کیا ہے کہ یہ عکرمہ کا قول ہے لیکن اس میں ابن عباس کا ذکر نہیں ہے۔
جب کہ وہ گناہوں اور خلاف شرع امور کے ارتکاب میں منہمک ہوجاتے ہیں، احکام الہی کی نافرمانی کثرت سے کرنے لگتے ہیں، اور جب خدا کے نیک بندے ان کو گناہوں اور برائیوں سے روکتے ہیں تو ان کا کوئی اثر قبول نہیں کرتے بلکہ نہایت بے حسی اور لاپرواہی کے ساتھ اپنی اختیار کی ہوئی راہ پر چلتے رہتے ہیں۔
جب کہ کفارہ دینے والے کے پاس اس کے اور اس کے اہل و عیال کے کھانے سے بچ کر اتنا مال موجود ہو جو وہ بطور کفارہ دے سکے ورنہ بصورت دیگر وہ کفارہ اس کے ذمہ باقی رہتا ہے کہ جب بھی اس میں استطاعت ہو کفارہ ادا کر دے لہذ سلمہ بن صخر الانصاری البیاضی بہت زیادہ محتاج تھے۔
جب کہ کفارہ دینے والے کے پاس اس کے اور اس کے اہل و عیال کے کھانے سے بچ کر اتنا مال موجود ہو جو وہ بطور کفارہ دے سکے ورنہ بصورت دیگر وہ کفارہ اس کے ذمہ باقی رہتا ہے کہ جب بھی اس میں استطاعت ہو کفارہ ادا کر دے لہذا سلمہ بن صخر الانصاری البیاضی بہت زیادہ محتاج تھے۔
جب کہ کھانے کے ضائع ہو جانے کا اندیشہ نہ ہو اس کھانے کی طرف شدید احتیاج نہ ہو، یعنی اتنی بھوک نہ ہو کہ اگر وہ کھانا کھائے بغیر اٹھ کر نماز کے لئے چلا گیا تو نماز میں جی نہ لگے اور اس بات کا خوف نہ ہو کہ نماز سے واپس آنے کے بعد پھر کھانا نہیں ملے گا۔
جب کہ گھرکی دیوار سے باہر جھانکنے کی بھی اجازت نہیں ہوتی اور کوٹھے دیوار چڑھنے کو اس لئے منع کیا جاتا تھا کہ کوٹھے دیوار میں اس طرح ملی ہوتی تھیں کہ یہاں سے وہاں اور وہاں آنا جانا کوئی مشکل بات نہیں ہوتی تھی مگر اسے عام طور سے پردہ دار عورتوں کے لئے اچھا نہیں سمجھا جا تا تھا۔
جب کہ یہ دوسری آیت (کہ جس سے قیامت کے دن کا پچاس ہزار سال کے برابر ہونا ثابت ہوتا ہے) ایک خاص نوعیت کی طرف اشارہ کرتی ہے! یعنی اصل بات تو یہی ہے کہ دنیاوی حساب کے اعتبار سے قیامت کا دن ایک ہزار سال کے برابر ہو گا اور اسی کو پہلی آیت کے ذریعہ واضح فرمایا گیا ہے۔
جب گفتگو کریں تو تری گفتگو کریں ہم ہیں کہ پچھلے زخم ہمیں بھولتے نہیں اور دل کہے کہ کوئی نئی آرزو کریں جس جا گزر ہو میرے بت خود شناس کا پتھر بھی آئینوں کی طرح گفتگو کریں ہر شخص اپنے آپ سے نادم ہو جب سعید کیا لوگ آئینے کے مجھے روبرو کریں سپردگی کا قرینہ سبھی کو آتا ہے۔
جب یہ مکان نصف سے زیادہ تعمیر ہو چکے تو ایک دن بستی کے راج مزدوروں نے کیا دیکھا کہ مزار کے پاس دھواں اٹھ رہا ہے اور ایک سرخ سرخ آنکھوں والا لمبا تڑنگا مست فقیر، لنگوٹ باندھے چار ابرو کا صفایا کرائے اس مزار کے ارد گرد پھر رہا ہے اور کنکر پتھر اٹھا اٹھا کر پرے پھینک رہا ہے۔
جبلتوں کے آئینے میں جھانکتے ہوئے بدن کے سحر کا ثبوت ہوش سے شعور ذات تک نکات فلسفہ کی پیچ پیچ لہر کا جو دو پہر کی اجلی اجلی ساعتوں سے شام کی خنک خنک اداسیوں میں ڈوبتے حرارتوں کے سرد پڑتے جذبۂ انا کے شوق ہر جہاد کا خموشیوں کی سرحدوں سے قہقہوں کی ہر کھنک تک اک پل صراط ہے۔
جبکہ جسم و روح کے اس مرکب میں اصل چیز روح ہی ہے، سو اسی کے لئے اس نے وحی کا مقدس سلسلہ جاری فرمایا، جس کا اختتام اور اس کی تکمیل امام الانبیاء حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن حکیم کی تنزیل سے فرما دی گئی۔
جبھی تو موج کناروں سے سر ٹپکتی رہی الم نصیب تو رو رو کے سو گئے شاید مگر ملول ہوا رات بھر سسکتی رہی دم جدائی وہ مریم صلیب کی مانند مرے گلے سے بڑی دیر تک لٹکتی رہی میں ایسی راہ پہ نکلا کہ میری خوش بختی تمام عمر مری کھوج میں بھٹکتی رہی غزل دیپ بن کر جلا بجھا ہوں۔
جتنا اناج ہو اس کے ہر ایک صاع کے بدلے ایک روزہ رکھے جسے کہ اس شخص کے لئے یہ حکم ہے جو خوشبو وغیرہ لگائے، شارع علیہ السلام نے حضرت کعب بن عجرہ کو حکم دیا تھا کہ وہ ایک فرق کو چھ شخصوں کے درمیان تقسیم کر دیں یا تین دن کے روزے رکھیں، فرق تین صاع کا ہوتا ہے۔
جزیرۃ العرب میں توحید کی مضبوط بنیاد سے شیطان مایوسی کا شکار! اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا! شیطان اس بات سے مایوس ہو گیا ہے کہ جزیرہ عرب میں مصلی (یعنی مسلمان) اس کی پرستش کریں لیکن ان کے درمیان فتنہ و فساد پھیلانے سے مایوس نہیں ہوا ہے۔
جزیہ والی زمین کی خریداری اور اس میں رہائش کا بیان ہارون بن محمد بن بکار بن بلال، محمد بن عیسی، ابن سمیع، زید بن واقد، ابو عبد اللہ، حضرت معاذ سے روایت ہے کہ جس نے اپنے اوپر خراجی زمین مسلط کی تو وہ اس طریقہ سے بری ہوا جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
جس آدمی کے پاؤں پر راہ خدا میں جہاد کا غبار پڑا ہو حسین بن حریث، ولید بن مسلم، یزید بن ابی مریم، عبایہ بن رافع، حضرت ابو عبس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کے پاوں جہاد میں گرد آلود ہوئے وہ جہنم پر حرام ہو گیا۔
جس شخص کو سنگسار کیا گیا ہو اس کی نماز جنازہ نہ پڑھنا محمد بن یحیی و نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی قبیلہ اسلم میں سے (ماعز اسلمی) خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور زنا کا اقرار کیا۔
جس شراب میں نشہ ہو وہ خمر ہے اگرچہ وہ انگور سے تیار نہ کی گئی ہو سوید بن نصر، عبد اللہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، ابن عمر نے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ لانے والی شے حرام ہے اور ہر ایک نشہ لانے والی شے خمر ہے۔
جس طرح تلوار کا حال ہے کہ وہ بس ایک کاٹ ہے جو ڈاکو کے ہاتھ میں جا کر آلۂ ظلم بھی بن سکتی ہے اور مجاہد فی سبیل اللہ کے ہاتھ میں جا کر وسیلۂ خیر بھی، اسی طرح ان اخلاقیات کا بھی کسی شخص یا گروہ میں ہونا بجائے خود خیر نہیں ہے، بلکہ اس کا خیر ہونا موقوف ہے۔
جس کی نسبت علمائے اہل کتاب بھی کتب سابقہ کی بشارات کی بناء پر خوب جانتے ہیں کہ یقینا یہ آسمانی کتاب ہے جس کی تمام خبریں سچی اور تمام احکام معتدل اور منصفانہ ہیں جن میں کسی کی طاقت نہیں کہ موجودگی میں کیسے کوئی مسلمان وساوس و اوہام یا محض عقلی قیاسات اور مغویانہ مغالطات کا شکار ہو سکتا ہے۔
جس کے متعلق اسلام کے ضامن خدا نے یہ معجزہ دکھا یا کہ بقول اقبال ؂ پاسباں مل گئے کعبے کو صنم خانے سے اقبال نے ان اشعار میں ایک فتنۂ عصر کہن کا ذکر کیا ہے جس کو فرو کرنے اور اس کا مقابلہ کرنے کے لئے رومی کو خدا نے ایک خاص وجدان اور ایک خاص انداز بصیرت بخشا تھا۔
جسے شہر بانو نام دیا گیا ہے اور جناب علی بن الحسین کو یزدگرد کی اس خیالی بیٹی کا فرزند بتا کر تخت کیانی سے ان کا رشتہ جوڑنے کی مذموم و مردود کوشش کر کے انھیں نہایت درجہ اذیت پہنچانے کا انتظام کیا گیا کہ ان کو اپنی والدہ سے چھین کر ایک خیالی ہستی کو گود میں ڈال دیا گیا۔
جسے فکر و عقل سے تعبیر کیا جاتا ہے تاہم قدرت نے انہیں احساس و ادراک کی وہ تمام قوّتیں دے رکھی ہیں جن کی زندگی و معیشت کے لئے ضرورت تھی اور ان کی مدد سے وہ اپنے رہنے سہنے، کھانے پینے، تولد و تناسل اور حفاظت و نگرانی کے تمام وظائف حسن و خوبی کے ساتھ انجام دیتے رہتے ہیں۔
جسے پائے بغیر ہم شرح خواندگی کے علاوہ اعلی تعلیم کے رجحان میں اضافہ نہیں کر سکتے جدید علوم کو اردو میں منتقل کرنا کچھ ایسا ناممکن بھی نہیں اسرائیل نے دو ہزار سال قبل کرناکچھ ایسا ناممکن بھی نہیں اسرائیل نے دو ہزار سال قبل کی مردہ زبان عبرانی کو زندہ کرکے جدید علوم میں ڈاکٹریٹ کی سندھ کے اقدامات کئے۔
جسے کبھی بھی کوئی غم و رنج پہنچے اور وہ یہ دعا کرے اللھم انی عبدک ابن عبدک ابن امتک ناصیتی بیدک ماض فی حکمک عدل فی قصاوک اسالک بکل اسم ھولک سمیت بہ نفسک وانزلتہ فی کتابک اوعلمۃ احد امن خقک اواستاثرت بہ فی علم الغیب عندک ان تجعل القران العظیم ربیع قلبی ونور صدری و جلاء حزنی و ذھاب ہمی۔
جسے ہمارے قانون ساز جینیئس نے لازمی بنیادی ضرورت کا درجہ نہ دیا بلکہ محض ایک خواہش سمجھتا رہا چنانچہ اس کے بنائے ہوئے ہر قانونی نظام نے انسان کو اس ضرورت کی تکمیل کیلئے دولت مندی کی نمائش کے سوا کوئی دوسرا راستہ نہ دیا اور پھر انسان کیلئے زیادہ سے زیادہ دولت حاصل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت کے لوگوں کی تکلیف کا اندیشہ نہ ہوتا تو انہیں (وجوب کے طریقہ پر ) یہ حکم دیتا کہ عشاء کی نماز کو تہائی رات تک یا آدھی رات تک مؤخر کر کے پڑھیں۔
جلوہ نہیں تو حسرت دیدار ہی سہی اہل وفا کے باب میں اتنی ہوس نہ رکھ اس قحط زار عشق میں دو چار ہی سہی خوش ہوں کہ ذکر یار میں گزرا تمام وقت ناصح سے بحث ہی سہی تکرار ہی سہی شام اسیری و شب غربت تو ہو چکی اک جاں کی بات ہے تو لب دار ہی سہی ہوتی ہے۔
جلوہ گر تیری ریشم و اون، اطلس و کمخواب عنبر و مشک و عطر اور کافور ننھی منی سی نحل کی تخلیق چار پایوں کا نفع بخش وجود باغ میوے کے، کھیت غلے کے بحر پر جوش کے تلاطم میں موج کو چیرتے ہوئے یہ جہاز ریت و ماہی و لولو و مرجاں نعمتوں کا تری شمار کہاں سب میں رحمت ہے۔
جمعہ کے دن روزہ رکھنا قاسم بن دینار، عبید اللہ بن موسی، طلق بن غنام شیبان، عاصم، زر، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر مہینے کے ابتدائی تین دن روزہ رکھتے اور جمعہ کے دن بہت کم ایسا ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے سے نہ ہوں۔
جمعہ کے دن یہاں تک کہ نکلیں عمر بن خطاب پھر جب نکلتے عمر اور بیٹھے ہوئے باتیں کیا کرتے جب موذن چپ ہو رہتے اور عمر کھڑے ہو کر خطبہ پڑھتے تو کوئی بات نہ کرتا کہا ابن شہاب نے جب امام نکلے خطبے کے لئے تو نماز موقوف کرنا چاہئے اور جب خطبہ شروع کرے تو بات موقوف کرنا چاہئے۔
جن دنوں ادب کسی تحریک کے نام سے بھی نا آشنا تھا، ان دنوں بھی ادب میں مختلف تحریکیں چلتی رہیں، فرق صرف یہ ہے کہ ماضی میں یہ تحریکیں کسی بڑی شخصیت سے کسب فیض کرتی تھیں اور بیسویں صدی کی ادبی تحریکوں نے شخصیتوں کی بجائے ادبی نظریوں اور مسائل زندگی کے بارے میں خاص رویوں کو اپنا رہنما بنایا۔
جن کی سمت قبلہ مشرق یا مغرب میں ہے، وہ مشرق یا مغرب کی بجائے شمال یا جنوب کی منہ کرینگے ) سیدنا ابو ایوبؓ نے کہا کہ پھر ہم شام کے ملک میں آئے اور دیکھا تو لیٹرینیں (بیت الخلاء) قبلہ کی طرف بنی ہوئی ہیں، ہم ان پر سے منہ پھیر لیتے تھے اور اللہ تعالی سے استغفار کرتے تھے۔
جنات و شیاطین کی ایک قسم و جنس ہے، اہل عرب کا خیال تھا کہ جنگلات میں غول مختلف صورتوں اور شکلوں میں لوگوں کو دکھائی دیتے ہیں اور ان کو راستہ بھلا دیتے ہیں اور ہلاک کر ڈالتے ہیں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خیال کو باطل قرار دیا اور فرمایا کہ غول کوئی چیز نہیں ہے۔
جنازوں کا بیان بیماری کا ثواب ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کو کوئی کانٹا نہیں چبھتا یا اسے بڑی تکلیف نہیں پہنچتی مگر اللہ اس کی وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند کرتا ہے اور اس کی ایک غلطی معاف کرتا ہے۔
جنازہ کی وجہ سے کھڑے ہو جانا محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، ابن عمر، حضرت عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم جنازہ دیکھو تو اس کے لئے کھڑے ہو جاؤ یہاں تک کہ وہ تم سے آگے نکل جائے یا زمین پر رکھ دیا جائے۔
جنبی دوبارہ جماع کرنا چاہے تو وضو کرے موسی بن اسماعیل، حماد، عبدالرحمن، بن ابو رافع، سلمی، حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی تمام ازواج کے پاس تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک کے پاس غسل کرتے تھے۔
جنبی شخص برتن میں ہاتھ ڈالنے سے قبل ہاتھ کو پاک کرے احمد بن سلیمان، حسین، زائدۃ، عطاء بن سائب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت جنابت کا غسل فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے برتن میں پانی رکھا جاتا۔
جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کا ذکر " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! " میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ چیز تیار کر رکھی ہے کہ ( آج تک ) نہ کسی آنکھ نے اس ( جیسی کسی چیز ) کو دیکھا ہے۔
جنت میں داخل ہونے کے لیے روزہ داروں کا مخصوص دروازہ حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت کے آٹھ دروازے ہیں جن میں سے ایک دروازہ ہے جس کا نام ریان رکھا گیا اور اس دروازے سے صرف روزہ داروں کا داخلہ ہی ہو سکے گا۔
جنھوں نے سینٹ اسٹیونز کالج اور دہلی پبلک اسکول جیسے مثالی اداروں میں تعلیم پائی لیکن اپنا حلقۂ اثر بڑھانے کے لیے غریبوں کی اسلام سے وابستگی کو اپنا مقصد بنایا (چند برس پہلے میری ملاقات جمعیۃ العلمائے ہند کے صدر دفتر، دہلی میں سینٹ اسٹیونز کالج کے سابق طالب علم سے ہوئی جو اب وہاں ایک اہم عہدے پر فائز ہیں۔
جنھوں نے لوہے کی زرہیں پہن رکھی ہوں، ان دونوں کے ہاتھ سینے اور حلق تک جکڑے ہوئے ہیں، صدقہ دینے والا جب بھی صدقہ دیتا ہے تو وہ زرہ کشادہ ہو جاتی ہے اور بخیل جب صدقہ دینے کا خیال کرتا ہے تو وہ زرہ مزید تنگ ہو جاتی ہے اور زرہ کا ہر حلقہ اپنی جگہ پر بیٹھ جاتا ہے۔
جنہوں نے کافی عمر پائی، مثلا حضرت انس بن مالک رضی الہ عنہ کی وفات ایک سو تین سال کی عمر میں ہوئی، اسماء بنت ابوبکر رضی الہ عنہا نے سو سال کی عمر پائی، ان کی حالت تو یہ تھی کہ آخر عمر تک بھی ان کے دانت نہیں ٹوٹے تھے اور عقل و حواس ذرہ برابر مختل نہیں ہوئے تھے۔
جنہیں تم جانتے بھی نہیں ہو تو ہم تمہیں ان سے لڑ کر ان کے غارت کر دینے کا حکم دیتے لیکن یہ بے گناہ مسلمان پیس نہ دیئے جائیں اس لئے ہم نے سردست یہ حکم نہیں دیا لیکن یہ کفار اپنی شرارتوں سے باز نہ آئے تو وہ وقت دور نہیں جب ان پر ہمارے درد ناک عذاب برس پڑیں۔
جو آدمی دنیا کی سختیوں میں سے کسی مسلمان کی کوئی سختی اور تنگی دور کرے تو اللہ تعالی قیامت کے دن وہاں کی سختیاں اس سے دور کرے گا اور جس نے کسی مسلمان کی پردہ پوشی کی اللہ تعالی دنیا اور آخرت میں اس کی پردہ پوشی کرے گا اور اللہ تعالی اس وقت تک بندوں کی مدد کرتا ہے۔
جو جانور کسی اونچی جگہ سے گر پڑے اس کے ذبح کر نے کا طریقہ احمد بن یونس، حماد بن سلمہ، حضرت ابو العشراء سے روایت ہے کہ ان کے والد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ! کیا ذبح صرف سینہ اور حلق کے بیچ ہی میں سے ہو سکتا ہے؟
جو خاص لوگوں سے اپنے ہاتھ سے جہاد کرے وہ مومن ہے اور جو آدمی ان لوگوں سے اپنی زبان سے جہاد کرے وہ مومن ہے اور جو آدمی ان لوگوں سے اپنے دل سے جہاد کرے وہ مومن ہے اور اس کے علاوہ (جو آدمی ان کے خلاف اتنا بھی نہ کر سکے اس) میں رائی برابر بھی ایمان نہیں ہے۔
جو شخص ان نمازوں کو ادا کرے گا اور ان پانچوں نمازوں میں سے کسی نماز کو ہلکا سمجھ کر نہیں چھوڑے گا تو خداوند قدوس نے اس کے واسطے عہد کر رکھا ہے کہ اس شخص کو جنت میں داخل فرمائے گا اور جو شخص ان کو ادا نہ کرے تو خداوند قدوس کے پاس اس کا کچھ عہد نہیں ہے۔
جو موجود تھا، اس کو دے دیں اور جو موجود نہ تھا تو اس کے لیے رکھ دیں پھر آپﷺ نے بکری کے گوشت کو دو بڑی قابوں میں رکھا تو سب لوگوں نے کھا یا اور ہم سب سیر ہو گئے پھر بھی جو کچھ قابوں میں بچ رہا وہ ہم نے اونٹ پر کھ لیا یا اسی طرح کچھ کہا۔
جوز بان میں محض جدت و تصرف اور ایجاد و اختراع یا پیرایۂ اظہار کے نئے سانچوں کے طور پر معرض وجود میں آتی ہیں اور جن کا استعمال ایک متن (یا ادبی فن پارے ) کو دوسرے متن سے یا ایک مصنف کو دوسرے مصنف سے ایک دور کے ادب کو دوسرے دور کے ادب سے ممیز و ممتاز کردیتا ہے۔
جونہایت قوت اور زور رکھتا ہے، اس کی تائید حضرت ابن عباس کی اس روایت سے ہوتی ہے جس میں انہوں نے بیان کیا ہے کہ قریش کا نام اس مناسبت سے رکھا گیا ہے کہ قریش (قرش) ایک بڑی خطرناک مچھلی کا نام ہے جو سب مچھلیوں کو نگل لیتی ہے لیکن خود اس کو نہ کوئی مچھلی گزند پہنچاتی ہے۔
جگر سے نگاہیں گزر، سناں کی طرح تڑپ تڑپ گئے ارمان، نیم جاں کی طرح خدنگ بن کے چبھی کھب گئی سناں کی طرح یہ تیکھی وضع، یہ ترچھی نظر، یہ بانکی طرح اڑا جو شور قیامت مری فغاں کی طرح تو پہلے کانوں میں دیں انگلیاں اذاں کی طرح نظر سے گو ہوئے رو پوش تم دہاں کی طرح چھپے گا۔
جہاں ایمان موجود ہو گا، لازما اس کا ظہور آدمی کی عملی زندگی میں، اخلاق میں، برتاؤ میں، تعلقات میں، کٹنے اور جڑنے میں، دوڑ دھوپ کے رخ میں، مذاق و مزاج کی افتاد میں، سعی و جہد کے راستوں میں، اوقات اور قوتوں اور قابلیتوں کے مصرف میں، غرض مظاہر زندگی کے ہر ہر جز و میں ہو کر رہے گا۔
جہاں ایک ساعت گزری اور اس ناقوس میں سے آواز نکلی حالانکہ کوئی اسے نہیں چھیڑتا، اسی طرح انسانی صورت اس کاریگری سے بنائی کہ گویا اصلی انسان ہنس رہا ہے یا رو رہا ہے، فرعون کے جادوگروں کا جادو بھی اسی قسم میں سے تھا کہ وہ بنائے ہوئے سانپ وغیرہ زئبق کے باعث زندہ حرکت کرنے والے دکھائی دیتے تھے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حدیث میں یا بعض دوسری احادیث میں اس شہر کے لئے اس کا قدیم نام یثرب کیوں استعمال فرمایا تو اس کی وجہ تو یہ ہے کہ یہ احادیث مذکورہ ممانعت سے پہلے کی ہیں یا یہ ممانعت چونکہ نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
جہاں تیری آخری آیت ختم ہو، یہ حدیث ابو داؤد و ترمذی اور نسائی میں بھی ہے اور امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اسے حس نصحیح کہتے ہیں، ہم نے اس تفسیر کے شروع میں وہ احادیث وارد کر دی ہیں، جو ترتیل کے مستحب ہونے اور اچھی آواز سے قرآن پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں، جیسے وہ حدیث جس میں ہے۔
جہاں وقف کرنے میں کوئی حرج نہیں، اور اس کے بعد والے لفظ سے ابتداء کرنا بھی جائز ہے، لہذا اس کا صحیح مطلب یہ ہے کہ اگر یہاں وقف کیا جاۓ تو بہتری یہ ہے کہ اسے دو بارہ لوٹا کر پڑھا جاۓ، اگلے لفظ سے ابتداء کرنا مستحسن نہیں (النشر، ص ج ) ( گول دائرہ یہ علامت آیت ہے۔
جیتتے کم ہیں، مہا لکشمی کے اسٹیشن کے اس پار ایک بہت بڑی بدرو ہے جو انسانی جسموں کی غلاظت کو اپنے متعفن پانیوں میں گھولتی ہوئی شہر سے باہر چلی جاتی ہے، مندر میں انسان کے دل کی غلاظت دہلتی ہے اور بد رو میں انسان کے جسم کی غلاظت اور ان دونوں کے بیچ میں مہا لکشمی کا پل ہے۔
جیسا کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ ذالک یوم التغابن اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے کہ آخرت میں اہل جنت اگر کسی بات پر حسرت وافسوس کریں گے تو ان لمحات پر کریں گے جو انہوں نے دنیا میں اس طرح گزار دئیے ہوں گے کہ ان میں انہوں نے اللہ کو یاد نہیں کیا ہوگا۔
جیسا کہ حدیث کے ایک راوی ابونعیم نے حضرت عقبہ رضی اللہ عنہ سے یہ وضاحت نقل کی ہے، اور ہو سکتا ہے کہ ابونعیم کی نقل کردہ وضاحت حضرت عقبہ رضی اللہ عنہ ہی سے سماعت پر مبنی ہو یا دوسری روایتوں میں بھی یہ وضاحت منقول ہو، بہر صورت راوی کی یہ وضاحت مستند بھی ہے اور لائق اعتبار بھی۔
جیسا کہ سابق حدیث سے معلوم ہوا، بعض روایتوں میں شعب ابی طالب کا ذکر ہے اور بعض روایتوں میں یہ ذکر ہے کہ جب حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لینے آئے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ام ہانی کے مکان میں بستر استراحت پر آرام فرما تھے اور یہی روایت مشہور ہے۔
جیسا کہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی (حدیث نمبر ) سے معلوم ہوا لہذا علماء مجتہدین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل پر قیاس کرتے ہوئے یہ کلیہ بنایا کہ اگر نماز میں کسی آدمی سے نماز کے واجبات میں سے کسی واجب میں سہوہو جائے تو اس پر سہو کا سجدہ واجب ہو جاتا ہے۔
جیسا کہ کوئی بھوکا ضعف وکمزوری کی شدت کے سبب اپنی آنکھوں کے آگے تاریکی محسوس کرتا ہے اور فضامیں بھری ہوئی ہوا اس کو دھویں کی شکل میں دکھائی دیتی ہے، ویسے بھی جب کسی علاقہ میں قحط سالی پھیل جاتی ہے تو بارش نہ ہونے کی وجہ سے پورے ماحول میں خشکی اور گردوغبار کی جو کثرت ہو جاتی ہے۔
جیسا کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں، اس ناول کا ماحول ایک ہندو گھرانے سے متعلق ہے اور سرشار نے موقر ہندو راجپوت گھرانوں کے رسم رواج اور مختلف موقعوں پر ہونے والی باتوں کو بڑی تفصیل کے ساتھ اس طرح اور اس لب و لہجے میں بیان کیا ہے کہ ان کی دلی منشا بھی ابھر کر سامنے آ جاتی ہے۔
جیسے ابو داؤد میں ہے کہ اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ تعالی عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں کپڑے باریک پہنے ہوئے تھیں تو آپ نے منہ پھیر لیا اور فرمایا جب عورت بلوغت کو پہنچ جائے تو سوا اس کے اور اس کے یعنی چہر کے اور پہنچوں کے اس کا کوئی عضو دکھانا ٹھیک نہیں۔
جیسے اس کے تانے بانے میں اس کے خاوند کی گرم گرم سانسوں کی حدت آمیز غنودگی ہے، اس کے سیاہ بالوں والی چھاتی کا سارا پیار دفن ہے، جیسے یہ ساڑھی نہیں ہے، ایک گہری قبر ہے، جس کی ہولناک پہنائیوں کو ہر وقت اپنے جسم کے گرد لپیٹ لینے پر مجبور ہے، منجولا زندہ قبر میں گاڑی جا رہی ہے۔
جیسے ایک گہرے سمندر میں اندھیرا، کہ اوپر ایک موج چھائی ہوئی ہے، اس پر ایک اور موج، اور اس کے اوپر بادل، تاریکی پر تاریکی مسلط ہے، آدمی اپنا ہاتھ نکالے تو اسے بھی نہ دیکھنے پائے جسے اللہ نور نہ بخشے اس کے لیے پھر کوئی نور نہیں ||کیا تم دیکھتے نہیں ہو کہ اللہ کی تسبیح کر رہے ہیں۔
جیسے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ اور سلمان وغیرہ سو برس سے بھی زائد تک حیات رہے ! اور اگر یہ کہا جائے، جو زیادہ صحیح بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جس سو سال کی مدت کا ذکر فرمایا اس کی ابتداء حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کے وقت سے مانی جانی چاہیے۔
جیسے دس غلام آزاد کئے، اس کی سو نیکیاں لکھی جائیں گی، اس کی سو برائیاں مٹائی جائیں گی، سارا دن شام تک شیطان سے بچا رہے گا اور (قیامت کے دن) اس سے بہتر عمل کوئی شخص نہ لائے گا مگر جو اس سے زیادہ عمل کرے (یعنی یہی تسبیح سو سے زیادہ بار پڑھے اور اعمال خیر زیادہ کرے )۔
جیسے موسم خزاں میں گلابوں کی تمنا کرنا کاغذ کے پھولوں کا مہکنا صحرا سے پانی طلب کرنا پتھر سے حال دل کہنا اہل زر کے دلوں میں جذبۂ محبت پنپنا رگوں میں خون کی جگہ پارہ دوڑنا، آج کے دور میں سچ بولنا، یا پھر کسی بھی دور میں، کسی بھی مرد کا اپنی کمٹمنٹ کو پورا کرنا . "ڈائنا سور۔
جیسے نماز میں قرات، سلام کا جواب دینا اور اس کو ترک کرنا گناہ ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بولنے کا حکم دیا، اسی طرح بالکل نہ بیٹھنا اور سایہ میں نہ آنا انسان کے بس سے باہر ہے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بیٹھنے اور سایہ میں آنے کا حکم دیا۔
جیسے کوئی شخص اپنے اوپر روشنی کے سب دروازے بند کر لے تو اللہ تعالی اس کو اندھیرے میں چھوڑ دیتا ہے یا ایک بیمار دوا پینے کی قسم کھا لے، طبیب سے روشنی کرے اور ہر قسم کی بد پرہیزی پر تیار ہو جائے تو اللہ اس کے مرض کو مہلک بنا دیتا اور مایوسی کے درجہ میں پہنچا دیتا ہے۔
جیل میں جب کبھی ان سے پیش کش کا ذکر کیا گیا اور معافی کا مشورہ دیا گیا تو انہوں نے ہمیشہ یہ کہا کہ "اگر میرا قید کیا جانا برحق ہے تو میں حق کے فیصلہ پر راضی ہوں، اور اگر باطل نے مجھے گرفتار کر رکھا ہے تو میں باطل سے رحم کی بھیک مانگنے کے لیے تیار نہیں ہوں۔
جین صاحب کی یہ تضاد بیانی اس بات کی مظہر ہے کہ وہ خواہ مخواہ کھڑی بولی ہندی کی تاریخ کو اردو کی لسانی تاریخ سے پیچھے لے جانا چاہتے ہیں؛ صرف یہ ثابت کرنے کے لیے کہ ہندی اردو سے قدیم تر زبان ہے، جب کہ جین صاحب یہ بات بخوبی جانتے ہیں کہ لسانی حقیقت اس کے بالکل برعکس ہے۔
حائضہ پاک ہونے کے بعد زرد اور خاکی رنگ دیکھے تو محمد بن یحیی، عبید اللہ بن موسی، شیبان نحوی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت پاکی کے بعد وہ رنگ دیکھے جو اسے شک میں ڈالے (کہ حیض ہے یا نہیں؟
حاصل یہ ہے کہ اگر تم اپنی خدمت و اطاعت اور اچھے سلوک کے ذریعہ اپنی ماں باپ کو خوش رکھو گے تو تمہارا پروردگار بھی تم سے خوش رہے گا اور اگر تم نافرمانی و سر کشی کرو گے اور ایذا رسانی کے ذریعہ ماں باپ کو ناخوش رکھو گے تو تمہارا پروردگار بھی تم سے ناخوش و ناراض رہے گا۔
حاصل یہ ہے کہ سوال کی نوعیت اور سوال کرنے کا انداز سوال کرنے والے کی شخصیت و حالت پر بذات خود دلالت کرتا ہے اور اس کے سوال کی روشنی میں یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں ہوتا کہ یہ شخص بالکل ہی جاہل ہے یا علم سے کچھ سروکار رکھتا ہے جس شخص میں علم و عقل کی روشنی ہو گی۔
حالانکہ امریکہ بظاہر ان توہین آمیز خاکوں کی اشاعت پر مسلمانوں کے ساتھ ہمدردی کا اظہار کر چکا ہے مگر یہ تو ہم سب جانتے ہیں کہ امریکہ بظاہر کہتا کچھ ہے مگر عملا وہ کرتا کچھ اور ہی امریکہ نے بظاہر سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی سزائے موت ختم کرنے کی بھی اپیل کی تھی مگر دنیا جانتی ہے۔
حالانکہ اگر یہ لوگ یہ کہتے کہ ہم نے سنا اور اطاعت کی آپ بھی سنئے اور نظر کرم کیجئے تو ان کے حق میں بہتر اور مناسب تھا لیکن خدا نے ان کے کفر کی بنا پر ان پر لعنت کی ہے تو یہ ایمان نہ لائیں گے مگر بہت قلیل تعداد میں ||اے وہ لوگ جنہیں کتاب دی گئی ہے۔
حالانکہ یزید ابن معاویہ بھی بنو امیہ میں سا تھا اور اس اعتبار سے اس کا ذکر کرنا زیادہ ضروری تھا کہ عبیداللہ ابن زیاد اسی کا مقرر کردہ گورنر اور اس کا ماتحت تھا، اور عبید اللہ ابن زیاد نے جو کچھ کیا یزید کے حکم اور اس کی رضامندی سے کیا، لیکن اس بات کی کوئی زیادہ اہمیت نہیں ہے۔
حالاں کہ نون فارسی کے یہ خلاف ہے، اس لئے کہ جب زمین میں اعلان نون کیا تو وہ مہند لفظ ہو گیا، پھر اس کی طرف اضافت فارسی کیوں کر صحیح ہو گی، جیسے سوداؔ کا یہ مصرع ’ تن پر اگر زبان ہو، بجائے ہر ایک مورکہ میں ترکیب فارسی میں ایک کا لفظ آگیا ہے اور ایک مہند ہے۔
حتی کہ بعض نے یہ کہدیا تھا کہ کسی کو بیچ میں ڈال کر ابو سفیان سے امن حاصل کر لیا جائے مطلب یہ ہے کہ جب پہلی امتوں کے حق پرستوں نے مصائب و شدائد میں اس قدر صبر و استقلال کا ثبوت دیا اس امت کو (جو خیرالامم ہے) ان سے بڑھ کر صبر و استقامت کا ثبوت دینا چاہیے۔
حج اور عمرہ میں قرآن کرنا نصر بن علی، عبدالاعلی بن عبدالاعلی، یحیی بن ابی اسحاق، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکے کی طرف نکلے میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا لبّیْک عمْرۃ وحجّۃ یعنی آپ نے حج قران کیا۔
حجاب میں آخر سمند عمر نے کھائی سکندری بے چوبۂ سپہر کہن کی طناب میں زاہد کی ریش پنجۂ شاہد میں کیوں نہ ہو رنگ حنائے گمشدہ پکڑا خضاب میں تیر افگن مژہ کی صفائی تو دیکھنا دل چھد گیا ہوا نہیں روزن نقاب میں سمجھا سواد سنبل و سرخی گل ہمیں آئی بہار گر ترے خط کے جواب میں رکھی ہے۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور یہی قول ہمارے اصحاب شافعی احمد اور اسحاق کاہے اور ان کے نزدیک اس حدیث کا معنی یہ ہے کہ یہ حکم صاحب عذر کے لئے مثلا کوئی شخص سو گیا ہو یا بھول گیا ہو نماز کو اور اس وقت بیدار ہوا یا اسے یاد آیا نماز فجر یا عصر ابھی ادا کرنی ہے۔
حدیث میں کذاب مبالغہ کے صیغہ کے ساتھ ذکر کرنا، اس امر کی طرف اشارہ ہے کہ اگر بتقاضائے بشریت کسی موقع پر مومن سے جھوٹ سرزد ہو جائے جیسا کہ بعض صورتوں میں دنیا کی کسی ناجائز غرض کے تحت نہیں بلکہ مصالح اور حکمت عملی کے پیش نظر جھوٹ بولنا بھی ضروری ہو جاتا ہے تو ایسی صورت مستثنی ہے۔
حدیث میں کذاب مبالغہ کے صیغہ کے ساتھ ذکر کرنا، اس امر کی طرف اشارہ ہے کہ اگر بتقاضائے بشریت کسی موقع پر مومن سے جھوٹ سرزد ہو جائے جیسا کہ بعض صورتوں میں دنیا کی کسی ناجائز غرض کےء تحت نہیں بلکہ مصالح اور حکمت عملی کے پیش نظر جھوٹ بولنا بھی ضروری ہو جاتا ہے تو ایسی صورت مستثنی ہے۔
حدیث میں ہے کہ ظلم اور قطع رحمی دو گناہ ایسے ہیں جن کی سزا آخرت سے پہلے یہاں بھی ملتی ہے اور اخروی خسران یہ کہ ظلم، قطع رحم، قتل عمد اور بدامنی کا دروازہ دنیا میں کھول دینے سے ان سب گناہوں کی سزا کا مستوجب ہوا اور آئندہ بھی جتنے اس نوعیت کے گناہ دنیا میں کئے جائیں گے۔
حدیث کی مذکورہ بالا وضاحت سے یہ بات بھی صاف ہو جاتی ہے کہ ایک روایت میں یہ فرمایا گیا ہے کہ العلم حجاب اللہ (یعنی علم اللہ تعالی کا پردہ ہے) تو اس کے کیا معنی ہیں، چنانچہ اس جملہ کا مطلب بھی یہی ہے کہ علم، گویا اللہ اور بندے کے درمیان پردہ ہے، جو شخص علم حاصل کرتا ہے۔
حدیث کے آخری جملوں کا حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے میرے لئے دنیاوی وسعت وفراخی اور خوشحالی کی پیش کش کے باوجود میں نے دنیا کے مال وزر کو ٹھکرادیا اور فقر کو اختیار کر لیا کہ اگر ایک روز شکم سیر رہوں تو دوسرے روز بھوکا رہو اور اس طرح صبر اور شکر دونوں کی فضیلت پاؤں۔
حسرت دل کہ تم جلوہ فرما ہو میں آنکھیں سینکوں نہ کہہ دینا موسی سے جیسے کہا تھا، مری عرض پر لن ترانی کہو تو وفا پیشہ عاشق نہیں دیکھا تم نے، مجھے دیکھ لو جانچ لو آزما لو تمھارے اشارے پہ قربانی کر دوں ابھی مایۂ زندگانی کہو تو کہاں میں کہاں داستاں کا تقاضا، مرے ضبط درد نہاں کا ہے۔
حسرت شام و سحر بیٹھ کے گنبد کے قریب ان پریشان دعاؤں کو سنا کرتی ہے جو ترستی ہی رہیں رنگ اثر کی خاطر اور ٹوٹا ہوا دل تھام لیا کرتی ہے یا ابابیل کوئی آمد سرما کے قریب اس کو مسکن کے لیے ڈھونڈ لیا کرتی ہے اور محراب شکستہ میں سمٹ کر پہروں داستاں سرد ممالک کی کہا کرتی ہے۔
حسن بن علی، یعقوب بن ابراہیم، محمد بن اسحاق، حضرت محمد بن اسحاق سے لا جلب، ولاجنب کی تفسیر اسی طرح منقول ہے کہ جانوروں کی زکوۃ انہیں کے ٹھکانوں پر لی جائے اور عامل کے پاس کھینچ کر نہ لائے جائیں، جنب یہ ہے کہ جانوروں کو دور لے جائے ایسا بھی نہ کرے بلکہ اپنے مقام پر زکوۃ ادا کرے۔
حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ "عہد کو پورا کرنے میں اللہ کے حلال کو حلال جاننا، اس کے حرام کو حرام جاننا، اس کے فرائض کی پابندی کرنا، اس کی حد بندی کی نگہداشت کرنا بھی ہے، کسی بات کا خلاف نہ کرو، حد کو نہ توڑو، کسی حرام کام کو نہ کرو، اس پر سختی بہت ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ایک آدمی کو کعبے کی قسم کھاتے ہوئے سنا تو انھوں نے فرمایا: تم اللہ کے علاوہ کسی اور کی قسم نہ کھاؤ، اس لیے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: جس نے اللہ کے علاوہ کسی اور کی قسم کھائی تو اس نے کفر کیا یا شرک کیا۔
حضرت ابو ہریرہؓ روایت کرتے ہیں کہ نبی ﷺ نے فرمایا: من کانت لہ امرأتان فمال الی احداہما جاء یوم القیامۃ و شقہ مائل. ؂ جس شخص کی دو بیویاں ہوں اور پھر ان میں سے ایک کی طرف وہ زیادہ مائل ہو، تو قیامت کے دن وہ اس حال میں آئے گا کہ اس کا ایک کندھا جھکا ہوا ہو گا۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ملاقات کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے مصافحہ کیا اور ایک دن کا واقعہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے بلانے کے لیے میرے پاس ایک شخص کو بھیجا اس وقت میں اپنے گھر میں موجود نہیں تھا۔
حضرت ابوموسی تھے) بآواز بلند قرآن کریم پڑھتے رہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی قرأت سنتے رہے پھر ابوموسی (یا تو تشہد میں نماز کے بعد دعا کے لئے بیٹھے) اور بارگاہ الہی میں یوں عرض رساں ہوئے اے الہی! میں تجھ کو گواہ بنا کر تیرے حق میں یہ اعتقاد و اقرار کرتا ہوں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صحابہ یہ سن کر خاموش رہے کیونکہ انہیں خوف ہوا کہ اگر حضور نے عام مفہوم اور عنوان کلی کے طور پر بتانے کے بجائے مشخص و متعین یعنی ایک ایک شخص کا نام لے کر بتا دیا کہ فلاں نیک اور فلاں بد تو اس سے بڑی ذلت اور رسوائی کیا ہو گی۔
حضرت امام ابو حنیفہ نے فرمایا کہ مجھ سے حماد نے ان سے ابراہیم نے اور ان سے علقمہ اور اسود نے اور ان دونوں نے حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ حدیث نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صرف ابتداء نماز میں دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے اور دوبارہ ایسا نہیں کرتے تھے۔
حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ فرماتے ہیں کہ یہ ارشاد اس شخص کے حق میں ہے جو ممنوع روزے بھی رکھے یعنی تمام سال روزے رکھے حتی کی عیدین اور ایام تشریق میں بھی روزے رکھنا چھوڑے ہاں اگر کوئی شخص ان ممنوع ایام میں روزے نہ رکھے تو یہ ارشاد اس کے حق میں نہیں ہو گا۔
حضرت انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ حضرت سعد بن عبادہ ؓ کے پاس تشریف لے گئے تو انھوں نے روٹی اور روغن زیتون آپ کی خدمت میں پیش کیا، پس آپ نے تناول فرمایا، پھر نبیﷺ نے یہ دعا پڑھی: "تمہارے ہاں روزے دار روزہ افطار کرتے رہیں نیک لوگ تمہارا کھانا کھاتے رہیں اور فرشتے تمہارے لیے دعا کرتے رہیں۔
حضرت بلالؓ کھڑے ہوئے اور آپ کو نماز کے بارے میں اطلاع دی لیکن رسول اللہﷺ باہر تشریف نہ لائے پس جب آپ باہر تشریف لائے اور لوگوں کو نماز پڑھا لی تو حضرت بلال ؓ نے آپ کو بتایا کہ حضرت عائشہ ؓ نے انہیں کسی کام میں مشغول کر دیا تھا جس کی بابت انھوں نے ان سے پوچھا تھا۔
حضرت جنید کا یہ قول کہ حیاء اس کیفیت کا نام ہے جو اللہ کی نعمتوں کے حاصل ہونے اور ان نعمتوں کا شکر ادا نہ کرنے کی وجہ سے وحشت کے ساتھ دل میں پائی جائے اور حضرت رقاق کا قول یہ ہے کہ حیاء اس کیفیت کا نام ہے جو آقا کے سامنے درخواست و طلب سے باز رکھتی ہے۔
حضرت حسین نے قافلے کو ماخوذ کر لیا اور وہ چیزیں لے لیں پھر اونٹ والوں سے کہا کسی پر جبر نہیں جو ہمارے ساتھ عراق چلے اسے کرایہ دیا جائے گا" (الی آخر ی طبری جلد 2 صفحہ 218) صوبہ یمن کا سرکاری قافلہ جسے مندرجہ بالا روایت کے اعتبار سے حضرت حسین نے مقام تنقیم پر ماخوذ کر لیا تھا۔
حضرت حمزہ بن عبدالمطلبؓ اور ان کے تین دن بعد حضرت عمر بن الخطاب ؓ کے اسلام لانے سے مسلمانوں کو بہت مدد ملی اور اب اللہ تعالی کا حکم نازل ہوا: ﴿فاصدعْ بما توئْ مرْ و اعْرضْ عن الْمشْرکیْن انّا کفیْنک الْمسْتھْزئ یْن خلا الّذیْن یجْعلوْن مع اللّہ الھا اخر ج فسوْف یعْلموْن﴾ پس تمہیں جس چیز کا حکم ملا ہے۔
حضرت زینب جو ایک کافر یعنی ابو العاص کے نکاح میں تھیں تو اس کا سبب یہ تھا کہ اس وقت مسلمان عورت کا کافر مرد کے ساتھ نکاح جائز تھا، نیز مکہ سے حضرت زینب کو لانے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ایسے دو آدمیوں کا بھیجا جانا جو حضرت زینب کے شرعی محرم نہیں تھے۔
حضرت سعد نے گویا اس تاثر کا اظہار کیا کہ جب سخت ترین دور بھی میری دینی زندگی میں کوئی اضمحلال اور تساہلی پیدا نہ کرسکا اور بڑی سے بڑی پریشانی اور سختی برداشت کرکے بھی میں نے اسلام کے فرائض کو کماحقہ، ادا کیا تو اب نماز جیسی سب سے اہم عبادت میں کسی سہل انگاری یاتساہلی کاروادار کیسے ہوسکتا ہوں۔
حضرت سعید رضی اللہ عنہ کے دادا نے چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے رکھے ہوئے نام کو اختیار نہیں کیا اس لیے اللہ نے اس انکار کی نحوست سے ان کے خاندان پر حزن کو مسلط کر دیا کہ ان کے گھر والے ہمیشہ سختی حالات کا شکار رہنے لگے اور برابر ایک نہ ایک مصیبت میں مبتلا ہوتے رہے۔
حضرت سلمان ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو آدمی جمعہ کے دن غسل کرے اور مقدور بھر طہارت حاصل کرے، تیل لگائے یا اپنے گھر میں موجود خوشبو لگائے پھر جمعہ کے لئے آئے اور (مسجد میں بیٹھے ہوئے نمازیوں میں سے) دو آدمیوں کے درمیان گھس کر تفریق نہ کرے پھر جو اس کے مقدر میں ہے۔
حضرت سلمہ بن محیق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کے پاس ایسی سواری ہو جو اسے منزل تک آسانی اور آرام کے ساتھ پہنچا دے (یعنی اس کا سفر بامشقت نہ ہو بلکہ پر سکون اور پر راحت ہو) تو اسے چاہئے کہ جہاں بھی رمضان آئے روزہ رکھ لے۔
حضرت شعیب علیہ السلام کے وعظ و نصیحت کا ان پر کوئی اثر نہیں ہوا بالآخر بادلوں کے سائے والے دن، جبرائیل علیہ السلام کی ایک سخت چیخ سے زمین زلزلے سے لرز اٹھی، جس سے ان کے دل ان کی آنکھوں میں آ گئے اور ان کی موت واقع ہو گئی اور وہ گھٹنوں کے بل بیٹھے کے بیٹھے رہ گئے۔
حضرت شیخ ابن عباد شاذلی رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ عارف باللہ علماء نے وضاحت کی ہے کہ خدا کی رحمت کے تئیں وہ جھوٹی امید کہ جس پر ناروا اعتماد کر کے انسان عمل و عبادت کی راہ ترک کر دے اور وہ امید اس کو گناہ ومعصیت کی زندگی کا بیباک راہرو بنا دے، حقیقت میں امید نہیں ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رات کو ایک مرتبہ میری آنکھ کھلی میں نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے بستر پر نہیں اندھیرے کی وجہ سے میں گھر میں اپنے ہاتھوں سے ٹٹولنے لگی تو یرے ہاتھ آپ پر پڑے آپ اس وقت سجدے میں تھے اور یہ دعا پڑھ رہے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کا یہ ارادہ ہوا کہ ان دونوں کو آزاد کر دیں پھر انہوں نے اس بات کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا تم باندی سے قبل غلام کو آزاد کرنا۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں دوپہر کے وقت حاضر حضور ہوا تو بیٹھا ہی تھا کہ ایک آیت کے بارے میں دو شخصوں کے درمیان اختلاف ہوا ان کی آوازیں اونچی ہوئیں تو آپ نے فرمایا تم سے پہلی امتوں کی ہلاکت کا باعث صرف ان کا کتاب اللہ کا اختلاف کرنا ہی تھا۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ شہادت کی وجہ سے تمام گناہ مٹ جاتے ہیں مگر امانت نہیں مٹنے لگی کوئی شخص اللہ کی راہ میں شہید بھی ہوا تو اسے بھی قیامت کے دن لایا جائے گا اور کہا جائے گا کہ اپنی امانت ادا کر وہ جواب دے گا کہ دنیا تو اب ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ ان کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا میں تمہیں اللہ اور اسلام کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تم جانتے ہو کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ منورہ تشریف لائے تو مدینہ میں بیر رومہ کے علاوہ میٹھا پانی نہیں تھا۔
حضرت عثمان نے فرمایا اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبر آخرت کی منزلوں میں سے پہلی منزل ہے اگر کسی نے اس سے نجات پالی تو بعد کے مرحلے اس کے لئے آسان ہیں لیکن اگر کسی شخص کو اس سے نجات نہ ملی تو بعد کے مرحلے اس سے بھی زیادہ سخت ہیں۔
حضرت علامہ ابن حجر حضرت عائشہ کے اس جواب کے بارے میں فرماتے ہیں کہ " خدانخواستہ اگر حضرت عائشہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے جواب میں نعم (جی ہاں) فرما دیتیں تو معاملہ اتنا نازک تھا کہ حضرت عائشہ کا یہ جواب کفر شمار ہوتا مگر حضرت عائشہ اپنی فراست اور ذہانت سے صورت حال سمجھ گئیں۔
حضرت علامہ ابن حجر حضرت عائشہ کے اس جواب کے بارے میں فرماتے ہیں کہ خدانخواستہ اگر حضرت عائشہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے جواب میں نعم (جی ہاں) فرما دیتیں تو معاملہ اتنا نازک تھا کہ حضرت عائشہ کا یہ جواب کفر شمار ہوتا مگر حضرت عائشہ اپنی فراست اور ذہانت سے صورت حال سمجھ گئیں۔
حضرت علی اور حضرت عباس کے حوالہ کر دیا (بطریق ولایت نہ کہ بطریق میراث) مگر علی اس پر قابض رہے اور خیبر و فدک کے مال کو حضرت عمر نے اپنے ہی پاس رکھا اور فرمایا یہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صدقے ہیں جو آپ کی ضروریات اور دیگر مقاصد میں استعمال ہوتے تھے۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح کیا جس طرح میں نے کیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنسے میں نے عرض کیا! یا رسول اللہ! آپ کس چیز کی وجہ سے ہنسے؟
حضرت علی نے ان کی پناہ کو قبول نہ کرتے ہوئے اس شخص کو قتل کر ڈالنا چاہا تو ام ہانی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر صورت حال بیان کی، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی پناہ کو قبول کیا اور وہ شخص حضرت علی کے ہاتھوں قتل ہونے سے بچ گیا۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے تھے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ارشاد کے مطابق عمل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بات صحیح ثابت ہوئی نیز اس روایت کو حضرت علی کرم اللہ وجہ تک نقل کرنے والے ہر راوی نے کہا ہے کہ ہم نے اس طریقے کو آزمایا تو مجرب ثابت ہوا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کے پینے کی اجازت دی عبادہ بن صامت نے کہا آپ نے حلال کر دیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا نہیں قسم خدا کی یا اللہ میں نے کبھی اس چیز کو حلال نہیں کیا جس کو تو نے حرام کیا اور نہ حرام کیا جس کو تو نے حلال کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کے مفتی اس طریقے کے لیے سب سے ضروری امر یہ ہے کہ عام اجازت نہ ہو بلکہ خاص خاص قابل لوگ افتاء کے لیے نامزد کر دیئے جائیں تا کہ ہرکس و ناکس غلط مسائل کی ترویج نہ کر سکے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس تشخیص کو ہمیشہ ملحوظ رکھا۔
حضرت عیسی علیہ السلام نے ان کی حقیقت بیان فرما دی اور ان کے حلال ہونے پر مہر کر دی، جیسے قرآن حکیم نے اور جگہ فرمایا ولا بین لکم بعض الذی تختلفون فیہ میں تمہارے بعض آپس کے اختلاف میں صاف فیصلہ کر دونگا واللہ اعلم، پھر فرمایا کہ میرے پاس اپنی سچائی کی اللہ جل شانہ کی دلیلیں موجود ہیں۔
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے ایک شخص نے بیان کیا کہ حضرت سعید بن المسیب کو پہلے دن دعوت ولیمہ پر بلایا گیا تو آپ قبول فرمایا، دوسرے دن بلایا گیا تو بھی قبول فرمایا اور تیسرے دن بلایا گیا تو قبول نہیں فرمایا اور کہا کہ یہ لوگ نام و نمودار اور ریاکاری والے ہیں۔
حضرت محیصہ وہاں سے روانہ ہو گئے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا پھر حضرت محیصہ اور ان کے بڑے بھائی حویصہ اور عبدالرحمن بن سہل مل کر آئے حضرت محیصہ نے پہلے گفتگو کرنا چاہی وہ ہی خیبر میں گئے تھے۔
حضور اکرمؐ نے فرمایا: ((نعم، من دخل دار ابی سفیان فھو آمن، و من أغلق بابہ فھو آمن، ومن دخل المسجد فھو آمن)) ہاں، جو کوئی ابو سفیان کے گھر میں داخل ہو گیا وہ محفوظ ہوا، جس نے ابو سفیان کے گھر کا دروازہ بند کیا وہ محفوظ ہوا اور جو کوئی مسجد(کعبہ) میں داخل ہوا وہ بھی محفوظ ہو گیا۔
حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرمانے سے اس نے لآالہ الّا اﷲ محمّدٌ رّسوْل اﷲ کی شہادت دی اور اس کے بعد ابی بن خلف کے زور ڈالنے سے پھر مرتد ہو گیا اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو مقتول ہونے کی خبر دی چنانچہ بدر میں مارا گیا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایسے کافر جو ظاہر میں مسلمان تھے، بہت سے تھے، انہیں جب اپنا مطلب قرآن و حدیث میں نکلتا نظر آتا تو خدمت نبوی میں اپنے جھگڑے پیش کرتے اور جب انہیں دوسروں سے مطلب براری نظر آتی تو سرکار محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں آنے سے صاف انکار کر جاتے۔
حضور علیہ السلام نے فرمایا جس شخص نے کسی شرعی عمر کی نسبت سوال کیا جائے اور وہ اسے چھپا لے اسے قیامت کے دن آگ کی لگام پہنائی جائے گی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں اگر یہ آیت نہ ہوتی تو میں ایک حدیث بھی بیان نہ کرتا حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
حضور کے ارشاد کا منشا یہ ہے کہ حکومت و اقتدار درحقیقت اللہ تعالی کے اقتدار کا ایک پرتو ہے جس شخص پر یہ پرتو ڈالا جائے وہ اگر اس کی عزت کو ملحوظ رکھے گا، یعنی حق اور انصاف کے مطابق حکومت کرے گا، تو اللہ تعالی اسے عزت دے گا اور جو شخص اس سایۂ الہی کی اہانت کرے گا۔
حقیقی مقصد تو یہ تھا کہ اہل خیبر کو قریش سے الگ کر دیا جائے اور قریش سے معاہدہ کے بعد جزیرہ نمائے عرب میں دعوت اسلامی نشر ہو سکے اور اس لئے ضروری تھا کہ قریش سے قتال نہ بھڑکے، رہی بات حج اور عمرہ کی، تو اس میں یہ اہم نہیں تھا کہ حج اس سال کیا جائے یا آئندہ۔
حملہ آور آئے منگول آئے، پتہ نہیں کتنے بے نام آئے، کچھ آئے اور چلے گئے، مگر کچھ اس خاک پاک میں جذب ہو گئے، اس کی کشش نے ان کو مسحور کر لیا اور ہندوستان ان تمام دشواریوں کے با وجود اپنے حسن اور رعنائیوں کے ساتھ اپنی ہستی کے ساتھ ہر طرح کے تفریق پسندانہ رجحان کا مقابلہ کرتا رہا۔
حنفیہ کی دلیل حضرت جابر کی یہ روایت ہے جس کو دارقطنی نے نقل کیا ہے کہ حدیث (لا تنکحوا النساء الا الاکفاء) الخ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عورتوں کا نکاح ان کے کفو ہی سے کیا جائے گا اور عورتوں کا نکاح ان کے ولی کریں اور دس درہم سے کم مہر کا اعتبار نہیں ہے۔
حنفیہ کے ہاں اس بارہ میں تفصیل ہے اور وہ یہ کہ دسویں ذی الحجہ کو طلوع فجر کے بعد اور طلوع آفتاب سے پہلے کا وقت کنکریاں مارنے کے لئے وقت جواز ہے مگر اساء ۃ کے ساتھ، یعنی اگر کوئی شخص طلوع فجر کے بعد ہی کنکریاں مارے تو یہ جائز ہو جائے گا مگر یہ اچھا نہیں ہو گا۔
حنفیہ کے ہاں اس بارے میں تفصیل ہے اور وہ یہ کہ دسویں ذی الحجہ کو طلوع فجر کے بعد اور طلوع آفتاب سے پہلے کا وقت کنکریاں مارنے کے لئے وقت جواز ہے مگر اساء ۃ کے ساتھ، یعنی اگر کوئی شخص طلوع فجر کے بعد ہی کنکریاں مارے تو یہ جائز ہو جائے گا مگر یہ اچھا نہیں ہو گا۔
حواشی و مراجع ؂ بلاذری، انساب الاشراف  /؛ ابن اسحاق / ابن ہشام،  : . وخزاعۃ تزعم ان حلیل بن حبشیہ اوصی بذلک قصیا ." ؂ شبلی نعمانی، سیرۃ النبی / : " اس تعلق سے حلیل نے مرتے وقت وصیت کی کہ حرم کی خدمت قصی کو سپرد کی جائے " . سلیمان منصور پوری، رحمۃ العالمین، / ۔
حواشی ؎ ابن منظور کہتے ہیں: اصل الزکاء فی اللغۃ الطہارۃ والنماء والبرکۃ والمدح وکلہ قد استعمل فی القرآن والحدیث، لسان العرب: مادہ زکی، /، دار صادر بیروت، ء ؎ زمخشری، الکشاف عن حقائق غوامض التنزیل: /، دار الکتب العلمیۃ، لبنان، ء ؎ راغب اصفہانی، مفردات القرآن، مادہ رب، ص  ؎ نیز ملاحظہ ہو، النجم:  ؎ بیضاوی کے الفاظ ہیں۔
خاصیت اگر میاں بیوی کے درمیان ناچاقی پیدا ہو جائے اور تعلقات انتہائی کشیدہ ہو جائیں تو اس اسم پاک کو کسی کھانے کی چیز پر ایک ہزار ایک مرتبہ پڑھ کر دونوں میں سے اس کو کھلا دیا جائے جس کی طرف سے ناچاق پیدا ہوتی ہو انشاء اللہ ان دونوں کے درمیان اتفاق والفت کی فضا بحال ہو جائے گی۔
خالد صد جلوہ آشکار طیبہ سورہ والضحی کی شان نزول بزرگ و برتر خدا نے جب سرورؐ دو عالم محمد مصطفی ؐ کو پیغمبری کے انعام سے نوازا تو شہر مکہ کی ہر گلی سے یہ شور اٹھا اگرچہ یہ صادقؐ اور امیںؐ ہے مگر ہم ایسے رسول ؐ کو مانتے نہیں ہیں جو مال و دولت میں ہم سے کم ہے۔
خانہ خراب میں کیا کیا 94 زندگی کٹے کیوں کر دل کو کیسے تاب آئے آئے یاد وہ اکثر اور بے حساب آئے ابتدائے الفت میں کیسے کیسے خواب آئے تارے کس قدر چمکے، کتنے ماہتاب آئے کاش شہر حسرت میں ایسا انقلاب آئے حسن ٹوٹ کر برسے، جھوم کر شباب آئے صبح و شام، روز و شب آس پر گزارا ہے۔
خاک سے تو میرؔ آب حیات سے بھی نہ وے پاؤں دھوئیے اب میرؔ جی تو اچھے زندیق ہی بن بیٹھے پیشانی پہ دے قشقہ زنّار پہن بیٹھے پیکان خدنگ اس کا یوں سینے کے اودھر ہے جو مار سیہ کوئی کاڑھے ہوئے پھن بیٹھے بس ہو تو ادھر اودھر یوں پھرنے نہ دیں تجھ کو ناچار ترے ہم یہ دیکھیں ہیں۔
خبر لیجئے دہن بگڑا بناوٹ کیف مے سے کھل گئی اس شوخ کی آتش لگا کر منہ سے پیمانے کو، وہ پیمان شکن بگڑا ٭٭٭ حشر کو بھی دیکھنے کا اسکے ارما‌ں رہ گیا دن ہوا پر آفتاب آنکھوں سے پنہاں رہ گیا دوستی نبھتی نہیں ہرگز فرو مایہ کے ساتھ روح جنت کو گئی جسم گلی یاں رہ گیا چال ہے۔
خدا بندے سے کیوں پوچھے، لیکن اس کی دلیل بھی دی گئی ہے کہ اگر خودی کو بلند کیا جائے تو یہ ممکن ہے اور اس طرح حضرت موسی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے رب العزت سے کلام کرنے پر بھی مہر تصدیق ثبت ہوتی ہے اور دوسری طرف یہ بات بھی آشکارا ہوتی ہے کہ پیغمبری یانبوت منصب ہے۔
خرابی صحت سے پہلے میں کچھ عرصے تک سیف آباد اور سکندر آباد کالج کا صدر شعبہ رہا اور گلبرگہ یونیورسٹی اور آندھرا یو نیور سٹی کا چیرمن بورڈ آف اسٹڈیز رہا لیکن زوال صحت کے بعد عثمانیہ یو نیور سٹی سے صدر شعبۂ اردو، چیرمین اور پرنسپل کا عہدہ بار بار پیشکش کئے جانے کے باوجود میں نے قبول نہیں کیا۔
خطبہ کے بعد خواتین کو نصیحت اور صدقے کی ترغیب عمرو بن علی، یحیی، سفیان، عبدالرحمن بن عباس، عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ کسی شخص نے ان سے دریافت کیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (نماز عید کے لئے ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نکلے تھے؟
خطبہ کے وقت امر بالمعروف اور نہی عن المنکر بھی ممنوع ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن جب امام خطبہ پڑھ رہا ہو تو اگر تم نے اپنے پاس بیٹھے ہوئے آدمی سے یہ بھی کہا چپ رہو تو تم نے بھی لغو کام کیا۔
خوابو ں کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، زفر بن اصعاصہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب صبح کی نماز سے (فارغ ہو کر) منہ موڑتے تو فرماتے کیا تم میں سے کسی نے رات میں خواب دیکھا ہے؟
خواہ خلافت کا استحقاق رکھنے کے باوجود منصب خلافت پر فائز نہ ہوسکیں ان شیعوں کے مطابق سب سے پہلے خلیفہ حضرت علی ہیں، پھر حضرت حسن، پھر حضرت حسین، پھر حضرت زین العابدین، پھر حضرت محمد باقر، پھر حضرت جعفر صادق، پھر حضرت موسی کا ظم، پھر حضرت علی رضا، پھر حضرت محمدتقی، پھر حضرت حسین عسکری، پھر حضرت محمد مہدی۔
خواہ وہ واجب ہو یا مستحب، تب اس کو زبان سے نہ نکالے، حاصل یہ کہ بھلائی اس میں ہے کہ زبان کو حتی الامکان خاموش رکھا جائے، اگر بولنا ضروری ہی ہو تو زبان سے وہی بات نکالی جائے جو خیر و بھلائی کی حامل ہو، نہ صرف یہ کہ حرام و مکروہ باتوں میں زبان کو مشغول رکھنا ممنوع ہے۔
خواہ وہ کسی وارث کے حق میں یہ وصیت کر بھی جائے کہ اسے دوسرے وارثوں سے اتنا زیادہ حصہ دیا جائے تو شرعی طور پر اس کا کچھ اعتبار نہیں ہاں اگر تمام ورثاء عاقل وبالغ ہوں اور وہ برضاء و رغبت کسی وارث کو میت کی وصیت کے مطابق اس کے حصے سے زیادہ دیدیں تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
خودی کے لئے ایک مرگ نو لیکن کسی کے واسطے جینا پڑا مجھے میری وفائے شوق تیرے جور پر نثار راس آنہ جائے ظلم کی آب و ہوا مجھے تھی جس میں ترک رسم تعلق کی التجاء اے جان احتیاط وہ خط مل گیا مجھے اخترؔ خیال خاطر احباب کیا کہوں زہراب لطف دوست بھی پینا پڑا مجھے *** ماہرؔ القادری (۔
خوش خلقی کی فضیلت اور فحش گوئی کی مذمت اور حضرت ابودرداء نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ قیامت کے دن مومن کی میزان اعمال میں رکھی جانے والی چیزوں میں بہت سی وزنی چیز حسن خلق ہے اور اللہ تعالی فحش بکنے والے بے ہودہ گو سے سخت نفرت کرتے ہیں۔
خوش ہے اور یہ بات بھی پسند کرتا ہے کہ جو کام اس نے نہیں کیا اس پر اس کی تعریف کی جائے اور اللہ نے فرمایا ہے کہ اس کو آخرت میں عذاب ہو گا، اگر یہ بات ہے تو ہم سب ضرور عذاب دیئے جائیں گے تو سیدنا ابن عباسؓ نے جواب دیا کہ تمہیں اس قصہ سے کیا مطلب؟
خوشبو کو واپس نہ کرے حسن بن علی و ہارون بن عبداللہ المعنی، ابو عبدالرحمن، سعید بن ابو ایوب، عبید اللہ بن جعفر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کو خوشبو پیش کی جائے تو اسے واپس نہ کرے کیونکہ وہ پاکیزگی والی اور ہلکے بوجھ والی ہے۔
خوشبو کے متعلق احادیث اسحاق، وکیع، عزرۃ بن ثابت، ثمامۃ بن عبداللہ بن انس، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جس وقت کوئی شخص خوشبو کے کر حاضر ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو واپس نہ فرماتے (یعنی خوشبو لے لیا کرتے تھے۔
داؤ جی ایسے بے وفا تھے! کوئی تیسرے روز غروب آفتاب کے بعد جب میں مسجد میں نئے پنا ہ گزینوں کے نام نوٹ کر کے اور کمبل بھجوانے کا وعدہ کر کے اس گلی سے گزرا تو کھلے میدان میں سو دو سو آدمیوں کی بھیڑ جمع دیکھی، مہاجر لڑکے لاٹھیاں پکڑے نعرے لگا رہے تھے اور گالیاں دے رہے تھے۔
داخلی اور خارجی الجھنوں میں ترتیب پیدا کرتی ہے، فطرت کے عناصر اور مناظر کے یہ اشارے انتشار میں ایک ترتیب اور تنظیم کا احساس پیدا کرتے ہیں، کچھ احساسات اور جذبات پیدا ہوتے ہیں، الجھے ہوئے رشتوں اور منتشر اور متضاد تجربوں میں ان فطری علامتوں سے ایک داخلی تنظیم بھی پیدا ہوئی ہے، ذہنی تصویر شعری تجربہ بن گئی ہے۔
درحقیقت روسی ماہر طبیعیات اور ریاضی دان ’الیگزینڈر فرائیڈ مین‘ وہ شخص تھا جس نے 1922ء میں پہلی بار کائنات کی وسعت پذیری کا مفروضہ پیش کیا، جسے بعد میں 1929ء میں ’ایڈون ہبل‘ نے سائنسی بنیادوں پر پروان چڑھایا اور بالآخر 1965ء میں دو امریکی ماہرین طبیعیات ’آرنوپنزیاس‘ اور ’رابرٹ ولسن‘ نے اسے ثابت کیا۔
درود کی فضلیت کے بارے میں محمد بن بشار، محمد بن خالد بن عثمہ، موسی بن یعقوب زمعی، عبداللہ بن کیسان، عبداللہ بن شداد، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن میرے سب سے زیادہ نزدیک وہ لوگ ہوں گے جو مجھ پر کثرت سے درود بھیجتے ہیں۔
درویش بہ بالینش فراز آمد و گفت : شخصی ہمہ شب بر سر بیمار گریست چون روز آمد بمرد و بیمار بزیست ای بسا اسب تیزرو کہ بماند خرک لنگ، جان بہ منزل برد بس کہ در خاک تندرستان را دفن کردیم و زخم خوردہ نمرد * * * * حکایت ؂پادشاہی پارسایی را دید، گفت : ہیچت از ما یاد آید؟
دریدا جس ’موجودگی‘ کے تصور کے خلاف دریدا، کانٹ، ہیگل، سیوسے ئر، ہسرل اور ہائیڈیگر وغیرہ کی مدد سے برسر پیکار ہوتا رہا ہے، آج اس کی تھیوری کے تقریبا اکتالیس اور اس کی موت کے تین برس بعد اس کی اپنی ’موجودگی‘ تمام دنیا کو ایک بار پھر عدم ’موجودگی‘ کے تصور کے خلاف لڑنے پر مجبور کر رہی ہے۔
دشمن کے بڑی عمر والوں کو قتل کرو اور چھوٹوں کو باقی رکھو اور حضرت سمرہ ابن جندب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشرکین (یعنی دشمنوں) کے بڑی عمر والے لوگوں کو قتل کرو اور چھوٹی عمر والوں یعنی ان (دشمنوں) کے بچوں کو زندہ رہنے دو۔
دغا و فریب کے ذریعہ مال و دولت اور بڑی بڑی جائیدادوں پر قابض اور عالی شان مکانات و محلات کے مکین ہوگئے ہیں، نہ صرف یہ بلکہ طاقت و حکومت، مال و دولت اور پر عیش زندگی نے ان کو گھمنڈی شیخی خور بنا دیا ہے، حقیقی شرافت و نجابت رکھنے والے غریب و مفلس لوگوں کا وہ مذاق اڑاتے ہیں۔
دل ان کے تمہاری لڑائی سے اور اپنی قوم کی لڑائی سے بھی اور اگر اللہ چاہتا تو ان کو تم پر زور دے دیتا تو ضرور لڑتے تم سے سو اگر یکسو رہیں وہ تم سے پھر تم سے نہ لڑیں اور پیش کریں تم پر صلح تو اللہ نے نہیں دی تم کو ان پر راہ اب تم دیکھو گے۔
دن تیزی سے سالوں میں تبدیل ہو گئے اور میں بہاری کو ایک بیتی یاد کی طرح بالکل بھول گیا تھا، ایک دن بالکل اچانک غیر متوقع طور پر رات کے گہرے سناٹے میں کسی نے زنجیر کھٹکھٹائی، میں گھبرا سا گیا، زنجیر کھٹکھٹانے کی بد دستور آواز آ رہی تھی، میں نے بتی جلائی، رات کے قریب چار بچ چکے تھے۔
دن کو بندوبست ملک کا اور انصاف، عدالت غریب غربا کی فرمائیں، تو بندے خدا کے دامن دولت کے سایے میں امن و امان خوش رہیں، اور رات کو عبادت کیجئے اور درود پیغمبر کی روح پاک کو نیاز کر کر درویش گوشہ نشین متوکلوں سے مدد لیجئے، اور روز راتب یتیم اسیر عیال داروں محتاجوں اور رانڈ بیواؤں کو کر دیجئے۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید یعنی اللہ تعالی کے ان عظیم الشان انعامات و احسانات کو یاد کر کے تم لوگ اپنے خالق و مالک کا شکر بجا لاؤ۔
دنیا کی عزت و عظمت تمہارے قدموں میں کھیلتی نظر آئے گی اور زندگی کی ہر آسانی تمہارے لیے مہیا ہوگی اور نہ صرف دنیا میں بلکہ آخرت میں بھی اللہ کی رحمت تمہارے ساتھ ہوگی، وہاں کی ہر سختی اور ہر آزمائش میں تمہارا ہی حسن سلوک مددگار و معاون ہوگا اور تم وہاں کے ہر امتحان میں کامیاب رہو گے۔
دنیا کے عیش و آرام سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بے رغبتی حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بورئیے پر سوئے اور سو کر اٹھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر بورئیے کے نشان پڑے ہوئے تھے۔
دو چیزیں (کھجور اور انگور) اکٹھے بھگو کر شربت بنانے کی ممانعت محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابی زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھوارے اور کشمش ملا کر بھگونے سے منع فرمایا اور تر کھجور اور چھوارہ ملا کر بھگونے سے بھی منع فرمایا۔
دوتین سال کے عرصہ میں شاداب کے اسکول کا شمار شہرکے اچھے اسکولس میں ہو نے لگا ماں اور بیٹی نے محنت اور لگن سے اپنا ایک مقام بنا لیا اب نہ صرف بیٹی کے لئے بلکہ ماں کے لئے بھی اعلی خاندان کے رشتے آنے لگے لیکن شاداب نادرہ کے صلاح مشورہ کے بغیر کوئی قدم اٹھا نا نہیں چاہتی تھی۔
دودھ پلائے یا نہ پلائے اور عدت ختم ہو چکے گی تو پھر صرف دودھ پلانے کی وجہ سے دینا ہو گا اور اس آیت سے یہ معلوم ہوا کہ دودھ کی مدت کو جس ماں سے پورا کرانا چاہیں یا جس صورت میں باپ سے دودھ پلانے کی اجرت ماں کو دلوانا چاہیں تو اس کی انتہاء دو برس کامل ہیں۔
دور کونہ میں کلو اپنی ماں کے نیچے کھڑا ممیا ممیا کر، زور زور سے دم ہلاتا ہوا دودھ پی رہا ہے اور گولک والے کونے سے بیر بہوٹیوں کی قطار ایک سرخ ریشم کی لکیر کھینچتی ہوئی پھولوں کی کیاری کی جانب جا رہی ہے! میں گھر سے باہر نکلتا ہوں تو میرا سارا وجود ایک عجیب سرشاری سے لبریز ہے۔
دور، مٹمیلے بادلوں میں ایک عجیب قسم کی دھندلی روشنی گھلی ہوئی دکھائی دینے لگی جیسے اس گھاٹن لڑکی کے سینے میں نظر آئی تھی، اسے اس بو کی جستجو تھی کہ جو اس لڑکی کے جسم سے آئی تھی! فضا آفرینی میں مرکزی کردار کے تجربے کے، اس کی یاد، اس کی موجود کیفیت سب کو جذب کر دیا گیا ہے۔
دوران سجدہ ایک دوسری قسم دعا عمرو بن علی، عبدالرحمن، ابن مہدی، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، عمی الماجشون بن ابو سلمہ، عبدالرحمن اعرج، عبید اللہ بن ابو رافع، علی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سجدہ میں جاتے تو فرماتے اے خدا تیرے ہی لئے میں نے سجدہ کیا اور تیرے ہیں۔
دوران سفر اذان دینے سے متعلق احادیث ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عثمان بن سائب، عبدالملک بن ابو مخدورہ، ابو مخدورہ سے روایت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام حنین سے نکلے تو ہم لوگ دس آدمی مکہ مکرمہ سے چلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جستجو میں۔
دوران سفر روزہ رکھنا ایسا ہے کہ جس طریقہ سے مکان میں بغیر روزہ کے رہنا محمد بن ابان بلخی، معن، ابن ابو ذنب، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا کہ لوگ بیان کرتے تھے کہ دوران سفر روزہ رکھنا ایسا ہے کہ جس طریقہ سے گھر میں یعنی دوران قیام افطار کرنا (یعنی بغیر روزہ رہنا)۔
دوسری بات یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت زینب رضی اللہ عنہا کی بد گوئی پر ان سے سخت ناراض ہوئے اور ایک طویل عرصہ تک ان سے ترک ملاقات اختیار کی اور یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی شرعی مصلحت کی بنا پر کسی مسلمان سے تین دن سے زائد بھی ترک ملاقات کی جا سکتی ہے۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد مغرب کے سرمایہ داروں، سیٹھوں، بیوپاریوں اور منڈی کے دلالوں نے اپنے سرکاری گماشتوں کے ذریعہ دنیا بھر کے پسماندہ ملکوں سے سستی اجرت کی مزدوری اور کم تنخواہ اور کڑی شرائط پر پڑھے لکھے لوگوں کی صلاحیت کو خریدنا شروع کر دیا تھا اور یہ رویہ ماضی میں غلاموں کی خریداری سے زیادہ مختلف نہیں ہے۔
دوسری حدیث شوافع کے لیے اس بات کی دلیل ہے کہ " دعاء قنوت رکوع کے بعد پڑھی جائے" اس کا جواب حنفی علماء کی جانب سے یہ دیا جاتا ہے کہ رکوع سے پہلے دعاء قنوت پڑھنے کے سلسلے میں احادیث زیادہ تعداد میں منقول ہیں، پھر یہ کہ صحابہ کا عمل بھی انہیں احادیث کے مطابق نقل کیا گیا ہے۔
دوسرے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ "یہ" ہے، اور دوسرے مصرعہ میں لفظ "ہے " اور اس کے بعد پھر "یہ" ہے، پہلے "یہ" کو مقلوب کرنے سے "ہے " بنا ہے اور "ہے " کو مقلوب کرنے سے "یہ" تیسرے شعر کے پہلے مصرعہ میں لفظ "ہو" ہے، ہو کو مقلوب کرنے سے دوسرے مصرعہ میں لفظ "وہ" ہوا ہے۔
دوسرے معنی اس کے ہیں کہ ناپاک باتیں ناپاک مردوں کے لئے اور ناپاک مرد ناپاک باتوں کے لئے ہیں اور پاکیزہ باتیں پاکیزہ مردوں کے لئے اور پاکیزہ مرد پاکیزہ باتوں کے لئے ہیں اور مطلب یہ ہو گا کہ ناپاک باتیں وہی مرد عورت کرتے ہیں جو ناپاک ہیں اور پاکیزہ باتیں کرنا پاکیزہ مردوں اور عورتوں کا شیوہ ہے۔
دوسرے معنی یہ ہے کہ جب مسلمانوں کا لشکر دار الحرب میں داخل ہو جائے، اور مسلمانوں کا امیر لشکر کے ایک دستہ کو کسی دوسری سمت میں بھیج دے اور پھر وہ دستہ مال غنیمت لے کر واپس آئے تو وہ مال غنیمت صرف اسی دستہ کا حق نہیں ہو گا، بلکہ وہ سارے لشکر والوں کو تقسیم کیا جائے گا۔
دوم خلیط فی حق المبیع یعنی اس فروخت ہونیوالے مکان یا زمین کی ملکیت میں شریک نہ ہو بلکہ اس زمین یا مکان کے حقوق میں شریک ہو جیسے حق مرور یعنی آمدورفت کا حق حق مسیل یعنی پانی کے نکاس کا حق اور حق شرب یعنی کھیت وغیرہ کو سیراب کرنے کے لئے پانی لے جانے کی نالی وغیرہ کا حق۔
دوم یہ کہ ایک فرق علیحدگی چاہے جیسے وہ مر گیا یا مجنوں ہو گیا یا کسی مطالبے میں مال دینا پڑا جس سے سرمایہ قائم نہیں رہ سکتا یا علیحدگی کی کوئی اور وجہ ہو ان تمام صورتوں میں شرکت ختم ہو کر تقسم عمل میں آجائے گی اگرچہ میت کے ورثاء اور مجنوں کے اولیاء شراکت کو باقی رکھنا چاہیں۔
دہلوی نے مسند فردوس میں حضرت علی سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ : حدیث (من ازداد علما ولم یزدد فی الدنیا زہدا لم یزدد من اللہ الاّ بعدا) "جس شخص نے اپنا علم تو زیادہ کیا لیکن دنیا کے (مال و متاع) میں بے رغبتی کو زیادہ نہیں کیا تو اس نے اللہ سے دوری کو زیادہ کیا۔
دیر تک اور بھی دیر تک جب نہ ہم کو ملا آنے والے کا کوئی پتہ اس کے قدموں کی کوئی نہ آہٹ ملی ہم نے پھر زور سے اس کو آواز دی "اے نئے آدمی!! اے نئے آدمی!!" اور یہ آواز اونچے پہاڑوں سے ٹکرا کے بے نام صحراؤں سے لوٹ کر پھر ہماری طرف آ گئی اور پھر یوں ہوا۔
دین اپنے اسی مخصوص مزاج کے کرشموں سے پہلے بھی "امت مسلمہ" کے نام سے ایک عظیم امت کی تخلیق کا کارنامہ سر انجام دے چکا ہے اور آئندہ بھی جب کبھی "امت مسلمہ" کو دنیا میں دوبارہ کھڑا کرنے کا ارادہ کیا جائے گا تو دین کے اسی مزاج اور طریق کار کی روشنی میں اسے تیار کیا جا سکے گا۔
دیکھئے زمانہ کیا رنگ لاتا ہے! ٭٭٭٭٭٭٭ / دسمبر ء کچی عمر کی پکی باتیں سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے نوجوان شاعر شاہد محمود ذکیؔ کے پہلے شعری مجموعہ ''خوشبو کے تعاقب میں '' پر ایک تأثر (کتاب کی تقریب رونمائی [مؤرخہ / اپریل ء حلقہ تخلیق ادب ٹیکسلا] میں پڑھا گیا) صاحبو! سب سے پہلے تو مجھے شکریہ ادا کرنا ہے۔
دیکھئے شارع علیہ السلام سے آپ کے صحابہ غیر شادی شدہ لونڈی کے زنا کی سزا پوچھتے ہیں اور آپ انہیں جواب دیتے ہیں کہ اسے کوڑے مارو لیکن یہ نہیں فرماتے کہ ایک سو کوڑے لگاؤ پس اگر اس کا حکم وہی ہوتا جو داؤد سمجھتے ہیں تو اسے بیان کر دینا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر واجب تھا۔
دیکھتے ہی دیکھتے اس تحریک نے اتنی شدت اختیار کی کہ حکام کو جھکنا پڑا اور قومی اسمبلی نے کثرت رائے سے تبدیلی کے حق میں فیصلہ دے دیا اور نگراں حکومت بنا کر اس کو حکم دیا کہ چھ ماہ کے اندر ملک میں عام انتخابات کرا کے نئی سر کار بنائی جائے جو نئے آئین کو نافذ کر سکتی ہے۔
دیکھو اللہ تعالی نے اناج، پھلوں اور گوشت کے اندر کس طرح غذائیت کا مادہ پیدا فرما دیا ہے، لہذا ان کے کھانے سے جسم کو غذا ملتی ہے جس سے جسم کی نشوونما ہوتی ہے اور قوت کی حفاظت ہوتی ہے اور مٹی لکڑی اور ہڈی کو دیکھو کہ اللہ تعالی نے ان کو غذائیت کے مادہ سے خالی رکھا ہے۔
ذاتی واقفیت یہ امر مسلّم ہے کہ محرم اسرار سے محرم اسرار دوست کی بنسبت بیوی بہت کچھ زیادہ جان سکتی ہے، آنحضرتﷺ ہمہ تن مثال اور اسوہ تھے، اس لئے گویا آپؐ کا ہر فعل قانون تھا، اس بناء پر آپؐ کی بیویوں کو اس کے متعلق جس قدر ذاتی واقفیت کے ذرائع حاصل تھے، دوسروں کے لئے نا ممکن تھے۔
ذرا سوچئے تو چودہ سوسال قبل جہاں جہالت و فساد نے لوگوں میں اپنے پنجے گڑو دئے ہوں، بدبختی، خود خواہی، شرارت، تباہی لوگوں میں حکمرانی کرتی ہو وہاں پر ایک الہی نمائندہ اپنے ایمان و تقوی کے بھروسہ پر بشری سعادت کو مضبوط کر دے اور اپنے پر مغز و عمیق دستورات معاشرہ کے شاہراہ حیات کے سامنے پیش کر دے۔
رائیگاں جاتی ہے، سچی عبادت پیار سے ہوتی ہے، سچی عبادت محبت سے ہوتی ہے، اللہ نور عشق ہے، وہ اپنی محبت سے ہمیں نوازتا ہے، اس کے سامنے بھیک مانگنے کی ضرورت نہیں ہوتی اس لیے کہ ہم اس کے سامنے ایک بچے ّ کی طرح ہوتے ہیں، اپنی معصومیت کے ساتھ، محبت چاہتے ہیں، جیسے جیسے محبت ملتی جاتی ہے۔
رات کا اٹھنا نفس کو زیر کرنے کے لئے اور زبان کو درست کرنے کے لئے اکسیر ہے، نشاء کے معنی حبشی زبان میں قیام کرنے کے ہیں، رات بھر میں جب اٹھے اسے ناشتہ اللیل کہتے ہیں، تہجد کی نماز کی خوبی یہ ہے کہ دل اور زبان ایک ہو جاتا ہے اور تلاوت کے جو الفاظ زبان سے نکلتے ہیں۔
رات کا کھانا چھوڑ دینا محمد بن عبداللہ رقی، ابراہیم بن عبدالسلام بن عبداللہ بن باباہ مخزومی، عبداللہ بن میمون، محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات کا کھانا مت چھوڑو کیونکہ رات کا کھانا چھوڑنے سے آدمی (جلد) بوڑھا ہو جاتا ہے۔
راج مزدوروں نے کچھ تو پانی حاصل کرنے اور بیٹھ کر سستانے کی غرض سے اور کچھ ثواب کمانے اور اپنے نمازی بھائیوں کی عبادت گزاری کے خیال سے سب سے پہلے اس کی مرمت کی چونکہ یہ فائدہ بخش اور ثواب کا کام تھا، اس لئے کسی نے کچھ اعتراض نہ کیا چنانچہ دو تین روز میں مسجد تیار ہو گئی۔
راحت و آرام کا رشتہ بھی گھر سے قائم ہوتا ہے اور محبت کا رشتہ بھی گھرکو دیکھ کر جی خوش ہوتا ہے اور آدمی اپنے گھر کو ہر اچھی چیز سے اچھی بات سے سجانا چاہتا ہے لیکن اگر گھر کے ساتھ کوئی ٹریجڈی یا تکلیف دہ بات کا رشتہ جڑ جاتا ہے تو وہی گھر کاٹ کھانے کو دوڑتا ہے۔
رانجھا معشوق اور ہیر عاشق، ایک جگہ فرماتے ہیں: ہیر رانجھا دے ہو گئے میلے بھلّ ہیر ڈھونڈیڈی بیلے رانجھا یار بغل وچ کھیلے مینوں سدھ بدھ رہی ناسار یعنی ہیر رانجھے کی تلاش میں بہت دور نکل گئی اور رانجھا اس کے پاس ہی نکلا، دونوں کا ملن ہو گیا، میری تو سدھ بدھ جاتی رہی، میں کب ہوش میں تھا۔
رب یہودہ کی قسم اس بھورے بالوں والی گلہری میں ذرا بھی عقل نہیں! پھر انھوں نے سنا اتحادی فوجوں کو محظوظ کرنے والی ایک پارٹی کے ہم راہ مشرق وسطی جاتے ہوئے جہاز پر ایک حادثے کی وجہ سے مسٹر کارل ریوبن کا انتقال ہوگیا اور خوب صورت اور غمگین مادام ریوبن پارٹی سے علاحدہ ہوکر اپنے وطن واپس چلی گئیں۔
رسول اللہ ؐ نے کیا خوب فرمایا تھا کہ :''ماں کے قدموں کے نیچے جنت ہے!'' اس چھوٹی سی عمر میں بھی میں ماں کے قدموں کی جنت سے خوب واقف تھا! رات کو جب سونے کے لئے کھٹولے پر لیٹتا تھا تو بوا دیوار کا سہارا لے کر میری پائنتی بیٹھ کر اپنا اک پیر میرے پہلو میں بڑھا دیتی تھیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کے فضائل کے بارے میں عمرو بن عون، مسدد، ابو عوانہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت عمران بن حصین فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میری امت کا بہترین زمانہ وہ ہے جس میں مجھے ان لوگوں کے درمیان بھیجا گیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کے حقوق سے متعلق جو اصلاحات عملا اپنے معاشرے میں رائج فرمائی تھیں، ان کا نتیجہ یہ نکلا کہ غلاموں کی خرید و فروخت، اب محض "خدمات" کی خرید و فروخت بن کر رہ گئی کیونکہ کسی بھی آقا کو غلام پر جسمانی تصرف کا کوئی حق نہ رہ گیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آخر عمر میں نفل نماز بیٹھ کر پڑھتے تھے اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب عمر کے آخری حصے کو پہنچے اور (بڑھاپے کی وجہ سے) بدن بھاری ہو گیا تو آپ اکثر نفل نمازیں بیٹھ کر پڑھا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اپنا غصہ روک لے اللہ تعالی اس پر سے اپنے عذاب ہٹا لیتا ہے اور جو بھی اپنی زبان (خلاف شرع باتوں سے) روک لے اللہ تعالی اس کی پردہ پوشی کرے گا اور جو شخص اللہ تعالی کی طرف معذرت لے جائے اللہ تعالی اس کا عذر قبول فرماتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے زمین کو پیدا کیا وہ ہلنے لگی پروردگار نے پہاڑوں کو پیدا کر کے زمین پر گاڑ دیا جس سے وہ ٹھہر گئی فرشتوں کو اس سے سخت تر تعجب ہوا اور پوچھنے لگے اللہ تیری مخلوق میں ان پہاڑوں سے بھی زیادہ سخت چیز کوئی اور ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (انہیں دیکھ کر لوگوں سے) فرمایا کہ ان دونوں کو میرے پاس لاؤ ! وہ دونوں حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس حال میں حاضر کئے گئے کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہیبت کی وجہ سے) ان کے کندھوں کا گوشت تھر تھرا رہا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم ! میں تو صرف انہیں چیزوں کو جان سکتا ہوں جن کے بارے میں میرا اللہ مجھے علم دے ! اور اب میرے اللہ نے مجھے (بتا دیا اور) دکھا دیا ہے کہ میری اونٹنی فلاں جگہ ہے اور اس کی مہار ایک درخت کی شاخ میں اٹکی ہوئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے جو شخص کسی مرد مسلم کا مال بغیر حق کے لے لے وہ اللہ ذوالجلال سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ تعالی اس سے ناراض ہو گا، وہیں حضرت اشعث بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ آگے آئے اور فرمانے لگے ابو عبدالرحمن آپ کوئی سی حدیث بیان کرتے ہیں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ نہ تو دوسروں پر مجھے اور نہ مجھ پر دوسروں کو قیاس کرو کیونکہ یہ تو صرف میری خصوصیت ہے کہ بیٹھ کر بھی نماز پڑھتا ہوں تو میری نماز ناقص نہیں ہوتی ہے، میں چا ہے جس طرح بھی نماز پڑھوں میری نماز پوری ادا ہوتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ور مجھے دیکھ میں رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے زمانہ مبارک میں ہم سات بھائیوں کے پاس صرف ایک خادم تھا، بھائیوں میں سے ایک نے اسے طمانچہ مارا تو رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کے آزاد کرنے کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے کے بعد اللہ تعالی نے کسی کو یہ اجازت نہیں دی کہ وہ دینی علم کے بارے میں کوئی رائے پیش کرے سوائے اس کے کہ وہ علم کی بنیاد پر ہو اور علم کی بنیاد کتاب، سنت، اجماع اور جیسا کہ میں نے عرض کیا، ان کے کسی حکم پر قیاس ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی نماز کی فضیلت ظاہر کرنے کے لیے یہ بد دعا فرمائی جس کا مطلب یہ تھا کہ جس طرح ان کفار و مشرکین نے ہماری نمازیں قضا کرا کر ہمیں سخت روحانی تکلیف و ازیت میں مبتلا کیا ہے، اللہ کرے وہ بھی دنیا و آخرت کے شدید عذاب میں مبتلا کئے جائیں۔
رسول اللہ کی اللہ نے ان کے چچا ابو طالب کے ساتھ حفاظت فرمائی اور ابو بکر کی حفاظت اللہ نے ان کی قوم کے ذریعہ فرمائی، مگر باقی حضرات کو مشرکین نے پکڑ لیا اور انہیں لوہے کی زرہیں پہنا کر دھوپ میں پگھلا دیا سو کوئی ان میں ایسا نہ تھا جس نے مشرکوں کے ارادہ کی موافقت نہ کی۔
رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل کرنتھیوں کو تبلیغی خط دوئم سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف  پاروں میں سے واں پارہ رکوع  ()پولوس رسول کی طرف سے پروردگار کی رضا سے سیدنا مسیح کارسول ہے اور بھائی تیمتھیس کی طرف سے پروردگار کی اس جماعت کے نام جو کرنتھس میں ہے اور تمام اخیہ کے سب مقدسوں کے نام۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب اس مخنث کی بات سنی تو فرمایا کہ یہ مخنث تمہارے پاس نہ آیا کریں ( بخاری ومسلم) تشریح: لفظ مخنث نون کے زیر کے ساتھ یعنی مخنث بھی لکھا پڑا جاتا ہے اور نون کے زبر کے ساتھ مخنث بھی استعمال ہوتا ہے لیکن زیادہ صحیح زیر کے ساتھ یعنی مخنث ہی ہے۔
رسول کی حیثیت و حیثیت نبویؐ اعتراض: "اپنی کتاب "تفہیمات" میں آپ نے یہ فرمایا تھا کہ قرآن میں کہیں خفیف سے خفیف اشارہ بھی ایسا نہیں ملتا جس کی بنا پر حضورؐ کی رسالت کی حیثیت اور شخصی حیثیت میں کوئی فرق کیا گیا ہو اور اب آپ فرماتے ہیں کہ جو کچھ حضورؐ نے رسول کی حیثیت سے کیا تھا۔
رفث کا ادنی درجہ یہ ہے کہ جماع وغیرہ کا ذکر کیا جائے، فحش باتیں کرنا، دبی زبان سے ایسے ذکر کرنا، اشاروں کنایوں میں جماع کا ذکر، اپنی بیوی سے کہنا کہ احرام کھل جائے تو جماع کریں گے، چھیڑ چھاڑ کرنا، مساس کرنا وغیرہ یہ سب رفث میں داخل ہے اور احرام کی حالت میں یہ سب باتیں حرام ہیں۔
رموز و کنہ حقیقت سے ہوتا کیا واقف وہ خود فروش جو اپنا بھی راز داں نہ ہوا خدا ملتا ہے لیکن بیخودی سے آشنا ہو کر حقیقت تک پہنچ سکتا نہیں تو خود نما ہو کر اس بیخودی کی ایک منزل وہ ہے جس میں انسان خود کو پہچان لیتا ہے اور اپنی حقیقت نفس کے وجدان سے سرفراز ہوتا ہے۔
رنگ لالہ و گل نسریں جدا جدا ہر رنگ میں بہار کا اثبات چاہئے سر پائے خم پہ چاہئے ہنگام بے خودی روسوئے قبلہ وقت مناجات چاہئے یعنی بحسب گردش پیمانۂ صفات عارف ہمیشہ مست مے ذات چاہئے اس قطعہ کا مطلب یہ ہے کہ تمام عالم اجسام کا مبدأ جسم و جسمانیہ سے منزہ ہے اور اس عالم سے ماہر ہے۔
روحانی و اخروی عظمت و سعادت کے اس عظیم مرتبہ پر ہوتے ہوئے ان مقدس حضرات کی بے تکلّفی کا یہ عالم تھا کہ عملی دنیا میں بھی دولت و ثروت، اقتدار حکمرانی اور ملک و وجاہیت کے باوجود انہیں ننگے پاؤں پھرنے میں عار تھا اور نہ زمین و فرش پر نماز پڑھنے، لیٹنے بیٹھنے میں کوئی شرم محسوس ہوتی تھی۔
روحیں تو جسموں کو جدا رکھا گیا بھر کے آنکھوں میں سلگتے خواب اس کی یاد کے مجھ کو سوتے میں بھی حیدر جاگتا رکھا گیا ٭٭٭ مری نیندیں بھی مہکانے لگے ہو کہ خوابوں میں بھی در آنے لگے ہو خیالوں پر مرے چھائے ہو جب سے بہت ہی خود پہ اترانے لگے ہو وصال و ہجر یکجا کر دیا ہے۔
روشنی کے شہر میں دکھا کے چاند تارے اپنی تاب و تب چلے گئے زباں کوئی نہ مل سکی ظہور اضطراب کو تمام لفظ چھوڑ کر لرزتے لب، چلے گئے وہ خود رہ وفا میں چند گام بھی نہ چل سکے ہمیں مگر دکھا کے راستے عجب چلے گئے *** 9 اکتوبر 1985ء وہ کج کلہ جو کبھی سنگ بار گزرا تھا۔
رہا یہ طریقہ کہ پہلے اسلامی تصور کی نظری اور تجریدی حیثیت سے پخت و پر کر لی جائے اور بعد میں اسے تحریک و عمل کی دنیا میں پروان چڑھایا جائے تو نشوو نما کا ایسا طریقہ اس دین کی فطرت، اس کے نصب العین، اس کی مخصوص ترکیب عنصری ہر لحاظ سے نامناسب بھی ہے، خطرناک اور نقصان دہ بھی۔
زبان تلاوت کرتی ہے، اور ہونٹوں سے الفاظ ادا ہوتے ہیں، ذہن غور و فکر کرتا ہے، دل پر اثر ہوتا ہے، روح جذب کرتی ہے، آنکھوں میں آنسوں امڈ آتے ہیں، دل لرزتا ہے، کھال کانپتی ہے، اور دل کی طرح نرم پڑ جاتی ہے، دونوں کا علیحدہ وجود نہیں رہتا، حتی کہ آپ کے بال بھی کھڑے ہو جاتے ہیں۔
زبان کی اس سادگی اور تغزل کے اس رچاؤ کے باعث ان کے اشعار دلوں میں اتر جاتے ہیں:چند مثالیں دیکھیے: میں بھی کچھ خوش نہیں وفا کر کے تم نے اچھا کیا نباہ نہ کی تم مرے پاس ہوتے ہو گویا جب کوئی دوسرا نہیں ہوتا تم ہمارے کسی طرح نہ ہوئے ورنہ دنیا میں کیا نہیں ہوتا وہ آئے ہیں۔
زبرقان نے اپنے فضائل و اوصاف بیان کرنا شروع کر دیئے اور اپنے فخریہ کارناموں کا بڑے زور دار الفاظ اور بڑی فصیح و بلیغ عبارت میں تعارف کرنے لگا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں نے فلاں فلاں کارنامے انجام دیئے ہیں اور میں ایسا ہوں اور ایسا ہوں، یہاں تک کہ عمرو بھی اس بات کو جانتا ہے۔
زمانہ دے تمھیں فرصت تو یاد کر لینا حافظ محمد ولایت اﷲ حافظ از : ڈاکٹر محمد اظہر حیات (ریڈر (اردو)، یشودا گرلز آرٹس اینڈ کامرس کالج، ناگپور) ناگپور میں اردو زبان و ادب کی تاریخ کے سرسری مطالعہ سے ہی ہمیں ایسے نام مل جائیں گے جن کے علم و فضل کی بنیاد پر ہندوستان میں ناگپور کو پہچانا جاتا ہے۔
زمانہ کی تاریخ پڑھ جاؤ اور خود اپنی زندگی کے واقعات پر غور کرو تو ادنی غور و فکر سے ثابت ہو جائے گا کہ جن لوگوں نے انجام بینی سے کام نہ لیا اور مستقبل سے بے پروا ہو کر محض خالی لذتوں میں وقت گزار دیا وہ آخرکار کس طرح ناکام و نامراد بلکہ تباہ و برباد ہو کر رہے۔
زمانے میں ذروں نے گرد باد کا پرچم اٹھا لیا ساحل نے دیوار کھڑ ی کی کشتی نے منجدھار بنایا آخر میں نے بھی جھلّا کر چپو کو تلوار بنایا روح غزل اعزاز افضل پچھلے دو تین ماہ کے دوران منظر عام پر آنے والی اردو مطبوعات میں سب سے زیادہ قابل بحث اور لائق توجّہ کتاب کا نام "روح غزل" ہے۔
زمانے میں محبت سے سوا راحتیں اور بھی وصل کی راحت کے سوا ان گنت صدیوں کے تاریک بہیمانہ طلسم ریشم و اطلس و کمخواب میں بنوائے ہوئے جا بجا بکتے ہوئے کوچہ و بازار میں جسم خاک میں لتھڑے ہوئے خون میں نہلائے ہوئے جسم نکلے ہوئے امراض کے تنّوروں سے پیپ بہتی ہوئی گلتے ہوئے ناسوروں سے لوٹ جاتی ہے۔
زنا کاری کریں گے، شراب پئیں گے اور دوسرے حرام امور کا ارتکاب کریں گے، لیکن ان کی صریح زیادتیوں اور بدکاریوں کے باوجود بعض لوگ یہ عقیدہ رکھیں گے اور دوسرے حرام امور کا ارتکاب کریں گے، لیکن ان کی بدعقیدگی کے اس فتنہ میں مبتلا کرنے والے وہ نام نہاد علماء ہوں گے جن کو علماء سو کہا جاتا ہے۔
زندگی اور اس کے تمام تر پہلو اور امکانات کو دیکھنے، سمجھنے، محسوس کرنے، برتنے اور اسے ایک نیا رنگ و آہنگ اور ایک نئی سمت عطاء کرنے کی کوشش، امید یا خواب کا نام نظریہ ہے جو سیاسی، سماجی، معاشرتی اور معاشی تبدیلیوں اور تبدیل شدہ حالات میں از کار رفتہ اور غیر متعلق ہو جاتے یا معلوم ہونے لگتے ہیں۔
زندگی میں خرچ سے بخیلی اور موت کے وقت فضول خرچی سے ممانعت ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، عمارہ بن قعقاع بن شبرمہ، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے بتائیے کہ حسن صحبت کی وجہ سے لوگوں کا مجھ پر کیا حق ہے؟
زندگی کر نے کا طریقہ ہی بدل گیا وہ سماع میں گم ہو گئے، وجد آفریں رقص میں کھو گئے، ان کی کیفیت ان کے بیٹے نے بتائی ہے: روز و شب در سماع رقصاں شد بر زمیں ہمچوں چرخ گرداں شد غزلوں میں شمس تبریز کا نام بار بار آیا ہے، مقطع میں مولانا شمس تبریز ہی کا نام لکھتے تھے۔
زندگی کے اس طویل عرصہ میں جو دوسرے لوگوں کے لیے عموما نفسانی جذبات کی انتہائی ہنگامہ خیزیوں کے اٹھ اٹھ کر ختم ہو جانے کا زمانہ ہوتا ہے، کوئی معاند سے معاند اور کٹر سے کٹر متعصب دشمن بھی ایک حرف ایک نقطہ، ایک شوشہ آپ کی پیغمبرانہ عصمت اور خارق عادت عفاف و پاکبازی کے خلاف نقل نہیں کر سکتا۔
زندہ کی طرف سے حج کرنا جب اس میں ہمت نہ رہے ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، شعبہ، نعمان بن سالم، عمرو بن عباس، حضرت ابو رزین عقیلی سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میرے والد بہت بوڑھے ہیں۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت یحیی بن سعید پر راوی طلحہ اور مصرف کے اختلاف کا تذکرہ محمد بن وہب، محمد بن سلمہ، ابو عبدالرحیم، زید بن ابو انیسۃ، طلحہ بن مصرف، یحیی بن سعید، انس بن مالک ترجمہ سابقہ روایت کے مطابق ہے لیکن اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ قبیلہ عرینہ کے چند لوگ جو کہ گنوار تھے۔
ز‘ شوق تنہائیاں صرف اک داغ غم تاب کی شکل میں منجمد ہو گئیں پر وہ نغمہ، وہ حسن زمین و زماں، روشنی اس پرندے کی وہ دھیمی آواز، وہ میٹھی کلکاریاں بنت آغاز و انجام کے با کرہ بطن میں رہ گئیں! اور اک نسل سے دوسری نسل تک عکس روح ازل عکس روح ابد ایسے نشو و نما پائے گا۔
ساجد رشید اپنے ہم عصروں میں ان معنوں میں مختلف نظر آتے ہیں کہ ان کے یہاں طبقاتی، معاشرتی اور نفسیاتی بصیرت زیادہ گہری ہے اور انہیں اپنے ماحول کا زیادہ سچا ادراک ہے جس کے بوتے پر خارجی زندگی سے انہوں نے ایسی کہانیاں اور کردار منتخب کئے جو بالکل سامنے کے ہونے کے باوجود بے حد پیچیدہ اور ہیں۔
سالم بن عبید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو مرض الوفات میں بار بار غشی ہوتی تھی اور جب افاقہ ہوتا تو زبان سے یہ نکلتا کہ نماز کا وقت ہو گیا یا نہیں اور نماز کا وقت ہو جانے کا حال معلوم ہونے پر چونکہ مسجد تک تشریف لے جانے کی طاقت نہ تھی۔
سب دور ہو گیا لیکن اب یہ فکر پڑی کہ ہمیں اخروی اجر بھی ملے گا یا نہیں ہم غازیوں میں بھی شمار ہوں گے یا نہیں جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ سوالات کئے گئے تو اس کے جواب میں یہ آیت (ان الذین امنوا) الخ، نازل ہوئی اور ان کی بڑی بڑی امیدیں بندھ گئیں۔
سب لوگوں نے کہا اچھا تم اس کے پاس جاؤ چنانچہ عروہ نبیﷺ کے پاس آیا اور نبیﷺ سے گفتگو کر نے لگا تو نبیﷺ نے ویسی ہی گفتگو (اس سے بھی) کی جیسی بدیل سے کی تھی، تو اس وقت عروہ نے کہا کہ اے محمد ! یہ بتاؤ کہ اگر تم اپنی قوم کی جڑ، بنیاد بالکل کاٹ ڈالو گے۔
سب کبھی بنیاد کا پتّھر نہیں دیکھا جاتا شہیدوں نے دیا کربل میں درس لاثانی سعادت کے لئے لشکر نہیں دیکھا جاتا حسد پلنے لگے انسان کے سینے میں جب اگر ہو دوسرا برتر نہیں دیکھا جاتا عجب سا ڈر ہے جو بٹتا گیا بستی بستی یہاں سہما ہوا گھر گھر نہیں دیکھا جاتا زمانے میں یہاں کس کس کو پرکھیں گے۔
سب کے ساتھ عروضیوں نے یہی سلوک کیا ہے، کھینچا تانی سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ یہ بحریں عربی بحروں کی قطع و برید سے حاصل ہوئی ہیں، پھر اس مفروضے کو نبھانے کے لیے بحروں کے لمبے لمبے نام رکھے گئے ہیں، اس عمل نے عروض کے فن کو گورکھ دھندا بنا کر رکھ دیا ہے۔
سبحانہ و تعالی، تو جب اصل صورت حال یہ ہے اور اس کے کمال قدرت و حکمت کا عالم یہ ہے، اور سب کچھ اسی کی قدرت و حکمت اور عطاء و بخشش پر موقوف ہے تو پھر اس کے سوا اور کسی سے مانگنے اور اس کے آگے دست سوال دراز کرنے کی ضرورت اور تک ہی کیا ہو سکتی ہے؟
سجدۂ شکر کا بیان مخلد بن خالد، ابو عاصم، ابو بکر، بکار بن عبدالعزیز، حضرت ابو بکرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب کوئی خوشی والی بات پیش آتی یا آپ کو کسی بات کی خوشخبری سنائی جاتی تو آپ فورا اللہ کا شکر ادا کر نے کیلئے سجدہ میں گر پڑتے۔
سر سید یہ بات اچھی طرح جانتے تھے کہ یہ خواب اس وقت تک پورا نہیں ہو سکتا جب تک مردوں کے ساتھ عورتوں کی تعلیم و اصلاح اور مذہبی عقائد و رسومات کو درست نہ کیا جائے اس لیے سر سید نے ء سے تہذیب الاخلاق میں عورتوں کی تعلیم، کثرت ازدواج اور رفاہ عورات وغیرہ عنوانات پر کئی مضامین لکھے۔
سر شام زرینہ نے ان کے جھولے کی تلاشی لی کہ کہیں وہ رس گلے بازار سے نہ لے آئے ہوں، رات کو کھانے کے بعد اشتیاق نے بڑے اہتمام سے رس گلے بنانے کا کاروبار کچن میں پھیلا دیا زرینہ نے گھر اندر سے بند کر کے تالا لگا دیا اور ہر پندرہ بیس منٹ بعد کچن میں جھانک لیتی تھی۔
سر محفل زمانہ رہا تمہارا ذکر رہا یا مرا فسانہ رہا مرے نشان قدم دشت غم پہ ثبت رہے ابد کی لوح پہ تقدیر کا لکھا نہ رہا وہ کوئی کنج سمن پوش تھا کہ تودۂ خس اک آشیانہ بہر حال آشیانہ رہا تم اک جزیرۂ دل میں سمٹ کے بیٹھ رہے مری نگاہ میں طوفان صد زمانہ رہا طلوع صبح کہاں۔
سر ڈھانپنے کا بیان محمد بن داؤد بن سفیان، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ ہم اپنے گھر میں دوپہر کو گرمی میں بیٹھے تھے کہ کسی کہنے والے نے کہا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں جو سر ڈھانپے ہوئے تشریف لا رہے ہیں۔
سراب کی حقیقت کو کس شوخ انداز میں واشگاف کیا جا رہا ہے! کیا تماشا ہوا دھوپ میں ریت پانی لگا دھوپ میں اس غزل کا آخری شعر بھی دیکھتے چلئے کہ یہ شعر کل کے راکب محمود راجا کی شناخت بننے والا ہے: میں غموں میں پلا اس طرح پیڑ جیسے پلا دھوپ میں راکب محمود نے لفظیات بھی تراشی ہیں۔
سردار کو موفیا کے ٹیکو کی ضرورت تھی، سینڈو کو پولس مکھن کی، چنانچہ دونوں نے متحدہ کوشش کی اور روز دو تین آدمی پھانس کر لے آتے، زینت سے کہا گیا، کہ بابو گوپی ناتھ واپس نہیں آتے اس لئے اپنی فکر کرنی چاہئیے، سو سوا سو روپے روز کے ہو جاتے ہیں جس میں سے آدھے زینت کو ملتے ہیں۔
سرکاری استعمال کی زبانوں کے لیے صوبائی اور مرکزی حکومتوں میں مختلف ادارے برسر کار ہوتے ہیں جن میں  اس ذیل میں مشہور محکمہ ہے جو مرکزی حکومت کی سطح پر محکمۂ وزارت داخلہ کے تحت کام کرتا ہے اور ’یونین کی سرکاری زبان ’ کی حیثیت سے دفتری امور میں ہندی کے فروغ کے لیے ذمے دار ہے۔
سعد بولے : میرے دل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت خوف پیدا ہوا (کہ کہیں دشمنان دین آپ کو ضرر نہ پہنچائیں ) لہذا میں یہاں حاضر ہوگیا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نگہبانی کروں (یہ سن کر ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد کو دعائیں دیں اور (اطمینان سے ) سوگئے۔
سعید بن منصور، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، ابو علی، ثمامہ بن شفی، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے برسر منبر جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جہاں تک ہو اور جس حد تک ہو طاقت کے ذریعہ دشمنان حق سے نبرد آزما ہونے کی تیاری کرو۔
سفیان نے کہا کہ ابن جریرج نے ہم کو اس کی خبر دی کہ بیان کیا ہم سے کثیر نے اپنے والد کے واسطہ سے پس میں نے کثیر سے اس کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ میں نے اپنے والد سے نہیں سنا بلکہ اپنے اہل خانہ میں سے کسی سے اپنے دادا کے واسطہ سے سنا ہے۔
سلام پھیرنے کے بعد امام قبلہ سے رخ پھیر لے محمد بن رافع، ابو احمد، مسعر، ثابت بن عبید، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھتے تو کوشش کرتے کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے داہنی طرف ہوں۔
سلام پھیرنے کے بعد امام قبلہ سے رخ پھیر لے مسدد، یحیی، سفیان، یعلی، بن عطاء، جابر بن یزید بن اسود اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو (قبلہ کی طرف سے) پھر گئے۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، اسامہ بن زید، لیثی، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جب خیبر فتح ہوا تو یہودیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی کہ آپ ہمیں خیبر میں اس شرط پر رہنے دیجئے کہ ہم یہیں زمین میں پیداوار پر محنت کریں گے اور جو پیداوار ہو گی۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، جریر بن حازم، ابو اسحاق، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تیرے پاس دو سو درہم ہوں اور ان پر ایک سال گذر جائے تو ان میں پانچ درہم زکوۃ واجب ہو گی اور فرمایا سونے میں تجھ پر کوئی زکوۃ نہیں ہے۔
سمندر میں نقل و حمل کی سہولت کے لئے تیری ہوئی کشتیاں جنہیں اللہ تعالی جب چاہیں اس طرح غرق کر دیں کہ تمہاری آواز بھی نہ نکل سکے اور اس قسم کی کتنی ہی جدید انداز کی سواریاں اللہ پیدا کرتے ہیں، یہ سب اس کی رحمت کے تقاضے کے تحت ایک مقررہ وقت تک دنیا سے استفادہ کا سامان ہے۔
سن اے غارت گر جنس وفا سن شکست قیمت دل کی صدا کیا یعنی تو جو یہ کہتا ہے کہ ہمیں شکست دل کی خبر نہیں تو کہیں شکست دل میں آواز ہوتی ہے جو تجھے سنائی دیتی مصنف نے شکست دل کو شکست قیمت دل سے تعبیر کیا ہے اور اسی لئے جنس و غارت اس کے مناسبات ذکر کئے ہیں۔
سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، شریک، اعمش، ابو صالح حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس کام کا میں تمہیں حکم دوں اس کو بجا لاؤ اور جس سے روکوں اس سے رک جاؤ۔
سننے والوں کے لیے (68) بولے اللہ نے اپنے لیے اولاد بنائی پاکی اس کو، وہی بے نیاز ہے، اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں تمہارے پاس اس کی کوئی بھی سند نہیں، کیا اللہ پر وہ بات بتاتے ہو جس کا تمہیں علم نہیں، (69) تم فرماؤ وہ جو اللہ پر جھوٹ باندھتے ہیں۔
سو اس سے اس یوم جزاء کے صلہ و بدلہ سے متعلق اصولی ضابطہ کی وضاحت فرما دی گئی کہ جو لوگ اس روز نیکی کی کمائی لے کر حاضر ہونگے، ان کے لئے بہترین صلہ و بدلہ بھی ہو گا، اور وہ اس کی ہولناک گھبراہٹ سے بھی امن و امان میں اور اس سے نچنت و بے فکر رہیں گے۔
سو اس سے ان غافل منکرین و مکذبین کے ضمیروں کو جھنجھوڑتے ہوئے ان کو بطور زجر و تنبیہ دعوت حق کو قبول کرنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ تم لوگوں کے لئے اب بھی اصلاح احوال اور اپنی بگڑی بنانے کا موقع موجود ہے، اس سے فائدہ اٹھانے کے لئے اپنے رب کی دعوت کو قبول کر لو۔
سو اس کے اندر حضرت حق جل مجدہٗ کی وحدانیت و یکتائی، اس کے دین حق کی صداقت و حقانیت قیامت و آخرت اور بعث بعد الموت وغیرہ سب ہی اصول و مبا دی کے لئے واضح اور قوی دلائل پائے جاتے ہیں مگر یہ سب کچھ انہی کے لئے ہے جو صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیتے ہیں۔
سو اگر تمہیں معلوم نہیں تو اہل علم سے پوچھ لو ہم نے انہیں معجزات اور کتابیں دے کر بھیجا تھا اور ہم نے تیری طرف قرآن نازل کیا تاکہ لوگوں کے لیے واضح کر دے جو ان کی طرف نازل کیا گیا ہے اور تاکہ وہ سوچ لیں پس کیا وہ لوگ نڈر ہو گئے ہیں جو برے فریب کرتے ہیں۔
سو اگر پھر بھی یہ لوگ پورا نہ کر سکیں تمہارے اس چیلنج کو، تو (ان سے کہو کہ اب تو تم) یقین جان لو کہ اس (کتاب حکیم) کو اللہ ہی کے علم سے اتارا گیا ہے، اور یہ بھی (یقین کر لو) کہ کوئی معبود نہیں سوائے ایک اللہ کے، تو کیا اب تم لوگ سر تسلیم خم کرتے ہو؟
سو ایمان و یقین کی دولت ایسی عظیم الشان، بے مثال، اور انقلاب آفریں دولت ہے کہ اس سے سرفرازی کے بعد بندہ مومن کے سامنے دنیا ساری کی حیثیت پر کے برابر بھی نہیں رہ جاتی، والحمد للہ رب العالمین، . سو ان بندگان صدق و صفا کو ایمان کی ایک ہی جھلک نے جس مقام بلند پر پہنچا دیا تھا۔
سو جواب میں ما انْفقْتمْ مّنْ خیْر سے واضح فرما دیا گیا کہ خرچہ جو بھی اور جتنا بھی تم سے ہو سکے کرو، کیونکہ نفلی صدقات میں کوئی حد مقرر نہیں ہوتی، البتہ تم لوگوں کو اصل فکر و اہتمام اس امر کا کرنے کی ضرورت ہے کہ جو بھی کچھ تم خرچ کرو وہ اس کے صحیح مصرف میں لگے۔
سو نماز ایک ایسی عظیم الشان اور بے مثال عبادت ہے جو ایک طرف تو بندے کا تعلق اس کے خالق و و مالک سے صحیح بنیادوں پر قائم کرتی ہے، اور دوسری طرف اس کی خیرات و برکات سے افراد اور معاشرے میں وہ نورانیت اور پاکیزگی پیدا ہوتی ہے جو معاشرے کو ایک مبارک و مسعود معاشرہ بنا دیتی ہے۔
سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس جہاں غیب میں ان کے یہ سب ڈھکوسلے ہبائ مّنْثوْرا ہو جائیں گے، اور دھوکے کا سامان ثابت ہوں گے اور یہ اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا بدلہ اور پھل پانے کے لئے اپنے مالک حقیقی کے حضور اور اس کے سامنے یکہ و تنہا اور بے یار و مددگار کھڑے ہونگے۔
سو یہ انسان کی بڑی بدبختی اور محرومی ہے کہ وہ اس قادر مطلق خالق کل کی قدرت بے نہایت کو اپنے اوپر قیاس کر کے بعث بعد الموت انکار کرے اور اس کے نتیجے میں وہ ہمیشہ کے اس انتہائی ہولناک خسارے اور دائمی عذاب مبتلا ہو جائے جو کہ خساروں کا خسارہ، اور محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
سو یہاں پر ان بدبختوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ اگر یہ لوگ واقعی ایمان رکھتے ہوتے اللہ اور اس کے رسول پر، تو یہ کبھی بھی ان کافروں اور مشرکوں کو اپنا دوست نہ بناتے سو اس سے یہ امر ثابت اور واضح ہو جاتا ہے کہ ان میں سے اکثر اپنے دعوی ایمان میں جھوٹے اور کافر ہیں۔
سو یہود کے جرائم کی اس فہرست کے ذکر سے واضح فرما دیا گیا کہ اپنے ان جرائم کی بناء پر یہ لوگ محروم و ملعون ہو گئے، اور ان کو حضرت امام الانبیاء علیہ و علیہم الصلوۃ و السلام اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر اتاری گئی کتاب حکیم پر ایمان لانے کی توفیق وسعادت نصیب نہ ہو سکی۔
سوائے قوم یونس علیہ اسلام کی قوم کے کہ جب انہیں دیکھا کہ ان کے نبی ان میں سے نکل گئے اور انہیں نے خیال کر لیا کہ اب اللہ کا عذاب آیا چاہتا ہے، اس وقت توبہ استغفار کرنے لگے ٹاٹ پہن کر خشوع و خضوع سے میلے کچیلے میدان میں آ کھڑے ہوئے بچوں کو ماؤں سے دور کر دیا۔
سود پر جھوٹی قسم کھانا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، علی بن مدرک، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین آدمی ایسے ہیں کہ اللہ قیامت کے دن ان کی طرف نظر رحمت نہیں فرمائے گا اور نہ ہی انہیں پاک کرے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
سورج چاند اور ستاروں سے بھی آپ کی آزمائش ہوئی امامت کے ساتھ بیت اللہ بنانے کے حکم کے ساتھ حج کے حکم اور مقام ابراہیم کے ساتھ بیت اللہ کے رہنے والوں کی روزیوں کے ساتھ حضرت محمد صلعم کو آپ کے دین پر بھیجنے کے ساتھ بھی آزمائش ہوئی اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے خلیل میں تمہیں آزماتا ہوں۔
سورہ الم تنزیل السجدہ کا سجدہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کی نماز میں سجدہ کیا اور کھڑے ہوئے پھر رکوع کیا اور لوگوں کو یہ گمان تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورہ الم تنزیل السجدہ پڑھی ہے۔
سورہ انبیاء کی تفسیر مجاہد بن موسی بغدادی وفضل بن سہل اعرج، عبدالرحمن بن غزوان ابو نوح، لیث بن سعد، مالک بن انس، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیٹھا اور عرض کیا کہ میرے غلام مجھ سے جھوٹ بولتے خیانت کرتے اور میری نافرمانی کرتے ہیں۔
سورہ زلزال اس سورت میں قیام قیامت کی منظر کشی کے بعد انسانی مستقبل کو اس کے اعمال پر منحصر قرار دے کر بتایا ہے کہ معمولی سے معمولی عمل بھی، چاہے اچھا ہو یا برا، انسانی زندگی پر اپنے اثرات پیدا کئے بغیر نہیں رہتا اور قیامت میں خیر و شر ہر قسم کے عمل کا بدلہ مل کر رہے گا۔
سورہ مطففین کی تفسیر قتیبہ، لیث، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ کوئی گناہ کرتا ہے تو اسکے دل پر ایک سیاہ نقطہ لگا دیا جاتا ہے۔
سورہ نجم میں سجدہ نہ کرے یحیی بن موسی، وکیع، ابن ابو ذئب، یزید بن عبداللہ بن قسیط، عطاء بن یسار، زیدبن ثابت سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سورہ نجم پڑھی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ نہیں کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
سورۂ مومن کی تفسیر محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور واعمش، ذر، یسیع حضرمی، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ دعا ہی تو عبادت ہے، پھر یہ آیت پڑھی (وقال ربّکم ادْعوْنیْٓ اسْتجبْ لکمْ ۭ انّ الّذیْن یسْتکْبروْن عنْ عبادتیْ سیدْخلوْن جہنّم دخریْن) 40۔
سورۃ الواقعۃ ایک مرتبہ حضرت ابوبکر صدیق نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ بوڑھے ہو گئے آپ نے فرمایا ہاں مجھے سورہ ہود سورہ واقعہ سورہ والمرسلات سورہ نباء سورہ اذالشمس کورت نے بوڑھا کر دیا اس حدیث کو امام ترمذی لائے ہیں اور اسے حسن غریب کہتے ہیں۔
سٹارک اگر فارمولا حاصل کرے گا تو لامحالہ یا خود وہ ساڈان جا کر اسے حکومت کی تحویل میں دے گا یا ساڈان سے یہاں آدمی منگوائے گا اور تیسری صورت یہی ہو سکتی ہے کہ وہ ولنگٹن جائے اور ساڈانی سفارت خانے کے حوالے فارمولا کرے اور چوتھی اور آخری صورت یہ ہے کہ فارمولا کورئیر سروس کے ذریعے ساڈان بھجوائے۔
سچا، اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (10) اس نے آسمان بنائے بے ایسے ستونوں کے جو تمہیں نظر آئیں اور زمین میں ڈالے لنگر کہ تمہیں لے کر نہ کانپے اور اس میں ہر قسم کے جانور پھیلائے، اور ہم نے آسمان سے پانی اتارا تو زمین میں ہر نفیس جوڑا اگایا (11) یہ تو اللہ کا بنایا ہوا ہے۔
سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی کہ جنہیں جناب بریلوی کافر و مرتد قرار دیتے تھے، ان کے متعلق مولانا سید ابوالحسن علی ندوی رحمہ اللہ کے والد علامہ عبدالحئی لکھنوی رحمہ اللہ تعالی کی کتاب "نزہۃالخواطر" کی ایک عبارت یہاں نقل کی جاتی ہے، جس میں آپ رحمہ اللہ نے سید نذیر حسین محدّث کے احوال بیان کیے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا یہ آیت اس وقت نازل ہوئی جب نبیﷺ مکہ میں ( کافروں کے ) خوف سے پوشیدہ تھے، آپﷺ جب اپنے اصحاب کو نماز پڑھاتے تو بلند آواز سے قرآن پڑھتے تو جب مشرک لوگ اس کو سنتے تو قرآن کو اور اس کو نازل کرنے والے اور جو اسے لے کر آیا، سب کو برا کہتے۔
سیدنا ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے کسی (اجنبی) عورت کو بوسہ دے دیا پھر وہ نبیﷺ کے پاس حاضر ہوا اور آپﷺ سے بیان کیا تو اللہ بزرگ و برتر نے یہ آیت نازل فرما دی : " نماز کو دن کے سروں میں اور کچھ رات گئے قائم کرو بے شک نیکیاں برائیوں کو مٹا دیتی ہیں۔
سیدنا ابو ذرؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" جس شخص نے اپنے باپ کے علاوہ کسی دوسرے شخص کو جان بوجھ کر اپنا باپ بنایا وہ کافر ہو گیا جو شخص اپنے آپ کو کسی دوسری قوم کا بتلائے، جس میں سے وہ نہیں ہے تو وہ اپنا ٹھکا نہ دوزخ میں بنا لے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ سے سنا، جب آپﷺ کے چچا ( ابو طالب ) کا ذکر آیا تو آپﷺ نے فرمایا :" قیامت کے دن میری شفاعت سے شاید انھیں اتنا فائدہ ہو کہ وہ کم گہری آگ میں ڈالے جائیں، جو ٹخنوں تک پہنچے جس سے ان کا دماغ جو ش مارتا رہے گا۔
سیدنا عبداللہ بن زیدؓ کہتے ہیں کہ جب واقعہ حرہ کا دور آیا تو ایک شخص ان کے پاس آیا اور ان سے کہا کہ حنظلہ کے بیٹے لوگوں سے موت پر بیعت لے رہے ہیں تو عبداللہ بن زیدؓ نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے بعد کسی سے اس شرط پر ( یعنی موت پر ) بیعت نہ کریں گے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ہمارے سامنے وہ سورت پڑھتے تھے جس میں سجدہ ہوتا تھا تو آپﷺ سجدہ کرتے تھے اور ہم (بھی اس وقت) آپﷺ کے ساتھ سجدہ کرتے تھے، پس ہم بہت ہجوم کر دیتے تھے، یہاں تک کہ ہم میں سے بعض اپنی پیشانی رکھنے کی جگہ نہ پاتے تھے کہ جہاں وہ سجدہ کریں۔
سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے اس شکار کی بابت دریافت کیا جو تیر کی ڈنڈی لگ کر مر جائے تو آپﷺ نے فرمایا :" جس ( جانور ) کو تیر دھار کی طرف سے لگے اس کو کھا لیتا اور جس کے چوڑائی کی طرف سے لگ جائے، وہ لاٹھیوں سے مارے ہوئے کی مثل ہے۔
شافعی: اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وإذا کنت فیہمْ فأقمْت لہمْ الصّلاۃ، فلْتقمْ طائفۃٌ منْہمْ معک ولْیأْخذوا أسْلحتہمْ، فإذا سجدوا فلْیکونوا منْ ورائکمْ، ولْتأْت طائفۃٌ أخْری لمْ یصلّوا فلْیصلّوا معک، ولْیأْخذوا حذْرہمْ وأسْلحتہمْ‏.‏ ودّ الّذین کفروا لوْ تغْفلون عنْ أسْلحتکمْ وأمْتعتکمْ فیمیلون علیْکمْ میْلۃ واحدۃ، ولا جناح علیْکمْ إنْ کان بکمْ أذی منْ مطر أوْ کنتمْ مرْضی أنْ تضعوا أسْلحتکمْ، وخذوا حذْرکمْ۔
شان نزول : جب پردہ کا حکم نازل ہوا تو عورتوں کے باپ بیٹوں اور قریب کے رشتہ داروں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیک و سلم کیا ہم اپنی ماؤں بیٹیوں کے ساتھ پردہ کے باہر سے گفتگو کریں، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
شان نزول : روز بدر جب ابوجہل نے کہا کہ ہم سب مل کر بدلہ لیں گے، یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے زرہ پہن کر یہ آیت تلاوت فرمائی، پھر ایسا ہی ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فتح ہوئی اور کفّار کو ہزیمت ہوئی۔
شان نزول : قتادہ نے کہا کہ یہ آیت اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حق میں نازل ہوئی، جن پر اہل مکّہ نے بہت ظلم کئے اور انہیں دین کی خاطر وطن چھوڑنا ہی پڑا، بعض ان میں سے حبشہ چلے گئے پھر وہاں سے مدینۂ طیبہ آئے اور بعض مدینہ شریف ہی کو ہجرت کر گئے۔
شاہ جسے بہلانے آئے قیس کو جو ازبر تھا، ہم بھی درس وہی دہرانے آئے جنہیں بھلاتے، خود کو بھولے لب پہ انہی کے، فسانے آئے اپنی جگہ تھے جو بھی سہانے دن پھر وہ نہ سہانے آئے جن کو دیکھ کے تاپ چڑھے وہ ماجد ہمیں منانے آئے ٭٭٭ یہ اضافہ بھی ہوا ماں باپ کے آزار میں مشتہر کرتے ہیں۔
شاید علامہ اقبال کو بھی یہی مسئلہ لاحق تھا کہ ان جیسے قادر الکلام شاعر نے بھی مسجد قرطبہ پر طویل نظم لکھتے ہوئے مسجد کے بارے صرف دو سطریں لکھی ہیں: تیری بنا پائیدار، تیرے ستوں بے شمار شام کے صحرا میں ہو جیسے ہجوم نخیل لیکن اقبال آخر اقبال ہیں، دو سطروں میں بھی بنیادی بات بیان کر گئے ہیں۔
شب نا مختتم اور گنبد بے در مگر پھر بھی ابھی کچھ دیر ٹھہرو ابھی کچھ دیر مت جاؤ جدائیوں کی فضا اس طرح سے راس آئی کہ اب تو اپنی بھی قربت ہمیں گوارا نہیں جلا وطن کبھی لوٹیں تو کس جگہ ٹھہریں کہ اپنے شہر میں بھی کوئی گھر ہمارا نہیں *** کیا جانے کیا خیال دل مہرباں میں تھا۔
شخصی آزادی اور بنیادی حقوق کا فلسفہ ہر مہذب معاشرے کی اساس ہے اور اس کا تقاضا یہی ہے کہ معاہدہ روزگار کے دونوں تصورات یعنی اجرت کی رقم کی صورت میں ادائیگی اور کفالتی تحفظ کی شکل میں ادائیگی کے راستے معاشرے کو دستیاب ہوں اور انہیں کسی بھی وقت اختیار کرنے یا چھوڑ دینے کی ہر فرد کو آزادی ہو۔
شعر و شاعری کا فائدہ (مئی 1967ء) گذشتہ دنوں لائل پور کی ایک ادبی تقریب میں وہاں کے ایک مشہور دانشور نے اس امر پر افسوس کا اظہار کیا کہ ہمارا معاشرہ بھی، صنعتی لحاظ سے بے انتہا ترقی یافتہ مغرب کی طرح، شاعری، مصوری اور موسیقی وغیرہ کے بارے میں یوں سوچنے لگا ہے کہ آخر ان کا "فائدہ" کیا ہے؟
شمنی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ مسئلہ کے بارے میں فقہی مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی حاملہ کے پیٹ پر مارے اور اس کی وجہ سے اس کے پیٹ کا بچہ مردہ ہو کر باہر آ جائے تو اس کی دیت میں غرہ یعنی پانچ سو درہم مارنے والے کے عاقلہ پر واجب ہوں گے۔
شکیل الرحمن نے نیور، پدما، چین سنگھ، بھون موہن داس گپتا، امرت، شاردا چرن، تلیا، منو مہتر، راجہ، بازیافت کی عورت، گھیسو اور مادھو، سوجان بھگت، میر صاحب اور مرزا صاحب جیسے کرداروں کو کھلاڑی کے روپ میں دریافت کیا ہے اور کہا ہے کہ ان کرداروں کے اعمال کی ترغیب سے کھیل کے تصوّر میں وسعت اور گہرائی پیدا ہوئی ہے۔
شہید کو غسل دینے کا بیان قتیبہ بن سعید، معن بن عیسی، عبید اللہ بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، ابراہیم بن طہمان، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک شخص کے سینہ میں یا حلق میں تیر لگا جس سے وہ مر گیا تو اس کو اس کے کپڑوں میں اسی طرح لپیٹ دیا گیا جس طرح کہ وہ تھا۔
شیخ فرید الدین عطار رحمۃ اللہ نے "منطق الطیر" میں کیا خوب فرمایا ہم زجملہ بیش وہم پیش ازہمہ جملہ ازخود دیدہ و خویش ازہمہ جاں نہاں در جسم و او در جاں نہاں اے نہاں اندر نہاں اے جان جاں مذکورہ بالا تقریر سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ہر چیز میں جو "کن" کی مخاطب ہوئی، روح حیات پائی جائے۔
شیشہ جی چاہے مل کسو سے یا سب سے تو جدا رہ پر ہو سکے تو پیارے ٹک دل کا آشنا رہ کل بے تکلفی میں لطف اس بدن کا دیکھا نکلا نہ کر قبا سے اے گل بس اب ڈھپا رہ عاشق غیور جی دے اور اس طرف نہ دیکھے وہ آنکھ جو چھپاوے تو تو بھی ٹک کھنچا رہ پہنچیں گے۔
ص  لا شعور چاند اور ستاروں میں تضاد بحر مثمن مخبون محذوف مسکن مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلن ل اب یہ چا دستارو م بھی نکل ااْاے مفاعلن فعلاتن مفاعلن فعلن ی ااْینو م کہا سے سما گئے پتھر چاند ستاروں میں، نکل آئے اور سما گئے میں تضاد، جدید سائنس کی تحقیق پر جدید نظریے کی تنقید بھی معنی خیز ہے۔
صاف ظاہر ہے کہ جب ابھی سورج، چاند اور زمین کی تخلیق خود عمل میں نہیں آئی تھی تو اس وقت طلوع و غروب آفتاب کا نظام کہاں موجود تھا اور جب سورج کے طلوع و غروب کا نظام ابھی معرض عمل میں نہیں آیا تھا تو معروف معنوں میں دنوں اور ہفتوں کی گنتی کا کوئی تصوّر ہی موجود نہ تھا۔
صبح پیری شام ہونے آئی میرؔ تو نہ جیتا اور بہت دن کم رہا بڑھاپے کی صبح شام ہونے کے قریب آ گئی تو نہ جیتا اور بہت کم دن رہا یعنی تجھے ہوش نہ آیا اور دن بہت کم رہ گیا وقت ختم ہو گیا موقع ہاتھ سے نکل گیا اردو میں دن کا استعمال علامت کے طور پر ہوتا ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے ارادہ کیا کہ اس شخص پر ایسی لعنت کروں جو اس کے ساتھ قبر میں بھی جائے یعنی ایسی لعنت جو ہمیشہ رہے بایں طور کہ اس کا اثر اس کے مرنے کے بعد باقی رہے وہ کس طرح اپنے بیٹے سے خدمت کو کہے گا۔
صحابہ کرام کے رہن سہن کے بارے میں محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، قیس، حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں پہلا عرب ہوں جس نے اللہ تعالی کے راستے میں تیر پھینکا مجھے یاد ہے کہ ہم لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد کر رہے تھے۔
صحیح بخاری میں تعلیقا مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حسان شاعر کے لئے مسجد میں ممبر رکھوایا وہ مشرکین کی ہجو کا جواب دیتے تھے اور آپ ان کے لئے دعا کرتے تھے کہ اے اللہ عزوجل حسان کی مدد روح القدس سے فرما جیسے کہ یہ تیرے نبی کی طرف سے جواب دیتے ہیں۔
صدقہ کی فضیلت عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعد، سعید بن ابی سعید مقبری، سعد بن یسار، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو بھی پاکیزہ مال سے صدقہ کرے اور اللہ کے ہاں پاکیزہ مال ہی قبول ہوتا ہے تو اسے اللہ تعالی اپنے دائیں ہاتھ سے لیتے ہیں۔
صدقے کی فضیلت کا بیان سعد بن یسار سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جو شخص حلال مال سے صدقہ دے اور اللہ جل جلالہ نہیں قبول کرتا مگر مال حلال کو تو وہ اس صدقے کو اللہ جل جلالہ کی ہتھیلی میں رکھتا ہے اور پروردگار اس کو پرورش کرتا ہے۔
صف کے پیچھے تنہا نماز پڑھنا سلیمان بن حرب، حفص بن عمر، شعبہ، عمرو بن مرہ، ہلال بن یساف، حضرت وابصہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو صف کے پیچھے تنہا نماز پڑھتے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نماز دہرانے کا حکم فرمایا۔
صلہ رحمی ابن عمر، سفیان، بشیر، ابو اسماعیل، فطر بن خلیفہ، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صلہ رحمی کرنے والا وہ نہیں جو کسی قرابت کی نیکی کے بدلے نیکی کرے بلکہ صلہ رحم وہ ہے جو قطع رحمی کے باوجود اسے ملائے اور صلہ رحمی کرے۔
صنف نازک پر ڈھائے گئے مظالم پر ان کی ایک مشہور درد و الم سے بھر پور نظم ہے جس کے چند شعر ؂ صنف نازک کی پہچاں مٹا دی گئی قدروقیمت ہی اس کی بھلا دی گئی جوڑے گھوڑے کی لعنت ستم ڈھا گئی مائی حوا کی بیٹی جلائی گئی شکوہ حافظؔ کا بے جا نہیں دوستو! جو حقیقت بجا تھی۔
طلسمات اس کا کوچہ تو جو گیا سو وہیں رہا قاصد اے گل نو دمیدہ کے مانند ہے تو کس آفریدہ کے مانند ہم امید وفا پہ تیرے ہوئے غنچۂ دیر چیدہ کے مانند سر اٹھاتے ہی ہو گئے پامال سبزۂ نو دمیدہ کے مانند نہ کٹے رات ہجر کی جو نہ ہو نالہ تیغ کشیدہ کے مانند ہم گرفتار حال ہیں۔
طہارت میں زیادتی یہ ہے کہ دعا اس انداز اور اس طریقہ سے مانگی جائے جس سے بے ادبی کا اظہار ہوتا ہو اور وہ شان عبودیت کے خلاف ہو، یا دعا میں غیر ضروری و نا مناسب قیود لگائی جائیں یا ایسی چیزوں کے بارے میں سوال کیا جائے جو انسانی اعتبار سے احاطہ امکان سے خارج یا عادۃ محال ہوں۔
طیبی کہتے ہیں کہ کسی جانور کا حق، اس سے منتفع ہونے سے عبارت ہے، جس طرح کہ بلا مقصد اس کا سر کاٹ کر پھینک دینا، اس کا حق ضائع کرنے سے عبارت ہے، لہذا کہا جائے گا کہ حدیث کے یہ الفاظ ولا یقطع رسھا فیرمی بھا ما سبق کی عبارت کی گویا تاکید و توثیق کے طور پر ہے۔
طیرہ اور عیافہ میں فرق یہ ہے کہ طیرہ کے مفہوم میں عمومیت ہے کہ خواہ کسی پرندے کے ذریعہ شگون بد لیا جائے یا کسی اور جانور کے ذریعے جبکہ عیافہ کا استعمال خاص طور پر کسی پرندے کی آواز کے ذریعہ نیک یا بد فالی لینے کے مفہوم میں ہوتا ہے، نہایہ میں لکھا ہے کہ عیافہ کے معنی ہیں۔
ظالموں کو کیا ہی برا بدل (بدلہ) ملا، (51 ) نہ میں نے آسمانوں اور زمین کو بناتے وقت انہیں سامنے بٹھا لیا تھا، نہ خود ان کے بناتے وقت اور نہ میری شان، کہ گمراہ کرنے والوں کو بازوں بناؤں (52 ) اور جس دن فرمائے گا کہ پکارو میرے شریکوں کو جو تم گمان کرتے تھے تو انہیں پکاریں گے۔
عبد اللہ بن سعد زیری المتوری 380 ہجری فتوحات خالد بن ولید رضی اللہ ابو الحسن علی بن محمد بن عبد اللہ المدائنی، المتوفی 324 ھ اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور خلفاء کے حالات میں کثرت سے کتابیں لکھیں اور نئے عنوان اختیار کئے احمد بن حارث خزاز کتاب المغازی، اسماء الخلفاء و کتابہم مدائنی کا شاگرد تھا۔
عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، حارث، علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے علی میں تمہارے لئے وہ پسند کرتا ہوں جو اپنے لئے پسند کرتا ہوں اور تمہارے لئے اس چیز کو برا سمجھتا ہوں جس چیز کو اپنے لئے برا سمجھتا ہوں۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، عمرو بن عبدالوحد، بشر، بن بکر، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نماز میں اس ارادے سے کھڑا ہوتا ہوں کہ لمبی قرات کروں گا مگر پھر کسی بچے کا رونا سن کر قرات مختصر کر دیتا ہوں۔
عبداللہ بن عمر نے ایک اور شخص کو بلایا اب ہم چار آدمی ہو گۓ پھر عبداللہ بن عمر نے مجھ کو اور چوتھے شخص کو کہا ذرا ہٹ جاؤ کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے اس سے تیسرے آدمی کو رنج ہوتا ہے۔
عبید اللہ بن مسلمہ، مالک بن عبدالرحمن بن وعبد اللہ، عبدالرحمن، ابو صعصہ، والد حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قریب ہے کہ مسلمان کا بہترین مال بکریاں ہوں گی جن کے پیچھے وہ پہاڑوں کی بلندیوں اور بارش برسنے کی جگہوں پر جائے گا۔
عبید اللہ بن معاذ، خالد بن حارث، حاتم، ابن ابی صغیرہ، سماک، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ جب ہم نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری صفوں کو برابر کرتے جب صفیں برابر ہو جاتیں تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر کہتے (یعنی نماز شروع فرماتے)۔
عثمان بن ابو شیبہ وکیع بن جراح، ذکریا ابو عمران، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کو رجم کیا تو اس کے لیے گڑھا کھودا گیا سینے تک امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عثمان کے واسطے سے ایک آدمی نے مجھے سمجھائی۔
عجب فاصلے محبت میں نہ اس سے دور رہے ہم نہ اس کے پاس رہے اس احتیاط سے جی بھر کے اس کو دیکھ سعید نظر جو سیر بھی ہو تو ذرا سی پیاس رہے ہم خانہ خرابوں کو بھلے ٹھیک نہ سمجھو سائے کو بھی اس دشت میں نزدیک نہ سمجھو یہ دل میں اتر جائے تو اک کوہ گراں ہے۔
عدم میں بھی تلاش سرمہ و مشک و نمک شیفتہ تیغ نگہ سے کس کی گھائل ہو گیا ٭٭٭ یار کو محروم تماشا کیا مرگ مفاجات نے یہ کیا کیا آپ جو ہنستے رہے شب بزم میں جان کو دشمن کی میں رویا کیا عرض تمنا سے رہا بے قرار شب وہ مجھے، میں اسے چھیڑا کیا سرد ہوا دل، وہ ہے۔
عطا بن ابی رباح سے روایت ہے کہ ایک اعرابی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم حنین میں تھے اور وہ اعرابی ایک کرتہ پہنے ہوئے تھا جس میں زرد رنگ کا نشان تھا تو کہا اس نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے نیت کی ہے۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ پوچھا میں نے عبداللہ بن عمرو بن العاص اور کعب احبار سے اس شخص کے بارے میں جو شک کرے اپنی نماز میں تو نہ یاد رہے اس کو کہ تین رکعتیں پڑھی ہیں یا چار پس جواب دیا دونوں نے کہ ایک رکعت اور پڑھ کر دو سجدے سہو کے کر لے بیٹھے بیٹھے۔
علامہ سیوطی نے شرح الصدور میں اس حدیث امن المیت لیعذب ببکاء اہلہ (یعنی میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے) کو نقل کرنے کے بعد کہا ہے کہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ آیا میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے یا نہیں؟
علامہ طیبی کے مطابق یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ بحالت جاہلیت مانی گئی نذر اسلام کے احکام کے موافق ہو گی تو اسلام قبول کرنے کے بعد اس نذر کو پورا کرنا واجب ہو گا، چنانچہ حضرت امام شافعی کا مسلک یہی ہے مگر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ وہ نذر صحیح ہی نہیں ہو گی۔
علاوہ ازیں سنن نسائی، صحیح ابن خزیمہ، صحیح ابن حبان، مستدرک حاکم میں مروی ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز پڑھائی اور قرات میں اونچی آواز سے بسم اللہ الرحمن الرحیم بھی پڑھی اور فارغ ہونے کے بعد فرمایا میں تم سب سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز میں مشابہ ہوں۔
علاوہ ازیں مرزا غالبؔ کے زمانے میں اس راستے میں پڑنے والی جمنا، بیتوا اور کین جیسی پاٹ دار اور تیز طرار ندیوں کو چھوٹی موٹی کشتیوں سے پار کرنا جان جوکھم میں ڈالنا تھا، بندیل کھنڈ سے گزرنے والا یہ راستہ تب بہت مسدود اور پر خطر بھی تھا، سفر کے ذرائع بھی اگر مفقود نہیں تو محدود یقینا رہے ہوں۔
علم نفسیات کے مطالعے کے بعد ان میں تصوّف اور صوفیوں کے تئیں یہ جاگرتی پیدا ہوئی ہو، اس نقطۂ نظر سے بخاری کے حوالے سے یہودی نوجوان ابن سعادؔ کی نفسی کیفیتوں کا بھی حوالہ دیا ہے جن کا مطالعہ حضور ا کرمؐ نے بڑی دلچسپی سے کیا تھا اور ابن خلدون نے اس ّسچائی کو سب سے پہلے سمجھا تھا۔
علم کے بغیر زندگی کا عرفان حاصل نہیں ہو سکتا، ذہنی اور روحانی سکون حاصل نہیں ہو سکتا، بصیرت پیدا نہیں ہو سکتی، حقائق کو دیکھنے اور پہچاننے کے لیے ’وژن‘ میں کشادگی نہیں آ سکتی، زندگی کے تعلق سے نئی دریافتوں کی لذّت نہیں مل سکتی، وہ ذہنی اور قلبی سکون حاصل نہ ہو گا جس سے روحانی انبساط حاصل ہو۔
علی اسماعیل اپنی جلتی ہوئی شاہراہوں سے چپ چاپ اک اور محکوم خطے کی جانب نکل آیا ہے، اس کا معصوم ذہن اپنے اجداد کی سر زمیں کے المناک انجام پر سوچ سکتا نہیں اس کو بس یہ خبر ہے کہ اس کے وہ بازو وہ شاخ بریدہ کی مانند اس کے کٹے ہاتھ اس سر زمیں پر کہیں کھو گئے ہیں۔
علی باقر کی کہانیوں کے کردار دودھ کے دھلے ہوئے نہیں، وہ انسان اور صرف انسان ہیں، ان میں کمزوریاں بھی ہیں اور اچھائیاں بھی، ان میں کمینگی بھی ہے اور شرافت بھی، وہ سنجیدہ مزاج کے حامل بھی ہیں اور کھلنڈرے بھی کیوں کہ یہی دنیا کی روش ہے، دنیا میں ہر جگہ ہر طرح کے لوگ موجود ہوتے ہیں۔
عمر رضی اللہ تعالی عنہ، عثمان رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ، زبیر رضی اللہ تعالی عنہ، عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ، سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ، سعید بن زید اور ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ (رضی اللہ تعالی عنہم، سب کے سب) جنت میں ہیں۔
عمران بن بکار، علی بن عیاش، شعیب، ابو زناد، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا دیکھو خداوند قدوس قریش کے مجھ کو برا بھلا کہنے کو مجھ سے کس طرح پھیر دیتے ہیں کہ وہ لوگ مجھ کو گالیاں دیتے اور مجھ پر لعنت بھیجتے ہیں۔
عمرو بن علی، یحیی، ابن ابو ذئب، سعید بن خالد، ابو سلمہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی کے برتن میں مکھی گر جائے تو اس کو اچھی طرح سے اس میں غرق کر دے (کیونکہ مکھی کہ ایک بازو میں شفا ہے۔
عنقریب میں تمہارے پاس اس کی کوئی خبر لاتا ہوں یا اس میں سے کوئی چمکتی چن گاری لاؤں گا کہ تم تاپو (ف )  مدین سے مصر کو سفر کرتے ہوئے تاریک رات میں جبکہ برف باری سے نہایت سردی ہو رہی تھی اور راستہ گم ہو گیا تھا اور بی بی صاحبہ کو درد زہ شروع ہو گیا تھا۔
عورت نے اپنے بچہ کو دودھ پلایا اور بعد میں دودھ خشک ہو گیا کچھ عرصہ کے بعد دودھ پھر اتر آیا اور اس نے کسی دوسرے لڑکے کو وہ دودھ پلایا تو اس لڑکے کے لئے اس شخص کی اس اولاد سے نکاح کرنا جائز ہو گاجو اس دودھ پلانے والی عورت کے علاوہ کسی دوسری بیوی کے بطن سے ہو۔
عورتوں کو کوئی وراثت نہ ملتی تھی، صرف مردوں کو وارث بننے کا حق حاصل تھا، اس پر ان کی دلیل یہ تھی کہ وہ ہتھیار اٹھاتے ہیں، قبیلوں کا دفاع کرتے ہیں اور اس معاشرے میں عورتوں کو محض میراث سے محروم کرنے پر اکتفاء نہ کیا گیا، بلکہ وہ عورت کو بھی وراثت میں سامان کی طرح بانٹ دیتے تھے۔
عیدین میں سورہ ق اور سورہ قمر کی تلاوت کرنا محمد بن منصور، سفیان، ضمرۃ بن سعید، عبید اللہ بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ عید کے دن نکلے تو ابو واقد لیثی سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج کے دن کونسی سورتیں تلاوت کیا کرتے تھے؟
عین اسی حالت میں‌جب کہ اسے چاروں‌ طرف چھریاں‌ہی چھریاں‌ نظر آ رہی تھیں، حسین نے اپنا وہ خنجر کمر سے نکالا اور اس کی آنکھوں‌کے سامنے کر کے کہا: "یہی وہ خنجر ہے جو مجھے تم سے ملا تھا اور جو امام نجم الدین نیشا پوری اور امام نصر بن احمد کے سینوں‌میں‌خاص‌تمھارے حکم اور میرے ہاتھ سے تیر چکا ہے۔
غالبا حضرت ابراہیم کو ازراہ شفقت خیال آیا کہ لوط کی آنکھوں کے سامنے یہ آفت نازل ہوئی تو عجب نہیں کہ عذاب کا ہولناک منظر دیکھنے سے وحشت اور گھبراہٹ ہو، فرشتوں نے اپنے کلام میں کوئی استثناء کیا نہ تھا، اس سے ان کے ذہن میں یہ ہی شق آئی ہو گی کہ لوط کی موجودگی میں کارروائی کریں گے۔
غبار خاک و باراں کی ملی مجھ کو ترے غم کی خبر آہستہ آہستہ چمک زر کی اسے آخر مکان خاک میں لائی بنایا ناگ نے جسموں میں گھر آہستہ آہستہ منیرؔ اس ملک پر آسیب کا سایہ ہے یا کیا ہے کہ حرکت تیز تر ہے اور سفر آہستہ آہستہ سارے منظر ایک جیسے، ساری باتیں ایک سی سارے دن ہیں۔
غرض اس وجہ سے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس چٹان پر نہ چڑھ سکے اس لئے حضرت طلحہ کو نیچے بٹھا کر ان کے ذریعے سے اس چٹان پر چڑھے زبیر کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ طلحہ نے ( جنت کو یا میری شفاعت کو) واجب کر لیا۔
غزل سرور عالم راز سرور کوچہ کوچہ نگر نگر دیکھا خود میں دیکھا اسے اگر دیکھا قصۂ زیست مختصر دیکھا جیسے اک خواب رات بھر دیکھا در ہی دیکھا نہ تو نے گھر دیکھا زندگی! تجھ کو خوب کر دیکھا! کوئی حسرت رہی نہ اس کے بعد اس کو حسرت سے اک نظر دیکھا ہم کو دیر و حرم سے کیا نسبت؟
غسل دینے والوں میں دونوں صاحبزادوں حسن اور حضرت حسین کے علاوہ حضرت عبداللہ بن جعفر بھی شامل تھے، حضرت حسن نے نماز جنازہ پڑھائی اور منہ اندھیرے تدفین عمل میں آئی، حضرت علی کی عمر تریسٹھ سال کی اور بعض حضرات کے مطابق پینسٹھ سال کی اور ایک قول کے مطابق ستر سال کی ہوئی، ان کی خلافت چارسال نوماہ رہی۔
غصے اور عضب میں، نسیان اور بھول چوک سے کھانے پینے پہننے اوڑھنے کی چیزوں میں قسم کھا بیٹھنا مراد ہے، اس قوم کی دلیل میں آیت (لا تحرموا طیبات) الخ، کو پیش کیا جاتا ہے، بالکل صحیح بات یہ ہے کہ لغو قسموں سے مراد بغیر قصد کی قسمیں ہیں اور اس کی دلیل (ولکن یواخذ کم بما عقدتم الایمان ہے۔
غلام کو اس سے کوئی سروکار نہیں ہو گا، ہاں اگر اس کا آقا اس کو آزاد کرتے وقت یہ کہہ دے کہ یہ مال غلام کی ملکیت ہے تو اس صورت میں وہ مال اس آقا کی طرف سے اس غلام کے لئے صدقہ اور ہبہ ہو جائے گا اور وہ آزاد ہونے کے بعد اس کا مالک ہو جائے گا۔
غلاموں اور لونڈیوں کی عزت کی حفاظت غلاموں اور لونڈیوں کی عزت کو اتنا محفوظ بنا دیا گیا تھا کہ ایک لونڈی کی آبرو ریزی کرنے کے جرم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ماعز اسلمی (جنہوں نے توبہ کر کے دنیا کی سزا قبول کی تھی) کو عبرت ناک طریقے سے رجم کی سزا دی تھی۔
غیر مسلم غلاموں کی آزادی ان آیات و حدیث سے کوئی یہ سمجھ سکتا ہے کہ صرف مسلمان غلام ہی کو آزاد کرنا باعث اجر ہے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ کو، جنہوں نے بہت سے غیر مسلم غلاموں کو آزاد کیا تھا، کو بھی اجر ملنے کی بشارت دی۔
غیروں کی ہیبت تو یوں مسلط ہو جاتی ہے کہ راشی رشوت لینے والا اپنا ضمیر و ایمان بیچ ڈالتا ہے اور جب وہ ضمیر و ایمانداری کی دولت سے محروم ہو جاتا ہے تو اس کے اندر سے وہ ساری توانائی اور قوت ختم ہو جاتی ہے جو اس کو غیروں کے مقابلہ پر عظمت و برتری کا احساس دلاتی ہے۔
فائدہ: جاننا چاہیے کہ جیسا مجامعت کے بعد تمام مہر زوج کے ذمہ لازم ہو جاتا ہے، ایسا ہی اگر مجامعت کی تو نوبت نہ آئے مگر خلوت صحیحہ ہو گئی تو بھی پورا مہر واجب الادا ہو گا، ہاں اگر خلوت صحیحہ کی بھی نوبت نہ آئی اور زوج نے طلاق دے دی تو پھر نصف مہر ادا کرنا ہو گا۔
فبما نفضھم میثافھم لعنھم ان کی بدعہدی کی وجہ سے ہم نے ان پر لعنت نازل کی اور ان کے دل سخت کر دیئے یہ کلمات کو اپنی جگہ سے تحریف کر دیتے ہیں اور ہماری نصیحت کو بھلا دیتے ہیں، یعنی ان کے دل فاسد ہو گئے اللہ کی باتیں بدلنے لگ گئے نیکیاں چھوڑ دیں برائیوں میں منہمک ہو گئے۔
فتح یابی کے بعد فاتح فوج کی تمام تر توجہ، دلچسپی اور انہماک کا مرکز مال غنیمت کا حصول نہیں ہوتا، اور نہ یہ جنگ کسی دنیاوی شہرت یا ناموری کے لیے لڑی جاتی ہے، بلکہ اس کا مقصد خالصۃ اللہ تعالی کی رضا ہوتا ہے اور اللہ کی رضا جوئی اور اس کی تسبیح اور استغفار اس کا اصل مقصود ہے۔
فجر کی قسم () اور دس راتوں کی  اور جفت اور طاق کی  اور رات کی جب جانے لگے  اور بے شک یہ چیزیں عقلمندوں کے نزدیک قسم کھانے کے لائق ہیں کہ (کافروں کو ضرور عذاب ہو گا) () کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے پروردگار نے عاد کے ساتھ کیا کیا () (جو) ارم (کہلاتے تھے۔
فرض کیجئے کہ آج رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زندہ ہوں اور ہم میں سے کوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام قبول کرنے کا اعلان کرے اور اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مخاطب ہو کر یہ جاہل شخص اگر کہے کہ یہ تو قرآن ہے۔
فرعہ اور عتیرہ کا بیان ابو بشر، بکر بن خلف، یزید بن زریع، خالد حذاء، ابی ملیح، حضرت نبیشہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پکارا اور کہا اے اللہ کے رسول! ہم جاہلیت میں رجب میں بکری ذبح کیا کرتے تھے تو آپ ہمیں اس بارے میں کیا حکم فرماتے ہیں؟
فرماتے ہیں کہ مجھے تو ڈر لگ رہا تھا کہ کہیں میرے بارے میں قرآن نہ نازل ہو یا مجھ پر کوئی عذاب الہی نہ آ جائے یا اس گناہ میں میں بھی اپنے باپ کا شریک نہ کر دیا جاؤں چنانچہ میں سیدھا حاضر ہوا اور تمام بات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو مع اپنے ڈر کے سنا دی۔
فرمایا لیکن اللہ تعالی جانتا ہے اور ان کے درمیان وہ فیصلہ بھی کرے گا، ابن جریر کی ایک اور روایت میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ اڑنے والے ہر ایک پرند کا علم بھی ہمارے سامنے بیان کیا گیا ہے، مسند کی اور روایت میں ہے کہ بے سینگ بکری قیامت کے دن سینگ والی بکری سے اپنا بدلہ لے گی۔
فرمایا کہ اب میں اور تم باقی رہ گئے، میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ آپ نے سچ فرمایا، ارشاد ہوا بیٹھ جاؤ اور پیو، چنانچہ میں بیٹھ گیا اور میں نے پیا پھر فرمایا کہ پیؤ، لہذا میں نے پھر پیا، آپ برابر یہی فرماتے رہے کہ اور پیو یہاں تک میں نے انکار کرتے ہوئے کہا، قسم ہے۔
فرمایا کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد اے اللہ اپنے بندے اور رسول محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر رحمت نازل فرمایئے جیسے آپ نے رحمت نازل فرمائی ابراہیم علیہ السلام پر اور محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور ان کی آل پر برکت نازل فرمایئے جیسے آپ نے حضرت ابراہیم علیہ السلام پر برکت نازل فرمائی۔
فقر کی فضیلت کے بارے میں محمد بن عمرو بن نبہان بن صفوان ثقفی بصری، روح بن اسلم، شداد ابو طلحہ راسبی، ابو الوازع، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص بارگاہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا اللہ کی قسم میں آپ سے محبت کرتا ہوں۔
فکان الذی فی اسفلہا الخ میں لفظ الذی استعمال کرنا ماسبق میں ذکر کیے گئے لفظ بعض کی مناسبت سے ہے اور اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ اگر اس حصے میں بیٹھے ہوئے تمام لوگوں میں سے صرف ایک شخص بھی ایسا کرے (یعنی کشتی کی سطح کو توڑنے لگے) تو اس کے بارے میں بھی یہی حکم ہوتا ہے۔
فیسجد السجدۃ الخ سے بظاہر تو یہی معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رکعت کا سجدہ بقدر مذکورہ طویل کرتے تھے لیکن اس کا مفہوم یہ بھی لیا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم صرف وتر کے سجدوں میں سے ایک سجدہ یا وتر کے سب سجدے بقدر مذکور طویل کرتے تھے۔
فیو مئذ و قعت الواقعۃ اس دن ہوپڑے گی، اس کا واقعہ ہونا حتمی امر ہے، نہ اسے کوئی ٹال سکے نہ ہٹا سکے وہ اپنے مقررہ وقت پر آ کر ہی رہے گی، جسے اور آیت میں ہے، استجیبو الربکم الخ اپنے پروردکگار کی باتیں مان لو اس سے پہلے کہ وہ دن آئے جسے کوئی دفع کوئی روک نہیں سکتا۔
قاسمی صاحب کی کہانی کے میدان میں بڑی خدمت یہ ہے کہ قارئین کو پرمیشر سنگھ، بین، ہیروشیما سے پہلے، ہیروشیما کے بعد، الحمدللہ، رئیس خانہ، لارنس آف تھلیا، ثواب اور کنجری ایسی متعدد یادگار کہانیاں دیں لیکن اس کے باوجود آخر عمر تک ان میں یہ تڑپ اور دلی تمنا رہی کہ وہ اردو ادب کو اپنی بہترین تخلیق پیش کریں۔
قال : نعمْ، قال : فإنّ مخْرفا فأشْہدک أنّی قدْ تصدّقْت بہ عنْہا. و قال أبوْ عیْسی : ہذا حدیْثٌ حسنٌ، و بہ : یقوْل أہْل الْعلْم یقوْلوْن : لیْس شیئٌ یصل إلی الْمیّت إلّا الصّدقۃ و الدّعاء. "یا رسول اللہ! میری والدہ فوت ہوچکی ہے اگر میں اس کی طرف سے صدقہ دوں تو کیا وہ اسے کوئی نفع دے گا؟
قبیلۂ غطفان کے سپاہیوں کی بہت بڑی تعداد ایک ہزار اونٹوں پر سوار عیینۃ بن حصن بن حذیفہ کی قیادت میں آئے، قبیلۂ اشجعؔ کے چار سو سپاہی آئے جن کی قیادت مسعر بن رحیلہ کر رہا تھا، بنی مرۃ کے بھی چار سو سپاہی حارث ابن عوف کی قیادت میں نکلے، بنی سلیم اور بئیر معونۃؔ کے سات سو سپاہی آئے۔
قتیبہ بن سعید، لیث ابو زبیر، سعید بن جبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں تشہد کی تعلیم اس طرح دیتے تھے جس طرح قرآن کی (یعنی تشہد سکھانے میں قرآن جیسا اہتمام فرماتے تھے) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشہد یوں پڑھتے تھے۔
قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد بن علاء بن عبدالرحمن، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اعمال صالحہ میں جلدی کرو اس سے پہلے کہ اندھیری رات کی طرح فتنے تم لوگوں کو گھیر لیں جن میں انسان صبح مومن اور شام کو کافر ہو جائے گا۔
قتیبہ، لیث بن سعد، عقیل، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر امام خطبہ دے رہا ہو تو اس دوران اگر کسی نے کہا کہ چپ رہو تو اس نے لغو بات کی اس باب میں ابن ابی اوفی اور جابر بن عبداللہ سے بھی روایت ہے۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، صعب بن جثامہ نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صعب کو ابو اء یا، ودان، (دونوں مقام مکہ اور مدینے کے درمیان میں) لے کر گئے تو صعب ایک وحشی گدھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ہدیہ لائے۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا مسجد میں شعر پڑھنے خرید وفروخت کرنے اور جمعہ کے دن نماز جمعہ سے پہلے حلقہ بنا کر بیٹھنے سے اس باب میں بریدہ جابر اور انس سے بھی روایت ہے۔
قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، عراک بن مالک، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درہ بنت ابی سلمہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کرنے والے ہیں۔
قدیم آریائی تہذیب جب اپنے عروج پر تھی تو اس کے ساتھ سنسکرت ڈراما بھی اپنی تمام تر لطافتوں اور نزاکتوں، فنّی رچاؤ، اعلی ادبی معیار، اخلاقی اقدار اور اپنی مخصوص روایات کو اپنے دامن میں سمیٹے درجۂ کمال کو پہنچ چکا تھا لیکن آریائی تہذیب و معاشرت کے زوال کے ساتھ ساتھ سنسکرت ڈرامے پر بھی انحطاط کے بادل چھا گئے۔
قرآن کو ترتیل سے پڑھنے کی فضیلت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (قیامت کے دن) صاحب قرآن سے کہا جائے گا کہ پڑھتا جا اور (بہشت کے درجوں پر) چڑھتا جا اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھ جیسا کہ تو دنیا میں ٹھہر ٹھہر کر پڑھتا تھا۔
قرآن کی تقطیع بہت چھوٹی نہ رکھی جائے اور نہ اس کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے متفرق کیا جائے تاکہ اس کے احترام و عظمت میں کچھ کمی واقع نہ ہو ہاں ضرورت کے تحت مثلا بچوں کے پڑھنے کے لیے یا کسی مناسب آسانی و سہولت کے پیش نظر پارہ پارہ یا ہفت سورہ وغیرہ کی شکل میں کرنا جائز ہے۔
قرآن کے مطابق زندگی قرآن کی پیروی /اگر آپ پہلے ہی لمحے سے اس خدا کے آگے کامل سپردگی میں اپنے اندر تبدیلی لانا اور اپنی زندگی کی تعمیر نو کرنا شروع نہ کر دیں جس نے آپ کو قرآن دیا ہے تو قرآن پڑھنے سے آپ کو بہت تھوڑا فائدہ ہوگا، آپ کے حصے میں نقصان اور پریشانی بھی آسکتی ہے۔
قربانی کے جانور سے خون صاف کرنے کے بارے میں عمرو بن علی، یحیی، شعبۃ، قتادۃ، ابو حسان اعرج، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ میں تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی قربانی کے جانور کے شعار کا حکم فرمایا۔
قرطبی اور رازی نے اسی قول کو ترجیح دی ہے اور کہا ہے کہ گندھک کے پتھر جو کسی شکل میں بھی اللہ کے سوا پوجے جاتے ہوں لیکن یہ وجہ کوئی قوی وجہ نہیں اس لئے کہ جب آگ گندھک کے پتھروں سے سلگائی جائے تو ظاہر ہے کہ اس کی تیزی اور حرارت معمولی آگ سے بہت زیادہ ہو گی۔
قریش اور ان کے حلیف قبیلے (احزاب)چاہتے تھے کہ احد کے مقام پر مسلمانوں سے مقابلہ ہو، لیکن جب وہ وہاں پہنچے اور مسلمان وہاں نہیں ملے، تو قریش اور احزاب آگے مدینہ کی جانب بڑھے اور اپنے اور مدینہ کے درمیان خندق کو حائل پا کر انہیں سخت تعجب ہوا کیونکہ دفاع کا طریقہ ان کے لئے بالکل نیا تجربہ تھا۔
قوم ہی کا مفاد معیار خیر و شر ہو، قوم ہی کی ترقی اور اس کا وقار اور دوسروں پر اس کا غلبہ مطلوب و مقصود ہو اور افراد کی ہر قربانی کے لیے جائز بھی ہو اور واجب بھی، اس کے ساتھ "قومیت" کا جو تصور ہمارے بیرونی آقاؤں نے یہاں درآمد کیا وہ غیر مذہبی، وطنی قومیت کا تصور تھا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی تمام اگلوں پچھلوں کو ایک ہی میدان میں اکٹھا کرے گا، یہاں تک کہ پکارنے والے کی آواز ان سب کو سنائی دے گی اور دیکھنے والے کی نگاہ ان سب پر پہنچے گی، اور سورج قریب ہو جائے گا، اور لوگوں پر ایسی مصیبت اور سختی ہو گی کہ اس کو وہ سہہ نہ سکیں گے۔
لاہور میں ناصر کاظمی کی غزل کے اتنے مقلد پیدا ہوئے کہ وہ اپنے حلقے میں ایک "کردار" بن گئے اور شاعری کو وہ اور ان کے دوستوں نے ایک اسلوب زیست کے طور پر برتنے کی کوشش کی، ان کی آوارہ خرامی اور رت جگوں کی حکایتیں یہاں بھی پہنچتی رہیں مگر ابن انشا کا اپنا کوئی حلقہ نہ بن سکا۔
لب پر وہ سنج زمزمۂ الاماں نہیں ہر چند کہ اس کا قہر و عتاب جان کو گھلا رہا ہے، ہر چند کہ تاب و تواں نے جواب دے دیا ہے، لیکن اس پر بھی جان زار یہی کہہ رہی ہے کہ اور کوئی ظلم باقی رہ گیا ہو تو اٹھا نہ رکھ اور اب بھی میں امن کا خواہاں نہیں ہوں۔
لعاب کپڑے کو لگ جائے تو علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، محمد بن زیاد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت حسین بن علی رضی اللہ عنہ کو اپنے کندھے پر اٹھائے ہوئے ہیں اور ان کا لعاب بہ کر آپ کو لگ رہا ہے۔
لعان کے مسائل باب: اس آدمی کے متعلق جو اپنی عورت کے پاس (غیر) مرد کو پائے 865: سیدنا سہل بن ساعد ی ؓ سے روایت ہے کہ عویمر عجلانی، عاصم بن عدی انصاری کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ اے عاصم! بھلا اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے ساتھ کسی مرد کو دیکھے تو کیا اس کو مار ڈالے؟
لفظ کی ابتدا کے خوشے اس کے لیے ناقابل برداشت ہیں، مثلا: سنسکرت: برہمن! برہمن : پرجا : انگریزی: اسپرٹ : (سپرٹ) اسٹیشن : ( سٹیشن) اسکول : (سکول) عربی: صدر : صدْر بدر : بدْر غدر : غدْر لیکن یہ امر واقعہ ہے کہ چونکہ عربی کے بیشتر اسیے الفاظ میں لفظ کے اختتام پر آتا ہے۔
لواطت کی سزا محمد بن عمر، عبدالعزیز بن محمد بن عمرو بن عمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو قوم لوط جیسا عمل کرتے پاؤ تو فاعل اور مفعول دونوں کو قتل کر دو اس باب میں حضرت جابر اور ابو ہریرہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
لونڈی پر حد قائم کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ اور زید بن خالد اور شبل فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر تھے کہ ایک مرد نے پوچھا کہ باندی محصن ہونے سے قبل بدکاری کرے تو اس کا کیا حکم ہے۔
لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم ان چھوٹے دنوں میں نماز کیونکر پڑھیں آپ نے فرمایا اندازہ سے نماز پڑھ لینا جیسے لمبے دنوں میں اندازہ کرتے ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت عیسی میری امت میں ایک عادل حاکم اور منصف امام ہوں گے اور صلیب کو جو نصاری لٹکائے رہتے ہیں۔
لوگوں کے پاس بھیجا اور اسے یہ حکم دیا کہ لوگوں میں یہ اعلان کر دیا جائے کہ اس سال کے بعد آئندہ کوئی مشرک یعنی کافر بیت اللہ کا حج کرنے کے لئے نہ آئے کیونکہ حج کی سعادت عظمی صرف مسلمانوں کے لئے مخصوص کی گئی ہے اور انہوں نے یہ اعلان اس آیت کریمہ کے پیش نظر کرایا کہ۔
لڑائی میں ہر کوئی اپنے موافقوں اور دوستوں کی حمایت کرتا جب ایک کو دوسرے پر غلبہ ہوتا تو کمزوروں کو جلا وطن کرتے ان کے گھر ڈھاتے اور اگر کوئی قید ہو کر پکڑا آتا تو سب رل مل کر مال جمع کر کے اس کا بدلہ دے کر قید سے اس کو چھڑاتے جیسا کہ آئندہ آیت میں آتا ہے۔
لڑکے کی جانب سے عقیقہ محمد بن مثنی، عفان، حماد بن سلمہ، ایوب و حبیب و یونس و قتادۃ، محمد بن سیرین، سلمان بن عامر ضبی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا لڑکے کا عقیقہ کرنا چاہے تو قربانی کرو اس کی جانب سے اور تم اس کے بالوں کو دور کرو۔
لکھتے رہے جنوں کے حکایات خونچکاں ہر چند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے کسی امر کی سزا میں ہاتھ قلم ہونا یہ مضمون دوسرے مصرع کاہے اور پہلے مصرع میں شاعر کے ذمہ یہ بات ہے کہ اسے بیان کرے جس سبب سے ہاتھ قلم ہوئے، لیکن ایسی باتیں بہت سی ہو سکتی ہیں جس کے سبب سے ہاتھ قلم ہوں۔
لکھنو میں جب فوج نے (انگریزوں) سے رشتہ تعلق توڑ لیا، (بیش تر) انگریز (دشمنی کی) اس آگ سے بچ کر دوسرے مقامات پر اپنے متعلقین کے پاس چلے گۓ، لیکن (فوج کے) چند سرداروں نے کچھ لوگوں کو ساتھ لے کر بیلی گارد میں قیام کیا، جو لکھنو کا ایک مشہور مقام ہے اور بہادری کے ساتھ دروازے بند کر لیے۔
لہذا اس بارے میں تو بالاتفاق تمام علماء کا یہ مسلک ہے کہ کوئی مرد اپنی بیوی کو اپنی زکوۃ کا مال نہ دے مگر اس کے برعکس صورت میں امام ابوحنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ کوئی عورت اپنے خاوند کو اپنی زکوۃ کا مال نہ دے کیونکہ مرد کے منافع اور مال میں عادۃ اکثر دونوں ہی شریک ہوتے ہیں۔
لہذا اس سے پناہ مانگنے کا سبب یہ ہے کہ اس کا گرہن میں آنا اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے کہ یہ بلاؤں کے نازل ہونے کا اشارہ دیتا ہے، چنانچہ احادیث میں آتا ہے کہ جب چاند کو گرہن لگتا تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لرزاں و ترساں اٹھ کھڑے ہوتے۔
لہذا ان دو وقتوں میں لیل و نہار کے فرشتوں کا اجتماع ہوتا ہے تو ہماری قرأت اور نماز ان کے روبرو ہوئی جو مزید برکت و سکینہ کا موجب ہے، اور اس وقت اوپر جانے والے فرشتے خدا کے ہاں شہادت دیں گے کہ جب گئے تب بھی ہم نے تیرے بندوں کو نماز پڑھتے دیکھا اور جب آئے تب بھی۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں تطبیق پیدا کی جاتی ہے کہ مومن کی روح تو جسم سے نکلنے سے پہلے سختی میں مبتلا ہوتی ہے اور جسم سے نکلنے کے وقت آسانی و سہولت سے باہر آ جاتی ہے مگر بخلاف کافر کی روح کے کہ اس کی روح جسم سے نکلتے وقت بھی بڑی سختی اور کرب میں مبتلا ہوتی ہے۔
لہذا اگر آپ کو حکم دیں کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں (تو بہتر ہو گا) سو (حسب ارشاد) ابو بکر تشریف لائے اور لوگوں کو نماز پڑھانے لگے پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو طبیعت ہلکی محسوس ہوئی تو آپ دو مردوں کے سہارے باہر تشریف لائے اور آپ کے پاؤں زمین پر گھسٹ رہے تھے۔
لہذا اگر تم اس سے فائدہ اٹھانا چاہتے ہو تو اس کے ٹیڑھے پن ہی کی حالت میں اس سے ٹیڑھے پن ہی کی حالت میں فائدہ اٹھاؤ اور اگر تم اس کو سیدھا کرنا چاہو گے تو اس کا نتیجہ اس کے سوا اور کچھ نہیں ہو گا کہ تم اسے توڑ ڈالو گے اور اس کا توڑنا طلاق دینا ہے۔
لہذا اگر کسی کافر عورت نے دار الحرب میں کسی کافر بچہ کو دودھ پلایا اور پھر وہ دودھ پلانے والی اس کے قرابت دار اور دودھ پینے والا بچہ مسلمان ہو گئے یا وہ دار الحرب میں اسلام ہی کی حالت میں تھے اور پھر دار الحرب سے دار الاسلام میں آ گئے تو پھر رضاعت کے تمام احکام نافذ ہوں۔
لہذا جب کوئی شخص اپنی بینائی سے محروم ہو جائے تو اسے چاہئے کہ وہ نہ تو اس کی وجہ سے اپنی زبان شکایت کو دراز کرے اور نہ دل میں کوئی تنگی اور تکدر پیدا کرے بلکہ ایسی صورت میں صبر و شکر کی راہ پر گامزن رہے اور جانے کہ اندھا ہونا غضب خدا وندی کی وجہ سے نہیں ہے۔
لہذا جب گراں بازاری کا دور ہو اور نرخوں میں اضافے ہو جائیں تو اللہ کی طرف رجوع کیا جائے اور اسی سے مدد مانگی جائے اپنے عقائد و اعمال میں درستی اور اصلاحی کر کے خدا کی رضا و خوشنودی کا سامان کیا جائے تاکہ وہ اپنے بندوں سے خوش ہو اور ان پر ارزانی وسعت رزق کی رحمت نازل فرمائے۔
لہذا جس طرح تم اس بات کو کبھی بھی پسند وگوارا نہیں کر سکتے کہ کوئی دوسرا شخص تمہارے گوداموں اور تمہارے خزانوں کو غیر محفوظ بن کر وہاں سے غلہ یا دوسری محفوظ اشیاء نکال لے اسی طرح تمہارا یہ فعل بھی جانوروں کے مالکوں کو کیسے گوارہ ہو سکتا ہے کہ تم ان جانوروں کے تھنوں سے دودھ نکال لو۔
لہذا جو شخص یا گروہ کسی مسلک پر اعتقاد رکھتا ہو وہ اپنے اعتقاد کے فطری اقتضا ہی سے اس امر پر مجبور ہوتا ہے کہ مسلک مخالف کی حکومت کو ہٹانے اور اپنے مسلک کی حکومت قائم کرنے کی کوشش کرے، کیونکہ مخالف نظریے کی حکومت مسلط ہو تو اس صورت میں وہ خود اپنے مسلک پر عمل نہیں کر سکتا۔
لہذا نمازی پر واجب ہے کہ اس فرشتے کی مہمانی کا خیال کرتے ہوئے کراماکا تبین سے زیادہ اس کا اکرام و احترام کرے کیونکہ کراما کا تبین تو ہر وقت ہی ساتھ رہتے ہیں اور اس کے اکرام و احترام کی شکل یہی ہو سکتی ہے کہ دوران نماز اپنی دائیں طرف نہ تھوکے کہ یہ فرشتہ اسی سمت رہتا ہے۔
لہذا ہم یہ محسوس کرتے ہیں کہ صحابۂ کرامؓ پہلی اسلامی نسل کا صرف کتاب الہی پر اکتفاء کرنا اور فہم دین کی خاطر کسی اور چشمہ سے رجوع نہ کرنا فکر و نظر کے جمود اور تہذیب و تمدن سے بیگانگی کا وجہ سے نہ تھا، بلکہ یہ ایک سوچے سمجھے منصوبے اور طے کردہ طریق کار کی بنا پر تھا۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی توجہ الی اللہ اور اللہ تعالی کی جانب سے حضوری قلب میں ابو رافع کے جواب سے کچھ فرق آگیا ہو اس لیے آپ ان کے جواب کے رد کی طرف متوجہ ہو گئے تھے، چنانچہ ادھر سے بھی ہاتھ روک لیا گیا اور دست ختم ہو گئے۔
لیکن اس کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ اپنے نکاح کا معاملہ اپنے ولی ہی کو سپرد کر دے چنانچہ اگر کسی عورت کا ولی موجود ہو تو اس عورت کا نکاح اسی کو کرنا مستحب ہے اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے اگر کسی کا کوئی بھی ولی موجود نہ ہو تو پھر اسکا ولی قاضی ہوتا ہے۔
لیکن اسلام صبر کو انسان کی پوری زندگی میں پھیلا دیتا ہے اور اسے صرف چند مخصوص قسم کے خطرات، مصائب اور مشکلات ہی کے مقابلے میں نہیں بلکہ ہر اس لالچ، ہر اس خوف، ہراس اندیشے اور ہر اس خواہش کے مقابلے میں ٹھہراؤ کی ایک زبردست طاقت بنا دیتا ہے جو آدمی کو راہ راست سے ہٹانے کی کوشش کرے۔
لیکن ان کا خیال اس کے برعکس تھا! اس فرقے کے پیروکار ایک طرف تو اس قدر افراط سے کام لیتے ہیں کہ ان کا اولیائے کرام اور نیک لوگوں کے متعلق یہ عقیدہ ہے کہ وہ خدائی اختیارات کے مالک اور نفع و نقصان پر قدرت رکھنے والے ہیں، نیز دنیا و آخرت کے تمام خزانے انہی کے ہاتھ میں ہیں۔
لیکن اگر کوئی منظم گروہ ایسا موجود ہو جو اسلامی اخلاقیات اور بنیادی انسانی اخلاقیات دونوں میں باقی ماندہ انسانی دنیا پر فضیلت رکھتا ہو اور وہ مادی اسباب و وسائل کے استعمال میں بھی کوتاہی نہ کرے، تو یہ کسی طرح ممکن نہیں ہے کہ اس کے مقابلے میں کوئی دوسرا گروہ دنیا کی امامت و قیادت پر قابض رہ سکے۔
لیکن حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پہلے سلام کرتے اور پھر داخل ہونے کی اجازت طلب کرتے اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول بھی تھا کہ تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اجازت طلب فرماتے اگر کوئی جواب نہیں آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوٹ آتے۔
لیکن حضرت ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے حضرت امام ابو حنیفہ کے مسلک کا ایک جز ثابت ہوتا ہے اور وہ یہ کہ پہلی جماعت ایک رکعت پڑھ کر چلی جائے اور دوسری جماعت دوسری رکعت میں آکر امام کے ساتھ شریک ہو اور اس دوسری جماعت کی موجودگی میں امام اپنی نماز پوری کر کے سلام پھیر دے۔
لیکن مذکورہ بالا دونوں روایتوں سے تو بصراحت یہ معلوم ہوتا ہے کہ حقیقت میں نماز کے وضو کی طرح وضو کیا جائے، لہذا اب ان روایتوں میں تطبیق پیدا کرنے کے لیے یہی کہا جائے گا کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم ایسے مواقع پر کبھی کبھی اختصار کے طور پر محض ہاتھ ہی دھو لینے کو کافی سمجھتے تھے۔
لیکن چونکہ وہ بدعت حسنہ ہے، اس لیے اس معمولی سی سنت پر عمل کرنے والا اتنے بڑے کام کرنے والے سے افضل ہوگا اس لیے کہ آداب سنت کا خیال کرنے والا اور سنت کی پیروی کرنے والا مقام و عروج اور قرب الہی کی طرف ترقی کرتا ہے مگر سنت کو ترک کرنے والا مقام علیا سے نیچے گرتا ہے۔
لیکن یہاں فرق یہ ہے کہ ہر ایک جماعت نے جو ایک ایک رکعت تنہا پڑھی وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نماز میں رہنے کے دوران ہی پڑھی جب کہ پہلے طریقے میں ہر ایک جماعت نے اپنی اپنی ایک رکعت نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نماز سے فارغ ہونے کے بعد پڑھی تھی۔
لیکن یہاں پر قرینہ مقام اور سیاق و سباق کی دلیل کی بناء پر ان ظلمات سے مراد شہوات نفس اور حب دنیا کی وہ تاریکیاں ہیں، جو انسان کو راہ راست سے ہٹا دیتی ہیں، اور ان کا علاج اور واحد علاج انفاق فی سبیل اللہ یعنی اللہ تعالی کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرنا ہے۔
لے آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تو بٹھا لیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بچے کو گود میں اپنی تو پیشاب کر دیا اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑے پر پس منگایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی اور ڈال دیا اس پر اور نہ دھویا کپڑے کو۔
لے کے خم و سبو، ارے اے شکیل کہاں ہے تو ترا جام لینے کو بزم میں، کوئی اور ہاتھ بڑھا نہ دے *** ٹائپنگ:مختلف اردو فورمس کے ارکان، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مارچ ، ص  ؂ احمد ندیم قاسمی، "مامتا" مشمولہ "سناٹا"، اساطیر، لاہور، ، ص  ؂ پروفیسر سجاد شیخ، حوالہ مذکور، ص  ؂ احمد ندیم قاسمی، "مامتا"، حوالہ مذکور، ص   ؂ احمد ندیم قاسمی، "رئیس خانہ "مشمولہ"سناٹا"، حوالہ مذکور، ص   ؂ ایضا، ص  ؂ ؂ا یضا، ص  ؂ ا یضا، ص  ؂ ن۔
مال غنیمت کی چوری کا گناہ مسدد، یحیی بن سعید، بشر بن مفضل، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، ابی عمرہ، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ اصحاب رسول میں سے ایک شخص جنگ خیبر میں وفات پا گیا پس صحابہ نے (اس کی موت کا اور اس پر نماز جنازہ پڑھنے کا) ذکر آپ سے کیا۔
ماموں کی میراث بندار,ابو احمد بن زبیری، سفیان، عبدالرحمن بن حارث، حکیم بن حکیم بن عباد بن حنیف، ابو امامہ بن سہل بن حنیف، عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب نے میری وساطت سے حضرت ابو عبیدہ کو لکھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا کوئی دوست نہ ہو۔
ماں سب چیزوں کو چھوڑ کر بچوں سے چمٹ گئی ہم سب اپنے بچوں کے ساتھ اس ماں کی اس محبت کو نظر تعجب سے دیکھ ہی رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تم لوگ اس پر تعجب کر رہے ہو کہ ان بچوں کی ماں اپنے بچوں پر کس قدر رحم دل واقع ہوئی ہے۔
ماہواری سے غسل کرنے کے وقت کیا کرنا چاہئے حسن بن محمد، عفان، وہیب، منصور بن عبدالرحمن، امہ صفیہ بنت شیبہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں ماہواری سے فراغت کے بعد غسل کس طریقہ سے کروں؟
مبصر تم یقینا بڑے کھلاڑی ہو پھر بھی جذبات سے تو مت کھیلو صورت حال خوش گوار نہیں اختیار ات سے تو مت کھیلو وقت یکساں کبھی نہیں رہتا اعتبار ات سے تو مت کھیلو تم سمجھتے ہو آسمان پہ ہو تم شکاری تو ہو، مچان پہ ہو ٭٭٭ چڑیا فضا میں اب وہ کرگس ہو کہ شاہیں مجھے دونوں سے ہے۔
مترجم) طبرانی کی ایک بہت ہی غریب حدیث میں وارد ہے کہ ایک حبشی دربار رسالت میں حاضر ہوا، آپ نے اسے فرمایا تمہیں جو کچھ پوچھنا ہو جس بات کو سمجھنا ہو پوچھ لو اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صورت، شکل، رنگ، روپ، نبوۃ و رسالت میں آپ کو ہم پر فضیلت دی گئی ہے۔
متعدد طریق سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زنا اور چوری کے بارے میں فرمایا کہ جو آدمی ان میں سے کسی کا ارتکاب کرے (یعنی زنا یا چور) پھر اس پر حد قائم کی جائے تو وہ (حد) اس کے گناہ کا کفارہ ہے۔
مثلا احکام حج، مونچھوں کو کم کرنا، کلی کرنا، ناک صاف کرنا، مسواک کرنا، سر کے بال منڈوانا یا رکھوانا تو مانگ نکالنا، ناخن کاٹنا، زیر ناف کے بال کاٹنا، ختنہ کرانا، بغل کے بال کاٹنا، پیشاب پاخانہ کے بعد استنجا کرنا، جمعہ کے دن غسل کرنا، طواف کرنا، صفا و مروہ کے درمیان سعی کرنا، رمی جمار کرنا، طواف افاضہ کرنا۔
مثلا ان لوگوں کو خود چاہئے تھا کہ ان بزرگ صحابہ کا خیال کرتے اور لحاظ و مروت برت کر خود ہٹ کر انہیں جگہ دیتے جب انہوں نے از خود ایسا نہیں کیا تو پھر حکما ان سے ایسا کرایا گیا، اسی طرح پہلے کے لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بہت سے کلمات پوری طرح سن چکے تھے۔
مثلا اگر کسی جگہ کوئی قتل کا واقعہ ہو جائے تو ہم دیکھتے ہیں کہ ایک گواہ تو پوری تفصیل سے قاتل کا حلیہ بتا دیتا ہے لیکن اس کے قتل کرنے کے انداز کو زیادہ تفصیل سے بیان نہیں کر پاتا کیونکہ اس طریقے میں اس کی دلچسپی نہیں ہوتی اور وہ اسے مناسب حد تک نوٹ نہیں کر پایا ہوتا۔
مثلا ایک شخص ادھر سے آ رہا ہے اور دوسرا ادھر سے جا رہا ہو اور دونوں آپس میں ملیں تو اس صورت کے لیے یہ حکم ہے کہ ان دونوں میں جو شخص چھوٹا ہو وہ بڑے کو سلام کرے لیکن وارد ہونے یعنی کسی کے پاس یا مجلس میں جانے کی صورت میں سلام کی ابتداء وارد کو کرنی چاہیے۔
مثلا جانور کے تمام اعضاء میں سب سے سستا کلہ کا گوشت سمجھا جاتا ہے مگر اس وقت ان لوگوں کے نزدیک اسی کلہ کا گوشت ایک سو دینار میں بھی بہت غنیمت معلوم ہوگا اس سے اندازہ لگا یا جا سکتا ہے کہ دوسرے اجزاء کے گوشت کی اہمیت ان کے نزدیک کیا ہوگی اور وہ کس قدر بیش قیمت ہوں۔
مثلا کہتے تھے کہ ہم تو اللہ کے چہیتے بیٹے ہیں یا انبیاء کی اولاد ہیں اور اللہ تعالی یعقوب علیہ السلام سے وعدہ کر چکا ہے کہ ان کی اولاد کو سزا نہ دے گا مگر یونہی برائے نام قسم کھانے کو، اور نصاری نے تو کفارہ کا مسئلہ نکال کر گناہ و معصیت کا سارا حساب ہی بیباق کر دیا۔
مثلا: محل مٹّی، دستک مکتب، مکان، خانقاہ، مسجد گھروندہ، مدرسہ، دریچہ، اینٹ، در و بام، گنبد معمار، دکانیں، محراب، شہتیر، بازار، مینار، پتھر، معبد دروازہ، چونے کی تہہ، کتبہ، قبر، خرابہ چار دیواری، شفا خانہ دیوار! وہ مکان، مسجد، پرانی فصیل، زندگی کے دروازے پر، تعمیر، کتبہ، قبر، ریت کے محل، پس دیوار چمن، کے عنوانات اس محبوب علامت کو سمجھاتے ہیں۔
مجھے میرے والد حضرت عباس نے فرمایا کہ تم آج کی رات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی آل میں گزارو اور آپ کی رات کی نماز کی کیفیت دیکھو رات کو جب سب لوگ عشاء کی نماز پڑھ کر چلے گئے میں بیٹھا رہا جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم جانے لگے تو مجھے دیکھ کر فرمایا کون عبداللہ؟
محبوس حسد اس پرندے کے لیے ورثۂ آدم مانگیں زندگانی کی کڑی دھوپ میں گھبرانا کیا دامن رحمت سرکار دو عالمؐ مانگیں فتح کرنا ہے اگر ظلم و تشدد کا حصار شاہ کونینؐ کے اخلاق کا پرچم مانگیں دونوں عالم کے لیے ذات ہے جس کی رحمت عیش دنیا کے عوض اس کا ہی بس غم مانگیں گریۂ شوق سے ہوتی ہے۔
محترمہ کی کھسیانی ہنسی سے فایدہ اٹھا کر حبیب صاحب نے بے ساختہ کہا: "        ." حبیب صاحب کو ہر دم یہی گمان رہتا ہے کہ دنیا کا ہر شوہر اپنی بیوی کوستا رہا ہوگا اور دنیا کی ہر بیوی اپنے شوہر سے عاجز آ چکی ہوگی۔
محرم کے پاؤں میں پچھنے لگوانے کے بارے میں اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، انس، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے پاؤں میں موچ آنے کی وجہ سے اس پر پچھنے لگوائے حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حالت احرام میں تھے۔
محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ابو سہیل، وہ اپنے والد سے، طلحہ بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اہل نجد میں سے حاضر ہوا جس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کی آواز میں گنگناہٹ سنی جاتی تھی لیکن اس کی گفتگو سمجھ نہیں آ رہی تھی۔
محمد بن صباح بزار، ہشیم، یونس، منصور، حسن، عبدالرحمن بن سمرہ، حضرت عبداللہ بن سمرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے عبداللہ بن سمرہ جب تو کسی بات پر قسم کھا لے اور بھلائی اس کے خلاف ہو تو اس بھلائی کو اختیار کر لو اور اپنی قسم کا کفارہ دو۔
محمد بن عبید حماد بن زید ایوب، عطاء ابن عباس، اس حدیث میں ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ بھی فرمایا کہ کوئی عورت بالی دینے لگی تو کوئی انگوٹھی اور بلال رضی اللہ عنہ ان کو اپنی چادر میں ڈالتے گئے پھر وہ تمام مال رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نادار مسلمانوں میں تقسیم فرما دیا۔
محمد بن علا ء، معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مرہ، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک یہودی کے پاس سے گزرے جس کا منہ کالا کیا ہوا تھا تو آپ نے یہودیوں کو بلایا اور ان سے کہا کہ تم لوگ زانی کی حد ایسی ہی پاتے ہو انہوں نے کہا ہاں۔
محمد بن منہال، یزید بن زریع، حبیب، عمر بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ عمرو کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک آدمی حاضر ہوا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس مال و دولت بھی ہے اور میری اولاد بھی ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابن ابی ذئب، سعید بن خالد، سعید بن مسیب، عبدالرحمن بن عثمان سے روایت ہے کہ ایک طبیب نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مینڈک کو دوا میں ڈالنے کے متعلق دریافت کیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طبیب کو مینڈک کے قتل سے منع فرمایا۔
محمد سہیل عمر کے ہاں بر عکس ہو جانے والے عسکری اور سلیم احمد، جس اصول کے تحت جمال پانی پتی کے ہاں ہم عکس ہو جاتے ہیں، کم و بیش اسی اصول کے تحت یہ دونوں اور خود جمال پانی پتی بھی مجھے اقبال سے زیادہ دور نظر نہیں آتے اور مجموعی اعتبار سے اسی سلسلے سے جڑے نظر آتے ہیں۔
محمد یحیی تنہا کے بیان کے مطابق جب ایک مرتبہ جلسۂ عام نو چندی میں سر سید احمد خاں کو دعوت دی گئی اور وہ تشریف لائے تو بیان نے سر سید کی شان میں  شعر کی اردو میں ایک نظم لکھی جو اس جلسہ میں بڑے بڑے اکابر قوم اور بعض صاحبان انگریز کی موجودگی میں پڑھ کر سنائی گئی۔
محمود بن خالد، مروان، ہشیم بن حمید، علاء بن حارث، مکحول، ابو اسماء، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حاجم اور محجوم دونوں نے روزہ توڑا ابو داؤد نے کہا اس حدیث کو ابن ثوبان نے اپنے والد کے حوالہ سے اور مکحول کے واسطہ سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
محنت کی، ہر قسم کی اذیتیں جھیلیں، اس کے باوجود مکے کے لوگوں کی ہٹ دھرمی، اور سرکشی کے باعث دعوت اسلام مکے پر وہ اثر مرتب نہ کر پائی جو مطلوب تھا، یہ لوگ اپنی ضد اور اپنے بوسیدہ دین کے تحفظ میں اتنے شدید تھے کہ ان کے ذہنوں کے دقیانوسی خیالات اسلام کی راہ میں آڑے آ رہے تھے۔
مختار کی ولادت ہجرت کے پہلے سال ہوئی اس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت وروایت یعنی صحابیت کا شرف حاصل نہیں ہوا، ابتدا میں یہ شخص علم وفضل اور نیکی وتقوی کے ساتھ مشہور تھا لیکن بعد میں معلوم ہوا کہ خبث باطن کا شکار ہے اور محض دنیا سازی کے لئے علم وتقوی کا لبادہ اوڑھے ہوئے تھا۔
مخدوم جنبش دم کو ہی کیا تو نے مسافت لکھا ترک بھائی سے لڑی کشمکش بخیہ گری بے اجازت کو سلیقے سے اجازت لکھا لکھنے والوں نے قلم ہاتھ میں الٹے پکڑے اور ہونے کو نہ ہونے کی وضاحت لکھا اشک اوروں نے لکھے میں نے غبارے چھوڑے باعث یار علی ؃ حرف شرارت لکھا کوئی بہتان لگانا بھی کبھی چھوڑتا ہے؟
مدرسوں کے تمام اخراجات، طلبہ کے کھانے پینے اور رہائش کے انتظامات مسلمانوں کے دیے ہوئے عطیات اور زکوۃ سے کیے جاتے ہیں لیکن نظام کچھ ایسا بن گیا ہے کہ طلبہ کی بنیادی ضرورتیں پوری کرنے کے سوا کسی اور قسم کی سہولتیں انھیں فراہم نہیں کی جاتیں اور اس طرح مدارس کی آمدنی کا زیادہ حصہ مہتممین ڈکار جاتے ہیں۔
مدینہ کے عالم کی فضیلت کے متعلق حسن بن صباح بزار و اسحاق بن موسی انصاری، سفیان بن عیینہ، ابن جریج، ابو زبیر، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب لوگ علم حاصل کرنے کے لیے (دور دراز سے ) اونٹوں پر سفر کریں گے۔
مذکورہ آیت میں منْ دوْن اللّہ سے مراد فرشتوں اور بزرگوں کی وہ تصویریں اور مجسمے ہیں جن کی عبادت کرتے تھے، یا حضرت عزیر و مسیح علیہما السلام ہیں جنہیں یہودی اور عیسائی ابن اللہ کہتے ہیں اور انہیں ربوبیت صفات کا حامل مانتے تھے، یا وہ جنات ہیں جو مسلمان ہو گئے تھے اور مشرکین ان کی عبادت کرتے تھے۔
مذکورہ بالا حدیث کے ضمن میں ایک اشکال واضح ہوتا ہے اور وہ یہ کہ بعض صحیح روایات سے یہ ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کے بقدر کفایت لازمی ضروریات کی بعض چیزیں ایک سال کے لئے اکٹھا بھروا کر رکھ دی تھیں، جب کہ یہاں جو حدیث نقل کی گئی ہے۔
مرا رات آنکھوں میں تجھے اپنی چھپا کر سو گیا ہر طرف سے جیسے اس نے اپنی آنکھیں موند لیں اور پھر آنکھوں پہ اک چشمہ لگا کر سو گیا آپ جب چاہیں چلے آ جائیں بے کھٹکے ادھر یہ نہ سوچیں خیرؔ دروازہ لگا کر سو گیا *** ہم اپنے شعر کا لیتے رہے مزہ پہروں کہ چھوٹتا ہی نہیں ہے۔
مردوں کے لیے سرخ کپڑا پہننے کی اجازت محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء سے روایت ہے کہ میں نے کسی لمبے بالوں والے شخص کو سرخ جوڑا پہنے ہوئے نبی کریم سے زیادہ خوبصورت نہیں دیکھا آپ کے بال مبارک شانوں تک تھے اور شانے چوڑے تھے اور آپ کا قد نہ چھوٹا تھا اور نہ لمبا تھا۔
مرزا آسمان جاہ انجم، پرنس جہاں قدر نیر (داماد واجد علی شاہ )، عبدالحلیم شرر، پنڈت رتن ناتھ سرشارؔ، منشی فیاض الدین فیاض ؔ، سید غلام مصطفے ذہین، سید ناظر حسین ہوش بلگرامی، مہاراجہ کرشن پرشاد، نواب تراب یار جنگ سعید، حکیم محمد عابد غیور ؔ، شہید یار جنگ شہید، اصغر یار جنگ اصغر ؔ اور میرے والد سید علی محمد اجلال۔
مری بربادی میں ناصحوں سے مجھے اچھا نہیں دیکھا جاتا فاصلہ رکھ کے سر راہ ملا کر دشمن دوستوں سے ہمیں یکجا نہیں دیکھا جاتا ترک الفت ہی سہی، ترک تعلق ہی سہی پھر بھی اپنوں کو پرایا نہیں دیکھا جاتا ہجر دشوار مسافت ہے مگر یاد رہے یہ وہ غم ہے کہ جو تنہا نہیں دیکھا جاتا نقش آنکھوں میں ہے۔
مری چمن کو خاک نہ کر دے "سخن شرارہ" مرا شمس الرحمن فاروقی نے راہی کے یہاں نئے استعارے کی خیال بند چمک یعنی تجریدی استعارے کی بات کہی ہے کہ تجریدی استعارہ جب گہری بات میں بدل جائے تو بیدل اور غالب کے بلند منارے نظر آنے لگتے ہیں لیکن خیال بندی کا حسن جس اندازسے راہی کے یہاں آیا ہے۔
مسائل کے سنگ و خار، ماحول کے آتش و آہن اور مفلسی کے پر ہول منظروں کی ڈسی ہوئی آنکھیں اب ہمیشہ کے لئے بند ہونے کو بے چین تھیں اور بموں کے دھماکوں، مشینوں کی خوف ناک چیخوں اور فاقہ زدہ معصوموں کی آہوں اور سسکیوں کو سننے والے کان موت کی لوری سننے کے لئے بے قرار ہو رہے تھے۔
مستحاضہ ایام طہر میں غسل کیا کرے قعنبی، عبدالعزیز، محمد بن عثمان نے قاسم بن محمد سے مستحاضہ کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ وہ ایام حیض میں نماز چھوڑ دے پھر (جب ایام حیض گزر جائیں تو) غسل کر کے نماز پڑھے اور پھر ایام (طہر) میں غسل کرتی رہے (ایام طہر میں غسل کی تاکید علاجا ہے۔
مسجد حرام میں اگر اللہ نے چاہا آرام سے بال مونڈتے ہوئے اپنے سروں کے اور کترتے ہوئے بے کھٹکے پھر جانا وہ جو تم نہیں جانتے پھر مقرر کر دی اس سے ورے ایک فتح نزدیک وہی ہے جس نے بھیجا اپنا رسول سیدھی راہ پر اور سچے دین پر تاکہ اوپر رکھے اس کو ہر دین سے اور کافی ہے۔
مسجد میں حد جاری کرنے کا بیان ہشام بن عمار، صدقہ ابن خالد، شعیثی، زفر بن ویثمہ، حضرت حکیم بن حزام فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ اس بات سے کہ مسجد کے اندر قصاص لیا جائے اور اس سے مسجد کے اشعار گائے جائیں اور مسجد میں حدود قائم کی جائیں۔
مسخ صورت کی ایک عبرت ناک مثال علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مذکورہ بالا قول کی تائید ایک عبرتناک واقعہ سے بھی ہوتی ہے جو ایک جلیل القدر محدث سے منقول ہے کہ وہ طلب علم اور حصول حدیث کی خاطر دمشق کے ایک عالم کے پاس پہنچے جو اپنے علم و فضل کی بناء پر بہت مشہور تھا۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، ہانی بن عثمان، حضرت یسیرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو حکم دیا کہ وہ تکبیر، تقدیس، اور تہلیل کی محافظت کریں اور تسبیح کو انگلی کے پوروں سے شمار کریں اس لئے کہ روز قیامت ان سے سوال ہو گا اور وہ جواب دیں گی۔
مسدد، عیسی بن یونس، ہشام، بن عروہ، عبید اللہ بن عدی بن خیار حضرت عبید اللہ بن عدی بن الخیار سے روایت ہے کہ دو آدمیوں نے مجھے خبر دی کہ ہم حجۃ الوداع کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صدقہ بانٹ رہے تھے۔
مسلم اور غیر مسلم کی مخلوط مجلس میں سلام کرنے کا طریقہ " اور حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم ایک ایسی مجلس کے پاس سے گزرے جس میں مسلمان اور مشرکین باہم بیٹھے ہوئے تھے اور مشرکین میں بت پرست بھی تھے اور یہودی بھی، چنانچہ آپ نے مجلس والوں کو سلام کیا۔
مسلم بن ابراہیم، حماد، عبدالرحمن بن اسحاق، ابو زناد، مجاہد، عوف، حضرت خارجہ بن زید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ سے اس جگہ پر سنا کہ وہ فرما رہے تھے کہ یہ آیت کریمہومن یقتل مومنا کہ جو شخص کسی مسلمان کو جان بوجھ کر قتل کر دے تو اس کی سزا جہنم ہے۔
مسلمان آپ کی خدمت میں حاضر ہو کر شکایت کرتے اور رخصت مانگتے کہ ہم کفار سے مقاتلہ کریں اور ان سے ظلم کا بدلہ لیں آپ مسلمانوں کو لڑائی سے روکتے کہ مجھ کو مقاتلہ کا حکم نہیں ہوا بلکہ صبر اور درگزر کرنے کا حکم ہے اور فرماتے کہ نماز اور زکوۃ کا جو حکم تم کو ہو چکا ہے۔
مسلمان جب بھی اپنے مسلمان بہن بھائیوں کے متعلق کوئی ناروا بات سنیں تو جب تک ان کو اس کا (گمان و ظن نہیں بلکہ) قطعی یقین نہ ہو جائے اور کوئی شک باقی نہ رہے، یا وہ بات شرعی طور پر ثابت نہ ہو جائے ان پر لازم ہے کہ اسے ایک کان سے سن کر دوسرے کان سے نکال دیں۔
مسلمان مردوں کو اور مسلمان عورتوں کو بدون گناہ کئے تو اٹھایا انہوں نے بوجھ جھوٹ کا اور صریح گناہ کا اے نبی کہہ دے اپنی عورتوں کو اور اپنی بیٹیوں کو اور مسلمانوں کی عورتوں کو نیچے لٹکا لیں اپنے اوپر تھوڑی سی اپنی چادریں اس میں بہت قریب ہے کہ پہچانی پڑیں تو کوئی ان کو نہ ستائے اور ہے۔
مسلمان کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے احمد بن منیع، ہشیم، مطرف، شعبی، ابو حجیفہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے حضرت علی سے کہا کہ امیرالمومنین کیا آپ کے پاس کوئی ایسی تحریر ہے جو اللہ کتاب میں نہ ہو، حضرت علی نے فرمایا اس ذات کی قسم جس نے دانے کو پھاڑا اور روح کو وجود بخشا۔
مسلمانوں کو (89) اور زکریا کو جب اس نے اپنے رب کو پکارا، اے میرے رب مجھے اکیلا نہ چھوڑ اور تو سب سے بہتر اور وارث (90) تو ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے یحیی عطا فرمایا اور اس کے لیے اس کی بی بی سنواری بیشک وہ بھلے کاموں میں جلدی کرتے تھے اور ہمیں پکارتے تھے۔
مسلمانوں کے حکمران کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ کفار کے بالغ مردوں کو، جب وہ قیدی ہو کر آئیں، تو انہیں قتل کیا جائے، یا غلام بنایا جائے، یا ان پر احسان رکھتے ہوئے بغیر کسی معاوضے کے انہیں چھوڑ دیا جائے یا ان کا فدیہ مال یا مسلمانوں کے جنگی قیدیوں کی رہائی کی صورت میں لے لیا جائے۔
مسند احمد میں ابن عباس سے روایت ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنی نور نظر کو ذبح کرنے کے لیے بحکم اللہ لے چلے تو سعی کے وقت شیطان سامنے آیا لیکن حضرت ابراہیم اس سے آگے بڑھ گئے، پھر حضرت جبرئیل کے ساتھ آپ جمرہ عقبہ پر پہنچے تو پھر شیطان سامنے آیا آپ نے اسے سات کنکریاں ماریں۔
مسند احمد کی روایت میں ہے کہ حضرت حارث بن جبلہ رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسی چیز بتائیے کہ میں سونے کے وقت اسے کہہ لیا کروں آپ نے فرمایا جب تو رات کو اپنے بستر پر جا تو قل یآایھا الکفرون پڑھ لیا کرو یہ شرک سے بیزاری ہے۔
مشترک چیز یہ ہے کہ تو دعا کر اور میں قبول کروں تیرا کام دعا کرنا اور میرا کام قبول کرنا (بزار) دعا کی اس آیت کو روزوں کے احکام کی آیتوں کے درمیان وارد کرنے کی حکمت یہ ہے کہ روزے ختم ہونے کے بعد لوگوں کو دعا کی ترغیب ہو بلکہ روزہ افطار کے وقت وہ بکثرت دعائیں کیا کریں۔
مشہور مفسر بیضاوی فرماتے ہیں کہ ایام جاہلیت میں اہل عرب کا یہ دستور ہو گیا تھا کہ جب ماہ حرام آتا اور ان کو اس مہینہ میں لڑنا منظور ہوتا تو وہ اس ماہ حرام کو حلال قرار دے لیتے اور اس کے بعد کسی اور حلال مہینہ کو ماہ حرام بنا لیتے اس طرح مہینوں کی جو اصل خصوصیت تھی۔
مصر کی جانب ہجرت ()جب وہ روانہ ہو گئے تو دیکھو اللہ و تبارک تعالی کے فرشتہ نے حضرت یوسف کو کشف میں دکھائی دے کر کہا اٹھو، بچے اور اس کی والدہ کو ساتھ لے کر مصر کو بھاگ جاؤ اور جب تک کہ میں تم سے نہ کہوں وہیں رہنا کیوں کہ ہیرودیس اس بچے کو تلاش کرنے کو ہے۔
مطلب ہو گا کہ گھوڑوں کے معاینہ میں حضرت سلیمان علیہ السلام کی عصر کی نماز یا وظیفہ خاص رہ گیا جو اس وقت کرتے تھے جس پر انہیں سخت صدمہ ہوا اور کہنے لگے کہ میں گھوڑوں کی محبت میں اتنا گم ہو گیا کہ سورج کا پردہ مغرب میں چھپ گیا اور اللہ کی یاد، نماز یا وظیفہ رہ گیا۔
مطلب یہ کہ عبداللہ ابن سلام اگر چاہتے تو اپنا کام کاج نمٹانے کے بعد فرصت کے وقت اور اطمینان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آتے، لیکن انہوں نے چونکہ تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صفات وخصوصیات کو پڑھ رکھا تھا اور نبی آخرالزمان صلی اللہ علیہ وسلم کے ظہور کے شدت سے منتظر تھے۔
مطلب یہ ہے کہ جو شخص قیامت کے دن اپنے رب کے سامنے کھڑا ہو نے کا ڈر اپنے دل میں رکھتا ہے اور اپنے آپ کو نفس کی خواہشوں سے بچاتا ہے اور سرکشی نہیں کرتا زندگانی دنیا کے پیچھے پڑ کر آخرت سے غفلت نہیں کرتا بلکہ آخرت کی فکر زیادہ کرتا ہے اور اسے بہتر اور پائدار سمجھتا ہے۔
مظلوم کی دعا ابو کریب، وکیع، زکریا بن اسحاق، یحیی بن عبداللہ بن صیفی، ابو معبد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو یمن کی طرف بھیجا اور فرمایا مظلوم کی دعا سے ڈرنا کیونکہ اس کے اور اللہ کے درمیان کوئی پردہ نہیں۔
معانقہ کا جواز " اور حضرت ایوب بن بشیر بنو غنزہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ اس نے بیان کیا کہ میں نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے پوچھا جب آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ملاقات کیا کرتے تھے تو کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم آپ لوگوں سے مصافحہ بھی کیا کرتے تھے؟
معلوم نہیں حضرت علامہ ان محافظوں کی آنکھ بچا کر کیسے نہ صرف نماز پڑھنے میں کامیاب ہو گئے بلکہ انھیں ایک عدد فوٹوگرافر بھی میسر آ گیا جس نے فٹافٹ تصویر بھی بنا لی! قیاس کہتا ہے کہ 1933ء میں آج کی طرح کے برق رفتار کیمرے میسر نہیں ہوں گے اور تصویر لینے میں خاصا وقت لگ جاتا ہو گا۔
معلوم ہوا کہ آخرت میں اہل کفار کے حق میں سب سے بڑا عذاب یہ ہوگا کہ وہ دیدار الہی سے محروم ومخذول قرار دیئے جائیں گے اور ہمیشہ ہمیشہ اس محرومی کی حسرت میں مبتلا رہیں گے جس طرح کہ اہل ایمان کے حق میں سب سے بڑا اجر وثواب دیدار الہی ہوگا اور وہ نعمت دیدار سے محظوظ ومشرف ہونگے۔
مقاتل نے کہا کہ یہ آیت عبداللّہ بن ابی کے حق میں نازل ہوئی، اس نے نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قسم کھائی تھی کہ اب کبھی وہ جہاد میں جانے سے سستی نہ کرے گا اور سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے درخواست کی تھی کہ حضور اس سے راضی ہو جائیں۔
مقدام بن معدیکرب کی روایت ہے کہ حضور ﷺ نے فرمایا الا انی اوتیت القرآن و مثلہ معہ الا یوشک رجل شبعان علی اریکنہ یقول علیکم بھذا القرآن فما وجدتم فیہ من حلال فاحلوہ و ما وجدتم فیہ من حرام فحرموہ، وان ما حرم رسول اللہ کما حرم اللہ، الا لا یحل لکم الحمار الا ھلی، ولا کل ذی ناب من السباع۔
مقربین خاص کی جماعت، پھر برابر کی، پھر ان سے کم درجے والوں کی، پھر ان سے کم درجے والوں کی، ہر جماعت اپنے مناسب لوگوں کے ساتھ ہو گی، انبیاء انبیاء کے ہمراہ، صدیق اپنے جیسوں کے ساتھ، شہید لوگ اپنے والوں کے ہمراہ، علماء اپنے جیسوں کے ساتھ، غرض ہر ہم جنس اپنے میل کے لوگوں کے ساتھ ہوں گے۔
مقیم کے واسطے موزوں پر مسح کرنے کی مدت اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، عمرو بن قیس ملانی، حکم بن عیینہ، قاسم بن مخیمرۃ، شریح بن ہانی، حضرت علی سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسافر کے واسطے تین روز اور تین راتیں جبکہ مقیم کے لئے ایک روز اور ایک رات مقرر فرمائی۔
ملا جی کہ میں بھی بہت بڑا بزرگ ہوں اور اس سے بڑا معجزہ دکھا سکتا ہوں!" "تو مرتد ہے!" ملا نے غصہ سے کہا "مسلمانو، اس کی بات مت سنو، اس کے منہ میں شیطان بیٹھ گیا ہے!" خواجہ نصر الدین نے مجمع کی طرف رخ کر کے کہا: "ملا کو یہ یقین نہیں ہے کہ میں معجزہ دکھا سکتا ہوں۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ نے اس روایت کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ " میں تو یہاں تک کہتا ہوں کہ اگر اس ارشاد گرامی کے علاوہ کوئی اور دلیل نہ بھی ہوتی تو یہی حدیث اس بات کو ثابت کرنے کے لئے کافی تھی کہ صبر کرنے والا فقیر و مسکین، شکر گزار دولت مند سے افضل ہے۔
ملازمت کر کے والدین کا سہارا بننا چاہتی تھی کہ اچانک ماموں کے لائے ہوئے ایک رشتے کیلئے والدنے ہاں کر دی اور بلا تحقیق اسے ایک اجنبی کے حوالے کر دیا وہ انکار بھی نہ کر سکی کیوں کہ والد اپنی گرتی ہوئی صحت سے مایوس ہو چکے تھے اور جلد ازجلد بیٹی کی ذمہ داری سے سبکدوش ہو جاناچاہتے تھے۔
من لزم الاستغفار جعل اللہ لہ من کل ھم فرجا، ومن کل ضیق مخرجا ورزقہ من حیث لا یحتسب (ابوداود)' جو پابندی سے استغفار کرتا ہے، اللہ تعالی اس کے لئے ہر فکر سے کشادگی، اور ہر تنگی سے راستہ بنا دیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے روزی دیتا ہے جو اس کے وہم و گمان میں بھی نہیں ہوتی۔
منطوق منطوق کی تعریف ھو ما فھم من دلالۃ اللفظ قطعا فی محل النطق (وہ جو الفاظ کلام کی دلالت سے قطعی طور پر سمجھا جائے) یعنی منطوق وہ ہے جو صراحتا کسی بات پر لغوی طور پر دلالت کرے اور یہ اس کے صیغہ و الفاظ کی ترکیبی صورت سے سمجھا گیا ہو، بغیر ذہن میں کوئی اور معنی داخل ہوئے۔
منقول ہے کہ ایک صحابی نا دانستہ طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پیشاب اسی پیالہ میں سے پی گئے تھے جس کا اثر یہ ہوا کہ جب تک وہ زندہ رہے ان کے بدن سے خوشبو آتی رہی اور نہ صرف ان کے بدن سے بلکہ کئی نسلوں تک انکی اولاد کے بدن میں بھی وہی خوشبو باقی رہی۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت داؤد طائی کسی قبر کے پاس سے گزر رہے تھے کہ خدا نے ان پر اس قبر کے اندر کے حالات منکشف کیے بایں طور کہ انہوں نے سنا قبر کے اندر سے ایک آواز باہر آ رہی ہے جس میں مردہ کہہ رہا ہے کہ پروردگار کیا میں نے تیری نمازیں ادا نہیں کی ہیں۔
منٹو نے مرکزی المیہ کردار کے نفسیاتی تجربے کی مجموعت کو اس طرح پیش کیا ہے کہ اس کی خوشی اس کا غم، اس کی ذہنی کیفیت اور جذباتی تصادم سب سامنے آ گئے ہیں، اندھیرے میں ’ذات‘ کے اسرار تک پہنچنے کی بڑی عمدہ کوشش ہے، پوری کہانی میں فہمیدہ اور سرمہ کو علاحدہ نہیں کر سکتے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ ہامہ کچھ نہیں ہے، عدوی کچھ نہیں ہے، شگون لینا کچھ حیثیت نہیں رکھتا اور اگر کسی چیز میں بد شگونی ہوتی تو گھوڑے، عورت اور گھر میں ہوتی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کی نماز کے وقت حملہ کیا کرتے تھے اور اذان کی طرف کان لگائے رہتے تھے اگر وہاں سے اذان کی آواز آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حملہ سے رک جاتے نہیں تو حملہ کرتے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، حارث بن فضیل، سفیان بن ابو العوجاء، حضرت ابو شریح الخزاعی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص پر قتل یا کسی عضو کے کٹنے کی مصیبت آ پڑی تو اسے تین باتوں میں سے کسی ایک کا اختیار ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، عمرو بن شعیب کے دادا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کی عورتیں اور ان کے بچے ان کو لوٹا دو اور جو شخص ان میں سے کسی کو رکھنا چاہے (یعنی اپنے حق سے دستبردار نہ ہو) تو ہم اس کا بدلہ دیں گے۔
موسی راوی کا کہنا ہے کہ سالم نے ہماری سواری کو وہاں بٹھایا جہاں مسجد کے پاس سیدنا عبد اللہ ابن عمرؓ بٹھایا کرتے تھے اور وہ نبیﷺ کی رات گزارنے والی جگہ کو تلاش کرتے تھے اور وہ جگہ اس مسجد سے نیچے ہے جو وادی کے نشیب میں بنی ہوئی ہے اور جگہ مسجد اور قبلہ کے درمیان میں ہے۔
موسی نے فرمایا پس اب تو جا، تیرے لیے اس دنیاوی زندگی میں تو یہ سزا ہے کہ تو یوں کہتا پھرے کہ مجھے ہاتھ نہ لگانا اور اس کے علاوہ تیرے لیے ایک اور وعدہ ہے جو تجھ سے ہرگز نہیں ٹلے گا، اور اب تو اپنے اس معبود کے انجام کو بھی دیکھ لے جس پر تو ریجھا ہوا تھا۔
موسیؑ نے کہا، میں اس سے خدا کی پناہ مانگتا ہوں کہ جاہلوں کی سی باتیں کروں ||بولے اچھا، اپنے رب سے درخواست کرو کہ وہ ہمیں گائے کی کچھ تفصیل بتائے موسیؑ نے کہا، اللہ کا ارشاد ہے کہ وہ ایسی گائے ہونی چاہیے جو نہ بوڑھی ہو نہ بچھیا، بلکہ اوسط عمر کی ہو لہذا جو حکم دیا جاتا ہے۔
مگر آخر میں سب سے زیادہ فائدہ کو ہی ہوا اور وہ کمپیوٹر بنانے والی دنیا کی سب سے بڑی کمپنی بن گئی، ساتھ ہی اس نے منافع میں بھی سب کمپنیوں کو پیچھے چھوڑ دیا اور کا مارکیٹ میں حصہ 5 فی صد سے بھی کم رہ گیا حالانکہ نے ہی سب سے پہلے پرسنل کمپیوٹر بنایا تھا۔
مگر اس معصوم بچے کی نعش جو انہی کے تیغ ستم کا شکار تھی، وہ ننھا پودا جو انہی کے ہاتھوں مسلا گیا تھا، وہ کونپل جو کھلنے سے پہلے انہی کی عطا کردہ باد سموم سے جھلس گئی تھی، کسی کے دل کی راحت جو انہی کے جور و استبداد نے چھین لی تھی، اب انہی کی تیار کردہ سڑک پر۔
مگر ان زبانوں کو جو ہندوستان کی مختلف ریاستوں میں لسانی اقلیت کی حیثیت رکھتی ہیں اور جن میں اردو اپنی آبادی کے اعتبار سے سب سے زیادہ ہے، ابھی ان کا حق ملنا باقی ہے اور جب تک ہر ریاست میں لسانی اقلیت کو تعلیمی نظام، انتظامی امور، سرکاری عوامی ذرائع ترسیل میں یکساں بنیادوں پر تسلیم نہیں کیا جائے گا۔
مہلت ہی نہ دی فیض، کبھی بخیہ گری نے غزل شرح فراق، مدح لب مشکبو کریں غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں یار آشنا نہیں کوئی، ٹکرائیں کس سے جام کس دل ربا کے نام پہ خالی سبو کریں سینے پہ ہاتھ ہے، نہ نظر کو تلاش بام دل ساتھ دے تو آج غم آرزو کریں کب تک سنے گی۔
میت پر رونے کا بیان بچوں کے مرنے کا اجر "حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جن دو مسلمانوں کے (یعنی ماں اور باپ کے) تین بچے مر جائیں تو اللہ تعالی اپنے فضل و رحمت سے ان دونوں یعنی ماں باپ کو جنت میں داخل کرے گا۔
میت کی طرف سے صدقہ دینا احمد بن منیع، روح بن عبادہ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ماں فوت ہو چکی ہے اگر میں اس کی طرف سے صدقہ دوں تو کیا اسے اس کا فائدہ ہو گا۔
میت کے گھر والوں کے لیے کھانا پکا کر بھیجنا مسدد، سفیان، جعفر بن خالد، حضرت عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جعفر کے گھر والوں کے لیے کھانا تیار کرو کیونکہ ان پر ایسی مصیبت آن پڑی ہے جس میں ان کو (کھانا بنانے کا) فرصت نہ ہو گی۔
میر صاحب سے کچھ پہلے اور ان کے معاصرین میں میر عبداللہ مسکین، میر ضاحک، میر حسن، پھلواری شریف کے شاہ محمد ہدایت اللہ، مہربان خان رند، مرزا ظہور علی خلیق دہلوی، شاہ نورالحق پتاں عظیم آبادی، قلندر بخش جرأت، غلام ہمدانی مصحفی، میر شیر علی افسوس اور عظیم آباد کے صوفیا سے متعلق مرثیہ نگاروں کی ایک طویل فہرست ملتی ہے۔
میرا قاتل_______ کہ اس کے خنجر کو دھونے والی کنیز چھپ چھپ کر اب لہو کو زباں سے چاٹتی ہے! بچپنا ننّھا شگوفہ شاخ سے ہاتھ چھڑا کر ہوا کی بات میں آ کر بارش کے میلے میں گیا اور اپنے آپ سے بچھڑ گیا ایک ننّھی سی امیّد اب تو شہر میں لوٹ آئے ہو اب تو سب لمحے اپنے ہیں۔
میری سنو میرا شیطان میرا ایک مشرک ساتھی تھا جو مجھ سے اکثر کہا کرتا تھا کہ تعجب سا تعجب ہے کہ تو اس بات کو مانتا ہے کہ جب ہم مر کر مٹی میں مل کر مٹی ہو جائیں ہم کھوکھلی بوسیدہ سڑی گلی ہڈی بن جائیں اس کے بعد بھی ہم حساب کتاب جزا سزا کے لیے اٹھائے جائیں گے۔
میرے ایک محب گرامی ریاضی کے پروفیسر جعفر نے جو خود رائے ونڈ کے ہی رہائشی ہیں، تبلیغی جماعت کے پرانے ساتھیوں میں سے ہیں اور اکابرین سے تعلق خاطر رکھتے ہیں، ایک روز مجھے ساتھ لے جا کر رائے ونڈ مرکز میں امیر تشکیل بھائی جنگ شیر صاحب کی خدمت میں پیش کر دیا اور میری کیفیت بھی بیان کر دی۔
میرے ساتھ کہا اگر تجھ سے پوچھیں کوئی چیز اس کے بعد تو مجھ کو ساتھ نہ رکھیو تو اتار چکا میری طرف سے الزام پھر دونوں چلے یہاں تک کہ جب پہنچے ایک گاؤں کے لوگوں تک کھانا چاہا وہاں کے لوگوں سے انہوں نے نہ مانا کہ ان کو مہمان رکھیں پھر پائی وہاں ایک دیوار جو گرا چاہتی تھی۔
میٹنگ سے واپس آنے کے بعد . یونیورسٹی لائبریری کے تعلق سے ایک اہم خط چانسلر اور یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کو لکھا یہ بتایا کس طرح سیکڑوں قیمتی کتابیں اور نسخے ضائع ہو رہے ہیں، پریس نے بھی اس خط کو اہمیت دی اور حکومت اور چانسلر سے کہا کہ وائس چانسلر .یونیورسٹی کی سفارشات منظور کر لیں، حاصل کچھ نہ ہوا۔
میں اردو بولنے والوں سے وقتا فوقتا کہتی رہی ہوں کہ وہ اردو تعلیم کی حقیقی صورت حال کا جائزہ لیں اور ادب و ثقافت کی بحثوں سے نکل کر اس امر پر غور کریں کہ جب اردو زبان ہی زندہ نہ رہے گی تو ادب کی بحثیں کون کرے گا اور اچھا ادب بھی ان حالات میں تخلیق نہیں ہو گا۔
میں ان طالبان علم سے کہتا ہوں جو اپنے آپ کو علماء کہتے ہیں کہ بے وقوفو! تم یونانیوں کے علوم اور صرف و نحو و معانی میں پھنس گئے اور سمجھے کہ علم اس کا نام ہے، حالانکہ علم تو کتاب اللہ کی آیت محکمہ ہے، یا پھر وہ سنت ہے جو رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہو۔
میں اپنے کو مگر مجھے احتلام ہوا اور خبر نہ ہوئی اور نماز پڑھ لی اور غسل نہیں کیا کہا زبید نے پس غسل کیا حضرت عمر نے اور دھویا جو نشان دکھائی دیا کپڑے میں اور جو نہ دکھائی دیا اس پر پانی چھڑک دیا اور اذان کہی یا اقامت کہی پھر نماز پڑھی جب آفتاب بلند ہو گیا اطمینان سے۔
میں تمہارے درمیان کتاب اللہ ہی کے موافق فیصلہ کرونگا تو سنو کہ تمہاری بکریاں اور تمہاری لونڈی تمہیں واپس مل جائے گی اور اگر خود ملزم کے اقرار یا چار گواہوں کی شہادت سے زنا کا جرم ثابت ہے تو تمہارے بیٹے کو سو کوڑوں کی سزا دی جائے گی اور ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے گا۔
میں تو زیاں راہ پر اک سفر اپنی تقدیر کرتا ہوا میری مٹی کا جادو مقابل مرے، میرے قدموں کو زنجیر کرتا ہوا دشت حالات میں وقت کے لشکری اپنی اپنی کمانیں سنبھالے ہوئے میرے اسپ صبا کی پذیرائیاں ظالموں کا ہر اک تیر کرتا ہوا اے زمین سخن میں تیری خاک میں مل کے اک روز پھر خاک ہو جاؤں گا۔
میں جب سے کہ گریباں سمجھا ہم نے وحشت کدۂ بزم جہاں میں جوں شمع شعلۂ عشق کو اپنا سرو ساماں سمجھا شرح اسباب گرفتارئ خاطر مت پوچھ اس قدر تنگ ہوا دل کہ میں زنداں سمجھا بدگمانی نے نہ چاہا اسے سرگرم خرام رخ پہ ہر قطرہ عرق دیدۂ حیراں سمجھا عجزسے اپنے یہ جانا کہ وہ بد خو ہو گا۔
میں سمجھتا ہوں کہ غیرمتوازن عالمی نظام کو زیادہ سے زیادہ طول دینے کیلئے استعمار کے پاس ایک موثر حکمت عملی مذہبی تعصبات کو فروغ دینا اور ایک سیاسی، فکری اور مادی مسئلے کو ایک جذباتی مسئلے میں بدلنا ہے اگر ہم اس نقطہ نظر سے استعمار کی حکمت عملی کو دیکھیں تو ایسا وہ انتہائی چابک دستی سے کر رہے ہیں۔
میں غزل کے چند شعر پیش کر کے اپنی بات کو یہیں ختم کروں گا: رات بھر درد کی شمع جلتی رہی غم کی لو تھر تھراتی رہی رات بھر یاد کے چاند دل میں اترتے رہے چاندنی جگمگاتی رہی رات بھر کوئی دیوانہ گلیوں میں پھر تا رہا کوئی آواز آتی رہی رات بھر کوئی جلتا ہی نہیں کوئی پگھلتا ہے۔
میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فتوی پوچھنے کے لئے اور خبر دینے کے لئے آئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے اپنی بہن زینب بن جحش کے گھر میں پایا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے استحاضہ بہت شدت کے ساتھ آتا ہے۔
میں نے اتنے حصے کا چمڑا کاٹ کر رکھ لیا اور یہ میں نے تبرک یعنی حصول برکت کی غرض سے کیا یا اس احساس ادب کی بنا پر کیا تاکہ اس حصے پر کسی اور کا منہ نہ لگے جیسا کہ اسی طرح کے ایک واقعہ کے سلسلے میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے جو روایت بیان کی ہے۔
میں نے ایسا ہی کیا اس کے بعد رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے شام کو خطبہ پڑھا اور اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کی جیسے اس کو لائق ہے، پھر اس کے بعد فرمایا کہ لوگوں کا کیا حال ہے کہ وہ وہ شرطیں لگاتے ہیں جو اللہ تعالی کی کتاب میں نہیں ہیں۔
میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اللہ تعالی جس شخص کو مسلمانوں کے امور کا ولی بنائے اور پھر وہ ان کی ضرورت اور مشکل وقت میں کام میں نہ آئے تو اللہ تعالی بھی اس کی ضرورت کو پورا نہ فرمائے گا اور مشکل وقت میں اس کی مدد کرے گا۔
میں نے مارٹن کو بے ہوش کر کر کے عقبی راہداری میں لے جا کر فائرنگ کے ذریعے ہلاک کرا دیا کیونکہ اگر وہ کنگ کو کرسی پر راڈز میں جکڑا ہوا زخمی حالت میں ملتا تو وہ لازما سمجھ جاتے کہ اس پر تشدد ہوا ہے اور اس سے سی ٹاپ فارمولا کے بارے میں معلومات حاصل کر لی گئی ہیں۔
میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بیشک تعویذ، گنڈے وغیرہ سب شرک ہیں، حضرت زینب کہتی ہیں کہ میں نے ان سے کہا کہ یہ کیا تم کہتے ہو، خدا کی قسم میری آنکھ درد کی شدت سے باہر نکلنے کو تھی اور میں فلاں یہودی کے پاس جایا کرتی تھی۔
میں نے پھر یہی عرض کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے یہ خطا ہو گئی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تیسری دفعہ بھی یہی فرمایا میں نے پھر اقرار کیا اور کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں موجود ہوں جو سزا میرے لئے تجویز کی جائے میں اسے صبر سے برداشت کروں گا۔
میں نے چاہا کہ اسے خیرات کر دوں مگر ابن مسعود نے کہا کہ وہ اور ان کی اولاد سب سے زیادہ مستحق اس بات کے ہیں کہ میں انہی کو صدقہ دوں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ابن مسعود نے سچ کہا تمہارا شوہر اور تمہارے بچے سب سے زیادہ مستحق اس بات کے ہیں کہ تم انہیں صدقہ دو۔
میں نے ڈھیروں مال فنا کر دیا (7) کیا آدمی یہ سمجھتا ہے کہ اسے کسی نے نہ دیکھا (8) کیا ہم نے اس کی دو آنکھیں نہ بنائیں (9) اور زبان اور دو ہونٹ (10) اور اسے دو ابھری چیزوں کی راہ بتائی (11) پھر بے تامل گھاٹی میں نہ کودا (12) اور تو نے کیا جانا وہ گھاٹی کیا ہے۔
میں نے کعب الاحبار سے جمعہ کے باب میں اور میں نے یہ کہا کہ کعب الاحبار نے کہا یہ دن ہر سال میں ایک بار ہوتا ہے تو عبداللہ بن سلام نے کہا کہ جھوٹ بولا کعب نے پھر میں نے کہا کہ کعب نے تورات کو پڑھ کر یہ کہا کہ بے شک یہ ساعت ہر جمعہ کو ہوتی ہے۔
میں نے کہا کہ تمہارے چچا کے بیٹے معاویہؓ ہمیں ایک دوسرے کے مال ناحق کھانے کے لئے اور اپنی جانوں کو تباہ کرنے کے لئے حکم کرتے ہیں اور اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "اے ایمان والو اپنے مال ناحق مت کھاؤ مگر رضامندی سے سوداگری کر کے اور اپنی جانوں کو مت مارو بیشک اللہ تعالی تم پر مہربان ہے۔
میں چوتھا شخص ہوں جس نے اسلام قبول کیا، میں نے کبھی کسی پر ظلم نہیں کیا اور نہ ہی کسی چیز کی خواہش کی، نہ ہی میں نے کبھی اپنے دائیں ہاتھ سے شرمگاہ کو چھوا، جب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی میں نے بیعت کی تو مجھ پر کوئی ایسا جمعہ نہیں گزرا ہے۔
میں کاش! رستے میں رہ گیا ہوتا آگہی زخم بن گئی شاہد کاش! میں کچھ نہ جانتا ہوتا اور شاہد کی اپنی پسند کا شعر [11]: دل صحیفہ تھا، ایک عمر جسے باب در باب دیکھتے گزری شفیع ضامن پاک فوج کے شعبہ تعلیم سے وابستہ تھے اور اسی سلسلے میں اگست 1973ء سے اکتوبر 1977ء تک واہ چھاؤنی میں مقیم رہے۔
میں کہ یہ نہ کسی کی نگاہ ہو یعنی معشوق پر کسی کا آنکھ ڈالنا گوارا نہیں، تار نقاب پر بھی نگاہ رقیب کا وہم گذرا ہے، اس وہم کا بیان اور طرح سے بھی ہو سکتا تھا، مگر مصنف نے تار نقاب اختیار کیا کوئی وجہ ترجیح کی نہیں معلوم ہوتی مثلا بیٹھو شعاع، وزن در سے ذرا الگ، مرتا ہوں۔
میں یہ دیکھتے ہی کہ میری پیاری ماں کو ہدایت مل گئی اور انہوں نے اسلام قبول کر لیا، الٹے پاؤں لوٹا اور خوشی کے آنسو گراتا ہوا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خدمت میں حاضر ہوا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ کی تعریف کی اور میری والدہ کے اسلام پر شکر ادا کیا اور " اچھا فرمایا۔
نئے ادیبوں نے طوائفوں کا حال لکھ کر بے شک ایک متعفن پھوڑے کا منہ کھول دیا جس نے نازک مزاج لوگوں کی لطیف طبیعتوں پر برا اثر ڈالا مگر اس پھوڑے کا مواد نکل جانے سے دنیا کے تھوڑے بہت دکھ مٹ جانے کا امکان پیدا ہو گیا طوائف کیسی بھی ذلیل ہو، ہماری دنیا کے جسم کا ایک حصہ ہے۔
نادم و شرمسار اندر گیا تو سب سے پہلے اپنے بچہ پر نظر پڑی جو ایک انّا کی گود میں تھا، اور اس کے بعد ایک پرچہ پڑھا جو چھوٹی بہن نے لا کر دیا، جس میں لکھ تھا، میرے سرتاج واقعی مجھ سے خطا ہوئی اور میں قصور وار ہوں مگر آپ اپنے رحم و کرم سے لللہ معاف کر دیجئے۔
نام کتاب: پطرس کے مضامین مصنف: پطرس بخاری ای بک: نعمان یعقوب، مہوش علی، اعجاز عبید تاریخ اشاعت: مارچ 28، سن 2006 [ای بک # 0002] زبان: اردو کیریکٹر سیٹ اینکوڈنگ: یونیکوڈ -8 پطرس کے مضامین پطرس بخاری فہرست اس کتاب کے بارے میں ہاسٹل میں پڑنا سویرے جو کل آنکھ میری کھلی کتّے اردو کی آخری کتاب میں ایک میاں ہوں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جس علم کے لئے دعا فرماتے تھے، وہ وحی و رسالت ہی کا علم ہے جو قرآن و حدیث میں محفوظ ہے، جس سے انسان کا ربط و تعلق اللہ تعالی کے ساتھ قائم ہوتا ہے، اس کے اخلاق و کردار کی اصلاح ہوتی اور اللہ کی رضا و عدم رضا کا پتہ چلتا ہے۔
نتیجتا 1215 ء میں اس کی بدعتوں کو روکنے کے لئے پوپ کی طرف سے ایک فرمان جاری ہوا اور اس فرمان کے بموجب فرانس، اٹلی، اسپین، جرمنی، لہستان اور دیگر مسیحی ملکوں کے ہر شہر میں ایک ادارہ بنام " انگیزیسیوں " قائم کیا گیا جس میں متھم افراد کو بلوا کر ان پر مقدمہ چلانے کے سزا دی جاتی تھی۔
ندیم وہ ایک دل جو کسی کا گلہ گزار نہیں گریز کا نہیں‌ قائل حیات سے لیکن جو سچ کہوں‌کہ مجھے موت ناگوار نہیں یہ کس مقام پہ پہنچا دیا زمانے نے کہ اب حیات پہ ترا بھی اختیار نہیں مرے گیت مرے سرکش ترانے سن کے دنیا یہ سمجھتی ہے کہ شاید میرے دل کو عشق کے نغموں سے نفرت ہے۔
نصر بن عاصم انطاقی، محمد بن صباح بن سفیان، الولید بن مسلم، جریح، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنے آپ کو علم طب نہ جاننے کے باوجود طبیب ظاہر کیا تو وہی ضامن ہو گا۔
نصرت ظہیر ایک بار پھر  جولائی ء کو اپنی آخری ای میل کے ذریعے نصرت ظہیر صاحب نے بحث ختم کر دی تھی لیکن اس وقت جب ڈاکٹر نارنگ نے کینیڈا کے اپنے ایک حامی منیر سامی کے ذریعے پھر سے ذاتی اعتراضات کی مہم شروع کی ہے تو نصرت ظہیر صاحب کو بھی تھوڑی سی فرصت میسر آ گئی ہے۔
نصوح : اگر تم نے اس کو تھپڑ مارا ہوتا تو میں تم سے پوچھتا کہ تم کیسی دین دار تھیں کہ ایک شخص نے جس کے دفع کرنے پر تم کو قدرت حاصل تھی، تمہارے منہ پر خدا کی شان میں بے ادبی کی اور استخفاف و استہزاء کے ساتھ اس کا نام لیا اور مطلق تم کو برا نہ لگا۔
نظریں پھر اس کے بعد کسی سے نظر ملا نہ سکے میری حیات محبت کی یادگار بنی وہ رات جس میں ستارے بھی جھلملا نہ سکے خرد نے سینکڑوں کیں کوششیں مگر صادقؔ مسائل غم ہستی سمجھ میں آ نہ سکے (1956) * بغیر سعی مسلسل سنور نہیں سکتے ابھی عوام کے چہرے نکھر نہیں سکتے ہم اس مقام سے گزرے ہیں۔
نفل نماز گھر میں پڑھنے کی فضیلت اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آدمی کی اپنے گھر میں پڑھی ہوئی نماز اس نماز سے بہتر ہے جو میری مسجد (یعنی مسجد نبوی) میں پڑھی جائے علاوہ فرض کے (کہ فرض نماز مسجد میں ہی پڑھنی بہتر ہے)۔
نفیلی، رہیر، عاصم احول، ابو عثمان، حضرت سعد بن مالک فرماتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میرے کانوں نے سنا اور میرے قلب نے محفوظ کیا کہ آپ نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنے آپ کو غیر کے باپ کی طرف منسوب کیا اور وہ جانتا تھا کہ جس کی طرف منسوب کر رہا ہے۔
نقصان پر صبر و ضبط کر کے نفع اور بھلائی پر شکر و احسان مندی کر کے بہتری سمیٹ لینا ہے، یہ دو طرفہ بھلائی مومن کے سوا کسی اور کے حصے میں نہیں، مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ سب سے افضل عمل کونسا ہے؟
نقصان کی نفی کر کے اب کمال کا اثبات ہو رہے تو فرمایا آسمان دنیا کو ہم نے ان قدرتی چراغوں یعنی ستاروں سے با رونق بنا رکھا ہے جن میں بعض چلنے پھرنے والے ہیں اور بعض ایک جا ٹھہرے رہنے والے ہیں، پھر ان کا ایک اور فائدہ بیان ہو رہا ہے کہ ان سے شیطانوں کو مارا جاتا ہے۔
نل دمن، شکنتلا، ساوتری ستیہ وان کے افسانے کائنات و حیات کے کن پہلوؤں کو مسائل پر حاوی نہیں ہیں، محبت یہاں دنیا سے آنکھ نہیں چراتی، عمل سے منہ نہیں موڑتی ہمارے سامنے چھوٹی چیز بن کر نہیں آتی، یہ عشقیہ شاعری بیک وقت ایک آہ اور ایک للکار ہے، بیک وقت دعوت عشق و محبت و دعوت عمل دیتی ہے۔
نماز جنازہ میں ہاتھ اٹھانا قاسم بن دینار، اسماعیل بن ابان، یحیی بن یعلی اسلمی، ابو فروہ، یزید بن سنان، زید بن ابی انسیۃ، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنازہ پر تکبیر کہی اور صرف پہلی تکبیر میں ہاتھ اٹھائے اور دایاں ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھا۔
نماز خوف کا ایک اور طریقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جہاد کے لیے) فجنان اور عسفان کے درمیان اترے تو مشرک (آپس میں) کہنے لگے کہ مسلمانوں کی ایک نماز ہے جو ان کے نزدیک ان کے باپ اور بیٹے سے بھی زیادہ محبوب ہے اور وہ نماز عصر ہے۔
نماز میں کلام کا منسوخ ہونا احمد بن منیع، ہشیم، اسماعیل بن ابو خالد، حارث بن شبیل، ابو عمرو شیبانی، زید بن ارقم سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ساتھ کھڑے ہوئے آدمی کے ساتھ بات کر لیتے تھے۔
نماز کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر و ابن عاص رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کا ذکر کیا ( یعنی نماز کی فضیلت و اہمیت کو بیان کرنے کا ارادہ فرمایا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی نماز پر محافظت کرتا ہے۔
نواسے کا انتقال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آنسو حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی (حضرت زینب) نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کسی کے ذریعہ سے یہ پیغام بھیجا کہ میرا بیٹا دم توڑ رہا ہے۔
نکاح کی مختلف حدیثوں کا بیان زید بن اسلم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی کسی عورت سے نکاح کرے یا لونڈی خریدے تو اس کی پیشانی پکڑ کر برکت کی دعا کرے اور جب اونٹ خریدے تو اس کی کوہان پر ہاتھ رکھے اور شیطان مردود سے پناہ مانگے۔
نہ اس شخص پر جو میقات کے اندر رہتا ہو اور نہ اس شخص پر واجب ہے جو مکہ میں آ کر رہ گیا ہو اور پھر وہ وہاں سے چلے جانے کا ارادہ رکھتا ہو، اسی طرح یہ طواف نہ تو اس شخص پر واجب ہے جس کا حج فوت ہو گیا ہو اور نہ عمرہ کرنے والے پر واجب ہے۔
نہ اس نے زمین میں فساد پھیلایا تھا تو گویا اس نے تمام لوگوں کو قتل کیا، اس لئے کہ اللہ کے نزدیک ساری مخلوق یکساں ہے اور جو کسی بے قصور شخص کے قتل سے باز رہے اسے حرام جانے تو گویا اس نے تمام لوگوں کو زندگی، اس لئے کہ یہ سب لوگ اس طرح سلامتی کے ساتھ رہیں گے۔
نہ مجھے چھوڑتے ہیں کہ میں اور کہیں اپنا نکاح کر لوں اس پر یہ آیت نازل ہوئی، ایک روایت میں ہے کہ کپڑا ڈالنے کی رسم سے پہلے ہی اگر کوئی عورت بھاگ کھڑی ہو اور اپنے میکے آجائے تو وہ چھوٹ جاتی تھی، حضرت مجاہد فرماتے ہیں جو یتیم بچی ان کی ولایت میں ہوتی اسے یہ روکے رکھتے تھے۔
نہ وہ، لیکن فرق یہ ہے کہ نابینا آنکھوں کی روشنی ہی نہیں رکھتا اور بینا اگرچہ روشنی تو رکھتا ہے مگر غلاف چشم کی وجہ سے وہ روشنی کام نہیں کرتی اسی طرح ایک مومن کے نور بصیرت پر جب بہیمیت و ضلالت کا حجاب پڑ جاتا ہے تو وہ بھی کافر کی طرح معصیت اور طاعت کا فرق نہیں پہنچانتا۔
نہ وہ، لیکن فرق یہ ہے کہ نابینا آنکھوں کی روشنی ہی نہیں رکھتا اور بینا اگرچہ روشنی تو رکھتا ہے مگر غلاف چشم کی وجہ سے وہ روشنی کام نہیں کرتی اسی طرح ایک مومن کے نور بصیرت پر جب بہییت و ضلالت کا حجاب پڑ جاتا ہے تو وہ بھی کافر کی طرح معصیت اور طاعت کا فرق نہیں پہچانتا۔
نہ کہ بالکل برہنہ ہونا) یہاں تک کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا نکاح حضرت اسامہ بن زید سے فرما دیا لیکن مروان نے ان کی حدیث شریف پر نکیر نہیں فرمائی اس وجہ سے میں تو اس پر عمل کروں گا جس پر کہ لوگوں کو میں نے عمل کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
نہ کہہ کسی سے کہ غالبؔ نہیں زمانہ میں حریف راز محبت مگر در و دیوار یعنی راز محبت کسی اور سے نہ کہہ کہ اس راز کا محل اعتماد در و دیوار کے سوا اور کوئی زمانہ میں نہیں اور در و دیوار سے باتیں کرنا فعل عبث ہے، حاصل یہ ہوا کہ راز محبت کبھی منہ سے نکالنا نہ چاہئے۔
نہ ہدایت (171) اور کافروں کی کہاوت اس کی سی ہے جو پکارے ایسے کو کہ خالی چیخ و پکار کے سوا کچھ نہ سنے بہرے، گونگے، اندھے تو انہیں سمجھ نہیں (172) اے ایمان والو! کھاؤ ہماری دی ہوئی ستھری چیزیں اور اللہ کا احسان مانو اگر تم اسی کو پوجتے ہو (173) اس نے یہی تم پر حرام کئے ہیں۔
نہ ہو سکتا ہے، اور نہ تمہارا اس پر کوئی حق تھا کہ وہ ضرور ایسا کرے بلکہ اس نے محض اپنی رحمت و عنایت سے تمہارے آرام و سکون کے لئے رات کا یہ عظیم الشان اور پرکیف انتظام فرما دیا، اور پھر دن کو طلوع کر کے تمہارے لئے رزق و روزی کی طلب و تلاش کے مواقع فراہم کئے۔
نہیں بلکہ ناممکن ہے، پیدائش سے لے کر موت تک انسان کی ساری زندگی اور اس کی حیات کا ایک ایک لمحہ اللہ رحیم و کریم کی بے شمار نعمتوں ہی کا مرہون منت ہوتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ کوئی انسان اللہ کی ان بے شمار اور لا محدود نعمتوں کا شکر بھی بجا طور پر ادا نہیں کر سکتا۔
نیز آگ سے داغنے کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا کہ اگر مرض کی نوعیت ایسی ہو کہ طبیب و معالج اس کے علاج سے عجز ہو جائیں تو پھر آگ سے داغا جائے کیونکہ یہ جب کوئی مغلظ باغی ہو جاتی ہے اور اس کا مادہ منقطع نہیں ہوتا تو اس کے انقطاع کا واحد ذریعہ اس کو داغ دینا ہے۔
نیز اس بارے میں یہ بھی حکم ہے کہ اگر صدقہ کر دینے کے بعد مالک آئے تو اسے یہ اختیار ہو گا کہ چاہے تو وہ اس صدقہ کو برقرار رکھے اور اس کے ثواب کا حصہ دار بن جائے اور چاہے تو لقطہ اٹھانے والے یا اس مفلس سے کہ جس کو وہ لقطہ بطور صدقہ دے دیا گیا تھا۔
نیز اس میں شفقت ومحبت اور نرم خوئی کی صفات ختم ہو جاتی ہیں، واضح رہے کہ اس ارشاد کے ذریعہ ان لوگوں کو متنبہ کرنا مقصود ہے جو شکار کو عادت بنا لیتے ہیں اور حلال رزق حاصل کرنے کی نیت سے نہیں بلکہ محض تفریح اور وقت گزاری کے لئے اپنے اوقات کا اکثر حصہ اس میں مصروف رکھتے ہیں۔
نیز حدیث کو بغیر سند کے بیان نہ کرنا چاہئے اس لیے سوچ سمجھ کر حدیث بیان کرو اور اس کی سند کے ساتھ بیان کرو حضرت عروہ کی جلالت شان اور رفعت علم و فضل کا گو تقاضا تو یہ تھا کہ ان سے اس قسم کی بات نہ کہی جاتی مگر چونکہ روایت حدیث کی عظمت شان پیش نظر تھی۔
نیز میرک نے منذری سے نقل کیا ہے کہ اس حدیث کو ابن ماجہ نے اپنی صحیح میں اور بزار نے بھی روایت کیا ہے اور طبرانی نے بھی بہتر سند کے ساتھ اس کو نقل کیا ہے جس میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ان الرزق لیطلب العبد اکثر ممایطلبہ اجلہ اس سے بھی مذکورہ بالا بات کی تائید ہوتی ہے۔
نیک ایک چوہے کو کھا گئی بلی باقی رہ گیا ایک اک چوہا جو رہ گیا باقی کر لی اس نے شادی بیوی اس کو ملی لڑاکا یوں ہوئی بربادی پتے کی بات آؤ آؤ تمہیں سناؤں یارو ایک پتے کی بات رات نہ ہو تو ہوگا دن دن نہ ہو تو ہوگی رات راجا رانی آؤ بچو سنو کہانی ایک تھا۔
وا اللہ اعلم" جمعہ کا بیان عمامہ باندھ کر خطبہ پڑھنا " اور حضرت عمرو ابن حریث فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے جمعے کی روز اس حال میں خطبہ ارشاد فرمایا ہے کہ آپ کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا جس کے دونوں کنارے آپ نے اپنے دونوں کندھوں کے درمیان چھوڑ رکھے تھے۔
واتوالبیوت من ابوبہا اور چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خود کو علم وحکمت کا گھر بتایا ہے اور اس گھر کا دروازہ حضرت علی کو قرار دیا ہے، اس لئے حضرت علی وہ " دروازہ " ہیں جس کے ذریعہ علم وحکمت کے " گھر " میں رسائی ہوسکتی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ شیعہ جو کچھ کہتے ہیں۔
واضح رہے کہ " جران " اونٹ کی گردن کے اس اگلے حصہ کو کہتے ہیں جو ذبح کی جگہ سے نحر کی جگہ تک ہوتا ہے، اونٹ جب چلتے چلتے ٹھہر جاتا ہے اور آرام لینے کے لئے بیٹھتا ہے تو اپنی گردن کے اس حصہ کو زمین پر دراز کر دیتا ہے جس سے اس کو بہت راحت ملتی ہے۔
واضح رہے کہ یہ الفاظ " انتظار کرتا رہتا ہے" دراصل ان لوگوں کے حق میں تنبیہ وسرزنش کے طورپر ہیں جو دین کے کاموں میں غفلت وسستی اور عبادات وطاعات میں تقصیر وکوتاہی کرتے ہیں، گویا ان کو متنبہ فرمایا گیا ہے کہ تم اپنے رب کی عبادت واطاعت اور اپنے دین کی خدمت کی راہ آخر کب اختیار کرو گے؟
والحمدللہ عزوجل . سو جو لوگ سونا اور چاندی جوڑ جوڑ کر رکھتے ہیں، اور ان کی زکوۃ ادا نہیں کرتے، ان کے لئے بڑے ہی دردناک عذاب کی وعید ہے، کہ قیامت کے روز ان کے اس جوڑے ہوئے سونے اور چاندی کو گرم کر کے اس سے انکی پیشانیوں ان کے پہلوؤں اور ان کی پیٹھوں کو داغا جائے گا۔
واللہ اعلم خدا کی ذات سے رحمت ہی کی امید رکھو حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وفات سے تین دن پہلے یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے کوئی شخص اس حال میں نہ مرے کہ وہ اللہ تعالی کے ساتھ نیک گمان رکھتا ہو۔
وبعد، شکوک و فتنے پیدا کرنے والوں نے ہمارے اس دور میں ایسی باتیں کرنی شروع کر دی ہیں کہ جن کی بناء پر حکمرانوں کو ترک ما انزل اللہ اور جان و مال اور عزتوں کے فیصلے بغیر ما انزل اللہ کرنے کا جواز مل رہا ہے اور اہل کفر کا قانون اسلامی ممالک میں رائج کرنے کا جواز ملتا ہے۔
وتر کا بیان وتر کے بعد کی دو رکعتیں " اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم وتر کی ایک رکعت پڑھتے پھر دو رکعتیں (نفل کی) پڑھتے جن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھتے بیٹھتے قرات فرماتے اور جب رکوع کرنا چاہتے تو کھڑے ہوتے اور رکوع کرتے۔
وجاء فرعون من قبلہ والمؤ تفکت با الخاطئتہ الخ، یعنی فرعون اور جو امتیں اس سے پہلے ہوئیں اور الٹی ہوئی بستی کے رہنے والے یعنی قوم لوط یہ سب لوگ بڑے بڑے قصوروں کے مرتکب ہوئے اور اپنے زمانے کے رسولوں کی نافرمانیوں پر کمر کس لی تو اللہ تعالی نے ان سب کو بھی بڑی سخت پکڑ سے پکڑ لیا۔
ورنہ اندھیرے ہی اندھیرے ہیں، اس لئے ہدایت اور بیان آیات و احکام کی اس عظیم الشان نعمت پر اس واہب مطلق جل جلالہ، کا شکر بجا لانا تقاضاء عقل و نقل ہے اور شکر نعمت بذات خود ایک ایسی نعمت ہے جس سے نعمت میں اضافہ ہوتا ہے اور وہ محفوظ رہتی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب ویرید، وعلی مایحب ویرید۔
وصیت کی ترغیب ابن ابی عمر، سفیان، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مسلمان جس کے پاس وصیت کے لیے مال ہو تو اسے لازم ہے کہ دو راتیں بھی اس حالت میں نہ گزارے کہ اس کے پاس وصیت لکھی ہوئی نہ ہو۔
وضو برسوں بہار گل میں نکلے خوب ارماں دشت وحشت کے رفو گر نے کیا دامن کی کلیوں پر رفو برسوں قفس کی راحتوں نے یاد گلشن کی بھلا ڈالی نہ کی صیاد کے گھر آشیاں کی آرزو برسوں قفس میں خواب جب دیکھ کوئی دیکھا بہاروں کا دماغ اہل گلشن میں رہی گلشن کی بو برسوں قمر یہ کیا خبر تھی۔
ومن یکفر بہ من الا حذاب فالنار مو عدہ جو بھی اس کے ساتھ کفر کرے اس کا تھکانا جہنم ہے اور آیت میں فرمایا گیا تبارک الذی نزل الفرقان علی عبدہ لیکون للعلمیں نذیرا یعنی اللہ برکتوں والا ہے جس نے اپنے بندے پر قرآن نازل فرمایا تاکہ وہ تمام جہان والوں کو آگاہ کر دے اور آیت میں ارشاد ہے۔
وکم اھلکنا قبلھم من قرن الخ، ان سے پہلے ہم نے بہت سی بستیاں تباہ کر دین نہ ان میں سے اب کوئی نظر آئے نہ کسی کی آواز سنائی دے اور آیت میں ہے کہ وہ لوگ تو ان سے زیادہ مست تھے، مال دار تھے، عیش و عشرت میں تھے، راحت و آرام میں تھے، اوپر سے ابر برستا تھا۔
وہ آفس کی طرف آیا، اس نے دیکھا کہ آفس کا دروازہ کھلا ہوا تھا اور اندر کسی الماری کو توڑنے کی آواز آ رہی تھی، نواب نے وہیں سے چلّایا اور لوہے کی سلاخ لے کر اندر آفس میں گھسا چوکیدار بھی ہاتھ میں لٹھ لے کر آگے بڑھا اسی وقت اندر سے تین نوجوان جن کے ہاتھوں میں ہتھیار تھے۔
وہ ابن ربیعہ کا خون ہے کہ وہ بنی سعد میں دودھ پیتا تھا اور اس کو ہذیل نے قتل کر ڈالا (غرض میں اس کا بدلہ نہیں لیتا) اور اسی طرح زمانہ جاہلیت کا سود سب چھوڑ دیا گیا (یعنی اس وقت کا چڑھا سود کوئی نہ لے) اور پہلے جو سود ہم اپنے یہاں کے سود میں سے چھوڑتے ہیں۔
وہ اخبار "بولانڈزپوسٹن" جس کا سرکش ایڈیٹر یہ کہتا تھا کہ پیغمبر اسلام کے خاکے شائع کرنے پر معافی مانگنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، اس کی طرف سے ڈینش سفارتخانہ سعودی اخبارات میں معافی نامہ شائع کرانے پر مجبور ہو، ہے اگرچہ اس میں گستاخانہ خاکہ چھاپنے پر نہیں بلکہ مسلمانوں کے جذبات مجروح کرنے پر معافی مانگی گئی ہے۔
وہ اس نور کو دیکھنے کے لئے اپنا سر اٹھائیں گے تو کیا دیکھیں گے کہ ان کے اوپر پروردگار جلوہ گرہے اور پروردگار ان سے فرمائے گا کہ اہل جنت اسلام علیکم اور یہ ( یعنی اس وقت پروردگار کا جنتیوں کو سلام کرنا ) قرآن کریم میں اللہ تعالی کے اس ارشاد سلام قولا من رب رحیم سے ثابت ہے۔
وہ اسی حال میں ہوں گے کہ اللہ تعالی عیسیؑ پر وحی بھیجے گا کہ میں نے اپنے ایسے بندے نکالے ہیں کہ کسی کو ان سے لڑنے کی طاقت نہیں، تم میرے مسلمان بندوں کو طور (پہاڑ) کی طرف پناہ میں لے جاؤ اور اللہ تعالی یاجوج اور ماجوج کو بھیجے گا اور وہ ہر ایک اونچان سے نکل پڑیں گے۔
وہ اسی طرح اپنی نعمتوں کو تمہارے اوپر تمام کر دیتا ہے کہ شاید تم اطاعت گزار بن جاؤ ||پھر اس کے بعد بھی اگر یہ ظالم منہ پھیر لیں تو آپ کا کام صرف واضح پیغام کا پہنچا دینا ہے اور بس ||یہ لوگ اللہ کی نعمت کو پہچانتے ہیں اور پھر انکار کرتے ہیں اور ان کی اکثریت کافر ہے۔
وہ امام ابو بکرؒ کی ’کتاب الانتصار‘ کی روایت ہے کہ حضرت عثمانؓ نے حضرت ابو بکرؓ کی مانند قرآن کریم کو صرف دو دفتیوں (بین الدفّتین) میں جمع کرنے کا ارادہ نہیں کیا، بلکہ انہوں نے تمام مسلمانوں کو ان تمام معروف اور ثابت قراء توں پر بھی جمع کر دیا جو نبی اکرم ﷺ سے منقول چلی آ رہی تھیں۔
وہ اپنے غیر کی قسم کھاتا ہے اور عموما ان چیزوں کو جو اس کے نزدیک محبوب یا نافع یا وقیع و مہتم بالشان ہوں، یا مقسم علیہ کے لیے بطور شاہد و حجت کے کام دے سکیں یہاں یوم قیامت کی قسم اس کے نہایت وقیع و مہتم بالشان ہونے کی وجہ سے ہے اور جس مضمون پر قسم کھائی ہے۔
وہ ایک نئے اسلوب کی غمازی کرتی ہے: عالم میں اے خدا ہے تو ہی عام کا حکیم تیرے سوا نہیں کوئی بیدام کا حکیم دی تو نے مہر و ماہ کو حکمت کی روشنی اک صبح کا حکیم ہے، اک شام کا حکیم میری طرف علاج ہے، تیری طرف شفا میں نام کا حکیم ہوں، تو کام کا حکیم ملتی ہے۔
وہ بائیں ہاتھ سے ٹوپی درست کرتے ہوئے، شین قاف پر زور دے کر اعلان میں مصروف تھا اور برابر فاتحانہ نظروں سے پاس کھڑی ہوئی بے ہنگم بھیڑ کو دیکھ رہا تھا: ''برادران اسلام! اگلی سنیچر، پچیس ستمبر کو رات کے آٹھ بجے محلہ چمن گنج کے محمد علی پارک میں میلاد شریف کا ایک عظیم الشان جلسہ ہونے والا ہے۔
وہ تو عربی زبان بھی روانی کے ساتھ نہیں بول سکتے، جب کہ قرآن تو ایسی صاف عربی زبان میں ہے جو فصاحت و بلاغت اور اعجاز بیان میں بے نظیر ہے اور چیلنج کے باوجود اس کی مثل ایک سورت بھی بنا کر پیش نہیں کی جا سکتی، دنیا بھر کے عالم فاضل اس کی نظیر پیش کرنے سے قاصر ہیں۔
وہ تو مغیرہ بن شعبہ کے پاس اترے اور بنی مالک کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ایک قبہ میں اتارا (جو مسجد کے ایک گوشہ میں بنا ہوا تھا) مسدد کہتے ہیں کہ اوس بن حذیفہ ثقیف کے اس وفد میں شامل تھے جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تھا۔
وہ جس نے آسمان میں برج بنائے اور ان میں چراغ رکھا اور چمکتا چاند، (62) اور وہی ہے جس نے رات اور دن کی بدلی رکھی اس کے لیے جو دھیان کرنا چاہے یا شکر کا ارادہ کرے، (63) اور رحمن کے وہ بندے کہ زمین پر آہستہ چلتے ہیں اور جب جاہل ان سے بات کرتے ہیں تو کہتے ہیں۔
وہ جو میں نے شروع میں کہا تھا کہ شبنم کی شاعری اس کی فکشن سے بہت آگے اور بہت توانا ہے، اس افسانے کو سامنے رکھوں تو میں توقع رکھ سکتا ہوں کہ اگر اس افسانے کو نقطہ آغاز مان کر آئندہ کا سفر جاری رکھا گیا تو اس کی فکشن نگاری بھی ایک روز اتنی ہی توانا ہو جائے گی۔
وہ خدا کہ جس کی صفات تیری زباں سے اکثر سنیں کہ وہ سب خداؤں کا بھی خدا ہے، سب سے بڑا ہے، اس سا کوئی نہیں ہے، وہ اک خدا ہے، عظیم ہے، کائنات اس نے بنائی ہے، سب کو اس نے پیدا کیا ہے، سب کا وہ رب ہے، خالق ہے اور احسان میں بھی سب سے عظیم تر ہے۔
وہ خود مختلف چھوٹے چھوٹے خطوں میں بٹی ہوئی تہذیبوں کا ملک ہے اگر بالفرض محال تمام تعصبات و تحفظات کو ایک طرف رکھ کر ہم اسے ایک بڑی تہذیب یعنی ہندوستانی (آریہ تہذیب، دراوڑی تہذیب، آدی واسی تہذیب، پہاڑی تہذیب وغیرہ وغیرہ) تہذیب کا نام بھی دے دیں تو کیا ہماری شعریات کی جڑوں کو اس میں تلاش کیا جاسکتا ہے۔
وہ دراصل احمق اور سفہیہ ہوتا ہے، جو خواہشات نفس سے مغلوب ہو کر ایسے کام کا ارتکاب کرتا ہے جو عاقل کے لائق نہیں ہوتا، اور خواہشات نفسانی اور اغواء شیطانی کی بناء پر وہ برائی کے انجام اور اس کے عواقب و خیمہ سے غافل اور لا پرواہ ہو جاتا ہے، ورنہ وہ ایسے کبھی نہ کرتا، والعیاذ باللہ العظیم۔
وہ شخص جو کسی کے ہاتھ پر مسلمان ہو ابو کریب، ابو اسمہ، ابن نمیر، وکیع، عبدالعزیز بن عمر بن عبدالعزیز، عبداللہ بن موہب، عبداللہ بن وہب، حضرت تمیم داری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ وہ مشرک جو کسی مسلمان کے ہاتھ پر مسلمان ہو گا۔
وہ شخص میدان حشر میں اس حالت میں آئے گا کہ اس کی گردن پر وہی اونٹ سوار ہوگا اور بلبلا رہا ہوگا ) اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی ( شفاعت) کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں (اب ) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
وہ شہروں پہ پھیلا ہوا کوئی دشت جنوں تھا جو عیسی کی حیران آنکھوں نے دیکھا *** شاعرہ کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ماخذ: :// تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
وہ صرف بھاگنا چاہتے تھے اور اگر کسی طرف سے کوئی ان پر گھس آتا پھر ان سے فساد کی درخواست کی جاتی تو فساد پر آمادہ ہو جاتے اور دیر نہ کرتے مگر بہت ہی کم حالانکہ اس سے پہلے اللہ سے عہد کر چکے تھے کہ پیٹھ نہ پھیریں گے اور اللہ سے عہد کرنے کی باز پرس ہو گی۔
وہ عروج ہے کہ فرشتے بھی نہ اٹھا سکے یہاں سر کبھی کوئی کیسے آنکھ ملا سکے ترے در کے سجدہ گزار سے ان اشعار کا موازنہ بتا رہا ہے کہ "پہلی کرن" کے مقابلے میں "نصف النہار" میں شاعر کے تخئیل کی اڑان کتنی بلند ہوئی اس کا شعور کتنا جلا پا گیا اور پیش کرنے کا ہنر کتنا نکھر گیا۔
وہ عناد اور ہٹ دھرمی میں مبتلا ہیں، اور وہ حق کے انکار اور اس کے نہ ماننے پر گویا ادھار کھائے بیٹھے ہیں، اس لئے وہ اس سب کے باوجود اس کی تکذیب ہی میں لگے ہوئے ہیں، اور اس طرح وہ اپنے قلب و باطن کی سیاہی اور اپنی سیاہ بخشی کو مزید گہرا اور گاڑھا کرتے جا رہے ہیں۔
وہ فرماتے ہیں کہ جب گھر دینے والے نے کہا یہ ساری زندگی تیرے لیے اور تیرے بعد والوں کے لیے ہے تو یہ اسی کے لیے ہو گا جس کو دیا گیا پہلے کی طرف واپس نہیں ہو گا اور اگر وارثوں کا ذکر نہ کیا تو اس شخص کی وفات کے بعد مالک کو مکان واپس کر دیا جائے گا۔
وہ فرمانے لگے کہ میں تم کو اللہ کی قسم دے کر سوال کرتا ہوں کہ جس کے علاوہ کوئی بھی عبادت کا لائق نہیں کہ کیا تم کو علم ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی فلاں لوگوں کو مربد خریدے گا تو خداوند قدوس اس کی بخشش فرما دے گا۔
وہ قیدی جو کافر ہونے پر زبردستی کیا جائے عمرو بن عون، ہشیم، خالد، اسماعیل، قیس، ابن ابی حازم، حضرت خباب بن ارت سے روایت ہے کہ ہم جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کے زیر سایہ ایک چادر پر تکیہ لگائے ہوئے تھے۔
وہ لوگ پوری ڈھٹائی اور بے باکی سے جو امید و اندیشہ نہیں رکھتے ہمارے حضور پیشی کا کہ کیوں نہیں اتر دئیے گئے ہم پر فرشتے یا ہم خود اپنی آنکھوں دے سیکھ لیتے اپنے رب کو سو ان لوگوں نے بڑی چیز سمجھا اپنے آپ کو اپنے دلوں میں اور انہوں نے ارتکاب کیا ایک بہت بڑی سرکشی کا ۔
وہ مان لیں گے تو آسمان سے ان پر بارش برسے گی، زمین سے کھیتی اور پھل اگیں گے، ان کے جانور ترو تازہ اور زیادہ دودھ والے ہو جائیں گے، ایک قوم کے پاس جائے گا جو اسے جھٹلائے گی اور اس کا انکار کر دے گی، یہ وہاں سے لوٹے گا تو ان کے ہاتھ میں کچھ نہ رہے گا۔
وہ مثلا مر گیا یا اتنی دور رہائش پذیر ہے کہ اس سے ملاقات کا کوئی امکان نہیں ہے تو اس صورت میں اس کے لیے ضروری ہوگا کہ وہ اللہ تعالی سے مغفرت و بخشش کا طلب گار ہو، اور اس کے فضل و کرم سے یہ امید رکھے کہ وہ اس شخص کو اس کے تئیں راضی کر دے گا۔
وہ محض ایک ناشر اور کا روباری انسان ہی نہیں بلکہ اردو زبان و ادب کے سچے خدمت گذاربھی ہیں، چنانچہ مشفق خواجہ اپنے خط مورخہ ! اپریل ء میں مقبول صاحب کو لکھتے ہیںکہ "آپ اردو زبان وادب کی جو خدمت کررہے ہیں، اس کے لیے وہ تمام لوگ آپ کے شکر گذار ہیں جنہیں اردو زبان وادب سے دلچسپی ہے۔
وہ مرد بزرگ میرا یہ حال دیکھ کر شیشہ گلاب کا لے آیا اور مجھ پر چھڑکنے لگا جب میں جیتا اٹھ کر اس معشوق کے مقابل جا کر سلام کیا، اس نے ہر گز نہ ہاتھ اٹھایا اور نہ ہونٹھ ہلایا میں نے کہا اے گل بدن اتنا غرور کرنا اور جواب سلام کا نہ دینا کس مذہب میں درست ہے؟
وہ مماثلتیں مندرجہ ذیل ہیں: -1 حیاتیاتی مماثلتیں -2 عضوی یا ترکیبی مماثلتیں -3 حیاتی کیمیائی مماثلتیں -4 جینیاتی مماثلتیں یہ تمام مماثلتیں جو طویل سائنسی تحقیقات کی بدولت دریافت کی گئی ہیں، قرآن مجید نے آج سے 14 صدیاں قبل ان کا ذکر سورۂ انعام کی آیت نمبر 38 میں کر دیا تھا۔
وہ وہی ہے جس نے نکال باہر کیا اہل کتاب کے کافروں کو ان کے گھروں سے پہلے حشر میں(ورنہ ظاہری حالات کے اعتبار سے ) تمہں یہ گمان بھی نہ تھا کہ کبھی یہ لوگ اپنے گھروں سے نکل جائیں گے اور خود انہوں نے بھی یہ سمجھ رکھا تھا کہ ان کے (یہ مضبوط) قلعے ان کو بچا لیں گے۔
وہ یا تو جعلی ثابت ہو چکی ہیں یا ان میں دوسری بولیوں مثلا برج بھاشا وغیرہ کی تخلیقات شامل کر لی گئی ہیں، مثلا اکبر کے عہد ( تا ء) کے ایک شخص گنگ کوی کے نثری رسالے ’چند چھند برنن کی مہما‘ کو خود اہل ہندی "جعلی" ثابت کر چکے ہیں()، لیکن جین صاحب اسے "مستند " قرار دیتے ہیں۔
وہی اشعار چپ *** آنکھوں سے رنگ، پھول سے خوشبو جدا رہے روٹھی رہے حیات وہ جب تک خفا رہے اتنے قریب آ کہ نہ کچھ فاصلہ رہے سانسوں کے ماسوا نہ کوئی سلسلہ رہے دستک کوئی نہ در پہ ہو لیکن لگن رہے ہر لمحہ انتظار یہ کسی کا لگا رہے ڈسنے لگے نہ قرب کی یکسانیت کہیں اچھا یہی ہے۔
وہی بجھتے دیوں جیسی آنکھوں پر موٹے موٹے شیشے کی عینک، وہی بے ہنگم سی ناک کے نیچے بالوں کے سفید کالے گچھے، وہی دو دن کی بڑھی شیو میں چھپے ہوئے پتلے پتلے جھری جیسے گال اور وہی ماسٹر شریف کے بدن کی گندی بساند جو رحیم داد کی سات سالہ معصوم روح کو زندگی بھر کے لیے متلا گئی تھی۔
وہی حسرت سنتے ہی دل میں جو اتر جائیں حسرت موہانی کا شمار اپنے دور کے سرگرم سیاسی راہ نماؤں میں ہوتا ہے؛ انہوں نے قید و بند کی صعوبتیں اٹھائیں اور فرنگی ستم کا ہدف بنے؛ ان کی غزلوں میں ان کی سیاسی زندگی کی تمام جھلکیاں اور ان کے سیاسی تصورات تغزل کے سانچے میں ڈھل کر ظاہر ہوئے ہیں۔
وہی ہے جس نے ان پڑھوں میں ایک رسول انہیں میں سے مبعوث فرمایا جو ان پر اس کی آیتیں پڑھتا ہے اور انہیں پاک کرتا ہے اور انہیں کتاب اور حکمت سکھاتا ہے اور بے شک وہ اس سے پہلے صریح گمراہی میں تھے اور دوسروں کے لیے بھی جو ابھی ان سے نہیں ملے اور وہ زبردست حکمت والا ہے۔
٭ ٭ ٭ ٭ کشادہ دست کرم جب وہ بے نیاز کرے نیاز مند نہ کیوں عاجزی پہ ناز کرے بٹھا کے عرش پہ رکھا ہے تو نے اے واعظ! خدا وہ کیا ہے جو بندوں سے احتراز کرے مری نگاہ میں وہ رند ہی نہیں ساقی جو ہوشیاری و مستی میں امتیاز کرے مدام گوش بہ دل رہ، یہ ساز ہے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر، زکریا بن منظور بن ثعلبہ بن ابی مالک، محمد بن عقبہ، ابن ابی مالک، حضرت ثعلبہ بن ابی مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے مہزور کے نالے کے بارے میں یہ فیصلہ فرمایا کہ اوپر والا نیچے والے سے پہلے سینچنے اور اپر والا ٹخنوں تک پانی روکے پھر نیچے والے کے لیے پانی چھوڑ دے۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف، یحیی بن محمد بن قیس مدنی، ہشام بن عروہ، ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تر کھجور، خشک کھجور کے ساتھ ملا کر کھاؤ اور پرانی، نئی کے ساتھ ملا کر کھاؤ کیونکہ شیطان غصہ ہوتا ہے اور کہتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ و عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر گرانی کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں نماز عشاء کو تہائی رات تک یا آدھی رات تک مؤخر کرتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال حضرت ابو بردہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا انہوں نے مجھے ایک موٹا سا تہبند نکال کر دیا جو یمن میں بنایا اور یہ عام سی چادر جس کو ملبدہ کہتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو نعیم، محمد بن بشار، ابو عامر، عبداللہ بن عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء سے قبل سوئے نہ عشاء کے بعد باتیں کیں (یعنی یہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سلم کا معمول تھا)۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسن بن موسی، حماد بن سلمہ، علی بن زید، اوس بن خالد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بیٹھ کر حکمت کی بات سنے پھر لوگوں سے وہی بات بیان کرے جو اس نے بری بات سنی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسین بن علی بن زائدہ، عبدالملک بن عمیر، جابر بن سمرہ، نافع حضرت نافع بن عتبہ بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب تم جزیرۃ العرب (کے رہنے والوں ) سے قتال کرو گے تو اللہ تعالی اسے فتح فرما دیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صبح کی نماز کا سلام پھیرا تو یہ دعا مانگی اے اللہ ! ولید بن ولید سلمہ بن ہشام عیاش بن ابی ربیعہ اور مکہ کے کمزور مسلمانوں کو چھٹکارا عطا فرما۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالرحیم بن سلیمان، اسماعیل بن مسلم، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا سوتے وقت اثمد سرمہ اہتمام سے استعمال کیا کرو اس لئے کہ یہ بینائی کو جلا بخشتا ہے اور بالوں کو اگاتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالوہاب ثقفی، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع (مدینہ کے قبرستان) میں تھے کہ کسی شخص نے دوسرے کو آواز دے کر کہا اے ابو القاسم ! تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی طرف متوجہ ہوئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ ہم نبی کے ساتھ نکلے حجۃ الوداع میں عین بقر عید کے چاند پر آپ نے فرمایا جو کوئی تم میں سے عمرہ کا احرام باندھنا چاہے وہ عمرہ پکارے اور اگر میں بدی ساتھ نہ رکھتا تو میں بھی عمرے کا احرام پکارتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، یوسف بن ماہک، حفصہ بنت عبدالرحمن، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں لڑکے کی طرف سے (بالترتیب) دو بکریوں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکرے کے عقیقہ کا امر فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالرحمن بن اصبہانی، مجاہد بن وردان، عروہ بن زبیر، ام المومنین سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک آزاد کردہ غلام کھجور کے درخت سے گر کر مر گیا اور اس نے کچھ مال بھی چھوڑا اور نہ اس کی اولاد تھی۔
٭٭ ابو داؤد، سلیمان بن معبد، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم ہم سے روایت کی ابو داؤد نے انہوں نے عبدالرزاق سے انہوں نے معمر سے وہ زید بن اسلم سے وہ اپنے والد سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی طرح حدیث نقل کرتے ہیں اور اس میں عمر کا ذکر نہیں کرتے۔
٭٭ ابو عمر حفص بن عمرو، عبدالرحمن بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان بن منصور، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت کی گوندھنے اور گندھوانے والیوں پر اور بال اکھاڑنے اور دانتوں کو بطور حسن کشادہ کرنے والیوں پر (یعنی) اللہ کی خلقت کو بدلنے والیوں پر۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن سعید، ابو خالد احمر، یحیی بن سعید، عمرو بن شعیب، ابو قتادہ، حضرت عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ بنومدلج کے ایک مرد ابو قتادہ نے اپنے بیٹے کو قتل کر دیا تو حضرت عمر نے اس سے سو اونٹ لیے تیس حقہ اور تیس جذعہ اور چالیس حاملہ پھر فرمایا مقتول کا بھائی کہاں ہے۔
٭٭ ابو کریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عتبہ، سلیمان بن یسار، ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دو نکاحوں سے منع فرماتے سنا یعنی یہ آدمی خالہ اور بھانجی کو نکاح میں جمع کرے اور بھتیجی اور پھوپھی کو نکاح میں جمع کرے۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث، وکیع، ابان بن عبداللہ بجلی، ابو بکر بن حفص، ابن عمر بن سعد بن ابو وقاص، ابن عمر سے منقول ہے کہ وہ عید کے لئے گھر سے نکلے اور عید کی نماز سے پہلے یا بعد کوئی نماز نہیں پڑھی اور فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا ہے۔
٭٭ ابوعمرو مسلم بن عمرو حذاء مدینی، عبداللہ بن نافع، حماد بن ابی حمید، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بہترین دعا وہ ہے جو عرفات کے دن مانگی جائے اور میرا اور پچھلے تمام انبیاء کا بہترین قول یہ ہے۔
٭٭ احمد بن ازہر، روح بن عبادہ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میری والدہ صاحبہ کی وفات ہو گئی ہے اگر میں ان کی جانب سے وصیت کر دوں تو کیا ان کو اس کا اجر ملے گا؟
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، منصور، سالم، رجل، براء بن عازب سے روایت ہے کہ ایک آدمی ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا وہ شخص سونے کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (مبارک) ہاتھ میں ایک چھڑی یا ایک شاخ تھی۔
٭٭ احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ مدینہ میں کچھ مرد ایسے ہیں کہ تم نے جو وادی بھی طے کی اور جو راستہ بھی چلے وہ تمہارے ساتھ اجر میں شریک رہے اس لئے کہ مجبوری نے انہیں روک لیا تھا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، عاصم بن بہدلہ، زر بن حبیش، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ خندق کے روز فرمایا اللہ تعالی کافروں کے گھروں اور قبروں کو آگ سے بھر دے جیسے انہوں نے ہمیں درمیانی نماز (عصر) سے روکے رکھا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ و سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ قبیلہ بدیل میں سے دو خواتین ایک دوسرے سے لڑ پڑیں اور ایک خاتون نے دوسری کو پتھر مار دیا اور وہ مر گئی اور اس کا بچہ بھی مر گیا جو کہ اس کے پیٹ میں تھا۔
٭٭ احمد بن محمد، یحیی بن سعید، قطان، ہاشم بن قاسم، ابو جعفر، عاصم، ابی مقلب، عبید اللہ، حضرت ابو امامہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ممانعت کے بارے میں ) ارشاد فرمایا گانا گانے والی باندیوں کی خرید و فروخت سے اور انکی کمائی سے اور انکی قیمت کھانے سے بھی منع فرمایا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، بقیۃ، زبیدی، مکحولا، مسروق بن الاجدع، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھڑے ہونے اور بیٹھ جانے کی حالت میں پانی پیتے ہوئے دیکھا ہے اور نماز کے بعد دائیں اور بائیں طرف سے اٹھتے ہوئے پس معلوم ہوا کہ یہ سب باتیں درست ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، نضر بن شمیل و وہب بن جریر و ابو عامر عقدی وعبدالصمد بن عبدالوارث، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ربیعہ بن کعب اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دروازے کے پاس سویا کرتا تھا اور آپ کو وضو کا پانی دیا کرتا تھا۔
٭٭ ایوب بن محمد وزان، اسماعیل، ایوب، عمرو بن دینار، جابر بن زید، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص کو تہبند نہ مل سکے تو وہ شخص پائجامہ پہن لے اور جس شخص کو جوتے نہ مل سکیں تو وہ شخص موزے پہن سکتا ہے۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، یحیی بن سعید، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، یونس بن جبیر، حطان بن عبد اللہ، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا دین کا حکم مجھ سے معلوم کر لو پہلے اللہ نے فرمایا تھا کہ ان کو گھروں میں رکھو یہاں تک اللہ ان کے لیے راہ متعین فرما دیں۔
٭٭ جراح بن مخلد، محمد بن عمر بن رومی، علی بن مسہر، اسماعیل بن ابی خالد، ابو عمرو شیبانی، حضرت جبلہ بن حارث فرماتے ہیں کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ساتھ میرے بھائی زید کو بھیج دیجئے۔
٭٭ جمیل بن حسن، سعید، قتادہ، خلاس، ابی رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک بیع میں دو مردوں کا اختلاف ہو گیا ان میں سے کسی کے پاس گواہ یا ثبوت نہ تھا تو اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم اٹھانے کے لیے تم قرعہ ڈالو تمہیں پسند ہو یا ناپسند۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث وہشام بن سعد، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ ایک آدمی قبیلہ مزینہ کا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہاڑ پر جو جانور چرتے ہوں۔
٭٭ حسن بن علی حلوانی، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر ہم سے روایت کی حسن بن علی نے ان سے عبدالرزاق نے ان سے معمر نے ان سے زہری نے ان سے سالم نے ان سے ابن عمر نے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوپر کی حدیث کی مثل امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرحمن، ابن جریج عبید اللہ بن ابو یزید، سباع بن ثابت، محمد بن ثابت بن سباع، حضرت ام کرز فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے عقیقے کے متعلق پوچھا تو انہوں نے ارشاد فرمایا لڑکے کے عقیقے میں دو اور لڑکی کے عقیقے میں ایک بکری ذبح کی جائے خواہ وہ بکری ہوں یا بکریاں۔
٭٭ حسن بن علی، ابو اسامۃ، ابو غفار مثنی بن سعید طائی، ابو تمیمۃ ہجیمی، حضرت جابر بن سلیم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا علیک السلام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علیک السلام نہ کہو بلکہ السلام علیکم کہو۔
٭٭ حسین بن حریث، ولیدبن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، معقیب کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز میں کنکریاں ہٹانے کے بارے میں پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ضروری ہو تو ایک مرتبہ ہٹالو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کسی بھی چیز کے لئے کان نہیں رکھتا یعنی کسی بھی چیز کی آواز کو قبول نہیں کرتا جیسا کہ وہ قرآن پڑھتے وقت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خوش گوئی کے لئے کان رکھتا ہے۔
٭٭ حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر منڈوانے سے پہلے ہدی کا جانور ذبح کیا، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ کو بھی اس بات کا حکم دیا کہ وہ سر منڈوانے سے پہلے اپنی ہدی کے جانور ذبح کریں۔
٭٭ خلاد بن اسلم بغدادی، نضر بن شمیل، عوف، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ بن ہند جملی کہتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا اگر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی چیز مانگتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے عطا فرما دیتے اور اگر خاموش رہتا تو بھی پہلے مجھے ہی دیتے۔
٭٭ زیاد بن ایوب بغدادی، عفان بن مسلم، ہمام، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے مجھے بتایا کہ میں نے غار (ثور) میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ اگر ان کفار میں سے کوئی اپنے قدموں کی طرف دیکھے گا تو ہمیں دیکھ لے گا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابن علیہ، ایوب، ابن ابو ملیکہ، حضرت عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پاخانہ سے نکلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کھانا پیش کیا گیا لوگوں سے عرض کیا یا رسول اللہ کیا ہم لوگ خدمت اقدس میں پانی پیش کریں؟
٭٭ سعید بن یحیی بن سعید اموی، وکیع، سالم ابو العلاء مرادی، عمرو بن ہرم، ربعی بن حراش، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے نہیں معلوم کہ کب تک میں تم لوگوں میں ہوں۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے قریش کے لوگو! تم لوگ اپنے نفوس کو خداوند قدوس سے خرید لو۔
٭٭ سلیمان بن عبدالجبار بغدادی، علی بن قادم، اسباط بن نصر ہمدانی، سدی، صبیح مولی ام سلمہ، حضرت زید بن ارقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی فاطمہ اور حسن حسین سے فرمایا کہ میں بھی ان سے لڑوں گا جس سے تم لڑوں گے اور جس سے تم صلح کرو گے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص کسی وقت کی نماز پڑھنا بھول جائے تو اس کو چاہیے کہ جس وقت یاد آئے تو اسی وقت اس وقت کی نماز پڑھ لے کیونکہ ارشاد باری ہے۔
٭٭ سوید، علی بن حسین بن واقد، ان کے والد، منصور بن معتمر، ہم سے روایت کی سوید نے ان سے علی بن حسین بن واقد نے انہوں نے اپنے باپ سے اور وہ منصور معتمر سے نقل کرتے ہیں کہ اگر کوئی کسی کو اپنی کتاب دے اسے روایت کرنے کی اجازت دے دے تو اس کیلئے روایت کرنا جائز ہے۔
٭٭ شعیب بن شعیب بن اسحاق، عبدالوہاب بن سعید، شعیب، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، محمد بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک شخص کے پاس سے گزر ہوا جو کہ ایک درخت کے سایہ میں تھا اور اس پر لوگ پانی ڈال رہے تھے۔
٭٭ عبد الاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، یحیی بن آدم، سفیان، یحیی بن سعید، سلیمان بن یسار، کریب، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت سبیعہ نے اپنے شوہر کی وفات کے کچھ دن کے بعد بچہ کو جنم دیا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو نکاح کرنے کا حکم فرمایا۔
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن فضل، ثابت بن یزید، ہلال بن خباب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن تم لوگ ننگے سر ننگے بدن اور بغیر ختنہ کے اٹھائے جاؤ گے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی وہارون بن اسحاق، ابن ابی فدیک، سلمہ بن وردان، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص جھوٹ کو باطل سمجھ کر ترک کر دے اس کے لئے اطراف جنت میں محل تیار کیا جائے گا اور جو جھگڑے کو چھوڑ دے گا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، ابیہ، صالح، ابن شہاب، محمد بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی محترمہ تھیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید و ہارون بن عبد اللہ، حرمی و ابن عمارۃ بن ابو حفصہ، شعبہ، عمرو بن دینار، یحیی بن جعدۃ، عبداللہ بن عمرو القاری، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ ان چیزوں کو کھا کر وضو کرو جن کو آگ نے بدل دیا ہو۔
٭٭ عبید اللہ بن فصالۃ بن ابراہیم، عبداللہ بن یزید مقبری، سعید، عبید اللہ بن ابو جعفر، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی کے سامنے خوشبو پیش کی جائے تو وہ شخص اس کو واپس نے کرے کیونکہ اس کا وزن کم ہے لیکن خوشبو عمدہ ہے۔
٭٭ علی بن حجر، ابن مبارک، فضل بن موسی، حسین، عبداللہ بن بریدہ، حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک عورت کی نماز جنازہ پڑھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازہ کے وسط میں کھڑے ہوئے امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ علی بن محمد و عمرو بن عبد اللہ، وکیع، اعمش، عطیہ بن سعد، حضرت ابو سعید خدری سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (جنت میں ) اونچے درجات والوں کو ان سے نچلے درجات والے یوں دیکھیں گے جس طرح آسمان کے کنارے پر طلوع ہونے والا ستارہ دکھائی دیتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، عمر بن راشد، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر کا اہتمام کیا کرو کیونکہ یہ گناہوں کو ایسے جھاڑ دیتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، محمد بن ثابت، عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور بیت اللہ کے گرد سات چکر لگائے پھر دو رکعتیں ادا کیں (وکیع کہتے ہیں کہ مقام ابراہیم کے پاس دوگانہ ادا کیا) پھر صنعاء کی طرف نکلے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، بحیر بن سعد، خالد بن معدان، جبیر بن نفیر، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ایک سفید قسم کے خچر کا تحفہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہوئے اور حضرت عقبہ اس کو کھینچتے ہوئے چل پڑے۔
٭٭ عمرو بن یحیی، محبو ب، ابو اسحاق، سعید جریری، یزید بن شخیر سے روایت ہے کہ میں (مقام مربد سے ) حضرت مطرف کے ساتھ تھا کہ اس دوران ایک شخص چمڑے کا ایک ٹکڑا لے کر حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یہ ٹکڑا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے واسطے لکھ دیا ہے۔
٭٭ عیسی بن یونس، محمد بن شعیب بن شابو ر، سعید بن خالد بن ابی طویل، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا راہ خدا میں ایک شب کی پہرہ داری مرد کے اپنے گھر میں سال بھر کے روزوں اور شب بیداری سے افضل ہے۔
٭٭ قاسم بن زکریا بن دینار، حسین، زائدۃ، عاصم، مسیب، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سوتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دائیں طرف کی ہتھیلی کو دائیں رخسار مبارک کے نیچے رکھتے تھے اور پیر اور جمعرات کو روزہ رکھتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں ہو اور اسے اپنی سرینوں میں سے ہوا کا شبہ ہو تو جب تک آواز نہ سنے یا بو نہ آئے مسجد سے باہر نہ نکلے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو بکر کتنے بہترین انسان ہیں، اسی طرح عمر، ابو عبیدہ اسید بن حضیر، ثابت بن قیس، معاذ بن جبل اور معاذ بن عمرو بن جموح بھی کیا خوب لوگ ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن ہاد، عمرو بن قہید غفاری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کوئی شخص ظلم سے میرا مال لینے کے واسطے آ جائے تو مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
٭٭ قتیبہ، مالک، یزید بن رومان، صالح بن خوات اس شخص سے نقل کرتے ہیں جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ ذات الرقاع میں نماز خوف پڑھی تھی کہ پہلے ایک جماعت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صف بنائی اور ایک دشمن کے مقابلہ میں صف آراء رہی۔
٭٭ محمد بن العلاء، ابن ادریس، زکریا و ابو حیان، شعبی، ابن عمر نے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر سے سنا وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منبر پر فرماتے تھے کہ حمد و صلوۃ کے بعد معلوم ہو کہ جس وقت شراب کی حرمت ہوئی تو وہ پانچ چیزوں سے تیار کی جاتی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، حضرت عمرو بن غالب سے روایت ہے کہ عمار بن یاسر کی موجودگی میں کسی شخص نے حضرت عائشہ کو کچھ کہا تو انہوں نے فرمایا کہ مردود اور بدترین آدمی دفع ہو جا تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لاڈلی رفیقہ حیات کو اذیت پہنچاتے ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، حکم، مجاہد، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ عمرہ ہے جس سے کہ ہم نے نفع حاصل کیا جس شخص کے ساتھ ہدی موجود نہ ہو وہ شخص احرام کھول دے اور اس کے واسطے ہر ایک شئی حلال ہو گئی۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید و محمد بن جعفر، شعبہ، طلحہ بن مصرف، عبدالرحمن بن عوسجہ، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتے سنا اللہ تعالی صف اول پر رحمت نازل فرماتے ہیں اور فرشتے ان کے لئے دعائے مغفرت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حاتم بن نعیم، حبان، عبد اللہ، حضرت حنظلہ سے روایت ہے کہ انہوں نے یہ حدیث شریف طاؤس سے سنی اور طاؤس نقل فرماتے ہیں کہ میں نے ایسے شخص سے یہ حاصل کی کہ جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت حاصل ہوئی تھی اور وہ خبر اور حدیث شریف یہ ہے۔
٭٭ محمد بن خالد، بشر بن شعیب، ابیہ، زہری، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبیدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے قریش کے لوگو! تم لوگ اپنے نفوس کو خداوند قدوس سے خرید لو۔
٭٭ محمد بن خلف عسقلانی، عبید اللہ، عبدالاعلی، یحیی بن ابی کثیر، عروہ بن زبیر، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب دسترخوان بچھ جائے تو کوئی بھی نہ اٹھے یہاں تک کہ دسترخوان اٹھا لیا جائے اور کوئی بھی (خصوصا) میزبان اپنا ہاتھ نہ روکے اگرچہ سیر ہو چکے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، سعد بن ابراہیم، نافع بن جبیر، عروۃ بن مغیرۃ بن شعبہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کے لئے تشریف لے گئے تو حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ پانی کا لوٹا لے کر ساتھ ہو لئے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مردہ بکری کے پاس سے گزرے جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ کی آزاد کی ہوئی باندی کو عطاء فرمائی تھی۔
٭٭ محمد بن سلمہ، عبدالرحمن بن قاسم، مالک، ہشام بن عروۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا کہ ان سے دریافت کیا گیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع کے موقع پر مقام مزدلفہ سے واپس ہوتے تو کس طریقہ سے واپس آتے؟
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، ابراہیم بن محمد بن منتشر، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جمعہ کے دن سورہ الاعلی اور سورہ غاشیہ تلاوت کیا کرتے تھے اور اگر کبھی جمعہ کے دن ہی عید بھی ہو جاتی تو دونوں میں یہی سورتیں تلاوت فرماتے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، یوسف بن صہیب، حبیب بن یسار، زید بن ارقم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو کوئی مونچھیں نہ لے (یعنی مونچھیں نہ کتروائے بلکہ ہونٹوں سے بڑھائے ) وہ ہمارے میں سے نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، زکریا بن عدی، حماد بن زید، حضرت عمرو بن دینار سے روایت ہے کہ حضرت طاؤس اس چیز کو برا سمجھتے تھے کہ کوئی شخص اپنی زمین کو سونے چاندی کے عوض کرایہ پر دے (یا رقم کے عوض دے ) لیکن تہائی یا چوتھائی غلہ کی بتائی پر دینے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، وکیع، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے روز لوگ (دوسری روایت میں اہل جنت) صفوں میں قائم ہوں گے کہ ایک دوزخی ایک مرد کے پاس سے گزرے گا تو کہے گا۔
٭٭ محمد بن عمر مقری، اسحاق بن عیسی، حماد بن زید، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عید فطر اسی دن ہے جس دن تم (مسلمانوں کی جماعت) فطر کرو اور عید مناؤ اور عیدالاضحی اسی روز ہے جس روز تم قربانی کرو۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن یحیی و اسحاق بن منصور، ابو داؤد، شریک، سماک، عکرمہ، ابن عباس، حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے غسل جنابت سے بچے ہوئے پانی سے وضو کیا۔
٭٭ محمد بن مصعب، محمد بن مبارک، عبدالعزیز بن محمد، صفوان بن سلیم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ وہ نماز پڑھ رہے تھے کہ اس دوران مروان کا لڑکا ان کے سامنے سے نکلنے لگا انہوں نے منع فرمایا اس نے نہیں مانا حضرت ابو سعید نے اس کو مارا اور وہ روتا مروان کے پاس پہنچا۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبد اللہ، محمد بن عیسی بن طباع، ابو عوانۃ، مغیرہ، شعبی، جابر سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پانی کے اونٹ پر جہاد کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حدیث بیان فرمائی اس کے بعد بیان کیا کہ اونٹ تھک گیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، ازہر سمان، ابن عون، محمد، عبیدۃ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور اپنے ہاتھوں کے چھل جانے کی شکایت کی تو آپ نے انہیں سبْحان اللّہ، اللّہ أکْبر اور الْحمْد للّہ پڑھنے کا حکم دیا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، حضرت ابو خلدہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو عالیہ سے پوچھا کہ کیا انس رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دس سال خدمت کی ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے لئے دعا بھی فرمائی۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالصمد بن عبدالوارث، سعید بن عبیدلنائی، عبداللہ بن شقیق، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ضجنان اور عسفان کے درمیان پڑاؤ کیا تو مشرکین آپس میں کہنے لگے کہ یہ لوگ عصر کی نماز کو اپنے باپ بیٹوں سے بھی زیادہ عزیز رکھتے ہیں۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن کندی کوفی، زید بن حباب، اسامہ بن زید، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سفر پر جانے کا ارادہ رکھتا ہوں۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، محمد بن مروان عقیلی، عمارہ بن ابی حفصہ، زیدعمی، ابی صدیق ناجی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت میں ایک مہدی (ہدایت یافتہ پیدا) ہوں گے اگر وہ دنیا میں کم رہے تو بھی سات برس تک رہیں گے۔
٭٭ وہب بن بیان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی کتا پالے لیکن ریوڑ کا کتا یا کھیت کی (حفاظت کے علاوہ) کے لیے کتا پالے تو اس شخص کے عمل میں سے روزانہ دو قیراط کم ہوتے رہیں گے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق، عبدہ، ہشام، ابن عروہ، بکر بن وائل، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میری والدہ کی وفات ہو گئی ہے۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ حمال، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن ابی یزید، سباع بن ثابت، حضرت ام کعبیہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا نبوت ختم ہو چکی (اب کسی قسم کا کوئی نبی نہیں آئے گا اور خوشخبری دینے والی باتیں باقی ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل و عیسی بن یونس، محمد بن سلیمان کرمانی، ابو امامہ بن سہل بن حنیف، حضرت سہل بن حنیف بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو اپنے گھر خوب پاکی حاصل کرے پھر مسجد قباء آ کر نماز پڑھے اس کو عمرہ کے برابر اجر ملے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن عیاش، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مسلمانوں کا ہاتھ اپنے علاوہ دوسری اقوام کے خلاف ہے اور ان سب کے خون اور مال برابر ہیں اور اہل اسلام میں سے ادنی شخص بھی سب کی طرف سے امان دے سکتا ہے۔
٭٭ ہناد، ابی زائدہ، ابن ابی لیلی، ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، ابو لیلی سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کسی کے گھر میں سانپ نظر آ جائے تو اس سے کہو کہ ہم تجھ سے حضرت نوح اور سلیمان بن داؤد کے عہد کا واسط دے کر یہ چاہتے ہیں کہ تو ہمیں اذیت نہ پہنچا۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو بکر، ہشیم بن رافع، ابو یحیی، فروخ، مولی عثمان بن عفان، حضرت عمر بن خطاب فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو مسلمانوں کے کھانے پینے کی اشیاء میں ذخیرہ اندوزی کرے اللہ تعالی اسے کوڑھ کے مرض اور مفلسی میں مبتلا فرمائیں۔
٭٭ یحیی بن خلف، عبدالاعلی، ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، محمد بن اسحاق، سعید بن کعب بن مالک، حضرت ابو قتادہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بیچتے وقت قسم سے بہت بچو کیونکہ اس سے (بہرحال) سامان تو بک جاتا ہے لیکن پھر بے برکتی بھی (لازم) ہوتی ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، محمد بن عثمان، حکم بن ابان، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے مسلمان بھائی کی عیب پوشی کی اللہ تعالی روز قیامت اس کی عیب پوشی فرمائیں گے اور جس نے مسلمان کی پردہ دری کی اللہ تعالی اس کی پردہ دری فرمائیں گے۔
٭٭اور حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے کعبہ کے زینے پر چڑھ کر فرمایا کہ جس آدمی نے مجھے پہچانا (یعنی میرا نام جان لیا) اس نے مجھے (یعنی میری سچائی کو) پہچان لیا اور جس نے مجھ کو نہیں پہچانا تو (میں اس کو بتا دینا چاہتا ہوں کہ میں جندب ہوں۔
٭٭اور حضرت سلیمان ابن یسار رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ میں نے کسی آدمی کے پیچھے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز کے مشابہ نماز نہیں پڑھی مگر فلاں آدمی کے پیچھے سلیمان فرماتے ہیں کہ میں نے بھی اس آدمی کے پیچھے نماز پڑھی ہے۔
٭٭اور حضرت مروان اصفر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے (ایک مرتبہ) حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ انہوں نے اپنا اونٹ قبلہ کی طرف بیٹھایا پھر خود بیٹھے اور اونٹ کی طرف پیشاب کیا میں نے (یہ دیکھ کر) عرض کیا ابوعبدالرحمن!(یہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی کنیت ہے۔
٭٭اور حضرت معدان بن طلحہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ سے ملاقات کی اور ان سے عرض کیا کہ مجھے کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ اس کے کرنے کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے جنت میں داخل کر دے۔
٭٭٭ *** گر مجھے وہ زخم گہرا نہیں دیتا سلسلہ پھر کیوں یہ ٹھہرا نہیں دیتا بے ضرورت دے رہا ہے جو دریا ہی پیاس لگتی ہے تو قطرہ نہیں دیتا جینے کے اسباب خود ہی کرو پیدا دوسرا تو اپنی دنیا نہیں دیتا ذہن میں رکھ دیے سب دھندلے سائے سوچ کو میری وہ چہرا نہیں دیتا آس کس سے ہے۔
٭٭٭  ستمبر ء صدائے بازگشت وہ اک مرد قلندر برہمن زادہ مسلماں کو مسلماں کر گیا دے کر عصائے فکر و عرفان حمیت عصائے فکر و عرفاں وہ سرافیل زماں کی پھونک تھی کہ جس کی ضربوں نے تن مردہ میں جاں سی ڈال دی چنگاریاں بھر دیں پھر اس مٹی کی ڈھیری میں کہ سن لو! کہ سن لو! ہے۔
ٹوٹ گیا شاخ گل سے آخری پھول اور کیفی شاخ گل کے آخری پھول تھے، ان کی تمنا تھی کہ وہ سوشلسٹ ہندوستان میں سفر آخرت کریں اور یہ بھی المیہ رہا کہ ان کا یہ خواب پورا نہ ہو سکا بلکہ جن اقدار کے لئے وہ ساری زندگی لڑتے رہے، جدوجہد کرتے رہے اور جو سیکولر سماج ان کی زندگی تھا۔
پاخانہ پیشاب نکلنے سے وضو ٹوٹ جانے سے متعلق محمد بن عبدالا علی، خالد، شعبہ، عاصم، زر بن حبیش سے روایت ہے کہ میں ایک صاحب کے پاس گیا جن کو صفوان بن عسال کہا جاتا تھا تو میں ان کے مکان کے دروازے پر بیٹھ گیا جس وقت وہ مکان سے باہر آئے تو انہوں نے دریافت فرمایا کیا کام ہے؟
پاس پہنچ کر سلام کیا سب تو رک گئے لیکن محکم بن جثامہ نے آپس کی پرانی عداوت کی بنا پر اس پر جھپٹ کر حملہ کر دیا، انہیں قتل کر ڈالا اور ان کا اسباب قبضہ میں کر لیا پھر ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچے اور آپ یہ واقعہ بیان کیا اس پر یہ آیت اتری۔
پالتو گدھوں کے گوشت کے متعلق محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، سعید انصاری، مالک بن انس، زہری، ابن عمر، سفیان بن عیینہ، عبد اللہ، حسن، محمد بن علی، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ خیبر کے موقع پر عورتوں سے متعہ کرنے اور پالتو گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا۔
پانچ نمازیں حدیث سے معراج میں رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺ کو ملا تحفہ جب آپ ﷺ اللہ تعالی کے مہمان ہوئے تو اللہ تعالی نے آپ ﷺ پر پچاس وقت کی نماز فرض کی رسول اللہ ﷺ وہاں سے واپس ہوئے تو آپ کی حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات ہوئی موسی علیہ السلام نے پوچھا "آپ کو کیا حکم ملا؟
پر مبنی ہے، آسان لفظوں میں اگر کسی کمپنی کے پاس کوئی نئی ایجاد ہے جو کسی سابقہ ایجاد پر مبنی ہو تو اسے چاہئیے کہ وہ ہر چیز دوبارہ ایجاد کرے، یعنی آج کل کمپنیاں ایک ہی کام بار بار کر رہی ہیں جو ان میں سے کسی ایک کا کرنا کافی ہوتا، دوسرے لفظوں میں جس کے پاس حقوق ہیں۔
پروفیسر گوپی چند نارنگ نے اسلوب کے قدیم اور جدید تصور کو بڑی خوبی کے ساتھ ان سطور میں بیان کیاہے: "مشرقی روایت میں ادبی اسلوب بدیع وبیان کے پیروایوں کو شعروادب میں بروئے کارلانے اور ادبی حسن کاری کے عمل سے عہدہ برآہونے سے عبارت ہے، یعنی یہ ایسی شے ہے جس سے ادبی اظہار کے حسن ودلکشی میں اضافہ ہوتاہے۔
پریم چند کے ناول "گوشۂ عافیت" پر اظہار خیال کرتے ہوئے انہوں نے یہ بتانے کی کوشش کی ہے کہ اس ناول میں "مقصدیت کی لہر کہیں تیز ہو گئی ہے اور کہیں خاموش اور منجمد!" جس کی وجہ سے کہیں کہیں فنی گرفت کمزور پڑ گئی ہے تاہم اس ناول میں مسائل سے زیادہ ردّ عمل کی جو تصویریں ابھری ہیں۔
پس (اس نے یہ حال دیکھا کہ) رسول اللہﷺ جب لعاب تھوکتے تھے تو صحابہؓ میں سے کسی نے کسی کے ہاتھ میں پڑتا تھا اور وہ اسے اپنے چہرے اور بدن پر مل لیتا تھا اور جب آپﷺ انھیں کوئی حکم دیتے تھے تو اس کی بجا آوری میں لو گ ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کر تے۔
پس آپ نے بچے کے بارے میں حکم دیا کہ تو اسے مسلمانوں میں سے کسی آدمی کے سپرد کر دیا گیا پھر اس عورت کے لیے حکم دیا رجم کرنے کا تو گڑھا کھودا کیا گیا اس کے لیے پس اس کے لیے حکم دیا گیا تو اسے سنگسار کر دیا گیا سنگسار کرنے والوں میں خالد بن ولید بھی تھے۔
پس بتوں کی گندگی سے بچو، جھوٹی باتوں سے پرہیز کرو ||یکسو ہو کر اللہ کے بندے بنو، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو اور جو کوئی اللہ کے ساتھ شرک کرے تو گویا وہ آسمان سے گر گیا، اب یا تو اسے پرندے اچک لے جائیں گے یا ہوا اس کو ایسی جگہ لے جا کر پھینک دے گی۔
پس بنونضیر کا مال تو آپ کی ضروریات کے لیے مخصوص تھا اور فدک کا مال ضرورت مند مسافروں کے لیے اور خیبر کے مال کے آپ نے تین حصے فرما دئیے دو حصے مسلمانوں کے لیے ایک حصہ اپنے اہل و عیال کے خرچ کیلئے آپ کے اہل عیال کے خرچ سے جو بچتا وہ مہاجرین فقراء پر صرف کیا جاتا۔
پس تم اپنے بارے میں سوچ لو، اور اپنا نفع و نقصان خود دیکھ لو، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس ارشاد سے پورے معاشرے کو اور خاص کر ان لوگوں کے ضمیروں کو جھنجھوڑا گیا ہے، جو اپنے شخصی عمل اور انفرادی اصلاح ہی کو کافی سمجھتے ہیں اور معاشرے کی اصلاح کی فکر و تدبیر سے کوئی سروکار نہیں رکھتے۔
پس جب اللہ نے یہ بات ( عبداللہ بن ابی کا سردار ہونا ) نہ چاہی بوجہ اس حق کے جو آپﷺ کو عطا کیا ہے تو اس کو آپﷺ کا قصور معاف کر دیا اور رسول اللہﷺ اور ان کے اصحاب کی عادت مبارکہ تھی کہ بت پرستوں اور یہودیوں کی ایسی ایسی ناشائستہ حرکات کو معاف کر دیا کرتے تھے۔
پس جب غزوۂ احد کا دن آیا اور مسلمان بظاہر شکست خورد ہ ہو کر منتشر ہو گئے تو حضرت انس بن نضر ؓ نے فرمایا: اے اللہ ! میں تیری جناب میں اس چیز سے معذرت کرتا ہوں جو کچھ میرے ان ساتھیوں نے کیا اور تیرے سامنے اس کام سے بیزاری کا اظہار کرتا ہوں جو ان مشرکین نے کیا۔
پس جب کفار سے تمہارا مقابلہ ہو تو تم ان کی گردنیں مارو یہاں تک کہ جب تم ان کو کچل کر رکھ دو تو پھر مضبوط باندھ لو (قیدیوں کو) پھر اس کے بعد (تمہاری مرضی) یا تو تم احسان کر کے ان کو یونہی چھوڑ دو یا فدیہ لے لو یہاں تک کہ لڑائی ڈال دے اپنے ہتھیار یہ ہے۔
پس سب سے اطاعت کا وعدہ لیا اب جو حضرت آدم علیہ السلام نے نظر اٹھا کر دیکھا تو امیر غریب اور اس کے سوا مختلف قسم کے لوگوں پر نظر پڑی تو آپ کہنے لگے کیا اچھا ہوتا کہ سب برابر ایک ہی حالت کے ہوتے تو جواب ملا کہ یہ اس لئے ہے کہ ہر شخص میری شکر گزاری کرے۔
پس عثمان سے عناد رکھنے والوں نے اس واقعہ کو حضرت عثمان کی تحقیروتنقیص کا ذریعہ بنایا حالانکہ اول توجب اللہ تعالی نے اس واقعہ سے درگزر فرما دیا تواب دوسروں کو مواخذہ یا طعن کرنے کا کیا حق رہ گیا، دوسرے اس واقعہ میں صرف حضرت عثمان ہی ذات تو ماخوذتھی نہیں، مورچہ چھوڑنے والے سارے صحابہ اس میں شامل تھے۔
پس وہ دونوں (ڈر کر) وہاں سے چلے گئے اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس دودھ کا ہدیہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں حضرات کو بلا بھیجا اور دودھ پلایا تب ہم نے جانا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غصہ ان پر نہ تھا۔
پس پہلی بات کی دلیل تو یہ صحیح حدیث ہے کہ جو شخص اسلام میں نیکیاں کرے وہ اپنی جاہلیت کی برائیوں پر پکڑا نہ جائے گا اور جو اسلام لا کر بھی برائیوں میں مبتلا رہے وہ اسلام اور جاہلیت کی دونوں برائیوں میں پکڑا جائے گا، پس اسلام جو کہ گناہوں کو دور کرنے میں توبہ سے بڑھ کر ہے۔
پس کلی کی اور ناک جھاڑی تین مرتبہ ایک چلو سے کا یہ مطلب نہیں کہ ایک ہی چلو سے ناک میں تین مرتبہ پانی دے کر اسے جھاڑے بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ تین دفعہ میں ہر مرتبہ ایک ایک چلو سے ناک میں پانی دے کے اسے جھاڑا یعنی تین مرتبہ کے لیے تین چلو بھی استعمال کئے۔
پس کہو کیا تیری خواہش ہے کہ تو پاک ہو اور میں تجھے تیرے رب کی طرف راہ بتاؤں کہ تو ڈرے پس اس نے اس کو بڑی نشانی دکھائی تو اس نے جھٹلایا اور نافرمانی کی پھر کوشش کرتا ہوا واپس لوٹا پھر اس نے سب کو جمع کیا پھر پکارا پھر کہا کہ میں تمہارا سب سے برتر رب ہوں۔
پس یا رسول اللہ! اسے قبول فرمائیے (اور) جہاں اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتائے (یعنی جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مناسب سمجھیں اسے خرچ فرمائیے) رول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، شاباش! شاباش!یہ باغ نفع پہنچانے والا مال ہے جو کچھ تم نے کہا ہے۔
پس یہ آیت اتری ثلۃ من الاولین و ثلۃ من الاخرین تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے امید ہے کہ کل اہل جنت کی چوتھائی تم ہو بلکہ تہائی تم ہو بلکہ آدھوں آدھ تم ہو تم آدھی جنت کے مالک ہو گے اور باقی آدھی تمام امتوں میں تقسیم ہو گی جن میں تم بھی شریف ہو۔
پشیماں لاش پر اب تجھے اے زندگی لاؤں کہاں سے مومن نے روش زمانہ کے مطابق تمام مروجہ بحروں میں اشعار کہے ہیں تاہم متوسط اوزان میں ان کی زیادہ غزلیں ملتی ہیں، متوسط اوزان سے ان کی وابستگی کا ذکر کرتے ہوئے ڈاکٹر سید عبداللہ نے لکھا ہے: "مومن جھولتی ہوئی اور جھومتی ہوئی بحروں کے بھی زیادہ دل دادہ نہیں۔
پل میں اتر گیا دیکھی جب اپنی ذات پہ آتی ذرا سی آنچ وہ بدقماش اپنے کہے سے مکر گیا آخر کو کھینچ لایا وہ سورج سر افق جو جیش جگنوؤں کا بسوئے سحر گیا خود اس کا اوج اس کے توازن کو لے اڑا نکلا ذرا جو حد سے تو سمجھو شجر گیا جس کو بقا کا راز بتانے گیا تھا۔
پلیٹ کے درمیان سے کھانے کا بیان مسلم بن ابراہیم، شعبہ، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو پلیٹ کے درمیان سے نہ کھائے بلکہ اپنی جانب سے کھائے اس لیے کہ برکت پلیٹ کے درمیان ہوتی ہے۔
پھر ( جب ملاء اعلی کا میرا سفر تمام ہوا اور درگاہ رب العزت سے ) میں واپس ہوا تو ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم علیہ السلام سے رخصت ہو کر چھٹے آسمان پر، حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا ( اور ان سے رخصت ہونے لگا ) تو انہوں نے پوچھا : تمہیں کس عبادت کا حکم دیا گیا ہے؟
پھر آدمی کی عقل اس قابل کب ہو سکتی ہے کہ اس کے بھروسے حق سبحانہ و تعالی کی ذات و صفات میں وحی کے خلاف پر جرأت کرے جو اپنے تعلقات اور اپنے اقارب کے فرق اور امتیاز سے عاجز ہو وہ ذات بے چون و بے چگوں اور اس کی صفات کو بدون اس کے بتلائے کیا سمجھ سکتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا اور چاندی کی انگوٹھی پہن لی اور اس پر یہ نقش کرایا محمد رسول اللہ پھر فرمایا کسی شخص کو نہیں چاہیے کہ وہ اپنی انگوٹھی پر یہ نقش کرائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس انگوٹھی کا نگینہ ہتھیلی کی طرف رکھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس مال آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرض ادا کر دیا اور فرمایا خداوند قدوس تمہارے مکان اور مال دولت میں برکت عطا فرمائے اور قرض کا بدلہ یہ ہے کہ انسان قرض دینے والے کو شکریہ کہے اور اس کو رقم بھی (وقت پر دے۔
پھر اس نے سوچا شاید وہ خود بھی ابھی تک ناشتہ نہ کیا ہو مگر جب وہ منہ دھونے کے بعد نجو کے کمرے میں داخل ہوئی تو جھوٹی پلیٹیں بے ترتیب انداز میں پڑی تھیں، پھر وہ پلٹ کر اکرام کے کمرے میں آئی، وہ مسہری پر بے سدھ پڑے ہوئے تھے، ان کی آنکھیں نیند کے بوجھ سے بند تھیں۔
پھر اس کی قوم کا اس کے سوا اور کوئی جو اب نہ تھا کہ اسے مار ڈالو یا جلا ڈالو پھر اللہ نے اسے آگ سے نجات دی بے شک اس میں ان کے لیے نشانیاں ہیں جو ایماندار ہیں اور کہا تم اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو لیے بیٹھے ہو تمہاری آپس کی محبت دنیا کی زندگی میں ہے۔
پھر اس کے بعد (اگلے زمانہ میں ) ایک تیسرا لشکرروانہ کیا جائے گا اور پھر وہ لشکر آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص موجود ہے یا نہیں جس نے کسی ایسے شخص کو دیکھا ہوجس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین کو دیکھا ہو؟
پھر اس کے سب سے بلند مکان پر فرش افروز ہونے کا حکم دیتے پھر پردار گھوڑے پر سوار ہو کر اپنے فرش پر چڑھ جاتے پھر ہوا کو حکم دیتے وہ آپ کو بلندی پر لے جاتی آپ اس وقت سرنیچا کر لیتے دائیں بائیں بالکل نہ دیکھتے اس میں آپ کی تواضع الو اللہ کی شکر گزاری مقصود ہوتی تھی۔
پھر اسلام کے بعد سے نیا حساب اس طریقہ سے شروع ہوتا ہے کہ ہر ایک نیک عمل کے عوض دس نیک اعمال سات سو نیک اعمال تک لکھ دئیے جاتے ہیں اور ہر ایک برائی کے عوض ایک برا عمل لکھا جاتا ہے لیکن خداوند قدوس اس کو معاف فرما دے تو وہ برائی (یعنی برا عمل بھی) نہیں لکھا جاتا۔
پھر اللہ نے تمہیں زیادہ کر دیا اور دیکھو فساد کرنے والوں کا انجام کیا ہوا ہے اور اگر تم میں سے ایک جماعت اس پر ایمان لے آئی ہے جو میرے ذریعے سے بھیجا گیا ہے اور ایک جماعت ایمان نہیں لائی پس صبر کرو جب تک اللہ ہمارے درمیان فیصلہ کرے اور وہ سب سے بہتر فیصلہ کرنے والا ہے۔
پھر ان علمی و اخلاقی بنیادوں پر جس تہذیب کی عمارت اٹھتی ہے، اس کی نوعیت تمام جاہلی تہذیبوں کی نوعیت سے قطعا مختلف ہوتی ہے، اور اس کو سنبھالنے کے لیے ایک اور ہی طرز کے نظام تعلیم و تربیت کی ضرورت ہوتی ہے جس کے اصول جاہلیت کے ہر نظام تعلیم و تربیت سے کامل تضاد کی نسبت رکھتے ہیں۔
پھر ان کے علم کی یہ پختگی ان کے ایمان کو پورا رسوخ اور استحکام بخشتی ہے اور اس کے نتیجے میں ان کے دل پوری یکسوئی اور کامل رضا کے ساتھ اپنے رب کی طرف جھک پڑتے ہیں، اور وہ اس اسلام اور اخبات سے سرفراز ہوتے ہیں، جو ایمان کی اصل روح اور سرفرازی دارین کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
پھر انہیں دھوکہ سے مائل کر لیا پھرجب ان دونوں نے درخت کو چکھا تو ان پر ان کی شرم گاہیں کھل گئیں اور اپنے اوپر بہشت کے پتے جو ڑنے لگے اور انہیں ان کے رب نے پکارا کیا میں نے تمہیں اس درخت سے منع نہیں کیا تھا اور تمہیں کہ نہ دیا تھا کہ شیطان تمہارا کھلا دشمن ہے۔
پھر ایک دن انہوں نے ارادہ کیا کہ گھر سے باہر جا کر کھجوریں توڑ لائیں تو ایک شخص نے انہیں گھر سے باہر نکلنے سے منع کیا وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور یہ واقعہ بیان کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔
پھر بدن سڑکوں پہ گرتے خوں سے اپنی کشمکش کی داستاں لکھنے لگے چوک دشت ہول کا منظر بنے مر مریں بانہوں میں ٹوٹی چوڑیوں کی کرچیاں اتریں تو سینے یاد کے محشر بنے پھر کئی ماؤں کی آنکھیں زینت در ہو گئیں اور منتظر کانوں میں کھوئی آہٹوں کے گھر بنے آرزو کے راستے پتھر بنے جبر کی منزل میں ہے۔
پھر بھی انھیں یہ شرف حاصل ہے کہ سیدنا سہیل بن سعد الساعدی ؓ جیسے صحابی نے ان سے روایت کی اور تابعین میں سے کبار فقہاء نے مثلا سعید بن المسیب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعود بن ابوبکر بن عبدالرحمن بن الحارث بن مخزومی عروہ بن الزبیر، عراک بن المالک غفاری عبداللہ بن شداد بن الہاد وغیرہ نے۔
پھر بہ طور تاکید کے وہی پہلی بات دوہرائی جاتی ہے کہ ان میں تمہارے لئے نیک نمونہ ہے جو بھی اللہ تعالی پر اور قیامت کے آنے کی حقانیت پر ایمان رکھتا ہو اسے ان کی اقتداء میں آگے بڑھ کر قدم رکھنا چاہئے اور جو احکام اللہ سے روگردانی کرے وہ جان لے کہ اللہ اس سے بے پرواہ ہے۔
پھر تیسری بار پوچھا تو کہا کہ میں نے بھی یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا تھا کہ تو سجدے بہت کیا کر، اس واسطے کہ ہر ایک سجدہ سے اللہ تعالی تیرا ایک درجہ بلند کرے گا اور تیرا ایک گناہ معاف کرے گا۔
پھر جب آدمی کسی خاص مسئلہ زندگی کے بارے میں تحقیق کرنا چاہے کہ قرآن کا نقطہ نظر اس کے متعلق کیا ہے، تو اس کے لیے عمدہ طریقہ یہ ہے کہ پہلے وہ اس مسئلے کے متعلق قدیم و جدید لٹریچر کا گہرا مطالعہ کر کے واضح طور پر یہ معلوم کر لے کہ اس مسئلے کے بنیادی نکات کیا ہیں۔
پھر جب دوسرا وعدہ آیا اور پھر بنی اسرائیل نے اللہ کی نافرمانیوں پر کھلے عام کمر کس لی اور بے باکی اور بے حیائی کے ساتھ ظلم کرنے شروع کر دئے تو پھر ان کے دشمن چڑھ دوڑے کہ وہ ان کی شکلیں بگاڑ دیں اور بیت المقدس کی مسجد جس طرح پہلے انہوں نے اپنے قبضے میں کر لی تھی۔
پھر جب عزیز کی بیوی نے ان کی ملامت سنی تو انہیں بھلا بھیجا اور ان کے واسطے ایک مجلس تیار کی اور ان میں سے ہر ایک کے ہاتھ میں ایک چھری دی اور کہا ان کے سامنے نکل آ پھر جب انہوں نے اسے دیکھا تو حیرت میں رہ گئیں اور اپنے ہاتھ کاٹ لیے اور کہا اللہ پاک ہے۔
پھر جب مدینہ آئے اور مدینہ والوں سے ملے تو انہوں نے ان کو منع کیا، (یعنی بالکل کاروبار دنیا اور ضروریات بشری چھوڑ کر ایسا نہ کرنا چاہئیے ) اور خبر دی کہ نبیﷺ کی زندگی میں چھ آدمیوں نے اس کا ارادہ کیا تھا تو آپﷺ نے انکو منع کیا اور فرمایا کہ کیا تمہارے لئے میری راہ اچھی نہیں؟
پھر جہاد کا بیان ہوا اب حج کا تذکرہ ہو رہا ہے اور حکم ہوتا ہے کہ حج اور عمرے کو پورا کرو، ظاہر الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ حج اور عمرے کو شروع کرنے کے بعد پورا کرنا چاہئے، تمام علماء اس پر متفق ہیں کہ حج و عمرے کو شروع کرنے کے بعد ان کا پورا کرنا لازم ہے۔
پھر حضرت عمر نے کھڑے ہو کر انا جواب دوہرایا آپ نے پھر منہ پھیر لیا اور پھر وہی فرمایا اب کی دفعہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری رائے میں تو آپ ان کی خطا سے درگزر فرما لیجئے اور انہیں فدیہ لے کر آزاد کیجئے۔
پھر دنیا میں آنے کے بعد ان میں بھی اور ان کی نسل میں بھی اسی لباس کا ذرا سا نشان ناخن کی صورت میں باقی رہ گیا اور یا اللہ تعالی نے ان کے جسم پر برص کا وہ تھوڑا سا نشان اس مصلحت سے باقی رہنے دیا کہ وہ شرم کے مارے لوگوں میں خلط ملط رکھنے سے باز رہیں۔
پھر ذی الحجہ میں احکام حج کی ادائیگی امن و امان عمدگی اور شان سے ہو جائے پھر وہ ماہ محرم کی حرمت میں واپس گھر پہنچ جائے درمیانہ سال میں رجب کو حرمت والا بنانے کی غرض یہ ہے کہ زائرین اپنے طواف بیت اللہ کے شوق کو عمرے کی صورت میں ادا کر لیں گو دور دراز علاقوں والے ہوں۔
پھر شاید آپ اس میں سے کچھ چھوڑ بیٹھیں گے جو آپ کی طرف وحی کیا گیا ہے اور ان کے اس کہنے سے آپ کا دل تنگ ہو گا کہ اس پر کوئی خزانہ کیوں نہ اتر آیا یا اس کے ساتھ کوئی فرشتہ کیوں نہ آیا آپ تو محض ڈرانے والے ہیں اور اللہ ہر چیز کا ذمہ دار ہے۔
پھر فرمایا اگر تم صبر کرو تو تمہارے لئے افضل ہے اور اللہ غفور و رحیم ہے، جمہور علماء نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ لونڈی سے نکاح جائز ہے لیکن یہ اس وقت جب آزاد عورتوں سے نکاح کرنے کی طاقت نہ ہو اور نہ ہی رکے رہنے کی طاقت ہو، بلکہ زنا واقع ہو جانے کا خوف ہو۔
پھر مرنے کے بعد زندگی اور اللہ کی قدرت کاملہ کے دلائل کے طور پر بارش سے مردہ زمین کے اندر زندگی کے آثار، لہلہاتی کھیتیاں، کھجور و انگور کے باغات اور نہروں اور چشموں کی شکل میں آب پاشی کا نظام، انسانی خوراک کے لئے پھل اور سبزیاں اور مختلف سبزیوں کی ترکیب سے انواع و اقسام کے نت نئے کھانے۔
پھر میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف متوجہ ہو کر عرض کیا کہیہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہانیہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ عبداللہ بن حوالہ رضی اللہ تعالی عنہ اور کعب بن عجرہ سے بھی روایت ہے۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس پر ایمان لائے ابو سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات فرمائی اس وقت دونوں حضرات مجلس میں موجود نہیں تھے۔
پھر ہم نے آپ کو دین کے ایک طریقہ پر مقرر کر دیا پس آپ اسی کی پیروی کیجیئے اور ان کی خواہشوں کی پیروی نہ کیجیئے جو علم نہیں رکھتے کیوں کہ وہ اللہ کے سامنے آپ کے کچھ بھی کام نہ آئیں گے اور بے شک ظالم ایک دوسرے کے دوست ہیں اور اللہ ہی پرہیز گاروں کا دوست ہے۔
پھر یہ تصور کہ امتحان کسی ایک چیز میں نہیں بلکہ ان تمام چیزوں میں ہے جو خدا نے انسان کو دی ہیں، کسی ایک حیثیت میں نہیں بلکہ ان تمام حیثیتوں میں ہے جو انسان کو یہاں حاصل ہیں، اور کسی ایک شعبۂ حیات میں نہیں، بلکہ پوری زندگی میں ہے، یہ اخلاق کے دائرے کو اتنا ہی پھیلا دیتا ہے۔
پھر ھ میں مزید بگاڑ واقع ہوا جب کہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے درمیان محاذ آرائی ہوئی اور جس کو جنگ جمل کہا جاتا ہے اور اس کے بعد ھ میں حالات بالکل ہی قابو سے باہر ہو گئے اور اسلام و مسلمانوں کو سخت نقصان و تباہی سے دوچار ہونا پڑا۔
پہاڑ چاند کے دو ٹکڑوں کے درمیان دکھائی دیتا تھا اور روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خصوصا حضرت صدیق سے فرمایا کہ اے ابوبکر تم گواہ رہنا اور مشرکین نے اس زبردست معجزے کو بھی جادو کہہ کر ٹال دیا، اسی کا ذکر اس آیت میں ہے کہ جب یہ دلیل حجت اور برہان دیکھتے ہیں۔
پہلی فصل میں تو یہ فرمایا گیا تھا کہ قیامت کے دن ایسے شخص کے گلے میں زمین کا وہ قطعہ طوق بنا کر ڈالا جائے گا جو اس نے کسی سے زبردستی ہتھیایا ہوگا اوپر کی حدیث میں یہ بیان کیا گیا ہکہ کسی کی زمین پر ناحق قبضہ کرنیوالا قیامت کے دن زمین کے ساتویں طبقہ تک دھنسایا جائے گا۔
پہلے تو وہ جناب احمد ہمدانی کے "وحدت الوجود "اور" تصوف "کو مترادف المعنی الفاظ کے طور پر استعمال کرنے سے پیدا ہونے والی الجھنوں کو سلجھاتے ہیں اور پھر بتاتے ہیں کہ پینتھی ازم  کا صحیح ترجمہ " وحدت الوجود" کی بجائے " ہمہ الہیت" ہے، یعنی" خدا کائنات سے ماورا نہیں بلکہ خدا اور کائنات دونوں ہم وجود ہیں۔
پہلے جو یہ ذکر کیا جا چکا ہے کہ بعض علماء کے نزدیک اجتماعی طور پر کھانا کھانے کی صورت میں کسی ایک شخص کا بسم اللہ پڑھ لینا اس کھانے پر موجود سب لوگوں کے لئے کافی ہے اور ہر ایک شخص کا بسم اللہ پڑھنا ضروری نہیں ہے تو یہ حدیث ان علماء کے مسلک کے خلاف ایک دلیل ہے۔
پہلے سنانے والوں میں کا آ پہنچی آنے والی کوئی نہیں اس کو اللہ کے سوا کھول کر دکھانے والا کیا تم کو اس بات سے تعجب ہوتا ہے اور ہنستے ہو اور روتے نہیں اور تم کھلاڑیاں کرتے ہو سو سجدہ کرو اللہ کے آگے اور بندگی سورۃ القمر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پہلے مسلم کو کیا قتل مسلمانوں نے ہائے کیا ظلم کیا جان کے نادانوں نے گھر کو برباد کیا گھر کے نگہبانوں نے قافلہ لوٹ لیا مل کے حدی خوانوں نے کمر اب ٹوٹ گئی شاہ کی، طاقت نہ رہی جب ہراول نہ رہا فوج کی شوکت نہ رہی کوشش کی گئی ہے کہ معروف صوفیاء کے مراثی کے نمونے کئے جاسکیں۔
پہلے مقصد میں تو انہیں کامیابی حاصل ہوئی لیکن دوسرا مقصد پورا نہیں ہو پایا، چنانچہ اسے ان ہی ترک، عرب اور فارسی قومیت پر مبنی تحریکوں کے لئے چھوڑ دیا گیا کہ اب وہ مشنریوں کی جانشین کی حیثیت سے اس کام کو تکمیل تک پہنچائیں اور امت مسلمہ میں شگافڈال دیں اور مسلمانوں کو اپنے مبداء سے غافل کر دیں۔
پہنچے تو ان جلیل القدر پیغمبروں کے ذکر سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دل بھر آیا اور رونے لگے جس کی وجہ سے کھانسی کا غلبہ ہو گیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس گریہ و کھانسی کی وجہ سے سورۃ پوری نہ کر سکے اور اس آیت پر قرأت ختم کر کے رکوع میں چلے گئے۔
پی)   اجداد راقم کے مورث اعلی احمد خان بہادر ساکن دہلی کے دو بیٹوں میں سے بڑے بیٹے محمود خان (حوالدار رسالہ) بحکم شہنشاہ اورنگ زیب عالم گیر ء میں دہلی کا پایۂ سکونت چھوڑ کر کوڑہ جہان آباد اور کھجوا کے بعد موضع کنور پور (ضلع فتح پور) میں مستقل طور سے اقامت گزیں ہوئے تھے۔
پیشاب سے بہت زیادہ احتیاط کرنا ہناد، قتیبہ، ابو کریب، وکیع، اعمش، مجاہد، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو قبروں کے پاس سے گزرے تو فرمایا ان دونوں کو عذاب ہو رہا ہے اور عذاب کی وجہ کوئی بڑا جرم نہیں ان میں سے ایک پیشاب کرتے وقت احتیاط نہیں کرتا تھا۔
چالیس درہم سے پھر میں لوٹ آیا اور میں نے حضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ سوال نہیں کیا بعد اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جو اور خشک انگور آئے آپ نے ہم کو بھی اس میں سے حصہ دیا یہاں تک کہ اللہ نے غنی کر دیا ہم کو۔
چشم آشوبی اسی سے نگاہ یار کی ایسی کی تیسی ڈریں کیوں اب کسی کے بھونکنے سے سگ دلدار کی ایسی کی تیسی ترے وعدوں پہ ہو کب تک بھروسہ تری اس بار کی ایسی کی تیسی الجھ کر جس میں گر گر جاؤں مظہر ہو زلف یار کی ایسی کی تیسی موسم کھو گیا اعتبار کا موسم اب کہاں پر ہے۔
چنانچہ ( اس غزوہ میں ) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین دشمن کے سامنے سے بھاگنے لگے اور کافروں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو گھیر لیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے خچر سے اترے اور زمین سے ایک مٹھی خاک اٹھائی ( جس میں کنکریاں بھی تھیں۔
چنانچہ (اس موقع پر ایک دن میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ مسجد خیف میں صبح کی نماز پڑھی جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ کر فارغ ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ دو آدمی جماعت کے آخر میں بیٹھے ہوئے جنھوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز نہیں پڑھی تھی۔
چنانچہ (اس کے لیے دوزخ کی طرف دروازہ کھول دیا جاتا ہے) جس سے اس کے پاس دوزخ کی گرمی اور اس کی گرم ہوا آتی رہتی ہے اور اس کے لیے اس کی قبر اس پر اس قدر تنگ ہو جاتی ہے کہ (دونوں کنارے مل جانے سے) اس کی پسلیاں ادھر کی ادھر اور ادھر کی ادھر نکل جاتی ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ میں اپنی لبوں کو تمہارے لئے کتروں گا کہ وہ بال مجھ سے جدا ہو کر تمہارے پاس رہیں اور تم ان سے برکت حاصل کرو، یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کو حکم دیا کہ تم میری لبوں کے بال کتر دو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انتیس راتوں تک بالا خانہ ہی پر رہے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیچے تشریف لائے تو لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو ایک مہینہ کا ایلاء کیا تھا اور مہینہ تیس دن کا ہوتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور نماز مغرب کے واسطے حضرت جبرائیل اس وقت تشریف لائے کہ جس وقت سورج غروب ہو گیا اور وہ اس وقت تشریف لائے جس وقت پہلے روز تشریف لائے تھے اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم اٹھ جا نماز ادا کرو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پر کئے ہوئے کام کو دیکھا اور جب نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کہ اس چادر کو ابی جہم کے پاس لے جاؤ (اور اسے اس کے حوالہ کر کے) ابی جہم کی انبجانیہ لے آؤ کیونکہ اس چادر نے مجھے میری نماز میں حضوری قلب کی دولت سے باز رکھا ہے۔
چنانچہ آپ کے انتقال کے بعد حضرت سلیمان نے اسے بنانا شروع کیا جب پورا کر چکے تو بڑی بڑی قربانیاں کیں اور ذبیحہ ذبح کئے اور بنو اسرائیل کو جمع کر کے خوب کھلایا پلایا اللہ کی وحی آئی کہ تو نے یہ سب کچھ میرے حکم کی تعمیل کی خوشی میں کیا ہے تو مجھ سے مانگ جو مانگے گا۔
چنانچہ اسلام اگر ایک طرف اعتقادات و نظریات کی انتہائی بلندی تک جن و انس کی راہنمائی کرتا ہے، عبادت و احکامات کے بلند و بالا نظام کا تفوق بخشتا ہے، تو دوسری طرف زندگی کی ان چھوٹی راہوں کی بھی معرفت عطا کرتا ہے جو دنیا والوں کی نظر میں حقیر ہیں، جن کی طرف دوسرے مذاہب آنکھ بھی نہیں اٹھاتے۔
چنانچہ امام عبداللہ یافعی رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ ایک عالی بزرگ شیخ عبدالسلام رحمہ اللہ کو ان کے انتقال کے بعد کسی نے خواب میں دیکھا تو شیخ مرحوم نے فرمایا کہ ہم تو دنیا میں کہا کرتے تھے کہ تلاوت قرآن کا ثواب میت کو نہیں پہنچتا مگر اس عالم میں آ کر ہم نے معاملہ برعکس دیکھا ہے۔
چنانچہ امام عبداللہ یافعی رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ ایک عالی بزرگ شیخ عبدالسلام رحمۃ اللہ کو ان کے انتقال کے بعد کسی نے خواب میں دیکھا تو شیخ مرحوم نے فرمایا کہ ہم تو دنیا میں کہا کرتے تھے کہ تلاوت قرآن کا ثواب میت کو نہیں پہنچتا مگر اس عالم میں آ کر ہم نے معاملہ برعکس دیکھا ہے۔
چنانچہ ان کے نزدیک کسی شہری کے حق میں یا اس کے خلاف جنگل میں رہنے والے کی گواہی جائز نہیں ہوگی جب کہ اکثر آئمہ کا مسلک یہ ہے کہ جنگل میں رہنے والا اگر عادل ہو اور گواہی کے معیار پر پورا اترتا ہو تو شہری کے حق یا اس کے خلاف اس کی گواہی درست و معتبر ہو گی۔
چنانچہ اور آیتوں میں ایسے لوگوں کا بیان ہے کہ وہ قرآن کی آیتوں کو سن کر کہا کرتے تھے کہ اگر ہم چاہیں تو ہم بھی ایسا کالم کہہ سکتے ہیں، کاش کہ تو ان ظالموں کو سکرات موت کی حالت میں دیکھتا جبکہ فرشتوں کے ہاتھ ان کی طرف بڑھ رہے ہوں گے اور وہ مار پیٹ کر رہے ہوں۔
چنانچہ اگر کوئی ایسی بات پیش آ جائے جس سے نہ صرف یہ کہ میت اور اس کے وارث کے درمیان کسی خاص علاقہ وتعلق کا اظہار نہ ہوتا ہو بلکہ وہ ایک قسم کی جدائی علیحدگی اور نفرت ثابت کرنے کا ذریعہ بن جائے تو وہ وارث میراث میت کا حق دار نہیں ہوگا اور اسے کوئی میراث نہیں ملے گی۔
چنانچہ ایک حدیث میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر بن خطاب کی نسبت فرمایا میں نے کسی عبقری کو نہیں دیکھا جو عمر کی طرح پانی کے بڑے بڑے ڈول کھینچتا ہو یہاں یہ بھی خیال فرمائیے کہ پہلی دو جنتوں کے فرش و فروش اور وہاں کے تکیوں کی جو صفت بیان کی گئی ہے۔
چنانچہ ایک وہ شخص ہے جو ( قبولیت اسلام ) قدامت رکھتا ہے، ایک وہ شخص ہے جو ( دین کی راہ میں ) شجاعت و بہادری کے ( کارہائے نمایاں ) اور سعی و مشقّت ( کے اوصاف ) رکھتا ہے، ایک وہ شخص ہے جو اہل و عیال رکھتا ہے اور وہ شخص ہے جو ضرورت و حاجت رکھتا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ عرب میں پہلے یہ معمول تھا کہ جب کوئی قبر پر جاتا تو وہاں سلام کے لیے یہی کہتا تھا کہ علیک السلام، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد کے ذریعے اسی طرف اشارہ فرمایا کہ علیک السلام، کہنا اہل عرب کے معمول و عادت کے مطابق مردہ کے لیے دعا ہے۔
چنانچہ جب اہل مدینہ نے حرہ کے موقعہ پر بغاوت کی اور تمام اموی سادات کو شہر بدر کر دیا تو علی بن الحسین ان کے گھر کی خواتین اور بچوں کو اپنے ساتھ اپنی جاگیر ینبع پر لے گئے تھے اور جب حضرت مروان شام پہنچ گئے تو انھوں نے ان خواتین کو اپنے فرزند کے ساتھ شام بھیج دیا تھا۔
چنانچہ جب وہ کسی سے فارغ ہو کر گھر آتا ہے تو اس کی نیت یہی ہوتی ہے کہ کچھ دن راحت لے کر پھر جہاد کرنے کی طاقت و قوت پیدا کروں اور جوں ہی اللہ کی راہ کا بلاوا آ جائے فورا میدان جنگ میں پہنچ کر نئے حوصلوں اور نئی امنگوں کے ساتھ دشمنان دین کے ساتھ آزمائی کروں۔
چنانچہ جس آدمی کو اس پانی میں سے کچھ مل گیا اس نے (برکت حاصل کرنے کے لیے) اسے (اپنے بدن اور منہ پر ) مل لیا اور جس آدمی کو کچھ نہ ملا اس نے ساتھ والے کے ہاتھ کی تری (ہی) لے کر مل لی پھر میں نے بلال کو دیکھا کہ انہوں نے نیزہ لے کر اسے گاڑ دیا۔
چنانچہ حج کے دوران جو لوگ مسائل پوچھنے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آتے تھے، ان میں کوئی یہ کہتا کہ یا رسول اللہ! میں نے طواف کعبہ سے پہلے سعی کر لی ہے یا افعال منی میں سے یہ کام میں نے پہلے کر لیا یا یہ کام میں نے بعد میں کیا؟
چنانچہ حضرت ابو بکر صدیق حکیم کو کچھ دینے کے لئے بلاتے تو وہ انکار کر دتیے پھر حضرت عمر نے بھی بلوایا تو انہوں نے انکار کر دیا اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے مسلمانوں گواہ رہنا کہ میں حکیم کا مال فئی میں سے اس کا حق پیش کرتا ہوں تو یہ انکار کر دیتے ہیں۔
چنانچہ حضرت عروۃ حضرت عمر بن عبدالعزیز کے پاس تشریف لے گئے اور ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے مطلع کیا حضرت عمر بن عبدالعزیز نے یہ ارشاد گرامی سننے کے بعد پھر مجھے یہ حکم دیا کہ میں غلام کی کمائی اس شخص سے لے لوں جسے دینے کے لیے مجھے پہلے حکم دیا گیا تھا۔
چنانچہ طحاوی نے اس حدیث پر ان الفاظ میں طعن کیا ہے کہ میں نے صحابہ کے بہت سارے آثار و قضایا (اور نظائر و فیصلے) دیکھے لیکن انتہائی تلاش کے باوجود مجھے اس حدیث کی کوئی بنیاد نہیں مل سکی، علاوہ ازیں میں نے بہت سے حفاظ حدیث سے ملاقات کی وہ سب اس حدیث (کی واقفیت) سے انکار کرتے تھے۔
چنانچہ طحاوی نے اس حدیث پر ان الفاظ میں طعن کیا ہے کہ میں نے صحابہ کے بہت سارے آثار وقضایا (اور نظائر وفیصلے ) دیکھے لیکن انتہائی تلاش کے باوجود مجھے اس حدیث کی کوئی بنیاد نہیں مل سکی، علاوہ ازیں میں نے بہت سے حفاظ حدیث سے ملاقات کی وہ سب اس حدیث (کی واقفیت ) سے انکار کرتے تھے۔
چنانچہ میت کے ترکہ میں سے اس کی دونوں بیٹیوں کو دو تہائی ملا باقی ایک تہائی میں سے آدھا یعنی کل ترکہ کا چھٹا حصہ تو دادا کو ذی فرض ہونے کی حیثیت سے ملا اور جو آدھا یعنی کل ترکہ کا چھٹا بچا وہ بھی دادا ہی کو عصبہ ہونیکی وجہ سے مل گیا گویا ترکہ کی تقسیم یوں ہوئی۔
چنانچہ میں اس شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں لایا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے صورت حال بیان کی (کہ اس شخص کی قرات آپ کی قرات سے مختلف ہے) پھر میں نے محسوس کیا کہ (میرے جھگڑے اور اختلاف کی وجہ سے) آپ کے چہرہ اقدس پر ناگواری کے آثار نمایاں ہیں۔
چنانچہ میں نے بارگاہ الوہیت میں دو مرتبہ یہ دعا کی کہ اے اللہ میری امت میں سے کبیرہ گناہ کرنے والوں کو بخش دے اے اللہ میری امت میں سے صغیرہ گناہ کرنے والوں کو بخش دے اور تیسری دعا میں نے اس دن کے لئے رکھ چھوڑی ہے جس دن مخلوق مجھ سے سفارش و شفاعت کی خواہش کرے گی۔
چنانچہ واقعہ یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ہم عصر عربی یعنی قرآن مجید اور حدیث شریف میں جو زبان استعمال ہوئی ہے اور جو عربی آج ریڈیو پر آپ سنتے ہیں یا جو آج عربی اخباروں میں پڑھتے ہیں، ان دونوں میں بہ لحاظ مفہوم الفاظ، گرامر (صرف و نحو)، ہجے اور تلفظ، کوئی فرق نہیں ہے۔
چنانچہ وہ اس سے گریز کرتا ہے لیکن بیوی کی کسی طبی مجبوری یا نفسیاتی عدم تعاون یا کسی اور وجہ سے اگر اس کیلئے اپنی ضرورت کی تکمیل کا مثبت راستہ مسدود ہو تو پھر جب شادی شدہ ہونے کے باوجود اس کی ضرورت پوری نہیں ہوتی تو چور دروازے اور ڈکٹیٹر شپ اس کا قدرتی رد عمل بن جاتا ہے۔
چنانچہ ہم نے ان پر "عرم" کا بند توڑ کر سیلاب مسلط کر دیا اور بہترین باغات کے بدلہ بدمزہ پھل، جھاؤ اور تھوڑے سے بیری کے درختوں پر مشتمل بیکار باغ پیدا کر دئے اور ان کی بابرکت اور پر امن بستیوں کو تباہ کر کے انہیں تتر بتر کر کے رکھ دیا اور ان کی داستانوں کو "افسانہ" بنا دیا۔
چنانچہ یہ بجائے خود جہاد کے حق میں ایک بہت بڑی دلیل ہے کہ ایک مسلمان اللہ کی راہ میں جان و مال سے جہاد کرتا ہے، ان اقدار کے غلبہ و فروغ کے لیے جہاد کرتا ہے جن کے اندر اس کی کوئی ذاتی منفعت شامل نہیں ہوتی اور نہ اس طرح کا کوئی اور لالچ اسے اس پر ابھارتا ہے۔
چونکہ دین کے سارے نظام کو درہم برہم کر دینے کے لیے کافی تھی، اس لیے اللہ تعالی نے یہ کام اپنے ذمہ لیا تھا کہ نبوت کے فرائض کی بجا آوری میں وہ خود آپ کی رہنمائی و نگرانی کرے گا اور اگر کسی وقت بتقاضائے بشریت آپ سے کوئی لغزش ہو جائے تو فورا اس کی اصلاح فرما دے گا۔
چوں کہ ابتدائے شعور سے اب تک ہم لوگ غفلت اور سستی اور بے پروائی اور خداوند جل و علا شانہ کی مخالفت اور حکم عدولی اور نا فرمانی میں زندگی بسر کرتے رہے ہیں، البتہ میں جانتا اور مانتا ہوں کہ ایک مدت میں زنگ معصیت ہمارے اسی قدر تھا کہ ہر شخص مناسب حالت میں اپنا اپنا فکر کر چلے۔
چھ دن میں بنایا، اور تکان ہمارے پاس نہ آئی (39) تو ان کی باتوں پر صبر کرو اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو سورج چمکنے سے پہلے اور ڈوبنے سے پہلے (40) اور کچھ رات گئے اس کی تسبیح کرو اور نمازوں کے بعد (41) اور کان لگا کر سنو جس دن پکارنے والا پکارے گا۔
چھینک کے وقت سلام اور حضرت ہلال ابن یساف (تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ حضرت سالم بن عبید رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے کہ جماعت میں سے ایک شخص کو چھینک آئی اور اس نے الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہا بایں گمان کے چھینک کے بعد الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہنا بھی جائز ہے۔
ڈاکٹر بلند اقبال ہار-جیت ریحانہ احمد غزل فہیم احمد فہیم میئو دوسری ناہید حمید قیصر غزل شمبھو ناتھ تواری ) اقتباس (زاویہ اشفاق احمد غزل اعجاز عبید امرتا پریتم کی یاد میں سید امتیاز الدین پنجابی اور ہندی کی نام ور ادیبہ اور اردو شعرو ادب کی دلدادہ امرتا پریتم 31 اکتوبر 2005 کو اس زندگی سے جسے وہ پنجرہ سمجھتی تھیں۔
ڈاکٹر عبد الستار دلوی، یوسف ناظم، یونس اگاسکر، باقر مہدی، عبدالاحد ساز، سلام بن رزاق، ساجد رشید، م ناگ، شمیم طارق، حسن کمال، واجدہ تبسم، رفیعہ شبنم عابدی، نور العین علی، سلیم شہزاد، شرف الدین ساحل، مدحت الاختر، شاہد کبیر، ڈاکٹر یحیی نشیط، نور السعید اختر، ڈاکٹر سید صفدر، ڈاکٹر عبدالرحیم نشتر وغیرہ ادبی دنیا میں اپنی شناخت قائم کر چکے ہیں۔
ڈاکٹر محمد احسن فاروقی تو غم دوراں اور غم جاناں کا حسین ترین امتزاج عصر حاضر کے جواں فکر شاعر سید آل احمد کی شاعری میں بھی نمایاں ہے مگر اس خوبی کے علاوہ ان کی غزلوں اور نظموں میں ایک ایسی کیفیت بھی جھلکتی ہے جس کی مثال آج کل نوجوان شعراء میں خال خال ہی پائی جاتی ہے، وہ ہے۔
ڈکشنری میں جہاد کے معنی کوشش کے ہیں اور یہ کوشش چاہے کسی بھی کام کے لئے کی جائے جہاد کہلائے گی اور اصطلاح میں معاشرے سے برائیوں کو جڑ سے ختم کرنے کی راہ میں کوشش کرنا جہاد کہلاتا ہے، اسی لئے اسلامی روایات میں جہاد کی درجہ بندی میں سب سے اوپر جہاد بالنفس(اپنے نفس سے جہاد کرنا)رکھا گیا ہے۔
کا اذان دینا اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، شعبہ، حکم، ابن ابو لیلی، عبداللہ بن ربیعہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس سفر کے دوران) کسی ایک آدمی کی آواز سنی جو کہ اذان دینے میں مشغول تھا۔
کا مطلب یا تو یہ ہے کہ یہ عمل (یعنی مہمان کے استقبال و وداع کے لئے گھر کے دروازے تک جانا) ایک قدیم عادت ہے جس کو ہمیشہ سے تہذیب و شائستگی کا مظہر بھی سمجھا گیا ہے اور انسان کی فطرت سلیم کا غماز بھی یا یہ مطلب ہے کہ یہ عمل میری سنت اور میرے طریقے کے مطابق ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اس سے کہا جائے گا کہ وہ جو کے دو دانوں کو آپس میں جوڑ کر ایک کر دے اور جب وہ ایسا نہیں کر سکے گا تو اس کو پھر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اسی طرح اس کو عذاب دیا جاتا رہے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر قتل عمد کے مرتکب کو مقتول کے وارث قصاص میں قتل نہ کرنا چاہیں بلکہ اس سے دیت یعنی خون بہا لینے پر راضی ہو جائیں تب دیت واجب ہو گی لیکن قتل شبہ عمد اور قتل خطاء کا مرتکب سرے سے قصاص کا سزاوار ہوتا ہی نہیں بلکہ اس پر صرف دیت واجب ہوتی ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مکہ پہنچ کر طواف بیت اللہ سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوبارہ وضو کیا، کیونکہ یہ بات پہلے ہی معلوم ہو چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ میں داخل ہونے سے پہلے ذی طوی میں غسل کرتے تھے اور ظاہر ہے کہ غسل میں وضو بھی شامل ہوتا تھا۔
کاش کہ ہم یونہی رہنے دیتے اور نہ تڑاتے چنانچہ صحیح مسلم شریف کی ایک اور حدیث میں ہے کہ حارث عبید اللہ جب ایک وفد میں عبد الملک بن مروان کے پاس پہنچے تو عبد الملک نے کہا میرا خیال ہے کہ ابو حبیب یعنی عبد اللہ بن زبیر نے ( اپنی خالہ) حضرت عائشہ سے یہ حدیث سنی ہو گی۔
کافر قیدی کی لاش فدیہ لے کر نہ دی جائے محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، ابن ابی لیلی، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ مشرکین نے چاہا کہ ایک مشرک کی لاش کو فدیہ دے کر لے لیں تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بیچنے سے انکار کر دیا یہ حدیث غریب ہے۔
کافر مستعمرین نے اسکولوں میں اپنا نصاب رائج کر دینے پر اکتفاء نہیں کر لیا، جن پر وہ خود اور ان کے تنخواہ دار ایجنٹ نظر رکھتے ہیں، بلکہ اس سے آگے بڑھ کر انہوں مشنری اسکول کھولے جہاں تعلیم خالص اسی منشاء سے ہوتی ہے، انہوں نے ثقافتی مراکز کی بنیاد رکھی جو انہی غلط سیاسی افکار کی تبلیغ کرتے ہیں۔
کاہن کی تعریف : عرب میں کاہن ان لوگوں کو کہتے ہیں جو جنات شیاطین اور ارواح خبیثہ کے ساتھ تعلق رکھتے تھے اور شیاطین جھوٹی سچی خبریں ان کو بتا تے تھے، اس طرح وہ لوگ علم غیب کا دعوی کر کے شیاطین و جنات کی پہنچائی ہوئی انہی باتوں کو غیب کی بات کہہ کر دوسرے لوگوں تک پہنچاتے تھے۔
کبھی آگے سے کبھی پیچھے سے اور کبھی چت لیٹا کر جب مہاجرین (قریش کے لوگ) مدینہ میں آئے تو ان میں سے ایک شخص نے ایک انصاری عورت سے نکاح کیا اور اپنے طریقہ کے مطابق اس سے جماع کرنا چاہا تو اس نے انکار کر دیا اور بولی کہ ہمارے ہاں صرف ایک ہی طریقہ پر جماع کیا جاتا ہے۔
کبھی اپنی وفاؤں کا صلہ عزم و استقلال کا پرچم لئے ہر قدم پر جانب منزل بڑھا اس نے اپنا خواب پورا کر دیا شمع علم اس نے جلا کر سارے عالم میں اجالا کر دیا جامعہ اس نے بنا کر قوم کو بخشا شعور زندگی اس سے بڑجھ کر اور کیا احساں وہ کرتا قوم پر اب یہی اپنی دعا ہے۔
کبھی بھولے بھٹکے آ جاتے تو کیا جاتا اس تشنہ لبی کو اک ڈھارس تو بندھ جاتی تم بادل بن کر چھا جاتے تو کیا جاتا ویسے تو بہت محفوظ ہو دل کے درپن میں اک تازہ عکس بنا جاتے تو کیا جاتا اک دیوانے کی خاطرداری کی خاطر اک پتھر لے کر آ جاتے تو کیا جاتا راغبؔ کو جلایا ہے۔
کبھی تیری پلکوں کو جو نم کر گیا رخساروں پر اپنے ہونٹوں کے نشاں چھوڑ گیا اپنی پلکوں پہ کوئی اور چراغ اب نہ جلا اپنے تاریک بدن میں کسی جگنو کو نہ ڈھونڈھ اس سمندر میں اک آ نسو کو نہ ڈھونڈھ وقت کے بہتے ہوئے ریلے میں تیرے گزرے ہوئے روز و شب کا کوئی چہرہ نہ نظر آئے گا۔
کبھی کبھی تو خود اسے یوں لگتا جیسے وہ ابھی تک ماں کی کوکھ ہی میں تھا، سنگ تراش عباس شاہ کے اس ہیوج مجسمے کی طرح، جو پتھر سے نہیں تراشا گیا تھا مگر نہ چھوؤ تو سنگ مر مر کا لگتا تھا اور جس کے عین وسط میں ماں کے پیٹ کے اندر گھٹنوں میں سر گھسیڑے ایک بچہ تھا۔
کتاب شفعے کے بیان میں جس چیز میں شفعہ ثابت ہو اس کا بیان سعید بن مسیب اور ابی سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا شفعہ کا اس چیز میں جو تقسیم نہ ہوئی ہو شریکوں میں جب تقسیم ہو جائے اور حدیں قائم ہو جائیں پھر اس میں شفعہ نہیں۔
کدھر جایا جائے کیا کیا جائے کہ دل بس میں رہے جب بھی اس شوخ کے گھر جایا جائے تیری یادوں کی گزر گاہوں سے کیسے چپ چاپ گزر جایا جائے کل سنور جائے مقدر شاید کوئی دن اور ٹھہر جایا جائے کم سے کم سامنے ان کے راغبؔ پونچھ کر دیدۂ تر جایا جائے * عشق کے رمز و اشارے ہیں۔
کرتے کی کاٹ کا نسبتا چوڑا، چغہ نما پیرہن، اتنا کھلا کہ اگر ہاتھ آستینوں کے اندر سے کھینچ کر جسم سے لگا لیے جائیں، یا سوکھی جھاڑیوں کی آگ سے بھرے مٹی کے پیالے کے گرد بید کی نرم ہری ٹہنیوں سے بنی گئی کانگڑی اس کے اندر رکھ لی جائے جب بھی اس پیرہن کی تنگی کا احساس نہ ہو۔
کرم پر اسی کے شرب مدام میرے اعمال آہ مت پوچھو تم بھی اے مالکان روز جزا بخش دو اب گناہ مت پوچھو میرؔ عاشق کو کچھ کہے ہی بنے خواہ وہ پوچھو خواہ مت پوچھو محرماں بے دمی کا میری سبب مت پوچھو ایک دم چھوڑ دو یوں ہی مجھے اب مت پوچھو گریۂ شمع کا اے ہم نفساں میں تھا۔
کسی ایک معاملے میں دو الگ الگ (متضاد) فیصلہ کرنے والے دو منصف، بیک وقت دونوں مصنفین ہو سکتے، ان میں ضرور ایک مصیب (درست فیصلہ کرنے والا) ہو گا اور دوسرا غلطی کر کے غلط فیصلہ کرنے والا، البتہ یہ الگ بات ہے کہ غلطی سے غلط فیصلہ کرنے سے گناہ گار نہیں ہو گا، بلکہ اسے ایک اجر ملے گا۔
کسی بھی اردو شاعر کے یہاں ایک مصرع ایسا نہیں مل سکتا جس میں فرقہ وارانہ منافرت ہو بلکہ ر اہی معصوم رضا، وامق جون پوری، غلام ربانی تاباں، سلام مچھلی شہری، ساحر لدھیانوی اور کمال احمد صدیقی وغیرہ نے اپنی نظموں میں ایک طرف تو فسادات کے خلاف آواز بلند کی، دوسری طرف ہندوستانیوں کو متحد کرنے کی بھرپور کوشش کی۔
کسی بھی شام دھندلکے میں اس نمونے دکھانے والی کھڑکی سے جب نیچے سڑک کی طرف جھانکتا ہوں تو مجھے گھنگھروؤں بندھی چھڑی پٹکتا کوئی فقیر نظر آ جاتا ہے اور مجھے آج سے اٹھارہ بیس سال پہلے کی ایک گھنگرو بندھی سیاہ شیشم کی لکڑی کی آواز آتی ہے جو ’غریب خانے ‘ کی ڈیوڑھی میں کھڑی پکارا کرتی تھی۔
کسی حدیث میں کسی عمل کو افضل فرمایا گیا ہے اور کسی میں کسی کو، ان سب میں مطابقت و موافقت یوں پیدا کی جاتی ہے کہ یہ اختلاف بیان سائلین کے اقوال، حیثیات اور مقامات کے فرق و تفاوت کی بناء پر ہے، اس حدیث کو تفصیل کے ساتھ کتاب الصلوۃ میں بھی ایک موقع پر بیان کیا جا چکا ہے۔
کسی سورت میں ایسی پناہ نہیں مانگی گئی) ٭٭ محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، یحیی، محمد بن ابراہیم بن حارث، ابو عبد اللہ، ابن عابس جہنی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا اے عابس! کیا میں تجھ کو نہ بتلاؤں سب سے بہتر پناہ کہ جس سے پناہ مانگتے ہیں۔
کسی شخص نے دو شیرخواربچیوں سے نکاح کیا اس کے بعد ایک اجنبی عورت نے آ کر ان دونوں بچیوں کو ایک ساتھ یا یکے بعد دیگرے دودھ پلا دیا تو وہ دونوں بچیاں شوہر کے لئے حرام ہو جائیں گی اور پھر اس کے بعد وہ ان دونوں میں سے کسی ایک سے جسے وہ پسند کرے نکاح کر سکتا ہے۔
کسی طرح کوئی لفظ میری زبان سے نہ نکلتا تھا مگر صرف اپنی اور تمھاری جان بچانے کی غرض‌سے میں‌نے دل کڑا کر کے اور بے حیائی گوارا کر کے جواب دیا: "‌میں‌ایک توا اپنے بھائی کی قبر پر فاتحہ پڑھنے کو اور دوسرے حج کے لیے گھر سے نکلی تھی، مگر ہاں‌یہ البتہ ارادہ تھا کہ قزوین پہنچ کے عقد کرلوں‌گی۔
کسی مرد کی قبیلہ سے نفی کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، محمد بن یحیی، سلیمان بن حرب، ح، ہارون بن حبان، عبدالعزیز بن مغیرہ، حماد بن سلمہ، عقیل بن طلحہ، مسلم بن ھضم، اشعث بن قیس، بیان فرماتے ہیں کہ میں قبیلہ کندہ کے وفد کے ساتھ اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر ہوا۔
کسی مسلمان کو اذیت پہنچانے، عار دلانے اور اس کی عیب جوئی کرنے کی ممانعت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہ منبر پر کھڑے ہوئے اور لوگوں کو با آواز بلند اس طرح مخاطب فرمایا اے وہ لوگو جو زبان سے تو اسلام لائے ہیں اور ان کے دل تک ایمان نہیں پہنچا ہے۔
کسی نے کسی تعلق سے محرم کہا ہے اور کسی نے کسی تعلق سے !حضرت ام حرام مشرف باسلام ہوئیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر بیت کی، اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں اپنے خاوند حضرت عبادہ ابن صامت رضی اللہ عنہ کے ساتھ جو انصار میں سے ایک جلیل القدر صحابی ہیں۔
کسی کام پر طعن کرنا یا ہنسی اڑانا دو وجہ سے ہو سکتا ہے یا تو وہ کام ہی قابل استہزاء ہو یا کام کرنے والے کی حالت تمسخر کے لائق ہو پچھلی آیت میں بتلا دیا گیا کہ اذان کوئی ایسی چیز نہیں جس پر بجز پرلے درجہ کے احمق اور خفیف العقل کے کوئی شخص طعن یا استہزاء کر سکے۔
کشمکش اور تصادم کے بغیر زندگی اور فن دونوں کا کوئی تصور پیدا نہیں ہوتا اور اسی کے لہو کی گرمی سے یہ کشمکش بڑھتی ہے، ہم اسے ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے اس لیے بھی کہ ہیرو کے روایتی تصور کو ابھی تک عزیز رکھے ہوئے ہیں، یہ بھی ایک بڑی سچائی ہے کہ فکشن کا اصل ہیرو عموما یہی ہوتا ہے۔
کعب بن اشرف اور دوسرے یہودیوں اور عیسائیوں نے ہجرت مدینہ کے بعد نبی اکرم اور اسلام پر نہ صرف زبان طعن دراز کی بلکہ مسجد ضرار کے قیام کے ذریعے رسول اکرم کو شہید کرنے کی بھی کوشش کی، اسی طرح ایک یہودی عورت نے حضور اکرم کو گوشت میں زہر ملا کر دیا جس کے اثرات تا دم آخریں رہے۔
کعبہ کے اندر نماز پڑھنے کا بیان قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (جب مکہ فتح ہوا) تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کعبہ کے اندر داخل ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اسامہ بن زید عثمان بن طلحہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنھم تھے۔
کفن کا بیان احمد بن حنبل، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا اور اپنے اصحاب میں سے ایک شخص کا ذکر کیا جس کا انتقال ہو چکا تھا اور لوگوں نے ناقص کفن دے کر رات ہی میں دفنا دیا تھا۔
کفنانے کا حکم دیا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے پاس ان دونوں کپڑوں کے علاوہ اور کوئی کپڑا نہ تھا کہ اسے علیحدہ سے پورا کفن دیا جاتا اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سر کو ڈھانکنے سے جو منع فرمایا تو یہ ممانعت بھی صرف اس شخص کے لیے تھی۔
کلائی پہ سپر سے دنیا سے اسے رشتۂ تقدیر نے کھویا دستانوں کو بھی ہاتھ سے بے پیر نے کھویا مولا کی طبیعت جو ذرا جوش پر آئی تلوار اجل بن کے زرہ پوش پر آئی گہ فرق پہ چمکی تو کبھی دوش پر آئی آفت کمر و صدر و تن و توش پر آئی جانے کی جہاں سے خبر آتی ہے۔
کلیسا میرے آگے ذاتی خیال یہ ہے کہ وہ کس کشاکش میں نہ تھے" ایمان ‘ ہی کے ساتھ جمے رہے، اس نئے دور پر نظر ڈالئے تو سر سید احمد خاں، مولانا حاکی، ڈپٹی نذیر احمد اور پھر حضرت مولانا قاسم جنہوں نے شاملی کی لڑائی میں انگریزوں کو شکست بھی دی یہ سب لوگ بعد میں سپراندرختہ ہو گئے تھے۔
کما قال تعالی ولوْتری اذ الْمجْرموْن ناکسوْا رءوْسہمْ عنْد ربّہمْ ربّنا ابْصرْنا وسمعْنا فارْجعْنا نعْملْ صالحا (السجدہ، رکوع، آیت:) : یعنی تم وہ ہی تو ہو جن میں کے بعض مغرور بے باک زبان قال سے اور اکثر زبان حال سے قسمیں کھاتے تھے کہ ہماری شان و شکوہ کو کبھی زوال نہیں، نہ کبھی مر کر خدا کے پاس جانا ہے۔
کمائی کی ترغیب ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پاکیزہ ترین چیز جو مرد کھائے وہ اس کی اپنی (ہاتھ کی) کمائی ہے اور آدمی کی اولاد بھی اس کی کمائی ہے۔
کمرے میں دوائیوں کی گھٹی گھٹی بساند بو پھیلی ہوئی تھی، دیواروں کا چونا پپڑیاں بن کر اتر رہا تھا، دروازے کھڑکیوں کے باریک جال دار پھٹے ہوئے پردے ہوا کے جھوکوں سے اٹکھیلیاں کر رہے تھے، کمرے کے کو نے میں ایک پرانی سنگھار میز رکھی تھی جس میں جڑا زنگ آلود آئینہ گزرے ہوئے وقت کی چغلی کھا رہا تھا۔
کمی زیادتی کا) اناج کا ایک انبار اناج کے انبار کے عوض فروخت کرنا ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ فروخت کیا جائے غلہ ایک ڈھیر غلہ کے ڈھیر کے عوض اور نہ ہی وزن کیے ہوئے غلہ کے عوض۔
کنیت " ابو الحسن " بھی تھی اور " ابو تراب " بھی کم عمروں میں اسلام لانے والے سب سے پہلے شخص ہیں، قبول اسلام کے وقت عمرکے بارے میں اختلافی اقوال ہیں، ایک قول یہ ہے کہ قبول اسلام کے دن آپ کی عمر پندرہ سال تھی، بعض حضرات نے آٹھ سال اور بعض نے دس سال بیان کی ہے۔
کوئٹہ آنے اور کنوینئر کے پروٹو کول سمیٹنے کی مصروفیت نے اس کی زبان کی گرہ کھول دی تھی، اب اسے کوئی شگفتہ بات یاد آتی تو وہ مجھے کہنی مار کر ایک طرف لے جاتا، اپنی کہتا اور اتنا منھ کھول کر ہنستا کہ اس کے منھ کے اندر تالو کے عقب میں لٹکتا کتا کھؤں کھؤں پر جھولنے لگتا تھا۔
کوئی بھی اس کا ثانی ڈاکٹر شرف الدین ساحلؔ شکست میرا مقدر سہی سنبھال مجھے متاع صبر عطا کر دے ذوالجلال مجھے فقط تری ہی محبت ہو خانۂ دل میں اس آرزوئے حقیقی سے کر نہال مجھے انا سے دل کو مرے پاک رکھ کہ اس کے سبب عروج لے کے چلا جانب زوال مجھے درست کر مری فطرت میں خامیاں ہیں۔
کوئی جس نے کیے سیرا ب سارے دشت و دمن پھول کیا کیا کھلے چمن بہ چمن جن کی خوشبو سے عطر بیز ہوا سارا عالم، تمام ہست و بود لفظ مہکے خیال بھی چمکا نطق و احساس کے تعلق سے داستاں کا نصیب جاگ اٹھا اپنی اپنی شناخت کی رہ پر بولیاں اپنی اپنی لے کے چلے کتنی دنیائیں ہو گئیں۔
کوئی شخص فقہ حنفی کی معتبر کتابوں میں سے اگر صرف امام طحاوی کی "شرح معانی الاثار"، ابوبکر جصاص کی "احکام القرآن" اور امام سرخسی کی "المبسوط" ہی کو دیکھ لے تو اسے یہ غلط فہمی کبھی نہ لاحق ہو کہ امام ابو حنیفہ نے حدیث سے بے نیاز ہو کر صرف قیاس اور قرآن پر اپنی فقہ کی بنیاد رکھی تھی۔
کوئی شخص یوں نہ کہے کہ اے اللہ اگر آپ چاہیں تو مجھے بخش دیں ابو بکر، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، ابی زیاد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں کوئی ہرگز یہ کہے اے اللہ ! اگر آپ چاہیں تو مجھے بخش دیں۔
کپڑا ٹخنوں سے نیچے رکھنے کی ممانعت کے بارے میں انصاری، معن، مالک، قتیبہ، نافع، عبداللہ بن دینار، زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ قیامت کے دن اس شخص کی طرف نظر رحمت نہیں فرمائے گے جو تکبر سے اپنا کپڑا ٹخنوں سے نیچے رکھتا ہے۔
کچھ اسکو ہماری عبادت کی پرواہ نہیں، اگر روئے زمین کے تمام آدمی اسکی نا فرمانی کریں تو اسکی ابدی اور دائمی سلطنت میں ایک سر مو برابر بھی فرق نہیں آئے گا اور اسطرح اگر تمام زمانہ فرشتہ سیرت ہو جائے اور عبادت ہی کرانی منظور ہوتی تو وہ نافرمان، گنہگار، سرکش، متمرو انسان کی جگہ فرشتے پیدا کر سکتا تھا۔
کچھ خبر نہیں ان کو اس بات کی نہ ان کے باپ دادوں کو، کیا بڑی بات ہے جو ان کے منہ سے نکلتی ہے، سب کچھ جھوٹ ہے جس کو وہ کہہ رہے ہیں، تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس کی مملوک میں وہ تمام چیزیں ہیں جو آسمانوں اور زمین میں ہں اور تمام تعریفیں اس کے لیے ہیں۔
کچھ شک نہیں کہ مشرک نجات نہیں پانے کے () اور (یہ لوگ) خدا ہی کی پیدا کی ہوئی چیزوں یعنی کھیتی اور چوپایوں میں خدا کا بھی ایک حصہ مقرر کرتے ہیں اور اپنے خیال (باطل) سے کہتے ہیں کہ یہ (حصہ) تو خدا کا اور یہ ہمارے شریکوں (یعنی بتوں) کا تو جو حصہ ان کے شریکوں کا ہوتا ہے۔
کچھ لوگوں نے بڑھکر اس کے کپڑے پھاڑے اور اسے مارتے مارتے جب وہ اسے اجالے میں لے آئے تو یہ دیکھ کر سبھی لوگ حیران وششدرہوکے رہ گئے کہ یہ کوئی چمتکاری انسان نہیں بلکہ یہ وہی سنکی تھا جو کبھی سائیں کا روپ دھارن کر کے اور کبھی فقیر کے بھیس میں آکے لوگوں کے جذبات سے کھیل رہا تھا۔
کہ اس کے نتیجے میں انسان دارین کی سعادت و سرخروئی سے محروم ہو کر ہمیشہ کے عذاب کا مستحق بن کر رہتا ہے، جو کہ ایسا خسارہ ہے جس کی اس دنیا کے بعد تلافی و تدارک کی بھی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۔
کہ) مجھ کو زندہ کرکے دنیا میں بھیج دے تاکہ تیری راہ میں لڑتا ہوا ایک مرتبہ پھر مارا جاؤں (اور تیری رضا وخوشنودی مزید حاصل کرنے کا ایک اور وسیلہ مجھ کو مل جائے ) اللہ تعالی نے فرمایا : " اس بارہ میں یہ حقیقت محلوظ رہنی چاہئے کہ میرا یہ حکم پہلے سے نافذ ہے کہ جو مرچکے ہیں۔
کہ) میں نے یہ حرکت اس وجہ سے نہیں کی کہ میں (سرے سے دائرہ ایمان واسلام میں داخل ہی نہیں ہوا تھا اور ) کافر ہوں، نہ اس وجہ سے کہ میں (پہلے مسلمان تو ہوگیا تھا لیکن اب دائرہ اسلام سے نکل گیا ہوں اور نہ اس وجہ سے کہ اسلام کے بعد اب کفر مجھ کو اچھا لگتا ہے۔
کہ: "قرآن کے علاوہ حدیث یا سنت کو بھی مسلمانوں کی ایک اچھی خاصی تعداد نے اسلامی قانون کا اتنا ہی اہم مآخذ سمجھ لیا ہے" (پیراگراف 21) کوئی شخص جس نے اسلامی قانون اور اس کی تاریخ کا کچھ بھی حصہ مطالعہ کیا ہو یہ ہرگز تسلیم نہیں کر سکتا کہ اس فقرے میں صحیح صورت واقعہ بیان کی گئی ہے۔
کہ: "فطرت فیاض نے رازؔ کو زبان گویا کے ساتھ طبع موزوں اور ذوق شعر گوئی بھی عطا فرمایا اور شکر نعمت میں اپنے علم و نظر اور ظرف و ذوق کے مطابق رازؔ نے داد سخن سنجی دی، مگر افکار و آلام روزگار کی بدولت اس کو اتنا موقع نہیں ملا کہ وہ اپنے افکار پریشاں کی شیرازہ بندی کر سکتا۔
کہا میرے بھول جانے پر گرفت نہ کر اور میرے معاملہ میں سختی نہ کر پھر دونوں چلے یہاں تک کہ انہیں ایک لڑکا ملا تو اسے مار ڈالا کہا تو نے ایک بے گناہ کو ناحق مار ڈالا البتہ تو نے بڑی بات کی کہا کیا میں نے تجھے نہیں کہا تھا کہ تو میرے ساتھ صبر نہیں کر سکے گا۔
کہاں چند لمحے قبل میں شاہی احاطے میں خوابوں خیالوں جیسی حسین زندگی بسر کر رہا تھا، اور اب یکا یک بنو امیہ کا واحد بالغ فرزند بچ جانے کے ناطے مجھے نہ صرف اپنی جان بچانی تھی، بلکہ ساتھ ہی ساتھ اپنے تیرہ سالہ بھائی اور کم سن بیٹے کی زندگیوں کی بھاری ذمے بھی مجھ پر عائد ہو گئی تھی۔
کہاں چین سے بیٹھنے دیتی، وہ ایسے خوبصورت لڑکوں کی خبر پاتے ہی نہایت بے حیائی کے ساتھ لوط علیہ السلام کے مکان پر اندھا دھند چڑھ دوڑے اور پوری قوت و شدت سے مطالبہ کیا کہ مہمان ان کے حوالے کر دیئے جائیں کیونکہ ہم پہلے ہی منع کر چکے ہیں کہ تم کسی مرد کو اپنا مہمان نہ بنایا کرو۔
کہتے ہیں اگر تم سے یہ کہا جائے تو لے لو اور یہ اگر نہ کہا جائے تو بچے رہو اور اللہ جسے فتنہ میں ڈالنا چاہے تو آپ اس کے لئے کچھ اختیار نہیں رکھتے اللہ ان لوگوں کے دلوں کو پاک کرنا نہیں چاہتا ان کے لئے دنیا میں رسوائی ہے اور ان کے لئے آخرت میں عذاب عظیم ہے۔
کہتے ہیں کہ جب قرآن پر عمل حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اور آپ کے صحابہ نے شروع کر دیا تو مشرکین کہنے لگے کہ یہ لوگ تو اچھی خاصی مصیبت میں پڑ گئے اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ یہ پاک قرآن تمہیں مشقت میں ڈالنے کو نہیں اترا بلکہ یہ نیکیوں کے لئے عبرت ہے۔
کہنے والے کا کہنا، گھر کا سمند سے دور ہونا، ضمیر جمع متکلّم کے دل میں خوف کا نہ ہو نا، بے پرواہ رہنا، سنی ہوئی باتیں ہیں، مگر ایک دن سمندر کی لہروں نے ایک ہی جست میں فاصلے کو طے کر لیا، گھر غرقاب ہو گیا، تو ضمیر جمع متکلّم کو مخاطب کیا جا رہا ہے کہ تم کہتے تھے۔
کہہ جس میں سود کا دخل نہ ہو تو کم سے کم اپنی زندگی اور نجی معاملات ہی کو درست کریں تاکہ سود کی لعنت سے اگر بالکل نجات نہ ملے تو کم از کم اس میں کمی ہی ہو جائے اور مسلمان ہونے کا یہ ادنی تقاضہ تو پورا ہو کہ وہ حتی الامکان حرام سے بچنے کی فکر میں رہے۔
کہہ دو اے جاہلو کیا مجھے اللہ کے سوا اور کی عبادت کرنے کا حکم دیتے ہو اور بے شک آپ کی طرف اور ان کی طرف وحی کیا جا چکا ہے جو آپ سے پہلے ہو گزرے ہیں کہ اگر تم نے شرک کیا تو ضرور تمہارے عمل برباد ہو جائیں گے اور تم نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گے۔
کہیں خدا کی صفات اور اس کے حقوق و اختیارات کا تصور کچھ زیادہ وسیع ہو کر بھی اس سے آگے نہیں بڑھتا کہ عالم الغیب، سمیع و بصیر، سمیع الدعوات و قاضی الحاجات اور "پرستش" کی تمام جزوی شکلوں کا مستحق ہونے میں خدا کا کوئی شریک نہیں، اور یہ کہ "مذہبی معاملات" میں آخری سند خدا ہی کی کتاب ہے۔
کہیں ویران اپنے زیست کی دنیا نہ کر لینا اٹھا کر انگلی دانستہ کسی مجبور کی جانب غرور و کبر میں نقصان تم اپنا نہ کر لینا خدا کے واسطے تم چند سکوں کے لئے کاملؔ کسی مکّار سے معیار کا سودا نہ کر لینا *** زیست کے پورے سبھی ارکان کر ہاں مگر مرضی خدا کی جان کر بڑھ رہا ہے۔
کیا اس کو یہ معلوم نہیں تھا کہ اللہ اس سے پہلے بہت سی ایسی امتوں کو ہلاک کر چکا ہے جو قوت میں بھی اس سے کہیں زیادہ سخت تھیں اور جمعیت کے اعتبار سے بھی اس سے کہیں بڑھ کر تھیں اور اللہ تعالی کے یہاں تو مجرم لوگوں سے ان کے گناہوں کے بارے میں پوچھا نہیں جائے گا۔
کیا اس کی کوئی معقول توجیہ اس کے سوا کی جا سکتی ہے کہ اب ہمارے ہاں یہ تخیل ان مغربی قوموں کے غلبہ کی وجہ سے پیدا ہوا ہے جو ایک سے زائد بیوی رکھنے کو ایک قبیح و شنیع فعل، خارج از نکاح تعلقات کو (بشرط تراضی طرفین) حلال و طیب، یا کم از کم قابل در گزر سمجھتی ہیں؟
کیا بعید ہے کہ اللہ ان سب کو مجھ سے لا ملائے، وہ سب کچھ جانتا ہے اور اس کے سب کام حکمت پر مبنی ہیں" ||پھر وہ ان کی طرف سے منہ پھیر کر بیٹھ گیا اور کہنے لگا کہ "ہائے یوسف!" وہ دل ہی دل میں غم سے گھٹا جا رہا تھا اور اس کی آنکھیں سفید پڑ گئی تھیں۔
کیا چیز خبر ہو تو سہی اس راز سے آگاہ بشر ہو تو سہی دنیا سے برائ کا تصّور مٹ جاۓ عیبوں پہ مگر اپنے نظر ہو تو سہی  بیگانہ روی اپنی دکھانے والو رعب اپنی امارت کا جتانے والو ہو جاۓ نہ ہر دل جو خوشی سے معمور وہ عید نہیں عید منانے والو () راحت پئے مجبور نہیں ہے۔
کیا کسی امتی کے عقد نکاح میں آنے کے بعد ان کا یہ احترام کماحقہ ملحوظ رہ سکتا ہے یا آپ کے بعد وہ خانگی بکھیڑوں میں پڑ کر تعلیم و تلقین دین کی اس اعلی غرض کو آزادی کے ساتھ پورا کر سکتی ہیں جس کے لیے ہی فی الحقیقت قدرت نے نبی کی زوجیت کے لیے ان کو چنا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کہ اس کے عزیز و اقارب رو رہے ہیں اور وہ اپنی قبر کے اندر عذاب میں مبتلا ہے، کا مطلب صرف یہ تھا کہ یہ لوگ کتنے جاہل اور نادان ہیں کہ وہ بدبخت عورت تو اپنی قبر کے اندر خدا کے عذاب میں مبتلا اور مطعون و خوار ہے۔
کیونکہ اس طرح ہر محنت کرنے والے کو دوسروں کی ضروریات بھی پوری کرنا پڑتی ہیں، لیکن بدقسمتی سے اس کا کوئی بہتر متبادل، کوئی ٹیکس فری ایسا نظام آج تک انسان کی سمجھ میں نہ آ سکا جس میں ہر شخص کو اس کی محنت کا پورا پورا ثمر بھی مل جائے اور معاشرے کی اجتماعی ضروریات بھی پوری ہوتی رہیں۔
کیونکہ اس میں دوسرے آدمی کو خطاب کرنا پایا جاتا ہے اور اگر کوئی " یرحمہ اللہ " کہے تو نماز اس کی باطل نہیں ہوتی حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ اگر کوئی اپنے نفس کے لیے یرحمک اللہ " کہے تو نماز فاسد نہیں ہوتی جیسا کہ یرحمنی اللہ کہنے سے نماز فاسد نہیں ہوتی۔
کیونکہ اس کے اہل و عیال نہیں تھے، اور وہ حصول معاش کی ذمہ داریوں سے بے فکر ہو کر طاعت و عبادت اور دینی خدمات میں مشغول رہا کرتا تھا، اس وجہ سے اس کے اوقات کا اکثر حصہ بارگاہ رسالت میں حاضر باشی کے ذریعہ حصول علم و معرفت میں صرف ہوتا تھا اور دوسرا بھائی کوئی کام کرتا تھا۔
کیونکہ اسے اپنے رب کے سامنے ان احکام کی اطاعت کیلئے خود جوابدہ ہونا ہے اور کسی دوسرے انسان یا ادارے کی ایسی رائے کی مجبورا اطاعت جس کو وہ اپنے خالق کے احکام سے ہم آہنگ نہیں سمجھتا، اسے آخرت کی سزا سے نہیں بچا سکتی خواہ یہ دوسرا انسان یا ادارہ خود سربراہ مملکت یا پارلیمنٹ ہی کیوں نہ ہو۔
کیونکہ ایسے آدمی سے اللہ تعالی بھی بے پروائی اختیار کر لیتا ہے اور اس پر اپنی عنایت و مہربانی اور کرم نہیں کرتا اور جس بد نصیب پر اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کی مہربانی نہ ہو دین و دنیا دونوں جگہ اس کی تباہی و بربادی کے بارے میں کس کم بخت کو شبہ ہو سکتا ہے؟
کیونکہ ایک تو اس وقت سورج چاند کا یہ نظام ہی نہیں تھا، آسمان اور زمین کی تخلیق کے بعد ہی یہ نظام قائم ہوا دوسرے یہ عالم بالا کا واقعہ ہے جس کو دنیا سے کوئی نسبت نہیں ہے، اس لئے اس دن کی اصل حقیقت اللہ تعالی ہی بہتر جانتا ہے، ہم قطعیت کے ساتھ کوئی بات نہیں کہہ سکتے۔
کیونکہ خود ان کی کتاب میں بھی یہی گنتی ہے، تیسری طرف ایماندار اپنے ایمان میں مزید توانا ہو گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بات کی تصدیق کی اور ایمان بڑھایا، اہل کتاب اور مسلمانوں کو کوئی شک شبہ نہ رہا بیمار دل اور منافق چیخ اٹھے کہ بھلا بتاؤ کہ اسے یہاں ذکر کرنے میں کیا حکمت ہے؟
کیونکہ عام لوگوں کے درمیان بودوباش ترک کردینا اور کنارہ کشی اختیار کر لینا بجائے خود موجب شہرت ہے، نیز اس جملہ میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ " لوگوں" سے مراد عوام الناس ہیں، چنانچہ خواص یعنی اولیاء وصلحاء کے درمیان اس کا متعارف ہونا کہ جن کا وہ ہمنشین رہتا ہے، اس کے مذکورہ مرتبہ کے منافی نہیں ہے۔
کیونکہ مادی امراض یا تو دموی ہوتے ہیں یا صفراوی یا بلغمی ہوتے ہیں یا سوداوی چنانچہ اگر کوئی مرض دموی یعنی فساد خون کی بنا پر ہوتا ہے تو اس کا علاج یہ ہے کہ اس کو جسم سے باہر نکال دیا جائے جس کی صورت پچھنے لگوانا ہے اور باقی تینوں صورتوں میں مرض کا بہترین علاج اسہال ہوتا ہے۔
کیونکہ پہلے کو تو سلام میں پہل اور ترک خفگی کی ابتداء کرنے کی وجہ سے ثواب ملے گا اور دوسرا سلام کا جواب دینے اور بحالی تعلق کی پیشکش کو قبول کرنے کی وجہ سے اس ثواب کا حق دار ہو گا اور اگر اس نے سلام کا جواب نہ دیا تو اس صورت میں وہ گناہ کے ساتھ لوٹے گا۔
کیوں نگہ یار سے حجاب لا و نعم نہیں جو تمنائے وصل پر انکار سے حجاب ہے، اقرار سے حجاب تقلید شکل چاہئے سیرت میں بھی تجھے کب تک رہے مجھے ترے اطوار سے حجاب دشنام دیں جو بوسے میں ابرام ہم کریں طبع غیور کو ہے پر اصرار سے حجاب رندی میں بھی گئی نہ یہ مستوری و صلاح آتا ہے۔
کیوں نہ اترا اس پر قرآن سارا ایک جگہ ہو کر اسی طرح اتارا تاکہ ثابت رکھیں ہم اس سے تیرا دل اور پڑھ سنایا ہم نے اس کو ٹھہر ٹھہر کر اور نہیں لاتے تیرے پاس کوئی مثل کہ ہم نہیں پہنچا دیتے تجھ کو ٹھیک بات اور اس سے بہتر کھول کر جو لوگ کہ گھیر کر لائے جائیں گے۔
کیوں نہیں اترا اس پر کوئی فرشتہ اور اگر ہم اتاریں فرشتہ تو طے ہو جاوے قصہ پھر ان کو مہلت بھی نہ ملے اور اگر ہم رسول بنا کر بھیجتے کسی فرشتہ کو تو وہ بھی آدمی ہی کی صورت میں ہوتا اور ان کو اسی شبہ میں ڈالتے جس میں اب پڑ رہے ہیں اور بلاشبہ ہنسی کرتے رہے ہیں۔
کے ذریعے کی، اور اس وضاحت کو مذکورہ صفت (یعنی بڑی بھیانک اور خوفناک جنگ ہونے اور اس میں اس قدر جانی نقصان ہونے) کے ساتھ مقید کیا کہ میراث اس لئے تقسیم نہیں ہوگی اور مسلمانوں کو مال غنیمت سے اس لئے خوشی نہیں ہوگی کہ جہاں اتنا زیادہ جانی نقصان ہوا اور اس قدر کثرت سے لوگ مارے گئے ہوں۔
کے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی بندہ مسلمان یا فرمایا مومن وضو کا ارادہ کرتا ہے اور اپنے منہ کو دھوتا ہے تو پانی کے ساتھ یا فرمایا پانی کے آخری قطرہ کے ساتھ اس کے وہ تمام گناہ جن کی طرف اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اس کے منہ سے نکل جاتے ہیں۔
کے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی بندہ مسلمان یا فرمایا مومن وضو کا ارادہ کرتا ہے اور اپنے منہ کو دھوتا ہے تو پانی کے ساتھ یا فرمایا پانی کے آخری قطرہ کے ساتھ اس کے وہ تمام گناہ جن کی طرف اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اس کے منہ سے نکل جاتے ہیں۔
گا جو شخص روزہ کی حالت میں جماع کر بیٹھے اس کا کفارہ مسدد، محمد بن عیسی، سفیان، مسدد، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ہلاک ہو گیا۔
گائے بیل کی زکوۃ محمد بن عبداللہ نمیر، یحیی بن عیس رملی، اعمش، شقیق، مسروق، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے یمن بھیجا اور فرمایا کہ ہر چالیس گائے میں سے دو سالہ گائے اور ہر تیس گائے میں سے ایک سالہ گائے یا بیل وصول کروں۔
گانا نہیں سنتے مشرکوں کی عیدیں نہیں مناتے خیانت نہیں کرتے بری مجلسوں میں نشست نہیں رکھتے شرابیں نہیں پیتے شراب خانوں میں نہیں جاتے اس کی رغبت نہیں کرتے حدیث میں بھی ہے کہ سچے مومن کو چاہئے کہ اس دسترخوان پر نہ بیٹھے جس پر دور شراب چل رہا ہو اور یہ بھی مطلب ہے کہ جھوٹی گواہی نہیں دیتے۔
گربچوف نے امریکہ کو بہتیرا یقین دلانا چاہا کہ وہ فوجوں کی واپسی کے تعلق سے سنجیدہ ہیں اور یہ بھی بتایا کہ روسی فوجوں کی واپسی کے بعد افغانستان میں شدید خانہ جنگی چھڑجائے گی، اس لئے امریکہ یہ کوشش کرے کہ افغانستان میں کم از کم ایک مضبوط عبوری سرکار بنا دے، جس میں تمام افغانی قبائل کی نمائندگی ہو۔
گردش مجنوں بچشم کہائے لیلی آشنا یعنی عالم کا ہر ذرّہ جو گردش و انقلاب میں مبتلا ہے، یہ نیرنگ فلک کے اشارہ سے ہے، یہاں لفظ ساغر سے معنی گردش نے تراوش کی اور اسی رعایت سے نیرنگ کو میخانہ سے تعبیر کیا ہے، اس کے بعد برسبیل تمثیل کہتے ہیں کہ مجنوں کی گردش لیلی ہی کے اشارہ سے ہے۔
گردن کا چھڑانا یا بھوک کے دن میں کھلانا کسی رشتہ دار یتیم کو یا کسی خاک نشین مسکین کو پھر وہ ان میں سے ہو جو ایمان لائے اور انہوں نے ایک دوسرے کو صبر کی وصیت کی اور رحم کرنے کی وصیت کی یہی لوگ دائیں والے ہیں اور جنہوں نے ہماری آیتوں سے انکار کیا وہی بائیں والے ہیں۔
گرم تماشا ہو کہ چشم تنگ شاید کثرت نظارہ سے وا ہو تنگ چشم ہونا حاسد کی صفات میں سے ہے اور ’ گرم تماشا ہو، یعنی دنیا کو دیکھ حاصل یہ کہ تجربہ کے بعد تجھے معلوم ہو جائے گا کہ حسد کرنا بے جا ہے، دنیا میں دولت کے لئے کوئی سبب نہیں درکار ہے، ہر جگہ یہی حال ہے۔
گرہن کی نماز میں صفیں بنانے کا بیان محمد بن خالد بن خلی، بشر بن شعیب، زہری، عروہ بن زبیر، عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی میں ایک دفعہ سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لے گئے اور کھڑے ہو کر تکبیر کہی۔
گزشتہ فتح‌پر بڑے جوش و خروش سے اظہار مسرت کیا گیا، اور اسی کامیاب و ظفر کی یادگار میں بلغان خاتون کی درخواست اور ہلاکو خاں کے حکم سے شیخ‌‌نصیر الدین طوسی سے محقق زمانہ اور علامۂ روزگار نے، جن کی تاتاریوں‌ میں بڑی عزت، قدر و منزلت تھی اور جو اس موقع پر موجود تھے، حسین اور زمرد کا نکاح پڑھایا۔
گلے ملنے اور بوسہ دینے کے متعلق محمد بن اسماعیل، ابراہیم بن یحیی بن محمد بن عباد مدینی، ابو یحیی بن محمد، محمد بن اسحاق، محمد بن مسلم زہری، عروۃ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ زید بن حارثہ مدینہ آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے حجرہ میں تشریف فرما تھے۔
گناہ از من است و قول حکما معتبر کہ گفتہ اند : چو کردی با کلوخ انداز پیکار سر خود را بہ نادانی شکستی چو تیر انداختی بر روی دشمن چنین دان کاندر آماجش نشستی * * * * حکایت ملک زوزن را خواجہ ای بود کریم النفس، نیک محضر کہ ہمگنان را در مواجہہ خدمت کردی، و در غیبت نکویی گفتی۔
گو یہ ہوسکتا ہے کہ کسی زمانہ میں طیلسان صرف یہودیوں کے مخصوص لباس سے تعلق رکھتی ہو اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ اسی اعتبار سے اس کے استعمال کو پسندیدہ نظر سے نہ دیکھا ہو، یا انہوں نے اس سبب سے اپنی نا پسندیدگی کا اظہار کیا ہو کہ ان لوگوں نے اس وقت جو طیلسان اوڑھ رکھی تھی۔
گور خر کا گوشت حلال ہے اور حضرت ابوقتادہ سے روایت ہے کہ انہوں نے گورخر کو دیکھا اور اس کو مار ڈالا (اور پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس گوشت کھانے کا مسئلہ پوچھا) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت کیا کہ کیا تمہارے پاس اس کے گوشت میں سے کچھ موجود ہے؟
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی توصیف میں یہ کہا کہ ہمارے درمیان وہ نبی موجود ہیں جو یہ جانتے ہیں کہ آنیوالی کل میں کیا وقوع پذیر ہوگا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سنتے ہی اسے روک دیا کیونکہ اس نے علم غیب کی نسبت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف کی تھی جو ظاہر ہے۔
گویا اس پورے جملے کے معنی یہ ہوں گے کہ اگر خدا اتنا زیادہ مال عطا فرما دے اور میں اسے خدا کی راہ میں خرچ کر دو اور پھر وہ بارگاہ الوہیت میں قبول بھی ہو جائے تو جب بھی میں یہ گوارا نہیں کروں گا کہ اس مال میں سے کم از کم چھ اوقیہ ہی اپنے پیچھے چھوڑ جاؤں۔
گویا سنت کو ترک کرنا بے شمار نقصان و فساد کا باعث ہے مگر بدعت کو ترک کرنا کوئی اثر نہیں ڈالتا اس لیے اس سے معلوم ہوا کہ سنت پر عمل کرنا خواہ کتنی ہی معمولی ہو، فلاح و سعادت اور بہتری کا باعث ہے اور بدعت پر عمل کرنا خواہ وہ حسنہ ہوا اس کے مقابلہ میں بہتر نہیں ہے۔
گویا پہلی چار رکعتوں کو بھی مجازا وتر ہی میں شمار کیا اسی طرح چھ رکعتیں تہجد کی اور تین وتر کی ان کی مجموعی تعداد نو رکعتیں ہوئی، آٹھ رکعتیں تہجد کی اور تین رکعتیں وتر کی ان کی مجموعی تعداد گیارہ رکعت ہوئی اور دس نماز تہجد کی اور تین رکعتیں وتر کی، ان کی مجموعی تعداد تیرہ رکعتیں ہوئی۔
گویا کہ بھبھوکا پھر تس پہ ملاحت جرأت کی غزل کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہیں" بحر رمل" سے خصوصی دل چسپی رہی، اس بحر کے دو اوزان () بحر رمل مثمن مخبون محذوف/ مقصور(فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن) اور  بحر رمل مثمن محذوف/ مقصور(فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن/ فاعلات) میں ان کی چار سو سے زیادہ غزلیات ملتی ہیں۔
گویا کہ وہ بکری کا بچہ ہے، پھر اس کو اللہ تعالی کے روبرو کھڑا کیا جائے گا اور اللہ تعالی (فرشتہ کی وساطت سے یا خود براہ راست زبان قال یا زبان حال سے) اس سے فرمائے گا کہ میں نے (دنیا میں) تجھ کو زندگانی، عمل و دانش، صحت و تندرستی اور امن و عافیت جیسی نعمت عطا کی تھی۔
گیان چند جین جی کی اس کتاب کو پڑھنے کے بعد ہمارا تعارف ایک ایسے گیان چند جین سے ہوتا ہے جو ہندی کی بیجا پاسداری کرتا ہے، جس کی نظروں میں اردو ادب کانٹے کی طرح کھٹکتا ہے، جو اردو کو ایک تنگ نظر اور علاحدگی پسند زبان قرار دیتا ہے اور جو اردو رسم خط میں بھی کیڑے نکالتا ہے۔
گے، ایک قرات میں من المس کے بعد یوم القیامۃ کا لفظ بھی ہے، ان سے کہا جائے گا کہ لو اب ہتھیار تھام لو اور اپنے رب سے لڑنے کیلئے آمادہ ہو جاؤ، شب معراج میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ لوگوں کو دیکھا جن کے پیٹ بڑے بڑے گھروں کی مانند تھے، پوچھا یہ کون لوگ ہیں؟
گے، بلکہ اس موقع پر صرف یہ بیان کیا گیا ہے کہ ان لوگوں کے سامنے کہ جن میں مخلص مؤمن بھی ہوں گے اور منافق بھی اپنا حجاب مٹا دے گا اور پھر امتحان وآزمائش کے لئے سب کو سجدہ کا حکم دے گا، پس جو شخص مخلص ہوگا سجدہ کرے گا اور جو شخص منافق ہوگا سجدہ نہیں کرسکے گا۔
گے، ورنہ اس وحدہٗ لاشریک کی عبادت و بندگی کے لئے تو فرشتوں کی وہ پاکیزہ اور نوری مخلوق موجود ہے، جو دن رات اس کی تسبیح و تحمید میں مشغول و منہمک رہتی ہے، اور اس میں وہ اس طرح سرگرم رہتے ہیں کہ کبھی تھکتے نہیں، اور ان کی اس سرگرمی میں پل بھر کا کوئی فرق نہیں واقع ہوتا۔
گے، یہ دونوں اس کے حق میں مظاہرہ کریں گے اور اس کی نیکی پر زور و شور سے گواہی دیں گے اور جس شخص نے امانت کی ادائیگی میں کوتاہی اور بددیانتی کی ہوگی اور قرابتداری کا حق ادا نہیں کیا ہوگا، یہ دونوں اس کے خلاف احتجاج کریں گے اور ان کی برائی کو زور وشور سے بیان کریں گے۔
ں، نیز جنابت (ناپاکی) سے نہانا اور کپڑے پر سے پیشاب دھونا سات سات مرتبہ (فرض ہوا تھا) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم متواتر (اللہ تعالی سے ان میں تخفیف کی دعا مانگتے رہے، یہاں تک کہ نمازیں تو پانچ فرض رہ گئیں اور جنابت سے نہانا اور کپڑے پر سے پیشاب کا دھونا ایک ایک مرتبہ رہ گیا۔
ھی حتی مطلع الفجر تہہ بہ تہہ رات گہری خاموشی کھلکھلاتے ہوئے ستاروں کی کھنکھناتی صدائیں لہرائیں سرسراتی ہوا کے رستے پر پھولتے بادلوں کے رتھ گھوڑے دور پر یوں کے قافلے جائیں کوہساروں کی بیٹیاں نکلیں ناچتی گاتی اپسراؤں کے طائفے دیکھ دیکھ شرمائیں سبزہ زاروں کے نرم قالیں پر با وضو با ادب فلک زادے بہر سجدہ نزول فر مائیں۔
ہاتھ پر بوسہ دینے کا بیان احمد بن یونس، زہیر، یزید بن ابو زیاد، عبدالرحمن بن ابو لیلی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے ایک واقعہ بیان کیا اس میں فرمایا کہ پس ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہو گئے اور آپ کے دست مبارک پر بوسہ دیا۔
ہار کی جگہ کو کندھوں سے لے کر سینے تک کو بھی کہا گیا ہے اور نرخرے سے نیچے کو بھی کہا گیا ہے اور چھاتیوں سے اوپر کے حصہ کو بھی کہا گیا ہے اور نیچے کی طرف چار پسلیوں کو بھی کہا گیا ہے اور دونوں چھاتیوں اور دونوں پیروں اور دونوں آنکھوں کے درمیان کو بھی کہا گیا ہے۔
ہارون سے مراد ہارون رسول (برادر موسی علیہ السلام) ہی ہوں اور عربوں کی طرح ان کی نسبت اخوت ہارون کی طرف کر دی، جیسے کہا جاتا ہے، تقوی و پاکیزگی اور عبادت میں حضرت ہارون علیہ السلام کی طرح انہیں سمجھتے ہوئے، انہیں کی مثل اور مشابہت میں اخت ہارون کہا ہو، اس کی مثالیں قرآن کریم میں بھی موجود ہیں۔
ہاں تندرست ہونے کے بعد یہ معذور نہیں پھر جہاد کی ترغیب دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمانبردار جنتی ہے اور جو جہاد سے بے رغبتی کرے اور دنیا کی طرف سراسر متوجہ ہو جائے، معاش کے پیچھے معاد کو بھول جائے اس کی سزا دنیا میں ذلت اور آخرت کی دکھ مار ہے۔
ہاں جب یونانیوں نے انسان کے باطن کی طرف اشارہ کیا تھا اگر اسی وقت ان کے بتائے ہوئے راستے کی طرف قدم اٹھائے جاتے اس صحیح سمت میں پیش قدمی ہوتی سیر حاصل تحقیق ہوتی تو نتائج یقینا اچھے نکلتے آج انسان خود سے اپنے باطن سے یقینا آگاہ ہوتا اور شاید مجموعی انسان کی حیثیت کا بھی تعین ہو جاتا۔
ہاں حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نکاح کا اظہار عام اس وقت ہوا جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ شب زفاف مقام سرف ہی میں جو مکہ کے راستہ میں واقع ہے۔
ہاں مال جاتا دیکھ کر اپنے حق کے بدلے کوئی گری پڑی چیز بھی مجبور ہو کر لے لو تو اور کوئی بات ہے لیکن اللہ ایسا مجبور بھی نہیں وہ کسی حالت میں ایسی چیز کو قبول نہیں فرماتا، یہ بھی مطلب ہے کہ حلال چیز کو چھوڑ حرام چیز یا حرام مال سے خیرات نہ کرو، مسند احمد میں ہے۔
ہدایہ فقہ حنفی کی ایک مشہور ترین اور اونچے درجہ کی کتاب ہے، اس کے مصنف اپنے عمل وفضل اور فقہی بصیرت ونکتہ رسی کے اعتبار سے فقہاء کی جماعت میں سب سے بلند مرتبہ حیثیت کے حامل ہیں لیکن یہ واقعہ ہے کہ متعہ کے سلسلہ میں انہوں نے حضرت امام مالک کی طرف قول جواز کی جو نسبت کی ہے۔
ہر اس شخص کے لیے جو کمال درجہ صبر و شکر کرنے والا ہو ||یا (ان پر سوار ہونے والوں کے) بہت سے گناہوں سے در گزر کرتے ہوئے ان کے چند ہی کرتوتوں کی پاداش میں انہیں ڈبو دے ||اور اس وقت ہماری آیات میں جھگڑے کرنے والوں کو پتہ چل جائے کہ ان کے لیے کوئی جائے پناہ نہیں ہے۔
ہر امت میں ایک گواہ ان (کے کئے کرائے) پر گواہی دینے کے لئے خود انہی میں سے، اور ہم آپ کو (اے پیغمبر) کتاب کو، کامل بیان بنا کر (ضروریات دین سے متعلق) ہر چیز کے لئے، اور سراسر ہدایت، عین رحمت، اور عظیم الشان خوشخبری کے طور پر، (اس کے حضور) سر تسلیم خم کر دینے والوں کے لئے، ۔
ہر ایک کے منہ پر اس کی طرف داری کرنا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے نزدیک قیامت کے دن بدترین شخص وہ ہے جو دو دشمنوں میں سے ہر ایک پر یہ ظاہر کرے کہ میں تمہارا دوست ہوں۔
ہر میز پر ایک سے زیادہ عورتیں موجود تھیں اور بعض میزوں پر تو ایک مرد کے ساتھ ساتھ تین تین عورتیں موجود تھیں لیکن ان عورتوں کا انداز بتا رہا تھا کہ یہ پیشہ ور عورتیں ہیں اور شاید انہیں یہاں خصوصی طور پر اس لئے بٹھایا گیا تھا کہ وہ ہوٹل میں آنے والے مردوں کی جیبیں خالی کر سکیں۔
ہر چیز کی نسبت ہے اور اللہ کی نسبت یہ سورت ہے، صمد اسے کہتے ہیں جو کھلا کھلا نہ ہو، بخاری شریف کتاب التوحید میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک چھوٹا سا لشکر کہیں بھیجا جس وقت وہ پلٹے تو انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم پر جسے سردار بنایا تھا۔
ہشام بن عمار، سوید بن سعید، یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، بقیہ بن ولید، یوسف بن ابی کثیر، نوح بن ذکوان، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ بھی اسراف ہے کہ تم ہر وہ چیز کھاؤ جس کو (تمہارا) جی چاہے۔
ہم اس خیال میں تھے کہ ایک اعرابی آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے دو زانوں ہو کر بیٹھ گیا اور کہا اے محمد آپ کا قاصد ہمارے پاس آیا اور کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
ہم ان سے کہتے ہیں کہ آپ اپنے گھروں میں، اپنے خاندان میں، اپنی سوسائٹی میں، اپنی تعلیم گاہوں میں، اپنے ادب اور صحافت میں، اپنے کاروبار اور معاشی معاملات میں، اپنی انجمنوں اور قومی اداروں میں اور بحیثیت مجموعی اپنی قومی پالیسی میں عملا اسے قائم کریں اور اپنے قول و عمل سے دنیا کے سامنے اس کی سچی گواہی دیں۔
ہم تمہارے ساتھ مل کر اس سے لڑیں گے اور اگر تم نکلے تو ہم بھی نکلیں گے، لیکن اب تک ان کا یہ وعدہ پورا نہ ہوا اور انہوں نے یہودیوں کی کوئی مدد نہ کی، ادھر ان کے دل مرعوب ہو گئے تو انہوں نے درخواست کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہماری جان بخشی کیجئے۔
ہم نے ان دونوں بچوں کو پکڑ لیا، اس کے بعد حمرہ آئی اور اپنے بچوں کی گرفتاری پر احتجاج شروع کیا جبھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے آئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب حمرہ کو اس طرح بیتاب دیکھا تو فرمایا کہ کس نے اس کے بچوں کو پکڑ کر اس کو مضطرب کر رکھا ہے؟
ہم نے ان سے حذیفہ کے اس قول کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نہیں چاہتا کہ تمہارے شہروں میں کوئی جگہ مجھے شامل ہو جائے یہاں تک کہ وہ فتنوں سے بالکل صاف اور روشن ہو جائے (مراد یہ ہے کہ میں تمہارے شہروں میں رہائش نہیں رکھنا چاہتا جب تک کہ فتنے ختم نہ ہو جائیں)۔
ہم نے ان سے پہلے کتنی قومیں ہلاک کر دیں ہیں، سو انہوں نے بڑی ہائے پکار کی اور وہ وقت خلاصی کا نہ تھا اور انہوں نے تعجب کیا کہ ان کے پاس انہی میں سے ڈرانے ولا آیا اور منکروں نے کہا کہ یہ تو ایک بڑا جادوگر ہے، کیا اس نے کئی معبودوں کو صرف ایک معبود بنا دیا۔
ہم نے جو ان کا مطلب بیان کیا یہ بعض اکابر محققین کی تحقیق کے موافق ہے اور اس میں یہ خوبی ہے کہ قید جہالت اور لفظ قریب دونوں اپنے ظاہری معنی پر قائم رہے اور علی اللہ کے معنی بھی سہولت سے بن گئے اور اس موقع پر قبول اور عدم قبول توبہ کے ذکر فرمانے سے جو مقصد ہے۔
ہم وہی اردو والے ہیں جو اب بھی اردو تنقید کا سب سے معتبر نام گوپی چند نارنگ، ہندوستان میں اقبالیات میں سب سے بڑا نام جگن ناتھ آزاد اور کچھ لوگ غزل کا آخعری نام فراق کو سمجھتے آۓ ہیں، محض گیان چند کی آخر عمر کی فرقہ وارانہ ذہنیت کے سامنے آنے پر ان کو یک قلم مسترد کر دیں۔
ہم پر یہ حق ہے کہ مومنوں کو بچا لیں ||اے نبیؐ! کہہ دو کہ لوگو، اگر تم ابھی تک میرے دین کے متعلق کسی شک میں ہو تو سن لو کہ تم اللہ کے سوا جن کی بندگی کرتے ہو میں ان کی بندگی نہیں کرتا بلکہ صرف اسی خدا کی بندگی کرتا ہوں جس کے قبضے میں تمہاری موت ہے۔
ہم چلتے گئے تو پھر ایک بہت ہی کریہہ منظر آدمی کے پا س پہنچے، یا (فرمایا) سب سے بد صورت آدمی کی طرف جو تم نے دیکھا ہو، اس کے پاس پہنچے، اس کے پاس آگ ہے اور وہ اسے جلا رہا ہے اور اس کے ارد گرد دوڑ تا ہے، میں نے ان دونوں سے پو چھا: یہ کون ہے؟
ہم کو اثرؔ ایک ٹھوکر لگی ہوش میں آ گئے **** شاخ خزاں رسیدہ ثمر دار ہو گئی اب زندگی درخت کی دشوار ہو گئی سب کے بھلے کی بات کہی تو ہوا یہ حال چاروں طرف سے سنگ کی بوچھار ہو گئی میں سنگ نا مراد حقیقت میں ہوں مگر میری چمک ہی گرمی بازار ہو گئی جس کو غرور تھا۔
ہمارا نہ ہوا خیر جینا اگر ہوتا تو کوئی بات بھی تھی! میرا مرنا بھی تو ظالم کو گوارا نہ ہوا اس پہ کیا خاک بھروسہ کریں دنیا والے بے کسوں کے لئے جو کوئی سہارا نہ ہوا پھر تو میخانے میں رکنا ہی پڑا اے میکشؔ وادی غیر میں جب اپنا گزارا نہ ہوا وہ ہستی بقا آشنا ہو گئی ہے۔
ہماری آیتیں کھلی کھلی تو یہ لوگ (پوری ہٹ دھرمی سے ) کہتے ہیں کہ اس شخص کا مقصد تو اس کے سوا کچھ نہیں کہ (کسی طرح) تم کو روک دے ان (بتوں کی پوجا) سے جن کی پوجا تمہارے باپ دادا کرتے چلے آئے ہیں اور (قرآن کے بارے میں ) کہتے ہیں کہ یہ تو محض ایک جھوٹ ہے۔
ہماری بیداری مشق ہو سانس روکنے کی جسے میرے ہاں دیکھ جائے تہ داری ایک خوشبو کے واسطے راہیؔ ہم نے چھوڑی نہ کوئی پھلواری *** اپنی قسمت کا بلندی پہ ستارہ دیکھوں ظلمت شب میں یہی ایک نظارہ دیکھوں جیسے چلتا ہوا آرا ہو وہ دھارا دیکھوں کٹ کے گرتا ہوا دریا میں کنارہ دیکھوں آپ ہی آپ جھٹک دیتا ہوں۔
ہمارے علماء رحمہم اللہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی قصدا بغیر طہارت کے نماز پڑھ لے اور پھر یہ کہ اس سے اس کا مقصد احترام وقت بھی نہ ہو تو یہ آدمی کافر ہو جاتا ہے، یا اگر لوگوں کی شرم کی وجہ سے محض دکھلانے کے لیے بھی بغیر طہارت کے نماز پڑھے تو بھی کافر ہو جاتا ہے۔
ہمیں ان کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی احادیث میں اذان کی اس روایت کے علاوہ کسی روایت کے صحیح ہونے کا علم نہیں اور عبداللہ بن زید بن عاصم مازنی نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے احادیث روایت کی ہیں اور عبداللہ بن عاصم مازنی عباد بن تمیم کے چچا ہیں۔
ہمیں یہ خیال خواہ کتنا ہی اچھا اور خوشنما معلوم ہو، اور ہم اسلام کے عقیدہ و نظام کی خوبیوں کو زبان و قلم سے چاہے کتنا ہی واضح کرتے پھریں، مگر یہ حقیقت ہماری نگاہوں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے کہ ہماری یہ خدمت دنیا کے اندر اسلام کو کبھی ایک واقعہ اور تحریک کی صورت میں برپا نہیں کر سکتی۔
ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی صرف جمعہ کا روزہ نہ رکھے بلکہ اس سے پہلے اور اس کے بعد بھی روزہ رکھے اس باب میں حضرت علی جابر ضیادہ ازدی جویریہ انس اور عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے۔
ہندوستان میں ہندوستان کے مسلمان اپنے بہترین فرائض انجام نہیں دے سکتے جب تک وہ احکام اسلامیہ کے تحت ہندوستان کے ہندوؤں سے پوری سچائی کے ساتھ اتحاد و اتفاق نہ کر لیں ‘ " اگر مسلمانوں نے صحبت کا ہاتھ یکجہتی کا ہاتھ، رفاقت کا ہاتھ اپنے ہمسایوں کی طرف بڑھایا تو ان کا یہ عمل کوئی پولٹیکل چال نہیں ہے۔
ہو سکتا ہے کہ فاطمہ کو اشتباہ ہوا ہو یا نہیں آپ کا اصل ارشاد یاد نہ رہا ہو چنانچہ میں نے خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اس عورت کا نفقہ اور سکنی شوہر کے ذمہ ہے لیکن حضرت ابن ملک کہتے ہیں کہ یہ واقعہ صحابہ کے سامنے پیش آیا تھا۔
ہوئی اس دور میں منسوب مجھ سے بادہ آشامی پھر آیا وہ زمانہ جو جہاں میں جام جم نکلے جام جم کے بہت سے افسانہ بے سر و پا شاعروں میں مشہور ہیں کہ تمام عالم کی اس سیر تھی اور خطوط تھے اور شراب و جام کا موجد سب سے پہلے جمشید ہوا ہے لیکن یہ سب باتیں بالکل غلط ہیں۔
یا (ان کی مثال ایسے ہے) جیسے آسمان سے اترنے والی زور دار بارش ہو، جس میں اندھیرے بھی ہوں اور (زور کی) گرج اور چمک بھی یہ لوگ بجلی کی کڑک کی (ہولناک) آوازوں کی بنا پر موت کے ڈر کے مارے اپنی انگلیاں اپنے کانوں میں ٹھونسے جا رہے ہوں، اور اللہ نے پوری طرح گھیرے میں لے رکھا ہے۔
یا أیّہا النّبیّ إنّا أحْللْنا لک أزْواجک اللّاتی آتیْت أجورہنّ وما ملکتْ یمینک ممّا أفاء اللّہ علیْک وبنات عمّک وبنات عمّاتک وبنات خالک وبنات خالاتک اللّاتی ہاجرْن معک وامْرأۃ مّؤْمنۃ إن وہبتْ نفْسہا للنّبیّ إنْ أراد النّبیّ أن یسْتنکحہا خالصۃ لّک من دون الْمؤْمنین قدْ علمْنا ما فرضْنا علیْہمْ فی أزْواجہمْ وما ملکتْ أیْمانہمْ لکیْلا یکون علیْک حرجٌ وکان اللّہ غفورا رّحیما۔
یا اللہ تعالی اور کوئی چیز اپنے پاس سے لائے یعنی یہود نصاری کو مغلوب کر کے انہیں ذلیل کر کے ان سے جزیہ لینے کا حکم مسلمانوں کو دے دے پھر تو یہ منافقین جو آج لپک لپک کر ان سے گہری دوستی کرتے پھرتے ہیں، بڑے بھنانے لگیں گے اور اپنی اس چالاکی پر خون کے آنسو بہانے لگیں گے۔
یا بسط کے معنی یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ کو اس جگہ سے کہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے اشارہ فرمایا تھا، بہت آگے تک دراز کیا اور وہاں اشارہ کر کے بتایا کہ اس جگہ کو وہ مقام تصور کرو جہاں گویا انسان کی آرزو ہے۔
یا درمیان میں جو نہر ہے جو باغ کو شادابی اور زرخیزی کا باعث ہے، اس کے پانی کو اتنا گہرا کر دے کہ اس سے پانی کا حصول ہی ناممکن ہو جائے اور جہاں پانی زیادہ گہرائی میں چلا جائے تو پھر وہاں بڑے بڑے ہارس پاور کی موٹریں اور مشینیں بھی پانی کو اوپر کھینچ لانے میں ناکام رہتی ہیں۔
یا دعوت اسماء الہی اور دوسرے عملیات دعا تعویذ اور جھاڑ پھونک میں سحر و طلسمات کے اصول و قواعد کو شامل کرنا، یا انبیاء علیہ السلام کے قصص و حالات میں یہود و روافض جیسے معاندین حق کے بیان کردہ جھوٹے قصے اور روایات کو سننا ان کو بیان کرنا کہ جن سے عقائد وغیرہ بھی اسی حکم میں شامل ہیں۔
یادگار حالی(صالحہ عابد حسین)، بمبئی میں اردو(ڈاکٹر میمونہ دلوی)، اکبر کی شاعری کا تنقیدی مطالعہ (صغرا مہدی)، سیماب کی نظمیہ شاعری(ڈاکٹر زرینہ ثانی)، آزادی کی چھاؤں میں (بیگم انیس قدوائی)، پریم چند کے ناولوں میں نسوانی کردار(ڈاکٹر شمیم نکہت)، اردو ادب میں خاکہ نگاری (ڈاکٹر صابرہ سعید)، مولانا محمد علی جوہر(ڈاکٹر حمیدہ ریاض)، اردو گیت (ڈاکٹر قیصر جہاں )، جان نثار اختر۔
یاں ___سزائے باز دید آگ ہے! یہ آزمائش شکیب ناصحاں و امتحان زہد واعظاں دریچۂ مراد کھول کر ذرا جھکے تو شہر عاشقاں کے سارے سبز خط خدائے تن سے، شب عذار ہونے کی دعا کریں جواں لہو کا ذکر کیا یہ آتشہ تو پیر سال خوردہ کو صبح خیز کر دے شہر اس کی دلکشی کے بوجھ سے چٹخ رہا ہے۔
یحیی بن خلف، عبدالاعلی، سعید بن جریری، ابو ودر، حضرت ابن اعبد سے روایت ہے کہ حضرت علی نے مجھ سے فرمایا کہ کیا میں تم سے اپنی اور فاطمہ کی ایک حدیث بیان نہ کروں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیٹی تھیں اور آپ کو اپنے اہل خانہ میں سے سب سے زیادہ محبوب تھیں۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سماعت پر موقوف ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سات ہی کا عدد فرمایا اور سننے والوں نے اسی کو نقل کیا، نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تخصیص کی وجہ سے بیان فرمائی اور نہ سننے والوں نے دریافت کیا جیسا کہ رکعات وغیرہ کے اعداد کا مسئلہ ہے۔
یعنی ابتداء اسلام میں مسلمان غریب اور کم تھے جس کی وجہ سے انہیں اپنے وطن کو چھوڑ کر دوسرے ملکوں کی طرف ہجرت کرنی پڑی، اسی طرح آخر میں بھی ایسا ہی ہوگا کہ اسلام غریبوں ہی کی طرف لوٹ آئے گا، لہذا ان غرباء کے لیے جن کے قلوب ایمان و اسلام کی روشنی سے پوری طرح منور ہوں گے۔
یعنی اس نے ماں باپ کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کی اللہ کے حکم کے نافرمانی کی ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ اس کے لیے دوزخ کے دو دروازے کھولے ہوتے ہیں اور اگر ماں باپ میں کوئی ایک زندہ ہے جس کی اس نے نافرمانی کی تو اس کے لیے ایک دروازہ کھولا جاتا ہے۔
یعنی اس نے ماں باپ کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی کی اللہ کے حکم کے نافرمانی کی ہے تو وہ اس حالت میں صبح کرتا ہے کہ اس کے لیے دوزخ کے دو دروازے کھولے ہوتے ہیں اور اگر ماں باپ میں کوئی ایک زندہ ہے جس کی اس نے نافرمانی کی تو اس کے لیے ایک دروزاہ کھولا جاتا ہے۔
یعنی اپنی ذات میں کچھ بھی موثر نہیں ہے) محمد بن راشد کہتے کہ میں نے ان لوگوں کو بھی سنا جو کہتے ہیں کہ صفر ایک پیٹ کے درد کا نام ہے اور وہ لوگ کہا کرتے تھے کہ یہ متعدی ہوتا ہے تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ صفر کی کوئی حقیقت نہیں۔
یعنی اپنے دین اور اپنی کتاب کا اس کی بابت تمہارے جھگڑے بے اصل بھی ہیں اور بے عقلی کا مظہر بھی تو پھر تم اس بات پر کیوں جھگڑتے ہو جس کا تمہیں سرے سے علم ہی نہیں یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام کی شان اور ان کی ملت حنفیہ کے بارے میں جس کی اساس توحید و اخلاص پر ہے۔
یعنی اگر وہ کوئی مصلحت دیکھے تو قابل تعزیر مجرم کو معاف بھی کر سکتا ہے اور موقع ومحل اور جرم کی نوعیت کے اعتبار سے سزا میں کمی زیادتی اور تغیر وتبدل بھی کر سکتا ہے، حاصل یہ کہ حد تو اللہ کی طرف سے متعین ہے جس میں کوئی تصرف ممکن نہیں اور تعزیر قاضی یا حکومت کے سپرد ہے۔
یعنی ایک فرعون کی عظمت و جباریت کا خوف اور دوسرا اپنے ہاتھوں ہونے والے واقعہ کا اندیشہ اور ان دونوں پر زائد تیسری بات زبان میں لکنت حضرت موسی علیہ السلام نے دعا فرمائی کہ یا اللہ ! میرا سینہ کھول دے تاکہ میں رسالت کا بوجھ اٹھا سکوں میرے کام کو آسان فرما دے یعنی جو مہم مجھے درپیش ہے۔
یعنی ایک لشکر کے بعد دوسرا لشکر روانہ کرنا (تا کہ پہلے والا لوٹ آئے اور آرام کرے) محمود بن خالد، محمد بن عائذ، ولید، عیسی بن یونس، حضرت ابن عدی سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز نے لکھا کہ جو شخص مال فئی کا مصرف دریافت کرے تو اس کو بتا دینا چاہئے کہ اس کا مصرف وہی ہے۔
یعنی جنگ ختم ہونے کے بعد باقی ماندہ لشکر کے لوگ جانی نقصان کا جائزہ لینا شروع کریں گے، چنانچہ ہر شخص اپنے اقارب اور متعلقین کو شمار کرے گا تو اسے معلوم ہوگا کہ اگر اس کے اقارب اور متعلقین سو کی تعداد میں جنگ میں شریک ہوئے تھے تو ان سو لوگوں میں سے ایک ہی شخص زندہ بچا ہے۔
یعنی حضرت یعقوب علیہ السلام کے بارہ بیٹوں سے بارہ قبیلے معرض وجود میں آئے ہر قبیلے میں اللہ تعالی نے ایک ایک نقیب (نگران) بھی مقرر فرمادیا یہاں پر اللہ تعالی ان بارہ قبیلوں کی بعض بعض صفات میں ایک دوسرے سے ممتاز ہونے کی بنا پر ان کے الگ الگ گروہ ہونے کو بطور احسان کے ذکر فرما رہا ہے۔
یعنی خدا نہ کرے کہ عشاق کا غم حسینوں کو سادگی سکھائے اور ان سے زینت و آرائش چھڑوائے ایک میرے مرنے سے کس قدر خانہ آئینہ ویراں ہو گیا کہ اب اس میں جلوۂ حسن نہیں دکھائی دیتا اور میرے سوگ میں حسینوں نے آئینہ دیکھنا اور بناؤ کرنا چھوڑ دیا اثر آبلہ سے جادۂ صحرائے جنوں صورت رشتۂ گوہر ہے۔
یعنی دونوں کو بے نور کر کے لپیٹ لیا جائے گا، جیسے فرمایا اذا الشمس کورت واذا النجوم نکدرت حضرت ابن مسعود کی قرأت میں وجمیع بین الشمس والقمر ہے، انسان جب یہ پریشانی شدت ہول گھبراہٹ اور انتظام عالم کی یہ خطرناک حالت دیکھے گا تو بھاگا جائے گا اور کہے گا کہ جائے پناہ یعنی بھاگنے کی جگہ کہاں ہے؟
یعنی فرشتوں کو حکم دیا جائے گا کہ یہ اعلان کرو کہ یہ شخص نہایت ریا کار تھا اور لوگوں کو اپنی طرف مائل کرنے اور اس کے ذریعہ جاہ و مال حاصل کرنے کے لیے خود کو زاہد متقی ظاہر کرتا تھا اور پھر اس کے بعد اس کو عذاب میں مبتلا کیا جائے گا جو ریا کاروں کے لیے ہوگا۔
یعنی وہ عظیم الشان رسول خود انہی لوگوں کی جنس سے اور انسان اور بشر ہے، عربی، قرشی، اور ہاشمی ہے، کھانے پینے، بیوی بچے رکھنے والا، جو صحت و بیماری اور علاج معالجے وغیرہ کے سب بشری حوائج و ضروریات رکھتا ہے، تاکہ وہ ان تمام امور اور زندگی کے جملہ دوائر میں لوگوں کے سامنے عملی نمونہ پیش کر سکے۔
یعنی کڑیوں کے جوڑنے میں کیل اتنے باریک نہ ہوں کہ جوڑ حرکت کرتے رہیں اور ان میں قرار و ثبات نہ آئے اور نہ اتنے موٹے ہوں کہ اسے توڑ ہی ڈالیں یا جس سے حلقہ تنگ ہو جائے اور اسے پہنا نہ جا سکے یہ زرہ بافی کی صنعت کے بارے میں حضرت داؤد علیہ السلام کو ہدایات دی گئیں۔
یعنی ہر دور میں لوگ توحید ربوبیت کے تو قائل رہے ہیں لیکن توحید الوہیت ماننے کے لیے تیار نہیں ہوتے آج کے قبر پرستوں کا شرک بھی یہی ہے کہ وہ قبروں میں مدفون بزرگوں کو صفات الوہیت کا حامل سمجھ کر انہیں مدد کے لیے پکارتے بھی ہیں اور عبادت کے کئی مراسم بھی ان کے لیے بجا لاتے ہیں۔
یعنی یہ دیوار اگرچہ بڑی مضبوط بنا دی گئی جس کے اوپر چڑھ کر اس میں سوراخ کر کے یاجوج ماجوج کا ادھر آنا ممکن نہیں ہے لیکن جب میرے رب کا وعدہ آ جائے گا، تو وہ اسے ریزہ ریزہ کر کے زمین کے برابر کر دے گا، اس وعدے سے مراد قیامت کے قریب یاجوج و ماجوج کا ظہور ہے۔
یقینا ان کے کام بہت برے تھے اور تاریخ کی کتابو ں میں ہے کہ زید بن عمرو بن نفیل جبکہ دین خالص کی تلاش میں اپنے ساتھیوں سمیت نکلے اور ملک شام میں آئے تو ان سے یہودیوں نے کہا کہ آپ ہمارے دین میں تب تک داخل نہیں ہو سکتے جب تک غضب الہی کا ایک حصہ نہ پا لو۔
یوں اس کا میں اس لئے اسے ملنے سے ہچکچاتا ہوں کہ اپنی جان پہ میں بھی ستم سہوں اس کا اگرچہ ہوتے رہے منعکس کئی منظر مگر اتر نہ سکا آنکھ سے فسوں اس کا جو ہو عطا مجھے لفظوں پہ دسترس شہزاد غزل کے رنگ میں ہر انگ رنگ لوں اس کا *** سیاہ شب کو مٹانے نکلنے والے ہیں۔
یوں تو مجتبی حسن اور مشتاق احمدیوسفی کے لسانی استعمالات اور چیزوں کو دیکھنے اور انہیں اپنے فن میں سمونے، سمیٹنے اور انہیں تحریف و تقلیب کے ساتھ ایک خاص وضع دینے کے طریقوں میں بڑا فرق ہے، لیکن دونوں کو ضدوں یا دو مختلف کیفیتوں اور صورت حالات کو یکجا کرنے اور افسانے کو ڈرامہ بنانے پر بڑی قدرت حاصل ہے۔
یوں لوح دل پر نہیں ہے جو مٹنے مٹانے کے لائق *** سمجھ میں خود اپنی بھی آتا نہیں کچھ ہوا کیا ہے جو دل کو بھاتا نہیں کچھ نہیں کچھ تری بخششوں کے علاوہ مرے پاس اے میرے داتا نہیں کچھ تری تنگ ظرفی کا اندازہ ہوتا تو ہرگز میں تجھ کو بتاتا نہیں کچھ وہاں علم کا نور پھیلے گا۔
یوں ہیئت کی نا مانوسیت مانوسیت میں تبدیل ہو جاتی ہے، ہیئت کے تجربات سے تخلیق کا دھارا رواں دواں رہتا ہے اور اگر ہیئت کے تجربات کا سلسلہ رک جائے تو تخلیقی جمود طاری ہو جائے کیوں کہ ایک ہیئت ہمیشہ کے لیے نہیں ہوتی، تخلیقی تجربوں میں جدت، وسعت اور پیچیدگی کے نتیجے میں ہیئت میں تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔
یہ اتفاق من جانب اللہ شاید اسی وجہ سے پیش آیا کہ جو لوگ کلیم کی نظر میں صرف اس وجہ سے ذلیل تھے کہ وہ اپنے خالق کی پرستش کرتے تھے، یا اپنے اور بال بچوں کے پیٹ بھرنے کے لئے محنت مزدوری کر کے بہ وجہ حلال روزی پیدا کرتے تھے، ان کے سامنے اس کی گردن نخوت نیچی ہو۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ صبرواستقامت کی راہ اختیار کرنے والا فقیر (بھکاری نہیں ) شکر گذار غنی سے بہتر ہے اور صوفیاء کے نزدیک فاقہ واحتیاج کا نام فقر نہیں بلکہ ان کے ہاں صرف اللہ تعالی کا محتاج ہونے اور اللہ تعالی سے بھی اس کی رضا وخوشنودی کے علاوہ اور کچھ نہ مانگنے کا نام" فقر" ہے۔
یہ اسلام ہی کی تعلیمات کا فیض تھا کہ دنیا کی اجڈ ترین قوم ’عرب‘ أحکام اسلام کی تعمیل کے بعد محض ایک ہی صدی کے اندر دنیا بھر کی امامت و پیشوائی کی حق دار ٹھہری اور دیکھتے ہی دیکھتے اس نے دنیا کو یونانی فلسفے کی لاحاصل موشگافیوں سے آزاد کراتے ہوئے فطری علوم کو تجربے کی بنیاد عطا کی۔
یہ اللہ تعالی کا ایک بڑااحسان ہے جو اس نے محض اپنے فضل وکرم سے مجھ پر کیا ہے، اسی طرح تم نے حضرت ابوبکر کی صحبت و رفاقت اور ان کی خوشنودی کا جو ذکر کیا ہے تو وہ بھی اللہ تعالی ہی کا ایک بڑا احسان ہے جس کے ذریعہ اس نے محض اپنے فضل وکرم سے مجھے سرفراز کیا۔
یہ باتیں قرآن کی حسین و جمیل، سادہ بسیط، فطری و جمہوری تعلیمات کے بالکل متضاد ہیں جو تمام بنی نوع انسان کو ایک ہی ماں باپ کی اولاد کہتا ہے اور نسبی بنیاد پر کسی کو کوئی حق نہیں دیتا نہ پیدائشی طور پر کسی انسان کی دینی فضیلت کو مانتا اور نہ صلاح و تقوی کی وراثت کا قائل ہے۔
یہ بھی گوری چٹی ہے، آنکھوں میں بھر بھر کاجل، شعلہ بیان مقرر، بولتے بولتے جس کی ناک پر پسینے کے قطرے جھلملانے لگے تھے، جس نے بے حد چست قمیض پہن رکھی تھی، ایسی کہ اس میں سے اس کا صحت مند جسم باہر چھلکا پڑتا تھا اور جس کی قمیض میں عین سینے پر ایک جانب کھونچ لگی ہوئی تھی۔
یہ ترجمہ باقاعدہ طور پر ء میں منظر عام پر آیا لیکن حقیقت میں سرشار ابتدا ہی سے اس کتاب سے اتنے متاثر تھے کہ ان کے پہلے ناول فسانۂ آزاد کی تصنیف کا سبب ہی یہ کتاب تھی اور اسی لیے آزاد اور فوجی کے کرداروں میں ڈان کوئی زاٹ اور سانچو پانزا کے کرداروں کی اتنی نمایاں جھلکیاں موجود ہیں۔
یہ تعلیمات تقاضہ کرتی ہیں کہ یہ اختیار لوگوں پر چھوڑ دیا جائے کہ وہ پسند کریں تو اس دین کے ماننے والے بن جائیں اور نہ چاہیں تو انہیں اپنے ہی مذہب پر رہنے کی آزادی ہو، یہاں تو ان کے لئے اتنا ہی کافی اور ضروری ہے کہ وہ معاملات اور عقوبات( & )میں اسلامی احکام کے تابع ہوں۔
یہ تو ایک نصیحت ہے اور صاف پڑھی جانے والی کتاب ||تاکہ وہ ہر اس شخص کو خبردار کر دے جو زندہ ہو اور انکار کرنے والوں پر حجت قائم ہو جائے ||کیا یہ لوگ دیکھتے نہیں ہیں کہ ہم نے اپنے ہاتھوں کی بنائی ہوئی چیزوں میں سے ان کے لیے مویشی پیدا کیے اور اب یہ ان کے مالک ہیں۔
یہ تو جادوگر کا فریب ہے، اور جادوگر کبھی کامیاب نہیں ہو سکتا، خواہ کسی شان سے وہ آئے" ||آخر کو یہی ہوا کہ سارے جادوگر سجدے میں گرا دیے گئے اور پکار اٹھے "مان لیا ہم نے ہارونؑ اور موسیؑ کے رب کو" ||فرعون نے کہا " تم ایمان لے آئے قبل اس کے کہ میں تمہیں اس کی اجازت دیتا؟
یہ تو چاہتے ہیں کہ سچے مسلمان بیھ ان جیسے گمراہ ہو جائیں ان کے دلوں میں اس قدر عداوت ہے، تو تمہیں ممانعت کی جاتی ہے کہ جب تک یہ ہجرت نہ کریں انہیں اپنا نہ سمجھو، یہ خیال نہ کرو کہ یہ تمہارے دوست اور مددگار ہیں، بلکہ یہ خود اس لائق ہیں کہ ان سے باقاعدہ جہاد کیا جائے۔
یہ جان لینا چاہئے کہ کسی چیز کو دیکھ لینا اور اس کا مشاہدہ میں آ جانا ہی اس کی صداقت کی دلیل نہیں ہوتا، اس لیے ان چیزوں کے بارہ میں یہ بات دل میں جاگزیں کر لینا کہ جب ان چیزوں کو آنکھ سے دیکھا نہیں جاتا اور یہ مشاہدہ میں نہیں آتیں تو ان کا اعتبار کیسے کیا جائے؟
یہ جواب سن کے شیخ نے حسین کو اٹھا کے سینے سے لگایا اور اس کی پیٹھ پر شفقت کا ہاتھ پھر کے کہا: "سن! بے شک تیرے دل میں ابھی شکوک آتے ہوں گے مگر اس راہ باطن میں جو جو قدم آگے بڑھانے کا تجھے نظر آتا جائے گا کہ مرید کی وقعت ایک بے جان آلے سے زیادہ نہیں۔
یہ حالات کی ستم ظریفی ہی تو ہے کہ اردو جیسی آزاد، مستقل، معیاری اور ترقی یافتہ زبان کو جو تاریخی اعتبار سے ہندی (کھڑی بولی ہندی) سے کہیں زیادہ قدیم اور ادبی اعتبار سے اس سے کہیں زیادہ متمول زبان ہے، محض ایک شیلی کہا جائے جب کہ حقیقت یہ ہے کہ اردو ہندی کی ہمسر ہے، اس کی شیلی نہیں۔
یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اعجاز شان کی زبردست غمازی کرتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معجزے کے طور پر حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے سو جانے کی پوری حقیقت و کیفیت بیان کر دی باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ظاہری آنکھوں سے اس حقیقت کا مشاہدہ نہیں کیا تھا۔
یہ حدیث زہری نے عمرو سے اور وہ حضرت عائشہ سے روایت کرتے ہیں کہ ام حبیبہ نے پوچھا آخر حدیث تک بعض اہل علم کا قول ہے کہ مستحاضہ ہر نماز کے لئے غسل کر لیا کرے اور اوزاعی نے بھی یہ حدیث زہری سے انہوں نے عروہ سے اور عمرہ سے اور انہوں نے حضرت عائشہ سے روایت کی ہے۔
یہ حسن منظر کی تمام کہانیوں کا عمومی انداز ہے لیکن ان دونوں ناولوں میں، خاص طور پر "بیرشیبا کی ایک لڑکی" میں ایک زبان و بیان میں جھلکنے والے دوسرے زبان و بیان سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ جس زبان میں ہم اس کہانی کو دیکھ/ پڑھ رہے ہیں، کرداروں کا عمل اس زبان میں جاری و ساری نہیں ہے۔
یہ حضرات کہتے ہیں کہ جب بیع کا ایجاب و قبول ہو گیا یعنی معاملہ تکمیل پا گیا تو اب کسی کو بھی اس معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار نہیں رہے گا اور یہ کہ معاملہ کے وقت خیار کی شرط طے پا گئی ہو جسے خیار شرط کہتے ہیں اور جس کی مدت زیادہ سے زیادہ تین دن تک ہے۔
یہ خبر رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی کو پہنچی کہنے لگا اگر ہم ان (مہاجرین) کو اپنے شہر میں جگہ نہ دیتے تو ہم سے مقابلہ کیوں کرتے تم ہی خبر گیری کرتے ہو تو یہ لوگ رسول کے ساتھ جمع رہتے ہیں، خبر گیری چھوڑ دو، ابھی خرچ سے تنگ آ کر متفرق ہو جائیں، اور سب مجمع بچھڑ جائے۔
یہ خبر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ ہوئے اور فرمایا کہ میں نے ارادہ کیا کہ اس پر نماز نہ پڑھوں پھر اس کے غلاموں کو لایا اور اس کے تین حصہ کیے پھر قرعہ ڈالا تو غلاموں کو آزاد کیا اور چار غلاموں کو رہنے دیا۔
یہ درست ہے کہ جانداروں میں حرکت کے لیے توانائی کی ضرورت ہوتی ہے، اور توانائی کے لیے ایندھن کی، اور ہمارا ایندھن شوگر اور فیٹس وغیرہ میں مضمر ہے، جو جل کر مطلوبہ کام میں صرف ہو جاتا ہے، اس لیے جسم کا وزن کم ہو جاتا ہے، جب تک کہ صاحب جسم نیا ایندھن خوراک کی شکل میں نہ لے۔
یہ زمانہ جاہلیت کے لوگوں کا خاص طریقہ تھا لیکن اسلام نے اس کی ممانعت فرما دی، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ " تمائم " سے مراد وہ گنڈے اور منتر ہیں جن کی نوعیت مشرکانہ ہوتی ہے اور جو زمانہ جاہلیت میں رائج تھے، لیکن وہ تعویذات وغیرہ جن میں آیات قرآنی منقول دعائیں اور اسماء الہی لکھے ہوتے ہیں۔
یہ سائنسی علم جو انسان نے صدیوں کی تحقیق اور مشقت کے بعد حاصل کیا ہے، کیسے ممکن ہے کہ پندرہ سو سال پہلے ایک انسان اس کا ادراک کر لے، اور پھر دنیا کے سامنے اسے کتاب کی صورت میں اس دعوے کے ساتھ پیش کرے کہ اس کی کوئی کسی بھی زمانے میں غلط ثابت نہیں کی جا سکتی؟
یہ سن کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے یہاں تک کہ آیت میراث نازل ہوئی تو اللہ کے رسول نے سعد بن ربیع کے بھائی کو بلا کر فرمایا سعد کی دونوں بیٹیوں کو اس کا دو تہائی مال دے دو اور اس کی اہلیہ کو آٹھواں حصہ دے دو اور باقی تم لے لو۔
یہ سن کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم ان کے کہنے کا غم نہ کرو حقیقت تو یہ ہے کہ تم پیغمبر کی بیٹی ہو تمہارا چچا بھی پیغمبر تھا اور اب تم ایک پیغمبر کی یعنی میری بیوی ہو پھر آپ نے حفصہ رضی اللہ عنہا کو متنبہ کیا کہ اے حفصہ، تمہیں اللہ سے ڈرنا چاہئے۔
یہ صورت حال انتشار، اختلاف اور پھر فساد کی طرف جاتی ہے اور اگر اس صورت حال کا تدارک نہ کیا گیا اور مستقبل میں ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ٹھوس اقدامات نہ کیے گئے تو خدشہ موجود ہے کہ ایسے واقعات مذہبی فساد کا باعث بن جائیں گے اور یہ فساد مسلم ممالک میں نہیں بلکہ یورپ میں ہوں۔
یہ لفظ تاء کے زبر کے ساتھ منقول ہے جو قرأت سے مشتق ہے اور جس کے معنی پڑھنے کے ہیں اگر موخر الذکر صورت میں مفہوم زیادہ بہتر طور پر واضح نہیں ہوتا لہذا اس کی توجیہ یہ کی جائے گی کہ سلام کرنے والا چونکہ مسلم علیہ (جس کو سلام کیا گیا ہے) کے جواب دینے کے باعث ہوتا ہے۔
یہ لوگ (ابھی تک یہ) گمان کرتے ہیں کہ کافروں کے لشکر (واپس) نہیں گئے اور اگر وہ لشکر (دوبارہ) آجائیں تو یہ چاہیں گے کہ کاش وہ دیہاتیوں میں جا کر بادیہ نشین ہو جائیں (اور) تمہاری خبریں دریافت کرتے رہیں، اور اگر وہ تمہارے اندر موجود ہوں تو بھی بہت ہی کم لوگوں کے سوا وہ جنگ نہیں کریں گے۔
یہ لوگ چن چن کر اپنی میز کے گرد اپنے ہم زبان لوگوں کو جمع کرنے کی کوشش کرتے تھے اور دوران گفتگو ان کو اس سے سروکار نہیں رہتا تھا کہ میز پرکوئی شخص ایسا بھی موجود ہے جو ان کی صوبائی زبان سے ناواقف ہے! انہیں اپنے تعصب میں دوسروں کے جذبات و احساسات کا بالکل پاس نہیں رہتا تھا۔
یہ ماہر ہر شے کی یہ کریں مرمّت لوگوں کو پہنچائیں راحت گرمی میں پنکھا بنوا لو کولر روٹھ گیا ہو لاؤ چھتری سے گر ٹپکے پانی ہوئی ہو ٹیڑھی کوئی کمانی پھٹا ہوا ہو اس کا کپڑا ٹوٹ گیا ہو کوئی پرزہ ٹارچ میں، اسٹو میں، کولر میں کوئی خرابی ہو مکسر میں ہر گڑبڑ پر نظریں گہری غضب کے ہیں۔
یہ مسئلہ بھی یاد رہے کہ تمام علماء امت کا اتفاق ہے کہ جب خون حیض کا آنا رک جائے، مدت حیض گزر جائے پھر بھی اس کے خاوند کو اپنی بیوی سے مجامعت کرنی حلال نہیں جب تک وہ غسل نہ کر لے، ہاں اگر وہ معذور ہو اور غسل کے عوض تیمم کرنا اسے جائز ہو تو تیمم کر لے۔
یہ مسلمانوں کے ایک دوسرے گروہ کا ذکر ہے جن کے پاس اپنی سواریاں بھی نہیں تھیں اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی انہیں سواریاں پیش کرنے سے معذرت کی جس پر انہیں اتنا صدمہ ہوا کہ بے اختیار ان کی آنکھوں سے آنسو رواں ہو گئے، گویا مخلص مسلمان جو کسی بھی لحاظ سے معقول عذر رکھتے تھے۔
یہ معلوم ہوا کہ ہمارے ایک سردار کی شامت عمل نے قہر خداوندی کو دعوتی دیدی ہے تو فورا اپنا ہتھیار لے کر زمزم کے خیمہ میں داخل ہوا اور پلک جھپکتے ہی زمزم اور اس عورت کا کام تمام کر ڈالا اور پھر بولا کہ اللہ تعالی نے اسی شخص کی وجہ سے ہم سب کو ہلاک وتباہ کر دیا ہے۔
یہ موقع اس بات کا نہیں کہ یہاں ترقی پسند تحریک کے آخری سالار احمد ندیم قاسمی کی ادبی و صحافتی زندگی کے جملہ خدمات کا احاطہ کیا جائے کیونکہ موصوف نے اپنی زندگی کو کچھ اس طرح ان دونوں شعبوں سے وابستہ کر رکھا تھا کہ ان کی مکمل تفصیل پر خامہ فرسائی کسی ایک اور مختصر مضمون میں ممکن نہیں۔
یہ وہی لمحہ تھا، جب حواس باختہ، گھر کے اندر داخل ہونے پر اس کی تیز تیز چلتی ہوئی سانسوں اور چہرے کے اڑے ہوئے رنگ کی پرواہ کیے بغیر فاطمہ نے دو ٹوک انداز میں آج کے دن کے سب سے بڑے واقعہ کی روداد سنائی___ ’ اپنا ڈر ا سہما چہرہ واش بیسن کے حوالے کر دو اور ہاں سنو۔
یہ کبھی نہیں ہو سکتا، جس طرح ایک خدا پرست کی طبیعت دو خداؤں کے سامنے اطاعت کا اظہار نہیں کر سکتی اس طرح ایک شریف اور پاکباز لڑکی ایک کو چھوڑ کر دوسرے کو پیار نہیں کر سکتی ؂ عمر بھر کو تجھ پہ صدقے جان میری ہو چکی تو نہ ہو میرا مگر میں دل سے تیری ہو چکی مارکس:۔
یہ کتنی ناانصافی کی بات ہے کہ بنواسد نے قبول اسلام میں میری سبقت اسلام کے لئے میری جدوجہد اور قربانیاں اور دین کے راستہ میں میری ثابت قدمی اور میری تمام طاعات وعبادات کو نظر انداز کرکے مجھ پر ایسا الزام عائد کیا جو میرے لئے عار کا باعث ہے اور مجھے سخت ذہنی وروحانی اذیت میں مبتلا کردینے والا ہے۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھوں کی انگلیوں کے ذریعہ چٹکی بجائی اور فرمایا، اس کی موت بس یوں (چٹکی بجاتے) اپنا کام جلد پورا کر لیتی ہے اور اس کی موت پر رونے والی عورتیں بھی کم ہوتی ہیں اور اس کا ترکہ بھی بہت مختصر (یعنی نہ ہونے کے برابر) ہوتا ہے۔
یہ کیفیت کسی ایک شکل یا کسی مخصوص دائرہ میں ہی ظاہر نہیں ہوتی بلکہ آدمی کے پورے طرز فکر اور اس کے تمام کارنامۂ زندگی میں اس کا ظہور ہوتا ہے، اور اس کے اثر سے ایک ایسی ہموار و یک رنگ سیرت پیدا ہوتی ہے جس میں آپ ہر پہلو سے ایک ہی طرز کی پاکیزگی و صفائی پائیں گے۔
یہ گویا اس بات کی علامت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حتی الامکان لعان سے روکنے کی کوشش کرتے تھے اور یہ چاہتے تھے کہ جو سچ بات ہو میاں بیوی اس کا اقرار کریں اور اس دنیا کے آسان عذاب یعنی زنا یا تہمت کی حد) کو اختیار کر کے آخرت کے سخت ترین عذاب سے محفوظ رہے۔
یہ ہوں گے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان اور تکبیر کہنے کا حکم دیا، یا پھر لفظ او اپنے حقیقی مفہوم یعنی شک کو ظاہر کر رہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان یا تکبیر کہنے کا حکم دیا۔
یہ ہی زمانہ تھا کہ آپ ساری دنیا سے الگ غاروں اور پہاڑوں میں جا کر خدائے واحد کی عبادت کیا کرتے تھے اور یہ اللہ کی نیک بندی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے توشہ تیار کرتی اور عبادت الہی اور سکون قلبی کے حصول میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اعانت و امداد کیا کرتی تھی۔
یہاں تک کہ آپ ان کے دین کی پیروی کرنے لگیں جو کہ ناممکن و محال ہے، لہذا ان لوگوں کا منْ حیْث المجموع آپ سے راضی ہونا ناممکن و محال ہے اور دوسری بات یہ کہ کوئی مانے یا نہ مانے حق اور حقیقت بہرحال یہی ہے کہ ہدایت بہرحال اللہ ہی کی ہدایت ہے، باقی سب دھوکے کے سامان ہیں۔
یہاں تک کہ ان کے مسلک میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر کوئی لونڈی دو آدمیوں کی مشترک ملکیت ہو اور اس کے بچہ پیدا ہو اور پھر وہ دونوں شریک اس بچہ کے نسب کا دعوی کریں یعنی ہر ایک یہ کہے کہ یہ میرا بچہ ہے تو اس صورت میں ان دونوں کو قیافہ شناس کی طرف رجوع کرنا چاہئے۔
یہاں تک کہ بعد میں اس اجازت کو عام کر دیا گیا کہ کسی بھی مرض میں منقول دعاؤں اور قرآنی آیات کے ذریعہ جھاڑ پھونک کی جا سکتی ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ ہم نظر بد کا اثر دور کرنے کے لئے جھاڑ پھونک کرائیں۔
یہاں تک کہ شہید ہو گئے ادھر تو میدان جنگ میں حضرت جعفر شہید ہوئے، ادھر مدینہ منورہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حالت مکاشفہ میں یا خواب میں دکھایا گیا کہ جعفر کے دو پنکھ ہیں جو خون میں لتھڑے ہوئے ہیں اور وہ اپنے ان پنکھوں کے ذریعہ فرشتوں کے ساتھ جنت میں اڑے اڑے پھر رہے ہیں۔
یہاں تک کہ نرم ہموار زمین میں پہنچ کر قبلہ رو کھڑے ہو جاتے اور دیر تک کھڑے رہتے اور ہاتھ اٹھا کر دعا مانگتے پھر درمیان والے جمرہ کی رمی کرتے اس کے بعد بائیں جانب چلے جاتے اور نرم ہموار زمین پر پہنچ کر قبلہ رو کھڑے ہو جا تے اور ہاتھ اٹھا کر دعا مانگتے اور یونہی کھڑے رہتے۔
یہاں تک کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچے اور عہد پورا کرو بیشک عہد سے سوال ہونا ہے، اور ماپو تو پورا ماپو اور برابر ترازو سے تولو، یہ بہتر ہے اور اس کا انجام اچھا، (36 ) اور اس بات کے پیچھے نہ پڑ جس کا تجھے علم نہیں بیشک کان اور آنکھ اور دل ان سب سے سوال ہونا ہے۔
یہاں سے حضرت یوسف علیہ السلام کا نیا امتحان شروع ہوا عزیز مصر کی بیوی، جس کو اس کے خاوند نے تاکید کی تھی کہ یوسف علیہ السلام کو اکرام و احترام کے ساتھ رکھے، وہ حضرت یوسف علیہ السلام کے حسن و جمال پر فریفتہ ہو گئی اور انہیں دعوت گناہ دینے لگی، جسے حضرت یوسف علیہ السلام نے ٹھکرا دیا۔
یہاں میں صرف یورپی یونین کے کنونشن (آئین) کا حوالہ دوں گا جس کے آرٹیکل  میں درج ہے کہ اظہار رائے کی آزادی کا حق یورپ کے تمام رکن ممالک کے شہریوں کو حاصل ہے، لیکن یہ حق کسی کو بھی معاشرے کی اخلاقی اقدار، شہریوں کی عزت نفس اور ان کے بنیادی حقوق کو گزند پہنچانے کی اجازت نہیں دیتا۔
یہاں پر ان لوگوں کے چہروں اور ادْبار کو ایک ساتھ ذکر فرمایا گیا ہے، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کافروں کے منہ اور ان کے دبر ایک برابر ہیں کہ ان میں سے ایک سے حسی گندگی نکلتی ہے، اور دوسرے سے کفر کی معنوی گندگی، جو کہ حسی گندگی سے بھی کہیں بڑھ کر غلیظ اور گندی ہے۔
یہاں پر مہاجرین اور انصار کے دونوں گروہوں کا ذکر ان کے اسماء و اعلام کے بجائے ان کی ان صفات سے فرمایا گیا، جس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس نئی سوسائٹی میں اعتبار خاندان و نسب کی عصبیت کے بجائے صرف ایمان و اسلام اور ہجرت و جہاد کی صفات کا ہو گا۔
یہود و نصاری کی نماز و عبادت میں علی العموم رکوع نہیں ہوتا اس لیے اس کو بیان کر کے اسکی امتیازی حیثیت کو اجاگر کیا گیا ہے، آخر میں اس کی وضاحت کر دی گئی ہے کہ ایسی نماز صرف صغیرہ گناہوں کے لیے کفارہ ہوتی ہے اور صغیرہ گناہوں کو ختم کر دیتی ہے، کبیرہ گناہوں کا کفارہ نہیں ہوتی۔
یہی نہیں بھاگتے لمحے اپنے ساتھ روشنی بھی لے گئے اور زندگی کی دھنک کے رنگ اڑ گئے، رات کا حسن لٹ گیا، صبح کا طلسم ٹوٹ گیا، بہار کی خوبصورتی ماند پڑگئی، خزاں کا رومان رخصت ہوا، ریشمی پردے سرک گئے اور یوں وقت نے ہر شے کا لباس کھینچ کر اتار پھینکا اور زندگی کو عریاں کر کے چھوڑ دیا۔
یہی وجہ ہوئی کہ محاصل کے حصول میں ناجائز سختیاں عمل میں آنے لگیں یہاں تک کہ بعض صوبوں کے ذمیوں سے مسلمان ہو جانے کے بعد بھی جزیہ وصول کیا جانے لگا افریقہ اور خاص کر خراسان میں اس جھگڑے نے بہت طول کھینچا جب حضرت عمر بن عبد العزیز خلیفہ ہوئے تو انھوں نے یہ کہہ کر ہم مبلغ ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی بھی ایسا مزاح نہیں فرماتے تھے جس میں جھوٹ اور لچر بات کا شائبہ بھی پایا جاتا ہو اور اگر ہنسی مذاق کی کوئی بات حقیقت کے اعتبار سے جھوٹ پر مبنی نہ ہو تو وہ جائز ہے لیکن اس کے باوجود ہنسی مذاق اور ظرافت کو عادت نہ بنا لینا چاہیے۔
یہی وجہ ہے کہ صاحب سفر السعادۃ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث مرتبہ صحت کو پہنچی ہوئی نہیں ہے اور سفر کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوری نماز پڑھنا ثابت نہیں ہے اور دارقطنی اور بیہقی وغیرہ نے جو روایت نقل کی ہے جس سے حالت سفر میں اتمام اور قصر دونوں کا جواز ثابت ہوتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ لفظ "اللہ" با شعور مسلمانوں کی روزمرہ کی زندگی اور اسلامی معاشرے کی تہذیب و تمدن پر ایسا چھایا ہوا ہے کہ اگر کہیں اس کا خاطر خواہ عکس نظر نہ آئے تو دینی فکر و نظر کے حامل لوگ ان بے شعور لوگوں کے معیار دین و تہذیب کوشک و شبہات کی نظروں سے دیکھنے لگتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ منٹوؔ کی ان کہانیوں پر گفتگو کرتے ہوئے شکیل الرحمن نے حقیقت پسندی کے خدوخال پر المیوں کی رنگ آمیزی کی نشاندہی کرتے ہوئے فن کے اس پہلو کو بنیادی کڑی قرار دیا ہے جس میں جلال و جمال کی کیفیتیں بھی ہیں اور جنس و نفس کی ایک مجموعی تخلیقی صورت حال بھی ابھرتی نظر آتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ گلکرسٹ کے عہد میں فورٹ ولیم کالج کے ہندستانی شعبے میں جن  منشیوں / مترجموں/ مصنفوں کا تقرر ہوا تھا اور جن کی فہرست کا نقشہ، مع ان کی تقرری کی تاریخوں، عہدوں اور تنخواہوں کی تفصیلات کے، محمد عتیق صدیقی نے اپنی کتاب ’گلکرسٹ اور اس کا عہد‘ (ص  تا ) میں پیش کیا ہے۔
: اسلام سے پہلے دستور تھا کہ دس بیس جتنی بار چاہتے زوجہ کو طلاق دیتے مگر عدت کے ختم ہونے سے پہلے رجعت کر لیتے پھر جب چاہتے طلاق دیتے اور رجعت کر لیتے اور اس صورت سے بعض شخص عورتوں کو اسی طرح بہت ستاتے اس واسطے یہ آیت اتری کہ طلاق جس میں رجعت ہو سکے کل دوبار ہے۔
: پہلے صدقہ خیرات کی فضیلت اور اس کے احکام بیان فرمائے اس کے بعد ربا اور ا سکی حرمت اور برائی مذکور ہوئی اب اس معاملہ کا ذکر ہے جس میں قرض ہو اور آیندہ کسی مدت کا وعدہ ہو ا سکی نسبت یہ معلوم ہوا کہ ایسا معاملہ جائز ہے مگر چونکہ یہ معاملہ آئندہ مدت کے لئے ہوا ہے۔
: یعنی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت موسی و ہارون علیہما الصلوۃ والسلام سے پیشتر ہم نے ابراہیم علیہ السلام کو اس کی اعلی قابلیت و شان کے مناسب رشد و ہدایت دی تھی، بلکہ جوانی سے پہلے ہی بچپن میں اسے نیک راہ پر ڈال دیا تھا جو ایسے اولوالعزم انبیاء کے شایان شان ہو۔
: یعنی کرتوت تو ان کے ایسے کہ عذاب پہنچنے میں ایک گھنٹہ کی تاخیر نہ ہو، مگر حق تعالی کا حلم و کرم فورا تباہ کر ڈالنے سے مانع ہے، اپنی رحمت عامہ سے خاص حد تک درگزر فرماتا ہے اور سخت سے سخت مجرم کو موقع دیتا ہے کہ چاہے تو اب بھی توبہ کر لے پچھلی خطائیں بخشوا لے۔
 تشفی قلب کے لیے ایک اور مانگ حضرت زکریا علیہ السلام اپنے مزید اطمینان اور تشفی قلب کے لیے اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ اس بات پر کئی نشان ظاہر فرما جیسے کہ خلیل اللہ علیہ السلام نے مردوں کے جی اٹھنے کے دیکھنے کی تمنا اسی لئے ظاہر فرمائی تھی تو ارشاد ہوا کہ تو گونگا نہ ہو گا۔
||اور یہ لوگ خدا کو چھوڑ کر ان کی پرستش کرتے ہیں جو نہ نقصان پہنچاسکتے ہیں اور نہ فائدہ اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ خدا کے یہاں ہماری سفارش کرنے والے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ تم تو خدا کو اس بات کو اطلاع کر رہے ہو جس کا علم اسے آسمان و زمین میں کہیں نہیں ہے۔
 دائمی خوشگوار موسم اور مسرتوں سے بھرپور زندگی اہل جنت کی نعمت، راحت، ان کے ملک و مال اور جاہ و منال کا ذکر ہو رہا ہے کہ یہ لوگ بہ آرام تمام پورے اطمینان اور خوش دلی کے ساتھ جنت کے مرصع، مزین، جڑاؤ تختوں پر بے فکری سے تکئے لگائے سرور اور راحت سے بیٹھے مزے لوٹ رہے ہوں۔
 شان نزول : غزوۂ تبوک میں جاتے ہوئے منافقین کے تین نفروں میں سے دو رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت تمسخرا کہتے تھے کہ ان کا خیال ہے کہ یہ روم پر غالب آ جائیں گے، کتنا بعید خیال ہے اور ایک نفر بولتا تو نہ تھا مگر ان باتوں کو سن کر ہنستا تھا۔
||اور انہیں ذرا ابراہیمؑ کے مہمانوں کا قصہ سناؤ ||جب وہ آئے اس کے ہاں اور کہا "سلام ہو تم پر، " تو اس نے کہا "ہمیں تم سے ڈر لگتا ہے" ||انہوں نے جواب دیا "ڈرو نہیں، ہم تمہیں ایک بڑے سیانے لڑکے کی بشارت دیتے ہیں" ||ابراہیمؑ نے کہا "کیا تم اس بڑھاپے میں مجھے اولاد کی بشارت دیتے ہو؟
||موسی نے کہا کہ خیر جو فروگزاشت ہو گئی اس کا مواخذہ نہ کریں اور معاملات میں اتنی سختی سے کام نہ لیں ||پھر دونوں آگے بڑھے یہاں تک کہ ایک نوجوان نظر آیا اور اس بندہ خدا نے اسے قتل کر دیا موسی نے کہا کہ کیا آپ نے ایک پاکیزہ نفس کو بغیر کسی نفس کے قتل کر دیا ہے۔
||پھر دونوں آگے چلتے رہے یہاں تک کہ ایک قریہ والوں تک پہنچے اور ان سے کھانا طلب کیا ان لوگوں نے مہمان بنانے سے انکار کر دیا پھر دونوں نے ایک دیوار دیکھی جو قریب تھا کہ گر پڑتی - بندہ صالح نے اسے سیدھا کر دیا تو موسی نے کہا کہ آپ چاہتے تو اس کی اجرت لے سکتے تھے۔
 دنیا کا سامان تعیش دلیل نجات نہیں اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ان کافروں کی بدمستی کے سامان تعیش ان کی راحت و آرام ان کی خوش حالی اور فارغ البالی کی طرف اے نبی آپ نظریں نہ ڈالیں یہ سب عنقریب زائل ہو جائے گا اور صرف ان کی بداعمالیاں عذاب کی صورت میں ان کیلئے باقی رہ جائیں گی۔
||اور اگر تم نے ان کو چھونے سے پہلے طلاق دے دی اور ان کے لئے مہر معین کر چکے تھے تو معین مہر کا نصف دینا ہو گا مگر یہ کہ وہ خود معاف کر دیں یا ان کا ولی معاف کر دے اور معاف کر دینا تقوی سے زیادہ قریب تر ہے اور آپس میں بزرگی کو فراموش نہ کرو۔
||اپنی تمام نمازوں اور بالخصوص نماز وسطی کی محافظت اور پابندی کرو اور اللہ کی بارگاہ میں خشوع و خضوع کے ساتھ کھڑے ہو جاؤ ||پھر اگر خوف کی حالت ہو تو پیدل، سوار جس طرح ممکن ہو نماز ادا کرو اور جب اطمینان ہو جائے تو اس طرح ذکر خدا کرو جس طرح اس نے تمہاری لاعلمی میں تمہیں بتایا ہے۔
||اس کے بعد فرعون واپس چلا گیا اور اپنے مکر کو اکٹھا کرنے لگا اور اس کے بعد پھر سامنے آیا ||موسی نے ان لوگوں سے کہا کہ تم پر وائے ہو اللہ پر افترا نہ کرو کہ وہ تم کو عذاب کے ذریعہ تباہ و برباد کر دے گا اور جس نے اس پر بہتان باندھا وہ یقینا رسوا ہوا ہے۔
ویں صدی میں اینگلو امریکی عدلیوں میں یولیسس، روتھ، لیڈی چٹر لیز لوور اور دی لیڈیز ڈائریکٹری پر جو مقدمات چلے ان سے یوروپی ادب میں آزادی اظہارکو زبردست تقویت ملی جب کہ لیڈی چٹر لیز لوور کی فروخت پر اسی قانون کے تحت ہماری سپریم کورٹ نے پابندی لگا دی جسے یونائیڈ اسٹیٹس نے بہت پہلے منسوخ کر دیا تھا۔
||اور خدا کی قسم میں تمہاری غیر موجودگی میں ضرور تمہارے بتوں کی خبر لوں گا" ||چنانچہ اس نے ان کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور صرف ان کے بڑے کو چھوڑ دیا تاکہ شاید وہ اس کی طرف رجوع کریں ||(انہوں نے آ کر بتوں کا یہ حال دیکھا تو) کہنے لگے "ہمارے خداؤں کا یہ حال کس نے کر دیا؟
||اس کی قوم کے جن سرداروں نے ماننے سے انکار کیا اور آخرت کی پیشی کو جھٹلایا، جن کو ہم نے دنیا کی زندگی میں آسودہ کر رکھا تھا، وہ کہنے لگے "یہ شخص کچھ نہیں ہے مگر ایک بشر تم ہی جیسا جو کچھ تم کھاتے ہو وہی یہ کھاتا ہے اور جو کچھ تم پیتے ہو وہی یہ پیتا ہے۔
||یہاں تک کہ ہم نے شدید عذاب کا دروازہ کھول دیا تو اسی میں مایوس ہو کر بیٹھ رہے ||وہ وہی خدا ہے جس نے تمہارے لئے کان اور آنکھیں اور دل بنائے ہیں مگر تم بہت کم شکریہ ادا کرتے ہو ||اور اسی نے تمہیں ساری زمین میں پھیلا دیا ہے اور اسی کی بارگاہ میں تم اکٹھا کئے جاؤ گے۔
||تو یہ سب کہیں گے کہ تو پاک اور بے نیاز ہے اور ہمیں کیا حق ہے کہ تیرے علاوہ کسی اور کو اپنا سرپرست بنائیں اصل بات یہ ہے کہ تو نے انہیں اور ان کے بزرگوں کو عزّت دنیا عطا کر دی تو یہ تیری یاد سے غافل ہو گئے اس لئے کہ یہ ہلاک ہونے والے لوگ ہی تھے۔
||آپ کہہ دیجئے کہ میں تم لوگوں سے کوئی اجر نہیں چاہتا مگر یہ کہ جو چاہے وہ اپنے پروردگار کا راستہ اختیار کرے ||اور آپ اس خدائے حق و قیوم پر اعتماد کریں جسے موت آنے والی نہیں ہے اور اسی کی حمد کی تسبیح کرتے رہیں کہ وہ اپنے بندوں کے گناہوں کی اطلاع کے لئے خود ہی کافی ہے۔
 صاحب اختیار لوگوں کے لئے انصاف کا حکم اس آیت میں بادشاہ اور ذی اختیار لوگوں کو حکم ہو رہا ہے کہ وہ دل و انصاف کے ساتھ قرآن و حدیث کے مطابق فیصلے کریں ورنہ اللہ کی راہ سے بھٹک جائیں گے اور جو بھٹک کر اپنے حساب کے دن کو بھول جائے وہ سخت عذابوں میں مبتلا ہو گا۔
||لہذا تم اللہ کے ساتھ کسی اور خدا کو مت پکارو کہ مبتلائے عذاب کر دیئے جاؤ ||اور پیغمبر آپ اپنے قریبی رشتہ داروں کو ڈرائیے ||اور جو صاحبان ایمان آپ کا اتباع کر لیں ان کے لئے اپنے شانوں کو جھکا دیجئے ||پھر یہ لوگ آپ کی نافرمانی کریں تو کہہ دیجئے کہ میں تم لوگوں کے اعمال سے بیزار ہوں۔
||اور یہ کفاّر کہتے ہیں کہ ہم آپ کے ساتھ حق کی پیروی کریں گے تو اپنی زمین سے اچک لئے جائیں گے تو کیا ہم نے انہیں ایک محفوظ حرم پر قبضہ نہیں دیا ہے جس کی طرف ہر شے کے پھل ہماری دی ہوئی روزی کی بنا پر چلے آ رہے ہیں لیکن ان کی اکثریت سمجھتی ہی نہیں ہے۔
، ، ، یا دنوں کا عرصہ، ایک مہینہ ہوتا ہے، عیسوی مہینہ کی طرح، بنگلہ، شک، اور بکرمی بھی،  دنوں کا مہینہ ہوتا ہے، مثال کے طور پر مئی ء دن کا مہینہ ہے تو بیساکھ بنگلہ، بھی دن کا مہینہ ہے، بیساکھ شک بھی دن کا اور بیساکھ     بکرمی بھی  دن کا مہینہ ہے۔
||تو خدا نے اسے بہترین انداز سے قبول کر لیا اور اس کی بہترین نشوونما کا انتظام فرما دیا اور زکریا علیہ السّلام نے اس کی کفالت کی کہ جب زکریا علیہ السّلام محراب عبادت میں داخل ہوتے تو مریم کے پاس رزق دیکھتے اور پوچھتے کہ یہ کہاں سے آیا اور مریم جواب دیتیں کہ یہ سب خدا کی طرف ہے۔
||اے اہل کتاب تم آیات الہیہ کا انکار کیوں کر رہے ہو جب کہ تم خود ہی ان کے گواہ بھی ہو ||اے اہل کتاب کیوں حق کو باطل سے مشتبہ کرتے ہو اور جانتے ہوئے حق کی پردہ پوشی کرتے ہو ||اور اہل کتاب کی ایک جماعت نے اپنے ساتھیوں سے کہا کہ جو کچھ ایمان والوں پر نازل ہوا ہے۔
) اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر ظلم و زیادتی کو نہ روکا جائے تو ایک بھائی کے ہاتھ دوسرے بھائی کے خون سے رنگین ہوسکتے ہیں، اس لیے اسلام چاہتا ہے کہ ظلم و زیادتی کا ہر حال میں خاتمہ ہو اور کسی کو اس بات کی اجازت نہ ہو کہ وہ دوسرے کو جور و ستم کا نشانہ بنائے۔
||پیغمبر آپ اپنی بیویوں سے کہہ دیجئے کہ اگر تم لوگ زندگانی دنیا اور اس کی زینت کی طلبگار ہو تو آؤ میں تمہیں متاع دنیا دے کر خوبصورتی کے ساتھ رخصت کر دوں ||اور اگر اللہ اور رسول اور آخرت کی طلبگار ہو تو خدا نے تم میں سے نیک کردار عورتوں کے لئے بہت بڑا اجر فراہم کر رکھا ہے۔
 یہ بات معتب بن قشیر نے کفّار کے لشکر دیکھ کر کہی تھی کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تو ہمیں فارس و روم کی فتح کا وعدہ دیتے ہیں اور حال یہ ہے کہ ہم میں سے کسی کی یہ مجال بھی نہیں کہ اپنے ڈیرے سے باہر نکل سکے تو یہ وعدہ نرا دھوکا ہے۔
) یعنی آپ بھی اسی طرح صبر سے کام لیں جس طرح کہ آپ سے پہلے کے اولوالعزم رسولوں نے لیا اور دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے یہ تنبیہ و تہدید بھی ہے کہ جن لوگوں نے انبیاء و رسل کا مذاق اڑایا ان کو آخرکار اسی چیز نے آ گھیرا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
||وہ چاہے تو تمہیں ہٹا کر کوئی نئی خلقت تمہاری جگہ لے آئے ||ایسا کرنا اللہ کے لیے کچھ بھی دشوار نہیں ||کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گا اور اگر کوئی لدا ہوا نفس اپنا بوجھ اٹھانے کے لیے پکارے گا تو اس کے بار کا ایک ادنی حصہ بھی بٹانے کے لیے کوئی نہ آئے گا۔
||آپ کہہ دیجئے کہ کیا تم لوگوں نے ان شرکاء کو دیکھا ہے جنہیں خدا کو چھوڑ کر پکارتے ہو ذرا مجھے بھی دکھلاؤ کہ انہوں نے زمین میں کس چیز کو پیدا کیا ہے یا ان کی کوئی شرکت آسمان میں ہے یا ہم نے انہیں کوئی کتاب دی ہے کہ اس کی طرف سے وہ کسی دلیل کے حامل ہیں۔
||اور ان پر ایک کدو کا درخت اگا دیا ||اور انہیں ایک لاکھ یا اس سے زیادہ کی قوم کی طرف نمائندہ بنا کر بھیجا ||تو وہ لوگ ایمان لے آئے اور ہم نے بھی ایک مدّت تک انہیں آرام بھی دیا ||پھر اے پیغمبر ان کفار سے پوچھئے کہ کیا تمہارے پروردگار کے پاس لڑکیاں ہیں اور تمہارے پاس لڑکے ہیں۔
) کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، اہل کفر و باطل کی یہ کافرانہ منطق ہمیشہ رہی پہلے بھی تھی اور آج بھی اس کے نمونے جگہ جگہ اور طرح طرح سے پائے جاتے ہیں، چنانچہ کفار قریش کی اولاد و احفاد اور ان کے ماتحتوں اور زیر دستوں میں سے جو اسلام قبول کر لیتے۔
. سو اس سے اس بندہ مومن نے اس منکر ومستکبر شخص کے قلب و ضمیر پر ایک اور دستک دیتے ہوئے اس سے کہا کہ تو جب اپنے اس ہرے بھرے باغ میں داخل ہوا تھا تو تکبر و انکار کرنے کے بجائے شکر نعمت کے طور پر تجھے سراسر حضرت واہب مطلق جلّ جلا لہ، کے حضور جھک جانا چاہیے۔
||کیا آپ نے اس شخص کو بھی دیکھا ہے جس نے اپنی خواہش ہی کو خدا بنا لیا ہے اور خدا نے اسی حالت کو دیکھ کر اسے گمراہی میں چھوڑ دیا ہے اور اس کے کان اور دل پر مہر لگا دی ہے اور اس کی آنکھ پر پردے پڑے ہوئے ہیں اور خدا کے بعد کون ہدایت کر سکتا ہے۔
 قلا باز بنی اسرائیل حضرت موسی کو جناب باری نے اپنا رسول و نبی فرما کر فرعون اور اس کے امراء اور اس کی رعایا قبطیوں اور بنی اسرائیل کی طرف بھیجا تاکہ آپ انہیں توحید سکھائیں اور شرک سے بچائیں آپ کو بڑے بڑے معجزے بھی عطا فرمائے جیسے ہاتھ کا روشن ہو جانا لکڑی کا اژدھا بن جانا وغیرہ۔
||اور ہم نے ان ہی انبیاء کے نقش قدم پر عیسی علیہ السّلام بن مریم کو چلا دیا جو اپنے سامنے کی توریت کی تصدیق کرنے والے تھے اور ہم نے انہیں انجیل دے دی جس میں ہدایت اور نور تھا اور وہ اپنے سامنے کی توریت کی تصدیق کرنے والی اور ہدایت تھی اور صاحبان تقوی کے لئے سامان نصیحت تھی۔
 اللہ خائنوں کو پسند نہیں فرماتا ارشاد ہوتا ہے کہ اے نبی اگر کسی سے تمہارا عہد و پیمان ہو اور تمہیں خوف ہو کہ یہ بدعہدی اور وعدہ خلافی کریں گے تو تمہیں اختیار دیا جاتا ہے کہ برابر کے حالت میں عہد نامہ توڑ دو اور انہیں اطلاع کر دو تاکہ وہ بھی صلح کے خیال میں نہ رہیں۔
||پھر اگر تم لوگ اللہ کی آیات پر ایمان رکھتے ہو تو جس جانور پر اللہ کا نام لیا گیا ہو اس کا گوشت کھاؤ ||آخر کیا وجہ ہے کہ تم وہ چیز نہ کھاؤ جس پر اللہ کا نام لیا گیا ہو، حالانکہ جن چیزوں کا استعمال حالت اضطرار کے سوا دوسری تمام حالتوں میں اللہ نے حرام کر دیا ہے۔
||اور اگر آپ اس وقت دیکھتے جب انہیں پروردگار کے سامنے کھڑا کیا جائے گا اور ان سے خطاب ہو گا کہ کیا یہ سب حق نہیں ہے تو وہ لوگ کہیں گے کہ بیشک ہمارے پروردگار کی قسم یہ سب حق ہے تو ارشاد ہو گا کہ اب اپنے کفر کے عذاب کا مزہ چکھو ||بیشک وہ لوگ خسارہ میں ہیں۔
||آپ کہہ دیجئے کہ یہودیو اگر تمہارا خیال یہ ہے کہ تمام انسانوں میں تم ہی اللہ کے دوست ہو تو اگر اپنے دعوی میں سچے ہو تو موت کی تمنا کرو ||اور یہ ہر گز موت کی تمنا ّنہیں کریں گے کہ ان کے ہاتھوں نے پہلے بہت کچھ کر رکھا ہے اور اللہ ظالمین کے حالات کو خوب جانتا ہے۔
||یہ درحقیقت عبرت و نصیحت کی باتیں ہیں اور جس کا جی چاہے اپنے پروردگار کے راستے کو اختیار کر لے ||آپ کا پروردگار جانتا ہے کہ دو تہائی رات کے قریب یا نصف شب یا ایک تہائی رات قیام کرتے ہیں اور آپ کے ساتھ ایک گروہ اور بھی ہے اور اللہ د ن و رات کا صحیح اندازہ رکھتا ہے۔
 اس طرح کہ دین کے احکام بدل کر لوگوں سے رشوتیں لیتے ہیں اور اپنی کتابوں میں طمع زر کے لئے تحریف و تبدیل کرتے ہیں اور کتب سابقہ کی جن آیات میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی نعت و صفت مذکور ہے، مال حاصل کرنے کے لئے ان میں فاسد تاویلیں اور تحریفیں کرتے ہیں۔
 مقصد نبوت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جب یہودیوں اور نجرانی نصرانیوں کے علماء جمع ہوئے اور آپ نے انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دی تھی تو ابو راقم قرظی کہنے لگا کہ کیا آپ یہ چاہتے ہیں کہ جس طرح نصرانیوں نے حضرت عیسی بن مریم کی عبادت کی ہم بھی آپ کی عبادت کریں؟
||(ان کافروں سے کہہ دو) "اگر تم فیصلہ چاہتے تھے تو لو، فیصلہ تمہارے سامنے آ گیا اب باز آ جاؤ تو تمہارے ہی لیے بہتر ہے، ورنہ پھر پلٹ کر اسی حماقت کا اعادہ کرو گے تو ہم بھی اسی سزا کا اعادہ کریں گے اور تمہاری جمعیت، خواہ وہ کتنی ہی زیادہ ہو، تمہارے کچھ کام نہ آ سکے گی۔
||اگر تم لوگ فتح چاہتے ہو تو یہ فتح آ گئی اور اگر تم جنگ سے باز آ جاؤ تو اس میں تمہارے لئے بھلائی ہے اور اگر دوبارہ ایسا کرو گے تو ہم بھی پلٹ کر آ رہے ہیں اور تمہارا گروہ کتنا ہی بڑ اکیوں نہ ہو کام آنے والا نہیں ہے اور اللہ ہمیشہ صاحبان ایمان کے ساتھ ہے۔
 یعنی جب اس نے سنا کہ اشراف مصر کی عورتیں اس کو حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کی محبت پر ملامت کرتی ہیں تو اس نے چاہا کہ وہ اپنا عذر انہیں ظاہر کر دے اس لئے اس نے ان کی دعوت کی ا ور اشراف مصر کی چالیس عورتوں کو مدعو کر دیا، ان میں وہ سب بھی تھیں۔
||انہوں نے اللہ کی آیات کے بدلے تھوڑی سی قیمت قبول کر لی پھر اللہ کے راستے میں سد راہ بن کر کھڑے ہو گئے بہت برے کرتوت تھے جو یہ کرتے رہے ||کسی مومن کے معاملہ میں نہ یہ قرابت کا لحاظ کرتے ہیں اور نہ کسی عہد کی ذمہ داری کا اور زیادتی ہمیشہ انہی کی طرف سے ہوئی ہے۔
 کتاب و سنت کے فرماں بردار اللہ تبارک و تعالی جل شانہ اپنے ان بندوں سے جو اپنے دل میں اللہ پر اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان کامل رکھیں اور کتاب و سنت کی تابعداری کے ماتحت نیک اعمال کریں، وعدہ کرتا ہے کہ وہ انہیں دنیا میں بھی بہترین اور پاکیزہ زندگی عطا فرمائے گا۔
" 1. ابن منظور، لسان العرب، 11 : 701 2. زبیدی، تاج العروس، 15 : 810 3. و أصل الإہلال رفع الصوت. و کل رافع صوتہ فہو مہل، و کذلک قولہ عزوجل : (و ما اہلّ لغیْر اﷲ بہ) ہو ما ذبح للآلہۃ و ذلک لأن الذابح کان یسمیہا عند الذبح، فذلک ہو الإہلال. "اھْلال کا اصل معنی آواز بلند کرنا ہے۔
" ابن ماجہ، السنن، کتاب الأحکام، باب الرجل عندہ الشہادۃ، 2: 792، رقم: 2364 اسی طرح ایک اور آیت ہے: واسْتشْہدواْ شہیدین من رّجالکمْ فإن لّمْ یکونا رجلین فرجلٌ وامْرأتان ممّن ترْضوْن من الشّہداء. "اور بنا لو گواہ دو آدمیوں کو تم میں سے اگر دو مرد نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں جن کو تم گواہ بنانا پسند کرو"۔
" اتاری ) اور ( دوسری یہ کہ ) میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ کے پاس اچھے برے ہر قسم کے لوگ آتے جاتے ہیں، اگر آپﷺ امہات المومنین ( اپنی ازواج مطہرات ) کو پردہ کا حکم دے دیں تو اچھا ہے تو اس کے موافق اللہ نے حجاب کی آیت ﴿یآیّھا النّبیّ قلْ لا زْواجک۔
" اس المیہ کے ساتھ موذیل کے کردار کا حسن ایک بڑا جمالیاتی انکشاف ہے، سعادت حسن منٹو نے اسے جذباتی تو انائی کا ایک یادگار پیکر بنا دیا ہے، قصے کی دلکشی اور اس کے حسن کا راز موذیل کے کردار میں ہے، یہ کردار آہستہ آہستہ نمایاں ہوتا ہے اور آخری منظر میں خود ایک موثر منظر بن جاتا ہے۔
" اس لئے میں گھر میں ہی رہتی اور آلتو فالتو کام کرتی تھی، جیسے سویٹر بننا یا بھیا اور بھابھی بہت رومانٹک ہو جائیں اور سینما کا پرو گرام بنا لیں تو پیچھے ان کی بچی بندو کو سنبھالنا، اس کے گیلے کپڑوں، پوتڑوں کو دھونا سکھانا وغیرہ لیکن بڈھے سے اس مڈبھیڑ کے بعد میں جیسے ہل ہی نہ سکی۔
" المؤمن، 40 : 41 5. ومنْ أحْسن قوْلا مّمّن دعا إلی اللّہ وعمل صالحا وقال إنّنی من الْمسْلمین "اور اس شخص سے زیادہ خوش گفتار کون ہو سکتا ہے جو اﷲ کی طرف بلائے اور نیک عمل کرے اور کہے : بیشک میں (اﷲ عزوجل اور حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے) فرمانبرداروں میں سے ہوں۔
" اور اسی طرح حکیم پور کے تھانہ پر مزید ڈیڑھ سو روپیہ رشوت دے کر دوسرے ٹرک کا بھی چالان کرا دیا گیا اور ہیڈ کانسٹیبل سرکاری روزنامچہ میں اندراج کرنے لگا : " پونے دس بجے شب کو ٹرک نمبر 6228 راحیل روڈ، پر اتنی تیز رفتار سے گزر رہا تھا کہ کسی حادثہ کے ہو جانے کا خطرہ تھا۔
" اور پھر وہ اس کے ساتھ ہلکے پھلکے قدموں سے زینہ طے کر نیچے سڑک پر آگئی تھی اور بس اسٹینڈ کی طرف بڑھتے ہوئے اس چھوٹی سی لڑکی نے جس کی طرح کی لڑکیاں اپالو بندر یا کناٹ پلیس میں تیزی سے ادھر ادھر جاتی نظر آتی ہیں، اس سے پوچھا تھا: "تم نے اسکول کب سے جوائن کیا ہے؟
" اور یہی جملہ آپﷺ نے کئی بار فرمایا :" ( پھر فرمایا):" اگر تم میں سے کوئی شخص خواہ مخواہ کسی کی تعریف کرنا چاہے تو یوں کہے کہ میں اس کو ایسا سمجھتا ہوں، اگر اس کے گمان میں وہ شخص واقعی ویسا ہی ہے اور اس ( کے اچھے یا برے ہو نے ) کو اللہ ہی جانتا ہے۔
" بھائی تو اخبار والے کے فرائض سر انجام دے کر سائیکل پر چلا گیا لیکن جب دو روپے تیرہ آنے کی ریزگاری مٹھی میں دبائے، دوسرے ہاتھ میں مٹی کے تیل کی بوتل اور بکل میں سات سو سات صابن کے ساتھ سیون اپ کی بوتل لئے خورشید آئی تو سنتو جمعدارنی کے حصے کا غصہ بھی خورشید پر ہی اترا۔
" تو انہوں نے ایک بانس کا ٹکڑا لیکر ہاتھ ناپنے شروع کیے تو سودہؓ کا ہاتھ سے میں بڑا نکلا (مگر جب سب سے پہلے ام المومنین زینب بنت حجشؓ کی وفات ہوئی) تو ہم نے جان لیا کہ ان کا ہاتھ صدقہ نے لمبا کر دیا (اور ہاتھ کے بڑے ہو نے سے مراد رسول اللہﷺ کی کثرت صدقہ تھی۔
" سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی اسماعیلؑ کی والدہ پر رحم کرے، اگر وہ زمزم کو اس کے حال پر چھوڑ دیتیں ( حوض نہ بناتیں ) یا ( یوں فرمایا کہ ) اگر وہ چلو بھر کر ( مشک بھرنے کے لیے ) پانی نہ لیتیں تو زمزم ایک چشمہ(کی صورت ) بہتا رہتا۔
" مہرنے کہا "میری تو دیر ینہ آرزو تھی کہ اعلی پیما نے پر سیونگ سنٹر کھولوں اور اس کے ساتھ ہی اپنا ایک بتیک بھی ہو یہ خواہش اسو قت پوری ہو گئی جب مس مارگریٹ سعودی آئیں اور ایک چھوٹے سے حادثہ میں زخمی ہونے کے بعد ہمارے دواخانہ میں شریک رہیں وہ میری خد مت سے بہت خوش ہوئیں۔
" " جی میم صاحب" اور پھر کار سیمنٹ روڈ کے سینے پر تیزی سے بھاگ رہی تھی، اس کی آنکھوں کے گرد اندھیرا منڈلا رہا تھا، جب ٹیکسی مختلف راستوں کو طے کرتی ہوئی اس کے گھر کے قریب پہنچی تو اس نے پانچ کا نوٹ ڈرائیور کے ہاتھ میں تھما دیا، حالانکہ کار کا میٹر کم ہی بتا رہا تھا۔
"(مسلم) سونے یا چاندی کے برتن استعمال کرنے والے کو عذاب ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ آ پﷺ نے ارشاد فرمایا : "جو شخص سونے یا چاندی کے برتن میں یا کسی ایسے برتن میں کچھ کھاتا ہے یا پیتا ہے جس میں سونے یا چاندی کا کچھ حصہ ہو تو وہ اپنے پیٹ میں دوزخ کی آگ بھر تا ہے۔
" ہمت نے دل کوں، عاشق کامل کوں واصل کوں بہت یاری سوں بہت دوست داری سوں عشق بادشاہ عالم پناہ صاحب سیاہ کے حضور لیا یادل کوں ہور عقل کوں ہور عشق کوں ایک جاگا ملایا‘ انشائیوں کی تاریخ سمجھنے کیلئے یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئے کہ یہ صنف عربی اور پھر فارسی کی راہ سے اردو تک پہونچی ہے۔
"آپریشن ہوا ہے" ایک خوف زدہ سی سرگوشی اس کے لبوں سے پھوٹی اور اندر کا سہما سہما بچہ سینے سے جا لگا پھر وہیں جیسے دل پکڑ کر بیٹھ رہا صابر نے اطمینان سے اپنی جگہ چھوڑتے ہوئے مریض کے بیڈ کو دور جاتے دیکھا اور اس کی پیروی میں قدم بڑھا کر ارشد سے سوال کیا" آج کیا دن ہے"؟
• اہل مغرب صنعتی انقلاب کے نتیجے میں جاگیردارانہ نظام کا خاتمہ کرنے میں کامیاب ہو گئے جس کے نتیجے میں غلامی اور نیم غلامی کو ختم کرنے کی ایک بڑی معاشرتی ضرورت پیدا ہو گئی لیکن مسلم دنیا میں جاگیردارانہ نظام کی قوت اب بھی کافی حد تک باقی ہے اور نیم غلامی کے خاتمے میں یہ ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
• غلاموں کی آزادی کی موجودہ تحریک کا مثبت پہلو یہ ہے کہ اس کے خلاف اس وقت دنیا میں کوئی بڑی کاؤنٹر ابالیشن موومنٹ موجود نہیں ہے جس کی وجہ سے امید کی جا سکتی ہے کہ کم از کم یہ تحریک اب رول بیک نہیں ہو گی اور دنیا میں غلامی کے ادارے کو دوبارہ شروع نہیں کیا جائے گا۔
﻿ مقالہ علوم القرآن عبد الحئی عابد لیکچر ر اسلامیات گورنمنٹ کالج عیسی خیل، میانوالی فہرست پیش لفظ 3 علم کا مفہوم 5 علوم القرآن 7 (ا) سوشل سائنسز ( سماجی علوم) 10 (ب) مادی یا سائنسی علوم 17 نتیجۂ بحث 25 بسم اللہ الرحمن الرحیم پیش لفظ قرآن مجید اللہ تعالی کی طرف سے انسانوں کے لیے آخری آسمانی ہدایت ہے۔