- 1.28.01 یہ بات بظاہر ناقابل اعتبار نظر آئے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اشتراکیت کی ایک طرح کی غیر متوقع موت سے امریکی سوچ کے نظام کے تانے بانے بکھر سے گئے ہیں۔
إنّ فی خلْق السّماوات والأرْض واخْتلاف اللّیل والنّہار لآیات لاوْلی الألْباب الّذین یذْکرون اللّہ قیاما وقعودا وعلی جنوبہمْ ویتفکّرون فی خلْق السّماوات والأرْض ربّنا ما خلقْت ہذا باطلا سبْحانک فقنا عذاب النّار (آل عمران، 3:190.191) بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور شب و روز کی گردش میں عقل سلیم والوں کے لئے (اللہ کی قدرت کی) نشانیاں ہیں۔
 اس سے معلوم ہوا کہ چور جب حاکم کے سامنے پیش ہو جائے اور اس کا جرم ثابت ہو جائے تو پھر اسے کوئی بھی سزا سے نہیں بچا سکتا، خود مدعی اور صاحب مال کے معاف کرنے سے بھی اس کی سزا معاف نہیں ہو گی، ہاں حاکم کے پاس قضیہ پہنچنے سے پہلے اس کو معاف کر دینا جائز ہے۔
 اسم بہت پیار سے بعد مّدت کے جب سے کسی شخص نے چاند کہ کر بلایا تب سے اندھیروں کی خوگر نگاہوں کو ہر روشنی اچھی لگنے لگی ! کانچ کی سرخ چوڑی کانچ کی سرخ چوڑی میرے ہاتھ میں آج ایسے کھنکنے لگی جیسے کل رات شبنم سے لکھی ہوئی ترے ہاتھوں کی شوخیوں کو ہواؤں نے سر دے دیا ہو۔
 میری خواہش و تمنا تو یہی ہے کہ میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں، پھر زندہ کیا جاؤں اور پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں (یعنی بار بار زندہ کیا جاؤں اور بار بار مارا جاؤں تا کہ ہر بار نیا ثواب پاؤں۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان جنت میں عمر کا محل جو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (معراج کی رات میں ) جب میں جنت میں داخل ہوا تو اچانک دیکھا کہ میرے سامنے رمیصا زوجہ ابو طلحہ موجودہیں۔
" "مسجد قرطبہ" کے بعد نارنگ صاحب اقبال کی ایک دوسری نظم " ذوق و شوق " کا تجزیہ کرتے ہیں، چنانچہ فعلیت کی یہی کیفیت انھیں اس نظم میں بھی ملتی ہے، اقبال نے اپنے کلام میں فعل کی ایک شکل صیغہ امر کا بھی استعمال کیاہے، لیکن بقول نارنگ صاحب یہ انداز اقبال کے یہاں غالب رجحان کی حیثیت نہیں رکھتا۔
" (بخاری ومسلم ) طب کا بیان جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت " اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے گھر میں ایک لڑکی کو دیکھا جس کے چہرے پر زردی چھائی ہوئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس پر منتر پڑھواؤ۔
" (صحیح مسلم) ایمان کا بیان شیطان وسو سے پیدا کرے تو اللہ کی پناہ مانگو """ اور حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! تم میں سے بعض آدمیوں کے پاس شیطان آتا ہے اور یہ کہتا ہے کہ فلاں فلاں چیز کو کس نے پیدا کیا اور اس چیز کو کس نے پیدا کیا؟
" (مسلم ) پینے کی چیزوں کا بیان کھڑے ہو کر پانی مت پیو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم میں سے کوئی شخص کھڑا ہو کر نہ پئے اگر کسی شخص نے بھول سے کھڑے ہو کر پی لیا تو اس کو چاہئے کہ وہ قے کر ڈالے۔
" اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہر اس درندے ( کے گوشت ) کو کھانے سے منع فرمایا ہے جو کچلی والا ہو اور ہر اس پرندے ( کا گوشت کھانے ) سے منع فرمایا ہے جو چنگل گیر ہو یعنی جو اپنے پنجہ سے شکار کرتا ہو جیسے باز وغیرہ۔
" باری مقرر کرنے کا بیان شوہر کی اطاعت کرو "حضرت طلق بن علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو اپنی حاجت پوری کرنے کے لئے (یعنی جماع کے لئے ) بلائے تو بیوی کو شوہر کے پاس پہنچ جانا چاہئے اگرچہ وہ چولہے کے پاس ہو۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان تسبیح، تحمید، تہلیل اور تکبیر کا ثواب "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب کوئی بندہ خلوص قلب کے ساتھ یعنی بغیر ریا کے لا الہ الا للہ کہتا ہے تو اس کلمہ کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معمول اور اس کی منسوخی حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب جنازے کے ہمراہ چلتے تو اس وقت تک نہیں بیٹھتے تھے کہ جب تک میت کو قبر میں نہیں رکھ دیا جاتا تھا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں سورہ فاتحہ پڑھنے کا مسئلہ "حضرت طلحہ بن عبداللہ بن عوف (طابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے پیچھے جنازہ کی نماز پڑھی چنانچہ انہوں نے (تکبیر اولی کے بعد) سورہ فاتحہ پڑھی اور فرمایا کہ میں نے سورۃ فاتحہ اس لیے پڑھی ہے۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان ظلم کے حاشیہ برداروں پر غضب خداوندی "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر تمہاری عمر دراز ہوئی تو تم عنقریب ان لوگوں کو دیکھو گے جن کے ہاتھوں میں گائے کی دم کی مانند ایک ایسی چیز یعنی کوڑے ہوں۔
" جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان مسلمان پر تلوار اٹھانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت ابن عمر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا "" دوزخ کے سات دروازے ہیں، ان میں سے ایک دروازہ اس شخص کے لئے ہے جو میری امت (کے لوگوں ) پر۔
" حرم مدینہ کا بیان آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ایک خواب اور اس کی تعبیر حضرت عبداللہ بن عمر مدینہ سے متعلق نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خواب کے سلسلہ میں یہ حدیث نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں نے ایک کالی عورت کو دیکھا جس کے بال پراگندہ تھے۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان حکام کو تنخواہ اور ہدایا وتحائف دینے کا بیان اس باب میں یہ بیان ہوگا کہ حکام وعمال کے لئے بیت المال سے بطور تنخواہ واجرت کچھ مقرر کیا جائے یا نہیں اور یہ کہ اگر کوئی شخص حاکم کے لئے بطور ہدیہ وتحفہ کوئی چیز لائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
" حیض کا بیان حیض کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ مسجد میں سے چھوٹا بوریہ (جائے نماز) اٹھا کر مجھے دے دو"" (یعنی باہر کھڑی ہو کر اندر ہاتھ ڈال کر بوریا اٹھالاؤ) میں نے عرض کیا کہ میں تو ایام سے ہوں۔
" دیت کا بیان انگلی کا نٹے کی دیت " حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا "" یہ اور یہ یعنی (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب سے چھوٹی انگلی اور انگوٹھے کی طرف اشارہ کر کے فرمایا کہ ) چھنگلیا اور انگوٹھا (دیت کے اعتبار سے ) دونوں برابر ہیں۔
" سر سید نے جب یہ ذکر کیا تو بطور فخر کے اپنا یہ فارسی شعر، جو خاص اسی موقع کے لئے انھوں نے کبھی کہا تھا، پڑھا " بہ مکتب رفتم و آموختم اسرار یزدانی زفیض نقش بند وقت و جان جان جانانی " مجلس ختم قرآن : بسم اللہ ختم ہونے کے بعد سر سید نے قرآن مجید پڑھنا شروع کیا۔
" شکار کا بیان حلت وحرمت کے احکام میں خواہش نفس کا کوئی دخل نہیں ہونا چاہئے """ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ زمانہ جاہلیت میں لوگ ( اپنی خواہش نفس کے مطابق ) کچھ چیزوں کو کھاتے تھے، اور کچھ چیزوں کو جھوڑ دیتے تھے، یعنی جن چیزوں سے ان کو نفرت ہوتی ان کو نہیں کھاتے تھے۔
" صور پھونکے جانے کا بیان قیامت کے دن اللہ تعالی کی کبریائی وجبروت کا اظہار " "" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن اللہ تعالی آسمانوں کو لپیٹ لے گا اور پھر انکو داہنے ہاتھ میں لے کر فرمائے گا کہ بادشاہ میں ہوں۔
" طب کا بیان طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم اور مروج طب میں فرق اور اس کی وجہ "اس موقع پر یہ بات واضح کر دینی ضروری ہے کہ اگرچہ علماء نے حتی الامکان طب نبوی علیہ السلام اور مروجہ طب میں مطابقت و موافقت پیدا کرنے کی کوشش کی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ دونوں میں فرق ضرور موجود ہے۔
" طب کا بیان پچھنے لگوانے کے دن اور حضرت زہری رضی اللہ عنہ بطریق ارسال کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص ہفتہ یا بدھ کے دن بھری ہوئی سینگی کھنچوائے یا (اپنے بدن کے کسی عضو پر ) لیپ کرے تو وہ کوڑھ میں مبتلا ہو جانے کی صورت میں اپنے آپ کو ملامت کرے۔
" عطایا کا بیان عمری اور قبی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ممانعت اور اس کی وضاحت "حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ رقبی کرو اور نہ عمری کرو کیونکہ جو چیز یعنی مثلا مکان یا زمین ) بطور رقبی یا بطور عمری دی جاتی ہے۔
" علم قانون میں بھی یہ بات پوری طرح مسلم ہے کہ اگر عدالت کے سامنے کوئی شخص شہادتوں سے خلاف واقعہ بات کو واقعی ثابت کر دے اور جج ان کو تسلیم کر کے ٹھیک ٹھیک قانون کے مطابق فیصلہ دے دے تو وہ فیصلہ بجائے خود غلط نہیں ہو گا لیکن ڈاکٹر صاحب اسے فیصلے کی غلطی قرار دے رہے ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی اس آدمی کو تازہ رکھے (یعنی خوش اور باعزت رکھے) جس نے مجھ سے کوئی بات سنی اور جس طرح سنی تھی۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی غصہ کو ضبط کرو """ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بندہ کسی چیز کا ایسا کوئی گھونٹ نہیں پیتا جو خدا کے نزدیک غصہ کا گھونٹ پینے سے بہتر ہو جس کو وہ محض اللہ کی خوشنودی کے لیے پی جاتا ہے۔
" قربانی کا بیان تکبیرات عیدین """ اور حضرت جعفر ابن محمد مرسلا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہما عیدین اور استسقاء کی نماز میں سات اور پانچ تکبیریں کہا کر تھے اور (عیدین و استسقاء کی) نماز خطبہ سے پہلے پڑھا کرتے تھے، نیز قرات بآواز بلند پڑھتے تھے۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان جھوٹی قسم کے ذریعہ دوسرے کا مال ہڑپ کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت اشعث ابن قیس سے روایت ہے کہ قبیلہ کندہ کا ایک شخص اور حضرموت کا ایک شخص دونوں یمن کی ایک زمین کے بارے میں اپنا قضیہ لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
" لباس کا بیان جوتے کی اہمیت "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک غزوے کے موقع پر کہ جس میں جنگ ہوئی (یعنی کسی جہاد کے لئے روانگی کے وقت ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ بہت سی جوتیاں لے لو، کیونکہ آدمی جب تک جوتیاں پہنے ہوئے ہوتا ہے۔
" مشرکین مکہ کی کوئی بھی فرد اگر بھاگ کر رسول اسلام کے پاس آ جائے اور اسلام قبول کر لے اور اپنے بزرگ سے اجازت نہ حاصل کی ہو تو رسول اسلام (ص) پر لازم ہے کہ اس کو مکہ واپس کر دیں لیکن اگر کوئی مسلمان بھاگ کر قریش کے پاس چلا جائے تو قریش اس کو واپس نہیں کریں گے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان دو آدمیوں کے درمیان برائی ڈالنے کی مذمت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا تم اپنے آپ کو دو آدمیوں کے درمیان برائی ڈالنے کی خصلت سے بچاؤ کیوںکہ یہ خصلت مونڈنے والی یعنی دین کو تباہ کرنے والی ہے۔
" معاملات میں نرمی کرنے کا بیان امانت دار کاروباری شخص کی فضیلت "حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قول وفعل میں نہایت سچائی اور نہایت دیانتداری کے ساتھ کاروبار کرنے والا شخص نبیوں صدیقوں اور شہیدوں کے ساتھ ہوگا (ترمذی دارمی دارقطنی اور ابن ماجہ نے یہ روایت حضرت ابن عمر سے نقل کی ہے۔
" معجزوں کا بیان براق کے متعلق معجزہ """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ شب معراج میں جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کے لئے براق لایا گیا جس کی زین کسی ہوئی اور لگام چڑھی ہوئی تھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس پر سوار ہونے لگے تو وہ شوخیاں کرنے لگا۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت ابوہریرہ کے حق میں دعائے محبوبیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا فرمائی : اے اللہ ! اپنے اس چھوٹے سے بندے یعنی ابوہریرہ اور اس کی ماں کو اپنے مؤمن بندوں کا محبوب بنا اور اہل ایمان کو ان کا محبوب بنا دے۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت خالد " سیف اللہ " "اور حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے، وہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا : خالد، اللہ بزرگ وبرتر کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہے، وہ اپنے قبیلہ (بنی مخزوم ) کا (جو قریش کی ایک شاخ ہے۔
" مناقب کا جامع بیان حضرت معاویہ "اور حضرت عبد الرحمن بن عمیرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت معاویہ کے حق میں یوں دعا فرمائی : اے اللہ ! اس کو راہ راست دکھانے والا اور راہ راست پایا ہوا بنا اور اس کے ذریعہ لوگوں کو ہدایت عطا فرما۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان رکن یمانی پر دعا اور وہاں متعین فرشتوں کی آمین "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہاں یعنی رکن یمانی پر ستر فرشتے متعین ہیں، چنانچہ جو شخص وہاں یہ دعا پڑھتا ہے، فرشتے اس پر آمین کہتے ہیں، دعا یہ ہے۔
" میں آپ کو واسطہ دیتا ہوں کہ آپ معاویہ کی با ت کی تصدیق اور علی کی بات کی تکذیب نہ کریں اس پر حسن نے ان سے کہا کہ تم چپ رہو میں اس باب میں تم سے زیادہ جانتا ہوں" (طبری جلد 2 صفحہ 94) مصری مورخ طہ حسین نے تو اس واقعہ کو ان الفاظ میں بیان کیا ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی مالی وصیت نہیں کی "حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی وفات کے بعد نہ کوئی دینار چھوڑا اور نہ کوئی درہم نہ کوئی بکری چھوڑی اور نہ آپ نے کسی چیز کی وصیت کی۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اپنے مملوک کے ساتھ بد سلوکی کرنے والے کے بارہ میں وعید اور ابوبکرصدیق نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے مملوک لونڈی غلام کے ساتھ برائی وبدسلوکی کرنیوالا جنت میں ابتدائی مرحلہ پر نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ داخل نہیں ہوگا۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث مسافت قصر کی حد """ اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ راوی ہیں کہ ان کو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں خبر پہنچی ہے کہ وہ (یعنی حضرت عبداللہ ابن عباس ) اس مسافت کے دوران جو مکہ اور طائف مکہ اور عسفان مکہ اور جدہ کے درمیان ہے۔
" نماز کا بیان اذان ہو جانے کے بعد بغیر نماز پڑھے مسجد سے نہ نکلنے کا حکم " اور حضرت ابو شعثاء فرماتے ہیں کہ (ایک دن) اذان ہو جانے کے بعد ایک آدمی مسجد سے نکلا تو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " اس آدمی نے ابوالقاسم(یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم) کی نا فرمانی کی۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کا طریقہ """ حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے دس صحابہ کی جماعت سے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز(کے طریقے) کو تم سے زیادہ اچھی طرح جانتا ہوں۔
" نماز کا بیان فرض کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بیٹھنے کی مقدار """ اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم جو اپنی نماز سے فارغ ہو لیتے تو (پہلے) تین مرتبہ استغفار کرتے اور (پھر) یہ دعا پڑھتے اللھم انت السلام ومنک السلام تبارکت یا ذا الجلال و الاکرام۔
" نماز کا بیان نماز تہجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرأت کا طریقہ """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم اتنی آواز سے قرات فرماتے تھے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم حجرے کے اندر پڑھتے ہوتے تو باہر صحن میں موجود آدمی سن لیتا تھا۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم مسواک کرتے اور پھر مجھے دے دیتے تاکہ میں اسے دھو ڈالوں چنانچہ میں (آپ سے مسواک لے کر ) پہلے اس سے خود مسواک کرتی پھر دھوتی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو دے دیتی۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ غیر مملوکہ پہاڑی جانوروں پر چوری کا اطلاق نہیں ہوگا : " اور حضرت عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابو حسین مکی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" درخت پر لگے ہوئے میوے اور پہاڑوں پر چرنے والے جانوروں کے مقدمہ میں قطع ید کی سزا نہیں ہے۔
" کھانوں کے ابواب کئی آدمی ہوں تو دو کھجوریں ساتھ ساتھ نہ کھاؤ " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص دو کھجوروں کو جمع نہ کرے، یعنی ایک ساتھ دو دو کھجوریں کھائے الا یہ کہ وہ اپنے ساتھیوں سے اجازت لے لے۔
" کھانوں کے ابواب کھانا ٹھنڈا کر کے کھانا چاہئے "اور حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا کے بارے میں روایت ہے کہ جب ان کے سامنے ثرید لایا جاتا تو وہ اس کو ڈھانک دینے کا حکم دیتیں، چنانچہ اس کو ڈھانک کر رکھ دیا جاتا تھا، یہاں تک کہ اس کے دھویں اور بھاپ کا جوش نکل جاتا ہے۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب کرشمہ خداوندی کے ظہور کے وقت سجدہ """ اور حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (جب) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ کہا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات میں سے فلاں زوجہ مطہرۃ (یعنی حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنہا) انتقال فرما گئیں۔
"" ( بخاری ) تشریح : یحیی کہتے ہیں کہ لفظ فذھبوا میں حرف فا عاطفہ ہے، گویا اس لفظ سے پہلے یہ مفہوم مخدوف ہے کہ "" صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سنا تو انہیں معلوم ہوا کہ کرہ کے حق میں یہ وعید اس سبب سے ہے کہ اس نے مال غنیمت میں خیانت کی تھی۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر قسم توڑنے میں بظاہر حق تعالی کے نام کی عزت وحرمت کی ہتک ہے اور قسم کھانے والا بھی اس کو اپنے خیال کے مطابق گناہ ہی سمجھتا ہے لیکن اس قسم کو پوری کرنے ہی پر اصرار کرنا جو اہل و عیال کی کسی حق تلفی کا باعث ہوتی ہے۔
"" ( مسلم ) وہ چار دریا جن کا سرچشمہ جنت میں ہے" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان معمولی جنتی کا مرتبہ """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" سبحان، جیحان، فرات اور نیل، ان سب دریاوں کا تعلق جنت کی نہروں اور چشموں سے ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: جانوروں کی پشت کو منبر نہ بناؤ "" کا مطلب یہ ہے کہ باتیں کرنے کے لئے جانور کی پشت پر سوار ہو کے نہ کھڑے رہو بلکہ اگر کسی سے بات کرنی ہے تو اس کی پشت پر سے اتر کر اپنی حاجت پوری کرو اور پھر اس پر سوار ہو، لیکن یہ حکم اس صورت میں ہے۔
"" (ابو داؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ مومن جب تک خون سے اپنا ہاتھ نہیں رنگتا، اللہ تعالی کی جانب سے اس کو برابر نیکی کرنے اور بھلائی کی طرف سبقت کرنے کی توفیق دی جاتی ہے لیکن جب وہ کسی کو ناحق قتل کر دیتا ہے تو وہ اس گناہ کی شامت سے نیکی وبھلائی حاصل کرنے سے باز رہتا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح "" آگ "" سے مراد وہ آگ ہے جس سے کسی چیز کے جل جانے کا خوف ہو، وہ چراغ ہو یا چولھے وغیرہ کی آگ، لہذا روشنی کی جو چیزیں قندیل وغیرہ کی صورت میں لٹکی ہوئی ہوں اور ان سے آگ لگنے کا کوئی خطرہ نہ ہو تو اس کو چھوڑے رکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : ( فوابیعۃ الا ول فالاول) کا مطلب یہ ہے کہ خلفیہ وامیر کی بیت پوری کرو جو پہلے مقرر ہوا پھر اس خلیفہ وامیر کی واطاعت کرو جو اس کے بعد مقرر ہوا! اور اس دوسرے خلیفہ وامیر کو "" اول "" اس امیر وخلیفہ کی نسبت سے فرمایا گیا ہے جو اس کے بعد مقرر ہوگا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : اگرچہ تمام ہی صحابہ وصف امانت کے حامل تھے لیکن صرف حضرت ابو عبیدہ کو اس امت کا امین اس اعتبار سے فرمایا گیا کہ یا تو ان میں یہ وصف دوسرے صحابہ کی بہ نسبت زیادہ غالب تھا یا یہ کہ خود ان کے دوسرے اوصاف کی بہ نسبت یہ وصف ان پر زیادہ غالب تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح اس ممانعت کی وجہ سے بھی وہی ہے کہ جو اوپر ذکر کی گئی، مشک کا منہ موڑ کر پانی پینے کی صورت میں ایک خدشہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس مشک میں کوئی کیڑا پتنگا ہو، یا کوئی زہریلا جانور اندر بیٹھا ہو اور وہ یکبارگی منہ کے اندر چلا جائے، اور کوئی ضرر پہنچائے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل و عیال کبھی بھی مسلسل دو دنوں تک گیہوں کی روٹی نہیں کھاتے تھے، جہاں تک گیہوں کی روٹی کی قید لگانے کا سوال ہے تو ہو سکتا ہے کہ جو کی روٹی میسر ہو جاتی ہو۔
"" (ترمذی ابن ماجہ ) تشریح: شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اغلام کی حد کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے زیادہ صحیح قول اور صاحبین حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ فاعل اغلام کرنے والے کی حد وہی ہے جو زانی کی حد ہے۔
"" (ترمذی ابوداؤد ) تشریح: حدیث کے آخر جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے اپنے جرم کی سزا بھگت کر ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس توبہ کو اہل مدنیہ کے درمیان تقسیم کیا جاتا تو نہ صرف یہ کہ ان سب کی توبہ قبول کی جاتی بلکہ اس کا ثواب سارے مدینے والوں کے لئے کافی ہو جاتا۔
"" (ترمذی) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مسلمان عورت، کسی کافر کو یا کافروں کی کسی جماعت کو امان وپناہ دے دے تو یہ سارے مسلمانوں کی ذمہ داری ہوگی کہ وہ اس عورت کے عہد امان کو ملحوظ رکھ کر اس کافر کو یا کافروں کی اس جماعت کو امان وپناہ دیں اور اس عہد امان کو توڑیں نہیں۔
"" (جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) تشریح موزے پر مسح کا طریقہ یہ ہے کہ دائیں ہاتھ کی انگلیاں دائیں پاؤں کے پنجے پر بائیں ہاتھ کی انگلیاں بائیں کے پنجے پر رکھی جائیں پھر ان کو کھینچتے ہوئے ٹخنوں کے اوپر تک لایا جائے اس سلسلے میں اس کا خیال رہے کہ انگلیاں کشادہ رکھی جائیں آپس میں ملی ہوئی نہ ہوں۔
"" (حدیث کے ایک راوی ) ابو صالح فرماتے ہیں کہ (کچھ دنوں کے بعد ) فقراء مہاجرین (پھر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہمارے دولت مند بھائیوں نے ہمارے عمل کا حال سنا اور وہ بھی وہی کرنے لگے جو ہم کرتے ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح یہ احادیث اور وہ حدیث جس میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی نماز میں سورہ اعراف، سورہ انفال اور سورہ دخان پڑھتے تھے یا اسی قسم کی دوسری احادیث سب اسی بات پر دلالت کرتی ہیں کہ نمازوں میں کسی خاص اور متعین سورۃ کا پڑھنا ضروری نہیں ہے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی نماز میں اس لیے تاخیر کرے کہ امام کے ساتھ نماز پڑھ سکے تو اسے اس آدمی کے مقابلے میں جو انتظار کئے بغیر تنہا نماز پڑھ کر سو جائے اگرچہ وہ وقت مختار ہی میں نماز کیوں نہ پڑھ لے زیادہ ثواب ملتا ہے۔
"" (صحیح البخاری) تشریح: اس حدیث نے اس مسئلہ کی وضاحت کر دی کہ آگ سے پکی ہوئی چیز کو کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا، اس لیے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ستو کھایا جو آگ ہی سے تیار کیا جاتا ہے اور اس کے بعد صرف کلی کر کے مغرب کی نماز پڑھ لی اور وضو نہیں کیا۔
"" (مسلم ) تشریح : "" امانت "" یعنی لوگوں کے مال واسباب اور حقوق کی حفاظت کرنا اور "" رحم "" یعنی ناتا کہ جس کو قرابت داری بھی کہتے ہیں، یہ دونوں باتیں چونکہ نہایت اہمیت اور بہت زیادہ فضیلت رکھتی ہیں اور اسی وجہ سے ان کا اہتمام کرنا اور ان کی رعایت کو ملحوظ رکھنا بندوں پر لازم ہے۔
"" (مسلم ) تشریح: لاٹھی چیرنے "" کو کنایۃ "" مسلمانوں میں تفریق پیدا کرنے"" کے مفہوم میں استعمال کیا گیا ہے، گویا مسلمانوں کے اتفاق واتحاق واتحاد اور کسی ایک رائے پر مجتمع ہو جانے کو "" لاٹھی "" سے تعبیر کیا گیا ہے اور اس، اتفاق واتحاد اور اجتماعیت میں رخنہ اندازی کو "" چیرنے "" کا مفہوم دیا گیا ہے۔
"" ابو سعید کا بیان ہے کہ "" اس شخص (جس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں فرمایا ) کے بارے میں بخدا ہمارا خیال اس کے علاوہ اور کچھ نہیں تھا کہ اس سے عمر ابن خطاب کی ذات مراد ہے اور حضرت عمر جب تک اس دنیا میں رہے ہم اپنے خیال پر قائم رہے۔
"" انہوں نے کہا یا رسول اللہ ! آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) پر میرے ماں باپ قربان، کیا واقعی آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) نے ابوہریرہ کو اپنی جوتیاں دے کر اس لیے بھیجا تھا کہ جو آدمی صدق دل اور پختہ اعتقاد کے ساتھ لا الہ الا اللہ کہتا ہوا ملے اس کو یہ جنت کی خوشخبری دے دیں؟
"" تشریح : "" ( یہ کہہ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو یکجا کر کے چلو بنایا "" یعنی ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی درخواست پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دونوں ہاتھوں سے چلو بنا کر گویا ان کے آگے کیا اور فرمایا کہ اتنے اور لوگوں کا اضافہ کرتا ہوں۔
"" حضرت ابراہیم علیہ السلام کو یہ فضیلت محض اس لئے حاصل ہوگی وہ ان لوگوں میں سب سے پہلے شخص ہیں جو فقراء اور ضروت مندوں کو کپڑے پہناتے ہیں اور ان کی ستر پوشی کرتے ہیں یا یہ کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام وہ سب سے پہلے شخص ہیں جن کو اللہ تعالی کی راہ میں بے لباس کیا گیا تھا۔
"" حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کا "" اس چیز "" کو سونے کے پتنگوں سے تعبیر کرنا اس کی حقیقت وماہیت بیان کرنے کے لئے نہیں کہ وہ چیز واقعتا سونے کے پتنگے ہیں، بلکہ یہ تو انہوں نے محض تشبیہ کے طور پر ذکر کیا ہے، مطلب یہ کہ جو بے شمار فرشتے سدرۃ المنتہی پر متعین ومقرر ہیں۔
"" حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہماری اس تعداد میں اضافہ کر دیجئے ( یعنی اللہ تعالی سے اس تعداد میں اور اضافہ کرنے کی درخواست کیجئے، یا یہ کہ پروردگار نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے جس چیز کا وعدہ کیا ہے۔
"" حضرت امام ابو حنیفہ نے فرمایا کہ مجھ سے حماد نے ان سے ابراہیم نے اور ان سے علقمہ اور اسود نے اور ان دونوں نے حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ حدیث نقل کی ہے کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صرف ابتداء نماز میں دونوں ہاتھ اٹھاتے تھے اور دوبارہ ایسا نہیں کرتے تھے۔
"" حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کے پیش نظر ) پھر یہ سنت جاری ہو گئی ( یعنی یہ ضابطہ قرار پایا ) کہ کسی قاصد و ایلچی کو قتل نہ کیا جائے ( خواہ کتنی ہی غیر مناسب بات کیوں نہ کرے اور قتل ہی کا سزا وار کیوں نہ ہو۔
"" طہارت میں زیادتی"" یہ ہے کہ دعا اس انداز اور اس طریقہ سے مانگی جائے جس سے بے ادبی کا اظہار ہوتا ہو اور وہ شان عبودیت کے خلاف ہو، یا دعا میں غیر ضروری و نا مناسب قیود لگائی جائیں یا ایسی چیزوں کے بارے میں سوال کیا جائے جو انسانی اعتبار سے احاطہ امکان سے خارج یا عادۃ محال ہوں۔
"" لمس کرنا یعنی چھونا "" یہ چھونا خواہ ہاتھ وغیرہ کے ذریعہ ہو یا بوسہ کے ساتھ اور یا دونوں کے ساتھ لہذا جب یہ لفظ رکن اسود کے ساتھ استعمال ہوتا ہے تو اس سے حجر اسود کو چومنا مقصود ہے اور جب رکن یمانی کی نسبت استعمال ہوتا ہے تو اس سے رکن یمانی کو صرف چھونا مراد ہوتا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اس سے کہا جائے گا کہ وہ جو کے دو دانوں کو آپس میں جوڑ کر ایک کر دے اور جب وہ ایسا نہیں کر سکے گا تو اس کو پھر عذاب میں مبتلا کیا جائے گا اور اسی طرح اس کو عذاب دیا جاتا رہے گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر قتل عمد کے مرتکب کو مقتول کے وارث قصاص میں قتل نہ کرنا چاہیں بلکہ اس سے دیت یعنی خون بہا لینے پر راضی ہو جائیں تب دیت واجب ہو گی لیکن قتل شبہ عمد اور قتل خطاء کا مرتکب سرے سے قصاص کا سزاوار ہوتا ہی نہیں بلکہ اس پر صرف دیت واجب ہوتی ہے۔
"" کیا تم سن نہیں رہے (یعنی اے لوگو! کان لگا کر سنو ! کپڑے کی بوسیدگی و کہنگی (یعنی لباس کی سادگی ) کو اختیار کرنا اور دنیا کی زیب و زینت کو ترک کرنا حسن ایمان کی علامت ہے، کپڑے کی بوسیدگی و کہنگی کو اختیار کرنا اور دنیا کی زیب و زینت کو ترک کرنا حسن ایمان کی علامت ہے۔
"" ہر کہ اور درعشق صادق آمدہ است برسرش معشوق عاشق آمدہ است دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم "" حبیب اللہ "" تھے اور "" حبیب "" اس محبت کو کہتے ہیں جو مرتبہ محبوبیت کو پہنچ جائے بعض حضرات خلت کو اعلی اخص قرار دیتے ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مرتبہ محبت اور خلت کا جامع کہتے ہیں۔
"" یعنی اللہ اپنے ان بندوں کو پسند کرتا ہے جو بارگاہ الوہیت سے منہ نہیں پھیرتے اور کسی موقعہ پر اللہ کی رحمت سے مایوس نہیں ہوتے دعا کے آخری جملہ "" اور پاکیزگی کرنے والوں میں شامل کر"" کا مطلب یہ ہے کہ ہمیں باطنی پاکیزگی کی دولت سے نواز دے اور ہمارے اندر جتنے برے اخلاق اور بد خصائل ہیں۔
"" یہ کہہ کروہ رونے لگے اور اتنا روئے "" حضرت ابن عباس کے رونے کا سبب یا تو یہ تھا کہ اس دن کا ذکر کرتے ہوئے ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا سانحہ یاد آگیا تھا، یا یہ کہ ان کے گمان کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس دن جو نوشتہ مرتب فرمانا چاہتے تھے۔
"" یہود نے دوپہر تک ایک ایک قیراط پر کام کیا "" یعنی حضرت موسی علیہ السلام کو ما ننے والے اور ان کی اتباع کر نے والوں نے اپنی اپنی لمبی لمبی عمروں میں کم ثواب پر زیادہ عمل کیا، اور اس طرح وہ ان مزدوروں کے مشابہ ہوئے جنہوں نے صبح سے دوپہر تک ایک ایک قیراط پر کام کیا ہو۔
""" اور حضرت ابو مالک اشجعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم سے دریافت کیا کہ ابا جان ! آپ نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے، حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان غنی اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ رضی اللہ عنہم کے پیچھے یہیں کوفہ میں تقریبا پانچ سال تک نماز پڑھی ہے۔
""" اور حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی شخص کامل بردبار نہیں ہوتا جب تک اس کو لغزش نہ ہوئی ہو اور کوئی شخص کامل حکیم نہیں ہوتا جب تک کہ اس کو تجربہ حاصل نہ ہوا ہو اس روایت کو احمد، اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
""" اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بوڑھے مسلمان کی عزت و توقیر کرنا، حامل قرآن یعنی حافظ و مفسر اور قرآن خوان کا احترام کرنا جبکہ وہ قرآن میں زیادتی کرنے والا ہو اور اس سے ہٹ جانے والا نہ ہو اور عادل بادشاہ کی تعظیم کرنی منجملہ خدا وندی کی تعظیم کرنا ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں ہمارے ساتھ بیٹھتے اور باتیں کیا کرتے پھر جب مجلس سے آپ اٹھتے تو ہم بھی کھڑے ہو جاتے تھے اور دیر تک کھڑے رہتے یہاں تک کہ ہم دیکھتے کہ آپ اپنی ازواج مطہرات میں سے کسی ایک کے گھر میں تشریف لے گئے۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تم اسی قدر عمل کیا کرو جتنی کہ (ہمیشہ) کرنے کی طاقت رکھتے ہو اس لیے کہ اللہ تعالی (ثواب دینے میں) تنگی نہیں کرتا یہاں تک کہ تم خود تنگی نہ کرو (یعنی تنگ آکر عبادت ہی نہ چھوڑ دو )۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کسی کے سامنے رات کا کھانا رکھا جائے اور (اسی وقت) نماز کی تکبیر کہی جائے تو وہ کھانا شروع کر دے اور کھانا کھانے میں جلدی نہ کرے بلکہ اس سے اطمینان کے ساتھ فارغ ہو۔
""" اور حضرت معدان بن طلحہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ سے ملاقات کی اور ان سے عرض کیا کہ "" مجھے کوئی ایسا عمل بتا دیجئے کہ اس کے کرنے کی وجہ سے اللہ تعالی مجھے جنت میں داخل کر دے۔
""" اور حضرت نواس بن سمعان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے نیکی اور گناہ کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا کہ نیکی خوش خلقی کا نام ہے اور گناہ وہ کام ہے جو تمہارے دل میں تردد پیدا کرے اور تم اس بات کو پسند نہ کرو لوگ تمہارے اس کام سے واقف ہو جائیں۔
""" حارثہ ابن نعمان کی بیٹی حضرت ام ہشام فرماتی ہیں کہ میں نے سورہ "" ق و القران المجید"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک سے صرف اس طرح سیکھی ہے کہ آپ ہر جمعے منبر پر جب لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرماتے تو یہ سورۃ پڑھا کرتے تھے اور میں سن سن کر یاد کر لیتی تھی۔
""" مناقب کا جامع بیان عبد اللہ بن سلام کی فضیلت " اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ کسی اور شخص کے بارے میں کہ جو زمین پر چلتا ہو، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے نہیں سنا کہ وہ جنتی ہے۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ عتبہ کی بیٹی ہندہ نے (جب ) یہ کہا اے اللہ کے نبی (صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھ کو بیعت کر لیجئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" جب تک کہ تم اپنے دونوں ہاتھوں کو (مہندی لگا کر ان کی رنگت کو ) متغیر نہ کر لو گی۔
"اور کسی مومن مرد اور مومن عورت کو یہ حق نہیں ہے کہ جب کسی معاملہ کا فیصلہ اللہ اور اس کا رسول کر دے تو پھر ان کے لیے اپنے اس معاملہ میں خود کوئی فیصلہ کر لینے کا اختیار باقی رہ جائے اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے وہ کھلی گمراہی میں پڑ گیا (الاحزاب 36)"۔
"جاہلیت کے زمانے میں جب یہ لوگ اپنے وطن سے نکلتے تھے اور حرمت والے مہینے نہیں ہوتے تھے تو یہ اپنے اوپر بالوں اور اون کو لپیٹ لیتے تھے اور حرم میں رہنے والے مشرک لوگ حرم کے درختوں کی چھالیں اپنے جسم پر باندھ لیتے تھے، اس سے عام لوگ انہیں امن دیتے تھے اور ان کو مارتے پیٹتے نہ تھے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو خطبہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ اگر محرم کو جوتے میسر نہ ہوں تو وہ موزے پہن سکتا ہے اور جس محرم کے پاس تہہ بند نہ ہو تو وہ پائجامہ پہن سکتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، حج کرنے والے اور عمرہ کرنے والے اللہ تعالی کے مہمان ہیں اگر وہ اللہ تعالی سے کوئی دعا مانگتے ہیں تو اللہ تعالی ان کی دعا قبول کرتا ہے اور اگر وہ اس سے مغفرت مانگتے ہیں تو اللہ تعالی ان کی مغفرت فرماتا ہے۔
"حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مرض الموت میں مبتلا ہونے سے قبل ) اپنی تندرستی کے زمانہ میں فرمایا کرتے تھے کہ کسی نبی کی روح اس وقت قبض نہیں کی جاتی جب تک کہ جنت اس کا مستقر (یعنی وہ منازل عالیہ جو اس کے لئے جنت میں مخصوص ہیں۔
"عبید بن خالد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، کہ میں مدینہ منورہ میں ایک مرتبہ جا رہا تھا کہ میں نے ایک شخص کو اپنے پیچھے سے یہ کہتے سنا کہ لنگی اوپر اٹھاؤ کہ اس سے (نجاست ظاہری اور باطنی تکبر وغیرہ سے) نظافت بھی زیادہ حاصل رہتی اور کپڑا زمین پر گھسٹ کر خراب اور میلا ہونے سے محفوظ رہتا ہے۔
"مرزا صاحب سب سے پہلے تو میں اس گستاخی اور درشتی اور بے ادبی کے لیے معافی مانگتا ہوں، جو ابھی میں نے تمہارے ساتھ گفتگو میں روا رکھی، دوسرے میں آج تمہارے سامنے ایک اعتراف کرنا چاہتا ہوں اور امید کرتا ہوں کہ تم میری صاف گوئی کی داد دو گے اور مجھے اپنی رحم دلی کے صدقے معاف کر دو گے۔
"مکہ کے کافر حضرت موسی کے معجزے سن کر کہنے لگے کہ ویسا معجزہ اس نبی کے پاس ہوتا تو ہم مانتے، جب "یہود" سے پوچھا "تورات" کی باتیں اس نبی کے موافق اور اپنی مرضی کے خلاف سنیں، مثلا یہ کہ بت پرستی کفر ہے، آخرت کا جینا برحق ہے اور جو جانور اللہ کے نام پر ذبح نہ ہو مردار ہے۔
"میزان الحکمہ" میں ان کی علمیت پھوٹ پھوٹ کر نظر آتی ہے، یہ کتاب عربوں کے ہاں علوم کی نفیس ترین کتاب سمجھی جاتی ہے، اس میں انہوں نے تمام پیمانے جمع کیے اور وزن کی وجوہات بیان کیں اور اس طرح پیرومیٹر، تھرمومیٹر اور دیگر جدید پیمانوں کی ایجاد کی راہ ہموار کی جو یورپی سائنسدانوں کے ہاتھوں معرض وجود میں آئے۔
"وعاشروھن بالمعروف فان کرھتمو ھن فصی ان تکرہ سیئا و یجعل اللہ فیہ خیرا کثیراط یعنی عورتوں سے اخلاق کے ساتھ سلوک کرو اور اگر وہ تم کو مکروہ معلوم ہوں تو (صبر کرو اور ان کو جدا نہ کرو) ہو سکتا ہے کہ تم کو کوئی چیز مکروہ معلوم ہو اور خدا نے اسی میں اصلاح اور خیر اور برکت رکھی ہو۔
( ابوداؤد، نسائی) تشریح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ یہ شخص اپنے ساتھی کی شہادت کے بعد جتنے زائد دنوں تک زندہ رہا اور ان دنوں میں اس نے جو عبادات و اعمال صالحہ کئے ان کی وجہ سے اس کا مرتبہ اپنے شہید بھائی و ساتھی کے مرتبہ سے بھی بلند ہو گیا ہے۔
( اس کہانی میں مزاح کا پہلو تب نکلا جب اپنی کہانی کی کامیابی اور اس کے اتنے پر اثر ہونے پر ساتویں آسمان میں بیٹھے صبیح الحسن کو احمد جمال پاشا نے یہ کہہ کر ذہن پر لا دیا، کہ صبیح صاحب حقیقت یہ ہے کہ رتن سنگھ یہ سوچ کر رو پڑے تھے کہ کیسی گھٹیا کہانی سننے کو ملی )۔
( اور پوری رات اسی جگہ کھڑا ہوا نگہبانی کرتا رہا ) پھر جب صبح ہوئی تو میں پہاڑ کے دونوں راستوں ( اور اس کی ادھر ادھر کی گھاٹیوں ) میں آیا ( تاکہ اس بات کا اچھی طرح اندازہ لگا لوں کہ دشمن کے کچھ لوگ ادھر ادھر تو نہیں چھپے ہوئے ہیں، لیکن میں نے وہاں کسی کو نہیں دیکھا۔
( اگر چہ حیرت کی بات بالکل نہیں ) کہ ان نظموں میں آج بھی وہی تازگی، وہی تفکر آمیز استعاراتی لہجہ ہے، زمان و مکان اور انسانی صورت حال اور متکلم کی روح پر سے پردہ اٹھانے کی وہی ادائیں ہیں جن سے ہم ایک عرصہ ہوا رو شناس ہوئے تھے اور یہ ادائیں آج بھی پہلے ہی کی طرح دلفریب ہیں۔
( بخاری ومسلم) تشریح: ایم اس عورت کو کہتے ہیں جس کا خاوند نہ ہو خواہ وہ باکرہ ہو (پہلے کبھی اس کی شادی نہ ہوئی ہو ) خواہ ثیب ہو کہ پہلے اس کی شادی ہو چکی ہو اور پھر یا تو اس کا خاوند مر گیا ہو یا اس نے طلاق دیدی ہو) لیکن یہاں ایم سے مراد ثیب بالغہ ہے۔
( جواب نہ دیا ) اس کی ماں نے کہا کہ یا اللہ ! یہ اس وقت تک نہ مرے جب تک چھنال عورتوں کا منہ دیکھ لے ( ان سے اس کا سابقہ نہ پڑے ) پھر ایسا ہو کہ جریج اپنے عبادت خانہ میں تھا کہ ایک ( فاحشہ ) عورت آئی اور جریج سے بد کاری چاہی، جریج نہ مانا۔
( صلی اللہ علیہ و سلم ) پھر پڑھا کہ ایک امت ہو گی جو دنیا میں سب سے آخر آئے گی اور جنت میں سب سے پہلے جائے گی تو بھی آپ نے یہی درخواست کی اور یہی جواب پایا پھر پڑھا کہ ایک امت ہو گی جن کی کتاب ان کے سینوں میں ہوں گی جس کی وہ تلاوت کریں گے۔
( مسلم) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لین دین کی اس صورت سے منع فرمایا ہے کہ ایک طرف تو کھجوروں کی غیر معین مقدار کا ڈھیر ہو اور دوسری طرف کھجوروں کی ایک مقدار مثلا دس یا بیس پیمانے (یا دس یا بیس من ) ہو کیونکہ ایسی صورت میں اس ڈھیر کی کھجوروں کی مقدار غیر معلوم ہوتی ہے۔
( یعنی اللہ کی قسم ) ہم نے ( مدینہ پہنچ کر ) ابھی ( اپنے اونٹوں کی پیٹھ سے ) اپنا سامان بھی نہیں اتارا تھا کہ ( اچانک ) بنو عبدا للہ بن غطفان ہم ( اہل مدینہ ) پر چڑھ آئے جب کہ ہمارے آنے سے پہلے ایسی کوئی بات پیش نہیں آئی جوان کو جنگ پر ابھارنے والی ہوتی۔
()چوتھی غلطی(ارتقا) جب یہ سوال اٹھا کہ حیات کا آغاز کیسے ہوا تو ہمیشہ ہی اس حیات کے آغاز کو یا تو جنیاتی تغیر نوعی تغیر سے جوڑا گیا اسے جانوروں کی نسل بتایا گیا یا اس آغاز کو کائناتی تخلیقی تسلسل سے جوڑ دیا گیا حالانکہ یہ محض غلط فہمیاں ہیں، انسان کا کسی تخلیقی تسلسل سے کوئی تعلق کوئی واسطہ نہیں۔
(1) اللہ کے ساتھ کسی کو شریک مت ٹھہراؤ (2) زنا مت کرو (3) چوری مت کرو (4) جادو مت کرو (5) کسی بے گناہ کو حاکم کے پاس نہ لے جاؤ کہ وہ اسے قتل کرے (6) سود خوری نہ کرو (7) کسی پاکباز عورت پر زنا کی تہمت نہ لگاؤ (8) دشمنوں سے مقابلے کے وقت راہ فرار اختیار نہ کرو۔
(1) امریکہ (ایک زمانے میں ) چاہتا تھا کہ قانون کے بل بوتے پر نشہ اور چیزوں کو حرام قرار دے اور جبر و زبردستی سے لوگوں کو اس موذی عادت کے چھوڑنے پر مجبور کر دے کیونکہ یہ عادت شراب خواری بدبختی و تباہی کاسرچشمہ ہے اور اس کے ترک سے معاشرے کے اخلاق و رفتار میں سدھار پیدا کیا جاسکتا ہے۔
(35) کیا یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اپنے جی سے بنا لیا تم فرماؤ اگر میں نے بنا لیا ہو گا تو میرا گناہ مجھ پر ہے اور میں تمہارے گناہ سے الگ ہوں، (36) اور نوح کو وحی ہوئی تمہاری قوم سے مسلمان نہ ہوں گے مگر جتنے ایمان لا چکے تو غم نہ کھا اس پر جو وہ کرتے ہیں۔
(54) اگر تم کوئی بات ظاہر کرو یا چھپاؤ تو بیشک سب کچھ جانتا ہے، (55) ان پر مضائقہ نہیں ان کے باپ اور بیٹوں اور بھائیوں اور بھتیجوں اور بھانجوں اور اپنے دین کی عورتوں اور اپنی کنیزوں میں اور اللہ سے ڈرتی ہو، بیشک اللہ ہر چیز اللہ کے سامنے ہے، (56) بیشک اللہ اور اس کے فرشتے درود بھیجتے ہیں۔
(68) اگر اللہ پہلے ایک بات لکھ نہ چکا ہوتا تو اے مسلمانو! تم نے جو کافروں سے بدلے کا مال لے لیا اس میں تم پر بڑا عذاب آتا، (69) تو کھاؤ جو غنیمت تمہیں ملی حلال پاکیزہ اور اللہ سے ڈرتے رہو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (70) اے غیب کی خبریں بتانے والے جو قیدی تمہارے ہاتھ میں ہیں۔
(77 ) یہاں تک کہ جب ہم نے ان پر کھولا کسی سخت عذاب کا دروازہ تو وہ اب اس میں ناامید پڑے ہیں، (78 ) اور وہی ہے جس نے بنائے تمہارے لیے کان اور آنکھیں اور دل تم بہت ہی کم حق مانتے ہو (79 ) اور وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں پھیلایا اور اسی کی طرف اٹھنا ہے۔
(97) گنوار کفر اور نفاق میں زیادہ سخت ہیں اور اسی قابل ہیں کہ اللہ نے جو حکم اپنے رسول پر اتارے اس سے جاہل رہیں، اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (98) اور کچھ گنوار وہ ہیں کہ جو اللہ کی راہ میں خرچ کریں تو اسے تاوان سمجھیں اور تم پر گردشیں آنے کے انتظار میں رہیں انہیں پر ہے۔
(آ پ صلی اللہ علیہ وسلم اور یہاں موجود سارے صحابہ کرام) جان لیں کہ خدا کی قسم میں نے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جو رویہ اختیار کیا اس کا سبب اس کے علاوہ کچھ نہیں تھا کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں ان اوصاف کو آزمانا چاہتا تھا جس کا ذکر تورات میں موجود ہے۔
(ابو داؤد) تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا ہے کہ اگر اپنی سواری کے مصرف میں لانے کی وجہ سے وہ جانور دبلا نہ ہو تو اس صورت میں اس پر سوار ہونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے، لیکن حقیقت میں نہ یہ مفہوم مراد ہے اور نہ اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ مومن جب تک خون سے اپنا ہاتھ نہیں رنگتا، اللہ تعالی کی جانب سے اس کو برابر نیکی کرنے اور بھلائی کی طرف سبقت کرنے کی توفیق دی جاتی ہے لیکن جب وہ کسی کو ناحق قتل کر دیتا ہے تو وہ اس گناہ کی شامت سے نیکی و بھلائی حاصل کرنے سے باز رہتا ہے۔
(ابوداؤد) اور مشکوۃ کے مصنف فرماتے ہیں کہ میں نے مصابیح کے علاوہ اور کسی کتاب میں وہ الفاظ نہیں دیکھے ہیں جو صاحب مصابیح نے اس حدیث میں نقل کئے ہیں اور وہ زائد الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا صدقہ و خیرات بری موت سے بچاتا ہے اور نیکی عمر کو بڑھاتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اگر پہلو سے یہ مراد ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ کے کوہان کی کسی جانب سے بال اکھاڑے تو اس صورت میں یہ وہی واقعہ ہو گا جس کا ذکر اوپر کی حدیث میں تھا اور اگر ظاہری مفہوم یعنی اونٹ کا پہلو مراد لیا جائے تو اس صورت میں یہ کوئی دوسرا واقعہ ہو گا۔
(ابوداؤد) تشریح حج کرنے والا اگر عرفہ کے دن روزہ رکھے تو ہو سکتا ہے کہ اس کی وجہ سے ضعف لاحق ہو جائے جس کی بناء پر عرفات میں دوسرے افعال و ارکان میں نقصان و خلل واقع ہو اس لئے ایسے شخص کے لیے عرفہ کا روزہ رکھنے کی ممانعت فرمائی گئی لیکن یہ ممانعت تحریمی کے طور پر نہیں ہے۔
(ابوداؤد) تشریح ہدایہ میں لکھا ہے کہ اگر کسی لونڈی نے اپنے مالک کی رضا مندی سے اپنا نکاح کیا یا اس کے مالک نے اس کا نکاح اس کی رضامندی سے یا اس کی رضامندی کے بغیر کر دیا اور پھر وہ لونڈی آزاد ہو گئی تو اس کو اپنا نکاح باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل ہوتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح: ہدایہ میں لکھا ہے کہ اگر کسی لونڈی نے اپنے مالک کی رضا مندی سے اپنا نکاح کیا یا اس کے مالک نے اس کا نکاح اس کی رضامندی سے یا اس کی رضامندی کے بغیر کر دیا اور پھر وہ لونڈی آزاد ہو گئی تو اس کو اپنا نکاح باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار حاصل ہوتا ہے۔
(ابوداود) تشریح: اگر "" پہلو"" سے یہ مراد ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹ کے کوہان کی کسی جانب سے بال اکھاڑے تو اس صورت میں یہ وہی واقعہ ہوگا جس کا ذکر اوپر کی حدیث میں تھا اور اگر ظاہری مفہوم یعنی "" اونٹ کا پہلو"" مراد لیا جائے تو اس صورت میں یہ کوئی دوسرا واقعہ ہو گا۔
(احمد ابن ماجہ) سود خور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لعنت حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سود لینے والے سود دینے والے سود کا تمسک لکھنے والے سود کا حساب کتاب لکھنے والے اور صدقہ سے منع کرنے والے پر لعنت فرماتے تھے۔
(احمد ترمذی ابو داؤد ابن ماجہ) اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مبعوث ہونے اور اسلام کا اجالا پھیلنے سے پہلے زمانہ جاہلیت میں یہ طریقہ رائج تھا کہ میت کا ترکہ صرف وہی مرد لیتے تھے جو پورے مرد جوان اور میدان جنگ میں جانے کے قابل ہوں۔
(احمد) استغفار وتوبہ کا بیان باب توبہ "حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مغرب کی جانب ایک دروازہ بنایا ہے جو توبہ کے لئے ہے اور جس کا عرض ستر سال کی مسافت کے بقدر ہے اور یہ دروازہ اس وقت تک بند نہیں کیا جائے گا۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح نرد سے کھیلنا اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کے مترادف اس لئے ہے کہ یہ کھیل اگر بازی لگا کر کھیلا جائے تو حقیقۃ جوا ہے اور بغیر بازی لگائے کھیلا جائے تب بھی صورۃ جوا ہی ہو گا اور یہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ مطلق نرد سے کھیلنا حرام ہے۔
(اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے) ابوداؤد نے (روایت کا صرف پہلا جزو یعنی (من بلغ بسہم فی سبیل اللہ فہو لہ درجۃ فی الجنۃ) نقل کیا ہے) نسائی نے پہلا اور دوسرا جزء (کہ جن میں تیر اندازی کی فضیلت بیان کی گئی ہے) نقل کیا ہے اور ترمذی نے دوسرا اور تیسرا جزء نقل کیا ہے۔
(اس سے معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ قبا ریشمی کپڑے کی حرمت نازل ہونے سے پہلے پہنی تھی) پھر جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو یہ واقعہ معلوم ہوا تو وہ روتے ہوئے حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! جس چیز کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ناپسند فرمایا ہے۔
(اصبہانی) ایک اور روایت میں ہے کہ جب صحابہ نے ستر ہزار اور پھر ہر ایک کے ساتھ ستر ہزار پھر اللہ کی لپ بھر کر جنتی بنانا سنا تو کہنے لگے پھر تو اس کی بدنصیبی میں کیا شک رہ گیا جو باوجود اس کے بھی جہنم میں جائے (ابو لیلی) اوپر والی حدیث ایک اور سند سے بھی بیان ہوئی ہے۔
(ال عمران:۱۶۴) در حقیقت اہل ایمان پر تو اللہ نے یہ بہت بڑا احسان کیا ہے کہ ان کے درمیان خود انہی میں سے ایک ایسا پیغمبر اٹھایا جو اس کی آیات انھیں سناتا ہے، ان کا تزکیہ کرتا ہے اور ان کو کتاب اور دانائی کی تعلیم دیتا ہے، حالاں کہ اس سے پہلے یہی لوگ صریح گمراہیوں میں پڑے ہوئے تھے۔
(العیاذباللہ) بہر حال کوئی معنی لو، اس کلمۂ کفر کا منشا یہ تھا کہ جب تمرد و طغیان کی پاداش میں حق تعالی نے ان ملاعین پر ذلت و نکبت، ضیق عیش، بدحالی اور تنگ میدانی مسلط فرما دی تو بجائے اس کے کہ اپنی سیاہ کاریوں اور شرارتوں پر متنبہ اور نادم ہوتے، الٹے حق تعالی کی جناب میں گستاخیاں کرنے لگے۔
(ان سے ) کہو کہ تم لوگ ہمارے بارے میں انتظار نہیں کرتے مگر دو بھلائیوں میں سے ایک کا، جب کہ ہم تمہارے بارے میں اس بات کے منتظر ہیں کہ اللہ تم پر واقع کر دے کوئی عذاب (براہ راست) اپنی طرف سے، یا ہمارے ہاتھوں سے دلوائے، سو تم بھی انتظار کرو ہم بھی تمہارے ساتھ انتظار میں ہیں، ۵۳۔
(ان لوگوں کو بھی بڑی بڑی مہلتیں دی گئیں) یہاں تک کہ جب مایوس ہونے لگے ان کے پیغمبر، اور یہ لوگ گمان کرنے لگے کہ ان سے جھوٹ کہا گیا تھا، تو (یکایک) آ پہنچی ان کو ہماری مدد، پھر بچا لیا گیا (عذاب سے) جس کو ہم نے چاہا، اور ٹالا نہیں جا سکتا ہمارا عذاب ایسے مجرم لوگوں سے، ۱۱۱۔
(اور اس نے اس سے زندگی کے تمام آثار کو اور تمہیں پیدا کیا) تاکہ وہ تمہیں آزمائے کہ تم میں سے کون عمل کے اعتبار سے بہتر ہے، اور اگر آپ یہ فرمائیں کہ تم لوگ مرنے کے بعد (زندہ کر کے) اٹھائے جاؤ گے تو کافر یقینا (یہ) کہیں گے کہ یہ تو صریح جادو کے سوا کچھ (اور) نہیں ہے۔
(اور ان چار عمروں کی تفصیل یہ ہے کہ ) ایک عمرہ حدیبیہ سے ذی قعدہ کے مہینے میں، دوسرا عمرہ اس کے اگلے سال وہ بھی ذی قعدہ میں ہوا، تیسرا عمرہ جعرانہ سے جہاں غزوہ حنین کا مال غنیمت تقسیم کیا گیا یہ عمرہ بھی ذی قعدہ میں ہوا اور چوتھا عمرہ حج کے ساتھ جو ذی الحجہ میں ہوا تھا۔
(اور مارنا درست ہے) کاٹنے والے کتے چیل اور ہر حملہ کر نے والے درندہ کا (جیسا کہ شیر، بھیڑیا وغیرہ) محرم کے لیے شکار کا گوشت کھانا جائز ہے یا نہیں محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، حمید، اسحاق بن عبداللہ بن حارث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میرے والد حارث جو کہ طائف میں حضرت عثمان کے خلیفہ تھے۔
(اور وہاں کسی حادثہ سے دو چار ہو جاتے ہیں) تو وہ کہتے ہیں کہ اگر وہ ہمارے پاس ہوتے تو نہ مارے جاتے اور نہ قتل ہوتے اللہ اس قسم کی باتوں کو ان کے دلوں میں حسرت و اندوہ کا سبب بنا دیتا ہے، ورنہ دراصل مارنے اور جلانے والا تو اللہ ہی ہے اور تمہاری حرکات پر وہی نگراں ہے۔
(اور ہمیشہ یاد رکھو اس بڑے دن کو کہ) جس دن ہر شخص اپنے (زندگی بھر کے) کئے کرائے کو اپنے سامنے حاضر (و موجود) پائے گا، نیکی کو بھی، اور بدی کو بھی، (اور اس وقت) یہ تمنا کرے گا کہ کاش اس کے درمیان اور اس کے ان برے اعمال کے درمیان بڑی دور کی مسافت حائل ہوتی، اللہ ڈراتا ہے۔
(اگر تم امر بالمعروف و نہی عن المنکر چھوڑ دو گے) امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ محاربی نے علاء بن المسیب سے بواسطہ ابو عبیدہ کے بواسطہ عبداللہ کے اور اس حدیث کو خالد الطحان رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علاء سے انہوں نے عمرو بن مرۃ سے اور انہوں نے ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے۔
(اے اہل ایمان !رسول جو کچھ تمہیں دیں اس کو قبول کرو اور جس بات سے تمہیں منع کریں اس سے بازرہو ) اور فرمایا ومن یطع الرسول فقد اطاع اللہ (او رجس شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کی اس نے درحقیقت اللہ کی اطاعت کی ) اور فرمایا : قل ان کنتم تحبون اللہ فاتبعونی یحببکم اللہ۔
(بحوالہ ابن کثیر کہ یہ آیت اس بات کی دلیل ہے کہ ایسی قدیم مسجد میں نماز پڑھنا مستحب ہے جو اللہ وحدہٗ لا شریک کی عبادت کی غرض سے تعمیر کی گئی ہو ں، نیز صالحین کی جماعت اور ایسے لوگوں کے ساتھ نماز پڑھنا مستحب ہے جو مکمل وضو کرنے اور طہارت و پاکیزگی کا صحیح صحیح اہتمام کرنے والے ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ایم اس عورت کو کہتے ہیں جس کا خاوند نہ ہو خواہ وہ باکرہ ہو (پہلے کبھی اس کی شادی نہ ہوئی ہو) خواہ ثیب ہو کہ پہلے اس کی شادی ہو چکی ہو اور پھر یا تو اس کا خاوند مر گیا ہو یا اس نے طلاق دے دی ہو) لیکن یہاں ایم سے مراد ثیب بالغہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کام کے بارے میں قسم کھاؤں کہ وہ کام نہ کروں گا مگر پھر سمجھوں کہ اس کام کو کرنا ہی بہتر ہے تو میں قسم کو توڑ کر کفارہ ادا کروں گا اور اس کام کو کر لوں گا، اس مسئلہ کی مثالیں آگے آنے والی حدیث کی تشریح میں بیان ہونگی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص حکومت و سیادت کے منصب و اختیارات کو قبول کرنا سخت ناپسند کرے اس کو لوگوں میں بہترین شخص جانو یہاں تک کہ وہ اگر کسی وجہ سے اس منصب کو قبول کر بیٹھا تو اس کو بھی آخر کار وہی ندامت و پشیمانی ہو گی جو اس منصب کا آخری انجام ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح نیک عمل کے اجر کے سلسلے میں ادنی درجہ دس ہے کہ نیکی تو ایک ہو مگر ثواب اس کا دس گناہ ملے، پھر اس کے بعد نیک عمل کرنے والے کے صدق خلوص پر انحصار ہوتا ہے کہ اس کی ریاضت و مجاہدہ اور اس کے خلوص و صدق نیت میں جتنی پختگی اور کمال بڑھتا رہتا ہے۔
(بخاری و مسلم) سخاوت کا حکم حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس جگہ مال خرچ کرنے سے اللہ تعالی راضی ہو وہاں اپنا مال خرچ کرو اور یہ شمار نہ کرو کہ کتنا خرچ کروں اور کیا خرچ کروں نہیں تو اللہ تعالی تمہارے بارے میں شمار کرے گا۔
(بخاری ومسلم) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ جب ملک الموت نے اس شخص کی روح قبض کی تو رحمت کے فرشتے اور عذاب کے فرشتے دونوں ملک الموت سے اس کی روح لینے کے لئے جھپٹنے لگے، رحمت کے فرشتے تو یہ کہتے تھے کہ چونکہ یہ شخص توبہ کے لئے اس بستی کی طرف متوجہ ہونے کی بنا پر تائب تھا۔
(بخاری) آرزو اور حرص کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معاشی زندگی پر قرض کا سایہ "حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں جو کی روٹی اور ایسی چربی لے کر آئے جو زیادہ دن رکھی رہنے کی وجہ سے بدبو دار ہو گئی تھی۔
(بخاری) تشریح آخرت میں ظالم سے اس کے ظلم کا بدلہ اس طرح لیا جائے گا کہ اگر اس کے اعمال نامہ میں کچھ نیکیاں ہوں گی تو وہ مظلوم کو دے دی جائیں گی اور اگر وہ اپنے اعمال نامہ میں نیکیاں نہیں رکھتا ہو گا تو اس صورت میں مظلوم کے وہ گناہ جو اس نے دنیا میں کیے ہوں گے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کو خوش گوئی اور خوش آوازی کے ساتھ پڑھنا چاہئے بشرطیکہ حروف، حرکات مد، تشدید یا اسی طرح اور کسی چیز میں تغیر پیدا نہ ہو، اسی طرح راگ کے طور پر بھی نہ ہو، بلکہ اس بارہ میں تو مسئلہ یہ ہے کہ جو شخص قصدا قرآن کریم راگ کے انداز میں پڑھے گا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کو خوش گوئی اور خوش آوازی کے ساتھ پڑھنا چاہئے بشرطیکہ حروف، حرکات مد، تشدید یا اسی طرح اور کسی چیز میں تغیر پیدا نہ ہو، اسی طرح راگ کے طور پر بھی نہ ہو، بلکہ اس بارے میں تو مسئلہ یہ ہے کہ جو شخص قصدا قرآن کریم راگ کے انداز میں پڑھے گا۔
(تا کہ تم اس منصب کی ذمہ داریوں کو انجام دو درآنحالیکہ منصب و امارت کی ذمہ داریاں اتنی دشوار اور مشقت طلب ہیں کہ بغیر مدد الہی کے کوئی شخص ان کو انجام نہیں دے سکتا اور اگر تمہاری خواہش و طلب کے بغیر تمہیں حکومت و سیادت ملے تو اس پر اللہ تعالی کی طرف سے تمہاری مدد کی جائے گی۔
(ترجمہ) الخ اللہ تعالی نے اپنی مدد سے مومنوں کو ساتھ کر کے اے نبی تیری مدد کی اور ایمان داروں میں آپس میں وہ محبت اور یکجہتی پیدا کر دی کہ اگر روئے زمین کی دولت خرچ کرتے اور یگانگت پیدا کرنا چاہتے تو وہ نہ کر سکتے یہ الفت منجانب اللہ تھی جو عزیز و حکیم ہے، ایک حدیث میں ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تجہیز و تکفین میں جلدی کرنی چاہئے حضرت حصین ابن وحوح رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ طلحہ بن براء رضی اللہ عنہ بیمار ہوئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے اور (ان کے اہل بیت سے) فرمایا کہ میرا خیال ہے کہ طلحہ کی موت آ گئی ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جب کوئی شخص مر جائے تو اس کے رشتہ داروں اور ہمسائیوں کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ اہل و عیال کے لیے کھانا پکا کر بھیجیں اور کھانا بھی اتنا ہو کہ میت کے گھر والے اسے ایک دن اور ایک رات پیٹ بھر کر کھا سکیں۔
(ترمذی، ابوداوئد، نسائی، ابن ماجہ، اور امام احمد نے اس روایت کو جریر بن عبداللہ سے نقل کیا ہے) تشریح علماء نے اس حدیث کے کئی معنی بیان کیے ہیں لیکن زیادہ صحیح معنی یہ ہیں کہ "" لحد"" یعنی بغلی قبر ہم انبیاء کی جماعت کے لیے ہے اور شق یعنی صندوقی قبر جماعت انبیاء کے علاوہ دوسروں کے لیے جائز ہے۔
(تو ارشاد ہوگا:) اے گروہ جنّات (یعنی شیاطین!) بیشک تم نے بہت سے انسانوں کو (گمراہ) کر لیا، اور انسانوں میں سے ان کے دوست کہیں گے: اے ہمارے رب! ہم نے ایک دوسرے سے (خوب) فائدے حاصل کئے اور (اسی غفلت اور مفاد پرستی کے عالم میں) ہم اپنی اس میعاد کو پہنچ گئے جو تو نے ہمارے لئے مقرر فرمائی تھی۔
(جس کے معنی یہ ہیں کہ اے لوگو! تم آپس میں اپنی ثروت و امارت پر فخر و ناز کرنے کے سبب آخرت کے خوف سے بے پرواہ ہو گئے ہو) چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (تکاثر یعنی آپس میں ثروت و امارت پر فخر کرنے کی وضاحت میں) فرمایا ابن آدم میرا مال، میرا مال کہتا ہے۔
(جیسے عام بیماروں کی حالت میں سمجھا جاتا ہے کہ ان کی زبان سے کبھی کچھ نہیں نکلتا ہے اور کبھی کچھ ) اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ یہ جملہ استفہام انکاری پر محمول اور ان لوگوں کا یہ خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لکھنے کا سامان لانے کا حکم حواس وشعور کے ساتھ نہیں دیا ہے۔
(دارمی) تشریح اللہ تعالی نے ان سورتوں کو پڑھا کا مطلب یہ ہے کہ حق تعالی نے ان سورتوں کو فرشتوں کے سامنے ظاہر کیا اور ان کے سامنے ان سورتوں کی تلاوت کا ثواب بھی بیان کیا یا یہ کہ اللہ تعالی نے اپنے فرشتوں کو یہ سورتیں سکھائیں اور سمجھائیں نیز مذکورہ سورتوں کے معانی و مطالب ان کو الہام کئے۔
(سنن ابن ماجہ) تشریح حدیث کے الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے الا کے بعد کسی لفظ کا تکلّم نہیں فرمایا چنانچہ حضرت محمد بن صباح رحمۃ اللہ تعالی جو ایک جلیل القدر محدّث اور حضرت عبداللہ بن اسماعیل بخاری رحمۃ اللہ تعالی و امام مسلم رحمۃ اللہ تعالی جیسے ائمہ حدیث کے استاد ہیں۔
(صحیح البخاری) تشریح اس حدیث نے اس مسئلہ کی وضاحت کر دی کہ آگ سے پکی ہوئی چیز کو کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا، اس لیے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ستو کھایا جو آگ ہی سے تیار کیا جاتا ہے اور اس کے بعد صرف کلی کر کے مغرب کی نماز پڑھ لی اور وضو نہیں کیا۔
(صحیح البخاری) تشریح اگر ایسے کام کا ارادہ کیا جائے جو مباح ہو اور اس کی کامیابی و بھلائی میں شک و تردد ہو مثلا سفر کا ارادہ ہو، تجارت شروع کرنے کا خیال ہو، نکاح کرنا چاہتا ہویا اسی قسم کے دوسرے مباح کام تو ایسے موقع پر مناسب اور بہتر یہ ہے کہ استخارے کو اپنا راہبر و مشیر بنایا جائے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) ٭٭ حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے جمعہ کے روز وضو ہی کر لیا تو اس نے فرض ادا کیا اور یہ بہت اچھا فرض ہے اور جس آدمی نے (نماز جمعہ کے لیے ) غسل کیا تو یہ بہت اچھا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ ایک یہودی عورت ان کے پاس آئی اور اس نے قبر کے عذاب کا ذکر کیا اور پھر اس نے حضرت عائشہ سے کہا عائشہ ! اللہ تعالی تمہیں عذاب قبر سے محفوظ رکھے ! حضرت عائشہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عذاب قبر کا حال پوچھا۔
(صحیح مسلم) تشریح صحیحین کی حدیث میں منقول ہے کہ جب حضرت عتبان ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بینائی کا شکوہ کیا (کہ اس کی وجہ سے میں مسجد میں حاضری سے معذور ہوں) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس بات کی اجازت دے دی کہ وہ اپنے گھر ہی میں نماز پڑھ لیا کریں۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ تم میں سے کوئی آدمی اپنی نماز میں شیطان کا حصہ مقرر نہ کرے (یعنی) اس چیز کو لازم جانے کہ (نماز کے بعد) دائیں جانب ہی سے پھرے، کیونکہ میں نے دیکھا ہے کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اکثر بائیں جانب سے پھرا کرتے تھے۔
(ص۷۱لاشعور) پہاڑوں سے پتھروں کا سرکنا، رک رک کر راستے کا منھ دیکھنا، سمندر کے بیچ میں گھرنا، اس میں رہ رہ کر آگ کا بھڑکنا، منجدھار میں کشتی کا لنگر انداز ہونا، راستہ ملنے کا انتظار کرنا، فطرت میں موسم کا مزاج ہونا، پارے کا چڑھنا اور گرنا، چھت پر بدلی کا جھکنا، بارش کا تھمی رہنا، یہ سارے جمالیاتی پیکر ہیں۔
(ف ۱۰۲) ۱۰۲ شان نزول : یہ آیت عاص بن وائل یا ابوجہل اور بقول مشہور ا بی بن خلف حمجی کے حق میں نازل ہوئی جو انکار بعث میں یعنی مرنے کے بعد اٹھنے کے انکار میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے بحث و تکرار کرنے آیا تھا، اس کے ہاتھ میں ایک گلی ہوئی ہڈی تھی۔
(لیکن اس کے باوجود اس نے دوسرے شخص سے نکاح کر لیا) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو دوسے خاوند سے علیحدہ کر کے پہلے خاوند کے حوالے کر دیا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ اس پہلے خاوند نے یہ کہا کہ وہ عورت یعنی میری بیوی جس نے اب دوسرے شخص سے نکاح کر لیا ہے۔
(مالک) ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان مشکوۃ کے صحیح نسخوں اور اصل متون میں اوپر عنوان باب کی جگہ صرف باب کا لفظ لکھا ہوا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ باب گزشتہ باب کے لواحق اور متعلقات پر مشتمل ہے، لیکن ابن ملک نے یہاں باب کا مذکورہ بالا عنوان قائم کیا ہے۔
(مسلم شریف:راوی : حضرت ابی سعید الخدری ص) اور فرمایا: ((من بایع إماما فاعطاہ صفقۃ یدہ و ثمرۃ قلبہ، فلیطعہ إن استطاع فإن جاء آخر ینازعہ فاضربوا عنق الآخر)) جو کوئی امام کی ہاتھ کے مصافحہ سے امام کی بیعت کرے اور دل سے چاہ کر کرے، پھر کوئی دوسرا آ کر اس سے تنازعہ کرے تو اس دوسرے کی گردن اڑا دو۔
(مسلم) تشریح "" حمالہ"" اس مال کو کہتے ہیں جو کسی شخص پر دیت کے طور پر کچھ لوگوں کو دینا ضروری ہو اور کوئی دوسرا شخص اس مال کی عدم ادائیگی کی بناء پر آپس کے لڑائی جھگڑے کو نمٹانے کے لیے درمیان میں پڑ جائے اور وہ مال اپنے ذمہ لے لے اور اس کی وجہ سے قرض دار ہو جائے۔
(مسلم) تشریح اور اس میں قیام کرو کا مطلب یہ ہے کہ تم جہاد کے لئے کسی بستی میں گئے اور بستی میں گئے اور بستی والے لڑے بھڑے بغیر اس بستی کو چھوڑ کر بھاگ گئے یا انہوں نے تمہارے ساتھ مصالحت کر کے اس بستی اور اپنے آپ کو تمہارے حوالے کر دیا اور تم اس میں قیام پذیر ہو گئے۔
(مسلم) تشریح راکھ پھکاتے سے مراد یہ ہے کہ تمہارے وہ قرابت دار چونکہ تمہارے نیک سلوک کے قدر دان نہیں ہیں اور تمہاری نیکی کا شکریہ ادا نہیں کرتے اس لیے تم ان کو جو کچھ دیتے ہو وہ ان کے حق میں حرام مال کا حکم رکھتا ہے اور تمہاری دی ہوئی چیزیں ان کے پیٹ میں آگ کی طرح ہیں۔
(مسلم) تشریح کسی کے ذہین میں اعتراض پیدا ہو سکتا ہے کہ ترجمہ میں بین القوسین عبارت کے مطابق اگر دوسری بار میں بھی پہلی ہی بار جیسا ثواب ملے تو پھر ان شہداء کی خواہش کا کیا فائدہ کہ ہماری روحوں کو ہمارے جسموں واپس کر کے دنیا میں بھیج دیا جائے تا کہ ہم دوبارہ خدا کی راہ میں مارے جائیں۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح حضرت آدم علیہ السلام نے جب ان ارواح میں فرق دیکھا کہ انہیں کی اولاد میں سے کوئی تو سرمایہ دار اور صاحب دولت ہے اور کوئی غریب و مفلس تو انہیں حیرت ہوئی اور انہوں نے بارگاہ الوہیت میں عرض کیا کہ الہ العلمین ! سب میری اولاد میں سے ہیں اور یہ سبھی تیرے بندے ہیں۔
(مسند احمد بن حنبل) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ وہ کہا کرتے تھے کہ مرد کا اپنی عورت سے بوسہ لینا یا اس کو اپنے ہاتھ سے چھونا یہ بھی ملامست ہے اور جس آدمی نے اپنی عورت کا بوسہ لیا یا اس کو ہاتھ سے چھوا تو اس پر وضو واجب ہے۔
(مطلب یہ ہے کہ اس طرح کی آیات کریمہ کو تبدیل کر دیں یا نکال دیں ) اور ایمان لائیں جس طریقہ سے ایمان لائے (چنانچہ) بادشاہ نے ان لوگوں کو جمع کیا اور ان سے کہا کہ یا تو قتل ہو اور یا تورات اور انجیل کا پڑھنا چھوڑ دے البتہ ہم نے جس طریقہ سے تبدیل کیا ہے تو تم پڑھو۔
(پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منصب قضاء کی ذمہ داریوں کی انجام دہی کے سلسلہ میں یہ تعلیم وہدایت دی کہ جب تمہارے پاس دو آدمی اپنا قضیہ لے کر آئیں تو تم پہلے آدمی (یعنی مدعا علیہ ) کا بیان نہ سن لو کیونکہ یہ (مدعا علیہ کا بیان تمہیں ) صحیح حکم وفیصلہ دینے میں اچھی مدد دے گا۔
(ہم نے حکم دیا کہ) اے پہاڑو، اس کے ساتھ ہم آہنگی کرو (اور یہی حکم ہم نے) پرندوں کو دیا ہم نے لوہے کو اس کے لیے نرم کر دیا ۳۴|۱۱|اس ہدایت کے ساتھ کہ زرہیں بنا اور ان کے حلقے ٹھیک اندازے پر رکھ (اے آل داؤدؑ) نیک عمل کرو، جو کچھ تم کرتے ہو اس کو میں دیکھ رہا ہوں۔
(یعنی اس قدر اس کا ثواب عظیم ہے کہ اعمال تولنے کا ترازو اس کے اجر سے بھر جائے گا) اور سبحان اللہ اور الحمد للہ دونوں آسمانوں اور زمین کے بیچ کی جگہ کو بھر دیں کے اور نماز نور ہے اور صدقہ دلیل ہے اور صبر روشنی ہے اور قرآن تیرے لئے دلیل ہو گا یا تیرے خلاف دلیل ہو گا۔
(یعنی اس کو طرح طرح کی آسائش اور راحت زیادہ سے زیادہ دنیاوی فائدے پہنچائے گا، چنانچہ جو شخص اس کے پانی میں جائے گاوہ دنیاوی آسائش وراحت اور یہاں کی زندگانی کی محبت کے سبب اس پر ایمان لانے، اس کی اطاعت وفرمانبرداری کرنے کی وجہ سخت وبال مول لے لے گا اور اس نے پہلے جو اچھے کام کئے ہوں گے۔
(یعنی ثواب و عذاب کے ذریعہ اہل حق اور اہل باطل کو ایک دوسرے سے متمیز اور جدا کر دے گا) تم آخرت کے بیٹے بنو اور دنیا کے بیٹوں میں اپنا شمار نہ کراؤ، کیونکہ ہر ماں کا بیٹا اسی (ماں) کے تابع ہوتا ہے"" تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم دنیا کے بیٹے بنو گے۔
(یعنی جس طور سے ہو سکے چمڑے ہی کے برتن میں پیو، چوہوں سے حفاظت کرو لیکن ان برتنوں میں پینا درست نہیں کیونکہ وہ شراب کے برتن ہیں) راوی نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے عبدالقیس کے اشج سے فرمایا کہ تجھ میں دو خصلتیں ایسی ہیں جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے، ایک تو عقلمندی اور دوسری سہولت اور اطمینان۔
(یعنی جو شخص کوئی نیک کام کر کے لوگوں کو یہ سنائے گا کہ اس نے یہ کام کیا ہے، اور اس کے ذریعہ اس کا مقصد شہرت وعزت حاصل کرنا ہوگا اللہ تعالی اس کی اس ریا کاری کو ظاہر کر دے گا اور لوگوں کے کانوں تک یہ بات پہنچا دے گا کہ یہ شخص ریا کار اور غیر مخلص ہے۔
(یعنی سردی کی وجہ سے ہاتھ باہر نہیں نکالتے تھے) احمد بن حنبل، ابو عاصم، ضحاک بن مخلد، مسدد، یحی، احمد، عبدالحمید، ابن جعفر، محمد بن عمر بن عطاء، حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دس صحابہ کے درمیان بیٹھے ہوئے تھے جن میں ابو قتادہ بھی تھے۔
(یعنی مستعمل تھا)، اس پر میں نے پانی چھڑکا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس پر کھڑے ہوئے اور میں نے اور ایک یتیم نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے صف باندھی اور بوڑھی بھی ہمارے پیچھے کھڑی ہوئیں، پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو رکعت نماز پڑھائی اور سلام پھیرا۔
(یعنی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس عمل کو بغور دیکھ رہا تھا) مسدد، یحیی، شعبہ، ابو بکر بن حفص، اغر، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس چیز کے کھانے سے وضو لازم ہو جاتا ہے جو آگ پر پکائی گئی ہو۔
(یعنی نائبوں اور صوبہ داروں اور عالموں پر) میں نے ان کو اسی لئے بھیجا کہ وہ انصاف کریں اور لوگوں کو دین کی باتیں بتلائیں اور اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا طریقہ سکھائیں اور جو مال فئ حاصل ہو لوگوں میں تقسیم کریں اور جس بات میں ان کو مشکل پیش آئے اس کو مجھ سے دریافت کریں۔
(یعنی وہ بھی اس کے گناہ میں شریک ہو گا) جو شخص کسی کافر کو قتل کرے اس کا اسباب اسی کو دیا جائے عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، عمرو بن کثیر بن افلح، ابو محمد، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ حنین میں نکلے۔
(یعنی یہ چیزیں دراصل اسی غصہ کی حرارت عزیزیہ اور ابخرات غلیظہ کے اٹھنے کا اثر ہوتی ہیں، اس طرح غضب ناک شخص کا ظاہر گویا اس کے باطن کا غماز ہوتا ہے) لہذا جب کوئی شخص یہ محسوس کرے کہ اب غصہ آیا ہی چاہتا ہے تو اس کو چاہئے کہ وہ فورا پہلو پر لیٹ جائے اور زمین سے چمٹ جائے۔
(یعنی یہ چیزیں دراصل اسی غصہ کی حرارت غریزیہ اور انجارات غلیظہ کے اٹھنے کا اثر ہوتی ہیں، اس طرح غضب ناک شخص کا ظاہر گویا اس کے باطن کا غماز ہوتا ہے) لہذا جب کوئی شخص یہ محسوس کرے کہ اب غصہ آیا ہی چاہتا ہے تو اس کو چاہئے کہ وہ فورا پہلو پر لیٹ جائے اور زمین سے چمٹ جائے""۔
(یہ روایت ترمذی نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے ایک راوی حماد ابن ابو حمید ضعیف ہیں) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس لشکر کے لوگوں کو صرف دنیا کی دولت ملی جو فانی ہے اور اس جماعت کے لوگوں کو تھوڑی سی دیر میں بہت زیادہ ثواب ملا جو باقی رہنے والا ہے۔
(یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (حضرت علی کے ہاتھ سے وہ صلح نامہ) لے لیا اور باوجود یکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم لکھنا نہیں جانتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (رسول اللہ کا لفظ مٹا کر) یہ لکھا کہ یہ وہ معاہدہ ہے جس پر محمد ابن عبداللہ نے مصالحت کی ہے۔
(یہ مدینہ میں یہودیوں کا سردار تھا اور مسلمانوں کے خلاف سازشوں میں شریک رہتا تھا) کیونکہ اس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تکلیف دی یہ سن کر محمد بن مسلمہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا یہ کام میں انجام دوں گا اور پوچھا یا رسول اللہ! کیا آپ اس کا قتل چاہتے ہیں؟
(۱) اے اہل ایمان! اپنی آوازیں پیغمبر کی آواز سے اونچی نہ کرو اور جس طرح آپس میں ایک دوسرے سے زور سے بولتے ہو (اس طرح) ان کے روبرو زور سے نہ بولا کرو (ایسا نہ ہو) کہ تمہارے اعمال ضائع ہو جائیں اور تم کو خبر بھی نہ ہو (۲) جو لوگ پیغمبر خدا کے سامنے دبی آواز سے بولتے ہیں۔
(۱) جس طرح ہم نے آپ کو تبلیغ رسالت کے لئے بھیجا ہے، اسی طرح آپ سے پہلی امتوں میں بھی رسول بھیجے تھے، ان کی بھی اسی طرح تکذیب کی گئی جس طرح آپ کی کی گئی اور جس طرح تکذیب کے نتیجے میں وہ قومیں عذاب الہی سے دو چار ہوئیں، انہیں بھی اس انجام سے بے فکر نہیں رہنا چاہیے۔
(۱) شرکت مفاوضہ (۲) شرکت عنان (۳) شرکت صنائع والتقبل (۴) اور شرکت وجوہ شرکت مفاوضہ تو یہ ہے کہ دو شخص یہ شرط کریں یعنی آپس میں ٹھہرا لیں کہ مال میں تصرف میں مفاوضہ میں دونوں شریک رہیں گے لیکن اس شرکت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ وہ دونوں دین و مذہب میں بھی یکساں اور برابر ہوں۔
(۱) یعنی سمندر میں کشتیوں کا چلنا، یہ بھی اس کے لطف و کرم کا ایک مظہر اور اس کی قدرت تسخیر کا ایک نمونہ ہے، اس نے ہوا اور پانی کو ایسے مناسب انداز سے رکھا کہ سمندر کی سطح پر کشتیاں چل سکیں، ورنہ وہ چاہے تو ہوا کی تندی اور موجوں کی طغیانی سے کشتیوں کا چلنا ناممکن ہو جائے۔
(۱) یہ انہیں مومنین کی مزید صفات بیان کی جا رہی ہیں جن کی جانوں اور مالوں کا سودا اللہ نے کر لیا ہے، وہ توبہ کرنے والے، یعنی گناہوں اور فواحش سے بچتے اور اپنے رب کی عبادت کرنے والے، زبان سے اللہ کی حمد اور ثنا بیان کرنے والے اور دیگر ان صفات کے حامل ہیں جو آیت میں مذکور ہیں۔
(۱)اس کا مطلب یہ ہے کہ موسی علیہ السلام کوہ طور پر تمہیں یعنی تمہارے نمائندے بھی ساتھ لے کر آئیں تاکہ تمہارے سامنے ہی ہم موسی علیہ السلام سے ہم کلام ہوں، یا ضمیر جمع اس لئے لائی گئی کہ کوہ طور پر موسی علیہ السلام کو بلانا، بنی اسرائیل ہی کی خاطر اور انہی کی ہدایت و رہنمائی کے لئے تھا۔
(۱۳) تمہارے لیے دین کی وہ راہ ڈالی جس کا حکم اس نے نوح کو دیا (ف ۲۲) اور جو ہم نے تمہاری طرف وحی کی (ف ۲۳) اور جس کا حکم ہم نے ابراہیم اور موسی اور عیسی کو دیا (ف ۲۴) کہ دین ٹھیک رکھو (ف ۲۵) اور اس میں پھوٹ نہ ڈالو (ف ۲۶) مشرکوں پر بہت ہی گراں ہے۔
(۱۴ ) اور وہی ہے جس نے تمہارے لیے دریا مسخر کیا (ف ۲۰) کہ اس میں سے تازہ گوشت کھاتے ہو (ف ۲۱) اور اس میں سے گہنا (زیور) نکالتے ہو جسے پہنتے ہو (ف ۲۲) اور تو اس میں کشتیاں دیکھے کہ پانی چیر کر چلتی ہیں اور اس لیے کہ تم اس کا فضل تلاش کرو اور کہیں احسان مانو۔
(۱۴۸) اور تکلف سے پہاڑوں میں تراش خراش کر گھر بناتے ہو (۱۴۹) تو خدا سے ڈرو اور میرے کہنے پر چلو (۱۵۰) اور حد سے تجاوز کرنے والوں کی بات نہ مانو (۱۵۱) جو ملک میں فساد کرتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے (۱۵۲) وہ کہنے لگے کہ تم تو جادو زدہ ہو (۱۵۳) تم اور کچھ نہیں ہماری طرح آدمی ہو۔
(۱۸۳) پھر اگر یہ لوگ تم کو سچا نہ سمجھیں تو تم سے پہلے بہت سے پیغمبر کھلی ہوئی نشانیاں اور صحیفے اور روشن کتابیں لے کر آ چکے ہیں اور لوگوں نے ان کو بھی سچا نہیں سمجھا (۱۸۴) ہر متنفس کو موت کا مزا چکھنا ہے اور تم کو قیامت کے دن تمہارے اعمال کا پورا پورا بدلا دیا جائے گا۔
(۱۹۹) کہ وہ انہیں پڑھ کر سناتا جب بھی اس پر ایمان نہ لاتے (ف ۱۶۷) ۱۶۷ معنی یہ ہیں کہ ہم نے یہ قرآن کریم ایک فصیح بلیغ عربی نبی پر اتارا جس کی فصاحت اہل عرب کو مسلّم ہے اور وہ جانتے ہیں کہ قرآن کریم معجز ہے اور اس کی مثل ایک سورت بنانے سے بھی تمام دنیا عاجز ہے۔
(۲) انیسویں صدی کے اواخر میں جب ہندی تحریک میں خاصی شدت پیدا ہو گئی تھی اور اس نے جارحانہ و فرقہ وارانہ رخ اختیار کر لیا تھا، ایسے میں ہندی اور ناگری رسم خط کا نہایت منظم اور منضبط طور پر ’پرچار‘ کرنے والی ایک اور تنظیم ناگری پرچار نی سبھا کا ۱۸۹۳ء (=سمبت ۱۹۵۰) میں بنارس میں قیام عمل میں آیا۔
(۲۶) اور بیشک ہم نے انہیں وہ مقدور دیے تھے جو تم کو نہ دیے (ف ۶۷) اور ان کے لیے کان اور آنکھ اور دل بنائے (ف ۶۸) تو ان کے کام کان اور آنکھیں اور دل کچھ کام نہ آئے جبکہ وہ اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے تھے اور انہیں گھیر لیا اس عذاب نے جس کی ہنسی بناتے تھے۔
(۲۷) اے پیغمبر اپنی بیویوں سے کہہ دو کہ اگر تم دنیا کی زندگی اور اس کی زینت وآرائش کی خواستگار ہو تو آؤ میں تمہیں کچھ مال دوں اور اچھی طرح سے رخصت کر دوں (۲۸) اور اگر تم خدا اور اس کے پیغمبر اور عاقبت کے گھر (یعنی بہشت) کی طلبگار ہو تو تم میں جو نیکو کاری کرنے والی ہیں۔
(۳۵) تم فرماؤ تمہارے شریکوں میں کوئی ایسا ہے کہ حق کی راہ دکھائے (ف ۸۸) تم فرماؤ کہ اللہ حق کی راہ دکھاتا ہے، تو کیا جو حق کی راہ دکھائے اس کے حکم پر چلنا چاہیے یا اس کے جو خود ہی راہ نہ پائے جب تک راہ نہ دکھایا جائے (ف ۸۹) تو تمہیں کیا ہوا کیسا حکم لگاتے ہو۔
(۴۲) کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا ہی بادلوں کو چلاتا ہے، اور ان کو آپس میں ملا دیتا ہے، پھر ان کو تہ بہ تہ کر دیتا ہے، پھر تم دیکھتے ہو کہ بادل میں سے مینہ نکل (کر برس) رہا ہے اور آسمان میں جو (اولوں کے) پہاڑ ہیں، ان سے اولے نازل کرتا ہے تو جس پر چاہتا ہے۔
(۵) اور ویسے بھی عقیدہ و عمل میں مجھے کس طرح ان کے ساتھ شمار کیا جا سکتا ہے، میں نے نہ شرک کا ارتکاب کیا، نہ اس کی اجازت دی، نہ اس پر خوش ہوا، صرف خاموش رہا اور اس کے لئے بھی میرے پاس معقول عذر موجود ہے، پھر میرا شمار ظالموں (مشرکوں ) کے ساتھ کس طرح ہو سکتا ہے؟
(۵۱) (یوسف نے کہا کہ میں نے) یہ بات اس لیے (پوچھی ہے) کہ عزیز کو یقین ہو جائے کہ میں نے اس کی پیٹھ پیچھے اس کی (امانت میں خیانت نہیں کی) اور خدا خیانت کرنے والوں کے م کروں کو روبراہ نہیں کرتا (۵۲) اور میں اپنے تئیں پاک صاف نہیں کہتا کیونکہ نفس امارہ (انسان کو) برائی سکھاتا رہتا ہے۔
(۶) کسی کو معروف نام سے پکارنا : جب انسان کسی لقب سے معروف ہو جیسے اعمش (چندھا)، اعرج (لنگڑا)، اصم (بہرا)، اعمی (اندھا)اور احول (بھینگا)وغیرہ تو ان ناموں کے ساتھ جو تعارفی نام ہیں، پکارنا جائز ہے، لیکن کسی کی تحقیرو تنقیص کے لیے اس طرح پکارنا حرام ہے اور اگر اس کے علاوہ اس کا تعارف ممکن ہو تو بہتر ہے۔
(۶۴ ) اور ڈگا دے (بہکا دے ) ان میں سے جس پر قدرت پائے اپنی آواز سے (ف ۱۴۰) اور ان پر لام باندھ (فوج چڑھا) لا اپنے سواروں اور اپنے پیادوں کا (ف ۱۴۱) اور ان کا ساجھی ہو مالوں اور بچو ں میں (ف ۱۴۲) اور انہیں وعدہ دے (ف ۱۴۳) اور شیطان انہیں وعدہ نہیں دیتا مگر فریب سے۔
(۷۵) اور ہم نے ان کو اور ان کے گھر والوں کو بڑی مصیبت سے نجات دی (۷۶) اور ان کی اولاد کو ایسا کیا کہ وہی باقی رہ گئے (۷۷) اور پیچھے آنے والوں میں ان کا ذکر (جمیل باقی) چھوڑ دیا (۷۸) یعنی) تمام جہان میں (کہ) نوح پر سلام (۷۹) نیکو کاروں کو ہم ایسا ہی بدلہ دیا کرتے ہیں۔
(۸) اور اپنے رب کا نام یاد کرو (ف ۱۲) اور سب سے ٹوٹ کر اسی کے ہو رہو (ف ۱۳) ۱۲ رات و دن کے جملہ اوقات میں تسبیح، تہلیل، نماز، تلاوت قرآن شریف، درس علم وغیرہ کے ساتھ اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس کے معنی یہ ہیں کہ اپنی قرأت کی ابتداء میں بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم پڑھو۔
(۸۷) بولے ہم نے آپ کا وعدہ اپنے اختیار سے خلاف نہ کیا لیکن ہم سے کچھ بوجھ اٹھوائے گئے اس قوم کے گہنے کے (ف ۱۲۷) تو ہم نے انہیں (ف ۱۲۸) ڈال دیا پھر اسی طرح سامری نے ڈالا (۱۲۹) ۱۲۷ یعنی قوم فرعون کے زیوروں کے جو بنی اسرائیل نے ان لوگوں سے عاریت کے طور پر مانگ لئے تھے۔
(۹۶) تو اے محبوب تم اپنے عظمت والے رب کے نام کی پاکی بولو (ف ۷۹) ۷۹ حدیث : جب یہ آیت نازل ہوئی فسبّحْ باسْم ربّک الْعظیْم تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اس کو اپنے رکوع میں داخل کرو اور جب سبّح اسْم ربّک الْاعْلی نازل ہوئی تو فرمایا اسے اپنے سجدوں میں داخل کرو۔
) 15 ہجری (636 عیسوی) میں مغیرہ بن شعبہ بصرہ کے حاکم مقرر ہوئے اور چونکہ خوزستان کی سرحد بصرہ سے ملی ہوئی ہے، انہوں نے خیال کیا کہ اس کی فتح کے بغیر بصرہ میں کافی طور سے امن و امان قائم نہیں ہو سکتا، چنانچہ 16 ہجری (637 عیسوی) کے شروع میں اہواز پر جس کو ایرانی ہرمز شہر کہتے تھے۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں تم اس کو اپنا مال نہ دو اس نے عرض کیا یہ بتایئے اگر وہ مجھ سے لڑ پڑے (تو کیا کروں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تم بھی اس سے لڑو اس نے عرض کیا بتایئے اگر اس نے مجھے مار ڈالا آپ نے فرمایا تم شہید ہو گے۔
) اس حدیث کی تشریح کرتے ہوئے محدث ابن جوزی لکھتے ہیں: اعلم أن المملوک عبد للہ کما أن المالک عبد لہ والحق عز وجل عادل فإذا لم یجلد لموضع قذفہ لہ فی الدنیا من جہۃ استعلائہ علیہ بالملکۃ جلد لہ فی القیامۃ. (ابن جوزی، کشف المشکل من حدیث الصحیحین) یہ بات جان رکھیے کہ غلام بھی اسی طرح اللہ کا بندہ ہے۔
) اس کے بعد اللہ تعالی نے یہ واضح فرما دیا ہے کہ روزے کس مہینے میں فرض ہیں: شہْر رمضان الّذی أنزل فیہ الْقرْآن ہدی للنّاس وبیّنات منْ الْہدی والْفرْقان فمنْ شہد منْکمْ الشّہْر فلْیصمْہ ومنْ کان مریضا أوْ علی سفر فعدّۃٌ منْ أیّام أخر، یرید اللّہ بکمْ الْیسْر ولا یرید بکمْ الْعسْر، ولتکْملوا الْعدّۃ، ولتکبّروا اللّہ علی ما ہداکمْ، ولعلّکمْ تشْکرون۔
) انہوں نے کہا کہ (ہاں ! مگر) اپنے دل میں آہستہ سے پڑھو کہ بس تم ہی سن سکو اس لیے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ میں نے نماز (یعنی سورہ فاتحہ) اپنے اور اپنے بندوں کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کی ہے۔
) انہوں نے کہا کہ (ہاں ! مگر) اپنے دل میں آہستہ سے پڑھو کہ بس تم ہی سن سکو اس لیے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ "" اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ میں نے نماز (یعنی سورہ فاتحہ) اپنے اور اپنے بندوں کے درمیان آدھی آدھی تقسیم کی ہے۔
) اور (کیا بات ہے کہ آج) ہم تمہارے ساتھ تمہارے ان سفارشیوں کو نہیں دیکھ رہے، جن کے بارے میں تم سمجھتے تھے کہ وہ تمہارے (امور میں ) شریک ہیں، آج بالکل کٹ کر رہ گئے وہ سب روابط جو تمہارے درمیان تھے، اور گم ہو گیا تم سے وہ سب کچھ جس کا تمہیں بڑا دعوی (اور گھمنڈ) تھا، ۹۵۔
) اور جو زخم پیٹ تک پہنچے اس میں تہائی دیت ہے اور جس زخم سے ہڈی ہٹ جائے اس میں پندرہ اونٹ ہیں اور ہر ایک انگلی میں ہاتھ یا پاؤں کی دس اونٹ ہیں اور دانت میں پانچ اونٹ دیت ہے اور جس زخم سے ہڈی کھل جائے اس میں پانچ اونٹ دیت ہے اور مرد کو قتل کیا جائے گا۔
) اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! وہ عملیات جن کو ہم (شفاء کے لیے) پڑھواتے ہیں اور وہ دوائیں جن کو ہم (حصول صحت کے لیے) استعمال کرتے ہیں اور وہ ہر چیزیں جن سے ہم حفاظت حاصل کرتے ہیں۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اجازت دے دی، اس کے بعد ایک اور شخص نے خدمت اقدس میں حاضر ہو کر مباشرت کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے منع فرمایا جس شخص کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مباشرت کی اجازت دی تھی۔
) جھوٹا دعوی کرنے والے کا ٹھکانا دوزخ ہے اور حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو شخص کسی ایسی چیز کا دعوی کرے جو اس کی نہیں ہے تو وہ ہم میں سے نہیں ہے اور اس کو چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں ڈھونڈھ لے۔
) حضرت ابو عبیدہ نے اس کی ایک پسلی لے لی اور سب سے لمبا اونٹ لیا اور سب سے پہلے شخص کو اس پر سوار کیا وہ اس کے نیچے سے نکل گیا پھر لوگوں کو بھوک لگی تو ایک آدمی نے تین اونٹ کاٹ ڈالے پھر بھوک ہوئی تو تین دوسرے ذبح کیے پھر بھوک لگی تو تین اور ذبح کیے۔
) دراصل عربی کا ایک محاورہ ہے جو اہل عرب کسی ایسے معاملہ اور کسی ایسی چیز کے بارے میں استعمال کرتے ہیں جن کو قرار و ثبات نہ ہو، مطلب یہ ہوتا ہے کہ جس طرح پرندہ عام طور پر کسی ایک جگہ ٹھہرا نہیں رہتا، بلکہ اڑتا اور حرکت کرتا رہتا ہے اور جو چیز اس کے پیروں پر ہوتی ہے۔
) سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس نے کسی ایسے کبیرہ گناہ مثلا چوری وغیرہ کا ارتکاب کیا تھا جس پر حد واجب ہوتی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کی وجہ سے اس کی بخشش کی خوشخبری سنا دی لہذا اس سے ثابت ہوا کہ نماز کی وجہ سے کبیرہ گناہ بھی بخش دئیے جاتے ہیں۔
) ٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، یحیی و ابن آدم، زہیر، ابو اسحاق، ہبیرۃ، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی سونے کا چھلا پہننے سے اور سرخ زینوں پر چڑھنے سے اور ریشمی کپڑوں کے پہننے سے اور جعہ کے پینے سے اور پھر اس کی تیزی کا حال بیان فرمایا۔
) چنانچہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اپنی قوم کی مجلس میں آئے اور انہیں قسم دی (کہ جس نے یہ حدیث سنی ہو وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں گواہی دے ) کچھ لوگوں نے حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ گواہی دی (کہ ہم نے بھی یہ حدیث سنی ہے۔
) کے حنفیہ نے اس عمل عقد و اشارت (یعنی داہنے ہاتھ کی انگلیوں کو بند کر کے شہادت کی انگلی کو اٹھانے) کو ترک کیا ہے، گو متقدمین کے ہاں یہ عمل جاری تھا مگر متأخرین نے اس میں اختلاف کیا ہے لیکن حرمین اور عرب کے دوسرے شہروں کے علماء کے نزدیک مختار مسلک عمل عقد و اشارت کرنا ہی ہے۔
** آنکھوں سے کوئی خواب بچا کر نہیں رکھا کل کے لئے کچھ بھی تو بچا کر نہیں رکھا خود کو بھی خبر ہونے نہیں دی کبھی اپنی خواہش کو سر بزم سجا کر نہیں رکھا دو گام ہٹی پیچھے تو سو گام ہٹے ہم دنیا کو تری دل سے لگا کر نہیں رکھا اس آب و ہوا ہی میں کوئی عیب ہے۔
*** اڑان میں نے وہ بھری کہ آسمان لے اڑا وہ میں ہی تھا جو سر سے اپنے سائبان لے اڑا کسی کا فرد تو کسی کا خاندان لے اڑا وہ سیل جو کوئی مکیں، کوئی مکان لے اڑا پلٹ کے جب تلک میں اس پر اک نگاہ ڈالتا ہوا کا زور میرے پاؤں کا نشان لے اڑا سلونا اس کا روپ تھا۔
*** بازوئے شب میں سمٹنا میرا چاند کی طرح سےگھٹنا میرا پاشنہ کوب بگولے کی طرح اپنی ہی سمت پلٹنا میرا کھیلنا دھیان سے اس کے پہروں پھر نقاب اس کی الٹنا میرا ایک ہی لفظ کو اوڑھے رہنا ایک ہی نام کو رٹنا میرا ایک ہی شاخ کی رت میں رہنا ایک ہی وار میں کٹنا میرا کتنے دیپوں کا سفر تھا۔
*** تارا سا جو آنکھوں میں ابھرے ڈوبے کیا جانے وہ آنکھوں کو ہی لے ڈوبے دن ڈھلتے ہی سورج گنتی بھول گیا دھوپ کے دریا میں کتنے سائے ڈوبے آس کے مارے نفرت سے الفت مانگی کھارے پانی میں جا کر پیاسے ڈوبے لہر اٹھی یا پاؤں تلے دھرتی کھسکی ٹخنوں ٹخنوں پانی میں سر سے ڈوبے موجوں نے یوں الٹایا ہے۔
*** عاجز ہنگن گھاٹی ہنگن گھاٹ، ضلع وردھا(مہاراشٹر) منصور اعجاز کی آزاد نظموں میں حمد و مناجات کا مظاہرہ آزاد نظموں کے خدوخال کا تعین صحیح معنوں میں ن م راشد اور میرا جی کے ذریعے ہوا ہے اور انہیں کے زمانے میں یہ نظم نہ صرف ہیئت کی سطح پر تبدیل ہوئی بلکہ اس کے مواد میں بھی انقلابی تبدیلیاں ہوئی ہیں۔
-------- اور اب سب طرف اس کی پاگل بیٹی نگار کا ہی تذکرہ تھا-------- کئی بار احساس ہوا، نگار اور نادرہ کے وجود سے خود بخود ایک تیسرے وجود کا جنم ہوا -------- یعنی نور محمد کا-------- اور شاید اس میں بھی قدرت کو دخل ہے کہ وہ ہر طرح کے نظام میں آپ کو فٹ ہونے کا پورا موقع میسر کراتا ہے۔
-7 زید نے اپنے نوکر سے بکری کا گوشت منگوایا اور وہ بھینس کا لے آیا تو زید کو اختیار ہو گا کہ چاہے تو لے چاہے نہ لے اسی طرح زید نے نوکر سے آلو منگوائے اور وہ بھنڈی لے آیا تو اس کا لینا ضروری نہیں ہے اگر زید لینے سے انکار کر دے تو نوکر کو خود لینا پڑے گا۔
.تصویر کا ری سے دلچسپی تھی اور اس علاقے کے بعض عوامی قصوں اور لوک کہانیوں سے بھی واقف تھا، فرق صرف یہ تھا کہ میرا تعلق بھوجپوری علاقے (چمپارن) سے تھا اور یہ لوگ میتھلی بولتے تھے، میتھلی بھی ایک پیاری زبان ہے کہ جسے بنگلہ کی بنیاد تصوّر کیا جاتا ہے، اس زبان میں کئی اہم شعرا نے جنم لیا ہے۔
1037: سیدنا عبید اللہ بن عبد اللہ بن عتبہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ نے رسول اللہﷺ کے منبر پر بیٹھ کر فرمایا کہ اللہ جل شانہ نے محمدﷺ کو حق کے ساتھ بھیجا اور ان پر کتاب اتاری، اسی کتاب میں رجم کی آیت بھی تھی۔
1167: سیدنا جندب بن سفیانؓ کہتے ہیں کہ کسی لڑائی میں رسول اللہﷺ کی انگلی زخمی ہو گئی اور خون نکل آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں ہے تو مگر ایک انگلی جس میں سے خون نکلا اور اللہ تعالی کی راہ میں تجھے یہ تکلیف ہوئی (مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی راہ میں اتنی سی تکلیف بے حقیقت ہے۔
1169: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ گویا کہ میں (اب بھی) رسول اللہﷺ کو دیکھ رہا ہوں، کہ آپﷺ ایک پیغمبر کا حال بیان کر رہے تھے کہ ان کی قوم نے ان کو مارا تھا اور وہ اپنے منہ سے خون پونچھتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے کہ اے اللہ! میری قوم کو بخش دے وہ نادان ہیں۔
1247: ہشام بن زید بن انس بن مالک کہتے ہیں کہ میں اپنے دادا انس بن مالکؓ کے ساتھ حکم بن ایوب کے گھر گیا اور وہاں کچھ لوگوں نے ایک مرغی کو نشانہ بنایا ہوا تھا اور اس پر تیر اندازی کر رہے تھے تو سیدنا انسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے جانوروں کو باندھ کر مارنے سے منع فرمایا ہے۔
1275: سیدنا عبد اللہ بن عمروؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے کچھ برتنوں میں نبیذ بنانے سے منع فرمایا تو صحابہ کرامؓ نے عرض کیا کہ تمام لوگوں کو وہ برتن میسر نہیں ہو سکتے جن میں نبیذ بنانے کی اجازت ہے، چنانچہ آپﷺ نے سوائے مزفت یعنی روغنی مٹکے کے باقی تمام برتنوں میں نبیذ بنانے کی اجازت دے دی۔
178: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں پانی پیتی تھی، پھر پی کر برتن رسول اللہﷺ کو دیتی، آپﷺ اسی جگہ منہ رکھتے جہاں میں نے منہ رکھ کر پیا تھا اور پانی پیتے، حالانکہ میں حائضہ ہوتی اور میں ہڈی نوچتی، پھر رسول اللہﷺ کو دے دیتی، آپﷺ اسی جگہ منہ لگاتے جہاں میں نے لگایا تھا۔
181" یعنی اگرچہ آیت کریمہ میں بڑی وضاحت سے مذکور ہے کہ ان غیبی امور کو اللہ کی ذات کے سوا کوئی نہیں جانتا، مگر چونکہ بریلوی حضرات میں ایسے اصحاب معرفت اور اہل اللہ موجود ہیں، جنہیں ان باتوں کا پہلے سے علم ہو جاتا ہے، لہذا بلا تردد یہ ماننا پڑے گا کہ علم غیب غیر اللہ کو بھی حاصل ہے۔
1974: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب جنت والے جنت میں چلے جائیں گے اور دوزخ واے دوزخ میں تو موت لائی جائے گی اور جنت اور دوزخ کے بیچ میں ذبح کی جائے گی، پھر ایک پکارنے والا پکارے گا کہ اے جنت والو! اب موت نہیں اور اے دوزخ والو! اب موت نہیں۔
2067: سیدنا اسامہ بن زید بن حارثہ اور سیدنا سعید بن زید بن عمرو بن نفیلؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہوئے کہا کہ آپﷺ نے فرمایا: میں نے اپنے بعد مردوں کو نقصان پہنچانے والا عورتوں سے زیادہ کوئی فتنہ نہیں چھوڑا (یہ اکثر خلاف شرع کام کراتی ہیں اور جو مرد زن مرید ہوتے ہیں۔
23:27 : پھر وحی بھیجی ہم نے اس کی طرف کہ بناؤ ایک کشتی ہماری نگرانی میں اور ہماری وحی کے مطابق پھر جب آ جائے ہمارا عذاب اور ابل پڑے تنور تو بٹھا لو اس میں ہر قسم کے جانوروں میں سے جوڑا جوڑا اور اپنے گھر والوں کو بھی سوائے ان کے جن کے بارے میں پہلے فیصلہ ہو چکا ہے۔
3:75 : اور اہل کتاب میں سے کوئی ایسا بھی ہے کہ اگر امانت رکھو تم اس کے پاس ایک خزانہ تو ادا کر دے وہ تم کو اور ان میں سے کوئی ایسا بھی ہے کہ اگر امانت رکھو تم اس کے پاس ایک دینار بھی تو نہ واپس دے تم کو الّا یہ کہ رہو تم اس کے سر پر سوار۔
482: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کوئی مردہ ایسا نہیں کہ اس پر مسلمانوں کا ایک گروہ، جس کی گنتی سو تک پہنچتی ہو، نماز جنازہ پڑھے اور پھر سب اس کی شفاعت کریں، (یعنی اللہ سے اس کی مغفرت کی دعا کریں) مگر یہ کہ ان کی شفاعت قبول ہو گی۔
4:1 : اے انسانو! ڈرو اپنے رب سے جس نے پیدا کیا تم کو ایک جان سے اور پیدا کیا اسی میں سے جوڑا اس کا اور پھیلائے ان دونوں سے بہت سے مرد اور عورتیں اور ڈرتے رہو اس اللہ سے کہ سوال کرتے ہو تم ایک دوسرے سے جس کا واسطہ دے کر اور ڈرتے رہو رشتوں (کی نزاکت) سے بھی۔
62 لکھو تم ہمیں چٹھیاں دوستو 63 لے ہاتھ سے ہاتھ اب ملا بھی 64 لب پہ آئے، بکھر گئے نغمے 65 لے کر مہ شب تاب سے کرنوں کا بہاؤ 66 میں جو اس کے قدموں میں ریت سا بکھر جاتا 67 میں ابھی موت سے بچ کر نکلا 68 مہک اٹھیں یہ فضائیں جو لب ہلائیں کبھی 70 میں برگ ہوں۔
645: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو عورت اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتی ہو، اسے یہ جائز نہیں ہے کہ تین دن کا زیادہ کا سفر کرے مگر جب اس کے ساتھ اس کا باپ ہو یا بیٹا ہو یا شوہر یا بھائی یا کوئی اور رشتہ دار جس سے پردہ نہ ہو۔
71 شاید اس طرح تم سمجھ جاؤ 72 مجھے تم یاد آتے ہو 75 آ لگا جنگل درد دیوار سے 78 ون وے تم جو چاہو تو ہم آج بھی اپنی سانسوں کا ہر سر تمھیں سونپ دیں صرف بیتی ہوئی چاہتوں کے عوض *** رات اور دن کی بیابانی رات اور دن کی بیابانی سے محسوس ہوا کچھ نہ کچھ غائب ہے۔
840: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ جب باکرہ سے نکاح کرے اور پہلے اس سے اس کے نکاح میں ثیبہ ہو، تو اس باکرہ کے پاس سات روز تک رہے (اور بعد اس کے پھر باری مقرر کرے) اور جب ثیبہ سے نکاح کرے جبکہ اس پہلے سے اس کے پاس باکرہ ہو تو اس کے پاس تین دن رہے۔
840: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب باکرہ سے نکاح کرے اور پہلے اس سے اس کے نکاح میں ثیبہ ہو، تو اس باکرہ کے پاس سات روز تک رہے (اور بعد اس کے پھر باری مقرر کرے ) اور جب ثیبہ سے نکاح کرے جبکہ اس پہلے سے اس کے پاس باکرہ ہو تو اس کے پاس تین دن رہے۔
: "'               ." (. 72). =(نثر کے لیے کھڑی بولی ہندی کا استعمال سب سے پہلے فورٹ ولیم کالج کے ارباب حل و عقد کی سرپرستی میں انیسویں صدی کے آغاز سے شروع ہوا۔
: "اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث بیان کی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فریاما قیامت کے دن سورج اور چاند کو پنیر کے دوٹکڑوں کی طرح لپیٹ کر ( دوزخ کی آگ میں ڈال دیا جائے گا۔
: "کتب عمر بن الخطاب الی اھل الکوفۃ یبعثون الیہ رجلا من اخبرھم و اصلحھم و الی احل البصرۃ کذالک و الی اھل الشام کذالک قال فبعث الیہ اھل الکوفہ عثمان بن فرقد و بعث الیہ اھل الشام معن بن یزید و بعث الیہ اھل البصرۃ الحجاج بن علاط کلھم مسلمون قال فاستعمل کل واحد منھم علی خراج ارضہ" (کتاب الخراج صفحہ 64)۔
: 1) بلیک مارکیٹنگ کے فوائد ------ معاشیات کی روشنی میں 2) معاشرتی اور مجلسی دائرے میں قحبہ خانوں کی اہمیت 3) دروغ گو را حافظ باشد ------ جدید سائنٹفک تحقیق 4) بچوں میں قتل و غارت گری کے فطری رجحانات 5) سادیت پر سیر حاصل تبصرہ 6) دنیا کے خوفناک ڈاکو اور تقدیس مذہب اشتہار بھی کچھ عجیب و غریب نہیں تھے۔
: المناسبۃ علم حسن لکن یشترط فی حسن ارتباط الکلام ان یقع فی امرمتحد مرتبط اولہ بآخرہ فان وقع علی اسباب مختلفۃ لم یشترط فیہ ارتباط احدھما بالآخر (قال) ومن ربط ذلک فھو متکلّف بمالایقدر علیہ الا بربط رکیک یصان عنہ حسن الحدیث فضلاعن احسنہ فان القرآن نزل فی نیف وعشرین سنۃ فی احکام مختلفۃ ولأسباب مختلفۃ وماکان کذلک لایتاتی ربط بعضہ ببعض۔
: زید کے تئیں مارا؛ میرے تئیں پکارا، پھر تئیں سے کراہیت پیدا ہو گئی اس سبب سے کہ زید کو مارا، مجھ کو پکارا بھی وہی بات ہے اور محاورہ بھی ہے مگر اپنے تئیں اور اپنے اوپر آج تک زبان ز د و عین محاورہ رہا، اس سبب سے کہ اپنے کو اور اپنے پر صحیح اردو کا محاورہ نہیں ہے۔
: غربیاں گم کردہ اند افلاک را درشکم جویندجان پاک را!! رنگ وبو از تن نگیر وجان پاک جز بہ تن کار ے ندارد اشتراک دین آں پیغمبر حق نا شناس بر مساوات شکم دار د اساس تا اخوت را مقام اندر دل است بیخ اور در دل نہ در آب و گل است (ترجمہ: اہل مغرب نے فلاک کو فراموش کر دیا۔
: غزالی با غزالی درد دل گفت ازیں پس در حرم گیرم کنامی بصحراصید بنداں درکمیں اند بکام آہواں صبحی نہ شامی اماں از فتنۂ صیاد خواہم دلم اندیشہ ہا آزاد خواہم (ایک ہرن نے دوسرے ہرن سے کہا بس اب حرم میں گوشہ گیر ہو جائیں کیونکہ صحرا میں شکاری دام الجھائے بیٹھے ہیں اور ہرنوں کے لئے اب نہ صبح ہے۔
: منْ عمل صالحا مّن ذکر اوْ انثی وہو مؤْمنٌ فلنحْیینّہ حیاۃ طیّبۃ ولنجْزینّہمْ اجْرہم باحْسن ما کانواْ یعْملون (النحل:۹۷) جو شخص بھی نیک عمل کرے گا، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ ہو وہ مومن، اسے ہم دنیا میں پاکیزہ زندگی بسر کرائیں گے اور (آخرت میں )ایسے لوگوں کو ان کے اجر ان کے بہترین اعمال کے مطابق بخشیں گے۔
: موری انکھیاں جان سجان بھئی دیور بھرم سسر سنگ تجی کری ہری پیو تہاں گئی بالا پن کے کرم ہمارے کاٹے جنی دیٔ بہاں پکڑی کری کرپا کن ہی آپ سمیپ لائی پانی کی بوند تھئی جنی پنیڈ سجیا تاسنگ ادھک کرائی داس کبیر پل پریم نہ گھٹیٔ دن دن پریت نئی! ’فینتاسی‘ کا حسن لیے یہ منظر بھی توجہ طلب ہے۔
: چلئے ہم نے مانا کہ اس حدیث میں "" مولا "" کا لفظ "" اولی"" کے معنی میں ہے، لیکن یہ کہاں لازم آتا ہے کہ "" امامت وحکومت خلافت میں اولی "" سے مراد ہے، یہ بھی ہوسکتا ہے کہ "" قرابت اور اتباع میں اولی "" کے معنی مراد ہوں، اس کا قرینہ قرآن کی اس آیت میں موجود ہے۔
: ’’ إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ‘‘(البخاری) (بے شک اجازت لینا، نظر پڑنے کی وجہ سے فرض کیا گیا ہے) یہاں شرع نے کسی غیر کے گھر داخل ہونے کے لئے اجازت لینے کو لازم قرار دیا ہے، تاکہ کہیں ایسی چیز پر نظر نہ پڑے جس کو دیکھنا حرام ہے، مثلا بے پردگی کی حالت میں اجنبی عورت کا ستر۔
: ﴿ وأنزلنا إلیک الکتاب بالحق مصدقا لما بین یدیہ من الکتاب ومھیمنا علیہ ﴾5:48 (اور ہم نے آپ کی طرف حق کے ساتھ یہ کتاب نازل فرمائی ہے جو اپنے سے اگلی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور ان پر حاوی ہے) یہاں مھیمنا علیہ سے مراد ان کی تصدیق نہیں ہو سکتا کیونکہ یہ پہلے سے آ چکا ہے) مصدقا)۔
:"انسان اور فطرت، فرد اور معاشرہ، معاشرہ اور طبقات، طبقے اور ذرائع پیداوار کی تقسیم، ذرائع پیداوار اور پیداواری رشتے، معاشرے کا ارتقائ، انسانوں کی دنیا کے پیچ در پیچ اور تہ بہ تہ رشتے ناطے، قدریں، عقیدے فکر و عمل وغیرہ وغیرہ کے بارے میں یوں محسوس ہوا کہ کسی نے اس پورے خزینۂ اسرار کی کنجی ہاتھ میں تھما دی ہے۔
؂ یہ نغمہ فصل گل و لالہ کا نہیں پابند بہار ہو کہ خزاں لا الہ الّاللہ غرض یہ کہ اقبالؔ نے جب زندگی کے عرفان و ادراک کو فلسفیانہ نقطۂ نگاہ سے آشنا کیا تو ان کی شاعری میں روایتی تصورات کی بجائے متحرک اور با معنی تشبیہات استعارات نے پیکریت کا عمل اختیار کیا اور ایک تخلیقی قوت کا احساس دلایا۔
آب خنجر سے ہماری تشنگی گر بجھ گئی جنت میں کوثر سے کہاں نقصان قسمت کم ہوا احسان خنجر سے کہ سرا ترا مرے تن سے نہ بوجھ اترا مرے سر سے شہیدوں کے سروں کا کیا کہوں زیر و زبر ہونا کہ چڑھتے ہیں تو نیزہ سے اترتے ہیں تو محشر سے یہی طولانیاں ہوں گی تو پھر انصاف کیا ہو گا۔
آج اس میں سے کچھ بھی تمہارے ساتھ نہیں ہے اور اسی طرح آج ہم تمہارے ان شرکاء اور سفارشیوں میں سے بھی کسی کو تمہارے ساتھ نہیں دیکھتے جو تم لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں از خود فرض کر رکھے تھے، اور جن کے بارے میں تمہارا کہنا اور ماننا تھا کہ یہ تمہارے امور میں شریک اور تمہارے معاون ہیں۔
آج صدیوں کی تھکاوٹ پہنے وہ زمین میں گویا گڑتا جا رہا تھا، اس کی بانہیں سکڑتی جا رہی تھیں، اس کی خوشبو گھٹتی جا رہی تھی، اس کی ٹھنڈک مٹتی جا رہی تھی، موسموں کے تغیرات اور لوگوں کی بے اعتنائیوں نے اس سے اس کا اعتبار، اس کا حسن، اس کا دبدبہ، اس کا قد اور خوش بوتک چھین لیے تھے۔
آجر شوہر کو یہ حق بھی حاصل ہو گا کہ وہ جب چاہے مساویانہ کفالتی تحفظ کے عوض اجیر بیوی سے حاصل ہونے والی خدمات کی نوعیت میں حسب منشا تبدیلی کر سکتا ہے اور اس کی جسمانی تعلق اور اولاد کی پیدائش پر مبنی خدمات عارضی یا مستقل طور پر موقوف کر کے کوئی دوسری خدمت اس کے سپرد کر سکتا ہے۔
آخر تک محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، معمر، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت مطعم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بدر کے قیدیوں کے متعلق فرمایا کہ اگر آج مطعم بن عدی زندہ ہوتا اور ان ناپاک قیدیوں کی مجھ سے سفارش کرتا تو میں اس کی خاطر ان کو چھوڑ دیتا۔
آخر میں سدن میں میکانکی طور پر اندرونی تبدیلی دکھا کر کہانی کو سنبھالنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن المیہ یہ ہے کہ اس کی ذہنی تبدیلی کا اثر مرکزی کردار پر نہیں ہوتا! مرکزی کردار کا زوال تیزی سے ہوتا ہے، المیہ کے مرکزی کردار کا زوال اتنے سپاٹ انداز میں ہوتا ہے کہ المیہ کا حسن پیدا ہی نہیں ہوتا۔
آدمؑ کہیں گے کہ آج میرا رب اتنے غصہ میں ہے کہ نہ تو اس سے پہلے کبھی ایسا غصہ ہوا ہو گا اور نہ اس کے بعد ایسا غصے میں آئے گا اور مجھے اس درخت کے پھل سے منع کیا تھا لیکن میں نے ( کھالیا اور ) نافرمانی کی اور نفسی نفسی نفسی ( مجھے تو خود اپنی پڑی ہے۔
آرٹ اور خصوصا شاعری میں کوئی حسیاتی، وجدانی اور جمالیاتی تصوّر اس وقت تک اپنے طور پر کسی نہ کسی طرح جمالیاتی تکمیل کا احساس نہیں دلاتا، اپنے خدو خال نہیں ابھارتا جب تک کہ فنکار اس ’آرچ ٹائپ‘ کو شدّت سے نہیں ابھارتا اور اس تصوّر کے گرد سحر اور افسوں کا دائرہ تسخیر کے شدید احساس کے ساتھ نہیں ڈال دیتا۔
آزاد ہندوستان کو نوآبادیاتی زنجیروں سے چھٹکارا پاتے ہی اپنی شناخت اور پہچان کیلئے وقت کی پڑی ہوئی گرد کو ہٹا کر کھویا ہوا سرمایہ واپس لینے کیلئے دھیرے دھیرے تمام شعبہ حیات میں اپنی تہذیب کی تلاش ناگزیر معلوم ہوئی اور ان کی بازیافت کا عمل شروع ہوا چنانچہ معاشرت میں بہت سارے گوشے جو تحقیر کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔
آسان مثال میں پرسنل لاز کے اس تصور کو یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ اگر کوئی والی ریاست شہری خواہ وہ حاکم وقت ہی کیوں نہ ہو، یہ کہتا ہے کہ داڑھی نہ رکھنے والا شخص اپنے رب کا باغی اور فاسق ہے جس کی کوئی نماز روزہ قابل قبول نہیں اور اسی وجہ سے وہ نماز کی امامت کیلئے نااہل ہے۔
آسمان اور زمین کے کام سے تو میں نے کہا اللہ مجھ سے پہلے جتنے انبیاء ہوئے اب سب کی تو نے تکریم کی، ابراہیم کو خلیل بنایا، موسی کو کلیم بنایا داؤد کے لیے پہاڑوں کو مسخر کیا، سلیمان کے لیے ہواؤں اور شیاطین کو بھی تابعدار بنایا اور عیسی کے ہاتھ پر مردے زندہ کرائے، پس میرے لیے کیا کیا ہے؟
آسمانوں میں زمینوں میں وہ نکلے میرے ظلمت خانۂ دل کے مکینوں میں حقیقت اپنی آنکھوں پر نمایاں جب ہوئی اپنی مکاں نکلا ہمارے خانۂ دل کے مکینوں میں اگر کچھ آشنا ہوتا مذاق جبہہ سائی سے تو سنگ آستان کعبہ جا ملتا جبینوں میں کبھی اپنا بھی نظارہ کیا ہے تو نے اے مجنوں کہ لیلی کی طرح تو خود بھی ہے۔
آفتاب اس خیال سے کہ یہ جہاں سوزی اس کی ناراضی کا سبب ہے اگر ڈرتا نہیں ہے تو پھر وہ کیوں ہر لمحہ کانپتا رہتا ہے اور ماہ کامل اس اندیشے سے کہ دنیا کو منور کرنے میں اس کی برابری کا احتمال ہے اگر اپنی گستاخی کی معافی نہیں چاہتا ہے تو پھر کیوں ہر رات خوف سے گھٹتا رہتا ہے۔
آمین ڈاکٹر طارق عبدالحلیم مسلم ورلڈ ڈیٹا پروسیسنگ پاکستان :// : @. ماخذ: :////6759245/ تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250. 1 شیخ نے زمانے کے ایک مرجۂ جو حلبی کے نام سے مشہور ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے مال فئی کی تقسیم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک تھیلا آیا جس میں نگینے بھرے ہوئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان نگینوں کو بیبیوں (یعنی آزاد عورتوں) اور باندیوں کو بانٹ دیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میرے ساتھ تو قربانی کا جانور ہے اور میں عمرے کا احرام باندھے ہوئے ہوں، اس لئے جب تک عمرہ اور حج دونوں سے فارغ نہ ہو جاؤں اس وقت تک احرام سے نہیں نکل سکتا اور چونکہ تم نے وہی نیت کی ہے جو میں نے کی ہے تو تم بھی احرام نہ کھولو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر) روتے ہوئے اپنا سر نیچے کر لیا پھر (تھوڑی دیر کے بعد ) اپنا سر مبارک اس عورت کی طرف اٹھایا اور فرمایا اللہ تعالی اپنے بندوں پر ہمیشہ عذاب نہیں کرتا ہاں صرف ان لوگوں کو عذاب دیتا ہے جو سرکش ہیں اور ایسے سرکش جو اللہ تعالی سے سرکشی کرتے ہیں۔
آپ جو بھی ہدیہ قبول فرماتے اس کا عوض ضرور دیتے) موسی بن اسماعیل، حماد، موسی بن سلیمان، ابن مغیرہ، حمید بن ہلال، ابو بردہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گیا تو انہوں نے ایک موٹے کپڑے کا تہبند نکالا جو کہ یمن میں بنایا جاتا تھا اور ایک چادر جسے ملبدہ کا نام دیا جاتا تھا۔
آپ دس بار اللہ اکبر کہتے دس بار الحمد للہ دس بار سبحان اللہ اور دس بار استغفار کرتے اور پڑھتے اللّہمّ اغْفرْ لی واہْدنی وارْزقْنی وعافنی ویتعوّذ منْ ضیق الْمقام یوْم الْقیامۃاے اللہ ! میری بخش فرمایئے مجھے ہدایت پر قائم و مستقیم رکھئے مجھے رزق دیجئے اور عافیت عطا فرما دیجئے اور قیامت کے روز جگہ کی تنگی سے پناہ مانگتے۔
آپ سے کسی نے عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کے حوالہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مسجد میں تشریف لے جاتے تو فرماتے تھے کہ مردود شیطان سے میں اللہ کی پناہ طلب کرتا ہوں جو بزرگ و برتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کر کے آئے تو میں چھاگل لے کر پہنچا میں نے پانی ڈالا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں اور چہرہ کو دھویا پھر اپنے بازو آستینوں سے نکالنا چاہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روم کا بنا ہوا ایک اونی جبہ پہنے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا جواب سن کر چہرہ مبارک پر (شرم و حیاء کی وجہ سے ہاتھ کی) آڑ فرما لی اور ارشاد فرمایا تم اس سے پاکی حاصل کرو (یہ جملہ حیرت کے طور پر فرمایا) حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا میں نے اس خاتون کو پکڑ کر کھینچ لیا اور (آہستہ سے ) کہا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو جہاد میں حصہ لینے کی حوصلہ افزائی فرمائی، عورتو ں کی یہ حیثیت اسلامی معاشرے میں ان کے فعال کردار اور نمایاں مقام کا مظہر ہے: عن انس قال: دخل رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم علی ابنۃ ملحان فاتکأ عندہا، ثم ضحک، فقالت: لم تضحک یا رسول اﷲ؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا ہاتھ کاٹ دو (بہر حال اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا) پھر اس شخص نے حضرت ابو بکر کے دور خلافت میں چوری کی یہاں تک کہ اس شخص کے چاروں ہاتھ پاؤں کٹ گئے (یعنی اس کو مثلہ کر دیا گیا) پر اس شخص نے پانچویں مرتبہ چوری کر لی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اسے ذبح کر دینا اور پھر وہ دونوں جوتیاں (جو بطریق ہار اس کے گلے میں پڑی ہوں) اس کے خون میں رنگ کر ان کے نشان اس کے کوہان کے کنارہ پر لگا دینا اور اس کا گوشت نہ تم کھانا اور نہ اپنے ساتھیوں میں سے کسی کو کھانے دینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اپنی کھیتی میں جس طرح چاہے آ اور جب تو کھانا کھائے تو اس کو بھی کھلا اور جب تو کپڑا پہنے تو اس کو بھی پہنا اور اس کے چہرے کو برا مت کہہ اور منہ پر نہ مار ابو داؤد نے کہا کہ شعبہ کی روایت میں اس طرح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھتا ہوا آتا ہے تو اس کے پاس شیطان آتا ہے اور کہتا ہے کہ فلاں چیز یاد کرو فلاں بات یاد کرو (یعنی اسے نماز کی حالت میں دنیا کی باتیں یا آخرت کی باتیں ایسی کہ جن کا تعلق نماز سے ہوتا نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے بعد تم لوگ قربانی کا جانور دو اور تم لوگ اس طریقہ سے احرام کی حالت میں رہو پھر سراقہ بن مالک نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہمارا یہ عمرہ صرف اسی سال کے واسطے ہے یا ہمیشہ کے واسطے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو اس کو کھانے کا حکم فرمایا اور نہ ہی اس سے منع فرمایا ٭٭ عمرو بن یزید، بہز بن اسد، شعبہ، عدی بن ثابت، زید بن وہب، ثابت بن ودیعۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک گوہ لے کر حاضر ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم اذان کے بعد میرے لئے خدا سے وہ ہی مقام طلب کیا کرو تو اس مقام کا نام بھی وسیلہ اسی لئے رکھا گیا کہ جنت کی تمام منزلوں میں وہ سب سے زیادہ عرش رحمان کے قریب ہے اور حق تعالی کے مقامات قرب میں سب سے بلند واقع ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میرے دوست ہو اور میرے بھائی وہ ہیں جو ابھی (دنیا میں ) نہیں آئے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں سے جو لوگ ابھی نہیں آئے انہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم (قیامت میں کس طرح پہچانیں گے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خوش آمدید (چونکہ تم لوگ خوشی سے مسلمان ہو کر آئے ہو اس لیے) نہ دنیا میں تمہارے لیے رسوائی ہے اور نہ آخرت کی شرمندگی، اہل وفد نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! چونکہ ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان کفار مضر کا (مشہور جنگ جو) قبیلہ رہتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم خیبر میں میرے وکیل کے پاس جاؤ تو اس سے پندرہ وسق (کھجوریں) لے لینا اگر وہ تم سے کوئی نشانی مانگے تو اپنا ہاتھ اس کے حلق پر رکھ دینا (ابو داؤد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص کو خیبر میں اپنا وکیل مقرر کر رکھا تھا۔
آپ مٹی سے پرند کی صورت بناتے پھر اس میں دم کر دیتے تو وہ اللہ کے حکم سے چڑیا بن کر اڑ جاتا، اندھوں اور کوڑھیوں کے بھلا چنگا کرنے کی پوری تفسیر سورہ آل عمران میں گزر چکی ہے، مردوں کی آپ بلاتے تو وہ بحکم الہی زندہ ہو کر اپنی قبروں سے اٹھ کر آ جاتے، ابو ہذیل فرماتے ہیں۔
آپ نے جواب دیا کہ تو اللہ پر اس کے فرشتوں پر اس کی نازل کردہ کتابو ں پر اس کے رسولوں پر آخرت کے دن پر اور اچھی بری تقدیر پر ایمان لائے اس شخص نے کہا آپ نے سچ فرمایا حضرت عمر فرماتے ہیں کہ ہمیں تعجب ہوا سوال بھی خود کرتا ہے اور جواب کی تصدیق بھی خود کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا صاف شہد کی نہریں اور بغیر نشے کے سردرد نہ کرنے والی شراب کی نہریں اور نہ بگڑنے والے دودھ کی نہریں اور خراب نہ ہونے والے شفاف پانی کی نہریں اور طرح طرح کے میوہ جات عجیب و غریب بے مثل و بالکل تازہ اور باک صاف بیویاں جو صالحین کو ملیں گی اور خود بھی صالحات ہوں گی۔
آپ نے فرمایا قسم اس اللہ کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ یہ پارسا لوگ قبروں سے اٹھائے جائیں گے اور اسی وقت سفید رنگ نورانی پردار اونٹنیاں اپنی سواری کے لئے موجود پائیں گے جن پر سونے کے پالان ہوں گے جن کے پیروں سے نور بلند ہو رہا ہو گا جو ایک ایک قدم اتنی دور رکھیں گے۔
آپ نے فرمایا نہیں اس پر اللہ تعالی نے آپ کو عتاب کیا کیونکہ انہوں نے اللہ کی طرف علم کو نہ لوٹایا اس میں ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام نے نشان طلب کیا تو ارشاد ہوا کہ ایک مچھلی اپنے ساتھ رکھ لو جس جگہ اس میں روح پڑ جائے وہیں پر آپ کی اس شخص سے ملاقات ہو گئی۔
آپ نے فرمایا وہ شخص جو اپنے والدین میں سے کسی ایک یا دونوں کو بڑھاپے کی حالت میں پائے اور پھر جنت میں داخل نہ ہو یعنی جس شخص کے ماں باپ یا دونوں میں سے کوئی ایک بڑھاپے کی حالت میں ہو اور وہ شخص ان کی خدمت کر کے ان کو راضی نہ کرے تو وہ انتہائی بد قسمت ہے۔
آپ کا دامن ہم یونہی بار بار قید ہوئے صرف اک آپ کے لئے میکشؔ آپ کے جاں نثار قید ہوئے اس طرح وہ اپنی الفت کا صلا دینے لگے ابتدا ہی میں سزائے انتہا دینے لگے کیا بتائیں حشر کیا ہو غنچۂ امّید کا وہ بھی اپنے گرم دامن کی ہوا دینے لگے زندگی سے جو مری کل تک بہت بیزار تھے۔
آپ کو صرف یہ کرنا ہو گا کہ اگر آپ کے پاس اپنا لیزر پرنٹر ہے تو اس فائل کا پرنٹ آؤٹ ورنہ یہ ان پیج یا کورل ڈرا کی فائل ہی پا کر پرنٹنگ پریس منیجر کے حوالے کر دیں یا اگر آپ چاہیں تو ہم اسے براہ راست بھجوا دیں گے اور وہ اسے اخباری کاغذوں پر پرنٹ کر دے گا۔
آپ کی ان باتوں سے مجھے شبہ ہوتا ہے کہ آپ کی نگاہ سے قرآن کی بس وہی آیتیں گزری ہیں جو مخالفین سنت نے اپنے لٹریچر میں ایک مخصوص نظریہ ثابت کرنے کے لیے نقل کی ہیں اور انہی کو ایک خاص ترتیب سےے جوڑ جاڑ کر ان لوگوں نے جو نتائج نکال لیے ہیں، ان پر آپ ایمان لے آئے ہیں۔
آپ کے اشعار کے کیا خوب عناصر جو سیکھنا ہو حسن بیاں آپ سے سیکھیں بندش کی اگر پوچھئے وہ بھی یہاں حاضر یہ سب ہو میسر تو بتائے کوئی سرور ہم کیوں نہ کریں ذکر حمایت علی شاعر حمایت علی شاعر: ثلاثی کا، غزل کا، نظم کا ماہر نہیں کہتے بساط شاعری کا ہم اسے شاطر نہیں کہتے یہ سیدھی سی ہے۔
آپ کے صحابی تو انہوں نے انکار فرمایا اور فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو لوگوں کا امام بنے اور صحیح طریق سے امامت کرے تو نماز کا اجر اس کو بھی ملے گا اور لوگوں کو بھی اور جس نے اس میں کوتاہی کی تو اس امام کو گناہ ہو گا۔
آپ ﷺ نے صحابہ کو بھی اسی توحید کی تعلیم دی اوراسی ایک اللہ کے آگے دست دعا پھیلانے کی نصیحت کی چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو صبح، شام اور رات کو سوتے وقت بستر پر یہ دعا پڑھنے کی تلقین فرمائی: اللھم فاطر السموات والارض عالم الغیب والشھادۃ رب کل شی وملیکہ اشھدان لا الہ الا انت اعوذبک من شرنفسی وشرالشیطان وشرکہٖ۔
آہنگ خدمتش کردم، دربانم رہا نکرد و جفا کرد و معذورش داشتم کہ لطیفان گفتہ اند : در میر و وزیر و سلطان را بی وسیلت مگرد پیرامن سگ و دربان چو یافتند غریب این گریبانش گیرد، آن دامن چندان کہ مقربان حضرت آن بزرگ بر حال من وقوف یا و با اکرام دراوردند و برتر مقامی معین کردند اما بتواضع فروتر نشستم۔
آیت (وکذلک نری ابراہیم ملکوت السموت والا رض تا وما انامن المشرکین) یعنی ہم نے ایسے طور پر ابراہیم علیہ السلام کو آسمانوں اور زمین کی مخلوقات دکھلائیں تاکہ وہ عارف ہو جائیں اور کامل یقین کرنے والوں سے ہو جائیں پھر جب رات کی تاریکی ان پر چھا گئی تو انہوں نے ایک ستارہ دیکھا اور کہا کہ یہی میرا رب ہے۔
ائمہ کے یہاں مشہور مسئلہ تو یہی ہے کہ ایک گائے میں سات ادمیوں تک کی طرف سے قربانی جائز ہوتی ہے لیکن حضرت امام مالک کا قول یہ ہے کہ ایک گائے یا ایک بکری وغیرہ کی قربانی تمام گھر والوں کی طرف سے کافی ہو جاتی ہے، لہذا یہ حدیث حضرت امام مالک کے اس قول کی دلیل ہو سکتی ہے۔
اب اگر تم میری مانو تو میں تمہیں اس سے بھی اعلی باغات اور اس سے طیب جگہ اور اس سے بھی زیادہ جگہ لہر دار نہروں کی طرف لے چلوں اس پر ایک جماعت تو تیار ہو گئی اور انھوں نے کہا ہم آپ کے ساتھ ہیں لیکن دوسری جماعت نے کہا ہمیں اور زیادہ کی ضرورت نہیں بس یہیں رہ پڑے۔
اب بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ آ پ سرے سے نزاع کفر دین اور معرکہ اسلام و جاہلیت کے میدان میں قدم ہی نہ رکھیں اور اس کشمکش کی کسی منزل سے گزرنے کا آپ کو اتفاق ہی نہ ہوا ہو اور پھر محض قرآن کے الفاظ پڑھ پڑھ کر ا س کی ساری حقیقتیں آپ کے سامنے بے نقاب ہو جائیں۔
اب بھی چاہتے ہیں کہ نئی نسل کونئی ترقی پسندی، جدیدیت کی توسیع یاپھر مغربی تھیوری کے حوالے سے مابعدجدیدیت کی اصطلاحات سے سرفراز فرماکر اسے ذہنی آزادی کی دولت اور بہترین کلاسیکی روایات کی احیاء کی روش سے ہٹاکر پھر مغربی نظریات کا تابع مہمل بنادیاجائے لیکن نوجوان لاتحریک نسل کاکوئی طبقہ (بہ اعتبارعمر) اب مردہ سانسوں کے ہتھکنڈوں میں نہیں آسکتا۔
اب تن کا اپنے ڈھیر کرو گڑھ ٹوٹا، لشکر بھاگ چکا، اب میان میں تم شمشیر کرو تم صاف لڑائی ہار چکے، اب بھاگنے میں مت دیر کرو تن سوکھا کبڑی پیٹھ ہوئی گھوڑے پر زین دھرو بابا اب موت نقارہ باج چکا، چلنے کی فکر کرو بابا (فقیر کی صد ا) ہر منزل میں اب ساتھ ترے یہ جتنا ڈیرا ڈنڈا ہے۔
اب تو خوش قسمتی سے اردو ایم اے کے امتحان میں زندہ ادیبوں کے بارے میں بھی تحقیقی مقالے لکھنے کا سلسلہ جاری ہے، مگر چند برس پہلے کی ذہنیت اس واقعے سے پوری طرح نمایاں ہوتی ہے کہ جب ایک طالب علم نے ایک مشہور زندہ ادیب کے بارے میں تحقیقی مقالہ لکھنے کی خواہش ظاہر کی تو اسکے استاد نے کہا۔
اب ذرا اس سارے منظر کو بھاجپا صدر وینکٹ نائڈو کے اس ہدایت نامے کی روشنی میں دیکھیے جس میں انہوں نے بھاجپا کے کلچر کے وزیر جگ موہن سے کہا تھا کہ وہ تینوں قومی اکادمیوں میں ان کو منصب دار بنائیں جو بھاجپا کی طرف جھکاؤ رکھتے ہیں اور بائیں بازو کا رجحان رکھنے والوں کو اکادمیوں سے نکال باہر کریں۔
اب رہی یہ بات کہ شارع نے چونکہ اس سے منع کیا ہے کہ کوئی شخص کسی ایسی چیز کے دام نہ لگائے جس کے دام کسی دوسرے شخص کی جانب سے لگ رہے ہوں تو بیع کی یہ صورت کیسے جائز ہوگی تو اس بارے میں سمجھ لینا چاہئے کہ دام پر دام لگانے کی ممانعت کا تعلق اس صورت سے ہے۔
اب عام ناقدین نے اردو کے کسی جدید غزل گو کو نوازنے کا یہ ڈھنگ نکالا ہے کہ اسے اچھا غزل گو اور جدید شاعر کہنے کے لئے انہیں عناصر اربعہ کےساتھ رکھ کر دیکھنا اور کسی نہ کسی سے اس کی قسمت کے ستارے کو وابستہ رکھنا ضروری سمجھاہے ’’ وہ آگے چل کر رازؔ کی شاعری کے بارے میں لکھتے ہیں۔
اب کوئی تیرے سوا بھی ہو ٹوٹے کبھی تو خواب شب و روز کا طلسم اتنے ہجوم میں کوئی چہرہ نیا بھی ہو دیوانگئ شوق کو یہ دھن ہے کہ ان دنوں گھر بھی ہو اور بے درودیوارسا بھی ہو جز دل کوئی مکان نہیں دہر میں جہاں رہزن کا خوف بھی نہ رہے درکھلا بھی ہو ہر ذرہ ایک محمل عبرت ہے۔
اب کی بہار میں اسے نذر جنوں کیا فرہاد سر کو پھوڑ کے تیشے سے مر گیا شیریں نے ناپسند مگر بے ستوں کیا جوہر وہ کون سا ہے جو انسان میں نہیں دے کر خدا نے عقل اسے، ذوفنوں کیا آنکھوں سے جائے اشک ٹپکنے لگا لہو آتش جگر کو دل کی مصیبت نے خوں کیا ٭٭٭ وحشت دل نے کیا ہے۔
اب یہ اسلام لائے اللہ کے رسول کے اطاعت گزار بنے تو ادھر سے ادھر تک شہروں بلکہ ملکوں پر ان کا قبضہ ہو گیا دنیا کی دولت ان کے قدموں پر بکھرنے لگی لوگوں کی گردنوں کے مالک اور دنیا کے بادشاہ بن گئے یاد رکھو یہ سب کچھ سچے دین اور اللہ کے رسول کی تعلیم پر عمل کے نتائج تھے۔
اب یہاں یہ سوال اٹھتا ہے کہ اگر ہم کسی کے پاس جائیں، وہ شخص گھر میں بھی موجود ہو اور ہم اس سے اجازت طلب کریں، لیکن وہ بجائے اس کے کہ ہم سے کہے ’’تشریف لائیے‘‘ کہے ’’ آپ واپس تشریف لے جائیں، فی الحال میں آپ کی پذیرائی نہیں کر سکتا‘‘ تو اس صورت حال میں ہمیں کیا کرنا چاہئے؟
ابدان کئی بٹتا دیکھ کے ریزوں میں مجبوروں کو تھپکی دینے آ پہنچے ذی شان کئی شاہ کا در تو بند نہ ہو پل بھر کو بھی راہ میں پڑتے ہیں لیکن دربان کئی طوفاں میں بھی گھر جانے پر، غفلت کے مرنے والوں پر آئے بہتان کئی دل پر جبر کرو تو آنکھ سے خون بہے گم سم رہنے میں بھی ہیں۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبدالحمید بن جعفر، حضرت رافع بن سنان سے روایت ہے کہ وہ مسلمان ہوئے لیکن ان کی بیوی نے مسلمان ہونے سے انکار کر دیا پس وہ (رافع کی بیوی) نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور بولی میری بیٹی مجھے دلا دیجئے اس کا دودھ چھٹ چکا ہے یا چھٹنے کے قریب تھا۔
ابن ابی حاتم میں حضرت ابوہریرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام یپھرنے کے بعد قبلے کی طرف منہ کئے ہوئے ہاتھ اٹھا کر دعا مانگی اے اللہ ولید بن ولید کو عشا بن ابو ربیعہ کو سلمہ بن ہشام کو اور تمام ناتواں بے طاقت مسلمانوں کو اور جو بے حیلے کی طاقت رکھتے ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ ابو جعفر رحمۃ اللہ علیہ نماز پڑھ رہے تھے اور لوگوں نے زید بن مہلب کا ذکر کیا آپ نے فارغ ہو کر فرمایا سنو وہ وہاں قتل کیا گیا جہاں اب سے پہلے غیر اللہ کی پرستش ہوئی واقعہ یہ ہوا کہ ایک دیندار ولی اللہ مسلمان جسے لوگ بہت چاہتے تھے اور بڑے معتقد تھے۔
ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ اس آیت ثم لتسئلن الخ کو سنا کر صحابہ کہنے لگے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم تو جو کی روٹی اور وہ بھی آدھا پیٹ کھا رہے ہیں تو اللہ کی طرف سے وحی آئی کہ کیا تم پیر بچانے کے لیے جوتیاں نہیں پہنتے اور کیا تم ٹھنڈے پانی نہیں پیتے؟
ابن جریر میں حضرت جابر سے بھی ایسی ہی روایت مروی ہے، ابن جریر کی ایک حدیث میں دو نوجوانوں کا ایسا ہی سوال اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ایساہی جواب مروی ہے، اور پھر ان دونوں حضرات کا یہ قول بھی ہے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم بہ کوشش نیک اعمال کرتے رہیں گے۔
ابن سرح، ابن ابی ذئب، یونس، ابن شہاب، عباد بن تبسم سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے چچا (عبد اللہ بن زید) سے سنا جو کہ اصحاب رسول میں سے تھے کہ ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش کی دعا کرنے کے لیے (عیدگاہ کی طرف) نکلے اور لوگوں کی طرف پیٹھ کر کے دعا کرتے رہے۔
ابن سعید، ابن خریس، ابویعلی اور بیہقی دلائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ملک شام میں تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے اور عرض کیا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! معاویہ ابن معاویہ مزنی رضی اللہ عنہ (صحابی) کا انتقال ہو گیا ہے۔
ابن مردویہ میں بروایت ابن عمر مروی ہے کہ پہلی نماز جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کعبہ کی طرف ادا کی وہ ظہر کی نماز ہے اور یہی نماز صلوۃ وسطی ہے لیکن مشہور یہ ہے کہ پہلی نماز کعبہ کی طرف عصر کی ادا کی ہوئی اسی وجہ سے اہل قبا کو دوسرے دن صبح کے وقت اطلاع پہنچی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ محمد بن مصعب اوزاعی یحی بن ابی کثیر ہلال بن ابی میمونہ عطاء بن یسار رفاعہ، حضرت رفاعہ جہنی سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قسم کھاتے تو یوں ارشاد فرماتے قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی) جان ہے۔
ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد جب صحابہ کے مجمع میں یہ پوری آیۃ الشاکرین تک بلکہ آیت انّک میّتٌ وّانّھمْ میّتوْن بھی پڑھی تو لوگ قد خلت اورافائن مات اور انک میت سے خلو اور موت کے جواز و عدم استبعاد پر متنبہ ہو گئے، جو صدیق اکبر کی غرض تھی۔
ابو بکر عطاء بصری، علی بن مدینی سے وہ یحیی سے اور وہ ابن عجلان سے نقل کرتے ہیں کہ سعید مقبری نے اپنی بعض روایت براہ راست حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیں جبکہ بعض روایات ایک شخص کے واسطہ سے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیں اور یہ روایتیں مجھ پر خلط ملط ہو گئیں۔
ابو حازم نے کہا کہ یہ حدیث میں نے نعمان بن ابی عیاش زرقی سے بیان کی تو انہوں نے کہا کہ مجھ سے سیدنا ابو سعید خدریؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت میں ایک درخت ہے، جس کے تلے اچھے تیار کئے ہوئے تیز گھوڑے کا سوار سو برس تک چلے تو اس کو تمام نہ کر سکے۔
ابو ذرؓسے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’قیامت میں تین قسم کے لوگوں سے اللہ تعالی نہ بات کرے گا، نہ ان کی طرف نظر رحمت فرمائے گا، نیز نہ ہی ان کو گناہوں سے پاک کرے گا، بلکہ ان کے لیے دردناک عذاب ہو گا، ابو ذرؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے یہ آیت (ولایکلمہم اللہ یوم القیامۃولا یزکیہم۔
ابو عثمان الدمشقی ان کا نام "ابو عثمان سعید بن یعقوب الدمشقی" طبیب تھے، ابن ابی اصیبعہ ان کے بارے میں لکھتے ہیں: "وہ بغدد کے قابل ذکر طبیب تھے، بہت ساری دوسری اور کتب طب کا عربی ترجمہ کیا"، ان کی تصنیفات میں جالینوس کی کتاب سے جمع کیے گئے مسائل پر مشتمل کتاب "مسائل" اور "مقالہ فی النبض" قابل ذکر ہیں۔
ابو موسی نے کہا میں اس کے بعد عمر سے ملا اور ان سے پوچھا انہوں نے کہا میں جانتا ہوں کہ تمتع نبی اور آپ کے اصحاب نے کیا ہے لیکن مجھے برا معلوم ہوا کہ لوگ عورتوں سے جماع کریں پیلو کے درخت کے سائے میں پھر حج کو جائیں اور ان کے سروں سے (تا حال) پانی ٹپک رہا ہو۔
ابوجہل نے کہا کہ ایک کیا ہم دس کلمے قبول کر سکتے ہیں، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہو لآ الہ الّا اللہ اس پر وہ لوگ اٹھ گئے اور کہنے لگے کہ کیا انہوں نے بہت سے خداؤں کا ایک خدا کر دیا اتنی بہت سی مخلوق کے لئے ایک خدا کیسے کافی ہو سکتا ہے۔
ابوسفیان یہ کہہ کر اپنی اونٹنی پر سوار ہو گئے اور لشکر میں الرحیل الرحیل یعنی کو چ کوچ کا شور مچ گیا، ہوا ہر چیز کو الٹے ڈالتی تھی مگر یہ ہوا اس لشکر سے باہر نہ تھی، اب یہ لشکر بھاگ نکلا اور سامان کا بار کر کے لے جانا اس کو شاق ہو گیا اس لئے کثیر سامان چھوڑ گیا۔
ابھی تک کلیم نے کوئی لفظ منہ سے نہیں نکالا تھا، کہ نصوح کے ہمراہی جو کلیم کے حالات سے واقف تھے اور یہ بھی جانتے تھے کہ وہ دین داری کی تاکید پر گھر سے نکل گیا ہے، بول اٹھے کہ اے حضرت، میاں کلیم ماشا اللہ بڑے ذہین اور زیرک اور عاقل ہیں، جو آپ نے فرمایا انہوں نے گرہ باندھا۔
ابھی نوجوان ہی تھے کہ سادھن کے عمل میں مصروف رہنے لگے، دریا کے کنارے گھنٹوں بیٹھے معبود حقیقی کی یاد میں گم رہتے، عبادت کرتے، کبھی قبرستان چلے جاتے کبھی شمشان گھاٹ اور گم سم رموز حیات پر غور و فکر کرتے رہتے، کبھی چیختے، ’’اللہ تجھے کہاں پاؤں ‘‘ پھر اپنے لوگوں سے فرماتے ’’ اس کا جواب یہی ملتا ہے۔
اتر گیا تن نازک سے پتیوں کا لباس کسی کے ہاتھ نہ آئی مگر گلاب کی باس اب اپنے جسم کے سائے میں تھک کے بیٹھ رہو کہیں درخت نہیں راستے میں دور نہ پاس ہزار رنگ کی ظلمت میں لے گئی مجھ کو بس اک چراغ کی خواہش بس اک شرار کی آس تمہارے کام نہ آئے گا جو بھی دانا ہے۔
اتفاق سے اسی وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آ گئے، اس وقت وہ حضرت ام سلمہ کے بھائی عبد اللہ سے کہہ رہا تھا کہ اللہ تعالی جب طائف کو فتح کرائے گا تو میں تجھے غیلان کی لڑائی دکھاؤں گا کہ آتے ہوئے اس کے پیٹ پر چار شکنیں پڑتی ہیں اور واپس جاتے ہوئے آٹھ نظر آتی ہیں۔
اتنا اور کسی شبہ پر خلق کا نہیں ہوا اس لئے کہ سچ پوچھو تو عیسائی بھی یہی عقیدہ رکھتے ہیں اگرچہ بظاہر کہتے کچھ اور ہیں اور ہندو چین و ماچین میں تو سب کے سب لوگ اسی بات پر متفق ہیں، شعیوں قرامطیوں اور باطنیوں کا بھی یہی عقیدہ رہا ہے اور حلولیوں کے دونوں گروہ بھی اسی کے قائل ہیں۔
اتنی ہی مقدار میں دوسرے افراد کو بھی ملی ہے تو فی کس آمدن بڑھ جانے اور سب کا معیار زندگی قدرے پر تعیش ہو جانے کے باوجود انفرادی برتری کی طلب پوری نہیں ہو گی، فرسٹریشن میں کوئی کمی نہیں ہو گی، دولت مندی میں دوسروں سے بڑھنے کی ہوس برقرار رہے گی اور سماجی برائیاں اور جرائم جنم لیتے رہیں گے۔
اتنے دن میں کتنے پاپ کمائے کس کو گنتی آئے یاروں نے تو لال پھریرے دیس لہرائے لاکھ کوس کی باٹیں کاٹیں تب جا کر ستائے اب سندر سندر کویتاؤں سے کوئی نہ دھوکا کھائے انشا جیسے ایک بار بھٹکے تو ہوئے پرائے پھر واپس نہ آئ پانچ جولائی پھر نہیں آئی پانچ جولائی پھر نہیں آئی پانچ جولائی پھر بھی آنی تھی۔
اجمع العلماء لوان مسلما ذبح ذبیحۃ یرید بذبحھا التقرب الی غیر اللہ صار مرتدا وذبیحتہ ذبیحۃ مرتد (تفسیر عزیزی ص۶۱۱بحوالہ اشرف الحواشی علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ اگر کسی مسلمان نے کوئی جانور غیر اللہ کا تقرب حاصل کرنے کی نیت سے ذبح کیا تو وہ مرتد ہو جائے گا اور اس کا ذبیحہ ایک مرتد کا ذبیحہ ہو گا۔
احرام باندھنے کے میقاتوں کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہ احرام باندھیں اہل مدینہ ذوالحلیفہ سے اور اہل شام جحفہ سے اور اہل نجد قرن سے کہا عبداللہ بن عمر نے پہنچا مجھ کو کہ فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے احرام باندھیں اہل یمن یلملم سے۔
احسان جتانے کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے ساتھ کوئی اچھا سلوک کر کے مثلا کسی کو کوئی چیز دے کر یا کسی کے ساتھ ہمدردی کا کوئی معاملہ کر کے اسے زبان پر لایا جائے چنانچہ جو شخص کسی کے ساتھ ہمدری واعانت کا کوئی معاملہ کر کے پھر اس پر احسان جتاتا ہے تو وہ ثواب سے محروم رہتا ہے۔
احصار کا حکم جس محرم کو احصار کی مندرجہ بالا صورتوں میں سے کوئی صورت پیش آ جائے تو اسے چاہئے کہ وہ اگر مفرد ہو تو ایک ہدی کا جانور مثلا ایک بکری اور اگر قارن ہو تو دو ہدی کے جانور مثلا دو بکری کسی شخص کے ذریعہ حرم میں بھیج دے تاکہ وہ اس کی طرف سے وہاں ذبح ہو۔
احمد بن حنبل، عفان، حماد بن سلمہ، حمید، بکر بن عبد اللہ، ابن عمر، ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ، ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر عصر مغرب اور عشاء کی نماز بطحاء (محصب) میں پڑھی پھر نیند کا ایک جھپکا لیا اس کے بعد مکہ میں داخل ہوئے (نافع کہتے ہیں۔
احمد بن خالد خلال، معن، معاویۃ، ابن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، وہ اپنے والد سے، ابو ثعلبۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی اپنا شکار تین دن کے بعد پائے تو اس کو تم کھالو لیکن جب اس میں بدبو پیدا ہو جائے (تو تم وہ شکار نہ کھاؤ)۔
احمد بن صالح، عنبسہ بن خالد، یونس، ابن شہاب، علی بن حسین، حسین بن علی، حضرت علی سے روایت ہے کہ میرے پاس ایک فربہ اونٹنی تھی جو مجھے جنگ بدر میں مال غنیمت کے طور پر ملی تھی اور ایک اونٹنی وہ تھی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اس دن خمس میں سے دی تھی۔
ادھر نصاری حضرت مسیح علیہ السلام کو ابن اللہ مانتے ہیں تو اسرائیل کی اولاد اور حضرت مسیح کی امت ہونے کی وجہ سے غالبا ابناء اللہ کا لفظ اپنی نسبت استعمال کیا ہو گا اور یہ بھی ممکن ہے کہ بیٹا کہنے سے مراد یہ ہو کہ ہم خدا کے خواص اور محبوب ہونے کی وجہ سے گویا اولاد ہی جیسے ہیں۔
ادھر ٹاسکو گروپ جس نے یہ فارمولا پاکیشیائی سائنسدان سے حاصل کیا تھا اور جس کے چیف جیرٹو کی پرسنل سیکرٹری کے ذریعے ہماری رسائی اس خصوصی لاکر تک ہوئی تھی جس میں سی ٹاپ فارمولا موجود تھا اور جہاں سے ہم نے خاموشی سے اسے حاصل کیا تھا، اسے یہ علم ہو گیا کہ فارمولا بلیک سروس کے پاس پہنچ چکا ہے۔
اذان پر اجرت لینے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، سعید، ابو علاء، مطرف بن عبد اللہ، حضرت عثمان بن ابی العاص سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھے اپنی قوم کا امام بنا دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ٹھیک ہے) تم ان کے امام ہو لیکن کمزور مقتدیوں کا خیال رکھنا۔
اذان کا بعض احکام کا بیان """ حضرت زید ابن اسلم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم مکہ معظمہ کے راستے میں (آرام کرنے کے لیے) آخر رات میں ٹھہرے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ (صبح کی) نماز کے لیے سب کو جگا دیں اور جب سب لوگ سو گئے۔
اذان کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن زید بن عبدربہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے ناقوس بنائے جانے کا حکم دیا تاکہ نماز کی جماعت میں لوگوں کے حاضر ہونے کے لیے اسے بجایا جائے تو میں نے خواب میں دیکھا کہ ایک آدمی اپنے ہاتھ میں ناقوس لیے ہوئے (جاتا) ہے۔
اردو پر انگریزی ادب کے اثرات کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ انگریزی کی کئی شعری اصناف اور ہیئتیں جیسے سانیٹ، لمرک، کینٹوز، نظم آزاد، نظم معری وغیرہ اردو میں تخلیقی سانچے کے طور پر اپنا لی گئیں مگر نظم آزاد اور نظم معری کے علاوہ باقی ہیئتیں وقتی طور پر اپنی چمک دمک دکھا کر ختم ہو گئیں۔
ارشاد گرامی میں حرام چیزوں کو ممنوعہ چراگاہ کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح کوئی حاکم کسی خاص چراگاہ کو دوسروں کے لئے منوع قرار دے دیتا ہے جس کے نتیجہ میں لوگوں کے لئے ضروری ہو جاتا ہے کہ وہ اپنے جانوروں کو اس ممنوعہ چراگاہ سے دور رکھیں اسی طرح جو چیزیں شریعت نے حرام قرار دی ہیں۔
ارشاد ہوا جو ظلم و معصیت کی راہ اختیار کریں تو ان کا میرے اس عہد میں کوئی حصہ نہیں ‘‘ تفسیر !از البقرہ) مولانا واضح تفسیر و تشریح کے ساتھ مختلف مقامات پر تشریح و وضاحت بھی کرتے جاتے ہیں، قرآن فہمی کو آسان بنانے اور دل و دماغ میں اتارنے کے لئے مولانا کے اسلوب کی یہ جہت نمایاں ہوئی ہے۔
ازہر بن مروان، عبدالاعلی بن عبدالاعلی، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جمیلہ بنت سلول نبی کے پاس آئی اور کہا اللہ کی قسم ! میں ثابت پر کسی دین یا خلق کی براء سے غصہ نہیں ہوں لیکن میں سخت قباحت محسوس کرتی ہوں کہ مسلمان ہو کر شوہر کی ناشکری کروں میں کیا کروں؟
اس آیت کے نزول کے وقت صرف مسجد اقصی تھی اور مسجد حرام، حضرت اعمش نے اس آیت کی تفسیر یہ بیان کی ہے کہ جنات نے حضور علیہ السلام سے اجازت چاہی کہ آپ کی مسجد میں اور انسانوں کے ساتھ نماز ادا کریں، گویا ان سے کہا جا رہا ہے کہ نماز پڑھو لیکن انسانوں کے ساتھ خلط ملط نہ ہو۔
اس ارشاد میں اس بات کی دلیل ہے کہ خمر صرف انگوری شراب کو نہیں کہتے جب کہ ابن مالک کہتے ہیں کہ یہاں انگوری شراب کی علاوہ دوسری چیزوں کی شراب کو بھی خمر مجازا کہا گیا ہے اور اس میں مناسبت یہ ہے کہ ان چیزوں کی شراب (یا نشہ آور نبیذ) بھی انسان کی عقل کو زائل کر دیتی ہے۔
اس ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اگر مجھے پوری دنیا کا امیر حاکم بنا دیا جائے اور پھر دنیا بھر کے لوگ میری محکومی و رعیت میں آ جائیں تو میں اس کے مقابلہ پر اس چیز کو زیادہ پسند کروں گا کہ مجھے جہاد میں جانے کا موقع مل جائے اور میں خدا کی راہ میں اپنی جان قربان کر دوں۔
اس اساسی نکتہ کی طرف توجہ ہمارے آئندہ تمدن کے بنیاد میں کافی اہمیت رکھتی ہے اور کسی بنیادی اور اہم نکتہ کی طرف توجہ ہونے کے وجہ سے عورتوں کی ترقی کے طرفدار مرد و عورت کے لئے ایک قسم کی تعلیم کے بارے میں سوچتے ہیں اور دونوں کے مشاغل و اختیارات اور عہدے بھی ایک ہی قسم کے چاہتے ہیں۔
اس اللہ تعالی کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر حضرت موسی تم میں آجائیں اور تم ان کی تابعداری میں لگ جاؤ اور مجھے چھوڑ دو تو تم سب گمراہ ہو جاؤ تمام امتوں میں سے میرے حصے کی امت تم ہو اور تمام نبیوں میں سے تمہارے حصے کا نبی میں ہوں، مسند ابو یعلی میں لکھا ہے۔
اس امت کے علاوہ کوئی دوسری امت اس طرح (امتیازی وصف کے ساتھ) نہیں ہوگی اور میں اپنی امت کو اس طرح بھی پہچان لوں گا کہ (میری امت کے لوگوں کو ان کے اعمال نامے ان کے دائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے، نیز اس وجہ سے شناخت کر لوں گا کہ ان کی (خورد سال) اولاد ان کے آگے دوڑتی ہوگی۔
اس اہل کتاب کے دستور کے مطابق عمل کیا جا سکتا ہے، چنانچہ جب بالوں کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بذریعہ وحی فرق یعنی مانگ نکالنے کا حکم دیا گیا تو یہ اس بات کی علامت قرار پایا کہ بالوں کے سلسلے میں عارضی طور پر اہل کتاب کے دستور کے مطابق عمل کرنے کی جو اجازت تھی۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ حد قذف کے علاوہ اور دوسرے تمام حدود میں یہ رعایت حاصل ہے کہ جس شخص پر حد جاری ہوئی ہو اگر وہ توبہ کرے تو اس کی گواہی قبول ہوگی، توبہ سے پہلے تو اس کی گواہی ناقابل اعتبار قرار پائے گی۔
اس تحقیق کی روشنی میں یہ بات واضح ہوتی ہے کہ جان بوجھ کر یہ کوشش کی گئی ہے جس کی تصدیق اس امر سے ہوتی ہے کہ 30 دسمبر 2005ء کو ڈنمارک کے اخبار میں شائع ہونے والے کارٹون کو تسلسل کے ساتھ یورپ کے دیگر ممالک جن میں فرانس، اٹلی، آئرلینڈ، سپین اور دیگر شامل ہیں، انہوں نے بھی شائع کیا۔
اس تمام کارروائی اور تحریر سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ یہ کارٹون اچانک شائع نہیں ہو گئے بلکہ ان کے پیچھے کچھ محرکات تھی، جب ڈنمارک کے مسلمانوں نے اس کثیر الاشاعت اخبار کے خلاف احتجاج کیا تو ڈنمارک کے وزیر اعظم نے جوابا یہ کہا کہ ہمارے ملک میں پریس آزاد ہے، اس لیے حکومت کچھ نہیں کر سکتی۔
اس جملہ کا مطلب یہ تھا کہ طلحہ نے اپنے اس ایک عمل کے ذریعہ یا اپنے ان مجاہدانہ کارناموں کے ذریعہ جوانہوں نے اس جنگ میں انجام دئیے ہیں، اپنے لئے جنت کا استحقاق اور وجوب پیدا کرلیا ہے، بلاشبہ اس جنگ میں حضرت ابو طلحہ کی جانثاری وفدا کاری اسی طرح کی تھی کہ آنحضرت ان کو اس بشارت سے نوازتے۔
اس حدیث سے تو یہ واضح ہوتا ہے کہ نبی کا کھنکارنا اجازت کی علامت تھا لیکن ایک دوسری روایت میں حضرت علی رضی اللہ عنہ یہ فرماتے ہیں کہ جب میں رات کے وقت آپ کی خدمت میں حاضر ہوتا اور آپ کھنکارتے تو میں واپس ہو جاتا اس لیے یہ واضح ہوتا ہے کہ کھنکارنا عدم اجازت کی علامت ہوتا ہے۔
اس حدیث کو شعیب بن ابی حمزہ، زہری سے وہ عروہ بن زبیر سے اور وہ عبداللہ بن زبیر سے نقل کرتے ہیں لیکن اس میں عبداللہ بن زبیر کا تذکرہ نہیں کرتے عبداللہ بن وہب بھی اس حدیث کو لیث سے وہ یونس سے وہ زہری سے وہ عروہ سے اور وہ عبداللہ بن زبیر سے اسی کے حدیث نقل کرتے ہیں۔
اس دن شیطان نے یہ بھی مشہور کر دیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی شہید ہو گئے اور ابن قمیہ کافر نے مشرکوں میں جا کر یہ خبر اڑا دی کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کر کے آیا ہوں اور دراصل وہ افواہ بے اصل تھی اور اس شخص کا یہ قول بھی غلط تھا۔
اس زمین میں غلبہ رکھتے ہو تو اللہ کے عذاب سے ہمیں کون بچا لے گا اگر ہم پر آئے فرعون بولا میں تو تمہیں وہی سمجھاتا ہوں جو میری سوجھ ہے اور میں تمہیں وہی بتاتا ہوں جو بھلائی کی راہ ہے، (30) اور وہ ایمان والا بولا اے میری قوم! مجھے تم پر اگلے گروہوں کے دن کا سا خوف ہے۔
اس سلسلہ میں ایک روایت حضرت ابن عباس سے بھی منقول ہے، انہوں نے بیان کیا کہ پہلے تو دس سال تک حضرت عمر فاروق نے اویس قرنی کے بارے میں کوئی تلاش و جستجو نہیں کی، پھر انہوں نے ایک سال حج کے دوران اہل یمن کو آواز دے کر کہا کہ تم میں جو لوگ قبیلہ مراد سے تعلق رکھتے ہوں۔
اس سے بیزار اور کہا جس شخص نے خرید کیا اس کو مصر سے اپنی عورت کو آبرو سے رکھ اس کو شاید ہمارے کام آئے یا ہم کر لیں اس کو بیٹا اور اسی طرح جگہ دی ہم نے یوسف کو اس ملک میں اور اس واسطے کہ اس کو سکھائیں کچھ ٹھکانے پر بٹھانا باتوں کا اور اللہ طاقتور رہتا ہے۔
اس سے خلق خدا کو راہنمائی ملتی ہے اور نور حق و ہدایت سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے، وہ آنکھوں کو خیرہ کرنے کے بجائے دلوں کو بصیرت بخشتا ہے، اور جس محل کے اندر یہ چیز نہ ہو وہ کبر و غرور کا نشان اور ظلمت خانہ ہوتا ہے اگرچہ دنیا اس کو قصر ابیض ہی کیوں نہ کہتی ہو۔
اس سے زیادہ ہے اور پاس بیٹھنے والے میں رفیق سفر اور پیشہ کے اور کام کے شریک اور ایک آقا کے دو نوکر اور ایک استاد کے دو شاگرد اور دوست اور شاگرد اور مرید وغیرہ سب داخل ہیں اور مسافر میں مہمان غیر مہمان دونوں آ گئے اور مال مملوک غلام اور لونڈی کے علاوہ دیگر حیوانات کو بھی شامل ہے۔
اس سے سماج کی اس نفسیات کا پتہ چلتا ہے کہ ہر آدمی خود مرکزیت کا شکار ہوتا ہے کہ صرف میں سب کچھ ہوں اور مجھ سے بہتر کوئی نہیں بس خدا کا نام ہے اگر اس اعتبار سے محاوروں پر غور کیا جائے تو سماج کہ ذہن و زندگی سے کتنے پردے اٹھتے ہیں جن کے اندر ہم جھانک نہیں پاتے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ علاقہ زمانۂ قدیم ہی سے اپنی خوب صورتی اور زرخیزی کے لحاظ سے منفرد حیثیت کا حامل رہا ہے اور اس کی یہ خوب صورتی اور دل ربائی ہی حقیقتا بیرونی حملہ آوروں کو اس طرف کا رخ کرنے کی رغبت دلاتی رہی اور اس کی دل کشی خود اس کے لئے وبال جان بنی رہی۔
اس سے مراد کوئی ایسا تفصیلی ضابطہ نہیں ہے جس میں ہر زمانے اور ہر قسم کے حالات کے لیے تمام چھوٹے بڑے جزئیات تک مرتب ہوں اور جس کی موجودگی میں انسان کا کام صرف اس کے مطابق عمل کرنا ہو بلکہ دراصل اس سے مرادایسے ہمہ گیر ازلی و ابدی اصول ہیں جو تمام حالات میں انسان کی رہنمائی کر سکیں۔
اس سے پہلے بھی لکھا جا چکا ہے کہ سرشار نے ۱۸۹۴ء میں اپنے دوست بشن نرائن در کی ولایت سے واپسی پر استقبالیہ جلسے میں مثنوی تحفۂ سرشار پڑھی تھی جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ متعصب اور شدت پسند طبقے کے کتنے مخالف تھے اور سمندر پار جانے والے نوجوانوں کی محنت اور لگن کی کس طرح داد دیتے تھے۔
اس سے کہ وہ اپنی جگہ سے ٹل جائیں اور اگر وہ دونوں اپنی جگہ سے ہٹ جائیں تو ان کو کوئی بھی اس کے بعد روک نہیں سکتا بے شک وہ بردبار بخشنے والا ہے اور وہ اللہ کی پختہ قسمیں کھاتے تھے اگر ان کے پاس کوئی بھی ڈرانے والا آیا تو ہر ایک امت سے زیادہ ہدایت پر ہوں گے۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جہل و نادانی کی وجہ سے کیا جانے والا گناہ اس گناہ کی بہ نسبت ہلکا ہوتا ہے جو علم و دانائی کے باوجود صادر ہو، اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ ویل للجاہل مرۃ وویل للعالم سبع مرات جاہل کے لئے ایک رسوائی و خرابی ہے اور عالم کے لئے سات رسوائیاں و خرابیاں ہیں۔
اس سے، طلب میں نے کیا کیا ماجدؔ یہ میں کہ زخم نظر لے کے آ گیا ٭٭٭ مجھ کو یہ کرب مسافت بھی ہے، انعام لگا ملک سے دور، بہت دور مرا کام لگا صید تخریب ہوا میں، تو ہوا عدل یہی پرسش شاہ کا اعزاز، مرے نام لگا دیکھ کر قصر میں کوٹھوں سی سیاست، خود کو میں کہ پختہ تھا۔
اس شکایت پر حضرت عمر نے سعد سے جواب طلب کیا اور ان کو تنبیہ وتہدید بھیجی، حضرت سعد نے صورت حال کی وضاحت کی اور امیر المؤمنین کو بتایا کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز کے مطابق ہی لوگوں کو نماز پڑھاتا ہوں، چنانچہ پہلی دونوں رکعتیں تو طویل رکھتا ہوں اور بعد کی دونوں رکعتوں کو مختصر کرتاہوں۔
اس صورت حال پر کچھ زیادہ تعجب نہیں ہوتا کہ اکبری دور میں مثنوی کا چرچا کیوں کم ہو گیا تھا تاہم اکبری اور خصوصا جہانگیری عہد اس معاملے میں بالکل کورا بھی نہیں اور آنے والے ادوار میں تو مثنوی کا ذوق اس قدر بڑھ جاتا ہے کہ ہر طرف اس کے شارح اور فرہنگ نویس بہ تعداد کثیر نکل آتے ہیں۔
اس صورت میں اس جملہ کا مفہوم یہ ہوگا کہ وہ شخص محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد کو اپنی طرف سے مال واسباب، ہتھیار، اسلحہ اور روپیہ پیسہ فراہم کرے گا، ان کی حکومت وخلافت کو پائیدار اور مستحکم بنائے گا، مختلف ذرائع اور طریقوں سے ان کو تقویت پہنچائے گا اور اپنے لشکر کے ذریعہ ان کی مدد کرے گا۔
اس ضمن میں سب سے اچھی بات یہ کہی گئی ہے کہ شیخین یا ان میں سے کسی ایک کی شرائط سے مراد یہ ہے کہ ان دونوں یا ان میں سے کسی ایک کتاب کے راویوں سے حدیث روایت کی گئی ہو اور اس میں اس طریق کار کا خیال رکھا گیا ہو جس کے مطابق شیخین روایات کو درج کرتے ہیں۔
اس طرح جب سلیمانؑ گر پڑا تو جنوں پر یہ بات کھل گئی کہ اگر وہ غیب کے جاننے والے ہوتے تو اس ذلت کے عذاب میں مبتلا نہ رہتے ۳۴|۱۵|سبا کے لیے ان کے اپنے مسکن ہی میں ایک نشانی موجود تھی، دو باغ دائیں اور بائیں کھاؤ اپنے رب کا دیا ہوا رزق اور شکر بجا لاؤ اس کا، ملک ہے۔
اس طرح یہ صنعت گری ہندوستانی ہے اور ہندوستان میں تو ہر ورق سے صنعت ترصیع آشکار ہے اور با لخصوص اردو میں اگر دکنی پر نظر ڈالی جائے تو فخر دین نظامی کی ’’کدم راؤ پدم راؤ‘ سے لے کر غواصی تک وہ سار ے محاسن تلاش کیے جا سکتے ہیں جن کے لئے اودھ کی شاعری کو زیادہ ’’بدنام‘ کیا گیا۔
اس عورت کا جس سے اس کا خاوند بگڑا ہوا ہو اسے چاہئے کہ اپنی بیوی سے کہہ دے کہ اگر وہ چاہے تو اسے طلاق دے دے اور اگر وہ چاہے تو اس بات کو پسند کر کے اس کے گھر میں رہے کہ وہ مال کی تقسیم میں اور باری کی تقسیم میں اس پر دوسری بیوی کو ترجیح دے گا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کو یہ حکم دیا کہ وہ اسے دھو ڈالے نیز تین مرتبہ دھونے کا حکم صرف اس لئے دیا تاکہ وہ خوب اچھی طرح چھوٹ جائے ورنہ اصل مقصد تو یہ تھا کہ خلوق کو بالکل صاف کر دو خواہ وہ کسی طرح اور کتنی ہی مرتبہ میں صاف ہو۔
اس لئے ان کے اس مطالبے کا جواب دینے کے بجائے اس ارشاد ربانی سے ان کے اس کبر و غرور پر ضرب لگائی گئی، کہ ان لوگوں نے اپنے طور پر اپنے آپ کو کوئی بڑی چیز سمجھ لیا، اور یہ اتنی بڑی سرکشی پر اتر آئے کہ خدا اور اس کے فرشتوں کو دیکھنے کا مطالبہ لے کر اٹھ کھڑے ہوئے۔
اس لئے اپنی بیویوں کو تو نے الگ کر دیا کہ وہ تیرا مال نہ پائیں اور اپنا مال اپنی اولاد میں تقسیم کر دیا میں تجھے حکم دیتا ہوں کہ اپنی بیویوں سے رجوع کر لے اور اپنے اولاد سے مال واپس لے اگر تو نے ایسا نہ کیا تو تیرے بعد تیری ان مطلقہ بیویوں کو بھی تیرا وارث بناؤں گا۔
اس لئے جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے ہاں آئے تو کامل محبت و شفقت کی وجہ سے ان دونوں کے درمیان تشریف فرما ہو گئے کیونکہ پیار و محبت اور شفقت و الفت کسی تکلف کی پابند نہیں ہوتی، اس لئے کہا گیا ہے کہ (اذا جاءت الالفۃ رفعت الکلفۃ (ترجمہ) جب الفت آئی تو تکلف اٹھا دی گئی۔
اس لئے مجھ سے بھی تمہارا دشمنی رکھنا لازم ہوگا پس ایسی سے میں نے کہا کہ تم مجھ سے دشمنی نہ رکھنا، اس سے معلوم ہوا کہ اہل عرب سے بغض وعداوت رکھنے سے بہرصورت اجتناب کرنا چاہئے تاکہ اتنی بڑی خرابی میں پڑنے کی نوبت نہ آئے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت سلمان چونکہ عجمی اور فارسی النسل تھے۔
اس لئے وہ عام طور پر بگڑ جاتی ہے اور ظاہری وباطنی تربیت نہ پانے کی وجہ سے مختلف طرح کی برائیوں اور بداعمالیوں میں مبتلا ہو جاتی ہے اور مآل کار وہ عذاب خداوندی میں گرفتار رہتی ہے، مزید برآں جس طرح حرام ذرئع مثلا جوئے اور سود سے کمائے جانے والے مال میں ایک طرح کی "" نحوست "" ہوتی ہے۔
اس لئے کہ اللہ کی نشانیاں اللہ کی باتوں کے سچ ہونے پر اور حضرت عیسی کی نبوت پر مثبت دلیل ہو جائیں، اللہ کا لڑکا ماننے والوں کی حجت یہ تھی کہ ان کا بہ ظاہر کوئی باپ نہ تھا اور گہوارے میں ہی بولنے لگے تھے، یہ باتیں بھی ایسی ہیں کہ ان سے پہلے دیکھنے میں ہی نہیں آئی تھیں۔
اس لئے کہ اگر امریکی اقتدار کے خود بین، خود سر، ریاکار، تانا شاہی گروہ کو امریکی عوام سے جدا کر دیا جائے تو وہ غالبا دوسری یورپی اقوام کی بہ نسبت اپنی سادگی، فیاضی، کشادہ دلی اور تصنع سے مبرا شخصیتوں کی بدولت دنیا کے بیشتر علاقوں میں زیادہ مقبول ثابت ہوں لیکن بد قسمتی سے وہ اب جہاں بھی جاتے ہیں۔
اس لئے کہ رمضان کی ہر نماز ستر نمازوں کے برابر ہے تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا، کوئی جان بوجھ کر قبلہ کے سوا کسی اور طرف منہ کر کے نماز پڑھے مگر اتفاق سے وہ قبلہ نکل گیا تو امام اعظم فرماتے ہیں کہ وہ کافر ہو گیا اور اسی پر فقیہ ابو اللیث نے عمل کیا ہے۔
اس لئے کہ صالح معاشرے کی بنیاد صالح خاندان پر ہے، اور صالح خاندان صحیح فطری جذبات کے ساتھ اسی وقت وجود پذیر ہو سکتا ہے، اور پروان چڑھ سکتا ہے، جبکہ اولاد کا اپنے والدین کے ساتھ تعلق صحیح خون صحیح نسب اور پاکیزہ رحمی جذبات پر استوار ہو، اور اگر یہ چیز مفقود ہو جائے تو پھر خاندان خاندان نہیں رہتا۔
اس لئے کہ عرب میں یہ دستور ہے اور ان کے کلام میں یہ بات پائی جاتی ہے کہ ایک کے یا بعض کے ایک کام کو سب کی طرف نسبت کر دیا کرتے وہ کہتے ہیں کہ لشکر مار ڈالا گیا یا انہیں شکست ہوئی حالانکہ شکست اور قتل ایک کا یا بعض کا ہوتا ہے اور صیغہ جمع کا لاتے ہیں۔
اس لئے یہ دونوں رضاعی بہن بھئی ہوئے اور ظاہر ہے کہ رضاعی بھائی بہن کے درمیان نکاح درست نہیں ہوتا لہذا اس دلیل کا تو یہ تقاضا ہے کہ اس نکاح کو قطعا ناجائز کہا جائے مگر دوسری طرف نکاح کے جائز رہنے کی یہ دلیل ہے کہ صرف یہ ایک عورت کی بات ہے جس پر کوئی شرعی گواہی نہیں ہے۔
اس لیے انہوں نے دونوں کو نقل کر دیا ہے، اس جملہ کا مطلب ہے کہ سحان اللہ والحمد اللہ پڑھنا اور ان کا ورد رکھنا اتنی فضیلت کی بات ہے اور اس کی اتنی اہمیت ہے کہ اگر ان دونوں کلموں کو ایک جسم فرض کر لیا جائے تو اتنے عظیم ہیں کہ آسمان اور زمین کے درمیانی حصہ کو بھر دیں۔
اس لیے سو کر خراٹے لینے لگے، اتنے میں حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے آ کر نماز کا وقت شروع ہو جانے اور جماعت کے تیار ہونے کی اطلاع کی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیے بغیر (سنت) نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم (فرض و سنت کے درمیان) دعا میں یہ پڑھتے تھے۔
اس لیے لایخفی لہ طمع کے معنی یہ بھی ہو سکتے ہیں کہ خائن کہ وہ اس چیز میں بھی خیانت کرتا ہے جو اس کے سامنے نہیں ہوتی، اور نہ وہ اس قابل ہوتی ہے کہ وہ اس کی طمع وحرص کر سکے) اور تیسرے وہ شخص جو صبح وشام تمہیں تمہارے اہل عیال میں دھوکہ دینے کے چکر میں رہتا ہے۔
اس لیے میں ابو بکر صدیق اور عمرفاروق رضی اللہ عنہما کے خلافت کے زمانہ میں اسی بات کا فتوی دیتا رہا حتی کہ ایک حج کے وقت میں کھڑا تھا کہ ایک آدمی آیا اور وہ بیان کرنے لگا کہ آپ کو اس کا علم نہیں حضرت امیرالمومنین نے آپ کے بعد حج کے بارے میں کوئی نیا حکم صادر فرمایا ہے۔
اس لیے نہانے کے بعد پانی کی تری چونکہ اچھی اور بھلی معلوم ہو رہی تھی، اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی کو بدن سے پونچھنا پسند نہ فرمایا ہو، یا پھر یہ وجہ رہی ہوگی کہ اس کپڑے میں گندگی وغیرہ لگنے کا شبہ ہوگا اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے واپس فرما دیا۔
اس لیے چپکے سے یہ اعتراف بھی کر لیا: نہاں راز غم ہستی تھا جس میں سر مژگاں وہ آنسو آگیا ہے اور جب ہمت جواب دے گئی تو کہہ دیا: شکار حادثات دہر ہو کر میں بھی اے نیر بہت غم کھا چکا اب مجھ سے غم کھایا نہیں جاتا ان کا کاشانۂ ہستی اجڑنے کے بعد دنیا حوصلہ دینے والی تھی۔
اس مجاہد کا بیان جو کہ نام الہی بلند کرنے کے واسطے جہاد کرے اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابو وائل، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک گاؤں کا باشندہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا لوگ اس وجہ سے جہاد کرتے ہیں۔
اس موقع پر بعض غرض مند لوگوں نے اس میں سے وہ معنی نکال لیے کہ امام مالک لوگوں کو ابو جعفر المنصور کی بیعت سے دست کش ہونے پر اکسا رہے تھے، اس لیے کہ اس کی بیعت جبرا لی گئی تھی، انہوں نے والی مدینہ منورہ کو خبر کر دی، اور امام مالکؒ پر امتحان و آزمائش کی آندھی گزر گئی۳۲؎۔
اس موقع پر دو سوال اور بھی پیدا ہوتے ہیں، ایک تو یہ کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابوجہل کو تم دونوں ہی نے قتل کیا ہے تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو جہل کا سامان ان دونوں کو دینے کے بجائے ان میں سے ایک ہی کو دینے کا حکم کیوں دیا؟
اس موقع پر یہ بات ملحوظ رہے کہ ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ انہ علیہ السلام ما سہر جمیع اللیل کلہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پوری رات شب بیداری نہیں فرماتے تھے) تو اس سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیشہ اکثر پوری رات شب بیداری نہیں فرماتے تھے۔
اس میں اللہ تعالی نے یہ تو ضرور فرمایا ہے کہ انسان دو یا زائد بیویوں کے درمیان پورا پورا عدل اگر کرنا چاہے بھی تو نہیں کر سکتا، مگر کیا اس بنیاد پر اس نے تعدد ازواج کی وہ اجازت واپس لے لی جو عدل کی شرط کے ساتھ اس نے خود ہی سورۂ نساء کی آیت نمبر 3 میں دی تھی؟
اس میں امیر غریب، مقیم اور مسافر سب آ جاتے ہیں اور سب ہی آگ سے فائدہ اٹھاتے ہیں، اسی لیے حدیث میں جن تین چیزوں کو عام رکھنے کا اور ان سے کسی کو نہ روکنے کا حکم دیا گیا ہے، ان میں پانی اور گھاس کے علاوہ آگ بھی ہے، امام ابن کثیر نے اس مفہوم کو زیادہ پسند کیا ہے۔
اس میں قرآن کے احکام کی تعبیر، سنتوں کی تحقیق، سلف کے اجماعی فیصلوں کی تلاش و جستجو، صحابہ و تابعین اور تبع تابعین کے فتاوی کی جانچ پڑتال اور معاملات و مسائل پر اصول شریعت کی تطبیق کا کام بڑے وسیع پیمانے پر کیا گیا اور پچیس تیس سال کی مدت میں اسلام کا پورا قانون مدون کر کے رکھ دیا گیا۔
اس میں مہذب رو یہ آتے ہیں اور بعض ایسے رو یہ بھی جو لائق تحسین نہیں ہوتے مثلا کسی آدمی کے پاس کوئی شہادت نامہ ہے مگر اس سے فائدہ کوئی نہیں ایسے موقع پر بطور طنز و مزاح یہ کہتے ہیں کہ اب اسے شہد لگاؤ اور چاٹو یعنی اس تلخی کو برداشت کرو کہ تمہارے ساتھ یہ دھوکہ ہوا ہے۔
اس میں یہ بھی ہے کہ آخر میں آپ سے فرمایا کیا جو نکی کا ارادہ کرے گو وہ عمل میں نہ آئے تاہم اسے ایک نکی کا ثواب مل جاتا ہے اور اگر کر لے تو دس نیکیوں کا ثواب ملتا ہے اور گناہ کے صرف ارادے سے گناہ نہیں لکھا جاتا اور کر لینے سے ایک ہی گناہ لکھا جاتا ہے۔
اس نظریئے میں سب سے دلچسپ اور قابل غور نکتہ یہ ہے کہ اگر بفرض محال کوئی مادّی جسم روشنی کی 100 فیصد رفتار حاصل کر لے تو اس پر وقت کی رفتار لامحدود ہو جائے گی، اس کی کمیّت بڑھتے بڑھتے لا محدود ہو جائے گی اور اس کا حجم سکڑ کر صفر ہو جائے گا، گویا جسم فنا ہو جائے گا۔
اس نے معاشرت اور معیشت اور اجتماعی معاملات اور بین الاقوامی تعلقات کے متعلق قوانین بنانے شروع کر دیئے اور ایسے قوانین بنائے کہ بڑے بڑے علماء اور عقلاء غور و خوض اور عمر بھر کے تجربات کے بعد بمشکل ان کی حکمتوں کو سمجھ سکتے ہیں اور دنیا کے تجربات جتنے بڑھتے جاتے ہیں، ان کی حکمتیں اور زیادہ کھلتی جاتی ہیں۔
اس نے ممنونیت بھری نظروں سے دوکاندار کو دیکھا، جسے اس کے لباس کی وجہ سے مسلمان سمجھ کر خوفزدہ تھی مرکزی واقعہ کے پس منظر میں لڑکی کا پہلے دوکاندار کو مسلمان سمجھ کر خوف زدہ ہونا اور بعد میں اپنا ہم مذہب جان کر ممنونیت بھری نظر سے اسے دیکھنا ایک فروعی اطلاع معلوم ہوتی ہے لیکن یہی وہ نکتہ ہے۔
اس نے کہا میرا فرمایا تیرا تو اس وقت ہو گا کہ کسی نیک کام میں تو خرچ کر دے یا بطور شکر رب کے خرچ کرے حضرت احنف نے اس واقعہ کو بیان کر کے پھر یہ شعر پڑھا انت للمال اذا امسکتہ فاذا انفقتہ فالمال لک یعنی جب تک تو مال کو لیے بیٹھا ہے تو تو مال کی ملکیت ہے۔
اس نے کہا کہ "" میرے پاس وہی چیز ہے جو میں کہہ چکا ہوں کہ اگر آپ اچھا سلوک کریں گے تو ایک ایسے شخص کے ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گزار وقدردان ہے، اگر آپ قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے اور اگر آپ مال چاہتے ہیں تو مانگیے جتنا مال چاہیں گے۔
اس نے کہا کہ میرے پاس وہی چیز ہے جو میں کہہ چکا ہوں کہ اگر آپ اچھا سلوک کریں گے تو ایک ایسے شخص کے ساتھ اچھا سلوک کریں گے جو شکر گزار و قدردان ہے، اگر آپ قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے اور اگر آپ مال چاہتے ہیں تو مانگیے جتنا مال چاہیں گے۔
اس واسطے کہ مانوس رکھا قریش کو مانوس رکھنا ان کو سفر سے جاڑے کے اور گرمی کے تو چاہیے کہ بندگی کریں اس گھر کے رب کی جس نے ان کو کھانا دیا بھوک میں اور امن دیا ڈر میں سورۃ الماعون شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے تو نے دیکھا اس کو جو جھٹلاتا ہے۔
اس واقعہ کے بعد سلیم کے کمرے میں ایک ماہ تک کوئی خاص قابل ذکر تبدیلی واقع نہیں ہوئی مگر اس عرصے کے بعد میں نے ایک روز اچانک کمرے میں بڑا سا تخت پڑا پایا جس پر سلیم نے کپڑا بچھا کر کتابیں چن رکھی تھیں اور آپ قریب ہی زمین پر ایک تکیہ کا سہارا لیے کچھ لکھنے میں مصروف تھا۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ شریف کے سایہ میں بیٹھے ہوئے تھے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اپنی جانب آتے ہوئے دیکھا تو ارشاد فرمایا وہ ہی لوگ نقصان اور ٹوٹے والے ہیں اور خانہ کعبہ کے پروردگار کی قسم میں نے عرض کیا کہ کیا ارشاد ہے؟
اس وقت انہوں نے راقم کے سامنے بابو نوین چندر سے ایک سوال کے جواب میں یہ کہا تھا کہ : " صرف اس خیال سے کہ یہ کالج خاص مسلمانوں کے لئے ان ہی کے روپے سے قائم کیا جاتا ہے، ایک تو مسلمانوں میں اور دوسری طرف ان کی ریس سے ہندوؤں میں توقع سے زیادہ جوش پیدا ہو گیا ہے۔
اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب کہ تم میں کوئی شخص صبح کو ایک جوڑا پہن کر نکلے گا اور پھر شام کو دوسرا جوڑا پہن کر نکلے گا، تمہارے سامنے کھانے کا ایک بڑا پیالہ رکھا جائے گا اور دوسرا اٹھایا جائے گا اور تم اپنے گھروں پر اس طرح پردہ ڈالو گے جس طرح کعبہ پر پردہ ڈالا جاتا ہے۔
اس پر بد دعا نہ کرنی چاہئے بلکہ یہ دعا کرنی چاہئے دعا (اللھم اعنی علیہ واستخرج حقی منہ) یا اللہ اس چور پر تو میری مدد کر اور اس سے میرا حق دلوا دے، آپ سے ایک اور روایت میں مروی ہے کہ اگرچہ مظلوم کے ظالم کو کوسنے کی رخصت ہے مگر یہ خیال رہے کہ حد سے نہ بڑھ جائے۔
اس پر جو وہ کیا کرتے تھے اور اگر ہم چاہیں تو ان کی آنکھیں مٹا ڈالیں پس وہ راستہ کی طرف دوڑیں پھر وہ کیوں کر دیکھ سکیں اور اگر ہم چاہیں تو ان کی صورتیں ان جگہوں پر مسخ کر دیں پس نہ وہ آگے چل سکیں اور نہ ہی واپس لوٹ سکیں اور ہم جس کی عمر زیادہ کرتے ہیں۔
اس پر دوسرے نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی چھینک کا جواب دیا اور میری چھینک کا جواب نہیں دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس لیے کہ اس نے الْحمْد للّہ کہا اور تم نے نہیں کہا۔
اس پر لعنت فرمائی اگر مرد عورت کا چہرہ دیکھتے ہی (یعنی خلوت کے بغیر ہی) طلاق دے دے حسین بن حریث، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جس وقت کلابیہ (نامی خاتون) خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی تو وہ کہنے لگی یعنی میں اللہ کی پناہ میں آتی ہوں۔
اس پر کچھ لوگوں نے کہا کہ نبیﷺ نے اس کا کہنا سن (تو) لیا مگر (چونکہ) اس کی بات آپ کو بری محسوس ہوئی اس لیے آپ نے جواب نہیں دیا اور کچھ لوگوں نے کہا کہ (یہ بات نہیں ہے) بلکہ آپ نے سنا ہی نہیں، یہاں تک کہ جب آپﷺ اپنی بات ختم کر چکے تو فرمایا: ’’ کہاں ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور ان کے فاسد ارادوں کا اظہار فرمایا گیا تب رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے بعض اصحاب کو حکم دیا کہ اس مسجد کو جا کر ڈھا دیں اور جلا دیں چنانچہ ایسا ہی کیا گیا اور ابو عامر راہب ملک شام میں بحالت سفر بے کسی و تنہائی میں ہلاک ہوا۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی ٭٭ محمد بن عبید، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس وقت یہ آیت کریمہ آخر تک نازل ہوئی تو حضرت ابن مکتوم رضی اللہ عنہ حاضر ہوئے وہ ایک نابینا شخص تھے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں ایک نابینا شخص ہوں۔
اس چمن میں لال مادر زاد، گل گر کرے انجام کو آغاز ہی میں یاد گل غنچے سے منقار بلبل وار ہو فریاد گل گر بہ بزم باغ کھینچے نقش روۓ یار کو شمع ساں ہو جاۓ قطّ خامۂ بہزاد، گل دست رنگیں سے جو رخ پروا کرے زلف رسا شاخ گل میں ہو نہاں جوں شانہ در شمشاد گل سعئی عاشق ہے۔
اس کا ایک حصہ بوجھ اور گناہ کا حضرت آدم کے اس پہلے لڑکے پر ہوتا ہے، اس لئے کہ اسی نے سب سے پہلے قتل کا طریقہ ایجاد کیا ہے، لیکن حسن بصری کا قول ہے کہ "یہ دونوں بنی اسرائیل میں تھے، قربانی سب سے پہلے انہی میں آئی اور زمین پر سب سے پہلے حضرت آدم کا انتقال ہوا ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ فی رویتھما اصل میں مفہوم کے اعتبار سے یوں ہے کہ وفی روایۃ للبیہقی و روایۃ الترمذی یعنی بیہقی کی ایک اور روایت میں اور ترمذی کی روایت میں (فی الاسلام کے بجائے فی سبیل اللہ) اس طرح بات صاف ہو جائے گی کہ بیہقی کی ایک روایت میں جو یہاں متن میں نقل کی گئی ہے۔
اس کا ذکر ہر جانب ہو رہا تھا، ’میڈیا‘ نے میرے کام کی خبر دور دور تک پہنچائی، دلّی والے صاحب کی باتیں سن کر اطمینان ہوتا، سمجھنے لگا کہ راج سرکار کی جانب سے مجھ پر کسی قسم کا دباؤ نہیں پڑے گا، آزادی سے کام کر سکوں گا، وزیر تعلیم اور ان سے وابستہ ’’شریف لوگوں‘‘ کے تماشے ختم ہو جائیں۔
اس کا نقصان صرف اتنا ہی نہ ہوا کہ مذہبیت کا محاذ کمزور سے کمزور تر اور مغربیت کا محاذ قوی تر ہوتا رہا، بلکہ اس سے کچھ بڑھ کر یہ نقصان ہوا کہ اسلام کی نمائندگی کا معیار علم و عقل اور زبان و اخلاق، ہر اعتبار سے گرتا ہی چلا گیا یہاں تک کہ دینداری کی آبرو بچنی مشکل ہو گئی۔
اس کا نگیں جو اپنی خودی کو پرکھتا نہیں بتان شعوب و قبائل کو توڑ رسوم کہن کے سلاسل کو توڑ یہی دین محکم، یہی فتح باب کہ دنیا میں توحید ہو بے حجاب بخاک بدن دانۂ دل فشاں کہ ایں دانہ داردز حاصل نشاں نادر شاہ افغان حضور حق سے چلا لے کے لولوئے لالا وہ ابر جس سے رگ گل ہے۔
اس کا پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسولؐ اور رشتہ داروں اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لیے ہے اگر تم ایمان لائے ہو اللہ پر اور اس چیز پر جو فیصلے کے روز، یعنی دونوں فوجوں کی مڈبھیڑ کے دن، ہم نے اپنے بندے پر نازل کی تھی، (تو یہ حصہ بخوشی ادا کرو) اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کشت پر تو بارش اکرام ہو چکی سورج بھی اس کو ڈھونڈ کے واپس چلا گیا اب ہم بھی گھر کو لوٹ چلیں، شام ہو چکی شملے سنبھالتے ہی رہے مصلحت پسند ہونا تھا جس کو پیار میں بدنام ہو چکی کوہ ندا سے بھی سخن اترے اگر تو کیا نا سامعوں میں حرمت الہام ہو چکی *** من تھکنے لگا ہے۔
اس کو اس کی مطلوبہ چیز کچھ اور دینے کا جھوٹ موٹ وعدہ کیا جاتا ہے یا اس کو ڈرانے دھمکانے کے لیے خوفناک چیزوں کا ذکر کیا جاتا ہے اور موقع پر ان باتوں کا حقیقی مفہوم مراد نہیں ہوتا لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ کی والدہ کو اس بارے میں آگاہ کیا کرنے لیے مذکورہ سوال کیا۔
اس کو رد کر دیا جس وقت ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا جو حضرت خالد نے کیا تھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور فرمایا یا اللہ! میں علیحدہ ہوں۔
اس کو لہو و لعب کے لئے پیدا نہیں کیا (۱۶) اگر ہم چاہتے کہ کھیل (کی چیزیں یعنی زن وفر زند) بنائیں تو اگر ہم کو کرنا ہوتا تو ہم اپنے پاس سے بنا لیتے (۱۷) (نہیں) بلکہ ہم سچ کو جھوٹ پر کھینچ مارتے ہیں تو وہ اس کا سر توڑ دیتا ہے اور جھوٹ اسی وقت نابود ہو جاتا ہے۔
اس کو مثال کے طورپر یوں سمجھئے کہ زید نے بکر سے مثلا ایک سو 100 روپے کے عوض دو من گیہوں کی خریداری کا معاملہ کیا بایں طور کہ زید نے بکر کو ایک سو روپے دیدئیے اور اسے طے کر دیا کہ میں اتنی مدت کے بعد اس کے عوض فلاں قسم کے دو من گیہوں تم سے لے لوں گا۔
اس کی اس کو خبر نہ ہو تو ایسی صورت میں اس کو چاہیے کہ سو جائے زیاد بن ایوب، ہارون، بن عباد، اسماعیل، بن ابراہیم، عبدالعزیز حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے تو دیکھا کہ دو ستونوں کے بیچ میں ایک رسی بندھی ہوئی ہے۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس کو احمد اور ابن حبان نے نقل کیا ہے کہ جب یہ آیت کریمہ من یعمل سوء یجز بہ نازل ہوئی تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اگ ایسا ہے کہ بندہ سے جو بھی برائی صادر ہو گی۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ جب بنو نضیر کو مدینہ سے جلا وطن کر دینے کا حکم دیا گیا اور بنو نضیر نے اس حکم کی تعمیل کر نے میں چوں و چرا کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے صحابہ کو لے کر اس جگہ کے لئے روانہ ہوئے جہاں بنو نضیر کے محلات، قلعے اور جائدادیں تھیں۔
اس کی تیز رفتاری کے بارے میں جو یہ فرمایا کہ اس کا ایک قدم حد نظر پر پڑتا تو اس سے بعض حضرات نے یہ استدلال کیا ہے کہ وہ براق ایک ہی قدم میں آسمان پر پہنچ گیا ہوگا کیونکہ زمین سے اس کی حد نظر آسمان ہی تھا، اس اعتبار سے ساتویں آسمان تک وہ سات قدموں میں پہنچا ہوگا۔
اس کی سعادت کے حقدار اور لائق تو وہی بندے ہیں جو اپنے عقیدہ و فکر اور اعمال و کردار کے اعتبار سے اللہ اور اللہ کے رسول کی نظر میں پسندیدہ ہیں جنہیں صالح کہا جاتا ہے اور بندہ صالح وہی ہے جو حقوق اللہ و حقوق العباد دونوں کی رعایت کو مد نظر رکھتا ہے اور دونوں کو پورا کرتا ہے۔
اس کی وجہ قرآن کریم نے یہ بیان فرمائی کہ جسے تم ذلیل کر رہے ہو جس کا تم مذاق اڑا رہے ہو ممکن ہے کہ اللہ کے نزدیک وہ تم سے زیادہ با وقعت ہو مردوں کو منع کر کے پھر خاصۃ عورتوں کو بھی اس سے روکا اور اس ملعون خصلت کو حرام قرار دیا چنانچہ قرآن کریم کا ارشاد ہے۔
اس کی وضاحت ہدایہ نے امام ابوحنیفہ کی ایک روایت کے مطابق یوں کی ہے کہ اگر لقطہ دس درہم سے کم قیمت کا ہو تو اس کی تشہیر چند دن تک کرنا کافی ہے اگر دس درہم کی مالیت کا ہو تو ایک مہینہ تک تشہیر کیجائے اور وہ سو درہم کی مالیت کا ہو پھر ایک سال تک تشہیر کی جائے۔
اس کے بر عکس دوسرے اسلوب نعت میں محض ایک رسم نہیں نباہی گئی بلکہ اس میں پوری دلچسپی کے ساتھ اہتماما سرور کائنات ﷺ کی سیرت طیبہ، تعلیمات، معجزات اور عادات و خصائل غرضیکہ جملہ متعلقات سیرت کو والہانہ انداز میں بیان کیا گیا جس کی بنا پر یہ انداز نعت جذب و مستی اور اظہار محبت کا موثر ذریعہ بن گیا۔
اس کے بعد اس آسمانی دروازے میں سے ایک فرشتہ نازل ہوا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ مبارک ہو تم کو دونوں انعام عنایت کئے گئے اور تم سے قبل کسی نبی کو نہیں عطاء فرمائے ایک تو سورہ فاتحہ دوسری آخری آیت کریمہ سورہ بقرہ کی۔
اس کے بعد اس نے اپنی کتاب کو دنیا میں نازل فرمایا اور اپنے پیغمبر اور رسول مبعوث فرمائے پس نسل انسانی سے جن لوگوں کو اللہ تعالی کی عنایت و ہدایت کا مورد ومحل بننا نصیب ہوا اور جن میں اس نور ہدایت کو قبول کرنے کی توفیق واستعداد و دیعت ہوئی وہی خوش بخت کتاب وسنت سے بہرہ مند ہوتے ہیں۔
اس کے بعد جھوٹے اور شرمناک بہانوں کی بناء عراق پر ظالمانہ فوجی تسلط ہوا، امریکہ و اسرائیل کی طرف سے ایران پر حملے کی دھمکیاں دی جانے لگیں اور اب توہین رسالت کا ارتکاب کرتے ہوئے مغربی اخبارات و جرائد نے نبی کریم کے خاکے شائع کر کے کوفی عنان کے الفاظ میں مسلمانان اسلام عالم کے زخموں پر نمک چھڑکا ہے۔
اس کے بعد حافظ ابن رجب حنبلیؒ کا قول نقل کرتے ہیں: والشارع لم یکلف العباد بما فی نفس الامربل بما ظہر وبدء وان کان مخالف النفس الامر القواعد یعنی ’شارع نے اپنے بندوں کو یہ تکلیف نہیں دی کہ وہ نفس الامر کی تلاش کریں بلکہ اس کی جو کچھ بظاہر موجود ہو گو وہ نفس الامر اور واقع کے خلاف ہو‘‘۔
اس کے بعد سیدنا سعد بن عبادہؓ کھڑے ہو گئے اور وہ قبیلۂ خزرج کے سردار تھے اور اس سے پہلے وہ اچھے آدمی تھے مگر ان کو قومی حمیت نے برانگیختہ کیا اور انھوں نے (سیدنا سعد بن عبادہؓ سے) کہا کہ اللہ کی قسم ! تم جھوٹ کتنے ہو، ہم بلا شبہ اس کو قتل کر دیں گے، تو منافق ہے۔
اس کے بعد شیطانی چالوں کا کچھ تذکرہ پھر جنت و جہنم کی باتیں اور ہر شخص کو اپنے عمل کا بدلہ بھگتنے کے لئے تیار رہنے کی تلقین اور مساوات مرد و زن کا قرآنی ضابطہ اور پھر ابراہیم علیہ السلام کے طرز زندگی کو اختیار کرنے کا حکم اور کائنات پر اکیلے اللہ کی بلا شرکت غیرے حکمرانی کا بیان ہے۔
اس کے بعد نظام قدرت نے ہمیشہ کے لئے گوشت کا سڑنا لازم کر دیا لہذا اس کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اگر بنی اسرائیل اس بری عادت میں مبتلا نہ ہوتے اور ان کو یہ سزا نہ ملتی تو گوشت سڑا نہ کرتا بلکہ جب تک لوگ چاہتے اسے اپنی ضرورت کے مطابق رکھا کرتے۔
اس کے جواز کا بیان حفص، بن عمر، حماد، بن سلمہ، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، مسلم بن جبیر، ابو سفیان، عمرو بن حریش، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو لشکر کی تیاری یا حکم فرمایا تو اونٹ ختم ہو گئے (یعنی جتنے اونٹوں کی ضرورت تھی۔
اس کے ساتھ امام صاحبؒ کے شاگردوں پر غور کرو یحی بن سعید القطانؒ جو فن جرح و تعدیل کے امام ہیں، عبد الرزاق بن ہمامؒ جن کی جامع کبیر سے امام بخاریؒ نے فائدہ اٹھایا ہے، یزید بن ہا رون جو امام احمد بن حنبلؒ کے استاد تھے، وکیع بن الجراح جن کی نسبت امام احمد بن حنبلؒ کہا کر تے تھے۔
اس کے ساتھ ہی بہت سی آلائشیں بھی آنے لگیں جنہیں وہ پہلے تجسس سے دیکھا کرتی مگر بعد میں دیکھے بغیر ہی ڈیلیٹ کر دیتی کہ ان میں دکھایا جانے والا ہر جسم اسے اپنے شوہر کے جسم کی طرح بے ہودہ اور پھسپھسا لگتا، جب کہ ہر عورت کا وجود بالآخر اس کے اپنے وجود کی طرح باسی ہو جاتا تھا۔
اس کے سرو جیسے قد، نیلی جھیل آنکھوں، چھوٹی مگر ستواں ناک، لمبے بالوں یا پھر شفق سے سرخی چرائی شفاف رنگت کا تذکرہ ہوتا تو چند دنوں بعد خودبخود دم توڑ دیتا کہ جب نوعمر لڑکیوں میں اس کے حسن کا ذکر چھڑتا، تو دو چار لفظوں سے بات آگے نہ بڑھتی اور ہر ایک اپنے سراپے میں حسن تلاش کرنے لگتی۔
اس کے عین چوتھے روز بابو گوپی ناتھ ٹیکسی پر میرے دفتر میں آیا اس سے مجھے معلوم ہوا کہ زینت سے یاسین کی ملاقات کیسے ہوئی، ایک شام اپولو بندر سے ایک آدمی لے کر سردار اور زینت نگینہ ہوٹل میں گئیں، وہ آدمی کسی بات پر جھگڑا کر کے چلا گیا، لیکن ہوٹل کے مالک سے زینت کی دوستی ہو گی۔
اس کے لئے نہ خریدنا تو اس صورت میں اگر اطلاع دینے والے دو آدمی ہوں یا ایک ہی آدمی نے اطلاع دی مگر وہ معتبر اور پابند شرع ہے تو اس اطلاع پر بھی برطرفی عمل میں آجائیگی اور اگر ایسا نہ ہو تو وہ شخص وکالت سے برطرف نہیں ہوگا اگر اس نے بکری خرید لی تو زید کو لینی پڑیگی۔
اس کے لیے جو ایمان لایا اور نیک کام کیا مگر صبر کرنے والوں سوا نہیں ملا کرتا پھر ہم نے اسے اور اس کے گھر کو زمین میں دھنسا دیا پھر اس کی ایسی کوئی جماعت نہ تھی جو اسے اللہ سے بچا لیتی اور نہ وہ خود بچ سکا اور وہ لوگ جو کل اس کے مرتبہ کی تمنا کرتے تھے۔
اس کے ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کا اور ساتھ ہی یہ بھی واضح کر دیا ہے کہ اگر ہو تجھے اس بات پر مجبور کریں کہ تو میرے ساتھ شریک ٹھہرائے کسی ایسی چیز کو جس کے بارے میں تجھے کوئی علم نہیں تو ان کا کہنا نہیں ماننا تم سب کو آخرکار لوٹ کر میری ہی طرف آنا ہے۔
اسحاق بن سوید رملی، عمربن خطاب ابو حفص، سعید بن حکم، نافع، یزید، حیوہ بن شریح، ابو سعید حمیری، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین لعنت والے کاموں سے بچو یعنی پاخانہ کرنا پانی کے گھاٹ پر، کسی گذر گاہ پر، اور سایہ دار جگہ میں۔
اسد بدخو مجھے غزل نمبر 198 تشنۂ خون تماشا جو وہ پانی مانگے آئنہ رخصت انداز روانی مانگے رنگ نے گل سے دم عرض پریشانئی بزم برگ گل ریزۂ مینا کی نشانی مانگے زلف تحریر پریشان تقاضا ہے مگر شانہ ساں مو بہ زباں خامۂ مانی مانگے آمد خط سے نہ کر خندۂ شیریں کہ مباد چشم مور آئنۂ دل نگرانی مانگے ہوں۔
اسلامی مغربی تہذیبوں میں کھلے ہوئے ٹکراؤ اور مغربی ثقافت اور اس کے زندگی کے متعلق زاویۂ نظر، اوراسلامی ثقافت اور اس کے زندگی کے متعلق زاویۂ نظرمیں واضح تناقض ہونے کے باعث ان دونوں تہذیبوں اور ثقافتوں میں کسی قسم کی ہم آہنگی پیدا کرنا ممکن ہی نہیں تھا، کیونکہ دونوں کے زندگی کے متعلق نظریات میں زمین آسمان کا فرق تھا۔
اسلامی نظام ہی ایک ایسا منفرد نظام ہے جس میں تمام انسانوں کا خواہ وہ حاکم ہوں یا محکوم، کالے ہوں یا گورے، غریب ہوں یا امیر، قریب کے ہوں یا دور کے، صرف اللہ تعالی ہی قانون ساز ہوتا ہے، اور اس کا قانون سب کے لیے برابر ہوتا ہے اور سب انسان یکساں طور پر اس کے آگے سرنگوں ہوتے ہیں۔
اسی بنا پر لفظ تو وہی ہوتے ہیں جنہیں ہم آپ بخوبی برتتے اور سمجھتے ہیں مگر ان کی معنیاتی ترتیب الٹ پلٹ جاتی ہے، ترجیح کی صوتوں میں فرق واقع ہو جاتا ہے اور زندگی ہمیں اس معنی میں دکھائی نہیں دیتی جس کا ہمیں ہر لمحہ سابقہ پڑتا ہے یا قطعی زندگی کے متوقع تجربوں کو ہم جو نام دیتے ہیں۔
اسی بنیاد پر اس تحریر میں ایسے مخلص اور اہل درد کو بالخصوص مخاطب کیا گیا ہے کہ اگر کوئی حوصلہ مند ایسا ہے جو انسانیت کی فلاح اور غلامی سے نجات کی خاطر مفاد خویش، اپنی انا اور پندار کو ذبح کرنے اور رسوائی کے خوف سے بے نیاز ہو کر خود کو ’’سلوک طائف‘‘ کیلئے پیش کرنے کا جگر رکھتا ہو۔
اسی طرح اس نے باوجود تمہاری اس چاہت کے کہ قریش کا تجارتی قافلہ تمہیں مل جائے اور جنگی جماعت سے مقابلہ نہ ہو اس نے تمہارا مقابلہ بغیر کسی وعدے کے ایک پر شکوہ جماعت سے کرا دیا اور تمہیں اس پر غالب کر دیا کہ اللہ کی بات بلند ہو جائے اور تمہیں فتح، نصرت، غلبہ اور شان شوکت عطا ہو۔
اسی طرح اگر آپ نے دنیاوی لالچ میں یہ کا م کیا ہوتا تو کفار مکہ نے آپ کو عرب کی بادشاہی، مال و دولت اور بعض روایات کے مطابق عرب کی حسین ترین خاتون جو آپ کو پسند ہو، اس کے ساتھ شادی کی پیش کش کی تھی، کہ آپ اس کے بدلے میں بت پرستی پر اعتراضات کرنا بند کر دیں۔
اسی طرح اگر اس بنیاد کے ماسوا کسی اور بنیاد پر زندگی کی عمارت اٹھائی جائے یا اس بنیاد کے ساتھ کسی اور بنیاد کو یا متعدد خارجی بنیادوں کو بھی شامل کر کے زندگی کی تعمیر کی کوشش کی جائے تو ان کے نتیجے میں قائم ہونے والے معاشرے کو اسلامی زندگی کا نمائندہ کسی طرح بھی نہیں کہا جا سکے گا۔
اسی طرح اے پروردگار ! ان کی ذمہ داری دوسرے لوگوں کے سپرد نہ فرما اور ان کو کسی کا محتاج نہ بنا کیونکہ وہ دوسرے، اپنی ذاتی اغراض اور اپنے خود کے مفاد کو ان کے مفاد پر ترجیح دیں گے اور ان کی خبر گیری کا حق ادا نہیں کریں گے جس سے یہ اور زیادہ پریشان وتباہ ہو جائیں گے۔
اسی طرح جامع مسجد میں نماز پڑھنے والے کو پانچ سو اور بیت المقدس و مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں نماز پڑھنے والے کو اس کی ایک نماز کے بدلے میں پچاس ہزار نمازوں کا ثواب دیا جاتا ہے اور اگر کوئی آدمی مسجد حرام میں نماز پڑھنے کی سعادت حاصل کرے پھر تو اس کے وارے نیارے ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح جہاد ضرورت ہے جس پر دین کی عظمت و شوکت اور ترقی و وسعت کا انحصار ہے اگر جہاد کو (خواہ وہ قلم سے ہو یا زبان سے اور خواہ تلوار سے ہو یا تبیلغی جدوجہد سے ) اہل اسلام کے ملی وصف سے خارج کر دیا جائے تو دین ایک بے شکوہ اور بے اثر ڈھانچہ بن کر رہ جائے۔
اسی طرح فجر کی نماز ہر موسم میں اجالے میں پڑھنی چاہئے اور عشاء کی نماز تاخیر کے ساتھ پڑھنی چاہئے نیز عصر کی نماز بھی تاخیر کر کے پڑھنی چاہئے مگر اس میں اتنی تاخیر نہ ہو کہ آفتاب متغیر ہو جائے نمازوں کو جلدی پڑھنے کی حدیہ ہے کہ ان کے اوّل وقت کے پہلے نصف حصہ میں ادا کی جائیں۔
اسی طرح مبیع مال تو ہو مگر متقوم نہ ہو جیسے شراب اور سور (خنزیر) تو اس کی بیع اس صورت میں تو باطل ہوگی جبکہ اسے روپے کے عوض فروخت کیا جائے اور اگر اس کی بیع اسباب کے عوض کی جائے گی تو اس صورت میں اسباب کی بیع تو فاسد ہوگی اور اس مال غیر متقوم کی بیع باطل ہوگی۔
اسی طرح کسی بھی چیز کے ناکارہ اور بے فائدہ حصے کو بھی حثالہ کہا جاتا ہے، پس حثالۃ من الناس سے مراد وہ لوگ ہیں جو انسانی و اخلاقی قدروں کے اعتبار سے ادنی درجے کے ہوں، جو انسانیت کا جوہر نہ رکھنے کے سبب نہایت پست ہوں اور جو دین و آخرت کے اعتبار سے بالکل ناکارہ اور بے فائدہ ہوں۔
اسی طرح: یعلمھم الکتب والحکمۃ کے معنی یہ ہر گز نہیں ہیں کہ آپ صرف کتاب کے الفاظ پڑھوا دیں بلکہ اس کے معنی یہ ہیں کہ آپ لوگوں کو کتاب کا مطلب سمجھائیں اور انہیں اس دانش مندی کی تعلیم و تربیت دیں جس سے لوگ دنیا کے نظام زندگی کو کتاب اللہ کے منشا کے مطابق ڈھالنے کے قابل ہو جائیں۔
اسی غلطی کی پاداش میں یہ تمہاری سزا رہی ہو کہ ایکس ٹو نے حالات سے واقف ہونے کے باوجود بھی تمہاری کوئی مدد نہ کی!" صفدر کچھ نہ بولا! اس کی بھنویں سمٹ گئی تھیں اور پیشانی پر کئی سلوٹیں ابھر آئی تھیں! کچھ دیر بعد جولیا نے جوزف کا تذکرہ چھیڑ دیا! "وہ عمران ہی کی طرح عجیب ہے! بظاہر ڈیوٹ۔
اسی وجہ سے وہ اعمال کرتے ہیں جن سے ثواب پائیں اور عذاب سے چھوٹیں، پھر ان کی صفت بیان ہوتی ہے کہ وہ اپنے رب کے عذاب سے ڈرتے اور خوف کھانے والے ہیں، جس عذاب سے کوئی عقل مند انسان بے خوف نہیں رہ سکتا ہاں جسے اللہ امن دے اور یہ لوگ اپنی شرمگاہوں کو حرام کاری سے رکتے ہیں۔
اسے امام ترمذی صحیح قرار دیتے ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ حدیث کی صحت علماء کے عمل سے ثابت ہو جائے جیسا کہ حضرت شیخ محی الدین ابن عربی فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث پہنچی کہ جو آدمی لا الہ الا اللہ ستر ہزار مرتبہ پڑھے تو اس کی مغفرت کر دی جاتی ہے۔
اسے فسخ کرنا چاہا تو ابیض نے کہا میں اس شرط پر فسخ کرتا ہوں کہ آپ اس کو میری طرف سے صدقہ کر دیں تو آپ نے فرمایا وہ تمہاری طرف سے صدقہ ہے اور وہ جاری پانی کی طرح ہے جو وہاں جائے نمک لے حدیث کے راوی فرج کہتے ہیں کہ وہ اب بھی اسی طرح ہے جو جاتا ہے۔
اسے قبول کر لو اور جب یہ خود حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہو کر آپ کا یہی جواب آپ کے منہ سے سنتا ہے تو آپ سے کہتا ہے کہ سنئے جناب دو ہی باتیں ہیں یا آپ غالب وہ مغلوب یا وہ غالب آپ مغلوب اگر پہلی بات ہی ہوئی تو بھی کیا ہوا آپ ہی کی قوم ہے۔
اسے مسلمانوں پر ظاہر نہ کرو کہ وہ اسے سیکھ کر تم جیسے ہو جائیں بلکہ اپنی ایمانی قوت کی وجہ سے تم سے بھی بڑھ جائیں، یا اللہ کے سامنے ان کی حجت و دلیل قائم ہو جائے یعنی خود تمہاری کتابوں سے وہ تمہیں الزام دیں، اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم کہہ دو فضل تو اللہ عزوجل کے ہاتھ ہے۔
اشتیاق نے آنکھیں کھولیں اور جب میں نے دیکھا کہ اس نے مجھے پہچان لیا ہے تو مین نے اس کے قریب جھک کر کہا، کسی وقت بھی پولیس انسپکٹر تمہارے پاس بیان قلم بند کرنے کے لئے آ جائے گا، اس سے صرف یہ کہنا ہو گا کہ تمہارے پیٹ میں درد تھا اور تم امرت دھارا لے کر سو گئے تھے۔
اصل با ت یہ ہے کہ موضوع مہتمم بالشان ہو تو بھی شاید اگر نکات فن سے بے خبر اور اپنے رویہ کے اعتبار سے خام کا رہے تو بے ثباتی دنیا پر نظیر اکبر آبادی کے قطعہ جیسا شعری کارنامہ وجود میں آئے گا اور یہی موضوع میر صاحب کے ہاں چار مصرعوں میں کائنات کو زیر و زبر کر دے گا۔
اصل چیز اس کی معنوی حکمت و عظمت ہے، والحمدللہ جل وعلا، سو قرآن حکیم اس کے پیش کرنے والے پیغمبر کی صداقت و حقانیت کی ایک واضح اور قطعی دلیل ہے، اسی لئے قرآن حکیم میں مختلف مقامات پر اس کی قسم کھائی گئی ہے، اور اس کی صفات میں سے مختلف صفات کے اعتبار سے اس کے لئے کی گئی ہے۔
اعتراض: "ایک طرف آپ تفہیمات میں فرماتے ہیں کہ نماز روزہ وغیرہ ایسے امور ہیں جن کا تعلق براہ راست دین اور شریعت سے ہے لیکن تمدنی، معاشی اور سیاسی معاملات کا تعلق براہ راست دین سے نہیں ہے اور دوسری طرف آپ کا دعوی یہ ہے کہ "اقامت دین سے مراد ہی اسلام کے مطابق تمدنی، معاشی، سیاسی نظام قائم کرنا ہے"۔
اعتکاف کا ثواب عبید اللہ بن عبدالکریم، محمد بن امیہ، عیسی بن موسی بخاری، عبیدۃ عمی، فرقد سبخی، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معتکف کے بارے میں فرمایا وہ گناہوں سے رکا رہتا ہے اور اس کی نیکیاں (ثواب جس طرح تمام نیکیاں کرنے والا۔
افسرؔ سبیل قربت رب لا الہ الا اللہ خدا کا خاص کرم لا الہ الا اللہ عطائے شاہؐ امم لا الہ الا اللہ سمٹ کے آ گئی ہے جس میں کائنات تمام ارم سے تابہ حرم لا الہ الا اللہ خدا کا ذکر جلی لا الہ الا اللہ عروج شان نبیؐ لا الہ الا اللہ جو دل کہ مومن شب زندہ دار ہے۔
افضال احمد سید کی وضع کردہ چند تراکیب دیکھیے: ’’ ترتیب خشک و تر، فصیل مردہ، گیاہ خام، شاخ تہیہ، عہد نامۂ منسوخ، سر لوح رفتگاں، کمند غیر، شب شکستہ، دیوار خستگی، گرفت خواب، سحاب سبز، طاؤس نیلمیں، کف بلند، کتاب خاک، شگفت گل، جنبش مہمیز، صف سراب، سر گریز و گماں، کمان خانۂ افلاک، سیل ہجرت گل، تیغ حیرانی، شکست آئینۂ انتباہ۔
افضل صدقہ یہ ہے کہ تو اپنی صحت اور مال کی محبت کی حالت میں اللہ کے نام دے باوجودیکہ مال کی کمی کا اندیشہ ہو اور زیادتی کی رغبت بھی ہو (بخاری و مسلم ) مستدرک حاکم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت (واتی المال علی حبہ) پڑھ کر فرمایا کہ اس کا مطلب یہ ہے۔
اقبال سے بہادر یا جنگ کی ملاقاتوں اور روابط کی تفصیلات تو انہیں کے ساتھ دفن ہو گئیں اور مراسلات بھی انقلاب حیدرآباد کے وحشت ناک دور میں ضائع ہو گئے صرف ایک خط حاصل ہو سکا جو اقبال نے کشمیری مسلمانوں کی امداد کے سلسلہ میں ان کو ۱۹۳۱ء میں لکھا تھا، یہ خط اسی کتاب کے حصہ مکتوبات میں شامل ہے۔
اقرباء کے ساتھ نیک سلوک کرنے کا کامل ترین جذبہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے کچھ قرابت دار ایسے ہیں تو ان کے ساتھ نیک سلوک کرتا ہوں لیکن وہ میرے ساتھ نیک سلوک نہیں کرتے، ان کے ساتھ احسان کرتا ہوں اور وہ میرے ساتھ برائی کرتے ہیں۔
الاّ یہ کہ تم لوٹ آؤ ہمارے دین میں، سو اس سے منکرین و متکبرین کی متکبرانہ ظالمانہ اور فرعونیت بھری ذہنیت کا وہ نمونہ بھی سامنے آتا ہے، جو جب سے اب تک بدستور موجود و برقرار ہے، زمانہ قدیم سے لیکر آج تک کے تمام فرعون اسی لے میں بولتے ہیں اور اہل حق سے اسی انداز میں خطاب کرتے ہیں۔
البتہ بعض مفسرین نے صحیح حدیث سے ثابت ایک واقعہ کو اس پر چسپاں کیا ہے اور وہ یہ ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام نے ایک مرتبہ کہا تھا کہ میں آج کی رات اپنی تمام بیویوں سے (جن کی تعداد ۷۰ یا ۹۰ تھی) ہم بستری کرونگا تاکہ ان سے شاہ سوار پیدا ہوں جو اللہ کی راہ میں جہاد کریں۔
البتہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مال کے متولی رہے اور اس میں سے اپنے گھر کے خرچ کے مطابق لے لیتے اور باقی راہ خدا میں خرچ کرتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد حضرت ابو بکر اس کے متولی رہے پھر حضرت ابو بکر کے بعد میں اس کا متولی رہا۔
التحریم:1) کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کفارہ دینے کا حکم دیا گیا (جس کا تفصیلی ذکر اگلی روایت میں آئے گا) لہذا تم پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی لازم ہے کہ اگر تم نے کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لیا اور پھر اس چیز کو استعمال کر کے حانث ہو گئے تو کفارہ ادا کرو۔
التوبہ:36) (یعنی مشکرین سے قتال کرو وہ جہاں کہیں بھی ہوں) پس جب اس حکم میں عموم ہے تو حبشیوں اور ترکوں کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ کیوں فرمایا ہے کہ تم ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو، یعنی ان پر حملہ نہ کرو اور ان کے ملکوں اور شہروں پر چڑھائی سے گریز کرو۔
الحاصل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خود اپنے ذاتی خیال اور اس آسمانی پیشین گوئی کے اظہار سے عوام کے طعن و تشنیع کا خیال فرما کر شرماتے تھے اور زید کو طلاق کا مشورہ دینے میں بھی حیا کرتے تھے لیکن خدا کی خبر سچی ہونی تھی اور اس کا حکم تکوینی و تشریعی ضرور تھا کہ نافذ ہو کر رہے۔
الخ"اس حدیث سے اشتباہ کی تقریر یہ ہے کہ حضرت موسی اور بنی اسرائیل کی نجات کے شکریہ میں جب نبی کریمؐ نے اس دن روزہ رکھا اورمسلمانوں کو بھی اس کا حکم دیا تو ہمیں بھی چاہئے کہ ہم نبی کریمؐ کے یوم ولادت کو روزہ کا دن نہیں، بلکہ کھانے پینے اور خوشی منانے کا دن بنائیں کس قدر عجیب ہے۔
الغرض مجھے خوب ڈانٹا ڈپٹا اور اللہ جانے کیا کیا کہا اور میرے پہلو میں اپنے ہاتھ سے کچو کے بھی مارتے رہے لیکن میں نے ذرا سی بھی جنبش نہ کی کہ ایسا نہ ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آرام میں خلل واقع ہو ساری رات گزر گئی صبح کو لوگ جاگے لیکن پانی نہ تھا۔
اللّہ الّذیْ خلق سبْع سموت وّمن الْارْض مثْلھنّ یتنزّل اْلامْر بیْنھنّ لتعْلموْآ انّ اللّہ علی کلّ شیْء قدیْرٌ وّانّ اللّہ قدْ احاط بکلّ شیْء علْما (الطلاق، رکوع۳، آیت نمبر ۱۳) یعنی زمین و آسمان کی تخلیق اور ان کے کل نظم و نسق سے مقصود یہ ہے کہ خدا کی قدرت کاملہ اور علم محیط وغیرہ صفات کی معرفت لوگوں کو حاصل ہو۔
اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ نہیں ہےنیکی والوں پر الزام کی کوئی راہ اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور نہ ان لوگوں پر کہ جب تیرے پاس آئے تو ان کو تو سواری دے تو نے کہا میرے پاس کوئی چیز نہیں کہ تم کو اس پر سوار کر دوں تو الٹے پھرے اور ان کی آنکھوں سے بہتے تھے۔
اللہ تبارک و تعالی تمام انسانوں کو فرماتا ہے کہ میری طرف سے کامل دلیل اور عذر معذرت کو توڑ دینے والی، شک و شبہ کو الگ کرنے والی برہان (دلیل) تمہاری طرف نازل ہو چکی ہے اور ہم نے تمہاری طرف کھلا نور صاف روشنی پورا اجالا اتار دیا ہے، جس سے حق کی راہ صحیح طور پر واضح ہو جاتی ہے۔
اللہ تعالی کا بھی یہی حکم اترا کہ واتخذوا من مقام ابراہیم مصلی میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے تو یہ اچھا نہیں معلوم ہوتا کہ گھر میں ہر کوئ یعنی چھوٹا بڑا آ جائے آپ اپنی بیویوں کو پردے کا حکم دیں تو اچھا ہو پس اللہ تعالی کی طرف سے پردے کا حکم نازل ہوا۔
اللہ جل جلالہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اگلے اور پچھلے گناہ سب بخش دیے تو غصے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں امید رکھتا ہوں کہ تم سب سے زیادہ خدا سے ڈرنے والا اور تم سب سے زیادہ جاننے والا پرہیز گاری کی باتوں کو میں ہوں۔
اللہ خالق کل، مالک کل، اور قادر مطلق، جس کی قدرت بے پایاں اس کی حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت سے یہ سب کچھ قائم اور محو حرکت و گردش ہے، ورنہ اگر لمحہ بھر کے لئے بھی اس کی توجہ اس سے ہٹ جائے تو یہ سب کچھ تہ و بالا اور نیست ونابود ہو جائے۔
اللہ شکر گزاروں کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں، ایمان والے جب آپ کے پاس آئیں تو ان کے لئے سلامتی کی دعاء کریں اور انہیں اپنے رب کی رحمتوں کی خوشخبری سنائیں اور اگر نادانی کے ساتھ کسی سے کوئی غلطی سرزد ہو جائے تو اسے توبہ اور اپنی اصلاح کی تلقین کر کے امید دلائیں کہ اللہ تعالی غفور رحیم ہیں۔
اللہ فرماتا ہے کہ آج ہم بھی انہیں اسی طرح بھلا دیں گے جس طرح وہ اس دن کی ملاقات کو بھولے رہے اور ہماری آیتوں کا انکار کرتے رہے‘‘ ۷|۵۲|ہم ان لوگوں کے پاس ایک ایسی کتاب لے آئے ہیں جس کو ہم نے علم کی بنا پر مفصل بنایا ہے اور جو ایمان لانے والوں کے لیے ہدایت اور رحمت ہے۔
اللہ لوگوں کو ان کے احوال سو جب تم مقابل ہو منکروں کے تو مارو گردنیں یہاں تک کہ جب خوب قتل کر چکو ان کو تو مضبوط باندھ لو قید پھر یا احسان کیجیو اور یا معاوضہ لیجیو جب تک کہ رکھ دے لڑائی اپنے ہتھیار یہ سن چکے اور اگر چاہے اللہ تو بدلہ لے ان سے پر جانچنا چاہتا ہے۔
اللہ نے کائنات میں جمالیاتی وحدت پیدا کر دی ہے، وہ خود اس وحدت میں جذب ہے، وہی اس وحدت کا مرکز ہے، وہی اس وحدت کا جلال و جمال ہے، انسان اور اللہ جب محبت میں جذب ہو جاتے ہیں تو انسان ایک خوبصورت پھول کی مانند اپنی خوشبو لیے تمام اشیا و عناصر سے ایک باطنی رشتہ قائم کر لیتا ہے۔
اللہ کی تخلیق میں تغیر کرنے والا اللہ کی لعنت کا مورد ہے اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ گودنے والی اور گدوانے والی عورتیں منہ پر سے بال نچوانے والی عورتیں، افزائش حسن کے لئے دانتوں کو سوہان (ریتی) سے رتوانے والی عورتیں ان سب پر کہ جو اللہ کی بنائی ہوئی چیزوں میں تغیر کرتی ہیں۔
اللہ کی قسم ! وہ برابر مجھے لعنت ملامت کرتے رہے یہاں تک کہ ان کی باتوں سے میرے دل میں آیا کہ نبیﷺ کے پاس لوٹ کر چلوں اور اپنی اگلی بات ( گناہ کے اقرار )کو جھٹلا کر کوئی بہانہ نکالوں، پھر میں نے ان سے پوچھا کہ اور بھی کوئی ہے جس نے میری طرح گناہ کا اقرار کیا ہو؟
اللہ کے ساتھ شریک کرنا، کسی کو مار ڈالنا، یتیم کا مال کھانا، پاکدامن عورتوں کو تہمت لگانا، لڑائی سے بھاگ جانا، ہجرت کے بعد دارالکفر میں قیام کر لینا، جادو کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا، سود کھانا، جماعت سے جدا ہونا، خرید و فروخت کا عہد توڑ دینا، پہلے گزرچکا ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
اللہ کے لیے اولاد کو یا بیوی کو یا ہمسر کو یا مشابہ کو یا مثیل کو اس کے ہمنام کو یا اس کی ذات و صفات میں برابر کو، تو وہ کیا کرے کیونکہ وہ بھی جھوٹا ہے اور آپ تو اے ہمارے پروردگار! اس سے برتر و بلند ہیں کہ اپنی مخلوق میں سے کسی کو اپنا شریک و ساجھی بنائیں۔
اللہ، سارے جہانوں کا مالک و پروردگار ۷|۵۵|ا پنے رب کو پکارو گڑگڑاتے ہوئے اور چپکے چپکے، یقینا و ہ حد سے گزرنے والوں کو پسند نہیں کرتا ۷|۵۶|زمین میں فساد برپا نہ کرو جبکہ اس کی اصلاح ہو چکی ہے اور خدا ہی کو پکارو خوف کے ساتھ اور طمع کے ساتھ، یقینا اللہ کی رحمت نیک کردار لوگوں سے قریب ہے۔
اللہم بارک لنا فیہ وزدنا منہ (اے اللہ ہمیں ہمارے اس دودھ میں برکت عطا فرما، اور ہم کو اس سے زیادہ پینے کو دے اور (دودھ پینے کی اس دعا اس سے بھی اچھا پینے کو دے کے الفاظ نہ کہے کیوں کہ دودھ سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے، جو خدا سے مانگی جا سکے اور اس کی وجہ یہ ہے۔
ام المومنین میمونہ بنت حارث سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنی ایک لونڈی کو آزاد کر دیا اور نبیﷺ سے اجازت نہیں لی پھر جب ان کی باری کا دن آیا جس میں آپﷺ ان کے پاس تشریف لے جاتے تھے تو انھوں نے عرض کی کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ میں نے اپنی لونڈی کو آزاد کر دیا ہے؟
ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ہاں ! پھر انہوں نے لونڈی سے کہا جاؤ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے وہ گوشت لے آؤ لونڈی گوشت لانے چلی گئی مگر طاق کے پاس پہنچ کر اس کی حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی جب اس نے دیکھا کہ وہاں گوشت کا کہیں نام نہیں تھا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابو مسعود انصاری حسن صحیح ہے اور اس پر صحابہ اور بعد کے اہل علم کا عمل ہے کہ آدمی رکوع اور سجدہ میں کمر کو سیدھا رکھے امام شافعی احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ جو آدمی رکوع اور سجود میں اپنی کمر کو سیدھی نہیں کرتا اس کی نماز فاسد ہو جاتی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں اور بعض علماء کا اسی پر عمل ہے اور امام شافعی کا بھی یہی قول ہے کہ سلام پھیرنے سے پہلے سجدہ سہو کرے ان کا کہنا ہے کہ یہ حکم دوسرے احادیث کے لئے ناسخ کا درجہ رکھتا ہے اور مذکور ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری فعل یہی تھا۔
امام بخاری، حمیدی سے اور وہ سفیان بن عیینہ سے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی حدیث کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین میں آیۃ الکرسی سے بڑی کوئی چیز پیدا نہیں کی کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ آیۃ الکرسی اللہ تعالی کا کلام ہے اور وہ اس کے پیدا کئے ہوئے آسمان و زمین سے بہت عظیم ہے۔
امانت (ایمانداری) کا اٹھ جانا محمد بن مصفی، محمد بن ابن حرب، سعید بن سنان، ابو زاہریہ، ابی شجرہ کثیر بن مرہ، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ عزوجل جب کسی بندہ کو ہلاک کرنے کا ارادہ فرماتے ہیں تو اس سے حیا نکال لیتے ہیں۔
امن و امان سے (１) (56) اس میں پہلی موت کے سوا پھر موت نہ چکھیں گے اور اللہ نے انہیں آگ کے عذاب سے بچا لیا، (57) تمہارے رب کے فضل سے، یہی بڑی کامیابی ہے، (58) تو ہم نے اس قرآن کو تمہاری زبان میں آسان کیا کہ وہ سمجھیں (59) تو تم انتظار کرو وہ بھی کسی انتظار میں ہیں۔
امپیریلزم کا شبہ یہاں پہنچ کر مجھے پھر اس بات کا اعادہ کرنا چاہیے کہ ’’اسلام‘‘ کی نظر میں جہاد صرف وہی ہے جو محض فی سبیل اللہ ہواور اس جہاد کے نتیجہ میں جب اسلامی حکومت قائم ہو تو مسلمانوں کے لیے یہ ہر گز جائز نہیں ہے کہ وہ قیصر و کسری کو ہٹا کر خود قیصر و کسری بن جائیں۔
ان الذین اوتو العلم من قبلہ الخ، جنہیں اس سے پہلے علم دیا گیا تھا، جب ان کے سامنے اس کی تلاوت کی جاتی ہے تو وہ ٹھوڑیوں کے بل سجدے میں گر پڑتے ہیں اور زبانی اقرار کرتے ہیں کہ ہمارے رب کا وعدہ سچا ہے اور وہ سچا ثابت ہو چکا، اس نے اگلے رسولوں کی زبانی جو خبر دی تھی۔
ان حضرات کی جانب سے کہا جاتا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی تو رفع یدین کرتے ہوں اور کبھی نہ کرتے ہوں، یا یہ کہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم رفع یدین کرتے تھے لیکن بعد میں تکبیر تحریمہ کے علاوہ دوسرے مواقع کے لیے رفع یدین کو منسوخ قرار دے دیا گیا۔
ان دونوں بزرگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا آپ ہمارے لئے استغفار کریں ابو یعلی میں ہے جس نے دنیا میں اپنے بھائی کا گوشت کھایا (یعنی اس کی غیبت کی) قیامت کے دن اس کے سامنے وہ گوشت لایا جائے گا اور کہا جائے گا کہ جیسے اس کی زندگی میں تو نے اس کا گوشت کھایا تھا۔
ان سے جو لوگ کہ لینے ہمیں دو گام نہ آئے دیکھی تھی جو اس دل نے کسی موڑ پہ ماجدؔ ایسی بھی کسی گھر میں کوئی شام نہ آئے ٭٭٭ ذات میں اپنی یہ گل، گلشن لگا تیر پر اس کے مرا جب تن لگا اے نظر چھپنے سے اس مہتاب کے کس قدر سونا ترا آنگن لگا پر تو کاٹے ہیں۔
ان سے مراد خواص مومنین ہیں، یہ تیسری قسم ہے جو ایمان قبول کرنے میں سبقت کرنے اور نیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے والے ہیں، اللہ تعالی ان کو قرب خاص سے نوازے گا، یہ ترکیب ایسے ہی ہے، جیسے کہتے ہیں، تو تو ہے اور زید زید، اس میں گویا زید کی اہمیت اور فضیلت کا بیان ہے۔
ان سے کہو کہ کہا مانو تم لوگ اللہ کا اور اس کے رسول کا پھر اگر تم لوگ پھر گئے تو خوب سمجھ لو کہ رسول کے ذمے بس وہی ہے جو ان پر ڈالا گیا اور تمہارے ذمے وہ ہے جو تم پر ڈالا گیا اور اگر تم لوگ رسول کی اطاعت کرو گے تو تم خود ہی ہدایت پاؤ گے۔
ان لوگوں کا حال جن پر تورات (کے احکام و تعلیمات) کا بوجھ ڈالا گیا پھر انہوں نے اسے نہ اٹھایا (یعنی اس میں اس رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ذکر موجود تھا مگر وہ ان پر ایمان نہ لائے) گدھے کی مثل ہے جو پیٹھ پر بڑی بڑی کتابیں لادے ہوئے ہو، ان لوگوں کی مثال کیا ہی بری ہے۔
ان مثل عیسی عند اللہ کمثل ادم خلقہ من تراب ثم قال لہ کن فیکون یعنی حضرت عیسی علیہ السلام کی مثال اللہ کے نزدیک مثل آدم علیہ السلام کے ہے کہ اسے مٹی سے بنا کر فرمایا ہو جا اسی وقت وہ ہو گیا یہ بالکل سچ ہے اور اللہ کا فرمان تجھے اس میں کسی قسم کا شک نہ کرنا چاہئے۔
ان میں سے اکثر کی سرکشی اور انکار کو اور زیادہ بڑھائے گا مگر انکار کرنے والوں کے حال پر کچھ افسوس نہ کرو بے شک جو مسلمان ہیں اور جو یہودی ہیں اور صائبی اور نصاری جو کوئی اللہ اور قیامت پر ایمان لایا اور نیک کام کیے تو ان پر کوئی خوف نہیں ہو گا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ان وجوہ سے حضرت عثمان ؓ نے صحابہ کرام کے مشورے سے یہ طے کیا کہ تمام ممالک اسلامیہ میں صرف اس معیاری نسخہ قرآن کی نقلیں شائع کی جائیں جو حضرت ابو بکر صدیق ؓ کے حکم سے ضبط تحریر میں لایا گیا تھا، اور باقی تمام دوسرے لہجوں اور محاوروں پر لکھے ہوئے مصاحف کی اشاعت ممنوع قرار دے دی جائے۔
ان وسائل کے علاوہ جب ان مثالی معاشروں میں دنیا کے کونے کونے سے افراد آنا شروع ہوں تو افرادی قوت کے زور پر پوری انسانیت کو آزادی فراہم کرنے والا ایسا خود کفیل عسکری نظام متشکل ہو گا جو ریاستی مالی وسائل کا بہت بڑا ماخذ بھی بنے گا، ایسا ماخذ کہ یہ مالی وسائل سنبھالے سے بھی سنبھلنے میں نہ آئیں۔
ان پر اپنی نعمتوں کی بارش کرتا ہے اور اس دنیا میں ان کو عذاب و مواخذہ میں مبتلا نہیں کرتا یہ تو اس دنیا کا معاملہ ہے کہ یہاں حق تعالی کی رحمت کا ظہور کس کس طرح اور کن کن صورتوں میں سامنے آتا ہے لیکن آخرت میں رحمت کا ظہور تو اس دنیا کے ظہور سے کہیں زیادہ ہو گا۔
ان پر صبر کرو اور شرافت کے ساتھ ان سے الگ ہو جاؤ ۷۳|۱۱|ان جھٹلانے والے خوشحال لوگوں سے نمٹنے کا کام تم مجھ پر چھوڑ دو اور انہیں ذرا کچھ دیر اسی حالت پر رہنے دو ۷۳|۱۲|ہمارے پاس (ان کے لیے) بھاری بیڑیاں ہیں اور بھڑکتی ہوئی آگ ۷۳|۱۳|اور حلق میں پھنسنے والا کھانا اور دردناک عذاب ۷۳|۱۴|یہ اس دن ہو گا۔
ان کا بیان سوال نہ کرنے والے کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بشات "حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص میرے ساتھ اس بات کا عہد کرے کہ وہ لوگوں کے آگے دست سوال دراز نہیں کرے گا تو میں اس کے لیے جنت کا ضامن ہوں۔
ان کا راستہ روکیں گے اور ان کے جسم کو چھلیں گے لیکن وہ مسلمان زخمی ہو کر اور چل چلا کر کسی نہ کسی طرح پل کو پار کر ہی لیں گے اور جنت میں پہنچ جائیں گے، اس طرح وہ لوگ دوزخ میں نہیں گریں گے، بلکہ پل صراط کے اوپر ہی تکلیف اور مشقت اٹھا کر نجات پا جائیں گے۔
ان کا نام حضرت قتادہ نے حضرت یوشع بن نون بن افرایم بن یوسف بن یعقوب بتایا ہے، لیکن یہ قول ٹھیک معلوم نہیں ہوتا اس لئے کہ یہ واقعہ حضرت موسی کے بعد کا حضرت داؤد کے زمانے کا ہے، جیسا کہ صراحتا وارد ہوا ہے، اور حضرت داؤد اور حضرت موسی کے درمیان ایک ہزار سال سے زیادہ کا فاصلہ ہے۔
ان کتابوں میں بیسویں صدی میں نوبل انعام یافتہ رابندر ناتھ ٹیگور کی گیتانجلی، ٹیگور کے گیتوں کا مجموعہ جن کا پہلا ترجمہ (نیاز فتح پوری نے بنگالی سے اردو میں کیا تھا) بھلے ہی نہ ہو لیکن کبیر داس کی گرنتھا ولی ضرور ہے جس سے گرو دیو متاثر ہی نہیں تھے، اس کے اثرات سے گیتانجلی کی تعمیر بھی کی تھی۔
ان کو دکھ دینے والے عذاب کی خوشخبری سنا دو (۲۱) یہ ایسے لوگ ہیں جن کے اعمال دنیا اور آخرت دونوں میں برباد ہیں اور ان کا کوئی مدد گار نہیں (ہو گا) (۲۲) بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو کتاب (خدا یعنی تورات سے) بہرہ دیا گیا اور وہ (اس) کتاب اللہ کی طرف بلائے جاتے ہیں۔
ان کو سمجھنے میں آج لوگوں کو اس لیے دقتیں پیش آ رہی ہیں کہ اس زمانے میں وہ حالات باقی نہیں رہے ہیں جن کے لیے یہ قوانین وضع کیے گئے ہیں مگر قدیم ترین زمانے سے اٹھارویں صدی عیسوی کے آغاز تک دنیا میں اسیران جنگ کو غلام بنا کر رکھنے اور انہیں خرید و فروخت کرنے کا طریقہ رائج تھا۔
ان کی تفصیل پر بھی دوبارہ غور فرمائیے: بنو عبدالمصطلق: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بنو عبدالمصطلق کے سردار کی بیٹی سیدہ جویریہ رضی اللہ عنہا سے شادی کر کے مسلمانوں کو ترغیب دی کہ وہ ان کے قیدیوں کو آزاد کر دیں کیونکہ اب بنو عبدالمصطلق مسلمانوں کے رسول کے سسرالی رشتے دار ہو چکے ہیں۔
ان کی روزی تو ہم نے ان کے درمیان دنیا کی زندگی میں تقسیم کی ہے اور ہم نے بعض کے بعض پر درجے بلند کیے تاکہ ایک دوسرے کو محکوم بنا کررکھے اور آپ کے رب کی رحمت اس سے کہیں بہتر ہے جو وہ جمع کرتے ہیں اور اگر یہ نہ ہوتا کہ سب لوگ ایک طریقہ کے ہو جائیں گے۔
ان کی طرف سے اشکال کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ "" دنیا "" سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد اس عالم کی حیات ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا یہ فرمایا کہ اس عالم میں تین چیزیں میری پسندیدہ ہیں جن میں سے دو چیزیں تو طبعی اور دنیاوی امور سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کی مضمون آفرینی، معاشرتی برائیوں سے ان کی شدید بیزاری اور طنز کی شدت و تیزابیت ان کے فکر کو دل نشیں بھی بنا دیتی ہے اور اثر آفریں بھی: نہ کوئی جاننے والا نہ گھر سلامت ہے تو گاؤں جا کے بھی ہم ننگ شہر کیا کرتے واقعی جو غریبوں کی ہمدرد ہو چار دن میں وہ سرکار گر جائے گی۔
ان کی نبوت پر ایمان لائے وہ اللہ کی طرف سے جو پیغام پہنچائیں اور جو احکام دین ان کو قبول کرے اور ان کی اطاعت و فرمانبرداری کرے ان کو اپنی جان اپنی اولاد اپنے ماں باپ اور تمام لوگوں سے زیادہ عزیز رکھے ان کے اہل بیت اور ان کے صحابہ سے محبت رکھے اور ان کی سنت پر عمل کرے۔
ان کی کتابوں کی یہی بات تو فرعون کے ہوش و حواس گم کئے ہوئی تھی جس کی وجہ سے اس نے حضرت موسی کی دشمنی پر کمر کس لی تھی اور آپ کی نبوت کے ظاہر ہونے سے پہلے آپ کے آنے سے پہلے اور آپ کے آ جانے کے بعد ہم تو اس کے ہاتھوں بہت ہی تنگ کئے گئے ہیں۔
ان کے خلف ۲۲ مضبوط دستاویز فرماتا ہے کہ جو اپنے عمل میں اخلاص پیدا کرے جو اللہ کا سچافرمانبردار بن جائے جو شریعت کا تابعدار ہو جائے اللہ کے حکموں پر عمل کرے اللہ کے منع کردہ کاموں سے باز آ جائے اس نے مضبوط دستاویز حاصل کر لی گویا اللہ کا وعدہ لے لیا کہ عذابوں میں وہ نجات یافتہ ہے۔
ان کے درمیان کوئی رشتہ ناتا بھی نہیں ہوتا جس کی وجہ سے ایک دوسرے سے تعلق محبت قائم رکھنے پر مجبور ہوں اور نہ وہ ایک دوسرے سے اپنا مال اور روپیہ پیسہ خرچ کرتے ہیں جس سے ان کے درمیان تعلقات قائم ہوں مگر وہ محض خدا کی روح یعنی قرآن کریم کے سبب آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
ان کے دل اس بات سے کہ جنگ کریں تمہارے ساتھ یا جنگ کریں اپنی قوم کے ساتھ اور اگر چاہتا اللہ تو غالب کر دیتا ان کو تم پر، پھر ضرور جنگ کرتے وہ تم سے پس اگر وہ کنارہ کش رہیں تم سے اور نہ جنگ کریں تم سے اور پیش کریں تمہارے آگے صلح کی درخواست تو نہیں رکھا ہے۔
ان کے ظاہری مفہوم سے یہ واضح ہوتا ہے کہ انہوں نے گویا مردار کے کھانے کے بارے میں دریافت کیا تھا کہ مردار چیزوں میں سے کونسی چیز یا یہ کہ اس کی کونسی مقدار ایسی ہے جس کو کھانا ہمارے لئے حلال ہے لیکن حقیقت میں نہ تو سائل کا مقصد یہ تھا اور نہ جواب اس کا دیا گیا ہے۔
ان کے غیر سائنسی مفروضوں اور بے بنیاد دعووں کی کلی اگرچہ کھل چکی ہے اور انہی کی بے کار کی جد جہد سے کارآمد ثبوت مل رہے ہیں اور اس حقیقت سے پردہ اٹھ رہا ہے کہ ابتداء کا انسان کیسا با کمال با شعور اور ترقی میں اتنا بڑھا ہوا تھا کہ آج کا انسان اس کمال کو نہیں پہنچ سکا۔
ان کے لئے یہ ان کے خسارے ہی میں اضافے کا باعث ہے، کہ ایسے لوگ اپنے اوپر اللہ کی حجت تمام کرتے ہیں، جس کے نتیجے میں یہ اپنے آپ کو دنیا و آخرت دونوں میں عذاب شدید کا مستحق بناتے ہیں، مگر ان کی مزید بدبختی یہ ہے کہ ان کو اپنے اس شدید اور ہولناک خسارے کا احساس بھی نہیں۔
ان کے کلام معرفت نشاں کے تکنیکی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے اپنے خیالات اور کیفیات کے اظہار میں تکلف اور تصنع سے حذر کیا ہے، ان کے ہاں مبالغہ اور دیگر صناعانہ عناصر دکھائی نہیں دیتے، ان کی زبان سادہ، شستہ اور صاف ہے لیکن اس میں وہ عوامیت نہیں پائی جاتی جو میر کے ہاں نظر آتی ہے۔
ان کے گناہ و جرائم سے درگزر کیا جاتا ہے اور انہیں ثواب کی کثرت اور بلندی درجات کی سعادت سے سرفراز کیا جاتا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ کو ان کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے کیونکہ نصوص (یعنی قرآن و حدیث میں منقول احکام) کو ان کے ظاہری مفہوم پر عمل کرنا واجب ہے۔
ان ہی دنوں یہ بات مشہور تھی کہ جیلانی بانو پہلے تو کسی ادیب اور شاعر سے ملتی ہی نہیں اور اگر ملتی بھی ہیں تو گفتگو کی تان ندیم بھائی کا کہانی کے لیے خط آیا ہے یا طفیل صاحب نے نقوش کے افسانہ نمبر کے لیے ٹیلیگرام بھجوایا ہے یا مرزا ادیب نے ان کی گفتگو کا محور یہی کچھ ہوتا۔
انجیر اور زیتون ( / ) قرآن مجید میں انجیر اور زیتون کی اہمیت کو اللہ ربّ العزت نے قسم کھا کر اجاگر کیا ہے، فرمایا: و التّین و الزّیتون (التین، 95:1) انجیر اور زیتون کی قسم انجیر سے کیلشیم، فاسفورس اور فولاد کے ضروری اجزاء کی بڑی مقدار حاصل ہوتی ہے لیکن اس کی زیادہ مقدار ریشے ()میں پائی جاتی ہے۔
اندر کا چھپا ہوا شیطان اسے فقر و محتاجگی سے ڈراتا رہتا ہے اور اس کے دل میں یہ وسوسہ و خیال پیدا کرتا ہے کہ خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کی وجہ سے کہیں مفلس و قلاش نہ بن جاؤں نیز زیادہ سے زیادہ دوسلت حاصل کرنے آرزو بسا اوقات حرص و ہوس کا روپ اختیار کر لیتی ہے۔
انذار، اور اس کی اہمیت اس اعتبار سے بہت بڑھ جاتی ہے کہ اس کے بغیر غفلت میں پڑا ہوا انسان حق بات کو سننے ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتا، اور جب وہ دعوت حق کو سننے، اور اس کے لئے کان کھولنے کو تیار ہی نہ ہو تو پھر اس میں دعوت حق کس طرح اثر انداز ہو سکتی ہے؟
انسان بظاہر ایک چھوٹی دنیا ہے لیکن اندر یہ دنیا بہت بڑی اور پھیلی ہوئی ہے، باطن میں ایک بڑا جہاں رنگ و بو اور جانے کتنی خوبصورت جہتوں کا جہان ہے: ظاہرا آں شاخ اصل میوہ است باطنا بہر ثمر شد شاخ ہست یوں ہر شاخ پھل کی جڑہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ شاخ پھل کے لیے وجود میں آئی ہے۔
انسانی تہذیب کی یہ مختصر کہانی جتنی بھی اہم ہو، قوت نمو کی بازیگری پر جتنا بھی گہرا طنز ہو، لہجے میں جتنی بھی حرارت پیدا کی گئی ہو، انسان کو خیر و شر اور حیات و نمو کی قوت کی غلامی کے پس منظر میں جس قدر بھی ابھار نے کی کوشش کی گئی ہو، شاعری کوئی عمدہ معیار قائم نہیں کرتی۔
انگور () قرآن اسے "جنت کا پھل" کہتے ہوئے اس کے استعمال کی یوں ترغیب دیتا ہے: حدآءق و أعنابا (النباء، 78:32) (وہاں ان کے لئے) باغات اور انگور (ہوں گے) حالیہ طبی تحقیق کے مطابق انگور کاربوہائیڈریٹس، فاسفورس، پوٹاشیم، کیلشیم اور خاص طور پر وٹامن اے کا ذریعہ ہونے کی وجہ سے دل، جگر اور معدے کے لئے بہت ہی مفید ہے۔
انھوں نے اس پورے لسانی مسئلے کو فرقہ وارانہ بنیادوں پر ’’ ہندی والوں‘‘ اور ’’ اردو والوں‘‘ میں تقسیم کر رکھا ہے اور خود کو (چوں کہ وہ غیر مسلم ہیں) اردو والوں سے الگ کر کے ہندی والوں کے زمرے میں شامل کر لیا ہے اور انھیں کے خیالات و نظریات کا ’پرچار‘ کرنے میں اپنا سارا زور صرف کیا ہے۔
انھیں استعفی دینے کو بھی نہیں کہا گیا بلکہ ایک حکم کے تحت انھیں ہٹا کر علاقوں کے کمشنروں کو وائس چانسلر بنا دیا گیا، دکھ ہوا کہ یونیورسٹیوں کے چانسلر اور پروفیسر ڈاکٹر اخلاق الرحمن قدوائی نے اخلاقی اقدار کو بھی پیش نظر نہ رکھا، علمی اور تعلیمی اقدار کا تقاضا تھا کہ ہر وائس چانسلر سے استعفی دینے کو کہا جاتا۔
انھیں تم بلانے کی کوشش نہ کرنا (۵۷) مرا خاموش رہ کر بھی انھیں سب کچھ سنا دینا زباں سے کچھ نہ کہنا دیکھ کر آنسو بہا دینا نشیمن ہو نہ ہو یہ تو فلک کا مشغلہ ٹھہرا کہ دو تنکے جہاں پر دیکھنا بجلی گرا دینا میں اس حالت سے پہنچا حشر والے خود پکار اٹھے کوئی فریاد والا آ رہا ہے۔
انہوں نے اپنے زعم میں خدائی کے اکثر اختیارات، جن کا تعلق ان کی اپنی زندگی سے ہے، دوسری ہستیوں پر تقسیم کر دیئے ہیں اور ان ہستیوں کا خیالی نقشہ اپنی خواہشات کے مطابق ایسا بنا لیا ہے کہ وہ اپنے ان خدا یا نہ اختیارات کو ٹھیک اسی طرح استعمال کرتی ہیں جس طرح یہ چاہتے ہیں کہ وہ استعمال کریں۔
انہوں نے بھی عین موقعہ پر بیوفائی کی اور عہد توڑ کر آنکھیں دکھانے لگے ان کا سردار کعب بن اسد باتوں میں آگیا اور حی بن اخطب خبیث نے اسے بدعہدی پر آمادہ کر دیا پہلے تو یہ نہ مانا اور اپنے عہد پر قائم رہا حی نے کہا کہ دیکھ تو سہی میں تو تجھے عزت کا تاج پہنانے آیا ہوں۔
انہوں نے بے وضو نماز ادا کی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچ کر اس کی شکایت کی اس پر تیمم کا حکم نازل ہوا، حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے اے ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ کو جزائے خیر دے اللہ کی قسم جو تکلیف آپ کو پہنچتی ہے۔
انہوں نے تین تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر چہرہ کو تین مرتبہ دھویا پھر دایاں ہاتھ اور پھر بایاں ہاتھ تین تین مرتبہ دھوئے پھر ہاتھ کو سر کے آگے رکھ کر پیچھے کی طرف لے گئے اور سر کا مسح ایک ہی مرتبہ کیا پھر دونوں ہاتھوں کو پہلے کانوں پر اور پھر دونوں رخساروں پر پھیرا۔
انہوں نے جس ماحول میں آنکھیں کھولیں وہ شعر و نغمہ سے رچا بسا تھا اور فنون لطیفہ کے کاملین محفل آرا تھے، کم سنی میں وہ شعر کہنے لگے، ان کی طبیعت کی جولانی کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ انہوں نے ہزاروں اشعار کہے اور ان کا شمار اردو کے انتہائی پر گو شاعروں میں ہوتا ہے۔
انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گزارش کی ہمیں ہفتہ کے دن کی عزت اور راتوں کے وقت توراۃ پر عمل کرنے کی اجازت دی جائے جس پر یہ آیت اتری کہ اسلامی احکام پر عمل کرتے رہو، لیکن اس میں حضرت عبد اللہ کا نام کچھ ٹھیک نہیں معلوم وہ اعلی عالم تھے اور پورے مسلمان تھے۔
انہوں نے دونوں کو مخاطب کر کے کہا تم دونوں مجھ کو اپنی صلح میں شریک کر لو جس طرح تم نے مجھ کو اپنی لڑائی میں شریک کیا تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا بے شک ہم نے ایسا ہی کیا بے شک ہم نے ایسا ہی کیا یعنی تمہیں اپنی صلح میں شریک کر لیا۔
انہوں نے کہا نہیں لیکن اگر آپ میری امداد فرمائیں تو اور بات ہے، پس حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اعانت کی اور فرمایا ساٹھ مسکینوں کو کھلادو اور جاہلیت کی اس رسم طلاق کو ہٹا کر اللہ تعالی نے اسے ظہار مقرر فرمایا (ابن ابی حاتم و ابن جریر) حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص نماز کے لئے پورا وضو کرے، پھر فرض نماز کے لئے (مسجد کو) چلے اور لوگوں کے ساتھ یا جماعت سے یا مسجد میں نماز پڑھے، تو اللہ تعالی اس کے گناہ بخش دے گا۔
انہوں نے کہا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تو پھر نعمان سے بھی اس غلام کو واپس لے لو ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نعمان کے والد سے فرمایا کہ کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ تمہارے سب بیٹے تمہاری نظر میں نیکی کے اعتبار سے یکساں ہوں۔
انہوں نے کہا کہ پھر میں اپنے شوہر عبد اللہ بن مسعودؓ کے پاس آئی اور میں نے کہا کہ تم مفلس خالی ہاتھ آدمی ہو، اور رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ ہم لوگ صدقہ دیں، سو تم جا کر نبیﷺ سے پوچھو کہ اگر میں تم کو دیدوں اور صدقہ ادا ہو جائے تو خیر ورنہ اور کسی کو دیدوں گی۔
انہوں نے ہمیں بھی تمام عمر اپنے ددھیال سے محبت کرنے اور ان کا ادب کرنے کی تعلیم دی جو ہم آج بھی کرتے ہیں اور میں بڑی حد تک اس بات پر فخر کرتا ہوں کہ میں ڈاکٹر مظفر حسین کی نسل سے ہوں اور میرے چچا اور میری پھوپھیاں اپنے معیار زندگی، اپنی تعلیم اور شائیستگی میں اپنی مثال آپ ہیں۔
انہی محاوروں میں سر جھکانا، سر پیروں پر رکھنا، سرپر خاک ڈالنا، بھی اور ہم اپنی عزت کے نشان کے طور پر شخصی خاندانی قومی اور قبائلی وقار کے طور پر پگڑی یا دوپٹہ کو یا چادر اور آنچل کو سر سے گرنے نہیں دیتے تھے اور جب اسے دوسرے کے قدموں پر رکھتے تھے تو اپنی انتہائی وفاداری کا اظہار کرتے تھے۔
انہیں میں سے بقر عید کے دن یا اس کے بعد کے دنوں میں) حضرت ابوبکر صدیق میرے پاس تشریف لائے جب کہ اس وقت میرے پاس (انصار کی لڑکیوں میں سے ) دو چھوکریاں بیٹھی ہوئی دف بجا رہی تھیں"" ایک دوسری روایت میں ان الفاظ کی بجائے یا یہ کہ مزید) یہ الفاظ ہیں کہ "" چھوکریاں (وہ اشعار ) گا۔
او ر کوٹ کا کالر تقریبا پھٹ چکا تھا، ہاں شیروانی کوٹ کی بہ نسبت کچھ زیادہ شکستہ حالت میں نہ تھی، وہ اپنے ان بوسیدہ کپڑوں کو تقریبا بھول چکا تھا، جب تک وہ وارڈ بوائے رہا اسے سرکاری ڈریس کے علاوہ اپنے کپڑے پہننے کی کبھی ضرورت پیش نہ آئی تھی، پھٹا پرانا کوٹ پہننا اس کے نزدیک سراسر حماقت تھی۔
اور (اے انسانو!) کوئی بھی چلنے پھرنے والا (جانور) اور پرندہ جو اپنے دو بازوؤں سے اڑتا ہو (ایسا) نہیں ہے مگر یہ کہ (بہت سی صفات میں) وہ سب تمہارے ہی مماثل طبقات ہیں، ٭ ہم نے کتاب میں کوئی چیز نہیں چھوڑی (جسے صراحۃ یا اشارۃ بیان نہ کردیا ہو) پھر سب (لوگ) اپنے رب کے پاس جمع کئے جائیں گے۔
اور (اے اہل حق!) تم ان (کفر و طاغوت کے سرغنوں) کے ساتھ (انقلابی) جنگ کرتے رہو، یہاں تک کہ (دین دشمنی کا) کوئی فتنہ (باقی) نہ رہ جائے اور سب دین (یعنی نظام بندگی و زندگی) اللہ ہی کا ہو جائے، پھر اگر وہ باز آجائیں تو بیشک اللہ اس (عمل) کو جو وہ انجام دے رہے ہیں، خوب دیکھ رہا ہے۔
اور (جب فرعون اس سب کے باوجود راہ حق پر نہ آیا تو) ہم نے موسی کو وحی کی کہ تم راتوں رات چل نکلو میرے بندوں کو لے کر، پھر (آگے چل کر اپنے عصا کے ذریعے ) سمندر میں ان کے لئے خشک راستہ بنا دینا، نہ پکڑے جانے کا کوئی اندیشہ رکھنا اور نہ (غرق وغیرہ کا) کوئی ڈر، ۷۸۔
اور ابراہیم کا اپنے باپ کے لئے معافی مانگنا تو محض ایک وعدے کی بناء پر تھا، جو کہ وہ اس سے کر چکے تھے مگر جب ان کے سامنے یہ بات واضح ہو گئی کہ وہ اللہ کا دشمن ہے تو آپ نے اس سے تعلق توڑ دیا، حقیقت یہ ہے کہ ابراہیم بڑے ہی نرم دل، اور بردبار تھے، ف۳ ۱۱۵۔
اور اس شخص سے بڑھ کر کون ظالم ہوگا جو اللہ کی مسجدوں میں اس کے نام کا ذکر کیے جانے سے روک دے اور انہیں ویران کرنے کی کوشش کرے! انہیں ایسا کرنا مناسب نہ تھا کہ مسجدوں میں داخل ہوتے مگر ڈرتے ہوئے، ان کے لئے دنیا میں (بھی) ذلّت ہے اور ان کے لئے آخرت میں (بھی) بڑا عذاب ہے۔
اور اس نے طرح طرح سے ان کو ورغلانے پھسلانے کی کوشش کی اور اللہ کی قسمیں کھا کھا کر ان کو اپنے خیر خواہ ہونے کا یقین دلایا کیونکہ حضرت آدم اس کا تصور بھی نہیں کر سکتے تھے کہ کوئی اللہ تعالی کے نام پاک کی قسمیں کھا کر بھی جھوٹ بول سکتا ہے اور کسی کو دھوکہ دے سکتا ہے۔
اور ان کے گرد طواف کرتے ہیں، اور صاف اور بڑے فخریہ انداز میں کہتے ہیں کہ ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے، وغیرہ وغیرہ والعیاذ باللہ جل وعلا، اور کفّار یعنی ناشکرے سے مراد وہ لوگ ہیں جن کو نعمتیں تو سب اللہ دیتا ہے کہ دینے اور بخشنے والا سب کو بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے۔
اور اپنی اصلاح کریں، ورنہ ان کا انجام بھی وہی ہو گا جو ماضی کی ان منکر قوموں کا ان کے کفر و انکار کی بناء پر ہو چکا ہے، کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے، اور عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہی ہے کہ دوسروں کے انجام سے سبق لیا جائے، وباللہ التوفیق، ۵۲۔
اور اگر اظہار اسلام سے صرف پیغمبر کو فریب دینا مقصود ہے یا دغا بازی کرنے کا ارادہ ہے تو پیشتر خدا سے جو دغا بازی کر چکے ہیں، یعنی فطری عہدالست کے خلاف کفر و شرک اختیار کیا یا بعض "بنی ہاشم" جو ابوطالب کی زندگی میں عہد کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حمایت پر متفق ہوئے تھے۔
اور اگر ایسا بھی کوئی شخص نہ ہو تو پھر وہ ترکہ اس شخص کو دیا جائے گا جس کے لئے میت نے اپنے تمام مال کی وصیت کی ہو اور اگر ایسا بھی کوئی شخص نہ ہو جس کے لئے میت نے اپنے تمام مال واسباب کی وصیت کی ہو تو پھر اس کا سارا مال واسباب بیت المال میں رکھا جائیگا۔
اور اگر عورت کے یکساں درجہ والے دو ولی اس کا نکاح ایک وقت میں دو الگ الگ مردوں سے کر دیں مثلا ایک ولی نے زید سے نکاح کیا اور ٹھیک اسی وقت دوسرے ولی نے بکر سے اس کا نکاح کیا تو اس صورت میں متفقہ طور پر تمام علماء کا مسلک یہ ہے کہ دونوں ہی نکاح باطل ہو گئے۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے بھیجا نوح کو ان کی وم کی طرف رسول بنا کر سو وہ ان کے اندر دعوت وتبلیغ کے کام کے لئے پچاس کم ایک ہزار برس تک رہے مگر ان لوگوں نے پھر بھی نہ مانا آخرکار آ پکڑا ان کو اس ہولناک عذاب نے جو ان کے لئے قرر ہو چکا تھا اور وہ ظالم تھے۔
اور تمہارے لئے ان میں اور بھی طرح طرح کے (فوائد و) منافع ہیں اور (یہ اس لئے پیدا کئے کہ) تاکہ ان پر سوار ہو کر تم لوگ اپنی کسی بھی ایسی حاجت کو پہنچ سکو جو تمہارے دلوں میں ہو اور ان پر اور کشتیوں اور جہازوں پر بھی تم لوگ سوار کئے جاتے ہو اور (اس کے علاوہ بھی) ۸۱۔
اور جب آدمی گھر و خواب گاہ میں داخل ہوتے وقت خدا کا نام نہیں لیتا تو شیطان اپنے تابعداروں سے) کہتا ہے کہ (اس گھر میں) تمہیں جگہ مل گئی اور جب آدمی کھانا کھاتے وقت خدا کا نام نہیں لیتا، تو شیطان (اپنے تابعداروں سے) کہتا ہے کہ (اس گھر میں تمہیں جگہ بھی مل گئی اور کھانا بھی مل گیا۔
اور جب ہمارے بھیجے ہوئے یہ فرشتے پہنچ گئے لوط کے پاس تو وہ سخت پریشان ہو گئے ان کے آنے کی وجہ سے اور ان کی وجہ سے ان کا دل تنگ ہو گیا اور فرشتوں نے جو یہ دیکھا تو انہوں نے کہا کہ آپ نہ کوئی خوف کھائیں نہ غم کریں ہم کوئی آدمی نہیں بلکہ عذاب کے فرشتے ہیں۔
اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر کوئی شخص کسی بات پر قسم کھائے اور پھر وہ یہ سمجھے کہ ( اس کے خلاف کرنا ہی ) قسم پوری کرنے سے بہتر ہے تو اسے چاہیے کہ وہ کفارہ ادا کر دے اور اس کام کو کر لے ( یعنی قسم توڑ دے )۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اللہ تعالی پر ایمان لانے اور اس کے وعدے کو سچ جاننے کی وجہ سے خدا کی راہ میں (کام لینے کے لئے اپنے گھر) گھوڑا باندھا تو اس گھوڑے کی سیری و سیرابی (یعنی اس نے دنیا میں جو کچھ کھایا اور پیا ہے۔
اور دوسرے رکن اور پہلو کے لئے توبہ کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے، جس کا حاصل اور مطلب یہ ہے کہ بندہ اس راہ حق و ہدایت کو اختیار کرے جو اس کے رب نے اس کو بتائی ہے، کہ اس کی بتائی ہوئی وہی راہ ہے جو اس کو اپنے رب سے ملا سکتی ہے، اور اس تک پہنچا سکتی ہے۔
اور دیکھئے اللہ رب العزت نے اپنے ایمان دار بندوں کو حکم دیا ہے کہ وہ کہیں آیت(ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ ھدیتنا وھب لنا میں لدنک) رحمۃ انک انت الوھاب یعنی اے ہمارے رب ہمارے دلوں کو ہدایت کے بعد ٹیڑھا نہ کر اور ہمیں اپنے پاس سے رحمت عطا فرما تو بہت بڑا دینے والا اور عطا کرنے والا ہے۔
اور فرض کرو ہم یہ نشان نہ دکھاتے، یعنی قرآن نازل نہ کرتے، بس انزال کتاب اور ارسال رسول سے پہلے ہی کفر و شرک کی سزا میں ان کو دھر گھسیٹتے، تو شور مچاتے کہ صاحب! سزا دینے سے بیشتر ہمارے پاس کوئی کتاب اور سمجھانے والا تو بھیجنا تھا کہ ہم کو ذلت و رسوائی اٹھانے سے قبل آگاہ کر دیتا۔
اور مشرک لوگ کہتے ہیں کہ اگر اللہ چاہتا تو ہم اس کے سوا کسی بھی چیز کی عبادت نہ کرتے، (نہ ہم) اور نہ ہی ہمارے باپ دادا، اور نہ ہی ہم اس کے (حکم) بغیر کسی چیز کو حرام ٹھہراتے، (سو ان کی یہ حجت بازی کوئی نئی چیز نہیں بلکہ) اسی طرح کیا ان لوگوں نے جو گزر چکے ہیں۔
اور نووی نے شرح مسلم میں یہ لکھا ہے کہ فقہا کے نزدیک اشتمال صماء کی صورت یہ ہے کہ کوئی شخص کسی ایک کپڑے کو اپنے پورے بدن پر لپیٹ لے اور کوئی دوسرا کپڑا (جیسے تہبند و پاجامہ وغیرہ ') اسکے جسم پر نہ ہو اور پھر اس لپیٹے ہوئے کپڑے کا کوئی کنارہ اٹھا کر اپنے کندھے پر ڈال لے۔
اور نووی نے شرح مسلم میں یہ لکھا ہے کہ فقہا کے نزدیک اشتمال صماء کی صورت یہ ہے کہ کوئی شخص کسی ایک کپڑے کو اپنے پورے بدن پر لپیٹ لے اور کوئی دوسرا کپڑا (جیسے تہبند و پاجامہ وغیرہ ) اسکے جسم پر نہ ہو اور پھر اس لپیٹے ہوئے کپڑے کا کوئی کنارہ اٹھا کر اپنے کندھے پر ڈال لے۔
اور وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے تمہارے کام میں لگا دیا (اپنی رحمت و عنایت سے) سمندر (کے اس عظیم الشان ذخیرہ آب) کو، تاکہ تم لوگ اس سے ترو تازہ گوشت بھی کھاؤ اور اس سے زیب و زینت کی وہ مختلف چیزیں بھی نکالو جن کو تم لوگ پہنتے ہو، اور تم دیکھتے ہو کہ (کس طرح) چلتی ہیں۔
اور یہ کہ موسی علیہ السلام تم سب کا بڑا اور تمہارا استاذ ہے جس نے تم کو جادوگری سکھائی ہے، دوسری طرف اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ قوت ایمان و یقین کس قدر عظیم الشان اور کتنی حقیقت افروز قوت ہے کہ اس کی بناء پر انسان فرعون کی اتنی بڑی خوفناک دھمکی سے بھی نہیں ڈرتا۔
اور یہاں تک کہ یہ بدبخت حق و ہدایت کی اس سیدھی اور واضح راہ کو ٹیڑھا کر کے اپنے خود ساختہ ٹیڑھے راستوں کی طرف موڑنے کی تگ و دو میں مصروف ہوتے ہیں، اور اپنی ان من گھڑت پگڈنڈیوں ہی کو یہ لوگ اصل راہ قرار دیتے ہیں، تو پھر ان کو صراط مستقیم کی شاہرہ آخر نصیب ہو تو کیسے؟
اول کیونکہ یہ نہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت میں سے ہے، اور نہ ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خلفاء راشدین کی سنت ہے اور جو اس طرح کا کام ہو یعنی نہ تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت ہو اور نہ ہی خلفاء راشدہ کی سنت تو وہ بدعت اور ممنوع ہے۔
اونچے کنارہ پر آسمان کے پھر نزدیک ہوا اور لٹک آیا پھر رہ گیا فرق دو کمان کے برابر یا اس سے بھی نزدیک، پھر حکم بھیجا اللہ نے اپنے بندہ پر جو بھیجا جھوٹ نہیں کہا رسول کے دل نے جو دیکھا اب کیا تم اس سے جھگڑتے ہو اس پر جو اس نے دیکھا اور اس کو اس نے دیکھا ہے۔
اپنا کام کر کے آتا ہے تو کہتا ہے کہ یہ تمہارے لیے ہے اور یہ مال مجھے تحفہ میں دیا گیا ہے اور اس سے پوچھو تو وہ شخص اپنے باپ یا اپنی ماں کے گھر کیوں نہیں بیٹھا رہا کہ تحفہ دینے والے اسے گھر ہی بیٹھے تحفہ بھیج دیتے تب وہ دیکھتا کہ اس کے پاس تحفہ بھیجا جاتا ہے۔
اپنی باندی کو آزاد کر کے اس سے نکاح کر نے کا بیان ہناد، بن سری، عبثر مطرف، عامر، ابی بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنی باندی کو آزاد کیا اور پھر اس سے نکاح کیا تو اس کے لیے دوہرا اجر ہے۔
اپنی صلاحیت اور فنکارانہ قدرت سے رئیس نے اپنی منفرد پہچان بنانے کی کوشش کی ہے اور یہ کوشش قابل تحسین و ستائش ہے اور میں کھلے دل سے اس کی داد دیتے ہوئے انہیں ان کے نقش اول پر دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں اور دعا کرتا ہوں کہ جس طرح ادبی رسائل میں باقاعدہ اشاعت سے وہ جانے گئے ہیں۔
اپنی قسم پر اصرار کرنے اور کفارہ نہ دینے سے ممانعت سفیان بن وکیع، محمد بن حمید، معمر، ہمام، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ابو القاسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی قسم پر اصرار کرے (اور توڑے نہیں حالانکہ اس میں دینی یا لوگوں کا عام دنیوی جزر ہے۔
اپنے اس تعجب کے باعث وہ یہ بھی سمجھ نہیں پا رہے تھے کہ اس ترقی کو اپنا لیا جائے یا چھوڑ دیا جائے !وہ یہ تمیز کرنے سے بھی قاصر تھے کہ سائنس اور صنعتی ایجادات اور دریافتوں کو اختیار کر لینا جائز ہے لیکن فلسفہ، جس سے نظریات جنم لیتے ہیں یا تہذیب جو زندگی کے مفاہیم کا مجموعہ ہوتی ہے۔
اپنے بہن ام کلثوم کے پاس بھیجا اس لئے کہ دس بار اس کو دودھ پلائی بغیر پردہ کے میرے سامنے آ جائیں سالم نے کہا ام کلثوم نے مجھ کو تین بار دودھ پلایا بعد اس کے میں بیمار ہو گیا اس لئے میں حضرت عائشہ کے سامنے نہیں جاتا کیونکہ میں نے ام کلثوم کا دس بار دودھ نہیں پیا تھا۔
اپنے پودوں کو پیاسے پودوں کو تھوڑا پانی پلا تو سکتے ہو! کسی بچے کی ڈور میں الجھی کوئی تتلی چھڑا تو سکتے ہو اپنے آنگن میں اپنے ہونے سے ایک دو پل سجا تو سکتے ہو! ایک خبر وہ ایک معمولی چھوٹا موٹا ذرا سا پرزہ گرے ھر ہاتھ سے تو پہروں نظر نہ آۓ وہ کب کسی کے شمار میں تھا۔
اچھا دیکھو ہم اپنی ذات کی تجلی کا ظہور اس پہاڑ پر کریں گے اگر یہ تجلی کو برداشت کرلے تو پھر تم اپنی خواہش ظاہر کرنا اس کے بعد طور پر حضرت حق کی تجلی نے ظہور کیا تو پہاڑ کاوہ حصہ ریزہ ریزہ ہوگیا اور حضرت موسی علیہ السلام بھی اس نظارہ کی تاب نہ لاکر بیہوش ہوگئے اور گر پڑے۔
اک ننگی مہ پارہ پھر گھائل چیخوں نے مل کر دہشت سی پھیلائی رات کے عفریتوں کا لشکر مجھے ڈرانے آیا دیکھ نہ سکنے والی شکلوں نے جی کو دہلایا ہیبت ناک چڑیلوں نے ہنس ہنس کر تیر چلاۓ سائیں سائیں کرتی ہوا نے خوف کے محل بناۓ سارے تن کا زور لگا کر میں نے اسے بلایا "لیلی !لیلی! کہاں ہو تم؟
اکیسویں صدی کے لئے ایک نظم سمے کے رستے میں بیٹھنے سے تو صرف چہروں پہ گرد جمتی ہے اور آنکھوں میں خواب مرتے ہیں جن کی لاشیں اٹھانے والا کوئی نہیں ہے! ہماری قسمت کے زائچوں کو بنانے والا کوئی ہو شاید پر ان کا مطلب بتانے والا کوئی نہیں ہے! وہ سارے رسے روایتوں کے جن کی گرہیں کسی ہوئی ہیں۔
اگر آپ کہتے ہیں کہ مرنے کے بعد دوبارہ انسان زندہ کئے جائیں گے تو یہ لوگ کہتے ہیں کہ مردوں کو زندہ کرنا تو جادو کے عمل سے ہی ممکن ہو سکتا ہے اور ہم اگر ان کی نافرمانیوں پر مصلحت کے پیش نظر عذاب نہیں اتارتے تو یہ کہتے ہیں کہ آپ کے عذاب موعود کو کس نے روک لیا ہے۔
اگر اتنے دنوں‌میں‌تم نے امام قائم قیامت پر اپنی اطاعت کیشی و عقیدت کا پورا اثر ڈال دیا تو میں بھی تمھاری سفارش کروں‌گا اور طور معنی بھی کریں‌گے اور اسی وقت تم کو زمرد سے ملنے میں کامیابی بھی حاصل ہو گی مگر خیال رکھو کہ اس اعلی دربار امامت میں انسان کے سر سے بہت سے تکلیفات شروعیہ اٹھ جاتے ہیں۔
اگر اسی کی عبادت کرتے ہو (۱۱۴) اس نے تم پر مردار اور لہو اور سور کا گوشت حرام کر دیا ہے اور جس چیز پر خدا کے سوا کسی اور کا نام پکارا جائے (اس کو بھی) ہاں اگر کوئی ناچار ہو جائے تو بشرطیکہ گناہ کرنے والا نہ ہو اور نہ حد سے نکلنے والا تو خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
اگر ان میں سے کوئی مر جائے اور کلالہ ہو: وإن کان رجلٌ یورث کلالۃ أو امْرأۃٌ ولہ أخٌ أوْ أخْتٌ فلکلّ واحد مّنْہما السّدس فإن کانواْ أکْثر من ذلک فہمْ شرکاء فی الثّلث من بعْد وصیۃ یوصی بہآ أوْ دین غیر مضآرّ. ’’اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جا رہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں۔
اگر ان کمزوریوں میں اللہ کے حکم سے بغاوت و سرکشی کا جذبہ اور اللہ کی نافرمانی کا عزم مصمم شامل نہ ہو، تو بھول اور ضعف ارادہ سے ہونے والی غلطی عصمت و کمال نبوت کے منافی نہیں، کیونکہ اس کے بعد انسان فورا نادم ہو کر اللہ کی بارگاہ میں جھک جاتا اور توبہ و استغفار میں مصروف ہو جاتا ہے۔
اگر بالفرض کوئی چیز ایسی طاقت رکھ سکتی کہ وہ تقدیر کے دائرہ کو توڑ کر نکل جائے تو وہ نظر بد ہوتی کہ وہ تقدیر کو بھی پلٹ دیتی اور اس پر غالب آ جاتی، گویا یہ بات اشیاء میں تاثیر نظر کی شدت اور اس کے سرعت نفوذ کو زیادہ سے زیادہ کے ساتھ بیان کرنے کے لئے فرمائی گئی ہے۔
اگر تم دونوں اللہ سے توبہ کرتی ہو (تو یہ تمہارے لئے بہتر ہے) کیونکہ تمہارے دل سیدھی راہ سے ہٹ گئے ہیں اور اگر نبی کے مقابلہ میں تم نے باہم جتھہ بندی کی تو جان رکھو کہ اللہ اس کا مولی ہے اور اس کے بعد جبرائیل اور تمام صالح اہل ایمان اور سب ملائکہ اس کے ساتھی اور مددگار ہیں۔
اگر تم لوگوں کے اور چاند کے درمیان بادل آ جائے (یعنی موسم ابرآلود ہو جائے ) یا اندھیرا ہو جائے (جس کی وجہ سے چاند نظر نے آئے ) تو تم لوگ ماہ شعبان کے تیس روزے پورے کر لو اور ماہ رمضان المبارک سے پہلے روزے نہ رکھو اور نہ ہی تم لوگ رمضان المبارک کو شعبان کے ساتھ شامل کرو۔
اگر تمھارے بوٹ غریب مزدوروں کے ننگے سینوں پر ٹھوکریں لگاتے ہیں، اگر تم اپنے شہوانی جذبات کی بھڑکتی ہوئی آگ کسی ہمسایہ نادار لڑکی کی عصمت دری سے ٹھنڈی کرتے ہو، اگر تمھاری غفلت سے ہزار ہا یتیم بچے گہوارۂ جہالت میں پل کر جیلوں کو آباد کرتے ہیں، اگر تمھارا دل کاجل کے مانند سیاہ ہے، تو یہ تمھارا قصور نہیں۔
اگر حضرت ابوبکر کا تمام مال حضرت عمر کے آدھے مال سے زیادہ تھا تو اس میں افضلیت ابوبکر بلاشک وشبہ ظاہر ہوجاتی ہے اور اگر ان کا مال حضرت عمر کے مال سے کم بھی رہا تو بھی ان کی افضلیت اس اعتبار سے تسلیم کی جائے گی کہ انہوں نے اپنا سب کچھ لاکر اللہ کی راہ میں پیش کردیا تھا۔
اگر حضرت موسی علیہ السلام کو یہ بات معلوم نہ ہوتی تو وہ بار بار تخفیف کی درخواست کا مشورہ نہ دیتے، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے بار بار درخواست پیش کرنا اور ہر مرتبہ اس درخواست کا منظور ہونا بھی اس امر کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی کا پہلا حکم قطعا وجوب کے طور پر نہیں تھا۔
اگر دم استطاعت کے سبب غلام آزاد کرنا ممکن نہ ہو یا کسی جگہ غلام نہ ملتا ہو تو پھر دو مہینے یعنی پورے ساٹھ دن پے در پے روزے رکھنا واجب ہے، ان روزوں کا علی الاتصال اور ایسے دنوں میں رکھنا ضروری ہے جن میں عیدین کے دن اور ایام تشریق (ذی الحجہ کی گیارہ، بارہ، تیرہ تاریخیں) واقع نہ ہوں۔
اگر روشن بیگ صاحب ہی کبھی یہ تحریر پڑھ سکیں تو ہم بھی اس خطاب پر ان کو مبارک باد دیتے ہیں اور تہہ دل سے ان کا شکریہ ادا کرتے ہیں کہ واقعی عازمین حج کے لئے جو بنگلور حج کیمپ میں انتظامات کئے گئے تھے، ان میں ان کا بہت ہاتھ تھا اور اس کے لئے یقینا شکرئیے کے مستحق ہیں۔
اگر مسلم دنیا میں ولاء کے اس تعلق کے نتائج کا تقابل موجودہ دور کے مغربی معاشروں سے کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ اس تعلق کے نتیجے میں سابقہ غلام کس طریقے سے مسلم معاشرے میں اعلی مقام حاصل کرتے چلے گئے جبکہ مغربی معاشروں میں غلامی کے خاتمے کے ڈیڑھ سو برس بعد بھی یہ مسئلہ آج تک برقرار ہے۔
اگر وہ اس کو زراعت یا عمارت یا کسی دوسرے کام میں استعمال نہ کرے تو تین سال گزر جانے کے بعد وہ متروکہ زمین سمجھی جائے گی، کوئی دوسرا شخص اسے کام میں لے آئے تو اس پر دعوی نہ کیا جا سکے گا اور اسلامی حکومت کو بھی یہ اختیار ہو گا کہ اس زمین کو کسی کے حوالے کر دے۔
اگر وہ جاگ جاتا ہے اور اللہ تعالی کو یاد کرتا ہے تو ایک گرہ کھل جا تی ہے اور اگر وہ وضو کر لیتا ہے تو دوسری گرہ کھل جاتی ہے اور اگر وہ نماز پڑھ لے تو پھر تیسری گرہ کھل جاتی ہے اور وہ اس حال میں صبح کرتا ہے کہ وہ ہشاش بشاش اور طیب النفس ہو تا ہے۔
اگر وہاں سہوو نسیان کے ثبوت سے یہ لازم نہیں آتا کہ وحی الہی اور فرائض تبلیغ میں شکوک و شبہات پیدا کرنے لگیں، تو اتنی بات سے کہ احیانا آپ ایک کام کر چکے ہوں اور خیال گزرے کہ نہیں کیا، کس طرح لازم آیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تمام تعلیمات اور فرائض بعثت سے اعتبار اٹھ جائے۔
اگر چہ 11 مئی سے 14 ستمبر تک 4 مہینے 4 دن کا وقفہ ہے، لیکن اس بنا پر کہ پیر کے دن شہر (انگریزوں) کے ہاتھ سے نکلا تھا اور پیر کے دن ہی قبضے میں آیا، ہم کہہ سکتے ہیں کہ شہر کا ہاتھ سے نکل جانا اور پھر قبضے میں آ جانا یہ دونوں کام ایک ہی دن میں ہوۓ۔
اگر کوئی شخص حرام مال کسی فقیر کو ثواب کی نیت سے دے اور ثواب کی امید رکھے تو وہ کافر ہو جاتا ہے، اور اگر فقیر کو یہ معلوم تھا کہ یہ مال حرام ہے اور کے باوجود اس نے وہ مال لے لیا اور دینے والے کو دعا دی اور اس دینے والے نے آمین کہی، تو وہ کافر ہو گا۔
اگر کوئی شخص خدا کی راہ میں شجاعت و بہادری کے کارنامے انجام دینے والا، اور دین کو پھیلانے میں سخت جدوجہد کر نے اور مشقّت برداشت کر نے والا ہے تو اس کے اس وصف کو سامنے رکھنا چاہیے، اسی طرح اگر کوئی اہل وعیال والا زیادہ حاجت مند ہے تو اس کی اس حیثیت و حالت کا خیال کیا جانا چاہیے۔
اگر ہر ظالم شخص کی ملکیت میں وہ (ساری دولت) ہو جو زمین میں ہے تو وہ یقینا اسے (اپنی جان چھڑانے کے لئے) عذاب کے بدلہ میں دے ڈالے، اور (ایسے لوگ) جب عذاب کو دیکھیں گے تو اپنی ندامت چھپائے پھریں گے اور ان کے درمیان انصاف کے ساتھ فیصلہ کردیا جائے گا اور ان پر ظلم نہیں ہوگا 55۔
اگر یہ جائیداد کسی دوسرے کی ملکیت ہے اور آپ اس میں امین کی حیثیت رکھتے ہیں تو آپ کے لیے اس میں اخلاقی طرز عمل کی نوعیت کچھ اور ہو گی اور اگر آپ خود اس کے مالک ہیں اور اس پر آپ کے مالکانہ اختیارات غیر محدود ہیں تو آپ کے اخلاقی طرز عمل کی نوعیت بالکل دوسری ہو جائے گی۔
اگرچہ "" محبت"" کی حقیقت و ماہیت یہ ہے کہ انسان کا کسی کی طرف اندر سے کھنچنا، اور اس کے دل کا اس محبوب کی خوبیوں، اس کی ذات وصفات کی تحسین اور اس کی شکل وصورت اور عادات واطوار کی تعریف وتوصیف سے معمور ہو جانا کہ وہ اپنے محبوب کو سب سے اچھا دیکھنے اور سب سے اچھا جاننے لگے۔
اگرچہ امام رازیؒ نظری علوم اور فہم و ذکاوت میں بہت آگے ہیں، لیکن ان کے کلام پر غور کرنے والے ہر شخص کو یقین ہو جاتا ہے کہ جس نظم کا یہ متبحر امام اور ان جیسے دوسرے لوگ دعوی کرتے ہیں اگر اس کا کوئی وجود ہوتا تو ان جیسے غور و فکر کرنے والے لوگوں سے مخفی نہ رہا ہوتا۔
اگرچہ بابا فرید شکر گنج (۱۱۷۳ء تا ۱۲۶۵ء) سے لے کر حسن شوقی (م ۱۶۳۳ء) اور ولی دکنی(م ۱۷۲۰ء تا ۱۷۲۵ء) تک کر پانچ صد سالہ ادبی سفر میں غزل کی نسبت مثنوی زیادہ مقبول صنف سخن کے طور پر سامنے آئی تاہم غزل کا یہ سفر اردوئے قدیم کی ابتدائی لسانی صورتوں اور ہند ایرانی مزاجوں کے اتصال اولیں کا عکاس ہے۔
اگرچہ شاعر اور شاعری کے بارے میں یہ طرز فکر صنعتی دور اور ہمارے ملکی حالات کے حوالے سے "مغرب کی اندھا دھند نقالی کے دور" کے ساتھ خاص ہے، مگر پرانے زمانے میں بھی یہ انداز عام تھا کہ جب کوئی باپ اپنے بیٹے کے بارے میں سنتا تھا کہ اس نے غزل کہی ہے تو اسکے اوسان خطا ہو جاتے تھے۔
اہل علم کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جس شخص کو کفر پر مجبور کیا جائے اور وہ جان بچانے کے لئے قولا یا فعلا کفر کا ارتکاب کر لے جبکہ اس کا دل ایمان پر مطمئن ہو، تو وہ کافر نہیں ہو گا، نہ اس کی بیوی اس سے جدا ہو گی اور نہ اس پر دیگر احکام کفر لاگو ہوں۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ مغرب کی نماز مزدلفہ سے پہلے نہ پڑھی جائے پس جب حاجی مزدلفہ پہنچیں تو مغرب اور عشاء دونوں نمازوں کو ایک ہی وقت میں ایک ہی تکبیر کے ساتھ پڑھیں اور ان کے درمیان کوئی نفل نماز نہ پڑھیں، بعض اہل علم نے یہی مسلک اختیار کیا ہے جن میں سفیان ثوری بھی ہیں۔
اہل مکہ نے اس کی خلاف ورزی کی اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی مسلمانوں کو خفیہ طور پر لڑائی کی تیاری کا حکم دے دیا حضرت حاطب بن ابی بلتعہ رضی اللہ عنہ ایک مہاجر بدری صحابی تھے جن کی قریش کے ساتھ کوئی رشتے داری نہیں تھی لیکن ان کے بیوی بچے مکے میں ہی تھے۔
ایتاء زکوۃ یعنی زکوۃ کی ادائیگی کہ یہ مالی عبادات میں سب سے بڑی اور اہم عبادت ہے اور تیسری بات یہ ارشاد فرمائی گئی کہ اللہ تعالی کو قرض دو اچھا قرض، یعنی فرض زکوۃ کے علاوہ بھی اپنے مال اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کیا کرو، یعنی نفلی صدقات کا بھی تم لوگ اہتمام کرو۔
ایسی زندگی جو مسلسل حقائق سے مملو ہو اور اپنے اندر کسی فصل یا تقسیم کو راہ نہ پانے دے، جوہر سطح پر، ہر خیال میں کل ہی کل ہو ۰۰۰ وہ زندگی، جو کچھ کہ وہ اب ہے، وہی ہمیشہ سے رہی ہو، وہ ابدی ہے، حالات و واقعات، ان کے تناظر یا نئے تناظر کا اس پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔
ایسی مرسل حدیث، جو کئی طرق سے روایت کی گئی ہو، کی ان شرائط کی بنیاد پر تحقیق کر لینے کے بعد یہ واضح ہو جائے کہ یہ صحیح ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ کسی اور صحیح حدیث سے متضاد ہو اور اس تضاد کو دور کرنا ممکن نہ ہو، تو اس صورت میں ہم مرسل حدیث کو ترجیح دیں گے۔
ایسی ہی مختلف اقسام کی شخصیتیں کمال کو خیر اعلی ماننے والوں اور فرض برائے فرض کے قائلین میں بھی پائی جاتی ہیں جن میں سے اکثر کے نظریات اپنے عملی نتائج کے اعتبار سے انسانی تہذیب و تمدن کے لیے زہر کا حکم رکھتے ہیں، مگر وہ تریاق کا لیبل لگائے ہوئے ہماری اجتماعی زندگی میں جذب ہوئے چلے جا رہے ہیں۔
ایسے افراتفری کے عالم میں جب کوئی غالبؔ، کوئی یگانہ، کوئی میراجیؔ، کوئی شادؔ عارفی یا کوئی منٹو تنقید کی بالا دستی قبول کرنے سے انکاری ہوتا ہے تو ہمارے نقّاد یا تو اس کی تنقیص پر اتر آتے ہیں یا اس کی جانب سے بے اعتنائی اختیار کر کے ایسے فن کار کو وقتی طور پر قعر گمنامی میں ڈھکیل دیتے ہیں۔
ایسے لوگ نکلے بھی تو بہت کم، جن کو ہم نے ان قوموں میں سے بچا لیا، ورنہ ظالم لوگ تو انہی مزوں کے پیچھے پڑے رہے جن کے سامان انہیں فراوانی کے ساتھ دیے گئے تھے اور وہ مجرم بن کر رہے ۱۱|۱۱۷|تیرا رب ایسا نہیں ہے کہ بستیوں کو ناحق تباہ کر دے حالانکہ ان کے باشندے اصلاح کرنے والے ہوں۔
ایسے لوگوں کو ڈھیل جتنی بھی ملے، وہ بہر حال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے، جس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال ختم ہو جانا ہوتا ہے، اور نجات انہی خوش نصیبوں کو ملتی ہے جو حق کو ماننے والے، اور جو حضرات انبیاء و رسل کے متبع اور انکے پیروکار ہوتے ہیں، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید۔
ایسے موقعوں پر جب کچھ لوگ انہونی بات کرتے ہیں تو یہ محاورہ بولا جاتا ہے کہ یہ تو گنگا کے بہاؤ کو الٹ کر پھر پہاڑ کی طرف کر دینا چاہتے ہیں جو ممکن نہیں یہ بھی سماج کا رو یہ ہے کہ وہ جھوٹ کو سچ اور سچ کو جھوٹ ثابت کرنا چاہتا ہے اور اس میں جو بے تکاپن ہے۔
ایسے ہی حقیقی مہاجر بھی وہ ہے جس نے ان تمام چیزوں کو ترک کر دیا ہے جن سے اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کر رکھا ہو اس لیے کہ ہجرت کی حکمت یہی ہے کہ مومن طاعت الہی میں بغیر کسی رکاوٹ کے مصروف رہے اور اللہ نے جن چیزوں سے منع کر دیا ہے۔
ایسے ہی عورتوں کے حقوق مردوں پر ہیں جن کا قاعدہ کے موافق ادا کرنا ہر ایک پر ضروری ہے تو اب مرد کو عورت کے ساتھ بدسلوکی اور اس کی ہر قسم کی حق تلفی ممنوع ہو گی مگر یہ بھی ہے کہ مردوں کو عورتوں پر فضیلت اور فوقیت ہے تو اس لیے رجعت میں اختیار مرد کو ہی دیا گیا۔
ایشر سنگھ سر نیوڑھائے ایک کونے میں چپ چاپ کھڑا تھا، سر پر اس کی کس کر باندھی ہوئی پگڑی ڈھیلی ہو رہی تھی، اس کے ہاتھ جو کرپان کو تھامے ہوئے تھے، تھوڑے تھوڑے لرزاں تھے، مگر اس کے قد و قامت اور خد و خال سے پتہ چلتا تھا کہ وہ کلونت کور جیسی عورت کے لیے موزوں ترین مرد ہے۔
ایم اے راجا بھائی وارث بھائی، کیا ہم بحر متقارب یا کسی اور بحر میں ایک رکن یا ایک لفظ کا اضافہ کر سکتے ہیں، پہلے رکن میں درمیان میں یا آخر میں، جیسے فعولن فعولن فعولن فعولن، فعلان فعولن فعولن فعولن، یا فعولن فعولن فعولن نعلان، یا فعولن فعولن فعلان فعولن، یا فعولن فعلان فعولن فعولن، اس طرح اضافہ کر سکتے ہیں؟
ایک اشکال اور اس کا جواب: یہاں یہ ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا امامہ کو اٹھانا اور نیچے بٹھانا اور پھر اٹھا کر کندھے پر رکھنا فعل کثیر ہوا اور اگر فعل کثیر نہ بھی ہو (فعل کثیر وہ ہے جو بار بار کیا جائے اور خصوصا دونوں ہاتھوں سے کیا جائے۔
ایک اور حدیث میں بھی اسی طرح مروی ہے جس کے متن میں کچھ کمی زیادتی بھی ہے اور اس میں یہ بھی ہے کہ زمین کی مٹی لینے کے لئے جب حضرت جبرئیل گئے تو زمین نے کہا کہ میں اللہ تعالی کی پناہ مانگتی ہوں کہ تو مجھ میں سے کچھ گھٹائے وہ واپس چلے گئے پھر ملک الموت کو بھیجا۔
ایک اور حضرت عائشہ اس سے انکار کرتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں اللہ تعالی کو دیکھاتو ان کے اس انکار کو مطلق انکار پر بھی محمول کیا جاسکتا ہے اور مقید انکار پر بھی مطلق انکار کا مطلب تو یہ ہے کہ وہ سرے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دیدار الہی کے منکر ہیں۔
ایک ایسی خاتون جن کے خاوند نے انہیں تین مرتبہ طلاق دے دی تھی اور انہوں نے بعد میں ایک اور شخص سے نکاح کر لیا تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "تم اس وقت تک پہلے خاوند کے لئے حلال نہ ہوگی جب تک کہ دوسرا خاوند تم سے اور تم اس سے لطف اندوز نہ ہو لو۔
ایک تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ واضح فرمایا کہ میں نے اس شخص کے منہ پر اس کو اس لیے برا نہیں کہا کہ میں سخت گو قرار نہ پا سکوں اور میرا شمار ان لوگوں میں نہ ہونے لگے جن کی سخت اور کڑوی باتوں کہ وجہ سے لوگ ان سے ملنا چھوڑ دیں۔
ایک دفعہ تو نبوت کے بالکل ابتدائی زمانہ میں مکہ میں جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس طرح دیکھا تھا کہ ان کے چھ سوبازو تھے اور پورا افق ان سے مامور تھا اور پھر اسی اصل صورت وہیبت کے ساتھ دوسری مرتبہ شب معراج میں سدرۃ المنتہی کے پاس آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نظر آئے تھے۔
ایک دفعہ دیدار کرنے کے بعد پھر ان کو اتنے عرصہ کی ضرورت ہوگی جس میں وہ خود کو سنبھال سکیں اور اپنی اصل حالت پر واپس آجائیں تاکہ جنت کی دوسری نعمتوں سے لطف اندوز ہو کر ذات باری تعالی کی تجلی کا استحقاق نئے سرے سے حاصل کرسکیں اور ہر بار دیدار الہی کا نیا ذوق اور نیا کیف وسرورحاصل کریں۔
ایک دن اچانک مجھے معلوم ہوا کہ وہ حیدرآباد چھوڑ کر دہلی آ گیا ہے اور اب مستقل یہیں قیام کرے گا لیکن اس عجیب و غریب شخص نے مجھ سے ملنے کا موقع نکالا بھی تو کب یعنی جب وہ دہلی میں کچھ عرصہ گزار کر اور وہاں کی زندگی سے اکتا کر ہمیشہ کے لیے دکن کی طرف لوٹ رہا تھا۔
ایک دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کسی بات پر حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو یہودیہ کہا اور کچھ سخت سست بھی کہا انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے شکایت کی حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہو کہ تم ابوبکر کی بیٹی ہو اور میں پیغمبر زادی ہوں۔
ایک ذمہ دار پریس ہی کا طرۂ امتیاز یہ ہوا کرتا ہے کہ وہ قارئین کیلئے ایسے فکر انگیز مواد کو تزئین و تشکیل کے بعد زیور طباعت سے مرصع کرتا ہے جو ایک طرف جہاں قارئین کے علم میں اضافہ کا موجب بنے وہاں وہ انہیں ذہنی، فکری، نظری سطح پر نشاط، اہتنراز ابتہاج کے آفاق کی توسیع پذیری میں مدد دی۔
ایک شخص نے ایک ہرن کو تیر مارا وہ مر گیا حضرت عمر سے اس نے مسئلہ پوچھا تو آپ نے خود اس کو بھی مشورے میں شریک کر لیا دونوں نے مل کر فیصلہ کیا کہ گھر کی پالتو بکری راہ للہ قربان کرو اس میں یہ دلدیل ہے کہ خود قاتل بھی دو حکم کرنے والوں میں ایک بن سکتا ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا "" یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ') ہم (کبھی ایسی زمین میں (یعنی ایسی جگہ پہنچ جاتے ) ہیں کہ (یہاں ہمیں کھانا کو کچھ نہیں ملتا جس کی وجہ سے ) ہم وہاں مخمصہ (بھوک ) کی حالت میں مبتلا ہو جاتے ہیں، اس صورت میں مردار کھانا ہمارے لئے کب حلال ہو جاتا ہے۔
ایک ضعیف حدیث میں مرفوعا صرف حضرت علی کا نام ہے لیکن سند ضعیف ہے اور بالکل منکر ہے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ آپ کی بیویاں غیرت میں آ گئیں جس پر میں نے ان سے کہا کہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم تمہیں طلاق دے دیں گے تو اللہ تعالی تم سے بہتر بیویاں آپ کو دے گا۔
ایک مدّت کے بعد شکیل جیسے کردار کی طرف لوٹنے کا سبب مارکیز کے ناول کے بوڑھے کی وہ جنسی خر مستیاں ہیں جنہیں ناول میں بہت سہولت سے لکھ لیا گیا ہے، مگر ہمارے ہاں ایسی حرکتوں کو لکھنا چوں کہ فحاشی کے زمرہ میں آتا ہے، لہذا مجھے شکیل کو لکھنے کے لیے بار بار مارکیز کی طرف دیکھنا پڑرہا ہے۔
ایک مرتبہ ان کے قرض خواہ اپنے قرض کی وصولی کے سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے معاذ کا سارا مال واسباب ان کے قرض کی ادائیگی کے لئے بیچ ڈالا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ معاذ مفلس ہوگئے یہ حدیث مرسل ہے اور یہ الفاظ مصابیح کے نقل کردہ ہیں۔
ایک مرتبہ میں حضرت فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ کا مہمان ہوا اتفاقا اس روز میاں بیوی میں کچھ ناچاقی ہو گئی اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بیوی صاحبہ کو مارا پھر مجھ سے فرمانے لگے اشعث تین باتیں یاد رکھ جو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سن کر یاد رکھی ہیں۔
ایک نوجوان شاعر کا یہ شعر اس زمانے میں ادبی حلقوں میں خاصا مقبول تھا: دیوار کیا گری مرے کچے مکان کی یاروں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے ڈاکٹر سید معین الرحمن کی مرتب کی ہوئی کتاب "جدید اردو غزل : حالی تا حال" کے دوسرے حصے میں ڈاکٹر عابد رضا بیدار نے بھی اس شعر کو یوں درج کیا ہے۔
ایک ہی جگہ رہتی تھیں، ان دونوں کے پاس ایک ایک بچہ تھا، اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ دونوں بچے ہم عمر بھی تھے اور ہم شکل بھی، اس لئے جب بھیڑیا ان میں سے ایک بچہ کو اٹھا کر لے گیا تو دونوں عورتوں کے درمیان یہ نزاع پیدا ہوگیا کہ بھیڑیا جس بچہ کو اٹھا کر لے گیا ہے۔
ایک ہی وقت میں تین طلاق پر وعید سے متعلق سلیمان بن داؤد، ابن وہب، مخرمہ، ابیہ، حضرت محمود بن لبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کسی آدمی سے متعلق یہ خبر دی گئی کہ اس شخص نے اپنی بیوی کو تین طلاقیں ایک ہی وقت میں دے ڈالی ہیں۔
ایک یہ کہ بریرہ جب آزاد ہوئی اس کو اختیار ہوا اگر چاہے اپنے خاوند کو چھوڑ دے دوسرا یہ کہ بریرہ جب آزاد ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ولا اس کو ملے گی جو آزاد کرے تیسرا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بریرہ کے پاس تشریف لائے گوشت کی ہانڈی چڑھی ہوئی تھی۔
اے (محمدﷺ) جو کپڑا لپیٹے پڑے ہو (۱) اٹھو اور ہدایت کرو (۲) اور اپنے پروردگار کی بڑائی کرو (۳) اور اپنے کپڑوں کو پاک رکھو (۴) اور نا پاکی سے دور رہو (۵) اور (اس نیت سے ) احسان نہ کرو کہ اس سے زیادہ کے طالب ہو (۶) اور اپنے پروردگار کے لئے صبر کرو (۷) جب صور پھونکا جائے گا۔
اے اللہ میں آپ ہی کا مطیع ہوا آپ ہی پر ایمان لایا آپ ہی پر بھروسہ کیا آپ ہی کی طرف متوجہ ہوا اور آپ ہی کی قوت سے لڑا اور آپ ہی کو فیصل تسلیم کیا میرے گزشتہ اور آئندہ اور پوشیدہ علانیہ سب گناہ معاف فرما دیجئے آپ ہی آگے کرنے والے ہیں اور آپ ہی پیچھے کرنے والے ہیں۔
اے ایمان والو! جب تم رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے کوئی راز کی بات تنہائی میں عرض کرنا چاہو تو اپنی رازدارانہ بات کہنے سے پہلے کچھ صدقہ و خیرات کر لیا کرو، یہ (عمل) تمہارے لئے بہتر اور پاکیزہ تر ہے، پھر اگر (خیرات کے لئے) کچھ نہ پاؤ تو بیشک اللہ بہت بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اے ایمان والو! جب تم مومن عورتوں سے نکاح کرو پھر تم انہیں طلاق دے دو قبل اس کے کہ تم انہیں مس کرو (یعنی خلوت صحیحہ کرو) تو تمہارے لئے ان پر کوئی عدّت (واجب) نہیں ہے کہ تم اسے شمار کرنے لگو، پس انہیں کچھ مال و متاع دو اور انہیں اچھی طرح حسن سلوک کے ساتھ رخصت کرو 50۔
اے تاجرو تمہیں ان دو چیزوں کو سونپا گیا ہے جن کی وجہ سے تم سے پہلے کے لوگ برباد ہو گئے یعنی ناپ تول نبی صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جو شخص کسی حرام پر قدرت رکھتے ہوئے صرف خوف اللہ سے اسے چھوڑ دے تو اللہ تعالی اسی دنیا میں اسے اس سے بہتر چیز عطا فرمائے گا۔
اے رب ہم نے کہا مانا اپنے سرداروں کا اور اپنے بڑوں کا پھر انہوں نے چکا دیا ہم کو راہ سے اے رب ان کو دے دونا عذاب اور پھٹکار ان کو بڑی پھٹکار اے ایمان والو تم مت ہو ان جیسے جنہوں نے ستایا موسی کو پھر بے عیب دکھلا دیا اس کو اللہ نے ان کے کہنے سے اور تھا۔
اے نبئ (مکرّم!) آپ ایمان والوں کو جہاد کی ترغیب دیں (یعنی حق کی خاطر لڑنے پر آمادہ کریں)، اگر تم میں سے (جنگ میں) بیس (20) ثابت قدم رہنے والے ہوں تو وہ دو سو (200) (کفار) پر غالب آئیں گے اور اگر تم میں سے (ایک) سو (ثابت قدم) ہوں گے تو کافروں میں سے (ایک) ہزار پر غالب آئیں گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو بچتے رہا کرو تم بہت سے گمانوں سے کہ بعض گمان یقینا گناہ ہوتے ہیں اور نہ تم تجسس کرو (اور نہ کسی کے عیب تلاش کرو) اور نہ ہی تم میں سے کوئی کسی کی غیبت کرے کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرے گا کہ وہ گوشت کھائے اپنے مرے ہوئے بھائی کا؟
اے پروردگار! اگر تو نے (لوح محفوظ میں) ہمیں شقی لکھ رکھا ہے تو اسے مٹا دے اور ہمیں سعید و نیک بخت لکھ دے اور اگر تو نے (لوح محفوظ میں) ہمیں سعید و نیک بخت لکھ رکھا ہے تو اسے قائم رکھ، بیشک جسے تو چاہے مٹائے اور جسے چاہے قائم رکھے اور تیرے ہی پاس امر الکتاب (لوح محفوظ) ہے۔
اے یزید تم نے اللہ کا یہ ارشاد نہیں سنا "ما اصاب من مصیبۃ فی الارض ولا فی انفسکم الافی کتب من قبل ان نبراء ھا ان ذالک علی اللہ لیسیر لکیلاتا سواعلی مافاتکم ولا تفر حوا بما آیتکم واللہ لا یحب کل مختار فخور" (تمھیں جو بھی مصیبت پہنچے وہ زمین میں ہو یا تمھاری جانوں کے اندر، وہ لکھی ہوئی ہے۔
باب تفسیر سورۃ الرعد عبد اللہ بن عبدالرحمن، ابو نعیم، عبداللہ بن ولید، بکیر بن شہاب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہودی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اے ابو قاسم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں رعد کے متعلق بتایئے کہ یہ کیا ہے؟
باب چہارم اسلامی سپین میں تہذیب و سائنس کا ارتقاء براعظم یورپ کے جنوب مغربی کنارے پر موجود جزیرہ نما آئبیریا جو ’کوہستان پیرینیز‘ () کی وجہ سے باقی براعظم سے کافی حد تک کٹا ہوا ہے اور آج کل سپین () اور پرتگال () نامی دو ممالک پر مشتمل ہے، مسلمانوں نے اس پر تقریبا 800 برس تک حکومت کی۔
باب ہر وقت مسواک کرنا علی بن خشرم، عیسی و ابن یونس، مسعر، مقدام و ابن شریع، حضرت شریح بن حبان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے دریافت کیا کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکان میں تشریف لے جاتے تو گھر میں سب سے پہلے کس کام سے شروع فرماتے؟
باب ہناد، یحیی بن معین، ہشام بن یوسف، عبداللہ بن بحیر حضرت عثمان کے آزاد کردہ غلام ہانی سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عثمان کسی قبر پر کھڑے ہوتے تو اتنا روتے کہ آپ کی داڑھی مبارک تر ہو جاتی ان سے کہا گیا کہ آپ جنت و دوزخ کے ذکر پر اتنا نہیں روتے جتنا قبر کو دیکھ کر روتے ہیں۔
باب: اس آدمی کے روزے کا بیان جس نے جنابت کی حالت میں صبح کی 585: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور امّ سلمہ رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ رمضان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بغیر احتلام کے، جماع کی وجہ سے صبح ہو جاتی تھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم روزہ رکھتے تھے۔
باب: اللہ تعالی کے فرمان {وان تظاہرا علیہ} کے متعلق 857: سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ سے مروی ہے، کہتے ہیں کہ میں ایک سال تک سیدنا عمر ؓ سے اس آیت کے بارے پوچھنے کا ارادہ کرتا رہا لیکن ان کے رعب کی وجہ سے نہ پوچھ سکا، یہاں تک کہ وہ حج کو نکلے اور میں بھی ان کے ساتھ نکلا۔
باب: بیع خیار (سودا منسوخ کرنے کا اختیار کب تک ہے) 944: سیدنا ابن عمر ؓ نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کہ جب دو آدمی خرید و فروخت کریں تو ہر ایک کو جدا ہونے سے پہلے (معاملہ توڑ ڈالنے کا) اختیار ہے۔
باب: صدقہ فطر، کھانے، پنیر اور منقہ (خشک انگور) سے ادا کرنے کا بیان 521: سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دور میں صدقہ فطر ہر چھوٹے بڑے، آزاد اور غلام کی طرف سے ایک صاع گندم یا ایک صاع پنیر یا ’جو‘ یا کھجور یا انگور نکالتے تھے۔
باب: میاں بیوی کا ایک ہی برتن سے غسل جنابت کرنا 161: سیدہ معاذہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے، جو میرے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے درمیان میں ہوتا تھا۔
بات وہی ہے جو میں نے کہی ٹھیک اور درست یہی ہے کہ کلالہ اسے کہتے ہیں جس کا نہ ولد ہو والد، حضرت علی، ابن مسعود، ابن عباس، زید بن ثابت رضوان اللہ علیہم اجمعین، شعبی، نخعی، حسن، قتادہ، جابر بن زید، حکم رحمۃ اللہ علیہم اجمعین بھی یہی فرماتے ہیں، اہل مدینہ اہل کوفہ اہل بصرہ کا بھی یہی قول ہے۔
بادشاہ اور معتقدوں‌کو بدحواس دیکھ کے تمام سپاہی اور اہل قلعہ، داعی اور فدائی قلعلے کے پھاٹک کھول کے بزدلی اور خوف کی آوازیں‌بلند کرتے ہوئے باہر نکلے جن کے نکلتے ہی قلعے کے اندر سے مغلئی طبل و قرنا بجے اور تاتاریوں‌کے باہر والے لشکر نے اپنے قومی باجوں‌کی آواز سنتے ہی خود اپنا طبل بجا دیا اور فورا حملہ کر دیا۔
بار خطا بخش دے تو واسطے خیرالورا یا الہی دے شعور بندگی ذکر میں تیرے بسر ہو زندگی یا الہی موت جب آئے قریب کلمۂ طیب زباں کو ہو نصیب یا الہی جب کہ ہو محشر بپا رکھ مجھے زیر لوائے مصطفیؐ یا الہی جب کہ میزاں پر مرا نامۂ اعمال ہو مجھ کو بچا یا الہی تیرا دیدار حسیں واں کرا ہے۔
بار سے چھیڑ چلی جائے اسدؔ گر نہیں وصل تو حسرت ہی سہی حسرت سے اظہار حسرت مراد لینا چاہئے کہ چھیڑنے کی صورت پیدا ہو اس لئے کہ وہ حسرت جو دل کی دل ہی میں ہو اور اسے ظاہر نہ کرے اس میں چھیڑ چھاڑ کیوں ہونے لگی گر کا لفظ تمام شعراء فارسی کے تتبع سے نظم میں لاتے ہیں۔
باز افتادہ را چہ قوت بود تا تو در خانہ صید خواہی کرد دست و پایت چو عنکبوت بود پدر گفت : ای پسر، تو را درین نوبت فلک یاوری کرد و اقبال رہبری کہ صاحب دولتی در تو رسید و بر تو ببخشایید و کسر حالت را بہ تفقدی جبر کرد و چنین اتفاق نادر افتد و بر نادر حکم نتوان کرد۔
باغ میں باقی بارشوں میں اس سے جا کے ملنے کی حسرت کہاں کوکنے دو کوئلوں کو اب مجھے فرصت کہاں جی تو کہتا ہے کہ اس کو ساتھ ہی رکھّیں مگر اپنے پاس اس حسن عیش انگیز کی قیمت کہاں تلخ اس کو کر دیا ارباب قریہ نے بہت ورنہ اک شاعر کے دل میں اس قدر نفرت کہاں روک سکتے تھے۔
باقی انسانوں کی طرف فرشتہ کو رسول بنا کر بھیجنے سے جو قرآن کے متعدد مواضع میں انکار کیا گیا ہے، اس کا اصلی منشاء یہ ہے کہ عام انسان بہیئۃ الاصلیہ اس کی رویت کا تحمل نہیں کر سکتے اور بے اندازہ خوف و ہیبت کی وجہ سے مستفید نہیں ہو سکتے اور بصورت انسان آئیں تو بے ضرورت التباس رہتا ہے۔
باقیات صالحات ذکر اللہ ہے اور لا الہ الا اللہ واللہ اکبر سبحان اللہ والحمد للہ تبارک اللہ ولا حول ولا قوۃ الا باللہ واستغفر اللہ وصلی اللہ علی رسول اللہ ہے اور روزہ نماز حج صدقہ غلاموں کی آزادی جہاد صلہ رحمی اور کل نیکیاں یہ سب باقیات صالحات ہیں جن کا ثواب جنت والوں کو جب تک آسمان و زمین ہیں۔
بالآخر جب ہرقل نے (اس درجے) ان کی نفرت دیکھی اور (ان کے) ایمان لانے سے مایوس ہو گیا تو بولا کہ ان لوگوں کو میرے پاس واپس لاؤ اور (جب وہ آئے تو ان سے) کہا کہ میں نے یہ بات ابھی جو کہی تو اس سے تمہارے دین کی مضبوطی کا امتحان لینا (مقصود) تھا اور وہ مجھے معلوم ہو گئی۔
بالآخر یہ آیت نازل ہوئی اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں مباہلہ کی دعوت دی حضرت علی رضی اللہ عنہ، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہما اور حضرت حسن، حسین رضی اللہ عنہم کو بھی ساتھ لیا اور عیسائیوں سے کہا کہ تم بھی اپنے اہل و عیال کو بلا لو اور پھر مل کر جھوٹے پر لعنت کی بددعا کریں۔
بالوں میں مانگ نکالنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بالوں کو چھوڑ دیا کرتے تھے اور مشرکین بالوں میں مانگ نکالا کرتے تھے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہل کتاب کی موافقت کو دوست رکھتے تھے۔
باورچی خانے کے مالک نے بتایا ’’یہ عجیب بدمعاش فقیر ہے، اپنی بغل سے اپنی روٹی نکالی اور میرے باورچی خانے کے آتشداں کے اوپر سینکتا رہا، اس وقت تک سینکتا رہا جب تک کہ اس کی روٹی میں تکاّ کبابوں کی خوشبو سما نہ گئی، روٹی لذیذ بن گئی اور وہ جھٹ چٹ کر گیا اور اب یہ مجھے پیسے نہیں دیتا۔
بایں سبب اہل یوروپ نے مغرب میں اندلس ؔ پر حملہ کرنے کا منصوبہ تیار کیا اور وحشی پن کی تمام مثالوں کو مات دیتے ہوئے وہاں انہوں نے گھر جلائے، لوگوں کے سر دھڑسے الگ کرنے کے لئے مشینیں (مقصل - ) استعمال کیں اور درندوں کو بھی شرمسار کر دینے والی ان حرکتوں پر یوروپ کو ذرا بھی ندامت نہیں ہوئی۔
بتوں کی توڑ پھوڑ اور آگ میں ڈالے جانے کا ذکر، پھر بڑھاپے میں اسماعیل علیہ السلام کی ولادت اور ان کی قربانی کا ایمان افروز بیان، باپ کا ایثار اور بیٹے کا صبر، قربانی کی قبولیت، اسماعیل کے بدلہ میں جنتی مینڈھے کی قربانی اور رہتی دنیا تک اس کی یاد مناتے ہوئے پوری ملت اسلامیہ کو قربانیاں پیش کرنے کا حکم۔
بحالت سفر روزہ رکھنے کے مکروہ ہونے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، صفوان بن عبد اللہ، ام درداء، کعب بن عاصم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ دوران سفر روزہ رکھنا نیک کام نہیں ہے۔
بخدا! یقینا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انتقال فرما گئے اور حضرت عمر مسجد کے ایک کونے میں یہ کہہ رہے تھے کہ اللہ کی قسم ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال نہیں ہوا اور جب تک آپ بہت سے منافقوں کے ہاتھ پاؤں نہ کٹوا دیں آپ کا وصال نہ ہو گا۔
بدعت اور جھگڑنے سے بچنے کا بیان سوید بن سعید واحمد بن ثابت جحدری، عبدالوہاب ثقفی، جعفر بن محمد، محمد، جابر بن عبداللہ سے مروی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطاب فرماتے تھے تو آنکھیں سرخ ہو جاتیں، آواز بلند ہو جاتی، اور غصہ تیز ہو جاتا گویا کہ کسی لشکر سے خوف دلا رہے ہیں۔
برخلاف اس کے فطرت اس کو ایک شارع عام دکھاتا تھا، ایسا آباد کہ گویا اس سرے سے اس سرے تک بازار لگا ہے اور نہ صرف منزل بہ منزل، بلکہ قدم بہ قدم، تن آسانی اور عیاشی اور خود پسندی اور کبر اور بے فکری اور مطلق العنانی، طرح طرح کی آسائشیں اور انواع و اقسام کی راحتیں موجود و مہیا تھیں۔
برخلاف مسلمان کے، کیونکہ مسلمان کا اپنے اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق سرانجام دینا اللہ تعالی کے ساتھ اس کے تعلقات کے ادراک کی وجہ سے ہے اور اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق اپنے اعمال کو سرانجام دینے سے اس کا مقصد اللہ تعالی کی رضا کا حصول ہے، صرف نظام سے فائدہ اٹھانا نہیں۔
بردہ کو آزاد کر نے یا بردہ کی آزادی میں مدد کر نے کی فضیلت حضرت براء ابن عازب کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ مجھے کوئی ایسا عمل بتایئے جس کے ذریعہ میں (ابتدائی مرحلہ میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ) جنت میں داخل ہو جاؤں؟
بس فرق اتنا ہی ہے کہ پہلے ایک فرد یا ایک طبقہ سود کی اقتصادی تباہ کاری کا شکار ہوا کرتا تھا اور اسے محسوس بھی کرتا تھا لیکن آج پورے پورے ملک اور پوری پوری قومیں سود کی اقتصادی تباہ کاری کا غیر محسوس طور پر شکار ہو کر اپنے با وقار وجود کو سود خوروں کے پاس رہن رکھ چکی ہیں۔
بسبب اس کے کہ وہ فساد کرتے تھے اور جس دن ہر ایک گروہ میں سے ان پر انہیں میں سے ایک گواہ کھڑا کریں گے اور تجھے ان پر گواہ بنائیں گے اور ہم نے تجھ پر ایک ایسی کتاب نازل کی ہے جس میں ہر چیز کا کافی بیان ہے اور وہ مسلمانوں کے لیے ہدات اور رحمت اور خوشخبری ہے۔
بشرطیکہ اس حدیث کا تعلق احکام شریعت میں سے کسی حکم کے ساتھ ہو یا دین کے ساتھ ہو، اور اگر وہ ایسی حدیث تھی کہ جس کا تعلق دین و شریعت سے نہیں تھا تو اس کی تکفیر نہیں ہو گی، اور اس کے قول کو اس پر محمول کیا جائے گا کہ وہ اس کا پڑھنا غیر اولی بتا رہا تھا۔
بشرطیکہ اس دودھ پلانے والی نے محض شرارت یعنی نکاح ختم کرانے کے لئے اپنا دودھ پلا دیا ہو اور اگر اس نے شرارت کی نیت سے دودھ نہ پلایا ہو بلکہ وہ بچی بھوک سے بلک رہی تھی اور اس عورت نے ہمدردی کے جذبہ سے اسے دودھ پلا دیا تو پھر خاوند اس سے اپنی رقم کا مطالبہ نہیں کر سکتا۔
بشرطیکہ وہ ذی رحم محرم محتاج ہو یا نابالغ ہو یا مفلس عورت ہو یا اپاہج ومعذور ہو یا اندھا ہو یا طالب علم ہو اور یا جہل و بیوقوفی یا کسی اور عذر کی بنا پر کمانے پر قادر نہ ہو اور اگر وہ مالدار شخص ان لوگوں پر خرچ نہ کرے تو اس کو خرچ کرنے پر مجبور کیا جائے گا۔
بشیر بدرؔ محکمہ پولیس کے اہلکار کی حیثیت سے، فتح پور، الہ آباد اور سیتاپور کی بیش و کم بیس برسوں کی سرکاری ملازمت سے مستعفی ہو کر اعلی تعلیم کے حصول اور درس و تدریس کے منصب و مرتبہ کے خواب کی تعبیر کی تلاش و جستجو میں ۱۹۶۷ء میں مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کے کیمپس () میں داخل ہو گئے تھے۔
بطور ہدیہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو میرے پاس بھیج دیا اور میں نے اس کو پہن لیا لیکن میں نے دیکھا کہ (اس جوڑے کو میرے بدن پر دیکھ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار پیدا ہو گئے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
بعد ازاں ! واضح ہو کہ ہم تمہیں اسلام (قبول کرنے ) کی دعوت دیتے ہیں، اگر تم اسلام قبول نہیں کرتے ہو تو ذلت وخواری کے ساتھ اپنے ہاتھ سے جزیہ ادا کرو اور اگر تم اس (جزیہ ادا کرنے ) سے (بھی ) انکار کرو گے تو تمہیں آگاہ ہو جانا چاہئے کہ ہلاکت و پشیمانی تمہارا مقدر بن چکی ہے۔
بعد مرگ سب عمر گزری جھگڑے میں امید و بیم کے مریض درد ہجراں کو اجل مہلت اگر دیوے تلاطم اشک کا سارے جہاں کو غرق کر دیوے لہو رونے کی عاشق فرصت اگر دیوے سراسر وادی مجنوں کے تھالے خوں سے بھر دیوے آقا حیدر حسن عابدی نے ہوسؔ کی خوبیوں کے ساتھ ساتھ خامیوں پر بھی اچھی خاصی روشنی ڈالی ہے۔
بعد میں سراقہ مسلمان ہو گیا اور جس وقت وہ مسلمان ہونے کے لیے آیا اس نے بتایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا عطا کردہ پروانہ میرے پاس ہے، چنانچہ اس تحریر کی اساس پر صحابہ نے اسے قریب ہونے کا موقعہ دیا، باوجود ہجوم کے وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچ گیا اور گفتگو کی۔
بعد کو منسوخ ہو گیا اور ارشاد فرمایا گیا : یۤا یّھا النّبیّ جاھد الْکفّار و الْمنافقیْن واغْلظْ علیْھمْ اور ایک قول یہ ہے کہ یہ آیت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی ایک کافر نے ان کی شان میں بیہودہ کلمہ زبان سے نکالا تھا، اللہ تعالی نے انہیں صبر کرنے اور معاف فرمانے کا حکم دیا۔
بعد ہجرت اللہ تعالی نے جہاد کے احکامات نازل فرمائے جہاد کا حکم نازل ہوتے ہی کچھ اللہ کے بندے خوف زدہ ہو گئے میدان جنگ کے تصورات سے بشری تقاضے کے تحت گھبراہٹ میں ان کی زبانوں سے یہ الفاظ نکل گئے کہ اے اللہ ابھی جہاد کیوں فرض ہو گیا اسی پس منظر کو مذکورہ آیات میں بیان کیا گیا ہے۔
بعض حضرات صحابہ کرام نے اس میں سے کھایا اور بعض نے انکار کر دیا چنانچہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں دریافت کیا تو فرمایا یہ ایک کھانا تھا جو کہ تم کو خداوند قدوس نے کھلایا۔
بعض حضرات نے "" معدوم "" کا مصداق صرف "" فقیر"" کو قرار دیا ہے جو عدم تصرف اور بالکل محتاج ہونے کے اعتبار سے گویا ایک لاشہ ہوتا ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنا مال فقیروں پر خرچ کرکے گویا ان کی زندگی اور ان میں حرکت وعمل پیدا ہوجانے کا سبب بنتے ہیں۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ حدیث کے ظاہری مفہوم سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ ام المؤمنین حضرت زینب کا ولیمہ اسی مالیدہ سے ہوا جو حضرت انس کی والدہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا تھا، لیکن دوسری روایتوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے ولیمہ کا کھانا روٹی اور گوشت پر مشتمل تھا۔
بعض حضرات کے نزدیک سال اور بعض کے نزدیک نو سال کی مدت ہے، بعض علماء فرماتے ہیں کہ اس میں کوئی قید نہیں ہے، جب چاہے ختنہ کر دیا جائے، گویا بالغ ہونے سے پہلے پہلے جب بھی وقت اور موقع ہو ختنہ کرایا جا سکتا ہے، امام اعظم کے نزدیک اس صورت میں بلوغ سے پہلے کی شرط بطور خاص ہے۔
بعض روایتوں میں ہے کہ حضور سے موحد کے جنت میں داخل ہونے کا سن کر حضرت ابوذر نے یہ سوال کیا تھا اور آپ نے یہ جواب دیا تھا اور آخری مرتبہ فرمایا تھا اور ابوذر کی ناک خاک آلود ہو چنانچہ راوی حدیث جب اسے بیان فرماتے تو یہی لفظ دوہرا دیتے، سنن میں مروی ہے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
بعض صحابہ رضی اللہ عنہم نے جواب دیا کہ ہم میں مفلس وہ شخص ہے جس کے پاس نہ تو درہم و دینار (روپیہ پیسہ) ہو، اور نہ سامان و اسباب (یعنی انہوں نے اپنے جواب میں مفلس اس شخص کو بتایا جو مال و زر اور روپیہ و پیسہ سے تہی دست ہو جیسا کہ عام طور پر دنیا والے سمجھتے ہیں۔
بعض کفار کو یہ خیال ہو سکتا تھا کہ آخر ہم نے دنیا میں بہت سے اچھے کام صدقہ خیرات کی مد میں کیے ہماری خوش اخلاقی لوگوں میں مشہور ہوئی، بہتیرے آدمیوں کی مصیبت میں کام آئے اور کسی نہ کسی عنوان سے خدا کی پوجا بھی کی، کیا یہ سب کیا کرایا اور دیا لیا اس وقت کام نہ آئے گا؟
بعض کہتے ہیں کہ ایک مسلمان کے ہاتھوں غلط فہمی سے جو دو عامری شخص قتل ہو گئے تھے، ان کی دیت کی ادائیگی میں یہودیوں کے قبیلے بنو نفیر سے حسب وعدہ جو تعاون لینا تھا، اس کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رفقا سمیت تشریف لے گئے اور ایک دیوار کے ساتھ ٹیک لگا کر بیٹھ گئے۔
بعض کہیں گے کہ آدمؑ کے پاس چلو تو سب کے سب ان کے پاس آئیں گے اور ان سے کہیں گے کہ آپ تمام آدمیوں کے باپ ( ابو لبشر ) ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنے مبارک ہاتھوں سے بنایا ہے اور اپنی روح آپ میں پھونکی ہے اور فرشتوں سے آپ کو سجدہ کرایا ہے، آپ ہماری شفاعت کیجیے۔
بلا سے آج اگر دن کو ابر و باد نہیں یعنی اگر دن کو ابر و ہوا نہ ہونے کے سبب سے صحبت شراب موقوف رہی تو شب کو چاندنی میں یہ جلسہ کیوں نہ ہو، یعنی ابر کے نہ آنے سے جیسی دن کو بے لطفی رہی ویسی ہی رات کو آسمان صاف ہونے سے چاندنی بھی بہت خوب ہی چھٹکے گی۔
بلا کا دن بھی نکلا اور بلا کی رات بھی گزری عذاب ذات بھی گزرا فنائے ذات بھی گزری مگر معلوم نامعلوم میں جانے نہ جانے کیوں تمہارے اور میرے درمیاں وہ بات جانم جاں کسی صورت نہ ہو پائی کسی صورت نہ ہو پائی میرے دل اور میری جان کے گزرے زمانے کیوں تمہارے اور میرے درمیاں اک بات ہونا تھی۔
بلاء کے اصلی معنی آزمائش کے ہیں لیکن یہاں پر حضرت ابن عباس، حضرت مجاہد، ابو العالیہ، ابو مالک سدی وغیرہ سے نعمت کے معنی منقول ہیں، امتحان اور آزمائش بھلائی برائی دونوں کے ساتھ ہوتی ہے لیکن بلوتہ بلاء کا لفظ عموما برائی کی آزمائش کے لئے اور ابلیہ ابلا وبلاء کا لفظ بھلائی کے ساتھ کی آزمائش کے لئے آتا ہے۔
بلکہ اس کی وجہ یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مقام عبدیت کے سب سے اونچے مقام پر فائز ہونے کی وجہ سے اپنے طور پر یہ سمجھتے تھے کہ شاید مجھ سے خدا کی بندگی وعبادت میں کوئی قصور ہو گیا ہو اور میں وہ بندگی نہ کر سکا ہوں جو رب ذوالجلال والاکرام کی شان کے لائق ہے۔
بلکہ ان کی ظالمانہ اور مفسدانہ کاروائیوں سے اسلام اور مسلمانوں کو شدید نقصانات اور مصائب برداشت کرنا پڑے علاوہ ازیں وہ صحیح حدیث بھی ہے جس کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ میرے بعد تیس سال تک خلافت کا نظام قائم رہے گا اور اس کے بعد ظلم و زیادتی پر مبنی بادشاہت آ جائے گی۔
بلکہ ثواب ملتا ہے) ایک مرتبہ جماعت سے نماز پڑھنے کے بعد دوسری مرتبہ جماعت میں شرکت ابو کامل، یزید بن زریع، حسین، عمرو بن شعیب، سلیمان بن یسار، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے آزاد کردہ غلام حضرت سلیمان سے روایت ہے کہ میں بلاط میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اس وقت نماز ہو رہی تھی۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ ان کے بہتر تجزیاتی ذہن نے ’وحدت الوجود‘ کا ایک ہمدردانہ جائزہ لیا تھا، نو افلاطونی تصوّرات اور ایران کی زرتشتی جبلّت پر غور کیا تھا، اس وقت تک کی شعری تخلیقات کا مطالعہ کیا جائے تو محسوس ہو گا کہ ان کے مابعد الطبیعاتی ذہن نے وحدت الوجود سے ایک پر اسرار رشتہ قائم کر رکھا تھا۔
بلکہ طرز فکر، معیار اقدار، اصول و نظریات، اخلاق و معاملات اور سیرت و کردار میں پیروی کرنا بھی لازما اس میں شامل ہے اور سب سے زیادہ یہ کہ جہاں حضور ﷺ نے استاد کی حیثیت سے دین کے کسی حکم پر عمل کر کے بتایا ہو، وہاں شاگرد کی طرح اس عمل میں آپ کی پیروی کرنا ہمارے لیے ضروری ہے۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ پہلے یا زیادہ اس پڑوسی کو بھیجا جائے جس کا دروازہ قریب ہو اور اس کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ جس پڑوسی کا دروازہ زیادہ قریب ہوتا ہے اور اس سے ملنا جلنا اور اس کے یہاں آنا جانا زیادہ رہتا ہے جس کی وجہ سے اس کے حالات کا بھی زیادہ علم رہتا ہے۔
بلکہ وہ کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ پر پایا ہے اور انہیں کے ہم پیرو ہیں اور اسی طرح ہم نے آپ سے پہلے کسی گاؤں میں بھی کوئی ڈرانے والا بھیجا تو وہاں کے دولت مندوں نے (یہی) کہا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقہ پر پایا اور ہم انہیں کے پیرو ہیں۔
بلکہ یہ اپنے قصد و اختیار کا نتیجہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چونکہ دنیا کی لذات اور نعمتوں سے کوئی سروکار نہیں رکھتے تھے، قوت لایموت پر قناعت کرتے اور اپنی اور اپنے اہل بیت کی ضروریات پر فقرا و مساکین اور دیگر ضرورت مندوں کی ضروریات کو ترجیح دے کر ایثار نفس پر عمل پیرا تھے۔
بلکہ یہ گزارش کر رہا ہوں کہ جس زمانے میں قصیدہ نگاری شاعری کی ضرورت تھی تو اس زمانے میں بھی شاعروں نے قصیدہ نگاری تک میں پرواز اور کرید کے عناصر بھر دیئے تھے اور انہوں نے الفاظ کو بیچ کر بھی ان سے ان کا مثبت سحر نہیں چھینا تھا اور یہ صورت حال تخلیقی قوتوں کا اسراف نہیں، اثبات ہے۔
بم دھماکہ سرما کی بے رحم صبح میں سرخ لہو نے بہتے بہتے حیرانی سے تپتی ہوئی اس خاک کو دیکھا ابھی تو میں ان نیلی، گرم رگوں میں کیسے دوڑ رہا تھا، بجھتی ہوئی اک سانس کی لو نے اپنے ننھے جیون کی اس آخری، تیز، کٹیلی ہچکی کو جھٹکا دو خالی نظریں دور دھوئیں کے پار کہیں کچھ ڈھونڈ رہی تھیں۔
بنا اس محاورے کی اس بات پر ہے کہ اگر وہ شے نام کو بھی ہوتی تو ثبوت قسم کے لیے کافی تھی اور یہ ظاہر ہے کہ ا س طرح کی ہستی جو قسم کھانے کے لیے ہو اور براے نام ہو وہ فنا و نیستی کی دلیل ہے اور یہ بھی محاورہ ہے کہ ’ ہمیں فلاں شے کی قسم ہے۔
بندگی کرنے والے شکر کرنے والے بے تعلق رہنے والے رکوع کرنے والے سجدہ کرنے والے حکم کرنے والے نیک بات کا اور منع کرنے والے بری بات سے اور حفاظت کرنے والے ان حدود کے جو باندھی اللہ نے اور خوشخبری سنا دے ایمان والوں کو لائق نہیں نبی کو اور مسلمانوں کو کہ بخشش چاہیں مشرکوں کی اور اگرچہ وہ ہوں۔
بنی قینقاع کو ملک بدر کیا گیا جنگ بدر سے پہلے ہی یہود مسلمانوں کے ساتھ تکبّر سے پیش آتے تھے، اب بدرؔ کی فتح کے بعد اس میں اور اضافہ ہو گیا اور وہ مسلمانوں کے خلاف سازشیں کرنے لگے، انہیں مسلمانوں کے ساتھ اپنے معاہدے کا ذرا بھی پاس نہ تھا، مسلمان یہودیوں کی ایسی حرکتوں کا بروقت جواب بھی دیتے۔
بنیادی امور قریب قریب سب متفق علیہ ہیں اور اختلاف زیادہ تر جزئیات میں ہے لیکن چونکہ بحث اتفاقی امور میں نہیں بلکہ ہمیشہ اختلافی امور میں ہوتی ہے، اس لیے بحثوں نے اختلافات کو نمایاں کر دیا ہے جس کی وجہ سے کم علم لوگوں کو یہ غلط فہمی لاحق ہوتی ہے کہ امت میں کوئی چیز بھی متفق علیہ نہیں ہے۔
بو علی کی کتاب کیا یہ عالم کوئی کتاب نہیں ہم کتابی صدا کے ہیں لیکن حسب منشا کوئی کتاب نہیں بھول جانا نہیں گناہ اسے یاد کرنا اسے ثواب نہیں پڑھ لیا اس کی یاد کا نسخہ اس میں شہرت کا کوئی باب نہیں اب کسی سے میرا حساب نہیں میری آنکھوں میں کوئی خواب نہیں خون کے گھونٹ پی رہا ہوں۔
بچھونے ہر شخص کو ساماں یہ میسر نہیں ہوتا مکھی نے کہا خیر، یہ سب ٹھیک ہے لیکن میں آپ کے گھر آؤں، یہ امید نہ رکھنا ان نرم بچھونوں سے خدا مجھ کو بچائے سو جائے کوئی ان پہ تو پھر اٹھ نہیں سکتا مکڑے نے کہا دل میں سنی بات جو اس کی پھانسوں اسے کس طرح یہ کم بخت ہے۔
بچے کا حج محمد بن طریف، ابو معاویہ، محمد بن سوقہ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک عورت ایک بچے کو لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اس کا بھی حج صحیح ہو گا؟
بڑی مشکل سے پھر ترا وعدۂ شب یاد آیا تیرا بھولا ہوا پیمان وفا مر رہیں گے اگر اب یاد آیا پھر کئی لوگ نظر سے گزرے پھر کوئی شہر طرب یاد آیا حال دل ہم بھی سناتے لیکن جب وہ رخصت ہوا تب یاد آیا بیٹھ کر سایۂ گل میں ناصر ہم بہت روئے وہ جب یاد آیا یہ کہہ رہا ہے۔
بڑے بڑے واقعات پیش آ چکے، خدا تعالی کی عادت بھی بار بار معلوم کرا دی گئی کہ ان میں سے جنہوں نے انبیاء علیہم السلام کی عداوت اور حق کی تکذیب پر کمر باندھی اور خدا اور رسول کی تصدیق و اطاعت سے منہ پھیر کر حرام خوری اور ظلم و عصیان پر اصرار کرتے رہے، ان کا کیسا برا انجام ہوا۔
بکری اور اس کی مانند دوسرے جانور جیسے دنبہ اور بھیڑکی قربانی یوں تو ہر موقع پر جائز ہے لیکن اگر کوئی شخص حالت جنابت یا حیض میں طواف الزیارۃ کرے یا کوئی شخص وقوف عرفات کے بعد سر منڈانے سے پہلے ہی جماع کرے تو اس صورت میں بطور کفارہ و جزاء قربانی کے لئے بکری کا ذبح کرنا کافی ہو گا۔
بھرپور سزا، (64 ) اور ڈگا دے (بہکا دے ) ان میں سے جس پر قدرت پائے اپنی آواز سے اور ان پر لام باندھ (فوج چڑھا) لا اپنے سواروں اور اپنے پیادوں کا اور ان کا ساجھی ہو مالوں اور بچوں میں اور انہیں وعدہ دے اور شیطان انہیں وعدہ نہیں دیتا مگر فریب سے، (65 ) بیشک جو میرے بندے ہیں۔
بھوک ہونے کے باوجود کھانے سے تکلفا انکار کرنا جھوٹ بولنے کے مترادف ہے اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کھانا لایا گیا اور پھر وہ کھانا ہمارے سامنے رکھا گیا (ہم اگرچہ بھوکے تھے اور کھانے کی خواہش رکھتے تھے مگر جیسا کہ عادت ہوتی ہے۔
بہ یک ناتراشیدہ در مجلسی برنجد دل ہوشمندان بسی اگر برکہ ای پر کنند از گلاب سگی در وی افتد، کند منجلاب * * * * حکایت زاہدی مہمان پادشاہ شد، چون بہ طعام بنشستند کمتر از آن خورد کہ ارادت او بود و چون بہ نماز برخاستند بیش از آن کرد کہ عادت او تا ظن صلاحیت در حق او زیادت کنند۔
بہر حال اللہ تعالی ان کو رزق حسن یعنی عمدہ روزی سے نوازے گا اور یہ لفظ خداوند قدوس کے بے پایاں انعامات کے لئے ایک جامع تعبیر ہے، سو راہ خدا میں ہجرت کے لئے اٹھایا جانے والا پہلا قدم ہی منزل اور کامیابی ہے، اور اس راہ میں قتل ہی شہادت نہیں، بلکہ طبعی موت بھی شہادت کا درجہ رکھتی ہے۔
بہر کیف اس حدیث سے یہ مسئلہ معلوم ہوا کہ اگر کوئی محرم کسی عذر مثلا جوئیں، زخم اور درد سر وغیرہ کی وجہ سے اپنا سر منڈوائے تو اسے اختیار ہے کہ بطور جزاء چاہے تو چھ مسکینوں کو کھانا کھلائے بایں طور کہ ہر مسکین کو آدھا صاع گیہوں دے دے، چاہے تین روزے رکھ لے اور چاہے جانور ذبح کرے۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی محبت کا دعوی ایسی باتوں کے ذریعہ کرنا کہ جو نفس پر چنداں شاق نہیں، کوئی حثییت نہیں رکھتا بلکہ اس دعوے کے ثبوت کے لیے ضروری ہے کہ اللہ اور اس کے رسول نے جن چیزوں کے اختیار کرنے کا حکم دیا ہے۔
بیان کر دے اور اگر ناپسندیدہ چیز دیکھے تو کسی کو نہ بتائے اور کھڑا ہو کر نماز پڑھے ٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، یزید بن عبیدہ، ابو عبید اللہ مسلم بن مشکم، حضرت عوف بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خواب تین قسم کا ہوتا ہے۔
بیداء کا لشکر ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، امیہ، صفوان بن عبداللہ بن صفوان، حضرت عبداللہ بن صفوان فرماتے ہیں کہ ام المومنین سیدہ حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے بتایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ایک لشکر اس گھر (کو گرانے ) کا ارادہ کریگا اہل مکہ اس سے لڑیں گے۔
بیس اور بیس اس نے یہ کچھ جو دیکھا تو حیراں ہوا اور تکتا رہا اور تکتا رہا اور حیراں ہوا (پھول) *** ماخذ: ://. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
بیمار کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعاء شفاء اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کا یہ طریقہ تھا) جب ہم میں سے کوئی بیمار ہوتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر داہنا ہاتھ پھیرتے اور یہ (دعا) فرماتے۔
بیٹا: یہ تو سراسر میری منفعت کی بات ہے اور میں اس میں کسی طرح کا انکار کروں تو آپ کی نا فرمانی، اپنی خرابی خدا کا گناہ، دنیا کی بدنامی، عاقبت کی رسوائی، کوئی پہلو بھی تو اچھا نہیں اور اگر بالفرض آپ کوئی ایسی بات بھی فرماتے جس میں میرا نقصان ہوتا، تاہم مجھ کو سوائے تعمیل ارشاد کیا چارہ تھا۔
بیچنے والے سے مراد وہ شخص بھی ہے جو خود اپنی تجارت کے طور پر شراب بیچتا ہو اور وہ شخص بھی مراد ہے جو کسی دوسرے کی طرف سے بطور دلال یا بطور وکیل بیچتا ہو نیز جو شخص شراب کشید کرنے والے کے ہاتھ انگور بیچتا ہے اور اس انگور کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال کھاتا ہے۔
بے شبہ اسلام اس حد تک تو رواداری برتتا ہے کہ ایک مسلمان کسی غیر مسلم کو یا ناخداترس مسلمان کو کیمسٹری، فزکس، فلکیات، طب، صنعت و زراعت، ایڈمنسٹریشن اور ایسے ہی دوسرے فنون میں اپنا ماخذ علم بنائے، اور وہ بھی ان حالات میں جب کہ کوئی ایسا خدا پرست مسلمان نہ مل رہا ہو جو ان فنون کی تعلیم دے سکے۔
بے شک تعریف نعمت اور بادشاہت تیرے ہی لئے ہے، تیرا کوئی شریک نہیں حضرت نافع کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر فرمایا کرتے تھے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ ہے، آپ (حضرت ابن عمر) اس تلبیہ میں یہ اضافہ فرماتے "لبّیْک لبّیْک وسعْدیْک والْخیْر فی یدیْک لبّیْک والرّغْبائ إلیْک والْعمل" (ترجمہ میں حاضر ہوں۔
بے شک میں نے اپنے آپ کو چار پائی پار لیٹا ہوا دیکھا اور نبیﷺ تشریف لاتے تھے تو چار پارئی کے بیچ میں (کھڑے ہو کر) نماز پڑھتے اور میں اس بات کو برا جانتی تھی کہ (نماز میں) آپﷺ کے سامنے رہوں پس میں چار پائی کے پایوں کی طرف نکل جاتی یہاں تک کہ اپنے لحاف سے باہر ہو جاتی۔
بے نقاب کر دی تو نے برباد سب آب و تاب کر دی تو نے افسوس! کہ اس میں رنگ غربت بھر کر تصویر جہاں خراب کر دی تو نے تدبیر کی زور آزمائی دیکھی تاثیر دعا کی خود نمائی دیکھی تقدیر رسا کی نارسائی توبہ ! دیکھی، دیکھی، تری خدائی دیکھی یہ بزم، یہ سوز و ساز کیا کہنا ہے۔
تاخیر ہو گئی اس لیے سجدہ سہو کر لے اگر پانچویں رکعت کا سجدہ کر نیکے بعد یاد آئے تو اس کو چاہیے کہ وہ اب نہ بیٹھے بلکہ ایک رکعت اور ملا دے تاکہ یہ پانچوں رکعت ضائع نہ ہو اور اگر رکعت نہ ملائے بلکہ پانچویں رکعت کے بعد سلام پھیر دے تب بھی جائز ہے مگر ملا دینا بہتر ہے۔
تاریکی، اندھیرا اور اس کے بعد روشنی! آفتاب کا وجود نہیں ہے لیکن صبح کی روشنی ہے! پتھروں پر دھاریاں جیسے زنّار پہنے ہوئے ہوں، یہ پتھر، دیوزاد د رخت جیسے یہاں دیو رہتے ہوں! اور ایک درخت کے نیچے ایک ہندی عارف، ننگے بدن، بال سر کے اوپر بندھے ہوئے اور ایک سفید سانپ حلقہ زن! وہ منظر بھی توجہ طلب ہے۔
تاکہ آپ خود اور دوسرے تمام اہل ایمان آستین کے ان سانپوں اور ان کے طرز عمل سے محفوظ رہیں، سو انکے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان میں سے کچھ ایسے بھی ہیں جو سننے کو تو آپ کی بات کان لگا کر سنتے ہیں، لیکن اپنے خبث باطن اور سوئے نیت کی بناء پر وہ سمجھتے جانتے کچھ بھی نہیں۔
تاکہ آپ کے سامنے اپنے گناہوں کا استغفار کروں اور آپ کی شفاعت طلب کروں پھر اس نے یہ اشعار پڑھی باخیر من دفنت بالقاع اعظمہ فطاب من طیبھن القاع والا کم نفسی الفداء لقبر انت ساکنہ فیہ لعاف وفیہ الجودو الکرم جن جن کی ہڈیاں میدانوں میں دفن کی گئی ہیں اور ان کی خوشبو سے وہ میدان ٹیلے مہک اٹھے ہیں۔
تاکہ اس کو اپنا کر تم لوگ ہلاکت و تباہی کی وادیوں میں بھٹکنے اور اس کے نتیجے میں اللہ تعالی کی گرفت و پکڑ سے بچ سکو، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، بکل حال من الاحوال، وہو الہادی الی سبیل الرشاد ۱۵۴. سو یہ رحمتوں اور برکتوں بھری کتاب جس کو اب ہم نے اپنے بندوں کے لئے اتارا ہے۔
تاکہ اس کے ذریعہ اپنی دولت کو بڑھائے تو اللہ اس کو گدائی کے سبب اس کے مال دولت میں کمی پیدا کر دیتا ہے اور اس کو نقصان و بربادی سے دوچار کر دیتا ہے یا اس کو خیر و برکت سے اس طرح محروم کر دیتا ہے کہ وہ ہر وقت اپنے مال میں کمی نقصان کو محسوس کرتا رہتا ہے۔
تاکہ اس کے راستے سے بہکا سکے تو آپ کہہ دیجئے کہ تھوڑے دنوں اپنے کفر میں عیش کر لو اس کے بعد تو تم یقینا جہنّم والوں میں ہو ۳۹|۹|کیا وہ شخص جو رات کی گھڑیوں میں سجدہ اور قیام کی حالت میں خدا کی عبادت کرتا ہے اور آخرت کا خوف رکھتا ہے اور اپنے پروردگار کی رحمت کا امیدوار ہے۔
تاکہ اللہ کی وحدانیت اور کائنات کی ابتدا اور انتہا نیز خالق کائنات کی صفت خلق کے تکرار پر دلیل قائم کرے وہیں اس بات کی طرف بھی اشارہ کرتا ہے کہ انسان اپنے فائدے کے لیے اللہ کی پیدا کی ہوئی تمام اشیاء کی کنہ پر غور کرے اور اللہ کی دی ہوئی عقل استعمال کر کے ان کے فوائد حاصل کرے۔
تاکہ نمازیں قائم کریں اب تو لوگوں کے دلوں کو ان کی طرف موڑ دے اور انہیں پھلوں کا رزق عطا فرما تاکہ وہ تیرے شکر گزار بندے بن جائیں ۱۴|۳۸|پروردگار ہم جس بات کا اعلان کرتے ہیں یا جس کو چھپاتے ہیں تو سب سے باخبر ہے اور اللہ پر زمین و آسمان میں کوئی چیز مخفی نہیں رہ سکتی ۱۴|۳۹|شکر ہے۔
تاکہ یہ اور اس کی نسل تیرا اور تیرے گھر کا حق ادا کریں تو اپنے فضل سے کچھ لوگوں کے دل ادھر متوجہ کر دے کہ وہ یہاں آئیں جس سے تیری عبادت ہو اور شہر کی رونق بڑھے، نیز ان کی روزی اور دل جمعی کے لیے غیب سے ایسا سامان فرما دے کہ (غلہ اور پانی جو ضروریات زندگی ہیں۔
تاہم ممکنہ اطلاعات کے مطابق آغاز ہی میں جس قیامت خیز بمباری سے عراق کی تین ڈویژن فوج کو جلا کر راکھ کر دیا گیا، اور پھر ایک ہزار پاؤنڈ وزنی گائیڈڈ میزائل، لیزر گائیڈڈ میزائل اور آخر تک ٹام ہاک کروز میزائل کی تباہ کاری نے بغداد پر جو قیامت برسائی، ذہن میں کتنے ہی حوصلہ شکن امکانات پیدا ہونے لگتے ہیں۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو پھر ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق (یہ ایک پیمانہ کا نام ہے) کھجور کھلا میں نے پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔
تب ہی ہماری امت اس قابل ہو سکتی ہے کہ آخرت کی عدالت میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کھڑی ہو کر شہادت دے سکے کہ جو کچھ حضورؐ نے ہم کو پہنچایا تھا، وہ ہم نے لوگوں تک پہنچا دیا اور اس پر بھی جو لوگ راہ راست پر نہ آئے وہ اپنی کج روی کے خود ذمہ دار ہیں۔
تبتل کی ممانعت اور حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان بن مظعون کو تبتل (یعنی نکاح ترک کرنے) سے منع کر دیا تھا اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کو تبتل کی اجازت دے دیتے تو ہم بھی خصی ہو جاتے (بخاری و مسلم) تشریح تبتل کے معنی ہیں۔
تجھ سے ہر آن مرے پاس کا آنا ہی گیا کیا گلہ کیجے غرض اب وہ زمانہ ہی گیا ہم اسیروں کو بھلا کیا جو بہار آئی نسیم! عمر گزری کہ وہ گلزار کا جانا ہی گیا جی گیا میرؔ کا اس لیت و لعل میں لیکن نہ گیا ظلم ہی تیرا نہ بہانا ہی گیا دل عشق کا ہمیشہ حریف نبرد تھا۔
تجھے تو حصے میں اس کی اجازت دی گئی اور اس کے بعد اس کی حرمت اسی دن اسی طرح لوٹ آئی جیسے کل تھی اور حاضر و غائب تک یہ حکم پہنچادیابوشریح سے پوچھا گیا کہ اس پر عمرو بن سعید نے کیا کہا انہوں نے کہا کہ اس نے کہا اے ابوشریح میں اس حدیث کو تم سے بہتر جانتا ہوں۔
ترمذی ابن ماجہ ابوداؤد اور دارمی نے ( اپنی روایت میں ) یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اور جو شخص تیر اندازی سیکھنے کے بعد اس کو بے نیازی اور بیزاری کے جذبہ سے چھوڑ دے تو وہ تیر اندازی ایک نعمت ہے جس کو اس نے چھوڑ دیا ہے یا یہ فرمایا کہ اس نے اس نعمت کا کفران کیا۔
تری قامت کشیدہ یہ رنگ و بوئے بدن سے کہ جیسے رہ رہ کر قبائے ناز سے کچھ شعلہ سا لپک جائے ایسے اشعار اور مختلف رسوں کو لیے ایسے جانے کتنے ’سراپا‘ شاعر کے تحت الشعور کی جھلکیاں دکھاتے ہوئے ’آنندسمادھی‘ (-) کے تجربے سے آشنا کرنے لگتے ہیں، یعنی ایسے تجربوں سے کہ جن میں مراقبے کا جوہر موجود ہوتا ہے۔
ترے وعدہ نہ کرنے میں بھی راضی کہ کبھی گوش منت کش گل بانگ تسلی نہ ہوا یعنی اگر تو وعدۂ وصل کرتا تو جب بھی میں خوش تھا، اس وجہ سے کہ وہ عین مقصود ہے اور تو نے وعدہ نہیں کیا تو اس پر بھی میں خوش ہوں کہ احسان سے بچا اور اس احسان سے جو کبھی نہیں اٹھایا تھا۔
تشریح ارشاد گرامی "" جنت کا خزانہ"" کا مطلب یہ ہے کہ لا حول ولا قوۃ الا باللہ جنت کا ایک ذخیرہ ہے جس سے کہ اس کو پڑھنے والا اس دن (یعنی قیامت کے دن) نفع وفائدہ حاصل کرے گا جس دن نہ دنیا کا کوئی خزانہ مال کا کام آئے گا اور نہ اولاد اور دوسرے عزیز واقارب نفع پہنچائیں گے۔
تشریح اس روایت میں ان افعال حج کی تقدیم و تاخیر کے سلسلے میں فرمایا گیا ہے اور سائلین کے جواب دئیے گئے ہیں جو قربانی کے دن یعنی ذی الحجہ کی دسویں تاریخ کو کئے جاتے ہیں، چنانچہ اس دن چار چیزیں ہوتی ہیں جن کی ترتیب یہ ہے کہ پہلے منی میں پہنچ کر جمرہ عقبہ پر جو ایک مینار ہے۔
تشریح خبثت نفسی اور لقست نفسی یہ دونوں لفظ اگر معنی کے اعتبار سے کوئی فرق نہیں رکھتے بلکہ عربی میں ان دونوں کے معنی ایک ہی ہیں، یعنی جی متلانا اور طبیعت کا فاسد ہونا، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خبثت نفسی کہنے کو ناپسند فرمایا کیونکہ لفظ، خبث کی وجہ سے نہ صرف یہ جملہ قبیح ہو جاتا ہے۔
تشریح قد القیت علیہ المہایہ، کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات اقدس کو ہیبت و عظمت کا ایسا پیکر بنایا تھا کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مرعوب ہوتے، ڈرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بے انتہا تعظیم کرتے تھے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ تم اپنے باپ، دادا، ماؤں، دادیوں، نانیوں، ان کی اولاد اور دیگر اعزاء و اقرباء کی پہچان رکھو ان کے ناموں سے باخبر رہو اور ان کے حالات سے واقفیت رکھو تاکہ تم ذوی الارحام کو جان لو جن کے ساتھ حسن سلوک کرنا تمہاری ذمہ داری ہے اور یہ جاننا تمہارے لیے ضروری اور فائدہ مند ہے۔
تطیر تو اس صورت میں ہوتا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم برے نام کو سن کر اپنے کام یا اپنے سفر کو ترک کر دیتے جیسا کہ شگون بد لینے کی صورت میں ہوتا ہے تاہم کسی شخص یا آبادی کا برا اور بھدا نام سن کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک سے ناگواری کے اثرات نمایاں ہوتے تھے۔
تقسیم کے بعد اردو داں آبادی کے بیش تر لسا ہ جنسہ: ہند کا رشتہ:                                                                                                      علاقے، مثلا دہلی، اتر پردیش، بہار، بمبئی (اب مہاراشٹر) حیدرآباد(اب آندھرا پردیش) اور میسور (اب کرناٹک)، شامل تو ہندوستان ہی میں رہے لیکن اردو کی شناخت پاکستان کے ساتھ جوڑنے کی تحریک کے سبب اس زبان کے خلاف، اپنے ہی وطن میں، سخت دشمنی کی فضا پیدا ہو گئی۔
تم بہترین امّت ہو جو سب لوگوں (کی رہنمائی) کے لئے ظاہر کی گئی ہے، تم بھلائی کا حکم دیتے ہو اور برائی سے منع کرتے ہو اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو، اور اگر اہل کتاب بھی ایمان لے آتے تو یقینا ان کے لئے بہتر ہوتا، ان میں سے کچھ ایمان والے بھی ہیں اور ان میں سے اکثر نافرمان ہیں۔
تم جنت میں داخل نہیں ہو سکتے یہاں تک کہ ایمان لے آؤ اور تم صاحب ایمان نہیں بن سکتے یہاں تک کہ آپس میں ایک دوسرے سے محبت کرنے لگو کیا میں تمہیں ایسا کام نہ بتلاؤں کہ جب تم اسے کرو تو اس کے نتیجہ میں تم اپنے درمیان ایک دوسرے سے محبت کرنے لگو اپنے درمیان خوب سلام کیا کرو۔
تم غریبوں، مسکینوں کے ساتھ تعاون کر کے مخلوق خدا پر احسان کا مظاہرہ کرو اور اپنے مال و دولت کی بنیاد پر فتنہ و فساد پھیلانے سے باز رہو، مگر اس نے اللہ کی عطاء و احسان کو تسلیم کرنے کی بجائے یہ کہنا شروع کر دیا کہ یہ سب مال و دولت میرے تجربہ اور کاروباری سوجھ بوجھ کا نتیجہ ہے۔
تم مجھ سے ملو، اب اس ملاپ کا انجام بھی نیک ہونا چاہئیے، یہ میرے ضمیر اور دل کی اکھٹی آواز ہے، تم بھی وعدہ کرو کہ جب تک میں زندہ ہو مجھے کوئی آزا نہیں پہنچاؤں گی اور میری موت کے بعد بھی مجھے یاد کرتی رہو گی، اس لئے کہ قبر میں بھی میری سوکھی ہڈیاں تمہارے پیار کی بھوکی ہوں۔
تم نے یاد دلایا توا ب خیال آیا کہ جس دن سے اللہ ماری پچھل پائی بہو نے اس گھر میں قدم رکھا ہے، وہ کم بخت جنات کا بادشاہ ایسا غائب ہوا ہے کہ پھر لوٹ کر ہی نہیں آیا!!'' شدھی (اپنے دھرم سے نکلے ہوئے شخص کو ہندو دھرم میں واپس لانے کے لئے جو مذہبی رسم ادا کی جاتی ہے۔
تمام انبیاء کے برخلاف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو قرآن کریم کی صورت میں جو سب سے بڑا معجزہ عطا ہوا اس کو دائمی حیثیت حاصل ہوئی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں فصاحت و بلا غت کا زور تھا، عرب فصحاء کا دعوی تھا کہ ان کی فصاحت وبلاغت کے سامنے دنیا کے تمام لوگ "" گونگے "" ہیں۔
تمھارے اشکوں کو کس محبت سے یہ نئی لڑکی میرے ہاتھوں کی کم سخن نرمی دکھ تمھارے نہ بانٹ پائی مگر اس کے ہاتھوں کی مہربانی کو میری کم ساز آرزو کی دعا اور یہ بھی کہ اس کی چارہ گری عمر بھر ایسے سر اٹھا کے چلے میری صورت کبھی نہ کہلائے زخم پر ایک وقت کی پٹّی پروردہ لوگ کہتے ہیں۔
تمھیں مجھ سے بتاتے کسی دن چھیڑتے ہجر کی روداد بہ انداز گلہ اور رو رو کے مجھے خوب رلاتے کسی دن یاد کرتے ہو مجھے تم بھی ہمیشہ اے دوست میرے دل کو بھی یہ احساس دلاتے کسی دن میرے ہم درس، مرے برسوں کے بچھڑے ساتھی یاس کے دام سے راغبؔ کو چھڑاتے کسی دن *** خوب مجبوری حالات سمجھتا ہوں۔
تمہارا یہ فتنہ کہ تم دین اللہ سے مسلمانوں کو مرتد کرنے کی اپنی تمام تر امکانی کوششیں کر رہے ہو یہ اس قتل سے بھی بڑھ کر ہے اور تم نہ تو اپنے ان کاموں سے رکتے ہو نہ توبہ کرتے ہو نہ اس پر نادم ہوتے ہو، ان آیات کے نازل ہونے کے بعد مسلمان اس رنج و افسوس نجات پائے۔
تمیم کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مدینہ طیبہ تشریف لانے پر جب میں اسلام لایا تو میں نے اس گناہ کا ازالہ چاہا اور اس غلام کے مالکوں گھر گیا انہیں ساری بات بتائی اور انہیں پانچ سو درھم دے دیئے نیز یہ بھی بتایا کہ اتنی ہی رقم میرے ساتھی کے پاس بھی ہے۔
تندرستی تیری تندرستی ہے تو ایسی تندرستی عطا فرما کہ بالکل بیماری نہ رہے جب آنحضرت بیمار ہوئے اس بیماری میں کہ جس میں انتقال فرمایا تو میں نے آپ کا ہاتھ تھاما اور اس کو پھیرنا شروع کیا آپ نے جسم پر یہ کلمات کہے اور (عائشہ نے آنحضرت کا ہاتھ پھرایا اس کی برکت سے جلد آپ کو صحت خاص ہو۔
تو اس کی مختلف وجوہات میں سے ایک خاص وجہ یہ بھی ہے کہ ان سب حضرات کے حق میں جنت کی بشارت ایک سات ایک حدیث میں بیان فرمائی گئی ہے، ورنہ یہ بات نہیں ہے کہ جنت کی اس طرح مخصوص بشارت ان کے علاوہ اور کسی کے لئے منقول نہیں ہے، اوروں کو بھی اس بشارت سے نوازا گیا ہے۔
تو خدا سے ڈرو اور آپس میں صلح رکھو اور اگر ایمان رکھتے ہو تو خدا اور اس کے رسول کے حکم پر چلو (۱) مومن تو وہ ہیں کہ جب خدا کا ذکر کیا جاتا ہے کہ ان کے دل ڈر جاتے ہیں اور جب انہیں اس کی آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو ان کا ایمان اور بڑھ جاتا ہے۔
تو زلف راکشا دی و تاریک شد جہاں اکنوں فتاد شام غریباں کجا روند اور نماز شام غریباں چوگریہ آغازم بہائے ہائے غریبانہ گر بہ پردازم" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " حضرت ابوہریرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب مردہ قبر کے اندر پہنچتا ہے۔
تو کیا انہوں نے زمین میں سیر و سیاحت نہیں کی کہ (شاید ان کھنڈرات کو دیکھ کر) ان کے دل (ایسے) ہو جاتے جن سے وہ سمجھ سکتے یا کان (ایسے) ہو جاتے جن سے وہ (حق کی بات) سن سکتے، تو حقیقت یہ ہے کہ (ایسوں کی) آنکھیں اندھی نہیں ہوتیں لیکن دل اندھے ہو جاتے ہیں جو سینوں میں ہیں۔
تولتے وقت جھکاؤ ہناد، محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، سماک بن حرب، سوید بن قیس سے روایت ہے کہ میں اور مخرفہ عبدی ہجر کے مقام پر کپڑا بیچنے کے لیے لائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور ایک پاجامے کا سودا کیا میرے پاس ایک تولنے والا تھا جو اجرت پر تولتا تھا۔
تھیں، نیز جنابت (ناپاکی) سے نہانا اور کپڑے پر سے پیشاب دھونا سات سات مرتبہ (فرض ہوا تھا) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم متواتر ( اللہ تعالی سے ان میں تخفیف کی دعا مانگتے رہے، یہاں تک کہ نمازیں تو پانچ فرض رہ گئیں اور جنابت سے نہانا اور کپڑے پر سے پیشاب کا دھونا ایک ایک مرتبہ رہ گیا۔
تہیں کرے آگلا تجہ کریں سیو کوے کہ جب نہ کرے سیوتجہ کم نہوے سپت سمند پانی جو مس کر بھریں قلم رک رک پان پتر کریں جمارے لکھیں سب فرشتے کہ جے نہ پورن لکھن تد توحید تے نظامی ان اشعار میں کہہ رہا ہے کہ اے خدا اس کائنات میں سہارا صرف تیری ایک ہی ذات ہے، دوسری کوئی ہستی نہیں۔
تیری صورت سے نہیں ملتی کسی کی صورت ہم جہاں میں تری تصویر لئے پھرتے ہیں یا تصویر تری دل میرا بہلا نہ سکے گی یا چند تصویر بتاں چند حسینوں کے خطوط بعد مرنے کے مرے دل سے یہ ساماں نکلا جناب سالمؔ ناگپوری نے تصویر کو اپنی غزل کے ایک شعر میں نئے انداز سے پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
تیسری مثال ابن عینیہ، زہری سے، وہ عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ سے، وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اور وہ صعب بن جثامہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے (دشمن) مشرکین کے علاقے میں شب خون مارنے کے بارے میں سوال کیا گیا جبکہ ان کی عورتیں اور بچے بھی ان کے ہمراہ ہوں۔
تیسرے نے کہا میں عورتوں سے الگ رہوں گا اور کبھی نکاح نہ کروں گا، ان میں آپس میں یہ گفتگو ہو ہی رہی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے آئے اور فرمایا، تم لوگوں نے ایسا ویسا کہا ہے، خبردار ! میں تم سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہوں، اور تم سے زیادہ تقوی اختیار کرتا ہوں۔
تینوں نظموں کے چند بند اس موقف کی تائید میں پیش کیے جاتے ہیں: شفق کی سرخی فلک پہ دوڑی، نمود شب کی نوید لائی کھلا وہ جوڑا عروس شب کا، وہ زلف اس کی جہاں پہ چھائی وہ تارے چمکے، وہ چاند نکلا، یہ حسن فطرت کی دلربائی مگر ابھی تک تری تجلّی کہیں بھی مجھ کو نظر نہ آئی کہاں ہے۔
جالندھر ۱۹۴۵ (۳) حسن تمام و لطف سراپا تمہی تو ہو روح نشاط و جان تمنا تمہی تو ہو دانندہ حقائق اشیاء تمہی تو ہو آئینہ مظاہر اسماء تمہی تو ہو شائستہ سعادت عظمی تمہی تو ہو نازاں ہے جس پہ سیرت کبری تمہی تو ہو ساماں طراز رنگ تماشا تمہی تو ہو چشم و چراغ دیدہ بینا تمہی تو ہو شایاں ہے۔
جانور کے عوض جانور بطور قرض فروخت کرنا صحیح نہیں ابو موسی، محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حیوان کے بدلے حیوان بطور قرض فروخت کرنے سے منع فرمایا اس باب میں حضرت ابن عباس، جابر، ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں قرأتوں کی تحسین وتوثیق کی تو حضرت ابی رضی اللہ عنہ کے دل میں اس بات کی تکذیب کا وسوسہ اور شبہ اس لئے پیدا ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو دونوں قرأتوں کو اچھا کہا حالانکہ قرآن کریم چونکہ اللہ رب العزت کا کلام ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم (بہت دیر کے بعد سجدے سے اٹھ کر سلام پھیر چکے تو میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم ڈرتی تھی کہ اللہ اور اس کا رسول تمہارے ساتھ ظلم کا معاملہ کریں گے، یعنی تمہیں یہ خیال ہو گیا تھا کہ میں تمہاری باری چھوڑ کر کسی اور بیوی کے ہاں چلا گیا ہوں؟
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( بہت دیر کے بعد سجدے سے اٹھ کر سلام پھیر چکے تو میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم ڈرتی تھی کہ اللہ اور اس کا رسول تمہارے ساتھ ظلم کا معاملہ کریں گے، یعنی تمہیں یہ خیال ہو گیا تھا کہ میں تمہاری باری چھوڑ کر کسی اور بیوی کے ہاں چلا گیا ہوں""؟
جب آپ کے پاس کوئی مسلمان آتا اور آپ اس کو برہنہ دیکھتے تو آپ مجھ کو حکم فرماتے پس میں جاتا اور قرض لے کر اس کو چادر وغیرہ خرید دیتا پھر وہ کپڑا اس کو پہناتا اور اس کھانا کھلاتا یہاں تک کہ ایک دن ایک مشرک شخص مجھ سے ملا اور بولا اے بلال! میرے پاس بہت سا مال ہے۔
جب آپ ﷺ کے پاس صدقہ آتا تو ان کے لئے بھیج دیتے اور خود اس میں سے ذرا بھی تناول نہیں فرماتے اور جب آپ کی خدمت میں ہدیہ پیش کیا جاتا تو اس میں اہل صفّہ کو بھی شامل فرما لیتے، مجھے یہ بات اچھّی نہ لگی اور اپنے دل میں کہا کہ یہ دودھ اہل صفّہ کو کیا بنائے گا؟
جب آپﷺ نے دیکھا کہ اس نے بھی اسکا کھانا برا سمجھا (اس وجہ سے کہ رسول اللہﷺ نے نہیں کھایا) تو آپﷺ نے فرمایا کہ تو کھا لے کیونکہ میں تو اس سے سرگوشی کرتا ہوں جس سے تو نہیں کرتا (یعنی فرشتوں سے ) باب : جس کے منہ سے پیاز یا لہسن کی بدبو آئے، اس کو مسجد سے نکالنا۔
جب اس مقام پریہ حالت ہے کہ کلام انسانی میں اس فعل کو حماقت سے تعبیر کیا جاتا ہے تو اس کلام خداوندی میں اس قسم کے عمل کو کیا کہا جائے گا جس کی بلاغت نے بڑے بڑے عرب زبان آوروں کو خاموش کر دیا اور جس کی فصاحت نے عدنان کے فصیح اللسان ادیبوں کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا۔
جب اس کے رکھنے کی جگہ تک پہنچے تو اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے لے کر اپنے ہاتھ سے اسی جگہ رکھ دیا اور وہ نزاع و اختلاف بلکہ جدال و قتال رفع ہو گیا اور اس طرح اللہ نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ اپنے گھر میں اس مبارک پتھر کو نصب کرایا۔
جب انسان اس "حق" سے منحرف ہو جاتا ہے، جو اس کی فطرت کی اتھاہ گہرائیوں میں پنہاں ہے اور اس کی خواہشات اس پر حاوی ہو جاتی ہے، اور پھر وہ اپنا قانون حیات اللہ کی شریعت سے اخذ کرنے کے بجائے خواہشات کی شریعت سے حاصل کرنے لگتا ہے، اور جس طرح یہ کائنات اپنے مولی کے آگے سر افگندہ ہے۔
جب ایک دعوت میں ان کی ملاقات خورشید عالم سے ہوئی اور ان کی جہاں دیدہ خالہ بیگم عثمانی نے ممکنات بھانپ کر اپنے جاسوسوں کے ذریعہ معلومات فراہم کیں، لڑکا یوپی کا ہے، یورپ سے لوٹ کر تلاش معاش میں سرگردان ہے مگر شادی پر تیار نہیں کیونکہ فرانس میں ایک لڑکی چھوڑ آیا ہے اور اس کی آمد کا منتظر ہے۔
جب بہ تقریب سفر یار نے محمل باندھا تپش شوق نے ہر ذرّے پہ اک دل باندھا اہل بینش نے بہ حیرت کدۂ شوخئ ناز جوہر آئینہ کو طوطئ بسمل باندھا یاس و امید نے اک عربدہ میداں مانگا عجز ہمت نے طلسم دل سائل باندھا نہ بندھے تشنگئ ذوق کے مضموں، غالبؔ گرچہ دل کھول کے دریا کو بھی ساحل باندھا 32۔
جب تم میں سے کوئی آدمی کسی ایسی چیز (یعنی سترے) کی طرف نماز پڑھے جو اس کے اور لوگوں درمیان حائل رہے اور کوئی آدمی اس کے آگے سے (یعنی نمازی اور سترے کے درمیان) سے گزرنے کا ارادہ کرے تو اسے روک دینا چاہئے اگر وہ نہ مانے تو اسے قتل کر دینا چاہئے کیونکہ وہ (ایسی صورت میں) شیطان ہے۔
جب تک لوٹ کر آئے ہمارے پاس موسی کہا موسی علیہ السلام نے اے ہارون کس چیز نے روکا تجھ کو جب دیکھا تھا تو نے کہ وہ بہک گئے کہ تو میرے پیچھے نہ آیا کیا تو نے رد کیا میرا حکم وہ بولا اے میری ماں کے جنے نہ پکڑ میری داڑھی اور نہ سر میں ڈرا کہ تو کہے گا۔
جب تک میری برات اور میری پاکدامنی صاف طور پر ظاہر نہ ہو جائے اور آپ حضرات اس کی پوری تحقیق نہ کر لیں جب تک بادشاہ نے ہر طرح کے گواہ سے بلکہ خود عزیز کی بیوی سے پوری تحقیق نہ کر لی اور آپ کا بے قصور ہونا، ساری دنیا پر کھل نہ گیا آپ جیل خانے سے باہر نہ نکلے۔
جب حضرت یونس پوری طرح مچھلی کے پیٹ میں جا چکے تو آپ کو خیال گزرا کہ میں مر چکا ہوں لیکن جب ہاتھ پیروں کو حرکت دی اور ہلے جلے تو زندگی کا یقین کر کے وہیں کھڑے ہو کر نماز شروع کر دی اور اللہ تعالی سے عرض کی کہ اے پروردگار میں نے تیرے لئے اس جگہ مسجد بنائی ہے۔
جب دنیا اپنی عمر کے آخری دور میں ہو گی، چنانچہ اس آخری زمانہ میں حضرت امام مہدی کے ظہور کے بعد مصر کے حکمران سفیانی کا ایک لشکر خانہ کعبہ کو نقصان پہنچانے کے ناپاک ارادہ کے ساتھ مکہ کی طرف روانہ ہو گا مگر وہ اپنے اس ناپاک ارادہ میں کامیاب ہونے سے پہلے ہی زمین میں دھنسا دیا جائے گا۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ ہار دیکھا تو زنیب کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر رقت طاری ہو گئی (یعنی) اس وقت اپنی بیٹی حضرت زینب کی غربت و تنہائی کا احساس کر کے اور حضرت خدیجہ کی رفاقت کی یاد تازہ ہو جانے کی وجہ سے جن کے گلے میں وہ ہار رہتا تھا۔
جب رومان پرور فضا اور ماحول میں حسن ایک کلی کی مانند نمودار ہوتا ہے، پھر یہ کلی کھلتی ہے، پھول کے وجود میں آتے ہی جمالیاتی جذبہ بیدار ہونے لگتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ کئی دوسرے جذبوں کو ہم آہنگ کر لیتا ہے اور اس کے بعد محبت (پریمن) اپنی ہمہ گیری، تہہ داری اور لذتیت کا احساس بخشنے لگتی ہے۔
جب سر سید نے ان کو پارلیمنٹ اور گورنمنٹ انڈیا بھیجنے کا ارادہ کیا تو ان کے دوست مانع آئے اور ماسٹر رام چند کے چھوٹے بھائی رائے شنکر داس جو اس وقت مراد آباد میں منصف اور سر سید کے نہایت دوست تھے، انہوں نے کہا کہ ان تمام کتابوں کو جلا دو اور ہرگز اپنی جان کو خطرے میں نہ ڈالو۔
جب صبح ہوئی تو آپ نے اذان و اقامت کے ساتھ اپنے ساتھیوں کو نماز پڑھائی پھر فارغ ہو کر اپنے نانا رسول اللہ کی زرہ طلب کی اور آپ کا وہ عمامہ باندھا جس کا نم سحاب تھا اور اپنے والد کی تلوار ذوالفقار لے کر لوگوں کے سامنے گئے اور فرمایا "لوگو یاد رکھو یہ دنیا جائے فنا و زوال ہے۔
جب مسجد بنی تھی تو اس کے مہندسوں اور معماروں نے مٹی، چونے، پتھر، اور اینٹ گارے کے علاوہ تعمیر کا ایک عنصر روشنی بھی رکھا تھا جس کی موجیں مسجد کی دو منزلہ سفید و سرخ محرابوں، ستونوں اور چوبی چھت پر نفیس نقش و نگار اور فرش پر بچھے قالینوں کو شرابور کر کے ان کے رنگوں کو چمکا دیتی تھیں۔
جب موذن اذان دے تو سننے والا کیا دعا پڑھے قتیبہ، لیث، حکیم بن عبداللہ بن قیس، عامر بن سعد، سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص موذن کی اذان سننے کے بعد یہ کہے میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
جب مکہ سے مدینہ کی طرف لوٹے تھے لیکن پھر اس کے بعد اور فرائض اور احکام نازل ہوئے اور ان پر عمل کرنا ضروری قرار دیا گیا، مشرق و مغرب کو اس کے لئے خاص کیا گیا کہ یہود مغرب کی طرف اور نصاری مشرق کی طرف منہ کیا کرتے تھے، پس غرض یہ ہے کہ یہ تو صرف لفظی ایمان ہے۔
جب میرے والد کی بینائی ختم ہو گئی تو میں ان کو پکڑ کر چلا کرتا تھا تو جب میں ان کو جمعہ کیلئے لے کر نکلتا اور وہ اذان سنتے تو ابو امامہ اسعد بن زرارہ کیلئے استغفار کرتے اور دعا کرتے میں ایک عرصہ تک یہ سنتا رہا پھر میں نے دل میں سوچا کہ بخد ا! یہ تو بیوقوفی ہے۔
جب نظریں پھر اس کے بعد تو کتنے ے ہی انقلاب ہوئے زباں پہ لا نہیں سکتا کبھی میں اے صادقؔ کرم کی اوٹ میں کس کس طرح عتاب ہوئے **** اخلاص کا اک جام نیا ہم نے بنایا یوں میکدۂ مہر و وفا ہم نے بنایا اک معبد مخصوص محبت کے سہارے دنیا کے طریقوں سے جدا ہم نے بنایا جھکتی ہیں۔
جب وہ بیمار ہوا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے پاس تشریف لے گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی عیادت کی اور اس کے سر کے قریب بیٹھ گئے اور اس سے فرمایا کہ "" تم مسلمان ہو جاؤ"" لڑکے نے اپنے باپ کی طرف دیکھا جو اس کے قریب ہی بیٹھا ہوا تھا۔
جب کبھی وہ سب کسی پارٹی میں ملیں تو سب سے پہلے انتہائی سنجیدگی کے ساتھ ایک دوسرے سے اس فرضی ہستی کی خیریت پوچھی جاتی، اس کے متعلق اوٹ پٹانگ باتیں کی جاتیں اور اکثر انھیں محسوس ہوتا جیسے انھیں یقین سا ہوگیا ہے کہ ان کا خیالی کردار اگلے لمحے ان کی دنیا اور ان کی زندگی میں داخل ہوجائے گا۔
جب کفار نے اپنے دلوں میں زمانہ جاہلیت جیسی ضد قرار دے لی تھی کہ تم کو مکہ میں داخل نہ ہونے دیں گے تو اللہ نے اپنے رسول اور صاحبان ایمان پر سکون نازل کر دیا اور انہیں کلمہ تقوی پر قائم رکھا اور وہ اسی کے حق دار اور اہل بھی تھے اور اللہ تو ہر شے کا جاننے والا ہے۔
جب کھانے پینے سے سیر ہوئے تو رسول اللہﷺ نے سیدنا ابو بکر اور عمر رضی اللہ عنہما سے فرمایا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، قیامت کے دن تم سے اس نعمت کے بارے میں سوال ہو گا کہ تم اپنے گھروں سے بھوک کے مارے نکلے اور نہیں لوٹے یہاں تک کہ تمہیں یہ نعمت ملی۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی افضیلت کو ظاہر کرنے والی وحی نازل نہیں ہوئی تھی، اس وحی کے نزول کے بعد یہ ممانعت ختم ہوگئی اور یہ بات ثابت قرار پائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمام انبیاء سے افضل ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی بھی نبی کے مقابلہ پر افضل واشرف کہنا درست ہے۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی کے چند ہی سال باقی رہ گئے تھے اور اگر ان چند سالوں کو خلفا اربعہ کی مدت خلافت کے ساتھ جوڑا جائے تو ان سب کی مجموعی مدت اتنے ہی سالوں پر مشتمل ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد گرامی میں ظاہر فرمائی۔
جب کہ آپ کے پاس اس وقت مال موجود رہا ہو، اس جملہ کے ذریعہ آپ کی مراد یہ بھی تو ہو سکتی تھی کہ جب بھی میرے پاس کچھ مال واسباب آیا اور خدا نے مجھے کچھ دیا تو تم اس میں سے جو چاہو مانگ لینا وہ میں تمہیں دے دوں گا لیکن جہاں تک آخرت کی نجات کا تعلق ہے۔
جب کہ اس کا خاوند غلام ہوتا کہ وہ آزاد ہو جانے کے بعد ایک غلام کے نکاح میں رہنے کو عار محسوس نہ کرے، اگر اسکا خاوند غلام نہ ہو تو پھر اسے یہ اختیار حاصل نہیں ہو گا لیکن حضرت امام ابوحنیفہ فرماتے ہیں کہ اسے بہرصورت یہ اختیار حاصل ہوتا ہے، خواہ اس کا شوہر غلام ہو یا آزاد ہو۔
جب کہ الحمد للہ علی کل حال کہنا بھی بہتر ہے، نیز کتاب مصنف میں ابن ابی شیبہ رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف یہ نقل کیا ہے کہ جس شخص کو چھینک آئے اور وہ یوں کہے، الحمد للہ رب العالمین علی کل حال تو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مبتلا نہیں ہوگا۔
جب کہ وہ تعمیر، وحاجت سے زائد ہو، ورنہ اپنی حاجت کے بقدر گھر بنانا، ضروریات زندگی میں شامل ہے اور اس کی تعمیر پر صرف کیا جانے والا روپیہ پیسہ ضائع نہیں ہوجاتا، اسی طرح ہی خیروبھلائی کے مکانات جیسے مساجد ومدارس اور ان جیسی دوسری عمارتوں کا معاملہ بھی مذکورہ حکم سے مستثنی ہے کہ ان کا بنانا مستحب ومستحسن ہے۔
جب کہ وہ گناہوں اور خلاف شرع امور کے ارتکاب میں منہمک ہو جاتے ہیں، احکام الہی کی نافرمانی کثرت سے کرنے لگتے ہیں، اور جب خدا کے نیک بندے ان کو گناہوں اور برائیوں سے روکتے ہیں تو ان کا کوئی اثر قبول نہیں کرتے بلکہ نہایت بے حسی اور لاپرواہی کے ساتھ اپنی اختیار کی ہوئی راہ پر چلتے رہتے ہیں۔
جب یہ آئے آپ سے ملے اور آپ کی زبان مبارک سے قرآن کریم سنا تو ان کے دل نرم ہو گئے بہت روئے دھوئے اور اسلام قبول کیا اور واپس جا کر نجاشی سے سب حال کہا نجاشی اپنی سلطنت چھوڑ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف ہجرت کر کے آنے لگے لیکن راستے میں ہی انتقال ہو گیا۔
جبریلؑ نے کہا کہ یہ تمہارے باپ آدمؑ ہیں، انھیں سلام کر و، میں نے انہیں سلام کیا تو انھو ں نے جواب دیا اور کہا گیا کہ اچھا بیٹا اور کیا اچھا نبی ہے، پھر ( ہم ) اوپر چڑھے یہاں تک کہ دوسرے آسمان تک پہنچے تو وہاں بھی جبریلؑ نے کہا کہ دروازہ کھولو ! پوچھا گیا کہ کون ہے؟
جبکہ قیامت بالکل قریب ہوگی اس وقت اہل حبشہ کو غلبہ حاصل ہوگا اور ان کا بادشاہ اپنا لشکر لے کر مکہ پر چڑھ آئے گا اور کعبۃ اللہ کو ڈھا دے گا اور اس خزانہ کو نکال لے گا جو خانہ کعبہ کے نیچے مدفون ہے، چنانچہ حدیث میں کعبہ کے خزانہ کو نکالنے والے جس حبشی کا ذکر کیا گیا ہے۔
جس روز بہاولپور سے ان کے ہاں مہمان آیا اس روز شائستہ پروگرام بنائے بیٹھی تھی کہ عاطف کے آتے ہی وہ ننھے فرخ کو نیم گرم پانی سے نہلائے گی کہ وہ اسے قدرے میلا میلا لگ رہا تھا مگر جب وہ مہمان ڈرائنگ روم میں داخل ہوتا نظر آیا جو از حد میلا تھا تو وہ اپنا پروگرام بھول چکی تھی۔
جس شخص نے حدیث متواتر کا انکار کیا وہ کافر ہوگیا، جس شخص نے حدیث مشہور کا انکار کیا وہ بعض علماء کے مطابق تو کافر ہوگیا لیکن بعض علماء کے مطابق گمراہ ہوا کافر نہیں ہوا، اور جس شخص نے خبر واحد کا انکار کیا وہ بھی کافر نہیں ہوتا مگر اس کو قبول نہ کرنے کی وجہ سے گنہگار ہوتا ہے۔
جس طرح رفتہ صدی میں ظہور پذیر ہونے والی نسلوں نے اپنی پس رو صدی کے سوالات کا حل تلاش کیا تھا لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ جوابات تلاش کرنے کا دورانیہ مزید سوالات کو جنم دیتا ہے اور پھر کتنے ہی سوالات تشنۂ جواب رہ جاتے ہیں اور وہ صدی زمان و مکا ں کے صحرا میں روپوش ہو جاتی ہے۔
جس میزبان پر اعتماد ہو اس کے ہاں دوسرے آدمیوں کو ہمراہ لے جانا درست ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم دن یا رات کے وقت (کہیں جانے کے لئے گھر سے) نکلے کہ اچانک حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ملاقات ہو گئی۔
جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے بڑھ گئے اور نماز کی امامت فرمائی اس کے بعد نماز سے فراغت کے بعد فرمایا اے ابو بکر جس وقت میں نے تمہاری جانب اشارہ کیا تھا تو تم اپنی جگہ پر نماز کس وجہ سے نہیں پڑھاتے رہے۔
جستجو میں سب کے سب جا نے کس کو ملے گہر سب کا (ص۶۰ لا کلام) جستجو کے دریا میں لفظ ’’سب‘‘جال سا پھیلا ہوا ہے اور مقصد ’’گہر‘‘(ہے )پرچھایا ہوا ہے، اب جال کو اوپر کھینچے بغیر یہ جاننا مشکل ہے کہ کونسا جال کس مقصد کے لئے ڈالا گیا ہے، آیئے جال کو اوپر کھینچ کر اور پھیلا کر دیکھتے ہیں۔
جسے خود اللہ نے مقرر کیا اور اس پر اپنی ذات علیا کی قسم کھائی اس کے بعد کسی کے لئے شرط ایمان اور حد اسلام کی تحدید سے متعلق کچھ کہنے یا تاویل کرنے کی گنجائش باقی نہیں رہتی سوائے منافی احترام جھگڑے کے اور وہ یہ کہ یہ قول اپنے دور کے لیے تھا اور مخصوص طبقے کے ساتھ خاص ہے۔
جسے دل قبول اور پسند نہ کرے، لہذا اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مصیبت خواہ وہ تکلیف و بیماری کی صورت میں ہو یا حادثہ و صدمہ کی شکل میں، ہمیشہ خدا کے قہر اور عذاب ہی کے طور پر نہیں آتی بلکہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ جس بندہ پر اللہ تعالی اپنے فضل و کرم کا سایہ کرنا چاہتا ہے۔
جسے فقر و فاقہ نے زمین پر ڈال دیا ہو اسی طرح اس قرض دار کے لیے بھی مانگنا حلال ہے جو بھاری قرض کے نیچے دبا ہو یاد رکھو جو شخص صرف اس لیے لوگوں سے مانگے کہ اپنے مال و زر میں زیادتی ہو تو قیامت کے دن اس کا مانگنا اس کے منہ پر زخم کی صورت میں ہو گا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (لوگوں کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز (گرمی کے علاوہ دوسرے موسموں میں ) تم سے بہت زیادہ جلدی پڑھتے تھے اور تم عصر کی نماز پڑھنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ جلدی کرتے ہو۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تم اس نماز (یعنی عشاء کی نماز) کو دیر کر کے پڑھا کرو کیونکہ تمہیں دوسری امتوں پر اس نماز کی وجہ سے فضیلت دی گئی ہے اور تم سے پہلے کسی امت نے یہ نماز نہیں پڑھی۔
جمال الہی کا خیال آیا اور مولانا رومی کے وجدان میں عجیب چمک دمک آ جاتی ہے: گاہ خورشید و گہے دریا شوی گاہ کوہ قاف و گہ عنقا شوی اے اللہ تو کبھی آفتاب کی روشنی اور کبھی دریا کے بہاؤ اور اس کی لہروں میں نظر آتا ہے، کبھی کوہ قاف میں اور کبھی عنقا کی مانند کہیں نظر نہیں آتا۔
جمعہ کے دن مسجد جلدی جانے کے فضائل نصر بن علی بن نصر، عبدالاعلی، معمر، زہری، الاغرل ابو عبد اللہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس روز جمعہ کا دن ہوتا ہے تو فرشتے مسجد کے دروازے پر بیٹھ جاتے ہیں اور جو کوئی جمعہ کے واسطے آتا ہے۔
جن لوگوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور انہوں نے اپنی برائی کے گھمنڈ میں ان سے منہ موڑا تو یہ بات قطعی ہے کہ ان کے لئے نہ تو آسمان کے دروازے کھولے جائیں گے، اور نہ ہی وہ جنت میں داخل ہو سکیں گے، یہاں تک کہ گھس جائے اونٹ سوئی کے ناکے میں، اور اسی طرح ہم بدلہ دیتے ہیں۔
جنازہ کو جلدی لے جانا احمد بن میع، ابن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنازہ جلدی لے جاؤ اس لیے کہ اگر وہ نیک ہے تو اسے جلد بہتر جگہ پہنچایا جائے اور اگر یہ برا ہے تو اپنی گردنوں سے جلد بوجھ اتارا جائے۔
جنت کی عورتوں کے متعلق عبد اللہ بن عبدالرحمن، فروۃ بن ابی مغرار، عبیدۃ بن حمید، عطاء بن سائب، عمرو بن میمون، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل جنت کی عورتوں میں سے ہر عورت کی پنڈلی کی سفیدی ستر جوڑے میں سے بھی نظر آئے گی۔
جنگ میں فوجی خدمت سے استثناء کی درخواست پر کسی کو مستثنی کر دینا، کسی حلال چیز کو نہ کھانے کا عہد کر لینا، ایک صحبت میں چند اہم شخصیتوں کو دین کی دعوت دیتے ہوئے بظاہر ایک غیر اہم شخصیت کی طرف توجہ نہ کرنا، کیا یہ ایسے ہی بڑے معاملات ہیں جن کا دین کے اہم گوشوں پر اثر پڑتا ہے؟
جنہوں نے ان کی پیروی کی اور اس کے بعد اب ان کے راستے پر قائم، اور ان کے سچے پیروکار یہ آخری پیغمبر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور وہ لوگ ہیں جو ان کے ساتھ ایمان لائے کہ یہی لوگ توحید والے اور صراط مستقیم پر چلنے والے ہیں جو کہ حنیفیت اور ملت ابراہیمی کی اصل روح ہے۔
جنہوں نے زندگی بھر صدق و اخلاص، اور تقوی و پرہیزگاری، کی روش کو اپنا کر اپنے رب کو راضی کیا، اس کے نتیجے میں اللہ تعالی نے اپنے کرم لا متناہی کی بناء پر ان کو ان عظیم الشان نعمتوں سے نوازا، جو ان کے ظن و حسبان اور ان کی امیدوں آرزوؤں اور توقعات سے ہزاروں لاکھوں درجے بڑھ کر ہیں۔
جنہوں نے پہلی مرتبہ علمی بنیادوں پر بلکہ عسکری اور میرا جی کے مقابلے پر زیادہ قطعیت اور تفصیل و بسط کے ساتھ شعر کی ظاہری اور داخلی ہیئت، شعر کا ابلاغ اور ترسیل کی ناکامی، شعر غیر شعر اور نثر اور ادب کے غیر ادبی معیار جیسے عنوانات کو موضوع بحث بنایا نیز ان مسائل کی طرف معاصر تنقید کو متوجہ کیا۔
جنہوں نے کافی عمر پائی، مثلا حضرت انس بن مالک رضی الہ عنہ کی وفات ایک سو تین سال کی عمر میں ہوئی، اسما بنت ابو بکر رضی الہ عنہا نے سو سال کی عمر پائی، ان کی حالت تو یہ تھی کہ آخر عمر تک بھی ان کے دانت نہیں ٹوٹے تھے اور عقل و حواس ذرہ برابر مختل نہیں ہوئے تھے۔
جو آدمی وصیت کرنے میں ظلم سے کام لے (یعنی جائز حق سے زیادہ کی وصیت کرے ) اس کی نماز جنازہ علی بن حجر، ہشیم، منصور، ابن زاذان، حسن، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے مرنے کے وقت اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا اور ان کے علاوہ اور کچھ مال اس شخص کے پاس نہیں تھا۔
جو شخص (روزہ رکھ کر) جھوٹی بات بنانا اور اس پر عمل کرنا نہ چھوڑے تو اللہ کو اس بات کی ضرورت نہیں کہ وہ محض اپنا کھانا پینا چھوڑ دے احمد نے کہا میں نے اس حدیث کی اسناد ابن ابی ذئب سے سمجھی اور اس کا متن مجھے اس شخص نے سمجھا یا جو ان کے پہلوں میں بیٹھا ہوا تھا۔
جو شخص اچھی طرح رکوع و سجود ادا نہ کرے اس کی نماز نہیں ہوتی حفص بن عمر، شعبہ، سلیمان، عمارہ بن عمیر، حضرت ابو مسعود بدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی کی نماز درست نہیں ہوتی جب تک کہ اپنی پیٹھ رکوع و سجود میں سیدھی نہ کرے۔
جو شخص ذبح کرے علاوہ خداوند قدوس کے کسی دوسرے کے واسطے قتیبہ، یحیی، ابن زکریا بن ابو زائدۃ، ابن حیان یعنی منصور، عامر بن واثلۃ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت علی سے دریافت کیا کہ تم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ پوشیدہ باتیں بتلاتے تھے جو کہ دوسرے حضرات سے نہیں بتلاتے تھے۔
جو شخص ظالم حکمران کے سامنے حق بات کہے اس کی فضیلت اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، علقمۃ بن مرثد، طارق بن شہاب سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا پاؤں رکاب میں رکھ چکے تھے کہ کونسا جہاد افضل ہے؟
جو لوگ ترک دنیا اور نفس کشی کو عین اخلاق سمجھتے تھے، جن کے نزدیک نفس و جسم کے حقوق ادا کرنے اور دنیوی زندگی کے معاملات میں حصہ لینے کے ساتھ روحانی ترقی اور نجات ممکن ہی نہ تھی، ان کو اسی نے تمدن اور سماجی اور دنیوی عمل کے اندر فضیلت اخلاق اور ارتقائے روحانی اور حصول نجات کا راستہ دکھایا۔
جو کوئی تلوار نکال کر چلا نا شروع کرے اس سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، فضل بن موسی، معمر، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن زبیر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص میان سے تلوار نکالے پھر اس کو لوگوں پر چلائے تو اس کا خون ہدر (یعنی ضائع) ہے۔
جو ہر بیوی کے پاس الگ غسل کرے اسحاق بن منصور، عبدالصمد، حماد، عبدالرحمن بن ابی رافع، سلمی، حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی تمام ازواج کے پاس گئے اور ہر ایک کے ہاں نہائے، عرض کیا گیا اے اللہ کے رسول! آپ ایک ہی غسل کر لیتے۔
جواب دیا کہ ہم اپنے مالوں سے خریدتے ہیں اور جب چاہیں بیچیں، ہمیں اختیار ہے، آپ نے فرمایا سنو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص مسلمانوں میں مہنگا بیچنے کے خیال سے غلہ روک رکھے اسے اللہ مفلس کر دے گا، یہ سن کر حضرت فروخ تو فرمانے لگے کہ میری توبہ ہے۔
جہاد میں شریک ذمی کے لئے حصہ انصاری، معن، مالک بن انس، فضیل بن ابو عبد اللہ بن نیار اسلمی، عروہ، حضرت عائشہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنگ بدر کیلئے نکلے اور حرۃالوبر (پتھریلی زمیں ) کے مقام پر پہنچے تو ایک مشرک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا جو دلیری میں مشہور تھا۔
جہاں تو بھلائی پاسکتاہو وہیں قیام کر چنانچہ صحابہ اکرام پر جب مکہ شریف کی رہائش مشکل ہو گئی تو وہ ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے تاکہ امن و امان کے ساتھ اللہ کے دین پر قیام کر سکیں وہاں کے سمجھداردینداربادشاہ اصحمہ نجاشی نے ان کی پوری تائید و نصرت کی اور وہاں وہ بہت عزت اور خوشی سے رہے سہے۔
جہاں تک میرے لیے زمین کو سمیٹا گیا اور مجھے دو خزانے سرخ و سفید دیے گئے اور بیشک میں نے اپنی پروردگار سے اپنی امت کے لیے یہ سوال کیا کہ انہیں کسی عام قحط سے ہلاک نہ کیجیے اور نہ ان کے اوپر ان کے علاوہ کوئی غیر دشمن مسلط کر دے کہ وہ ان کو جڑ سے ختم کر دے۔
جہاں غزل کے کچھ ہی اشعار مزید مل سکے تھے، جیسے کسی غزل میں متداول دیوان میں پانچ سات اشعار ہیں اور نسخۂ بھوپال میں مزید دو تین اشعار مل گئے تو شامل کر دۓ گئے ہیں لیکن اگر مروجہ دواوین میں محض دو تین اشعار ہیں اور بھوپال کے نسخوں میں سات آٹھ مزید اشعار تو ان کو چھوڑ دیا گیا ہے۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم پر انصار حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے لیے کھڑے ہوئے تھے یا حضرت طلحہ حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہما کے سامنے کھڑے ہو گئے تھے تاہم یہ ملحوظ رہے کہ جو شخص اس طرح کی حثییت و فضیلت رکھتا اس کے سامنے احتراما کھڑے ہو جانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جیسا کہ ابن عمر کی حدیث میں ہے اور اس حدیث میں یہ اضافہ ہے کہ اچھا اندازہ یہ ہے کہ جب ہم شعبان کا چاند فلاں فلاں دن دیکھیں تو رمضان کا چاند خدا نے چاہا تو فلاں دن ہو گا لیکن اگر چاند اس سے پہلے نظر آ جائے تو رمضان اسی حساب سے ہو گا جس دن چاند دیکھا ہے۔
جیسا کہ ایک اور موقع پر اللہ تعالی نے فرمایا : ذلک بما قدمت یداک نیز بعض روایتوں میں یہ آیاہے کہ اس موقع پر ابولہب کے دونوں ہاتھوں میں پتھر تھے، اور جب اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے مذکورہ الفاظ سنے تو انتہائی غصہ کی حالت میں وہ پتھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف پھینکے۔
جیسا کہ عام طور پر ذکر اللہ کا یہی مفہوم سمجھا جاتا ہے اور اگر ذکر اللہ سے مراد ہر وہ عمل خیر ہو جو اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی، اس کا تقرب حاصل کرنے اور اس کی عبادت کی نیت سے کیا جائے تو اس معنی کے اعتبار سے تمام ہی عبادتیں اور طاعتیں ذکر اللہ کے مفہوم میں داخل ہوں۔
جیسے ثرید یعنی گوشت کے شوربے میں بھگوئی ہوئی روٹی کی تمام کھانوں پر یہ حدیث ابو داؤد کے علاوہ اور سب کتابوں میں ہے، صحیح بخاری شریف کی اس حدیث میں حضرت خدیجہ کا ذکر نہیں، میں نے اس حدیث کی تمام سندیں اور ہر سند کے الفاظ اپنی کتاب البدایہ والنہایہ میں حضرت عیسی کے ذکر میں جمع کر دئیے ہیں۔
جیسے جہالت، حرص، اور شہوت وغیرہ جبکہ اس کے برعکس دجال کو مسیح کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اس کو خیر و برکت وغیرہ تمام عمدہ خصال و صفات سے خالی اور محروم کر دیا گیا (محاسن التاویل وغیرہ) سو لفظ ایک ہی ہے لیکن اس کے موصوف و متعلق کے بدل جانے سے اس کا معنی و مطلب بھی بدل گیا۔
جیسے حجیم، سقر، جہنم، ہاویہ، حافرہ، لظی، حطمہ وغیرہ اب اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جس چیز کو یہ بڑی بھاری، ان ہونی اور ناممکن سمجھے ہوئے اہیں وہ ہماری قدرت کاملہ کے ماتحت ایک ادنی سی بات ہے، ادھر ایک آواز دی ادھر سب زندہ ہو کر ایک میدان میں جمع ہو گئے، یعنی اللہ تعالی حضرت اسرافیل کو حکم دے گا۔
جیسے خدا سے ڈرتا ہو یا اس سے بھی کچھ زیادہ اور یہ کہتے ہیں کہ خدایا اتنی جلدی کیوں جہاد واجب کر دیا کاش تھوڑی مدت تک اور ٹال دیا جاتا پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ دنیا کا سرمایہ بہت تھوڑا ہے اور آخرت صاحبان تقوی کے لئے بہترین جگہ ہے اور تم پر دھاگہ برابر بھی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
جیسے فرمایا (یصب من فوق) الخ، یعنی ان کے سروں پر جہنم کا جوش مارتا گرم پانی بہایا جائے گا جس سے ان کی کھالیں اور پیٹ کے اندر کی تمام چیزیں سوخت ہو جائیں گی اور یہ بھی ہم پہلے بیان کر آئے ہیں کہ فرشتے انہیں لوہے کے ہتھوڑے ماریں گے جن سے ان کا دماغ پاش پاش ہو جائیں گے۔
حالانکہ اس سے کچھ ہی پہلے وہ آس توڑے اور مایوس بیٹھے ہوتے ہیں، سو اسی طرح تم لوگوں کے لئے اللہ پاک کی رحمت کا اچانک ظہور ہو گا تو اس وقت تم خوش ہو جاؤ گے اور جس طرح بارش کے نزول سے پہلے لوگ مایوس ہو چکے ہوتے ہیں لیکن اچانک اور خلاف توقع رحمت کی گھٹا چھا جاتی ہے۔
حالانکہ ایسا نہیں ہے، اس لئے ان الفاظ معنی یوں بیان کئے جائیں گے کہ عبداللہ بن سلام گو یا ان دس شخصوں میں سے دسویں شخص کی مانند ہیں جن کو جنت کی بشارت ہوئی، اور ایک شارح نے اس جملہ کے یہ معنی لکھے ہیں کہ : عبداللہ بن سلام صحابہ میں کے نو شخصوں کے بعد بہشت میں داخل ہوں۔
حالانکہ ایلین شووالٹر اس ادب کو اچھےّ ادب کے زمرے میں شمار نہیں کرتیں، لیکن بقول ان کے اس طرح کے ادب سے تانیثاؤں نے مردوں کی عائد کردہ تعریفوں () اور اپنے آپ پر خود عاید کردہ ظلم واستبداد کو رد کرتے ہوئے نسائی شناخت ، نسائی جمالیات اور تانیثی تھیوری کی تحقیق کے دروازے کھول دیے۔
حالانکہ یہ واقعہ کے بھی خلاف ہے اور شرعی مسئلہ کے بھی منافی ہے، چنانچہ اس کا جواب یہ ہے کہ دوسری روایت میں انکار کا ذکر محض اس عورت کا حال بتانے کے لئے ہے کہ وہ عورت اس قسم کی تھی اور اس کو قطع ید کی جو سزا دی گئی اس کا تعلق اس کے چوری کے جرم سے تھا۔
حالاں کہ اگر ارتکاب معصیت کے ساتھ ہی وہ مواخذہ کرنا شروع کر دے تو ظلم اور معصیت اور کفر اور شرک اتنا عام ہے کہ روئے زمین پر کوئی جاندار باقی نہ رہے کیوں کہ جب برائی عام ہو جائے تو پھر عذاب عام میں نیک لوگ بھی ہلاک کر دیئے جاتے ہیں تاہم آخرت میں وہ عند اللہ سرخرو رہیں گے۔
حامد بن یحیی ابو عبدالرحمن سعید یعنی ابن ابو ایوب، عبدالرحمن بن ابو لولید، حضرت سعید بن المسیب حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو جاگتے تو فرماتے لا إلہ الّا أنْت سبْحانک اللّہمّ أسْتغْفرک لذنْبی وأسْألک رحْمتک کوئی معبود نہیں آپ کے علاوہ آپ پاک ہیں۔
حتی کہ یہ بیان "نئی پرانی کہانیاں " کی ان ایک دو کہانیوں پر بھی صادق نہیں آتا جن کے متن سے عصری معنویت کا ظہور کچھ یوں ہوا ہے کہ نئے پرانے زمانے رل مل گئے ہیں تاہم یہ ماننا ہو گا کہ مؤخر الذکر کہانیوں میں سے کسی تحریر کو طبع زاد کہانی کی سی شان عطا نہیں ہو سکی ہے۔
حجاج بن ابو یعقوب، معاویہ ابن عمرو، زائدہ، اعمش، ابو صالح، ابو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنے مولی کی اجازت کے بغیر کسی سے ولاء کا معاملہ کیا تو اس پر اللہ کی فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی لعنت ہے۔
حجر بن عدی جب دشمنان دین کے مقابلے میں جاتے ہیں اور دریائے دجلہ بیچ میں آ جاتا ہے اور لشکر اسلام ٹھٹھک کر کھڑا ہو جاتا ہے تو آپ اس آیت کی تلاوت کر کے فرماتے ہیں کہ کوئی بھی بے اجل نہیں مرتا آؤ اسی دجلہ میں گھوڑے ڈال دو، یہ فرما کر آپ اپنا گھوڑا دریا میں ڈال دیتے ہیں۔
حدثنا محمد: أخبرنا عبد الوہاب: حدثنا خالد، عن عکرمۃ، عن ابن عباس: أن زوج بریرۃ عبد أسود یقال لہ مغیث، کأنی أنظر إلیہ یطوف خلفہا یبکی ودموعہ تسیل علی لحیتہ، فقال النبی صلی اللہ علیہ و سلم لعباس: (یا عباس، ألا تعجب من حب مغیث بریرۃ، ومن بغض بریرۃ مغیثا). فقال النبی صلی اللہ علیہ وسلم: (لو راجعتہ). قالت یا رسول اللہ تأمرنی؟
حدّثنا حفْص بْن غیاث، عنْ أشْعث، عن الْحسن، وعطاء، قالا فی الأسیر من الْمشْرکین : یمنّ علیْہ، أوْ یفادی. (مصنف ابن ابی شیبہ، کتاب الجہاد، حدیث 33922) حسن بصری اور عطا خراسانی (تابعین کے دو بڑے اور مشہور علماء) مشرکین کے قیدیوں کے متعلق کہا کرتے تھے، "یا تو انہیں بطور احسان رہا کیا جائے یا پھر ان سے فدیہ لے لیا جائے۔
حدیث میں ان چاولوں کی کاشت سے حاصل ہونے والے مال کے طور پر صرف بیلوں اور چراہوں کا ذکر اکثر و اغلب کے اعتبار سے ہے کہ اس شخص نے ان چاولوں کو اپنی زراعت میں لگا کر بہت کچھ حاصل کیا یہاں تک کہ میرے پاس بہت زیادہ مال و اسباب جمع ہو گیا جیسے بیل اونٹ، گوسفند اور غلام وغیرہ۔
حدیث میں ان چاولوں کی کاشت سے حاصل ہونے والے مال کے طور پر صرف بیلوں اور چرواہوں کا ذکر اکثر و اغلب کے اعتبار سے ہے کہ اس شخص نے ان چاولوں کو اپنی زراعت میں لگا کر بہت کچھ حاصل کیا یہاں تک کہ میرے پاس بہت زیادہ مال و اسباب جمع ہو گیا جیسے بیل اونٹ، گوسفند اور غلام وغیرہ۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ مجھ پر زیادہ سے زیادہ درود بھیجو، اگر کوئی آدمی میرے روضے سے دور ہے اور بعد مسافت اختیار کئے ہوئے ہے تو اس کو اس کا خیال نہ کرنا چاہئے بلکہ اسے چاہئے کہ وہ اپنی جگہ بیٹھا ہوا ہی مجھ پر درود بھیجتا رہے کیونکہ جہاں سے بھی درود بھیجا جائے گا۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اونٹ پر سوار ہو کر سعی کر رہے تھے تو اس وقت اپنا راستہ صاف کرنے کے لئے اور اظہار شان کی خاطر نہ تو کسی کو مارتے دھکیلتے تھے اور نہ ہاتھ وغیرہ سے کسی کو ہٹاتے تھے اور نہ ہٹو بچو کی ہانک لگاتے تھے۔
حدیث کے الفاظ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعاء قنوت رکوع کے بعد پڑھی ہے"" سے مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف ایک مہینے تک (فجر کی نماز میں) رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھی ہے اور اس پر دلیل صحیح البخاری و صحیح مسلم کی وہ روایت ہے جو عاصم احول سے منقول ہے۔
حدیث کے دوسرے جزء کا مطلب یہ ہے کہ رات کو نماز میں مشغول رہنے والا آدمی جب یہ دیکھے کہ رات ختم ہو رہی ہے اور صبح نمودار ہونے والی ہے تو وہ ان نمازوں کے بعد ایک رکعت پڑھ لے تاکہ یہ ایک رکعت پہلی پڑھی ہوئی نمازوں کو طاق کر دے، اس طرح یہ حدیث امام شافعی کی دلیل ہے۔
حرف نا گفتہ پر اب تعزیر بسم اللہ سر مقتل چلو بے زحمت تقصیر بسم اللہ ہوئی پھر امتحان عشق کی تدبیر بسم اللہ **لاہورجیل آج بازار میں پابجولاں چلو چشم نم، جان شوریدہ کافی نہیں تہمت عشق پوشیدہ کافی نہیں آج بازار میں پابجولاں چلو دست افشاں چلو، مست و رقصاں چلو خاک بر سر چلو، خوں بداماں چلو راہ تکتا ہے۔
حسن ازل کی جلوہ سامانی کہاں جاتی ہیں لیکن دیدہ حیراں کی حیرانی ان سب محاسن پر مستزاد یہ انہوں نے اپنے عہد کے شعری مزاج کی صالح اور صحت مند اقدار کو نظرانداز نہیں کیا انہیں یہ خیال رہا کہ وہ قدیم رنگ اپنی جگہ پر حسین اور خوبصورت صحیح لیکن مذاق عصر نو کے تقاضوں سے صرف نظر ممکن نہیں ہے۔
حسن بن علی، ابن نمیر، ہشام، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میرے پاس میرے رضاعی چچا تشریف لائے اور اندر آنے کی اجازت چاہی، میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھے بغیر انہیں اجازت دینے سے انکار کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تمہارے پاس داخل ہو سکتے ہیں۔
حسن بن علی، حلوانی، یزید بن ہارون، شریک بن عبد اللہ، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، حضرت علی سے روایت ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ قربانی کے جانور کی آنکھ اور کان کو اچھی طرح دیکھ لیں تاکہ کوئی نقص نہ ہو اور ہمیں منع فرمایا کہ ہم ایسے جانور کی قربانی نہ کریں۔
حضرت ابراہیمؑ نے جب اپنے بات کو اور اپنے اہل خاندان کو گمراہی پر مصر دیکھا تو وہ ان سے کنارہ کش ہو گئے اور فرمایا: وأعْتزلکمْ وما تدْعون من دون اللّہ وأدْعو ربّی عسی ألا أکون بدعاء ربّی شقیا (مریم: 48) میں آپ لوگوں کو چھوڑتا ہوں اور ان ہستیوں کو بھی جنہیں آپ لوگ خدا کو چھوڑ کر پکارا کرتے ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی یہ روایت منقول ہے کہ لقمان، نہ تو پیغمبر تھے اور نہ کوئی بادشاہ بلکہ وہ ایک سیاہ فام غلام تھے اور بکریاں چرایا کرتے تھے، حق تعالی نے ان کو مقبول بارگاہ رب العزت بنایا، انہیں حکمت ودانائی، جوان مردی اور عقل دانش سے نوازا، اور اپنی کتاب"" قرآن کریم"" میں ان کا ذکر فرمایا۔
حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ اس مقتول کے بھتیجے نے اپنے چچا کے دوبارہ زندہ ہونے اور بیان دینے کے بعد جب مر گیا تو کہا کہ اس نے جھوٹ کہا اور پھر کچھ وقت گزر جانے کے بعد بنی اسرائیل کے دل پھر پتھر سے بھی زیادہ سخت ہو گئے کیونکہ پتھروں سے تو نہریں نکلتی اور بہنے لگتی ہیں۔
حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ اس کا ایمان مضبوط ہو جاتا ہے، اسے مصائب ڈگمگا نہیں سکتے، وہ جانتا ہے کہ جو پہنچا وہ خطا کرنے والا نہ تھا اور جو نہ پہنچا وہ ملنے والا ہی نہ تھا، حضرت علقمہ کے سامنے یہ آیت پڑھی جاتی ہے اور آپ سے اس کا مطلب دریافت کیا جاتا ہے تو فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سامان لانیوالوں سے ان کے شہر پہنچنے سے پہلے راستے ہی میں جا کر نہ ملو اور اس وقت تک ان سے کوئی معاملہ نہ کرو جب تک کہ ان کا سامان بازار میں آ کر اتر نہ جائے ( بخاری ومسلم)" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
حضرت ابو اسامہ سے بھی ابن جریر میں اس طرح مروی ہے، حضرت ابو عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ ابتدائی آیتوں کے اترنے کے بعد صحابہ کرام نے سال بھر تک قیام کیا یہاں تک کہ ان کے قدم اور پنڈلیوں پر ورم آگیا پھر فاقروا ماتیسرمنہ الخ، نازل ہوئی اور لوگوں نے راحت پائی، حسن بصری اور سدی کا بھی یہی قول ہے۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا سے زہد اختیار کرنا یہ نہیں ہے کہ حلال چیزوں کو حرام کر لیا جائے اور مال و اسباب کو ضائع کر دیا جائے بلکہ دنیا سے زہد اختیار کرنا یہ ہے۔
حضرت ابو عمرو، بعض کے نزدیک ابو حکیم نعمان بن مقرن ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ (غزوات میں شریک)رہا، جب آپ دن کے ابتدائی حصے میں لڑ آئی کا آغاز نہ کرتے تو پھر آپ سورج ڈھلنے تک لڑ آئی کو مؤخر کر دیتے حتی کہ سورج ڈھل جاتا، ہو آئیں چلنے لگتیں اور مدد نازل ہونے لگتی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :بندہ کبھی ایک بات کرتا ہے اور وہ اس کے (خیر و شر ہونے کے) بارے میں غور و فکر نہیں کرتا تو وہ اس ایک بات کی وجہ سے مشرق و مغرب کی درمیانی مسافت سے بھی زیادہ جہنم کی آگ کی طرف گر جاتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جہنمیوں کی دو قسمیں ایسی ہیں جنہیں میں نے نہیں دیکھا، ایک تو وہ لوگ ہوں گے جن کے پاس گائے کی دموں کی طرح کوڑے ہوں گے جن سے وہ لوگوں کو ماریں گے اور وہ عورتیں ہوں گی جو لباس پہنے ہوئے ہوں گی لیکن وہ ننگی ہوں۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جو شخص پہلی چوٹ میں چھپکلی کو مارے تو اس کے لیے تو اتنی اتنی نیکیاں ہیں اور جوشخص اسے دوسری چوٹ میں مارے تو اس کے لیے پہلے بار سے کم اتنی اتنی نیکیاں ہیں اور اگر وہ اسے تیسری مرتبہ میں مارے تو اس کے لیے اتنی اتنی نیکیاں ہیں۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی ایسی دعا کی درخواست کی جسے وہ نماز میں پڑھیں تو آپ نے یہ دعا تعلیم فرمائی اللھم انی ظلمت نفسی ظلما کثیرا و انہ ولا یغفرالذنوب الا انت فاغفرلی مغفرۃ من عندک وارحمنی انک انت الغفور الرحیم یعنی اے اللہ میں نے بہت سے گناہ کئے ہیں۔
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس واقعہ کے بعد ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ ماجرا بیان کر کے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ اس نوجوان کو ہمارے لئے زندہ کر دے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص حج یا عمرہ اور یا جہاد کے ارادہ سے گھر سے نکلا اور پھر اس کے راستہ میں مر گیا تو اللہ تعالی اس کے لئے جہاد کرنے والے اور حج کرنے والے اور عمرہ کرنے والے ہی کا ثواب لکھتا ہے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کبھی نہیں دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو تہجد کی نماز بیٹھ کر پڑھتے ہوئے مگر جب سن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا زیادہ ہو گیا تو بیٹھ کر پڑھنے لگے پھر بھی تیس یا چالیس آیتیں رکوع سے پہلے کھڑے ہو کر پڑھ لیتے پھر رکوع کرتے۔
حضرت امام شافعی نے اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے فرمایا کہ ایسی منت کی صورت میں سواری پر چلنے کی وجہ سے منت ماننے والے پر ( بطور کفارہ ) کوئی چیز واجب نہیں ہوتی لیکن امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ اس پر جانور ( یعنی بکری یا اس کے مثل ) ذبح کرنا واجب ہوتا ہے۔
حضرت امام مالک کے ہاں ایک ہفتہ تک کھلانا مستحب ہے لیکن اس سلسلہ میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس کا انحصار خاوند کی حیثیت و استطاعت پر ہے اگر وہ صرف ایک ہی وقت پر اکتفا کرے اور اگر کئی دن اور کئی وقت تک کھلانے کی استطاعت رکھتا ہے تو کئی دن اور کئی وقت تک کھلا سکتا ہے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے (نماز عشا کے لیے)نبیﷺ کا انتظار کیا، آپ تقریبا نصف شب کے وقت ان کے پاس تشریف لائے تو انہیں عشا پڑھائی پھر آپ نے ہمیں خطبہ ارشاد فرمایاتو فرمایا: سنو!بے شک (دوسرے)لوگ نماز پڑھ کر سو چکے ہیں لیکن تم جتنی دیر تک نماز کا انتظار کرتے رہے برابر (مسلسل)نماز ہی میں رہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دس سال تک خدمت کی لیکن کسی دن آپ نے مجھے اف تک نہیں کہا کسی کرنے کے کام کو نہ کروں یا نہ کرنے کے کام کر گزروں تو بھی ڈانٹ ڈپٹ تو کجا اتنا بھی نہ فرماتے کہ ایسا کیوں ہوا؟
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہا سے مرفوعا مروی ہے کہ اس طرح کی کوئی اور سخت و عیدیں ملی جس کی تعمیل میں تمہیں اپنے اہل و مال سے الگ ہو جانا چاہئے پھر ہم اس کے لئے اپنے اہل و مال سے جدا نہ ہو جائیں کہ وہ ہمارے کبیرہ گناہوں کے وہ ہمارے چھوٹے موٹے گناہوں سے معاف فرماتا ہے۔
حضرت ثابت نے کہا بہت خوب کیل نکال ڈالو اور دروازہ کھول دو، پھر باہر نکل کر سرکار میں حاضر ہوئے تو آپ نے رونے کی وجہ پوچھی جس کا سچا جواب حضرت ثابت سے سن کر آپ نے فرمایا کیا تم اس بات سے خوش نہیں ہو کہ تم قابل تعریف زندگی گزارو اور شہید ہو کر مرو اور جنت میں جاؤ۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص خشک زمین کو آباد کرے یعنی افتادہ و بنجر زمین کو قابل کاشت بنائے تو اس کے لیے اس کام میں ثواب ہے اور اگر اس کی کھیتی میں سے جانور یا آدمی کچھ کھا لیں تو اس کے لیے صدقہ ہے۔
حضرت جابر نے یہ سب فرما کر اپنے دونوں ہاتھوں سے اپنے دونوں کانوں کی طرف اشارہ کر کے فرمایا یہ دونوں بہرے ہو جائیں اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ نہ سنا ہو کہ جہنم میں داخل ہونے بعد بھی لوگ اس میں سے نکالے جائیں گے اور وہ جہنم سے آزاد کر دیئے جائیں گے۔
حضرت جبرائیل علیہ السلام نے فرمایا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چند کلمات سکھا دوں کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو فرمائیں تو ان کا شعلہ بجھ جائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیوں نہیں سکھاؤ جبرائل نے کہا کہو اعوذ بوجہ اللہ یعنی پناہ مانگتا ہوں۔
حضرت زینب جو ایک کافر یعنی ابو العاص کے نکاح میں تھیں تو اس کا سبب یہ تھا کہ اس وقت مسلمان عورت کا کافر مرد کے ساتھ نکاح جائز تھا، نیز مکہ سے حضرت زینب کو لانے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ایسے دو آدمیوں کا بھیجا جانا جو حضرت زینب کے شرعی محرم نہیں تھے۔
حضرت سعید رضی اللہ عنہ کے دادا نے چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے رکھے ہوئے نام کو اختیار نہیں کیا اس لیے اللہ نے اس انکار کی نحوست سے ان کے خاندان پر حزن کو مسلط کر دیا کہ ان کے گھر والے ہمیشہ سختی حالات کا شکار رہنے لگے اور برابر ایک نہ ایک مصیبت میں مبتلا ہوتے رہے۔
حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے، جس شخص نے دکھلانے کے لئے نماز پڑھی، اس نے شرک کیا، جس شخص نے دکھلانے کو روزہ رکھا اس نے شرک کیا، اور جس شخص نے دکھلانے کو صدقہ خیرات کیا اس نے شرک کیا۔
حضرت شمویل علیہ السلام جب نبوت سے سرفراز کئے گئے تو ان کے زمانے میں کوئی بادشاہ نہیں تھا تو بنی اسرائیل نے آپ سے درخواست کی کہ آپ کسی کو ہمارا بادشاہ بنا دیجئے تو آپ نے حکم خداوندی کے مطابق ‘ طالوت ‘ کو بادشاہ بنا دیا جو بنی اسرائیل میں سب سے زیادہ طاقتور اور سب سے بڑا عالم تھا۔
حضرت شیخ ابن عباد شاذلی رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ عارف باللہ علما نے وضاحت کی ہے کہ خدا کی رحمت کے تئیں وہ جھوٹی امید کہ جس پر ناروا اعتماد کر کے انسان عمل و عبادت کی راہ ترک کر دے اور وہ امید اس کو گناہ و معصیت کی زندگی کا بیباک راہرو بنا دے، حقیقت میں امید نہیں ہے۔
حضرت شیخ بہاء الدین نقشبندیؒ، حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ‬، شیخ شہاب الدین سہروردیؒ، ابو محمد حضرت شاہ محی الدین سید عبدالقادر جیلانیؒ، حضرت نجم الدین کبریؒ سے لے کر حضرت مجدد الف ثانیؒ، حضرت شاہ ولی اللہؒ، سید احمد شہیدؒ اور شاہ اسمعیل شہیدؒ وغیرہ تک ہزاروں ہزار صوفیائے کرام کا شیوۂ خاص اتباع دین و سنت کے ساتھ ہی مشروط تھا۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" اس کے بعد اللہ تعالی نے مال و دولت کی فراوانی کی تو لوگوں نے اونی لباس چھوڑ کر (عمدہ) کپڑے استعمال کرنے شروع کر دیئے محنت و مشقت کے کام بھی چھوٹ گئے، مسجد بھی وسیع ہوگی اور پسینے کی وجہ سے جو لوگوں کو آپس میں تکلیف ہوتی تھی۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد اللہ تعالی نے مال و دولت کی فراوانی کی تو لوگوں نے اونی لباس چھوڑ کر (عمدہ) کپڑے استعمال کرنے شروع کر دیئے محنت و مشقت کے کام بھی چھوٹ گئے، مسجد بھی وسیع ہو گی اور پسینے کی وجہ سے جو لوگوں کو آپس میں تکلیف ہوتی تھی۔
حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا پڑھنے کی غرض سے اسی مجلس میں یا بعد میں سجدے والی آیت پڑھ کر سجدہ تلاوت کیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو (دعا کے) وہی کلمات کہتے ہوئے سنے جو اس آدمی نے درخت سے نقل کئے تھے۔
حضرت عبید اللہ کی والدہ یہ ہی تھی، اس سے ابو جہم بن حذیفہ بن غانم خزاعی نے نکاح کر لیا یہ بھی مشرک تھا، اسی طرح اس حکم کے ماتحت حضرت طلحہ بن عبید اللہ نے اپنی کافرہ بیوی اروی بنت ربیعہ بن حارث بن عبد المطلب کو طلاق دے دی اس سے خالد بن سعید بن عاص نے نکاح کر لیا۔
حضرت عثمان غنی رضی اللّہ تعالی عنہ نے اس غزوہ میں بڑی عالی ہمتی سے خرچ کیا دس ہزار مجاہدین کو سامان دیا اور دس ہزار دینار اس غزوہ پر خرچ کئے، نو سو اونٹ اور سو گھوڑے مع ساز و سامان کے اس کے علاوہ ہیں اور اصحاب نے بھی خوب خرچ کیا، ان میں سب سے پہلے حضرت ابوبکر صدیق ہیں۔
حضرت عثمانؓ کے مذکورہ بالا کارنامے کے بعد امّت کا اس پر اجماع ہو گیا کہ قرآن کریم کو رسم عثمانی کے خلاف کسی اور طریقے سے لکھنا جائز نہیں چنانچہ اس کی بعد تمام مصاحف اسی طریقے کے مطابق لکھے گۓ، اور صحابہؓ و تابعینؒ نے مصاحف عثمانی کی نقول تیار کر کر کے قرآن کریم کی وسیع پیمانے پر اشاعت کی۔
حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ملا اور آپ کا ہاتھ تھام کر درخواست کی کہ مجھے افضل اعمال بتائیے آپ نے فرمایا جو تجھ سے توڑے تو اس سے بھی جوڑ، جو تجھ سے روکے تو اسے دے، جو تجھ پر ظلم کرے تو اس پر بھی رحم کر۔
حضرت علی سے اس کے خلاف مروی ہی نہیں، حضرت ابی بن کعب حضرت ابو موسی اشعری کا قول بھی یہی ہے، ابن عباس سے بھی مشہور یہی ہے، شعبی، ابن ابی لیلی، ابو حنیفہ، ابو یوسف، محمد بن حسن، حسن بن زیادہ، زفر بن ہذیل، امام احمد، یحیی بن آدم، نعیم بن حماد، ابو ثور، داؤد ظاہری بھی اسی طرف گئے ہیں۔
حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کے والد کا نام "" یاسر "" اور والدہ کا نام سمیہ ہے، یاسر کا وطن یمن تھا لیکن مکہ میں آکر رہ پڑے تھے اور یہاں انہوں نے ابو حذیفہ بن مغیرہ سے، جو بنو مخزوم میں سے تھے، حلف کی دوستی کرلی تھی اور انہی کی لونڈی "" سمیہ "" سے نکاح کر لیا تھا۔
حضرت عمر نے یہ واقع سن کر فرمایا کہ کعبہ ایسے مال سے غنی ہے، اپنی قسم کا کفارہ دے اور اپنے بھائی سے بول چال رکھ، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ اللہ تعالی کی نافرمانی رشتے ناتوں کے توڑنے اور جس چیز کی ملکیت نہ ہو ان کے بارے میں قسم اور نذر نہیں۔
حضرت مسیح کو ایسے معجزات مرحمت ہوئے جو لوگوں پر ان کے سب سے زیادہ مایہ ناز فن میں حضرت مسیح کا نمایاں تفوق ثابت کریں بلاشبہ مردہ کو زندہ کرنا حق تعالی کی صفت ہے، جیسا کہ باذن اللہ کی قید سے صاف ظاہر ہے مگر مسیح اس کا ذریعہ ہونے کی وجہ سے تو سعا اپنی طرف نسبت کر رہے ہیں۔
حضرت کعب بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دو بھوکے بھیڑئیے جن کو بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دیا جائے، اتنا نقصان نہیں پہنچاتے جتنا کہ انسان کی حرص، جو مال و جاہ کے تئیں ہو، اس کے دین کو نقصان پہنچاتی ہے۔
حضرت یزید فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنی خلافت کے زمانے میں اور لوگوں کے ساتھ جا رہے تھے کہ ایک عورت نے آواز دے کر ٹھہرالیا، حضرت عمر فورا ٹھہر گئے اور ان کے پاس جاکر توجہ اور ادب سے سر جھکائے ان کی باتیں سننے لگے، جب وہ اپنی فرمائش کی تعمیل کراچکیں اور خود لوٹ گئیں۔
حضرت یونس علیہ السلام کے خاص طور پر ذکر کئے جانے کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے اولوالعزی کا مظاہرہ نہیں کیا بلکہ یہ کیا کہ جب ان کی قوم نے ان کی بات نہ مانی اور ان کو ایذاء پہنچائی تو وہ بے صبری کی وجہ اور غصہ کے مارے قوم کو چھوڑ کر نکل کھڑے ہوئے اور کشتی میں جابیٹھے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سرمہ کا بیان "ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سونے سے قبل ہر آنکھ میں تین سلائی اثمد کے سرمہ کی ڈالا کرتے تھے اور ایک روایت میں ابن عباس ہی سے منقول ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے کھانے کے وقت وضو کا ذکر ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلاء سے فراغت پر باہر تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں کھانا حاضر کیا گیا اور وضو کا پانی لانے کے لئے پوچھا گیا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زینب سے فرمایا کہ وہ اونٹ صفیہ کو دے دو انہوں نے کہا کہ میں اس یہودیہ کو دے دوں یہ سن کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غضبناک ہو گئے اور حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہ کو تین ماہ تک ذوالحجہ، محرم اور صفر تک چھوڑے رکھا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم مسلسل آٹھ دن تک وہیں خیمہ زن رہے لیکن قریش نہیں آئے بالآخر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو قریش کے واپس لوٹ جانے کی اطلاع ہوئی اور آپؐ اپنے صحابہ کے ساتھ مدینہ لوٹے، لیکن ان آٹھ دنوں کے قیام میں بدر میں تجارت کا کافی منافع حاصل کر لیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے قیامت کے قائم ہونے کا وقت پوچھا جاتا تھا اور آپ اس کی معین وقت سے اپنی لاعلمی ظاہر کرتے تھے، اعرابی کی صورت میں حضرت جبرئیل علیہ السلام نے بھی آ کر جب قیامت کے بارے میں سوال کیا تھا تو آپ نے صاف فرمایا تھا کہ اس کا علم نہ پوچھنے والے کو ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی سب باتیں پہنچا دیں، اس کی گواہ آپ کی تمام امت ہے کہ فی الواقع آپ نے امانت کی پوری ادائیگی کی اور سب سے بڑی مجلس جو تھی، اس میں سب نے اس کا اقرار کیا یعنی حجۃ الوداع خطبے میں، جس وقت آپ کے سامنے چالیس ہزار صحابہ کا گروہ عظیم تھا"۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابو اسحاق، عبداللہ بن یزید، حضرت براء سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ساتھ جب رکوع سے سر اٹھاتے تھے تو فورا کھڑے ہو جاتے اور جب دیکھتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں جا رہے ہیں تو وہ بھی سجدہ میں چلے جاتے۔
حنفی مسلک کے اعتبار سے زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ جواب میں یرحمک اللہ کہنا واجب علی الکفایہ ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر چھینکنے والے کی حمد کو سننے والے ایک سے زائد ہوں تو وہاں موجود سب میں سے کسی ایک شخص کا یرحمک اللہ کہہ دینا سب کے ذمہ سے جواب کا وجوب ساقط کر دے گا۔
حکم الہی نے قہر کی شکل اختیار کر لی اور اس سردار کی شامت عمل سے ایک ایسی وبا پورے لشکر پر نازل ہوئی کہ آن کی آن میں ستر ہزار آدمی ہلاک و تباہ ہو گئے ادھر جب فحاص کو کہ جو حضرت ہارون علیہ السلام کا پوتا اور ایک قوی ہیکل آدمی تھا اور حضرت موسی علیہ السلام کا نگہبان تھا۔
حکیم جامی وارثی تقریبا تیس برسوں تک آل انڈیا ریڈیو پٹنہ سے قلمی طور پر وابستہ رہے اور یہاں کے اردو پروگرام میں کبھی بحیثیت کلام شاعر کبھی محفل سخن کے تحت اور کبھی نعتیہ کلام میں شرکت فرماتے رہے اس کے علاوہ آپ کے کلام ہند و پاک کے مشہور رسالوں اور اخباروں میں بھی اکثر و بیشتر شائع ہوتے رہے ہیں۔
خاصیت اگر میاں بیوی کے درمیان ناچاقی پیدا ہو جائے اور تعلقات انتہائی کشیدہ ہو جائیں تو اس اسم پاک کو کسی کھانے کی چیز پر ایک ہزار ایک مرتبہ پڑھ کر دونوں میں سے اس کو کھلا دیا جائے جس کی طرف سے ناچاقی پیدا ہوتی ہو انشاء اللہ ان دونوں کے درمیان اتفاق و الفت کی فضا بحال ہو جائے گی۔
خاصیت اگر کوئی شخص وضو میں وضو کے ہر عضو کو دھوتے وقت اسم پاک "" القادر"" پڑھ لیا کرے تو وہ کسی ظالم کے ہاتھوں گرفتار نہیں ہوگا اور کوئی دشمن اس پر فتحیاب نہ ہوگا اور اگر کوئی مشکل کام پیش آئے تو اکتالیس مرتبہ یہ اسم پڑھ لیا جائے خدا نے چاہا تو کام بحسن وخوبی انجام پذیر ہو گا۔
خاصیت اگر کوئی شخص کسی کو غربت زدہ دیکھے یا خود غربت میں مبتلا ہو، یا کوئی بچہ اپنی بدخوئی سے باز نہ آتا ہو یا بہت روتا ہو تو کسی خالی پیالہ وغیرہ پر سات بار اس اسم پاک کو پڑھ کر دم کرے اور پھر اس پیالہ میں پانی ڈال کر پی لے یا جس کو ضرورت ہو اسے پلا دے۔
خبر مری رگوں میں بھی رواں یہی لہو، یہی اثر جوان ہوں، دلیر ہوں پر اس کے باوجود میں سفیر امن و خیر ہوں مگر یہ میرے اردگرد شر کی قدر و منزلت! مرے خدا میں کیا کروں! مرے خدا میں کیا کروں! غزل وہ خود بھی پیاس کے سوکھے نگر میں بستا ہے جو ابر بن کے مرے دشت پر برستا ہے۔
خدا اس کی گردن مارے اب کیا اچھا معلوم نہیں ہوتا اس کو اس شخص نے یہ سن کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اللہ کی راہ میں میری گردن ماری جائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اللہ کی راہ میں پھر وہ شخص شہید ہوا اللہ کی راہ میں۔
خدا ان عقل کے اندھوں کو چشم بصیرت دے، آخر وہ یہ کیوں نہیں سمجھتے کہ اس امت کے اگلے پچھلے تمام لوگوں نے اس بات کو غلط اور باطل قرار ہے، اور قرآن و سنت میں ایسی کوئی دلیل نہیں جس سے یہ صراحت ہوتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد خلافت اول حضرت علی کا حق تھا۔
خدا بندے سے کیوں پوچھے، لیکن اس کی دلیل بھی دی گئی ہے کہ اگر خودی کو بلند کیا جائے تو یہ ممکن ہے اور اس طرح حضرت موسی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے رب العزت سے کلام کرنے پر بھی مہر تصدیق ثبت ہوتی ہے اور دوسری طرف یہ بات بھی آشکارا ہوتی ہے کہ پیغمبری یا نبوت منصب ہے۔
خدا جانیے کیا ہو قاتل جو چھری خشک گلے پر مرے پھیرے خالص رہے نیّت کوئی تشویش نہ گھیرے کٹنے میں رگوں کے یہ سخن لب پہ ہو میرے قربان حسین ابن علی نام پہ تیرے بہنوں کی نہ ہو فکر نہ بچّوں کی خبر ہو اس صبر سے سر دوں کہ مہم عشق کی سر ہو گو تیسرا فاقہ ہے مگر ہے۔
خرم بھائ آپ کو مبارک ہو، بہت زبردست اور حقیقت پر مبنی اشعار ہیں لیکن الف عین صاحب کی بات پر عمل کریں اور من کو دل لکھیں، بھائی مجھے آخری مصرعہ سمجھ نہیں آیا اگر آپ اسکی تقطیع کر دیں تو مجھے سمجھ آ جائے گا، جسکے لیئے مشکور رہوں گا،، اوہو بھول گیا پھر شکریہ ادا کر دیا، توبہ توبہ بابا۔
خصائص:() (۱) پابند صوم صلوۃ ہو (۲) ہارمونیم بجانے میں مہارت رکھتا ہو (۳) کم از کم سوا دو برس تک کسی ریلوے ورکشاپ میں کام کر چکا ہو (۴) ناک میں بولتا ہو (۵) خمیرہ گاؤ زبان عنبری جواہر والا بنانے کی ترکیب جانتا ہو (۶) بیلوں کی نسل کشی کے متعلق کافی معلومات رکھتا ہو (۷) عمر انتیس برس ایک دن۔
خصوصا جبکہ معلوم ہو چکا ہے کہ یہ وہ منتخب خواتین تھیں جن کے سامنے دنیا و آخرت کے دو راستوں میں سے ایک راستہ انتخاب کے لیے پیش کیا گیا تو انہوں نے بڑی خوشی اور آزادی سے دنیا کے عیش و بہار پر لات مار کر اللہ رسول کی خوشنودی اور آخرت کا راستہ اختیار کر لینے کا اعلان کر دیا۔
خضر و سکندر سے ید بیضا اسے اور اس کو موسی کا عصا سمجھے جو اس تشبیہ سے بھی داغ ان کو آتا ہو اسے وقت نماز صبح اور اس کو عشاء سمجھے جو یہ نسبت پسند خاطر والا نہ ہو تو پھر اسے قندیل کعبہ، اس کو کعبے کی ردا سمجھے اسدؔ ان ساری تشبیہوں کو رد کر کے یہ کہتا ہے۔
خطیب سے منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس طرح نفل روزے رکھتا ہے کہ کسی کو بھی اس کے روزہ کی خبر نہیں ہوتی تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت کے علاوہ اور کسی ثواب پر راضی نہیں ہوتا یعنی اس کا ثواب یہی ہے کہ اسے جنت میں داخل کرتا ہے۔
خلاء میں سیر کرنے کی خواہش رکھنے والے لوگوں کے لئے یہ ایک خوشخبری ہے کہ شوقیہ خلاء نوردی کرنے والے پہلے خلاء نو رد ٹیٹو اپنے کئی روز ہ تفریحی مشن سے واپس آ چکے ہیں اور انہوں نے اس معاملے میں لوگوں کے سامنے یہ مثال پیش کی ہے کہ ہر کوئی یہ حیرت اور سحر انگیز سفر کر سکتا ہے۔
خلاصہ یہ ہوا کہ نہ کسی مخلوق میں اس کے شریک بننے کی قابلیت اور لیاقت اور نہ اس کی ذات پاک میں اس کی گنجائش اور نہ اس کو اس کی حاجت جس سے معلوم ہو گیا کہ مخلوقات میں سے کسی کو خدا تعالی کا شریک یا بیٹا کہنا اس کا کام ہے جو ایمان اور عقل دونوں سے محروم ہو۔
خلفاء بنی امیہ کو جملہ امت کی مرکزیت سیاسی بھی حاصل تھی مگر بنی عباس کے قبضے سے اندلس روز اول سے خارج رہا جہاں بنی امیہ کے بغایا میں سے ایک شخص عبدالرحمن بن معاویہ نے پہنچ کر سلطنت قائم کر لی تھی جو تھوڑے ہی دنوں کے بعد عظمت و شان کے لحاظ سے خلافت عباسیہ کی حریف ہو گئی تھی۔
خواب کا شہر رہے گا کہ اجڑ جائے گا! کشف ہونٹ بے بات ہنسے زلف بے وجہ کھلی خواب دکھلا کہ مجھے نیند کس سمت چلی خوشبو لہرائی میرے کان میں سرگوشی کی اپنی شرمیلی ہنسی میں نے سنی اور پھر جان گئی میری آنکھوں میں تیرے نام کا تارا چمکا !!! نک نیم تم مجھے گڑیا کہتے ہو ٹھیک ہی کہتے ہو۔
خواتین کو مسجد میں داخلہ سے منع نہیں کرنا چاہئے اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کسی کی عورت مسجد (نماز پڑھنے ) کے لئے جانے کی اجازت طلب کرے تو اس کو منع نہیں کرنا چاہیے۔
خواہ تو اس کی طلب کی کتنی ہی حرص رکھے اور اس کو حاصل کرنے کے لئے کتنی ہی سعی وکوشش اور محنت ومشقت برداشت کرے، لہذا (تجھے جو کچھ مل جائے) اس پر شاکر وصابر رہ، ہر حالت میں جائز وحلال چیز کو حاصل کرنا ضروری سمجھ اور اپنے مقسوم پر راضی ومطمئن رہ تاکہ رب ذوالجلال تجھ سے راضی وخوش رہے۔
خواہ وہ شادی قائم ہونے کی حالت میں ہو یا اس کو طلاق دیدی گئی ہو ہاں اگر ماں مرتد یا بدکار ہے جس سے امن نہ ہو تو پھر اس کو حق سب سے زیادہ نہیں ہوگا اگر ماں طلاق کے بعد بچہ کی پرورش کرنے سے انکار کر دے تو صحیح یہ ہے کہ اس کو مجبور نہیں کیا جائے گا۔
خواہ وہ مقدار کے اعتبار سے کم سے کم ہو یا زیادہ سے زیادہ ہو بشرطیکہ دودھ بچہ کے حلق سے نیچے اتر کر پیٹ میں پہنچ جائے اور وہ دودھ بھی مدت رضاعت شیر خوارگی کی مدت میں پیا گیا ہو اور مدت رضاعت اکثر علماء بشمول صاحبین یعنی امام ابویوسف اور امام محمد کے نزدیک دو سال کی عمر تک ہے۔
خواہ وہ نقصان عقل و فکر کا ہو یا مال دولت کا اسی لئے عربی زبان میں غبیْن اس شخص کو کہا جاتا ہے جو عقل و فکر اور فہم ورائے کے اعتبار سے کمزور ہو اور مغبون اس کو کہا جاتا ہے جو لین دین کے سلسلے میں دھوکا کھا جائے اور اسی سے ماخوذ لفظ تغبان اس وقت بولا جاتا ہے۔
خود یہ کام نہیں کر سکتے اس لئے جانوروں کو پانی پلانے کی ضرورت ہمیں پیش آئی جب موسی علیہ السلام نے ان کی باتیں سنیں تو آپ کو رقت آئی اور رحم آیا اور وہیں دوسرا کنواں جو اس کے قریب تھا اور ایک بہت بھاری پتھّر اس پر ڈھکا ہوا تھا جس کو بہت سے آدمی مل کر ہٹا سکتے تھے۔
خودکشی کر نے والے پر امام نماز نہ پڑھے ابن نفیل، زہیر، سماک، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص بیمار ہوا پس اس کے اہل خانہ اس پر رونے لگے تو اس شخص کا ایک پڑوسی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور بولا فلاں شخص کا انتقال ہو گیا ہے۔
خیرات کو اور اللہ کو پسند نہیں آتا کوئی ناشکرا بڑا گنہگار، (277) بیشک وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کئے اور نماز قائم کی اور زکوۃ دی ان کا نیگ (انعام) ان کے رب کے پاس ہے، اور نہ انہیں کچھ اندیشہ ہو، نہ کچھ غم، (278) اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور چھوڑ دو جو باقی رہ گیا ہے۔
دادی بتایا کرتی تھیں، اکثر جب وہ آتے تو میں آٹا پیس رہی ہوتی، وہ شاید بہن کے چہرے پر اذیت کے آثار پڑھ لیتے، اس لئے بڑے پیار سے ان کی ہمت بندھاتے، پیسے دے جاتے، ہاں جاتے جاتے اپنے ہاتھ میں پکڑی چھتری سے اپنی سفید کلف شدہ پگڑی کو چھو کر کہتے دیکھ فتح بی بی میری پگ سفید ہے۔
داستان شاہزادے کے کوٹھے پر سونے کی اور پری کے اڑا کر لے جانے کی: قضا را ہوا اک پری کا گزر پڑی شاہزادے پہ اس کی نظر بھبوکا سا دیکھا جو اس کا بدن جلا آتش عشق سے اس کا تن ہوئی حسن پر اس کے جی سے نثار وہ تخت اپنا لائی ہوا سے اتار جو دیکھا تو عالم عجب ہے۔
داغ سویدائے دل سے ہمیشہ دود آہ اٹھ اٹھ کر پھیلا کرتا ہے، اس سے ظاہر ہوا کہ سویدائے دل کی حلقت آشفتگی سے ہے، معنوی تعقید اس شعر میں یہ ہو گئی ہے کہ پریشانی کی جگہ آشفتگی کہہ گئے ہیں، غرض یہ تھی کہ سویدائے دل سے دود پریشان اٹھا کرتا ہے اور اس کا سرمایہ و حاصل جو کچھ ہے۔
در آں حالیکہ ان دونوں باتوں میں ان ہی کا فائدہ تھا، لیکن دنیا والوں کی نظر میں نفع عاجل (دنیا میں فورا حاصل ہونے والا نفع) ہی سب کچھ ہوتا ہے، جو ناپ تول میں ڈنڈی مار کر انہیں حاصل ہو رہا تھا، وہ اہل ایمان کی طرح آخرت کے نفع آجل (دیر میں ملنے والا نفع) کے لئے اسے کیوں چھوڑتے۔
دروازے پر کھڑے ہو کر تین مرتبہ سلام کرنے کے بعد بھی گھر میں سے جواب نہ ملے تو واپس ہو جاؤ حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ ہمارے پاس آئے اور کہنے لگے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے میرے پاس ایک شخص کو بھیج کر مجھے بلا بھیجا ہے۔
دریدا ایک طرف نطشے سے زبان کے بدیعیاتی کردار اور اس کے جبر سے پیدا ہونے والی گمرہی یعنی تضاد کے تصور کو اپنے عمل استردادکی بنیاد بناتا ہے، دوسری طرف سوسئیر کے ا س خیال میں کہ زبان ایک تفریقی رشتوں پرقایم نظام ہے، اور اپنے اس تصور کی تصدیق پاتا ہے کہ کلی تفہیم محض ایک شعبدہ بازی کا نام ہے۔
دسویں ذی الحجہ کی اور تین دن اس کے بعد کے یعنی دس سے تیرہ تک، ابن عمر، ابن زبیر، ابو موسی، عطاء مجاہد، عکرمہ، سعید بن جبیر، ابو مالک، ابراہیم نخعی، یحیی بن ابی کثیر، حسن، قتادہ، سدی، زہری، ربیع بن انس، ضحاک، مقاتل بن حیان، عطاء خراسانی، امام مالک وغیرہ بھی یہی فرماتے ہیں، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
دشمن الہی ابوجہل ملعون ٹیلے کے اوپر سے جھانک کر اللہ والوں کی کمی اور بے سر و سامانی دیکھ کر گدھے کی طرح پھول گیا اور کہنے لگا لو پالا مار لیا ہے، بس آج سے اللہ کی عبادت کرنے والوں سے زمین خالی نظر آئے گی، ابھی ہم ان میں سے ایک ایک کے دو دو کر کے رکھ دیں گے۔
دعا کرتے یا الہی یہ التجا کرتے بے وفا بھی کبھی وفا کرتے یا تو ان سے بھی ہم جفا کرتے خواب آنکھوں میں جب بسا کرتے ان کی تعبیر پا لیا کرتے پھول جب شاخ پر کھلا کرتے زخم سارے مرے سلا کرتے نہ کسی سے کبھی برا کرتے ہر برے کا بھی ہم بھلا کرتے کاش ایسے بھی ہم ہوا کرتے۔
دغا و فریب کے ذریعہ مال و دولت اور بڑی بڑی جائیدادوں پر قابض اور عالی شان مکانات و محلات کے مکین ہو گئے ہیں، نہ صرف یہ بلکہ طاقت و حکومت، مال و دولت اور پر عیش زندگی نے ان کو گھمنڈی شیخی خور بنا دیا ہے، حقیقی شرافت و نجابت رکھنے والے غریب و مفلس لوگوں کا وہ مذاق اڑاتے ہیں۔
دفتر میں کام کرنے والے صرف اسی قدر جانتے ہیں کہ وہ کمپنی کے کسی ضروری کام کے سلسلے میں کلکتہ جا رہا ہے اور وانچو کار میں خاموش بیٹھا ہوا دور ہوتی ہوئی فیکٹری کی عمارت کو دیکھتا رہا، جس کی تعمیر کے لئے اس نے خطرناک سازشیں کی تھیں اور وہ فیکٹری اس کی آنکھوں سے دور ہوتی جا رہی تھی۔
دل بے مدّعا دیا تو نے بے طلب جو ملا، ملا مجھ کو بے غرض جو دیا، دیا تو نے کہیں مشتاق سے حجاب ہوا کہیں پردہ اٹھا دیا تو نے مٹ گئے دل سے نقش باطل سب نقش اپنا جما دیا تو نے مجھ گناہگار کو جو بخش دیا تو جہنم کو کیا دیا تو نے داغ کو کون دینے والا تھا۔
دل میں رہا ہم نہ کچھ کہہ سکے آپ سے ہو گیا بھی اگر سامنا ہم نہ کچھ کہہ سکے منعکس ہو سکی ہم سے بس اس قدر اپنی روداد دل ایک قطرہ سا پلکوں سے ڈھلکا کیا ہم نہ کچھ کہہ سکے دل کے اندر تھا جو کچھ وہ چہرے پہ مرقوم ہوتا رہا حشر سا اک پس چشم و لب تھا۔
دنیا کی اگر سنتا کب کا میں بھٹک جاتا گر کر بلندیوں سے نہ اٹھا کوئی نظرؔ یوں تو دنیا میں ڈوب کے کتنے خدا ہوئے دوڑ مت خواہشات کے پیچھے کچھ تو ارشد نظرؔ خدا سے ڈر میں کیا ڈوبوں تیرے اندر میرے اندر سات سمندر بہر حال! ارشد نظرؔ کی شاعری میں فکر و خیال کی ایک وسیع دنیا آباد ہے۔
دوران خطبہ دوسرے کو کہنا خاموش رہو محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، ابن مسیب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم نے اپنے ساتھی سے کہا کہ خاموش رہو اور امام خطبہ دے رہا ہو تو تم نے ناپسندیدہ بات کہی۔
دوران سجدہ دونوں بازو زمین پر نہ رکھنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، یزید، ابن ہارون، ابو العلاء و اسمہ ایوب بن ابو مسکین، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کوئی شخص اپنے بازو سجدہ میں نہ بچھائے جس طریقہ سے کوئی کتا اپنے بازو بچھاتا ہے۔
دوزخ والے رہا کریں اسی میں اور بری جگہ جا پہنچے نہیں پہنچتی کوئی تکلیف بدون حکم اللہ کے اور جو کوئی یقین لائے اللہ پر وہ راہ بتلائے اس کے دل کو اور اللہ کو ہر چیز معلوم ہے اور حکم مانو اللہ کا اور حکم مانو رسول کا پھر اگر تم منہ موڑو تو ہمارے رسول کا تو یہی کام ہے۔
دوست ہے یا دشمن حریف ہے یا رقیب. خوبصورت ہے یا بد صورتگورا ہے یا کالاوفادار ہے یا بے وفا.محبوب ہے یا نا محبوب .فانی ہے یا لافانیزمیں میں رہتا ہے یا آسمان میں صحرا کی وسعتوں میں رہتا ہے یا صحن کے گوشوں میں کچھ پتا نہیں چلتا.اس لئے کہ بہت حفاظت سے آنکھوں کی پتلی میں چھپا کر رکھا گیا ہے۔
دوسرا اپنے آدمیوں کے مارے جانے اور زخمی ہونے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خبر شہادت مشہور ہونے سے پہنچا، بعض نے یہ مطلب لیا ہے کہ فتح و کامرانی کے فوت ہونے، غنیمت کے ہاتھ سے نکل جانے اور نقصان جانی و بدنی اٹھانے کا جو غم تھا، اس کے عوض میں ایک ایسا بڑا غم دیدیا گیا۔
دوسروں کی ستر پوشی کرنے والے کا خدا محافظ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو کپڑا یعنی پاجامہ کرتہ اور چادر وغیرہ پہناتا ہے تو وہ اللہ تعالی کی طرف سے زبردست حفاظت میں رہتا ہے۔
دوسری آیت میں ہے کہ انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں زمین پر پھینک دیں جس سے زمین پر سانپ ہی سانپ دوڑتے معلوم ہونے لگے (یخیّل الیْہ منْ سحْرھمْ انّہا تسْعی) ان آیات سے ظاہر ہوا کہ ساحرین فرعون نے اس وقت جو شعبدہ دکھلایا تھا، اس میں فی الواقع قلب ماہیت نہیں ہوا بلکہ وہ محض تخییل اور نظر بندی تھی۔
دوسری بات یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت زینب رضی اللہ عنہا کی بد گوئی پر ان سے سخت ناراض ہوئے اور ایک طویل عرصہ تک ان سے ترک ملاقات اختیار کی اور یہ اس بات کی دلیل ہے کہ کسی شرعی مصلحت کی بنا پر کسی مسلمان سے تین دن سے زائد بھی ترک ملاقات کی جا سکتی ہے۔
دوسرے اس کے بعد فرمایا گیا جو ایمان کے ساتھ کفر کرے، اس کے عمل برباد ہو گئے اس سے یہ تنبیہ مقصود ہے کہ اگر ایسی عورت سے نکاح کرنے میں ایمان کی ضیاع کا اندیشہ ہو تو بہت ہی خسارے کا سودا ہو گا اور آج کل اہل کتاب کی عورتوں سے نکاح میں ایمان کو شدید خطرات لاحق ہوتے ہیں۔
دوم خلیط فی حق المبیع یعنی اس فروخت ہونے والے مکان یا زمین کی ملکیت میں شریک نہ ہو بلکہ اس زمین یا مکان کے حقوق میں شریک ہو جیسے حق مرور یعنی آمدورفت کا حق حق مسیل یعنی پانی کے نکاس کا حق اور حق شرب یعنی کھیت وغیرہ کو سیراب کرنے کے لئے پانی لے جانے کی نالی وغیرہ کا حق۔
دوم یہ کہ ایک فرق علیحدگی چاہے جیسے وہ مر گیا یا مجنوں ہو گیا یا کسی مطالبے میں مال دینا پڑا جس سے سرمایہ قائم نہیں رہ سکتا یا علیحدگی کی کوئی اور وجہ ہو ان تمام صورتوں میں شرکت ختم ہو کر تقسیم عمل میں آ جائے گی اگرچہ میت کے ورثاء اور مجنوں کے اولیاء شراکت کو باقی رکھنا چاہیں۔
دونوں صورتوں میں یعنی خواہ عورت خاوند چھوڑ کر مری ہو خواہ مرد عورت چھوڑ کر مرا ہو اس لئے کہ باقی کا مال ان کی نسبت سے گویا کل مال ہے اور ماں کا حصہ باپ سے آدھا ہے تو اس باقی کے مال سے تیسرا حصہ یہ لے لے اور وہ تیسرے حصے جو باقی رہے وہ باپ لے لے گا۔
دہلوی نے مسند فردوس میں حضرت علی سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ : حدیث (من ازداد علما ولم یزدد فی الدنیا زہدا لم یزدد من اللہ الا بعدا )٫٫ جس شخص نے اپنا علم تو زیادہ کیا لیکن دنیا کے (مال ومتاع ) میں بے رغبتی کو زیادہ نہیں کیا تو اس نے اللہ سے دوری کو زیادہ کیا۔
دیوانے نابالغ اور سونے والے کی طلاق کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن خالد ابن خداش، محمد بن یحیی، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، حماد، ابراہیم، اسود، عائشہ حضرت ام المومنین عائشہ صدیقہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین اشخاص سے قلم اٹھا لیا گیا۔
دیکھ کر حیران ہو گئیں لیکن فورا سمجھ گئیں کہ اللہ کی طرف سے اس میں برکت نازل ہو گئی ہے، اللہ کا شکر کیا نبی صلی اللہ علیہ و سلم اللہ پر درود پڑھا اور آپ کے پاس لا کر پیش کر دیا آپ نے بھی اسے دیکھ کر اللہ کی تعریف کی اور دریافت فرمایا کہ بیٹی یہ کہاں سے آیا؟
ذبح کیا اور اس کو بھون کر اس میں ایسا سریع الاثر زہر ملادیا کہ آدمی کھاتے ہی مرجائے، دست اور شانہ کے حصہ میں تو اس نے خصوصیت سے بہت زیادہ زہر ملایا اور پھر وہ بکری لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ان صحابہ کے سامنے کہ جو اس وقت مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں حاضر تھے۔
راستہ میں جتنی مسجدیں ملیں سب میں نماز پڑھے، راستہ میں درود پڑھتا رہے، جب مدینہ منورہ کے قریب پہنچے تو اس شہر مقدس کی عظمت کو دل میں جاگزیں کرے، جب مدینہ منورہ بالکل سامنے آ جائے تو بہ خیال ادب اور بہ مقتضائے شوق اپنی سواری سے اتر پڑے اور اگر ممکن ہو تو وہاں سے مسجد شریف تک پاپیادہ جائے۔
راہ کا معنوی، نفسیاتی مزاج، ایسے ذہن رسا سے بھی پہلے سے ہے جس کو وجدان اور ادراک روحانیت کے تصور سے پہلے، الہی تصور کی گہرائیوں میں ہی محسوس کر سکتے ہیں لیکن ایسے سبھی انکشافات، وجدان، ادراک، روحانیت کی جبلّی و حسّی نگاہ جنوں کے ذریعہ بھی، انسان کے جنم کی ایک توجیہہ ہے، راز کے پردے گہرے ہی گہرے ہیں۔
رباعی کے اوزان مخصوص ہیں، بحر ہزج کے چوبیس وزن رباعی کے لیئے مخصوص ہیں، جن میں غزل، نظم وغیرہ کہنا بھی جائز ہے، لیکن ان اوزان کے علاوہ اگر دو یا زیادہ شعر کسی اور وزن میں ہوں تو وہ رباعی نہیں بلکہ قطعہ کہلاتے ہیں، یہ تھریڈ ان اوزان کی تفصیل کا متحمل نہیں ہو سکتا سو انہیں بھی چھوڑتا ہوں۔
رجاء بن مرجی، ابو ہمام، محمد بن محبب، سعید بن سائب، محمد بن عبداللہ بن عیاض، عثمان بن ابی علص، حضرت عثمان بن ابو العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو شہر طائف میں اس مقام پر مسجد بنانے کا حکم دیا جہاں (مشرکین کے) بت رکھے رہا کرتے تھے۔
رجم کرنے کے بیان میں ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ اگر میں اپنی عورت کے ساتھ کسی مرد کو پاؤں تو کیا میں اس کو مہلت دوں چار گواہ جمع کرنے تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
رحمت خداوندی کے نزول کا وقت اور حضر ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر رات کو آخر انتہائی رات کے وقت ہمارا بزرگ و برتر پروردگار دنیا کے آسمان (یعنی نیچے کے آسمان) پر نزول فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ کون ہے جو مجھے پکارے اور میں اسے قبولیت بخشوں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے صحابہ نے غلاموں کا درجہ کس حد تک بلند کر دیا تھا، اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے یروشلم کے پادریوں کی فرمائش پر مدینہ سے یروشلم کا سفر کیا تو ان کے ساتھ صرف ایک اونٹ اور ایک غلام تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی نماز کی فضیلت ظاہر کرنے کے لیے یہ بد دعا فرمائی جس کا مطلب یہ تھا کہ جس طرح ان کفار و مشرکین نے ہماری نمازیں قضا کرا کر ہمیں سخت روحانی تکلیف و اذیت میں مبتلا کیا ہے، اللہ کرے وہ بھی دنیا و آخرت کے شدید عذاب میں مبتلا کئے جائیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعے کا دن اللہ تعالی کے نزدیک تمام دنوں کا سردار ہے اور تمام دنوں کا سردار ہے اور تمام دنوں میں سب سے زیادہ با عظمت ہے اور اللہ کے نزدیک جمعے کے دن کی عظمت عید اور بقر عید کے دن سے بھی زیادہ ہے اور اس دن کی پانچ باتیں ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا خطبہ کے وقت منبر پر کھڑے ہو کر عبداللہ ابن مسعود کو مسجد میں بلانا اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (ایک مرتبہ) جمعے کے روز (خطبے کے لیے) منبر پر کھڑے ہوئے اور صحابہ سے فرمایا کہ (خطبہ سننے کے لیے بیٹھ جاؤ۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لشکر نے میری پھوپھی اور چند لوگوں کو گرفتار کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا تو میری پھوپھی نے کہا میری خبر گیری کرنے والا غائب ہے اور میں عمر رسیدہ بڑھیا ہوں جو کسی خدمت کے لائق نہیں آپ مجھ پر احسان کیجئے اور مجھے رہائی دیجئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حج سے متعلق امور کی وضاحت فرمائی: جیسے حج کے اوقات، تلبیہ کا طریقہ، کرنے کے اور بچنے کے احکام جیسے حالت احرام میں سلے ہوئے کپڑے نہ پہنے جائیں اور خوشبو استعمال نہ کی جائے، حج کے اعمال جیسے عرفات کا قیام، مزدلفہ کا قیام، رمی، سر منڈوانا اور طواف کرنا اور دیگر احکام۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اللہ کی قسم ! میں تو صرف انہیں چیزوں کو جان سکتا ہوں جن کے بارے میں میرا اللہ مجھے علم دے ! اور اب میرے اللہ نے مجھے (بتا دیا اور ) دکھا دیا ہے کہ میری اونٹنی فلاں جگہ ہے اور اس کی مہار ایک درخت کی شاخ میں اٹکی ہوئی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جمعے کا دن اللہ تعالی کے نزدیک تمام دنوں کا سردار ہے اور تمام دنوں کا سردار ہے اور تمام دنوں میں سب سے زیادہ با عظمت ہے اور اللہ کے نزدیک جمعے کے دن کی عظمت عید اور بقر عید کے دن سے بھی زیادہ ہے اور اس دن کی پانچ باتیں ہیں۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ستارہ کسی کے مرنے یا پیدا ہونے کے لئے نہیں ٹوٹتا، لیکن ہمارا مالک جل جلالہ جب کچھ حکم دیتا ہے تو عرش کے اٹھانے والے فرشتے تسبیح کہتے ہیں، پھر ان کی آواز سن کر ان کے پاس والے آسمان کے فرشتے تسبیح کہتے ہیں، یہاں تک کہ تسبیح کی نوبت آسمان دنیا والوں تک پہنچتی ہے۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت پہلے گروہ کے ساتھ پڑھی پھر دوسرا گروہ آیا اور ان کی جگہ پر کھڑا ہوا اور یہ دشمن کے سامنے چلے گئے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ساتھ بھی ایک رکعت پڑھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیر دیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اس مخنث کی بات سنی تو فرمایا کہ یہ مخنث تمہارے پاس نہ آیا کریں (بخاری و مسلم) تشریح لفظ مخنث نون کے زیر کے ساتھ یعنی مخنث بھی لکھا پڑا جاتا ہے اور نون کے زبر کے ساتھ مخنث بھی استعمال ہوتا ہے لیکن زیادہ صحیح زیر کے ساتھ یعنی مخنث ہی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو شہد پلا دو، اس شخص نے (جا کر) اپنے بھائی کو شہد پلایا (کچھ دیر کے بعد) پھر آیا اور کہنے لگا کہ میں نے شہد پلا دیا تھا لیکن شہد نے اس کے علاوہ اور کوئی کام نہیں کیا کہ اس کے پیٹ چلنے میں اور زیادتی کر دی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ امر (یعنی دین اسلام) نبوت و رحمت کے ساتھ ظاہر ہوا (یعنی دین اسلام سب سے پہلے جس زمانہ میں ظاہر ہوا وہ زمانہ نزول وحی اور رحمت و نورانیت کا زمانہ ہے) پھر اس دین اسلام کا جو زمانہ آئے گے۔
رشک ! میں اس لباس پر رشک کرتا ہوں جو تمھارے خوبصورت جسم کو ہر وقت آغوش میں لیے رہتا ہے، میں اس گلے کے ہار پر رشک کرتا ہوں جو اس دلفریب سینے کے ابھار کو ہر وقت بوسے دیا کرتا ہے، میں ہوا کے جھونکے پر ر شک کرتا ہوں جو ان ناگنوں کے پاس سے نڈر ہو کر نکلتا ہے۔
رشید صاحب اپنے انشائیوں ہی میں نہیں بلکہ اپنے مرقعوں میں بھی اکثر حقیقت کو بڑی نیک نیتی، اور سادہ دلی سے مسخ کر کے یا اسے بڑی حد تک گھٹا بڑھا کر کچھ اس طور پر پیش کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ہر پیکر تصویر ایک کاغذی پیرہن میں اپنے خالق کی شوخی تحریر کا عبرت ناک نمونہ بن جاتا ہے۔
رعایت لفظی اور لکھنوی طرزسخن کی چھاپ سے تو وہ آخر تک نہ بچ سکے مگر انہوں نے اپنی اختراعی صلاحیتوں سے لکھنوی رنگ سخن کو مہذب اور مصفی کر دیا؛ انہیں احساس ہو گیا تھا کہ شاعری محض کھیل نہیں بل کہ افکار ذہنیہ کی ترسیل و تبلیغ کا مؤثر ذریعہ ہے، ان کے بہ قول: معنی کو چھوڑ کر جو ہوں۔
رمضان کے استقبال کی نیت سے روزے نہ رکھے ابوکریب، عبدہ بن سلیمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان سے ایک یا دو دن پہلے رمضان کے استقبال کی نیت سے روزے نہ رکھو البتہ کسی کے ایسے روزے جو وہ ہمیشہ سے رکھتا آ رہا ہے۔
روایت میں یہ بھی ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم رمضان بھر عورتوں کے پاس نہیں جاتے تھے لیکن بعض لوگوں سے کچھ ایسے قصور بھی ہو جایا کرتے تھے جس پر یہ آیت مبارکہ نازل ہوئی ایک اور روایت میں ہے کہ یہ قصور کئی ایک حضرات سے ہو گیا تھا جن میں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
روزوں کا بیان دوران اعتکاف بیمار کی عیادت اور جنازے میں شر کت احمد بن منصور ابو بکر، یونس بن محمد، ہیاج خراسانی، عنبسہ بن عبدالرحمن، عبدالخالق، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا معتکف جنازہ میں جا سکتا ہے اور بیمار کی عیادت کر سکتا ہے۔
روزہ کی نیت اور سیدہ عائشہ صدیقہ کی حدیث میں طلحہ بن یحیی کے متعلق اختلاف عمرو بن منصور، عاصم بن یوسف، ابو احوص، طلحہ بن یحیی بن طلحہ، مجاہد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن میرے پاس تشریف لائے اور دریافت فرمایا کھانے کے واسطے کچھ موجود ہے؟
روپ آنکھ کا" منیر نیازی نے اردو کے تیرہ، پنجابی کے تین اور انگریزی کے دو مجموعے کئی گیت، تنقیدی کالم، پسماندگان میں چھوڑے ہیں، منیر نیازی نے جو کچھ لکھا وہ ایسا کہ جسے آئندہ نسلیں کھوجنے میں نجانے کن کن گپھاؤں میں ہر بار جانکلیں، سینے میں خلا پیدا کرنے والی بلائیں نکل آئیں، نت نئے شہر، عجیب عجیب طلسم ہیں۔
رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھنا اسحاق بن ابراہیم، جریر، سلیمان تیمی، ابو مجلز، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ماہ تک رکوع کرنے کے بعد دعا قنوت پڑھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ رعد اور ذکوان اور عصبیہ کے واسطے بد دعا کرتے تھے۔
رہی یہ بات کہ "" سچی حیاداری "" سے کیا مراد ہے تو اس میں دراصل اس نکتہ کی طرف اشارہ ہے کہ بسا اوقات حیا اور غیرت کا اظہار طبعی تقاضہ کے تحت ایسے موقع پر بھی ہوتا ہے جو شرعی نکتہ نظر سے حیا اور غیرت کا تقاضا نہیں کرتا پس حضرت عثمان اسی سچی اور معتبر حیا کے حامل تھے۔
ریا کاری کی یہ قسم ارذل ترین اور اللہ تعالی کے سخت غضب وقہر کے نازل ہونے کا باعث ہے اور اس صورت میں کیا جانے والا کوئی بھی عمل قطعی باطل ہوتا ہے، بلکہ بعض حضرات نے تو یہاں تک کہا ہے اگر وہ عمل فرض ہو تو اس کا کرنا فرض کے ادا ہو جانے کے حکم میں نہیں ہو گا۔
ریاست اسلامی کا جزیرہ نمائے عرب پر غلبہ غزوۂ تبوک سے حضور اقدسؐ نے ایک طرف تو اپنی خارجہ پالیسی کے تحت ریاست کی سرحدوں کو محفوظ کیا اور دشمنوں کے دلوں میں مسلمانوں کا دبدبہ قائم کیا، ساتھ ساتھ اپنے بعد آنے والے مسلمانوں کے لئے اسلام کی دعوت کو جزیرہ نمائے عرب کے باہر پھیلانے کا منصوبہ بھی سامنے رکھ دیا۔
زبان اور شرمگاہ کی حفاظت کرنے والے کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے جنت کی بشارت """ حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مجھے اس بات کی ضمانت دے کہ وہ اپنی اس چیز کی حفاظت کرے گا، جواس کے دو کلوں کے درمیان ہے۔
زمانہ کیوں نہ ہو زاہد نثار تم ہو جلوہ نور کا نور محمد مہاروی *** حضرت خواجہ شاہ محمد سلیمان چشتی تونسوی وہ مکین لامکاں خواجہ سلیماں تونسوی وہ چراغ کوکن فکاں خواجہ سلیماں تونسوی تم پہ صدقے دل و جاں خواجہ سلیماں تونسوی تم سے روشن اک جہاں خواجہ سلیماں تونسوی خوف کیوں کر مجھے بخشش کا روز حشر میں آپ ہیں۔
زمانے میں تری دعا سے عطا ہو وہ نردباں مجھ کو مقام ہم سفروں سے ہوا اس قدر آگے کہ سمجھے منزل مقصود کارواں مجھ کو مری زبان قلم سے کسی کا دل نہ دکھے کسی سے شکوہ نہ ہو زیر آسماں مجھ کو دلوں کو چاک کرے مثل شانہ جس کا اثر تری جناب سے ایسی ملے فغاں مجھ کو بنایا تھا۔
زمین پر زندگی کے آغاز کے پہلے باہمی انحصار کے اﷲ ربّ العزت کے تخلیق کردہ توازن، ہم آہنگی اور تعاون باہمی نے پوری کائنات میں قوانین فطرت کو جنم دیا اور پروان چڑھایا، جن کے تحت تمام کہکشائیں، ستارے، سیارے اور مختلف سیاروں پر زندگی گزارنے والی مخلوقات اپنا وجود برقرار رکھے ہوئے ہیں اور باہمی انحصار کے ساتھ مصروف عمل ہیں۔
زنا کاری کریں گے، شراب پئیں گے اور دوسرے حرام امور کا ارتکاب کریں گے، لیکن ان کی صریح زیادتیوں اور بدکاریوں کے باوجود بعض لوگ یہ عقیدہ رکھیں گے اور دوسرے حرام امور کا ارتکاب کریں گے، لیکن ان کی بد عقیدگی کے اس فتنہ میں مبتلا کرنے والے وہ نام نہاد علما ہوں گے جن کو علما سو کہا جاتا ہے۔
زندگی یوں بھی گذر ہی جاتی کیوں ترا راہ گذر یاد آیا کہتے ہیں کہ تیرا راہ گذر یاد آنے سے میری زندگی گذر گئی اور یہ بات اچھی ہوئی کہ میں زندگی سے بیزار تھا، لیکن اس کے یاد آنے سے ایسا اندوہ و قلق ہوا کہ کاش کہ نہ یاد آیا ہوتا، زندگی تو کسی نہ کسی طرح کٹ ہی جاتی۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’سیٹھ گو وندداس نے اپنے بھائی کو ناگپور بھیجا تھا اور پھر وہیں کسی کو ان دونوں کو ختم کرنے کی سپاری دی ہو گی اگر ہمیں ان غنڈوں کا پتہ چل جائے تو ان میں سے کسی ایک نے بھی اپنا جرم قبول کر لیا تو سیٹھ گو ونداس کو اس کے انجام تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
سارے نوٹ اور سارے زیورات، سونے کے بسکٹ اور چاندی کی اینٹیں اچھی طرح تھیلیوں میں پیک کر لینے کے بعد ایک صبح چار بجے ہی بیدار ہو گیا اور ایک ایک تھیلی کو لے کر سیڑھیوں سے کنوئیں میں اتر جاتا تھا، تھیلیوں کو تہہ میں ڈال کر رسّی کا ایک سرا پانی کی سطح کے قریب کھیلے سے گاڑ دیتا تھا۔
سانپ بھی لیکن خون بھی پی کر جائے مچّھر گندے پانی کے یہ ساتھی کیچڑ کے ہمسائے مچّھر تحفہ لے کر بیماری کا بستی بستی جائے مچّھر میٹ، کوائل اور مچّھر دانی ان سب سے گھبرائے مچّھر انساں ہی کے خون پہ پل کر اس جیسا اترائے مچّھر خون بہاتے انسانوں کو دیکھے اور شرمائے مچّھر چچانرالے چھتری تالے کولر والے چاچا ہیں۔
سب نے جواب دیا بے شک ایسا شخص مشرک ہے، آپ نے فرمایا میں نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جو شخص دکھاوے کے لئے نماز پڑھے وہ مشرک ہے جو دنیا کو دکھانے کے لئے زوزے رکھے وہ مشرک ہے جو لوگوں میں اپنی سخاوت جتانے کے لئے صدقہ خیرات کرے وہ بھی مشرک ہے۔
سب کچھ سننے اور دیکھنے والا ۱۷|۲|ہم نے اس سے پہلے موسیؑ کو کتاب دی تھی اور اسے بنی اسرائیل کے لیے ذریعہ ہدایت بنایا تھا، اس تاکید کے ساتھ کہ میرے سوا کسی کو اپنا وکیل نہ بنانا ۱۷|۳|تم ان لوگوں کی اولاد ہو جنہیں ہم نے نوحؑ کے ساتھ کشتی پر سوار کیا تھا، اور نوحؑ ایک شکر گزار بندہ تھا۔
سبحانہ و تعالی ۲: سو حکمتوں بھری اس کائنات کا وجود، اس کی یہ بوقلمونی، اور اس میں پایا جانے والا یہ عظیم الشان اور پر حکمت اہتمام و انتظام وغیرہ سب کچھ اپنی زبان حال سے پکار پکار کر کہہ رہا ہے کہ اس کائنات کے خالق و مالک نے یہ سب کچھ بے مقصد اور عبث و بیکار نہیں پیدا فرمایا۔
سبزی ترکاری خریدتے، دھکم مکا کرتے ہوئے لوگ سڑک پر پڑے گوبر سے بچتے بچاتے چلتے ہیں اور کبھی کبھی اس کی ذمہ دار ان گایوں سے بھی ٹکرا جاتے ہیں جو کنجڑوں کی نظر بچا کر سبزی ترکاری کے ڈھیروں پر منھ مارتی ہیں اور پھر نہایت صبر سے کمر پر کنجڑوں کے ڈنڈوں کی مار کھا کر آگے بڑھ جاتی ہیں۔
سبھی کے ہوتے آسمانوں سے اترنے میں اسے دیر لگی ہم بھی تاخیر سے آتے تو اسی کے ہوتے مانگ کر پینے کی عادت نہیں ڈالی اب تک ہاتھ پھیلائے نہیں تشنہ لبی کے ہوتے باخبر ہونے میں کیا کیا نہیں کھویا ہم نے اس سے بہتر تو یہ تھا، بے خبری کے ہوتے یوں دکھانے کو عدالت بھی ہے، میزان بھی ہے۔
ستیہ پال آنند‘‘ نارنگ صاحب جیسی غلطی سے بچنے والے ستیہ پال آنند جی کے اس مکتوب سے قطع نظر ۲۶جون سے ۳ جولائی تک ہونے والی اس ساری ڈرامہ بازی کے پہلو بہ پہلو اسی دورانیہ کے اندر ایک اور ڈرامہ میرے بہت ہی عزیز دوست نصرت ظہیر صاحب نے اوپن ای میل کی صورت میں دہلی سے شروع کر رکھا تھا۔
سجدہ تلاوت قاری اور سامع دونوں پر واجب ہوتا ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے سامنے قرآن کریم پڑھتے اور جب سجدے کی کسی آیت پر پہنچتے تو تکبیر کہتے اور سجدہ کرتے اور ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سجدہ کرتے تھے۔
سجدہ سہو کا بیان نماز کے سنن و مستحبات اگر ترک ہو جائیں تو اس سے نماز میں کوئی خرابی نہیں آتی یعنی نماز صحیح ہو جاتی ہے اور نماز کے فرائض میں سے کوئی چیز اگر سہوا یا عمدا چھوٹ جائے تو نماز فاسد ہو جاتی ہے جس کا کوئی تدارک نہیں جس کی وجہ سے نماز کا اعادہ ضروری ہوتا ہے۔
سجدہ کا طریقہ ربیع بن نافع، ابو توبہ، شریک، ابو اسحاق سے روایت ہے کہ حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ نے ہم کو سجدہ کا طریقہ بتایا تو اپنے دونوں ہاتھوں کو زمین پر رکھا، گھٹنوں پر سہارا لگایا اور سرین کو بلند کیا اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح سجدہ کیا کرتے تھے۔
سر سبز کھیت کتنے دوآبوں میں بٹ گیا سید سبط علی صبا نے ایک مثالی گھر کا خواب دیکھا تھا، جس کی صورت گری انہوں نے اپنے ایک شعر میں اس طرح کی ہے: لبوں پہ بھول کھلیں اور زبان سب کو ملے وہ گھر بناؤں کہ جس میں امان سب کو ملے لیکن ان کا یہ خواب شرمندۂ تعبیر نہ ہو سکا۔
سر سید نے بدمزہ ہو کر ان کے چندوں کی تفصیل بیان کی جو وہ ابتداء سے مدرسہ میں دیتے رہے ہیں اور جو مقبولیت اور رونق ان کے لیکچروں سے ایجوکیشنل کانفرنس کو ہوئی، اس کا ذکر کر کے کہا کہ : " یہ شخص ہماری قوم کے لئے باعث فخر ہے، اس کی نسبت پھر ایسا لفظ زبان سے نہ نکالنا۔
سر ہم اگر تیرے ہاتھوں سے جاتے رہے جرأت عشق گلشن ذرا دیکھئے سر پہ دیکھی بلا اور پرو نہ کی برق ادھر آسماں پر چمکتی رہی ہم ادھر آشیانہ بناتے رہے اف پس قتل وہ عالم بے کسی کوئی مصروف ماتم نہ گور و کفن لاش جب تک مری رہگزر میں رہی راستہ چھوڑ کر لوگ جاتے رہے ہجر کی رات ہے۔
سرخ رنگ کی اجازت کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، ابی اسحاق، براء، فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک آپ کے دونوں کانوں کی چربی تک لمبے تھے اور میں نے آپ کو سرخ جوڑے میں دیکھا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ حسین کسی کو نہیں دیکھا۔
سرخ رنگ کی ریشمی پوش مطلب یہ ہے کہ میں سواری کے کسی ایسے جانور پر نہیں بیٹھتا جس کی زین (پالان) کے اوپر سرخ ریشمی کپڑا پڑا ہو اور نہایہ میں یہ لکھا ہے کہ ارجوان اصل میں ارغوان کا معرب ہے اور ارغوان اس درخت کو کہتے ہیں اور قاموس میں یہ لکھا ہے کہ ارجوان سرخ رنگ کو کہتے ہیں۔
سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لائیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بچے کو اپنی گود میں بٹھا لیا اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کپڑوں پر پیشاب کر دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی منگایا اور کپڑوں پر بہا دیا اور خوب مل کر نہیں دھویا۔
سعید بن منصور، اسماعیل بن عیاش، صفوان بن عمرو، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر، حضرت عوف بن مالک اشجعی اور خالد بن ولید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقتول کے اسباب کے متعلق فرمایا کہ اس کا اسباب قتل کر نے والے کے لیے ہے اور اس میں سے خمس نہ نکالا جائے گا۔
سعید بن منصور، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک شخص (جہاد کی غرض سے) یمن سے ہجرت کر کے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا یمن میں تیرا کوئی (رشتہ دار وغیرہ) ہے۔
سفارش کرنا ایک مستحسن عمل ہے اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جب آپ کے پاس کوئی سائل یا حاجت مند آتا صحابہ سے فرماتے کہ مجھ سے اس شخص کی سفارش کرو تاکہ تمہیں سفارش کا ثواب مل جائے اور اللہ تعالی اپنے رسول کی زبان سے جو حکم چاہتا ہے۔
سلام کے بعد دعا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، عاصم احول، عبداللہ بن حارث، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام کے بعد فقط اسی قدر بیٹھتے کہ کہہ سکیں اللّہمّ أنْت السّلام ومنْک السّلام تبارکْت یا ذا الْجلال والْإکْرام۔
سن اے درد رسان زمانے! گھڑیالوں سا گنگ رہوں گر میں بھی چوٹ نہ کھاؤں ریت اور کنکر تو ہر رت میں گرم ہوا برسائے رات کی رانی عام کہاں میں جس سے تن سہلاؤں عرش سے اترا کون فرشتہ میری سننے آئے میں جو عادل تک کو بھی اکثر مجرم ٹھہراؤں جان بھی جاتی ہے تو جائے پر یہ کب ممکن ہے۔
سن روہی کی رانی کب تک سورج صحرا صحرا تیرا رستہ دیکھے کب تک چاند ستارے کاٹیں لمبی لمبی راتیں ریت کا ذرہ ذرہ تیری خوشبو کا متوالا کب تک اونٹ قطاریں کھینچیں تیرے ہجر کی مالا دھرتی اپنا روپ گنوا کر کس کے ناز اٹھائے تیری آس میں رستہ رستہ کب تک خاک اڑائے سن روہی کی رانی تجھ بن روٹھ گئیں۔
سنبھال میرا سّبک ہدیۂ غم ادراک جو مجھ کو سات سمندر کا زہر پی کے ملا ثقافتوں کے ہر آتش فشاں میں جی ملا طلب کیا مجھے یونان کے خداؤں نے جنم لیا میرے سینے میں دیوتاؤں نے فریب و حرص کے ہر راستے سے موڑ دیا اور اس کے بعد سپر مارکٹ پہ چھوڑ دیا جہاں بس ایک ہی معیار آدمیت تھا۔
سنو! طارقؒ کبھی یہ گوارا نہیں کرے گا کہ کوئی اسے محمدؒ بن قاسم سے اچھا کہے اور محمدؒ بن قاسم بھی یہ سن کر خوش نہ ہو گا کہ کہ وہ طارقؒ سے اچھا ہے، وہ لوگ جو خدا کے حکم پر سب کچھ قربان کر دینے کی خواہش سے میدان جنگ میں جاتے ہیں، ایسی سطحی باتوں سے بے نیاز ہیں۔
سو آنکھ کان اور زبان وغیرہ اللہ تعالی کے دیئے بخشے ہوئے عظیم الشان ذرائع علم و ادراک ہیں، جن کو صحیح طور پر استعمال کر کے اور ان سے صحیح طور پر کام لے کر انسان دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ ور و سرفراز ہو سکتا ہے، لیکن جو لوگ اپنی بد بختی سے ان کو ماؤف کر دیتے ہیں۔
سو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب کی رضا کی خاطر اپنے مشرک باپ اپنے قوم قبیلے اور ملک وغیرہ سب کو چھوڑا اور ان تمام دنیاوی فوائد و منافع پر لات مار دی، جو کفر و شرک کے اس ماحول میں ان کو میسر تھے، علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام، مزید تفصیل کے لئے ملاحظہ ہماری تفسیر عمدۃ البیان۔
سو اس سے عقیدہ توحید کو اس طرح نکھار کر پیش فرما دیا گیا کہ شرک کے تمام مداخل و منافذ بند ہو جاتے ہیں، پہلی حقیقت تو اس ضمن میں یہ واضح فرمائی گئی کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کی ملکیت اور بادشاہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے لئے ہے، پس جس کو جو کچھ ملا یا ملتا ہے۔
سو اس سے کامیاب اور فائز المرام لوگوں کی بھی نشاندہی فرما دی گئی، اور ان کی کامیابی اور فائز المرامی کے سبب اور باعث کی بھی اور ان کو ملنے والے انعام کی بھی، سو کامیاب اور فائز المرام لوگوں کی نشاندہی کے سلسلہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ لوگ ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے وہ ہیں۔
سو ان سے جنگ کر کے تم ان کے کس بل اس طرح نکال دو کہ یہ تمہارے آگے گھٹنے ٹیک دیں، اور ہاتھ جوڑ کر جزیہ دینے پر راضی ہو جائیں، یعنی تمہاری ماتحتی اور محکومی قبول کریں، اور اس کو غنیمت جانیں، اور یہ جزیہ وہ ٹیکس ہوتا ہے جو ان کی حفاظت کے بدلے میں ان سے لیا جاتا ہے۔
سو ان وجوہ کی بناء پر حضرت مجاہد کا یہ قول ہی راجح معلوم ہوتا ہے کہ اصحاب اعراف سے مراد وہ علماء و صلحاء ہیں جو دنیا میں حق و باطل کی کشمکش میں حق کے علمبردار اور خیر کے داعی رہے جنہوں نے حق کی حمایت میں اہل باطل کے چرکے سہے اور جو مظلوموں کی حمایت میں سینہ سپر رہے۔
سو اہل جنت کے انعام کے مقابلے میں اہل دوزخ کے حال بد کی تصویر پیش کرتے ہوئے ارشاد فرمایا گیا، کہ جن لوگوں نے کفر کیا ہو گا اور انہوں نے اللہ تعالی کی آیتوں اور قیامت کی پیشی کو جھٹلایا ہو گا، ان کو اس روز سزا یافتہ قیدیوں کی طرح باندھ کر اور گھسیٹ کر عذاب میں لایا جائے گا۔
سو ایسوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ عنقریب ہی ہم ایسے شخص کی سونڈ پر ذلت کا داغ لگائیں گے جس کو سب دیکھیں گے اور سب کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے گی کہ یہ وہ شخص ہے جس نے اپنی ناک بڑھانے کے جنون میں اور اپنے استکبار کی بناء پر حق سے اعراض و انکار برتا تھا۔
سو ایسے وحشی انسانوں کی ہدایت و اصلاح کے لئے اللہ تعالی نے اپنے اس رسول عظیم کے بھیجنے اور مبعوث فرمانے کا یہ عظیم الشان انعام و احسان فرمایا، تاکہ وہ ان کو تہ در تہ اندھیروں سے نکال کر حق و ہدایت کی روشنی میں لائے اور ان کو وحشت و درندگی بچا کر انسانیت کی اعلی قدروں سے ہمکنار کرے۔
سو تم اے مسلمانو، ایسا ہرگز مت کرنا ورنہ خداوند تعالی کا صریح الزام اور پوری حجت تم پر قائم ہو جائے گی کہ تم بھی منافق ہو اور منافقوں کے لئے دوزخ کا سب سے نیچا طبقہ مقرر ہے اور کوئی ان کا مددگار بھی نہیں ہو سکتا کہ اس طبقہ سے ان کو نکالے یا عذاب میں کچھ تخفیف کرا دے۔
سو حق تعالی نے اس جگہ چند آیتیں نازل فرما کر اس کی حقیقت واضح کر دی اور وحی کی عظمت اور کفار کے سب خیالات اور شبہات بیہودہ کو رد کر دیا اور وحی الہی کی متابعت کو عامۃ اور قرآن مجید کی اطاعت کو تخصیص کے ساتھ بیان فرما کر بتلا دیا کہ حکم الہی کا ماننا سب پر فرض ہے۔
سو فعل زنا میں آنکھ کا حصہ تو دیکھنا ہے اور زبان کا حصہ یہ ہے کہ اس سے وہ باتیں کی جائیں جو فعل زنا کے لئے مقدمات اور اسباب ہوں اور نفس کا حصہ یہ ہے کہ زنا کی تمنا اور اس کی خواہش کرے لیکن فعل زنا کا تحقق اور اس کا بطلان دراصل فرج یعنی شرمگاہ پر موقوف ہے۔
سو فوز و فلاح سے سرفرازی کی اصل اور اساس کی تعلیم و تلقین کے طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ جو لوگ بڑے گناہوں اور بے حیائیوں سے بچتے رہتے ہیں، بجز اس کے کہ ان سے کچھ قصور سرزد ہو جائیں، تو ایسوں کی اللہ تعالی بخشش فرما دے گا کہ یقینا اس کی مغفرت و بخشش بڑی ہی وسیع ہے۔
سو وہ مسکین ان کی مدد اور حفاظت تو درکنار خود اپنے وجود کی حفاظت بھی نہیں کر سکتے، اگر ان کو کوئی توڑنے پھوڑنے لگے یا کچھ چیز ان کے پاس سے چھین کر لے جائے تو اتنی قدرت نہیں کہ مدافعانہ تحفظ کے لیے خود ہاتھ پاؤں ہلا سکیں یا اپنے بچاؤ کی خاطر ہماری امداد و رفاقت حاصل کر لیں۔
سو کیا تمہیں ان کا کوئی بچا ہوا نظر آتا ہے اور فرعون اس سے پہلے کے لوگ اور الٹی ہوئی بستیوں والے گناہ کے مرتکب ہوئے پس انہوں نے اپنے رب کے رسول کی نافرمانی کی تو اللہ نے انہیں سخت پکڑ لیا بے شک ہم نے جب پانی حد سے گزر گیا تھا تو تمہیں کشتی میں سوار کر لیا تھا۔
سو یہ جواب علی اسلوب الحکیم کے قبیل سے ہے کہ سائل کو اس کے سوال کے جواب میں اس بات کی بھی ہدایت و راہنمائی کی جائے جو اس کے لئے ضروری ہو، اگرچہ سوال میں اس کا ذکر کیا گیا ہو، تاکہ اسطرح اس کا بھلا ہو، سو یہ بھی حق تعالی کی رحمت و عنایت کا ایک واضح مظہر ہے۔
سوائے مکہ اور مدینہ کے تمام زمین کا گشت کرے گا، جب مدینہ کا رخ کرے گا تو یہاں ہر ہر راہ پر فرشتوں کو کھلی تلواریں لئے ہوئے پائے گا تو ضریب کی انتہائی حد پر ضریب احمر کے پاس ٹھہر جائے گا، پھر مدینے میں تین بھونچال آئیں گے، اس وجہ سے جتنے منافق مرد اور جس قدر منافقہ عورتیں ہوں۔
سواری سے اتر آئے سلام کیا اور انہیں اسلام کی دعوت دی اور قرآن کی چند آیتیں سنائیں تو عبد اللہ بول پڑا سنئے صاحب آپ کا یہ طریقہ ہمیں پسند نہیں آپ کی باتیں حق ہی سہی لیکن اس کی کیا وجہ کہ آپ ہماری مجلسوں میں آ کر ہمیں ایذاء دیں اپنے گھر جائیے جو آپ کے پاس آئے اسے سنائیے۔
سود یا ربا کی واحد اور آسان ترین پہچان یہ ہے کہ اس نظام کے نتیجے میں دولت مند افراد کی ملکیتی دولت میں محنت کیے بغیر اور وقت لگائے بغیر گھر بیٹھے ہی اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے اور یوں دولت پورے معاشرے میں بھرپور انداز میں گردش کرنے کی بجائے چند متمول افراد کے ہاتھوں میں جمع ہوتی چلی جاتی ہے۔
سورج اور چاند گرہن کی نماز محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبداللہ بن نمیر، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت ابو مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورج اور چاند کو کسی انسان کی موت کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا جب تم گرہن دیکھو تو کھڑے ہو کر نماز پڑھو۔
سورہ برات کی دس آیتیں جب اتریں آپ نے حضرت ابوبکر کو بلا کر فرمایا انہیں لے جاؤ اور اہل مکہ کو سناؤ پھر مجھے یاد فرمایا اور ارشاد ہوا کہ تم جاؤ ابوبکر سے تم ملو جہاں وہ ملیں ان سے کتاب لے لینا اور مکہ والوں کے پاس جا کر انہیں پڑھ سنانا میں چلا حجفہ میں جا کر ملاقات ہوئی۔
سورہ بقرہ کی آخری آیات کی فضیلت احمد بن منیع، جریر بن عبدالحمید، منصور بن معتمر، ابراہیم بن یزید، عبدالرحمن بن یزید، حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے رات کے وقت سورہ بقرہ کی آخری دو آیتیں پڑھ لیں وہی اس کے لیے کافی ہیں۔
سورہ ملک کی فضیلت کے متعلق محمد بن عبدالملک بن ابی الشوارب، یحیی بن عمرو بن مالک نکری، ان کے والد، ابو جوزاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ کسی صحابی نے ایک قبر پر خیمہ لگا دیا انہیں علم نہیں تھا کہ یہاں قبر ہے لیکن وہ قبر تھی جس میں ایک شخص سورہ ملک پڑھ رہا تھا۔
سورہ کی ابتداء میں قرآن کریم کی حقانیت کو ایک انوکھے انداز میں بیان کیا گیا ہے، جس میں ایک طرف حضور علیہ السلام کی ہمت افزائی ہے تو دوسری طرف آپ کی تسلی کے لئے ’’وحی الہی‘‘ کے منکرین کا انجام ہے کہ اگر مشرکین مکہ آپ پر نازل شدہ قرآن کریم کا انکار کرتے ہیں تو آپ دل برداشتہ نہ ہوں۔
سورۂ بروج کی تفسیر عبد بن حمید، روح بن عبادۃ وعبید اللہ بن موسی، موسی بن عبیدۃ، ایوب بن خالد، عبداللہ بن رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یوم موعود قیامت کا دن ہے اور یوم مشہود عرفات کا دن اور شاہد جمعہ کا دن ہے۔
سورۂ قدر کی تفسیر محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، قاسم بن فضل حدانی، حضرت یوسف بن سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت حسن بن علی رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ پر بیعت کر لینے کے بعد کہا کہ آپ نے مسلمانوں نے منہ پر کالک مل دی۔
سورۃ الممتحنۃ ۶۰|۱|ایمان والو خبردار میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست مت بنانا کہ تم ان کی طرف دوستی کی پیش کش کرو جب کہ انہوں نے اس حق کا انکار کر دیا ہے جو تمہارے پاس آ چکا ہے اور وہ رسول کو اور تم کو صرف اس بات پر نکال رہے ہیں کہ تم اپنے پروردگار (اللہ) پر ایمان رکھتے ہو۔
سوسائٹی کا قانون نہ تو ایسا ہونا چاہیے کہ وہ موٹر والے کا مستقل اجارہ موٹر پر قائم کر دے اور لنگڑے کے لیے موٹر کا حصول ناممکن بنا دے، اور نہ ایسا ہی ہونا چاہیے کہ سب کی دوڑ زبردستی ایک ہی مقام اور ایک ہی حالت سے شروع ہو اور آگے تک انہیں لازما ایک دوسرے کے ساتھ باندھ رکھا جائے۔
سچ اور جھوٹ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق بن سلمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سچ کو لازم پکڑو بے شک سچ نیکی کا راستہ دکھاتا ہے اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور آدمی برابر سچ بولتا رہتا ہے اور اس کا ارادہ کرتا رہتا ہے۔
سیدنا ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ انھیں اس بات کی خبر ہوئی کہ ’’ ایک شخص نے مقام کندہ میں بیان کیا ہے کہ قیامت کے روز دھواں پیدا ہو گا، جس سے منافقوں کے تو کان اور آنکھیں بالکل بیکار ہو جائیں گی اور مومنوں کی زکام کی سی کیفیت پیدا ہو جائے گی، ( یعنی ان کے کم گھسے گا۔
سیدنا ابو رافعؓ نے کہا کہ مجھے تو پانچ سو اشرفیاں ان دونوں کے عوض ملتی ہیں اور اگر میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے نہ سنا ہو تا کہ پڑوسی اپنے قرب کی وجہ سے زیادہ مستحق ہے تو آپ کو چار ہزار درہم میں نہ دیتا کیوں کہ مجھ کو پانچ سو اشرفیاں ان دونوں کے عوض مل رہی ہیں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہمیں مختلف اقسام کی ملی جلی کھجوریں ملا کرتی تھیں تو ہم ان کے دو صاع ایک صاع (ایک ہی قسم کی اچھی کھجور) کے عوض فروخت کر دیتے تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ دو صاع، ایک صاع کے عوض فروخت نہ کرو اور نہ دو درہم ایک درہم کے عوض (کیوں کہ یہ سود ہے)۔
سیدنا ابوجہیم بن حارث انصاریؓ نے کہا کہ نبیﷺ بئر جمل کی طرف سے آئے اور آپﷺ کو ایک شخص (خود ابو جہیم) مل گیا اور اس نے آپ کو سلام کیا تو نبیﷺ نے اسے جواب نہیں دیا یہاں تک کہ آپ دیوار کی طرف آئے (اس پر ہاتھ مارا)، اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح فرمایا پھراسے سلام کا جواب دیا۔
سیدنا ابوموسیؓ میں اتنی طاقت نہ تھی کہ ان کو منع کرتے پھر جب ہوش آیا تو کہنے لگے کہ میں اس شخص سے بری ہوں جس سے محمد رسول اللہﷺ نے برأت کا اظہار فرمایا بے شک رسول اللہﷺ نے حالت غم میں چلا کے رونے والی اور سر منڈوانے والی اور گریبان وغیرہ پھاڑنے والی عورت سے برأت ظاہر فرمائی ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ جب تم میں سے کوئی شخص نماز عصر کی ایک رکعت آفتاب کے غروب ہونے سے پہلے پا لے تو اسے چاہیے کہ اپنی نماز پوری کر لے اور جب نماز فجر کی ایک رکعت طلوع آفتاب سے پہلے پا لے تو اسے (بھی) چاہیے کہ اپنی نماز پوری کر لے۔
سیدنا انس بن مالکؓ ایک دوسری روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نہ تو بہت لمبے تھے اور نہ پست قد، نہ ایسے بالکل سفید رنگ نہ بالکل گندمی زرد رنگ، نہ سخت گھونگھر یالے بال والے اور نہ بالکل سیدھے بال والے، اللہ تعالی نے آپﷺ کو عمر مبارک کے چالیسویں سال کے آخر میں بعثت (وحی قرآن ) سے نوازا۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کعبہ (کی تعمیر) کے لیے قریش کے ہمراہ پتھر اٹھاتے تھے اور آپ (کے جسم اطہر) پر آپ کی تہبند (بندھی ہوئی) تھی تو آپﷺ سے آپﷺ کے چچا سیدنا عباس نے کہا کہ اے میرے بھتیجے ! کاش تم اپنی تہبند اتار ڈالتے اور اسے اپنے شانوں پر پتھر کے نیچے رکھ لیتے۔
سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس تھا کہ دو آدمی آئے، ایک تو اپنے فقر و فاقہ کی شکایت کرتا تھا اور دوسرا راستوں کے غیر محفوظ ہونے کی شکایت کرتا تھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’جہاں تک راستوں کے غیر محفوظ ہونے کا تعلق ہے تو تھوڑے ہی عرصے کے بعد (ایسا امن ہو جائے گا۔
سیدنا عمر و بن عاصؓ نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا :’’ جب حاکم حکم لگا نے میں اجتہاد کرتا ہے اور وہ اس میں درست ہوتا ہے تو اس کے لیے دگنا ثواب ہے اور جب حکم لگا نے میں اجتہاد کرتا ہے اور اس سے خطا ہو جاتی ہے تو اس کے لیے اکہرا ( ایک گنا) ثواب ہے۔
سیدنا عمرو بن عوف انصاریؓ جو بنی عامر بن لؤی کے حلیف تھے اور بدر میں شریک ہو چکے تھے، نے یہ بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا ابوعبیدہ ابن جراحؓ کو بحرین بھیجا تاکہ وہاں کا جزیہ لے آئیں اور رسول اللہﷺ نے بحرین والو ں سے صلح کر لی تھی اور سیدناعلاء بن حضرمیؓ کو وہاں کا حاکم مقرر کیا۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف ۲۷ پاروں میں سے ۲۴واں پارہ رسول مقبول حضرت یحیی (یوحنا) کا تبلیغی خط دوم رکوع ۱ (۱)مجھ بزرگ کی طرف سے اس برگزیدہ بی بی اور اس کے فرزندوں کے نام جن سے میں اس سچائی کے سبب سے سچی محبت کرتا ہوں جو ہم میں قائم رہتی ہے اور ابد تک ہمارے ساتھ رہے گی۔
سیدنا واثلہ بن الا سقعؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ بڑا بہتان ( اور سخت جھوٹ ) یہ ہے کہ آدمی اپنے باپ کے سوا اور کسی کو اپنا باپ کہے یا وہ بات کہے جو اس کی آنکھ نے خواب میں نہیں دیکھی یا اللہ کے رسولﷺ پر وہ ( جھوٹی ) بات لگائے جو آپﷺ نے نہیں فرمائی۔
شاتم رسول کی سزا اور اس کی معافی نبی کریم کی عظمت و توقیر مسلمان کے ایمان کا بنیادی جزو ہے اور علمائے اسلام دور صحابہ سے لے کر آج تک ا س بات پر متفق رہے ہیں کہ آپ کی شان اقدس میں گستاخی کرنے والا آخرت میں سخت عذاب کا سامنا کرنے کے علاوہ اس دنیا میں بھی گردن زدنی ہے۔
شاداں نہ ذلت سے نفرت نہ عزت کا ارماں نہ دوزخ سے ترساں نہ جنت کے خواں لیا عقل و دیں سے نہ کچھ کام انھوں نے کیا دین برحق کو بدنام انھوں نے وہ دیں جس نے اعدا کو اخواں بنایا وحوش اور بہائم کو انساں بنایا درندوں کو غمخوار دوراں بنایا گڈریوں کو عالم کا سلطان بنایا وہ خط جو تھا۔
شاعر کے خلاّق ذہن نے فطرت کے جلال و جمال کے تعلق سے نکتہ آفرینیاں کی ہیں، نیچر کے حسن کو اس کے جمالیاتی شعور نے گرفت میں لینے کی کوشش کی ہے، مولانا کا حکیمانہ مزاج غیر معمولی نوعیت کا ہے، جمالیاتی فکر اور جذبے اور حسیات اور ذہنی کیفیات میں جذب ہو کر ان ہی کا ایک حصہ بن جاتا ہے۔
شام کے سفر میں جب انہوں نے مجمع عام میں حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی معزولی کی وجہ اور اپنی برات بیان کی تو ایک شخص نے وہیں اٹھ کر کہا (اسد الغابہ تذکرہ احمد بن حفص الحرومی) واللہ ما عدلت یا عمر! لقد نزعت عاملا استعملہ رسول اللہ و غمدت سیفاسلہ رسول اللہ ولقد قطعت الرحم و حسدت ابن العم۔
شامیانوں کے اتارے جانے اور کھانے کے برتنوں کی گنتی مکمل ہونے کے بعد ہم نے واپسی کی اجازت چاہی تو نویدہ کے باپ نے ہمارا شکر یہ ادا کرتے ہوئے رات کا کھانا کھا کر جانے کے لئے کہا مگر ہم نے بھوک ہونے کے باوجود بھوک نہ ہونے کا بہانہ کر دیا اور پر دیسی ہوٹل اینڈ ریسٹورنٹ میں لوٹ آئے۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہود نے کہا اے محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) آپ کا خیال ہے کہ ہمیں حکمت دی گئی اور آپ کی کتاب میں ہے کہ جسے حکمت دی گئی اسے خیر کثیر دی گئی پھر آپ کیسے فرماتے ہیں کہ تمہیں نہیں دیا گیا مگر تھوڑا علم؟
شان نزول : یہ آیت کریمہ جحفہ میں نازل ہوئی جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ کی طرف ہجرت کرتے ہوئے وہاں پہنچے اور آپ کو اپنے اور اپنے آباء کے جائے ولادت مکّہ مکرّمہ کا شوق ہوا تو جبریل امین آئے اور انہوں نے عرض کیا کہ کیا حضور کو اپنے شہر مکّہ مکرّمہ کا شوق ہے؟
شانتا بائی برتن صاف کرتی ہے، چھوٹی لڑکی برتن دھوتی جاتی ہے، دو تین بار ایسا بھی ہوا کہ چھوٹی لڑکی کے ہاتھ سے چینی کے برتن کر کر ٹوٹ گئے، اب مین جب چھوٹی لڑکی کی آنکھیں سوجی ہوئی دیکھتا ہو اور اس کے گال سرخ دیکھتا ہوں تو سمجھ جاتا ہوں کہ کسی بڑے گھر میں چینی کے برتن ٹوٹے ہیں۔
شاید چراغ کا لفظ اس جگہ اس معنی میں ہو جو سورہ "نور" میں فرمایا "وجعل القمر فیہن نورا وجعل الشمس سراجا" (اللہ نے چاند کو نور اور سورج کو چراغ بنایا) یعنی آپ آفتاب نبوت و ہدایت ہیں جس کے طلوع ہونے کے بعد کسی دوسری روشنی کی ضرورت نہیں رہی سب روشنیاں اسی نور اعظم میں محو و مدغم ہو گئیں۔
شب ڈوب گئی پھر گھور اماوس رات میں کوئی دیپ جلا اک دھیمے دھیمے سناٹے میں پھول ہلا کوئی بھید کھلا اور بوسیدہ دیوار پہ بیٹھی یاد ہنسی اک ہوک اٹھی اک پتا ٹوٹا سر سر کرتی ٹہنی سے اک خواب گرا اور کانچ کی درزوں سے کرنوں کا جال اٹھا کچھ لمحے سرکے تاروں کی زنجیر ہلی شب ڈوب گئی وہم ہے۔
شبنم آلود پلک یاد آئ گل عارض کی جھلک یاد آئ پھر سلگنے لگے یادوں کے کھنڈر پھر کوئ تاک صنک یاد آئ کبھی زلفوں کی گھٹا نے گھیرا کبھی آنکھوں کی چمک یاد آئ پھر کسی دھیان نے ڈیرے ڈالے کوئ آوارہ مہک یاد آئ پھر کوئ نغمہ گلو گیر ہوا کوئ بت نام کسک یاد آئ ذرّے پھر مائل رم ہیں۔
شجر سکھ کے گھاؤ نے ان قربتوں کا ہدیۂ اخلاص کچھ تو دے خوش بخت کر دیا تجھے جن کے لگاؤ نے ان پستوں کو روح کی نزدیکیوں سے دیکھ کاٹا ہے جن کو دل کی ندی کے بہاؤ نے تجھ کو تو رفعتوں کا وہ بادل بنا گیا تسخیر کر لیا جسے دکھ کے الاؤ نے کیا کیا بسنت ہونٹ تراشے ہیں۔
شر و فساد اور بگاڑ وخرابی کا باتوں اور مجلسوں میں ایسے دعوے کرنے کے بعد جب یہ وہاں سے پھرتے ہیں اور جب عمل و کردار کی باری آتی ہے یا جب ان کو کوئی عہدہ و اقتدار ملتا ہے تو یہ اللہ کی زمین میں فساد مچاتے شر پھیلاتے اور حرث و نسل کی ہلاکت و تباہی کا سامان کرتے ہیں۔
شرف مردے جو دست و کرامت بسجود ہرکہ ایں ہر دو ندارد عدمش بہ ز وجود ٭٭ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جن کا اللہ تعالی اس بات کا ذمہ دار ہے کہ وہ دنیا و آخرت کی آفات و مصیبتوں سے محفوظ رکھے گا۔
شرک تو یہ ہے کہ ایسے شخص سے مدد طلب کی جائے جو ظاہری اسباب کے لحاظ سے مدد نہ کر سکتا ہو جیسے کسی فوت شدہ شخص کو مدد کے لیے پکارنا اس کو مشکل کشا اور حاجت روا سمجھنا اسکو نافع و ضار باور کرنا اور دور نزدیک سے ہر ایک کی فریاد سننے کی صلاحیت سے بہرہ ور تسلیم کرنا۔
شکیل الرحمن نے ’’منٹو شناسی‘ ‘ کے انھیں پہلوؤں کے اندر مرد اور عورت کی اس کردار ی خصوصیات کو واضح کیا ہے اور جنس کی ظاہریت کے پیچھے انسان کی کربناکیوں کو کھل کر بیان کیا ہے اور واضح کر دیا ہے کہ عورت اور مرد کے درمیان جسم اور جنس کے رشتوں میں زندگی کے گہرے المیے اور کوائف پوشیدہ ہیں۔
شہزادے کے رسوخ کی وجہ سے، جو بجا طور پر کپتان کے باپ کی حیثیت سے یاد کیا جاتا تھا، اسے فوج میں کپتان کا عہدہ مل گیا تھا، لیکن پھوپھی کے انتقال پر جب ورثے میں کافی روپیہ ہات آیا تو اس نے فوجی ملازمت سے استعفا دے دیا، اب وہ اپنے آپ کوکسی ناول کے ہیرو سے کم نہیں سمجھتا تھا۔
شیخ ابن الہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس سلسلے میں صحیح مسلم اور سنن ابوداؤد کی کئی حدیثیں نقل کی ہیں اور فرمایا ہے کہ صحیح مسلم کی اس روایت میں جو کچھ ذکر کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو تکبیر کہنے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے تکبیر کہی۔
صاحبدلی برین اطلاع یاتف و گفت : تا دل دوستان بہ دست آری بوستان پدر فروختہ بہ پختن دیگ نیکخواہان را ہر چہ رخت سر است سوختہ بہ با بداندیش ہم نکویی کن دہن سگ بہ لقمہ دوختہ بہ * * * * حکایت یکی از پسران ہارون الرشید پیش پدر باز آمد خشم آلود کہ فلان سرہنگ زادہ مرا دشنام مادر داد۔
صبح کو دل لبھاتی ہوئی ہلکی ہلکی جھڑی آئی ہاتھوں میں جب باد کے دوپہر تک بنی زلف پانچالی پھر شام ڈھلتے غضب ناک ہونے لگی اک بھیانک پرلئے ناد میں ڈھل گئی! شب کی بے انتہا ظلمتیں کیا اندھیرے کی تسخیر ممکن نہیں ! لمحہ لمحہ ہوا جیسے دہشت مچاتی گرجتی رہی چیختی اور چنگھاڑتی اور کراہتی رہی باد رفتار کیا ہے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ اہل عقبہ میں سے ایک شخص کے ساتھ حضرت عمار کا کچھ تعلق تھا تو اس کو آپ نے قسم دے کر اصحاب عقبہ کی گنتی دریافت کی لوگوں نے بھی اس سے کہا کہ ہاں بتا دو اس نے کہا کہ ہمیں معلوم ہے کہ وہ چودہ تھے اگر مجھے بھی شامل کیا جائے تو پندرہ ہوئے۔
صرف اسلامی معاشرہ ہی وہ منفرد اور یکتا معاشرہ ہے جس میں اقتدار کی زمان صرف ایک الہ کے ہاتھ میں ہوتی ہے اور انسان اپنے ہم جنسوں کی غلامی کی بیڑیاں کاٹ کر صرف اللہ کی غلامی میں داخل ہو جاتے ہیں اور یوں وہ کامل اور حقیقی آزادی سے جو انسان کی تہذیب کا نقطۂ ماسکہ ہے، بہرہ ور ہوتے ہیں۔
صرف اللہ کے لئے حج کرنے والے کی سعادت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کے لئے حج کرے اور حج کے دوران نہ ہم بستری اپنی عورت سے کرے اور نہ فسق میں مبتلا ہو تو وہ اس طرح بے گناہ ہو کر واپس آتا ہے۔
صلوۃ التسبیح موسی بن عبدالرحمن ابو عیسی مسروقی، زید بن حباب، موسی بن عبیدۃ، سعید بن ابی سعید مولی ابی بکر بن عمر بن حزم، حضرت ابو رافع فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عباس سے فرمایا اے میرے چچا میں آپ کو عطیہ نہ دوں نفع نہ پہنچاؤں آپ کے ساتھ صلہ رحمی نہ کروں؟
صورت عہد حاضر کے جواں ہاں مٹا دے دشمن انصاف کا نام و نشاں اس نظم میں جو باغیانہ تیور اور مردانہ لہجہ وہ سرمایے داروں کے خلاف جذبے کو ابھارتا ہے اور ان کی سنگدلی اور بے رحمی کو کچل کر ایک ایسا سماج تشکیل دینے کی ترغیب دیتا ہے جس میں سب کو سکون سے زندگی گزارنے کا موقع مل سکے۔
طارقؔ بٹ کے شعر کو اگر ایک فقرہ میں بیان کیا جائے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ ہر اچھی شاعری کی طرح فکر اور جذبہ کے سنگم پر طلوع ہوتا ہے، طارقؔ کی فکر کا یہ سفر، اس کی اپنی ذات کے نقطہ سے شروع ہو کر، دائرہ دائرہ پھیلتا حیات و کائنات کو اپنے احاطہ میں لے لیتا ہے۔
طہارت کا ثواب ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی وضو کرے اور خوب عمدگی سے تو ہر قدم پر اللہ تعالی اس کا ایک درجہ بلند فرما دیتے ہیں اور ایک خطا معاف فرما دیتے ہیں۔
ظلمت ہوں، مجھے کاٹ اجالا بن کر ٭٭ مصنف اور پرویز مظفر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ، جنہوں نے مواد کی فائلیں فراہم کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
عالمیت سے یہ مراد ہے کہ کس طرح شرعی نصوص خالص تشریعی نصوص ہیں، یعنی یہ مفصل ہونے کے باوجود اپنی نو ویت میں عام ہیں جس کی وجہ سے ان سے، روز قیامت تک، بے شمار اصول، قواعد، تعریفات، عام اور جزوی احکام اخذ کیے جا سکتے ہیں، جو انسان کی زندگی کے تمام موجودہ اور آئندہ مسائل کا احاطہ کر یں۔
عام تنقیدی صورت حال یہ رہی ہے کہ بعض فن پاروں کے سیاق و سباق میں فی نفسہٖ فن پارے کو موضوع نہ بنا کر فن کار کے پورے شاعرانہ کردار کو زیر بحث لایا جائے اور کسی مخصوص کلیے یا تعلیمی اصول کی بنیاد پر اس فن کار کی بہت سی تخلیقات کو مثال کے طور پر پیش کر دیا جائے ‘‘۔
عبد اللہ بن محمد ہشیم، ابو منصور، ولید بن مسلم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نے اندازہ لگایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کی نماز میں کتنی دیر کھڑے ہوتے تھے تو ہم نے اندازہ کیا کہ آپ ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں اتنے دیر قیام فرماتے تھے۔
عبد اللہ بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، حضرت معاذ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو یمن کا امیر بنا کر روانہ کیا تو فرمایا کہ وہاں کے باشندوں سے بطور جزیہ ہر بالغ شخص سے ایک دینار وصول کریں یا اس کے مساوی معافری کپڑا لیں جو یمن میں ہوتا ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، یحی بن سعید، محمد بن یحی بن حبان، واسع بن حبان، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن میں گھر کی چھت پر چڑھا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو اینٹوں پر (بیٹھے ہوئے) بیت المقدس کی طرف رخ کر کے قضائے حاجت کر رہے تھے۔
عبدالرحمن بن محمد بن سلام، یزید بن ہارون، جریر بن حازم، محمد بن ابو یعقوب بصری، عبداللہ بن شداد سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء ادا کرنے کیلئے باہر تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت حضرت امام حسن اور امام حسین کو گود میں اٹھائے ہوئے تھے۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، سفیان بن حسین، حکم بن عیینہ، ابراہیم، فرماتے ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ردیف تھا اور آپ گدھے پر سوار تھے اور سورج غروب ہوا چاہتا تھا، پس آپ نے فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ یہ کہاں غروب ہوتا ہے؟
عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جوان عورت کے پاس سے گزرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تمہارے میں سے جو کوئی قدرت نکاح رکھتا ہو تو اس کو چاہیے کہ نکاح کر لے اس لیے کہ نکاح انسان کی نظر کو باز رکھتا ہے۔
عدو، جنگ، فتح اور شکست کے حوالے سے اس نے فکر انگیز اور خوبصورت شعر کہے ہیں: سوچا تو میرے ہاتھ مرے پیر جیسے غیر سمجھا تو میرے ساتھ مرے رو برو عدو میرے پیارے عدو مجھ سے محتاط رہ اے مری جان میں سر پھرا آدمی امیر اب مجھے مرنے سے ڈر نہیں لگتا بہت دنوں سے کئی قاتلوں میں رہتا ہوں۔
عذاب دوزخ کا اے ایمان والو! جب بھڑو تم کافروں سے میدان جنگ میں تو مت پھیرو ان سے پیٹھ اور جو کوئی ان سے پھیرے پیٹھ اس دن مگر یہ کہ ہنر کرتا ہو لڑائی کا یا جا ملتا ہو فوج میں سو وہ پھرا اللہ کا غضب لے کر اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور وہ کیا برا ٹھکانا ہے۔
عراق کے مسلمانوں پر امریکی حملہ، بوسنیا کے مظلوم مسلمانوں پر سربین مسیحیوں کے خوفناک مظالم، سے لے کر افغانستان پر بے رحمانہ بمباری کے تجربوں تک صرف اسی ایک عشرہ میں ہی دیکھ لیں کہ مسیحی تعلیم کا کیا مثالی نمونہ پیش کیا جا رہا ہے اور پھر کس ناز کے ساتھ اپنے کٹّر مسیحی ہونے کا اعلان بھی کیا جاتا ہے۔
عربوں کا ایک عقیدہ قبل از اسلام عربوں میں ایک عقیدہ یہ بھی مروج تھا کہ جب کسی آدمی کو قتل کر دیا جاتا ہے تو اس کے سر سے روح ایک پرندہ کی شکل میں نکلتی ہے اور جب تک اس مقتول کا انتقام نہ لیا جائے اس وقت تک وہ اس کی قبر پر چکر کاٹتی رہتی ہے اور کہتی ہے۔
عروہ سے کہا کہ میں برابر جھگڑا کرتا رہا مروان سے حتی کہ مروان نے اپنے سپاہیوں میں سے ایک سپاہی کو طلب کیا اور اس کو بسرہ کے پاس روانہ کیا اس شخص نے بسرہ سے دریافت کیا جو کہ اس نے مروان سے نقل کیا تھا تو بسرہ نے اس سے وہ بات کہلائی کہ جو مروان نے نقل کی تھی۔
عسکری ترقی پسندوں سے اس لیے الگ ہوئے کہ وہ ادب کو سیاسی اور معاشی مصلحتوں کی بھینٹ چڑھا رہے تھے اور ہمارے ہاں کے جدیدیوں سے اس لیے اتفاق نہ کر سکے کہ یہ لوگ انحراف و انکار کی ذہنیت ہی کو جدیدیت کے مترادف سمجھتے ہوئے انحراف و انکار یا نفی کے رویے ہی میں بند ہو کر رہ جاتے تھے۔
عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان چند صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین، کی خصوصی حیثیتوں کا ذکر " اور حضرت انس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میری امت میں ابوبکر ہی میری امت کے لوگوں کے حق میں سب سے زیادہ مہربان اور سب سے بڑے درد مند ہیں۔
عظیم ہلاکت اور ویل دوزخ کی ایک گہری وادی کا نام بھی ہے جس میں اگر پہاڑ ڈال دیئے جائیں تو گرمی سے گل جائیں اہل عرب کے کلام میں یہ لفظ اس شخص کے لیے استعمال ہوتا ہے جو کسی برائی اور ناپسندیدہ امر کا ارتکاب کرتا ہے اور اس کے تئیں اظہار تاسف اور اس کو متنبہ کرنا مقصود ہوتا ہے۔
عقل اس فلسفے کو تسلیم کر ہی نہیں سکتی کہ مرد کو جس پر نسل انسانی کی پیدائش اور لمحہ لمحہ ابتدائی نشوونما کی کوئی ذمہ داری نہیں ہے، اس عورت کی کفالتی ذمہ داری سے ہی مبرا قرار دے دیا جائے جو اس کی نسل کو بڑھانے کیلئے بہت سی جسمانی تکلیف اور آرام و سکون کی قربانی برداشت کر رہی ہے۔
علامہ تور پشتی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مسجد نبوی کے منبر اور حجرہ رسول کے درمیان کی جگہ کو روضہ اس لیے کہا گیا ہے کہ اس جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تربت مبارک کی زیارت کرنے والے، وہاں کے حاضر باش ملائکہ اور جن و انس ہمیشہ عبادت اور ذکر اللہ میں مشغول رہتے ہیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے بارہ میں منقول الفاظ دونوں احتمال رکھتے ہیں یا تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قرات کی کیفیت کو الفاظ میں بیان کی یا یہ کہ انہوں نے قرآن کریم اسی طرح پڑھ کر سنایا جس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پڑھا کرتے تھے۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ مدینہ میں شکار مارنے یا درخت کاٹنے کی وجہ سے بدلہ کفارہ واجب نہیں ہوتا بلکہ مدینہ میں یہ چیزیں بغیر بدلہ کے حرام ہیں، جب کہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ جس طرح مکہ میں ان چیزوں کے ارتکاب سے بدلہ واجب ہوتا ہے۔
علامہ نووی کہتے ہیں کہ یہ حدیث بڑی وضاحت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم دنیا کا مال و اسباب نہیں رکھتے تھے اور یہ تنگ دستی و قلت مال آپ کی شان استغناء توکل علی اللہ اور مال و زر سے آپ کی کلیۃ بے رغبتی کی ایک واضح مثال ہے۔
علاوہ ازیں اللہ تعالی تو کنْ سے سب کچھ پیدا کر سکتا تھا، اس کے باوجود اس نے ہر چیز کو الگ الگ درجہ بدرجہ سلسلہ وار بنایا اس کی بھی اصل حکمت اللہ تعالی ہی جانتا ہے تاہم بعض علماء نے اس کی ایک حکمت لوگوں کو آرام، وقار اور تدریج (سلسلہ وار) کے ساتھ کام کرنے کا سبق دینا بتلائی ہے۔
علاوہ ازیں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ ثابت ہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مرغوب ولذیذ چیزوں اور خدا کی اتاری ہوئی دنیاوی نعمتوں سے اجتناب نہیں کیا بلکہ جو چیز حاصل ہوئی اس سے فائدہ اٹھایا اور ظاہر ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے زیادہ زہد وتقوی کس سے ہو سکتا ہے۔
علما نے حقوق عباد کے مقابلے میں دینی ارکان کی پابندی پر مصلحتا زیادہ زور دیا اور ہر مذہبی فریضے کی ادائیگی کے بدلے میں عالم بالا میں بے شمار ثواب ملنے کے خواب دکھائے تاکہ دنیا اور اس کے معاملات پس منظر میں چلے جائیں، اور ان مسائل اور ان کے اسباب پر غور کرنے کا عام لوگوں کو موقع نہ ملے۔
عمر کم مایہ سیہ نصیب کو وہ دن کہ جس میں رات نہیں زبان حمد کی خوگر ہوئ تو کیا حاصل کہ تیری ذات میں شامل تری صفات نہیں خوشی، خوشی کو نہ کہہ، غم کو غم نہ جان اسدؔ قرار داخل اجزاۓ کائنات نہیں 5 جوں شمع ہم اک سوختہ سامان وفا ہیں اور اس کے سواکچھ نہیں معلوم کہ کیا ہیں۔
عمرو بن حزم کی حدیث اور راویوں کا اختلاف عمرو بن منصور، حکم بن موسی، یحیی بن حمزۃ، سلیمان بن داؤد، زہری، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کتاب تحریر فرمائی اہل یمن کے واسطے اس میں فرض اور سنت اور دیت کی حالت تحریر تھی۔
عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، محمد بن عبدالرحمن بن عرق حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک پیالہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے کناروں سے کھاؤ اور درمیان کی چوٹی چھوڑ دو۔
عمرو بن عثمان، ولید، اوزاعی، ابو عمار، عبداللہ بن فروخ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں اولاد آدم کا سردار ہوں اور وہ پہلے شخص جس سے زمین پھٹے گی اور میں سب سے پہلے اٹھایا جاؤنگا اور سب سے پہلے سفارش کرنے والا ہوں۔
عن ابیہ عن جدہ والی حدیث میں ہے کہ میں ہے کہ میں اور میرے بھائی ایک ایسی مجلس میں شامل ہوئے کہ اس کے مقابلہ میں سرخ اونٹوں کا مل جانا بھی اس کے پاسنگ برابر بھی قیمت نہیں رکھتا ہم دونوں نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دروازے پر چند بزرگ صحابہ کھڑے ہوئے ہیں۔
عن الزہری، عن عبید اللہ، بن عبداللہ عن ابیہ، عن عمار اور ابو اویس نے بھی زہری سے اسی طرح روایت کیا ہے لیکن ابن عیینہ کو اس میں شک ہوا چنانچہ انہوں نے کبھی تو عن عبید اللہ عن ابیہ اوعن عبید اللہ عن ابن عباس کہا ہے اور کبھی عن ابیہ اور کبھی براہ راست عن ابن عباس روایت کیا ہے۔
عورتوں کے ساتھ حسن معاشرت اختیار کرو اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مسلمان مرد کسی مسلمان عورت سے بغض نہ رکھے اگر اس کی نظر میں اس عورت کی کوئی خصلت و عادت ناپسندیدہ ہو گی تو کوئی دوسری خصلت و عادت پسندیدہ بھی ہو گی۔
عیدین کی نماز کا وقت عبدالوہاب بن ضحاک، اسماعیل بن عیاش، صفوان بن عمرو، یزید بن خمیر، حضرت عبداللہ بن بسر فطر یا اضحی کے روز لوگوں کے ساتھ نکلے تو امام کے تاخیر سے آنے پر نکیر فرمائی اور فرمایا کہ اس وقت تو ہم (نماز خطبہ سے ) فارغ ہو چکے ہوتے تھے اور یہ تو نفل نماز کا وقت ہے۔
عیسی بن حماد، قتیبہ، لیث ابن سعد، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر نجد کی طرف بھیجا تو لشکر کے لوگ بنی حنیفہ میں سے ایک شخص کو پکڑ لائے جس کو ثمامہ بن اثال کہا جاتا تھا اور وہ اہل یمامہ کا سردار تھا۔
عیسی بن حماد، لیث سعید، شریک بن عبداللہ بن ابی نمیر، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث ایک دوسری سند سے مروی ہے جس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ اپنے منہ کے سامنے کر کے اٹھائے اور فرمایا اے اللہ! ہمیں پانی ملا پھر پہلی حدیث کی طرح بیان کیا۔
غارت کر دیا ہے اور ان کے بعد ہم نے اور قومیں پیدا کیں پھر جب انہوں نے ہمارے عذاب کی آہٹ پائی تو وہ فورا وہاں سے بھاگنے لگے مت بھاگو اور لوٹ جاؤ جہاں تم نے عیش کیا تھا اور اپنے گھروں میں جاؤ تاکہ تم سے پوچھا جائے کہنے لگے ہائے ہماری کم بختی بے شک ہم ہی ظالم تھے۔
غبار آلود سر، پراگندہ بال اور پسینہ و میل کی وجہ سے بو آتی ہو (یعنی زیب و زینت سے مکمل اجتناب جیسا کہ کسی عاشق صادق اور محب مخلص کی علامت ہوتی ہے) پھر ایک دوسرا شخص کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! حج میں (ارکان کے بعد) کون سی چیزیں بہت زیادہ ثواب کی حامل ہیں؟
غزل اگر ایسی ہو کہ مطلع سے مقطع تک ایک ہی مضمون ہوتو بھی غنیمت ہے، ستم کی بات تو یہ ہے کہ شاعر غزل گو کسی مضمون کے کہنے کا قصد ہی نہیں کرتا جس قافیہ میں جو مضمون اچھی طرح بندھتے دیکھا اسی کو باندھ لیا، ایک شعر میں بت پرستی ہے، دوسرے میں توحید عرفاں، ابھی ناقوس پھونک رہے تھے۔
غسل مسنون کا بیان """ حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" جس نے جمعہ کے روز وضو ہی کر لیا تو اس نے فرض ادا کیا اور یہ بہت اچھا فرض ہے اور جس آدمی نے (نماز جمعہ کے لیے ) غسل کیا تو یہ بہت اچھا ہے۔
غلام باندی میں شرکت عمرو بن علی، یزید، ابن زریع، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا حصہ غلام باندی میں آزاد کرے اور اس کے پاس اس قدر دولت ہو جو غلام کے دوسرے حصہ کی قیمت کو کافی ہو تو وہ آزاد ہو جائے گا۔
غلام و باندی کے حقوق کا بیان زہیر بن حرب، عثمان بن ابو شیبہ، محمد بن فضیل، مغیرہ، ام موسی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا آخری کلام تھا کہ نماز کی حفاظت کرو، نماز کی حفاظت کرو اور اپنے غلاموں اور باندیوں کے بدلے میں اللہ سے ڈرتے رہو۔
غلام کو آزاد کر نے کا بیان آزادی کی شرعی حیثیت شرعی نقطہ نظر سے آزادی دراصل ایک ایسی قوت حکمیہ کا نام ہے جو انسان کو اس کا یہ فطری اور پیدائشی حق دیتی ہے کہ وہ مالک ہونے، سر پرست بننے اور شہادت (گواہی) دینے کا اہل بن جائے، چنانچہ جس انسان کا یہ فطری اور پیدائشی حق مسلوب ہوتا ہے۔
غم عشق ارمان سے ارمان نکلتا نظر آیا رشک مہ و خورشید وہ مٹّی کا دیا تھا جو رخ پہ ہواؤں کے بھی جلتا نظر آیا میں نے تو کبھی آپ کو تنہا نہیں دیکھا میں آپ کو محفل میں بھی تنہا نظر آیا دل میرا بھر آیا بغم ترک محبّت خالی تھا مگر جام چھلکتا نظر آیا پردے پہ جمی رہ گئیں۔
غم و الم کے مواقع سے نسبت رکھنے والے محاورے الگ شادی بیاہ سے تعلق والے الگ اور شادی بیاہ کے رسومات سے متعلق محاورے جدا مثلا ’’بیل پڑنا‘‘ جب بدّھاوے یا ڈومنیوں کے گانے بجانے سے تعلق سے بات کی جاتی ہے تو ان کو پیسے دینے کا ذکر خاص طور پر آتا ہے اور یہ طبقہ اسے بیل پڑنا کہتا ہے۔
فتنوں کا بیان فتنوں کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابو وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان کھڑے ہوئے پس کوئی چیز نہیں چھوڑی آپ نے اس جگہ کھڑے ہو کر قیامت تک مگر یہ کہ آپ نے اسے بیان کر دیا۔
فرشتہ کوئی جسم سے ہماری جان لے اڑا پھرایا رخ بدل بدل کے بحر بے کنار میں ہوا کی شہ پہ ناؤ میری بادبان لے اڑا نہ بن پڑا کوئی جواب ہم سے اس کے رو بہ رو ہمارا ہوش، عین وقت، امتحان لے اڑا *** درد اک اور مجھ کو مل جائے زخم کا چاک تاکہ سل جائے تجربہ ہم کریں گے۔
فرض و نوافل کے درمیان نمازوں کے درمیان فرق و امتیاز پیدا کرنے کی ایک اور صورت ہے اور وہ یہ کہ جب فرض نماز پڑھ لی جائے تو اس کے بعد کسی دوسرے آدمی سے کوئی گفتگو کرلی جائے تاکہ اس سے ان دونوں نمازوں کے درمیان فرق و امتیاز پیدا ہو جائے چنانچہ حتی نتکلم سے یہی بتایا جا رہا ہے۔
فرماتے ہیں کہ اس آدمی نے دوسرے کے ہاتھ پر کاٹا دوسرے نے اپنا ہاتھ اس کے منہ سے کھینچا جس سے اس کا دانت گر گیا وہ اللہ کے رسول کی خدمت میں آیا اور دانت کا مطالبہ کیا تو اللہ کے رسول نے فرمایا تم میں سے ایک اپنے بھائی کی طرف بڑھ کر اسے نر جانور کی طرح کاٹتا ہے۔
فریب دہی سے بچو حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک ڈھیر کے پاس سے گزرے اور اپنا ہاتھ اس ڈھیر میں داخل کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انگلیوں کو کچھ تری محسوس ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے غلے کے مالک یہ تری کیسی ہے؟
فضا سائباں کے ہوتے ہوئے زمیں پہ اتنے ستم آسماں‌کے ہوتے ہوئے کسی بھی گھاٹ نہ اترا مرا سفینۂ دل ہوا کے رخ‌ پہ کھلے بادباں‌کے ہوتے ہوئے کہ جیسے اس کو فضاؤں‌سے خاص نسبت ہو پرندہ اڑتا رہا آشیاں کے ہوتے ہوئے مہ و نجوم کی جانب نظر اٹھے کیسے! اس اپنے رنگ بھرے خاکداں کے ہوتے ہوئے عجب طرح‌کا مسافر تھا۔
فضول خرچی نہ کرنا، سلام کرنا اور سلام کا جواب دینا، جب کسی کو چھینک آئے تو یرحمک اللہ کہنا، خلاف تہذیب کھیل کود اور برے تماشوں سے اجتناب کرنا، لوگوں کو تکلیف نہ پہنچانا اور راستوں سے تکلیف دہ چیزوں کا ہٹا دینا تاکہ راہ گیروں کو تکلیف و نقصان نہ پہنچے، یہ سب ایمان کے شعبے اور اس کی شاخیں ہیں۔
فقہا جو یہ لکھتے ہیں کہ فجر و ظہر میں طوال مفصل، عصر و عشاء میں اوساط مفصل اور مغرب میں قصار مفصل پڑھنا چاہئے تو ان کے تعین قرأت کی اصلی دلیل یہ ہے کہ حضرت امیر المومنین عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جو اس زمانہ میں کوفہ کے گورنر تھے۔
فن کا اثبات (اپریل 1970ء) ایک کرم فرما نے مجھے مشورہ لکھ بھیجا ہے کہ میں قومی تاریخ کے اس دور میں آئندہ چھ مہینے کے لیے نہ صرف تہذیب و فن کے مسائل پر اظہار خیال کو ختم کر دوں بلکہ میرے مضامین کا مستقل عنوان بھی "تہذیب و فن" کی بجائے آئندہ ششماہی کے لیے "سیاسیات و معاشیات" رکھ دیا جائے۔
فھوملک یخالف حکم غیرہ من المالکین و ھذا النوع من الاھوال ھو القسم الذی وقع بعدہ فیہ من النزاع ما وقع الی الیوم ولولا اشکال امرہ علیھم لما طلبت فاطمہ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میراثھا من ترکتہ و ظنت انہ یورث عنہ ما کان مالکالہ کسائر المالکین و خفی علیھا رضی اللہ عنھا حقیقۃ الملک لیس مما یورث عنہ۔
فیصلوں کا ریشم پھر گماں یقیں کے راستوں میں بولے زخم دل کے سارے بجھ گئے ہیں لیکن کوئی ہے جو اب بھی آنسووؤں میں بولے پھر سے ہم تم زندگی کو ڈھونڈیں آؤ زندگی جو پل پل دھڑکنوں میں بولے ( ق ) روشنی یہ کس کی کھڑکیوں میں بولے کون ہے جو ہر پل آہٹوں میں بولے خواب اگ رہے ہیں۔
فیض کا اصل امتیاز اور ان کی بے پناہ مقبولیت کا سبب کچھ لو گوں کے قریب ان کی شخصیت کا گلیمر ہو تو ہو میرے نزدیک یہ ہے کہ فیض نے موضوع اور طرز ادا کا امتزاج تلاش کیا اور اپنے ادب کے ان تخلیقی وسائل کو بروئے کار لائے جن کا تذکرہ وہ "ہماری تنقیدی اصطلاحات" والے مضمون میں کرتے ہیں۔
قبر میں میت کے نیچے کپڑا بچھانا زید بن اخزم طائی، عثمان بن فرقد، جعفر بن محمد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ابو طلحہ نے لحد کھودی اور آنحضرت کے غلام شقران نے اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نیچے چادر بچھائی جعفر کہتے ہیں۔
قتادہ نے کہا کہ وہ قیامت تک دھنستے ہی چلے جائیں گے، بنی اسرائیل نے کہا کہ کہ حضرت موسی علیہ السلام نے قارون کے مکان اور اس کے خزائن و اموال کی وجہ سے اس کے لئے بددعا کی یہ سن کر اللہ تعالی سے دعا کی تو اس کا مکان اور اس کے خزانے و اموال سب زمین میں دھنس گئے۔
قتیبہ بن سعید و علی بن حجر، عبیدۃ بن حمید، رکین بن ربیع، حصین بن قبیصۃ، علی سے روایت ہے کہ ان کو بہت زیادہ مذی آیا کرتی تھی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے ارشاد فرمایا جب تم مذی دیکھو تو عضو مخصوص دھو ڈالو اور جس طریقہ سے نماز کے لئے وضو کرتے ہیں۔
قتیبہ، ابن ابی عدی، سلیمان ابو سلیل، زہدم، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا زمین پر کوئی ایسی قسم نہیں ہے کہ اگر میں اس پر قسم کھاں تو میں پھر اس کو بہتر خیال کروں اس کے علاوہ تو وہ ہی کام میں انجام دوں جو کہ بہتر ہے۔
قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حالت احرام میں کپڑے پہن لینے سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیص پگڑی اور شلوار (پائجامہ) اور ٹوپیاں نہ پہنا کرو اور نہ ہی موزے پہنو۔
قرآن سیکھنے، سکھانے کی فضلیت محمد بن بشار، یحیی بن سعید قطان، شعبہ و سفیان، علقمہ بن مرثد، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے بہتر یا تم میں سے افضل وہ ہے جس نے قرآن سیکھا اور سکھایا۔
قرآن شریف پڑھے اگر جاہل ہو تو عالم سے علم کی دولت حاصل کرے اگر عالم ہو تو جاہلوں کو تعلیم دے، اپنے مقاصد میں کامیابی کے لیے اللہ سے مدد کا طلب گار ہو اور دعا مانگے اور اس کا ذکر کرتا رہے، اپنے گناہوں سے استغفار کرے اور فحش باتوں سے بچتارہے، ہر وقت ظاہری و باطنی گندگیوں سے پاک رہے۔
قرآن مجید اس بارے میں یوں گویا ہوتا ہے: و بارک فیھا و قدّر فیھآ أقواتھا فی أربعۃ أیّام سوآء لّلسّائلین (فصلت، 41:10) اور اس نے اس (زمین کے) اندر بڑی برکت رکھی (قسم قسم کی کانیں اور نشوونما کی قوتیں) اور اس میں (اپنی مخلوق کیلئے) چار مراحل میں (زمین) میں اس کے ذرائع نعم رکھے، جو ہر طلبگار کیلئے برابر ہیں۔
قرآن نے اس قصہ میں اہل ایمان کے سامنے ان کے راستے کے نمایاں نقوش بھی واضح کر دیے ہیں، اور انہیں اس بات پر آمادہ کیا ہے کہ وہ اس راہ میں پیش آنے والی ہر امکانی مصیبت کا خندہ پیشانی سے خیر مقدم کریں جو پردہ غیب میں مستور و پنہاں، حکمت خداوندی کے تحت تقدیر کی طرف سے صادر ہو۔
قرآن کریم اللہ کی کتاب ہے اور اس سے صرف ان لوگوں کو ہدایت مل سکتی ہے جو اللہ سے ڈرنے والے ہیں، مفسر القرآن حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ یوں تفسیر فرمائی ہے کہ ’’متقین وہ لوگ ہیں جو ایمان لا کر شرک سے دور ہو جائیں اور اللہ تعالی کے جملہ احکامات کو بجا لائیں ‘‘غیب پر ایمان کیا ہے۔
قرآن کی رو سے یہ حیثیت صرف ایک نبی ہی کو حاصل ہوتی ہے کہ وہ امر تشریعی سے مامور من اللہ ہوتا ہے اور خلق کو یہ دعوت دینے کا مجاز ہوتا ہے کہ وہ اس پر ایمان لائیں اور اس کی اطاعت قبول کریں، حتی کہ جو اس پر ایمان نہ لائے وہ خدا کو ماننے کے باوجود کافر ہوتا ہے۔
قرار پورا کرے کا مطلب وہ عہد پورا کرے جو اہل کتاب سے یا ہر نبی کے واسطے سے ان کی امتوں سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کی بابت لیا گیا ہے اور پرہیزگاری کرے یعنی اللہ تعالی کے محارم سے بچے اور ان باتوں پر عمل کرے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمائیں۔
قریب ہے لیکن میری آنکھیں اسے دیکھ نہیں پاتیں، پریشان حال ادھر ادھر دوڑ رہی ہوں، اپنے محبوب کو پانا مشکل ہو رہا ہے، وہ کہیں نظر نہیں آ رہا ہے، ایسا لگا جیسے اپنا قیمتی ہیرا کھو دیا تھا اور جب سائے ہٹے اندھیرا دور ہوا تو وہ ہیرا مجھے آسمان پر نظر آیا، وہ میرا محبوب ہے، وہی میرا عشق ہے۔
قطرے پہ گہر ہونے تک اکبر الہ آبادی ایک نصابی مضمون 1.1 تمہید 1.2 مختصر حالات زندگی 1.3 اکبر کی ابتدائی شاعری 1.4 اکبر کی طنزیہ و مزاحیہ شاعری 1.5 خلاصہ 1.6 نمونہ امتحانی سوالات 1.7 فرہنگ 1.8 سفارش کردہ کتابیں 1.1 تمہید 1857ء کا خونیں انقلاب جسے انگریزوں نے غدر کا نام دیا تھا، ہندوستان کی تاریخ کا ایک اہم باب ہے۔
قعنبی، ابو مودود، عبدالرحمن بن ابی حدرد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مسجد میں جائے اور اس میں تھوکے یا حلق سے بلغم نکال کر ڈالے تو اس کو چاہیے کہ مٹی کھود کر اس کو دبا دے اگر ایسا نہ کرے تو پھر اپنے کپڑے میں تھوکے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو امامہ بن سہل بن حنیف، عبداللہ بن عباس سے روایت کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے ہاں تشریف لائے آپ کے سامنے ایک بھنی ہوئی گوہ لائی گئی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ بڑھایا تو بعض عورتیں جو وہاں پر موجود تھیں۔
قلندر ہندوستان آئے تو وہ بابا فرید سے بھی ملے تھے اور ان کی دعائیں لی تھیں، اسی طرح وہ حضرت شیخ قطب الدین کاکیؒ کے پاس بھی آئے تھے، بعض قلندر ان کے مرید بھی ہو گئے تھے، یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جب بابر سلطان سکندر لودھی سے ملنے گیا تو اپنے ساتھ چند قلندروں کو بھی لے گیا تھا۔
قیافہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول ایک روز بہت خوش خوش تشریف لائے اور فرمایا اری عائشہ تمہیں معلوم نہیں کہ مجز رمدلجی (قیافہ شناس) میرے پاس آیا اور اس نے اسامہ اور زید کو دیکھا ان دونوں کے پاس ایک چادر تھی۔
قیدی کو پکڑ کر مار ڈالنا علی بن حسین، عبداللہ بن جعفر، عبداللہ بن عمرو، زید بن ابی انیسہ، عمرو بن مرہ، ابراہیم، ضحاک بن قیس، حضرت ابراہیم سے روایت ہے کہ ضحاک بن قیس نے مسروق کو عامل بنانا چاہا تو عمارہ بن عقبہ نے اس سے کہا کیا تو ایسے شخص کو عامل بناتا ہے جو قاتلین عثمان میں سے ہے؟
قیس کہتے ہیں کہ میں نے کہا کیا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اجازت نہیں دے رہے انہوں نے کہا کہ صبر کرو میں چاہتا ہوں کہ آپ ہم پر زیادہ بار سلام کریں پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ السلام علیکم حضرت سعد نے پھر آہستہ سے جواب دیا۔
لا پرواہ لوگوں کے کام اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں ہر عمل سے لا پرواہ ہوں اگر میں تریاق پیؤں یا گلے میں منکا ڈالوں اور یا میں اپنے دل سے اور اپنے قصد و ارادہ سے شعر لکھوں (یعنی اشعار بناؤں)۔
لطف یہ ہے کہ ممکن پر عدم سابق بھی ہے اور عدم لاحق بھی ہے تو اشک کی طرح انسان بھی بے سروپا ہے اور اشک کو باوجود بے سروپا ہونے کے باندھتے ہیں اور کسی کے باندھنے سے بندھ جانا فرع ہے، ہستی کی غرض یہ کہ ہم ہستی کی قید میں ضرور رہیں گے اور مرتبۂ فنا جو عین آزادی ہے۔
لوگوں نے اس کا برا مانا اور کہا کہ کیا تو ہم سے ٹھٹھا کرتا ہے اور اس نے کہا کہ بے شک ٹھٹھا تم نے خدا سے کیا کہ اس نے سبت کے دن مچھلیوں کے شکار سے منع کیا اور تم نے سبت کے دن مچھلیوں کا شکار کیا اور جان لو کہ وہ تم سے بڑا ٹھٹھا کرنے والا ہے۔
لوگوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، حبیب بن ابو ثابت، میمون بن ابو شبیب، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجھے فرمایا جہاں کہیں بھی ہو اللہ سے ڈرو اور برائی کے بعد بھلائی کرو تاکہ وہ اسے مٹا دے اور لوگوں سے اچھے اخلاق کے ساتھ پیش آؤ۔
لکل شئی آفۃ والعلم افات یعنی ہر چیز کی ایک ہی آفت ہوتی ہے مگر علم کے لیے بہت سے آفات ہیں لیکن حصول علم کے بعد ایک ہی آفت ہے اور وہ نسیان یعنی بھولنا ہے اور یقینا کسی چیز کا حاصل ہو جانے کے بعد زائل ہو جانا اور ذہن میں آ کر پھر محو ہو جانا زبردست روحانی اذیت ہے۔
لہذا 1972ء میں دو چارپائیوں، دو کمبلوں اور مٹی اور پیتل کے چند پرتنوں پر مشتمل اسباب کے ساتھ مفلوک الحال صبا اور ان کے بیوی بچے راولپنڈی سے پشاور کو جانے والی جی ٹی روڈ کی بائیں طرف، لالہ خ کے بڑے قبرستان کے اس پار ایک خستہ اور تاریک کمرے میں رہائش پذیر ہوئے، اس کا کرایہ پندرہ روپے ماہانہ تھا۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس نشان کے نیست و نابود کرنے کا بھی حکم دیا گیا اور مسلمانوں کو سختی کے ساتھ منع کیا گیا کہ وہ کسی بھی ایسی چیز کو استعمال نہ کریں جس پر یہ نشان ہو اور نہ اپنی کسی چیز پر یہ نشان بنائیں کیونکہ اس سے ایک غیر قوم کی مشابہت ہو گی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی اپنے پروردگار سے دعا مانگے تو اس کو چاہئے کہ دعائیہ کلمات کہنے کے بعد آمین بھی کہے تاکہ اس کی برکت کی وجہ سے وہ بارگاہ قاضی الحاجات میں مقبولیت کے مرتبے سے نوازی جائے اور وہ دعا کامل رہے کیونکہ آمین بمنزلہ مہر کے ہے۔
لہذا اس صورت میں بھی جب اردو کو بہ طور ذریعۂ تعلیم اختیار کرنا ممکن نہ ہو، یہ ضروری ہے کہ ہم اپنے بچوں کو اردو بہ طور زبان پڑھائیں اور ان میں اس زبان کی اتنی استعداد ضرور پیدا کر دیں کہ وہ جب چاہیں حسب استطاعت اس زبان کے علمی نہ سہی کم از کم ادبی خزانے سے استفادہ کر سکیں۔
لہذا ان تمام احادیث میں تطبیق یوں کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رفقاء میں سے بعض تو احرام باندھتے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صرف لبیک بحجۃ ہی سنا اور لفظ وعمرۃ نہ سنا لہذا انہوں نے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مفرد تھے۔
لہذا اگر وہ خود اپنی زبان سے اپنے آپ کو ’ غالب نام آور ‘ کہتے ہیں تو یہ خود ستائی انھیں زیب دیتی ہے، اور جب وہ اپنے اشعار میں آنے والے ہر لفظ کو ’ گنجینۂ معنی کا طلسم ‘ کہتے ہیں تو اردو شاعری کے مزاج داں ہر قاری کی زبان سے آمنّا و صدّقنا کی صدائیں سنائی دیتی ہیں۔
لہذا بدن کی زکوۃ یعنی بدن کی جسمانی صحت و تندرستی اور بدن کی روحانی پاکیزگی و طہارت کا ذریعہ روزہ ہے کہ روزہ کی وجہ سے اگرچہ بظاہر جسم کی طاقت و قوت کا کچھ حصہ گھلتا اور ناقص ہوتا ہے مگر حقیقت میں روزہ جسم کے نشو نما اور صحت و تندرستی میں برکت و اضافہ کا ایک ذریعہ بنتا ہے۔
لہذا تمہارا ہی حق دوسروں کی بہ نسبت مقدم ہے لیکن اگر معاملہ برعکس ہو، بناؤ کچھ نہ ہو اور سب بگاڑ ہی کے کام ہوئے جا رہے ہوں، بھلائیاں کچھ نہ ہوں اور برائیوں ہی سے خدا کی زمین بھری جا رہی ہو، جو کچھ خدا نے زمین پر پیدا کیا ہے، اسے بے دردی کے ساتھ تباہ کیا جا رہا ہو۔
لہذا جب گراں بازاری کا دور ہو اور نرخوں میں اضافے ہو جائیں تو اللہ کی طرف رجوع کیا جائے اور اسی سے مدد مانگی جائے اپنے عقائد و اعمال میں درستی اور اصلاحی کر کے خدا کی رضا و خو شنودی کا سامان کیا جائے تاکہ وہ اپنے بندوں سے خوش ہو اور ان پر ارزانی وسعت رزق کی رحمت نازل فرمائے۔
لہذا جس طرح تم اس بات کو کبھی بھی پسند و گوارا نہیں کر سکتے کہ کوئی دوسرا شخص تمہارے گوداموں اور تمہارے خزانوں کو غیر محفوظ بن کر وہاں سے غلہ یا دوسری محفوظ اشیاء نکال لے اسی طرح تمہارا یہ فعل بھی جانوروں کے مالکوں کو کیسے گوارہ ہو سکتا ہے کہ تم ان جانوروں کے تھنوں سے دودھ نکال لو۔
لہذا دو دینوں میں کھلا ہوا امتیاز ان کے علیحدہ علیحدہ شعار ہی کے ذریعہ ہو سکتا ہے، اسلامی معاشرہ میں نماز پڑھنا اور بیت اللہ کی طرف منہ کر کے عبادت کرنا اہل کتاب کے مقابلہ میں سب سے زیادہ امتیازی عمل ہے، اسی طرح معاشرتی لحاظ سے جس عمل اور طریقہ میں اہل کتاب مسلمانوں سے کھلا ہوا احتراز کرتے تھے۔
لہذا یہ بھی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کے منافی نہیں ہے جس سے معلوم ہو چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم طلب بارش کے لیے دعا مانگتے وقت اپنے ہاتھ بہت زیادہ بلند کرتے تھے، یہاں بھی یہی بات ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ بہت زیادہ بلند کرتے تھے۔
لہذا یہ صفت چونکہ تمہارے اندر موجود نہیں ہے اور تم اس مقام پر فائز نہیں ہو اس لیے تم میری کنیت کو اختیار کرنے کے مجاز نہیں البتہ اپنا نام یا اپنی اولاد کا نام لفظ اور صورۃ میرے نام رکھ سکتے ہو، حاصل یہ ہے کہ میں محض اس سب سے ابوالقاسم نہیں ہوں کہ میرے بیٹے کا نام قاسم ہے۔
لیکن آج سے تین چار سال پہلے جب ہم نے ارمغان پاک کو دوسری اشاعت کے لیے ترتیب دیا اور اپنا طویل مقدمہ لکھتے وقت ہندوستان کی فارسی شاعری میں بیدل کا مقام متعین کرنے کی کوشش کی تو ہمیں اس وقت بیدل کی خوبیوں کا بہترین اندازہ ہوا اور ہم نے اس کے متعلق لکھا ’’اس کی خاص وجہ امتیاز یہ ہے۔
لیکن اس کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ اپنے نکاح کا معاملہ اپنے ولی ہی کو سپرد کر دے چنانچہ اگر کسی عورت کا ولی موجود ہو تو اس عورت کا نکاح اسی کو کرنا مستحب ہے اور یہ بات پہلے بتائی جا چکی ہے اگر کسی کا کوئی بھی ولی موجود نہ ہو تو پھر اس کا ولی قاضی ہوتا ہے۔
لیکن اسی کے ساتھ یہ بات بھی مسلم ہے کہ )صفحات تاریخ میں کوئی بھی قوم ایسی نہیں گزری کہ جس کے زندگی کے تمام گوشوں میں فساد ہی فساد ہو اور کوئی خوبی ان کے اندر موجود ہی نہ ہو، اسی طرح مغربی دنیا میں تمام تر اخلاقی مفاسد کے باوجود ابھی کچھ خوبیاں باقی ہیں، مثلا زیادہ تر لوگ امانتدار ہیں۔
لیکن بے علم سے ایک ہو تو دوسرا نہ ہو، یا ہمہ تن اسباب پر اتکاء کر کے تقدیر کا انکار کر بیٹھتا ہے یا تقدیر پر یقین رکھنے کے یہ معنی سمجھ لیتا ہے کہ اسباب کو معطل کر دیا جائے، البتہ عارف اور باخبر لوگ تقدیر و تدبیر کو جمع کرتے اور ہر ایک کو اس کے درجہ میں رکھتے ہیں۔
لیکن جب اللہ ان کو اپنے کرم سے غرقابی سے بچا کر خشکی میں لے آتا ہے تو یہ یکایک شرک کرنے لگتے ہیں کہ یہ سب کچھ ان کے فلاں معبود، فلاں ہستی، اور فلاں سرکار کے کرم سے ہوا، وغیرہ وغیرہ، پھر یہ اسی کے گن گاتے، اس کے لئے پھیرے لگاتے، چکر کاٹتے، دیگیں پکانے اور چڑھاوے چڑھانے لگتے ہیں۔
لیکن حضرت ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے حضرت امام ابو حنیفہ کے مسلک کا ایک جز ثابت ہوتا ہے اور وہ یہ کہ پہلی جماعت ایک رکعت پڑھ کر چلی جائے اور دوسری جماعت دوسری رکعت میں آ کر امام کے ساتھ شریک ہو اور اس دوسری جماعت کی موجودگی میں امام اپنی نماز پوری کر کے سلام پھیر دے۔
لیکن عیینہ وہ تحریر لے کر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور بولے اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ چاہتے ہیں کہ میں اپنی قوم کے پاس ایسی تحریر لے کر جاؤں جس کا مضمون مجھے معلوم نہیں جیسا کہ متلمس کا صحیفہ تھا۔
لیکن فطرت حریف غالب تھا، اس واسطے کہ اول تو خود کلیم کا میلان طبع اس کی جانب تھا، دوسرے، نصوح ایک نئی اور نامانوس اور دشوار گزار راہ پر اس کو لے جانا چاہتا تھا، جس میں زہد و ریاضت اور اتقا اور نفس کشی اور انکسار اور فروتنی اور خوف عاقبت کی چند در چند تکلیفیں اور مصیبتیں در پیش تھیں۔
لیکن چونکہ عسکری زندگی نے ان پر جنگ کی اصل حقیقت کو آشکار کر دیا تھا اور انہیں بخوبی علم تھا کہ جنگ و جدل کس طرح انسانیت کو تباہی، قحط سالی، غربت اور افلاس کے غاروں میں دھکیل دیتے ہیں، لاکھوں معصوم انسانوں کے خون کی ہولی کھیلی جاتی ہے اور شہری اور دیہی عوامی آبادیاں کھنڈروں میں تبدیل ہو جاتی ہیں۔
لیکن ہم نے (موسی علیہ السلام کے بعد یکے بعد دیگرے) کئی قومیں پیدا فرمائیں پھر ان پر طویل مدّت گزر گئی، اور نہ (ہی) آپ (موسی اور شعیب علیہما السلام کی طرح) اہل مدین میں مقیم تھے کہ آپ ان پر ہماری آیتیں پڑھ کر سناتے ہوں لیکن ہم ہی (آپ کو اخبار غیب سے سرفراز فرما کر) مبعوث فرمانے والے ہیں۔
لیکن یہ حکم صحابہ پر سخت گزرا پھر جناب باری نے اسے آیت لیس علی الضعفاء، الخ، سے منسوخ کر دیا یعنی ضعیفوں بیماروں تنگ دست فقیروں پر جبکہ ان کے پاس خرچ تک نہ ہو اگر وہ اللہ کے دین اور شرع مصطفی کے حامی اور طرف دار اور خیر خواہ ہوں تو میدان جنگ میں نہ جانے پر کوئی حرج نہیں۔
مارویت الدنیا عن احد الاکانت خیرۃ لہ بلکہ ملا علی قاری نے اس روایت کو نقل کرنے کے بعد ایک خاص بات یہ کہی ہے کہ عن احد (اسی شخص) کا لفظ عام ہے کہ اس کے مفہوم میں مومن و غیر مومن سب شامل ہیں، لہذا دوزخ میں مالدار کافر کی بہ نسبت فقیر و مفلس کافر کا عذاب ہلکا ہو گا۔
مال فئی کا مصرف حضرت مالک ابن اوس بن حدثان کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللہ تعالی نے اس مال فئی کے سلسلے میں اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک خاص خصوصیت عطاء کی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ کسی اور کو وہ خصوصیت عطاء نہیں کی۔
ماکان لبشر ان یوتئیہ اللہ الکتاب والحکم والنبوۃ ثم یقول للناس کونواعبادالی من دون اللہ ولکن کونوا ربا نیبین بما کنتم تعلمون الکتاب و بما کنتم تدرسون کسی شخص کو جسے اللہ، کتاب اور حکم اور نبوت دے یہ حق نہیں ہے کہ وہ لوگوں سے کہے کہ تم اللہ کو چھوڑ کر میرے محکوم بنو بلکہ (اس کو یہی کہنا فرض ہے۔
ماکان للمشرکین ان یعمروامسجداللہ شھدین علی انفسھم بالکفراولئک حبطت اعمالھم وفی النارھم خلدون انما یعمر مسجد اللہ من امن با اللہ وبا الیوم الاخر واقام الصلوۃ واتی الزکوۃ ولم یخش الا اللہ فغسی اولئک ان یکونوا من المھتدین (التوبہ۹:۱۷۱۸) ترجمہ :مشرکین کے لئے لائق ہی نہیں کہ اللہ کی مسجدیں آباد کریں کیوں کہ وہ خود اپنے کفر کی وجہ سے گواہ ہیں۔
متکبروں کے لیے ۱۶|۳۰|دوسری طرف جب خدا ترس لوگوں سے پوچھا جاتا ہے کہ یہ کیا چیز ہے جو تمہارے رب کی طرف سے نازل ہوئی ہے، تو وہ جواب دیتے ہیں کہ ‘‘بہترین چیز اتری ہے‘‘ اس طرح کے نیکوکار لوگوں کے لیے اس دنیا میں بھی بھلائی ہے اور آخرت کا گھر تو ضرور ہی ان کے حق میں بہتر ہے۔
مثال کے طور پر ذیل کے اقتباس میں جمع کی صورت وں مختلف اسماکے ساتھ ایک ہی جملے میں ساتھ بار استعمال کی گئی ہے: "اس لیے کہ قوم کے عام نصب العین کو بدلنے کاکام اس کے مدبّروں اور مفکروں، اس کے ادیبوں اور شاعروں اس کے دینی خادموں اور سیاسی کارکنوں کا بھی ہے اور اس کے اعلی اداروں کا بھی۔
مثلا اول عذاب کی دھمکیوں کا مذاق اڑایا، پھر آخری فیصلہ یہ کیا ہو گا، کہ انہیں بستی سے نکال دیا جائے بہرحال ثابت ہو گیا کہ وہ قوم نہ صرف اس فعل شنیع کی مرتکب اور بانی تھی، بلکہ اس کے جاری رکھنے پر اس قدر اصرار تھا کہ نصیحت کرنے والے پیغمبر کو اپنی بستی سے نکالنے پر تیار ہو گئے۔
مثلا ایک خوبصورت سوگوار عورت کی تصویر سامنے آتی ہے، بادل چھائے ہوئے ہیں، یہ بادل اس عورت کے بہت پاس ہیں، یہ بھی اداس اور سوگوار ہیں، چاند ہے تو وہ بھی اداس اداس، عورت کی سائیکی کی علامت اداسی کا استعارہ، بادلوں او ر چاند کو عورت کے وجود اور اس کی ظاہری اور باطنی کیفیتوں سے علیحدہ نہیں کر سکتے۔
مثلا تجارتی مقصد کے لیے عزیز و اقارب اور دوست و احباب کے یہاں جانے کے لیے کھیت کھلیان میں آنے جانے کے واسطے یا اسی قسم کے دوسرے مقاصد کے وقت اگر گھوڑے کی ضرورت ہو تو کسی دوسرے کی طرف دیکھنا نہ پڑے بلکہ اپنا گھوڑا ہو تو وہ کام آئے اور غیروں کے آگے اظہار ضرورت کی شرمندگی سے بچائے۔
مثلا تیمم، جنابت، تمتع، حج، طلقات ثلث وغیرہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اجتہاد سے دیگر صحابہ کا اجتہاد زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے لیکن اکثر مسائل اور خصوصا ان مسائل سے جو معرکۃ الآراء رہے ہیں اور جن کو تمدن اور امور ملکی میں دخل ہے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے کمال اجتہاد کا اندازہ ہوتا ہے۔
مثلا وہ ایک دوسرے کے بغض عناد میں مبتلا ہو کر اور آپس میں لڑائی جھگڑے میں پھنس کر اپنے آپ کو فتنہ و فساد میں ڈالے ہوئے ہوں تو ان کے بغض و عناد کو باہمی محبت و الفت میں بدلا جائے ان کو فتنہ و فساد سے نکال کر صلح کی طرف لایا جائے اس کے برخلاف، فساد ذات البین ہے۔
مثلا کوئی شخص کسی دوسرے کو دس روپے کی چیز سو روپے میں فروخت کرے تاکہ وہ اسے ایک ہزا روپیہ قرض دے اور اس قرض کا نفع(سود) اس چیز کی قیمت کے طور پر وصول کرے یعنی جیسے اس صورت میں نو روپے قرض دینے والے کو مل گئے جو اس کے قرض کا نفع ہو گیا یہ صورت جائز نہیں ہے۔
مثلا کوئی شخص کسی دوسرے کو دس روپے کی چیز سو روپے میں فروخت کرے تاکہ وہ اسے ایک ہزار روپیہ قرض دے اور اس قرض کا نفع(سود) اس چیز کی قیمت کے طور پر وصول کرے یعنی جیسے اس صورت میں نو روپے قرض دینے والے کو مل گئے جو اس کے قرض کا نفع ہو گیا یہ صورت جائز نہیں ہے۔
مثلا کوئی کم مشق ہوتا وہ یہاں پر ’ ہر گھڑی، کا لفظ یا ’ رات دن، کا لفظ ’ ہم نشیں، وغیرہ کہہ دیتا اور یہ لفظ گو درد کی طرح بھرے ہوئے بدنما معلوم ہوتے لیکن مصنف نے کس خوبی سے مصرع کو پورا کیا یعنی ’ کیوں نہ ہو، کو مکرر لے آئے اور اس سے اور حسن بڑھ گیا۔
مثلاایک شخص نے کسی کی غیبت کر دی برا بھلاکہہ دیا اور یا تو اس شخص کی خیر خواہی کی امید تھی مگر اس نے خیر خواہی نہیں کی تو اس طرح کی صورتوں میں اگر آپس میں نارضگی ہو جائے اور ترک ملاقات کی نوبت آ جائے تو اس خفگی اور ترک ملاقات کو تین دن سے زیادہ نہیں رہنے دینا چاہیے۔
مجھ سے خفا آخر کوئ میری خطا اے عائشہ اے عائشہ! اے چارہ ساز بیکسی داروۓ درد بے بسی اے مونس در ماندگی اے غمگسار زندگی کس سے کہوں حال دلی اپنے دکھوں کا ماجرا اے عائشہ اے عائشہ! کیا میری جانب سے کبھی کچھ رنج پہچا واقعی کچھ منہ سے بولو تو سہی اچّھی نہیں یہ خاموشی کہہ دو کہ ہوتا ہے۔
مجھ سے یہ خواہش کی ہے کہ میں اس کے بیٹے (نعمان) کو اپنا غلام ہبہ کر دوں نیز اس نے یہ بھی کہا ہے کہ اس بارے میں میرے اطمینان کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو گواہ بنا لوں ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ کیا اس بیٹے کے اور بھائی بھی ہیں؟
مجھے اپنے پیچھے سے کسی کے بہت تیز آنے کی آہٹ اور اس کے ہتھیاروں کی جھنکار سنائی دی میں راستے سے ہٹ کر ایک جگہ بیٹھ گئی دیکھا کہ حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ لشکر کی طرف جا رہے ہیں اور ان کے ساتھ ان کے بھائی حارث بن اوس تھے جن کے ہاتھ میں ان کی ڈھال تھی۔
مجھے سیدنا ابوبکر صدیقؓ نے اس حج میں (جو حجۃ الوداع سے پہلے کیا گیا تھا اور سیدنا ابوبکرؓ اس میں سب کے امیر تھے) قربانی کے دن منادی کر نے والوں کے ساتھ بھیجا تا کہ ہم منی میں یہ اعلان کریں کہ اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے اور نہ کوئی برہنہ (ہو کر) کعبہ کا طواف کرے۔
محبت سے دیکھے جانے کی ایک وجہ تو اس کا اپنا مضبوط جثّہ، مناسب کلا جبڑا، اونچا قد کاٹھ اور کبڈی کے ہر میدان میں فتح تھی تو دوسری وجہ بیلوں کی وہ خوبصورت جوڑی تھی جو ہر میلے اور ہر مقابلے میں پنجالی گردن پر پڑتے ہی یوں کراہ لے کر دوڑتی کہ مقابل اس کی دھول تک کو نہ چھو پاتے۔
محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، بکیر بن عبد اللہ، منذر بن مغیرۃ، عروۃ بن زبیر، حضرت فاطمہ بنت ابی حبیش رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور خون جاری رہنے کی شکایت کی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ایک رگ کا خون ہے۔
محمد بن صباح بزار ابراہیم بن محمد، محمد بن عیسی، عبداللہ بن جعفر مخزومی، ابراہیم بن سعد، سعد بن ابراہیم، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہمارے اس دین میں نئی نئی باتیں ایجاد کیں جو اس میں نہیں ہیں تو وہ رد ہیں۔
محمد بن علاء، ابن ادریس، عاصم، کلیب ایک انصاری شخص سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازہ میں گئے میں نے دیکھا کہ آپ قبر کے پاس کھڑے ہوئے قبر کھود نے والے کو تعلیم دے رہے ہیں کہ پائنتی کی طرف ذرا اور کھول سر کی طرف ذرا اور کشادہ کر۔
محمد بن مثنی محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن ابی حکیم، زبیر، عرو بن زبیر، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر کی نماز دوپہر کو پڑھا کرتے تھے اور یہ نماز اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر تمام نمازوں سے زیادہ سخت ثابت ہوتی تھی۔
محمد بن منہال، یزید بن زریع، سعید، قتادہ، عزرہ، سعید بن عبدالرحمن بن ابزی، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تیمم کے بارے میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے چہرہ اور ہاتھوں کے لیے ایک ضرب کا حکم دیا۔
محمد بن یحیی، عبداللہ بن رجاء، عکرمہ بن عمار، یحیی بن ابی کثیر، ہلال بن عیاض، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دو شخص بھی قضاء حاجت کے درمیان باتیں نہ کریں کہ ان میں سے ہر ایک دوسرے کی شرمگاہ کی طرف دیکھ سکتا ہو۔
محمود بن خالد، ولید، ابو عمرو، داؤد بن رشید، ولید، اوزاعی، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نماز کی تکبیر ہوتی تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آنے کے وقت لوگ اپنے مقام پر جم جاتے قبل اس کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی جگہ پر آئیں۔
مخلوق سے کٹ کر اپنے خالق سے لو لگا لیتا ہے، اور یوں بھی چادر اہل عرب کے لباس کا ایک خاص اور اہم جزء ہوتی تھی اور خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بھی اپنے ساتھ چادر رکھا کرتے تھے اور روایات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ بعثت سے پہلے جب آپ جستجوئے حقیقت میں محو و منہمک تھے۔
مدینہ میں فتنہ و فساد کے آثار دیکھ کر حضرت طلحہؓ و زبیرؓ بھی مکہ چلے گئے، حضرت عائشہؓ نے ان سے بھی وہاں کے حالات دریافت کئے، انہوں نے بھی شور و غوغا کی داستان سنائی، ان کے بیان سے حضر ت عائشہؓ کے ارادوں میں اور تقویت ہو گئی اور انہوں نے خلیفۂ مظلوم کے قصاص کی دعوت شروع کر دی۔
مذکورہ کتاب میں ’’تجنیس زائد و ناقص اور مطرّف تینوں کو ایک بتایا ہے، اب ہم ان کو علی الترتیب دیکھتے ہیں تو ’’تجنیس زائد‘‘ ناقص ’’محرّف ‘‘ خطی اور مطرّف یہ پانچوں صنعتیں ایک صنعت بنتی ہیں، جن کو پڑھ کر پڑھنے والا الجھ کر رہ جاتا ہے، اردو میں استعمال ہونے والی بیشتر صنعتیں عربی زبان و ادب سے لی گئیں۔
مذہب کے بارے میں سر سید احمد خان کے بعض مصلحانہ خیالات پر انھوں نے نکتہ چینی بھی کی (ظاہر ہے کہ سر سید ایک محکوم ملک کے مصلح تھے اور ان کے مذہبی اور سیاسی خیالات پر وقتی مصلحتوں کا سایہ تھا، جب کہ افغانی حریت فکر کے داعی اور آزاد فضاؤں کے پروردہ تھے، اس لیے یہ اختلافات قدرتی امر تھے۔
مرا کچھ پتہ ہی نہیں چلتا مجھ کو کب ہوئیں، جلوہ گہ وصل کی شمعیں روشن کب کسی مہر جدائی سے اندھیرے پھوٹے خواہش ہجر ہو کب عرض وصال پھول مہکیں تو ہنسا جاۓ کہ رویا جاۓ دل جو خوں ہو تو میں روؤں کہ ہنسوں جشن کا غم ہو کہ ماتم کی خوشی اب تو کچھ بھی مجھے احساس نہیں ہوتا ہے۔
مرتد کے بارے میں حکم جب کوئی مسلمان نعوذ باللہ، اسلام سے پھر جائے تو اس کے سامنے اسلام کی دعوت پیش کی جائے اگر وہ اسلام کے بارے میں کسی شک و شبہ کا شکار ہو تو اس کا شک و شبہ رفع کیا جائے گا، اگرچہ اسلام کی دعوت دینا اور اس کا شک و شبہ دور کرنا واجب نہیں ہے۔
مرے آئینۂ اشعار پہ خاک *** چڑیوں، پھولوں، مہتابوں کا مرا منظر نامہ خوابوں کا آنکھوں میں لوح خزانوں کی شانوں پر بوجھ خرابوں کا یا نصرت آج کمانوں کی یا دائم رنگ گلابوں کا اک اسم کی طاہر چادر میں طے موسم دھوپ عذابوں کا *** ا یسا تو نہیں کہ ان سے ملاقات نہیں ہوئی جو بات میرے دل میں تھی۔
مرے دل کی طرح اجڑا ہوا پیاس دی ہے تو دے سمندر بھی دھوپ دی ہے تو سائبان بھی دے تمہارے شہر میں ہم آ تو گئے ہیں لیکن جو زخم بھرنے لگا ہے، ہرا نہ ہو جائے پرویز باغی کے مذکورہ مجموعے میں اس طرح کے اشعار کی بہتات ہے جس سے ذہن و دل کو فرحت و مسرت میسر ہوتی ہے۔
مزدلفہ میں وہ لوگ قیام کرتے اور باقی عرب کے حضرات مقام عرفات میں چنانچہ خداوند قدوس نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم فرمایا کہ عرفات میں قیام کریں اور وہیں سے واپس آئیں اس کے بعد یہ آیت کریمہ نازل ہوئی یعنی وہاں ہی سے واپس ہوا کرو کہ جس جگہ سے لوگ واپس ہوتے ہیں۔
مستحاضہ ہر نماز کے لئے وضو کرے قتیبہ، شریک، ابی یقظان، عدی بن ثابت، بواسطہ اپنے والد اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مستحاضہ کے بارے میں فرمایا کہ وہ ایام حیض میں نماز کو چھوڑ دے پھر غسل کرے اور ہر نماز کے لئے وضو کرے اور روزے رکھے اور نماز پڑھے۔
مستعار چیز کو واپس کر دینا واجب ہے اور حضرت ابو امامۃ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ مستعار چیز واپس کی جائے (یعنی کسی کی کوئی چیز مستعار لینے والے پر واجب ہے کہ وہ اس چیز کو اس کے مالک کے پاس واپس پہنچا دے) منحہ کا واپس کرنا ضروری ہے۔
مسجد میں لہسن کھا کر جانے کی ممانعت کا بیان اور نماز میں منہ ڈھانپنے کی ممانعت کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص نے کھایا اس درخت میں سے (یعنی لہسن میں سے) تو نزدیک نہ ہو ہماری مسجدوں کے تاکہ ہم کو تکلیف دے اس کی بو سے۔
مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فضیلت اور اس میں نماز ادا کرنے کی فضیلت قتیبہ، مالک، عبداللہ بن ابو بکر، عباد بن تمیم، عبداللہ بن زید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میرے مکان اور میرے منبر کے درمیان جنت کی کیاریوں میں سے ایک کیاری ہے۔
مسدد، ابو عوانہ، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور اپنے کلام میں گفتگو کرنے لگا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بعض بیان جادو بھرے ہوتے ہیں اور بعض اشعار حکمت و دانائی لیے ہوتے ہیں۔
مسدد، ابو عوانہ، عثمان بن مغیرہ، علی بن ربیہ اسماء بن حکم حضرت اسماء بن حکم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی حدیث سنتا تو اللہ تعالی مجھکو اس پر عمل کی توفیق بخشتا جس قدر چاہتا۔
مسدد، عبدالوارث، ابی تیاح، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مکہ سے ہجرت کر کے) مدینہ تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک محلہ میں اترے جو مدینہ میں بلندی پر واقع تھا اور وہاں قبیلہ بنو عمرو بن عوف کے لوگ رہتے تھے۔
مسدد، ہشیم، ابن ابی لیلی، عطا، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عمرہ کر نے والا حجر اسود کو چومنے تک لبیک کہتا رہے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو عبدالمالک بن ابی سلیمان اور ہمام نے بواسطہ عطاء ابن عباس سے موقوفا نقل کیا ہے۔
مسروق نے کہا کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ آپ حسانؓ کو اپنے پاس کیوں آنے دیتی ہو حالانکہ اللہ تعالی نے ان کی شان میں فرمایا ہے کہ "وہ شخص جس نے ان میں سے بڑی بات (یعنی امّ المؤمنین عائشہ صدیقہؓ پر تہمت لگانے ) کا بیڑا اٹھایا اس کے واسطے بڑا عذاب ہے۔
مسز کملا ثریا جو کیرلا کی ایک ہندوستان گیر شہرت کی مالک ادیبہ ہیں اور تقریبا پانچ چھ برس ہی قبل مشرف بہ اسلام ہوئی ہیں، ان کا گزشتہ پانچ چھ برسوں کا تجربہ بھی یہی بتاتا ہے کہ موجودہ مسلمان اور اصلا اسلام کا نظام اقدار اور اس کی روح دونوں کو ایک ہی حقیقت کے دو رخ سمجھنا بڑی غلطی ہے۔
مسلم) اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان ہمسایہ سے اچھا سلوک اختیار کرنے کی اہمیت """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا حضرت جبرائیل ہمیشہ مجھ کو ہمسایہ کے حق کا لحاظ رکھنے کا حکم دیا کرتے تھے۔
مسلمان کو یہ اختیار حاصل نہیں ہے کہ وہ کسی ایسے معاملہ میں جس کا تعلق عقیدہ، ہستی کے عمومی تصور، عبادات، اخلاق و معاملات، اقدار و معیارات، سیاست و اجتماع، معیشت کے اصول و قواعد، انسانی سرگرمیوں کے محرکات کی توجیہ، یا انسانی تاریخ کی تعبیر سے ہو اللہ کے سوا کسی اور ماخذ و منبع سے رہنمائی اور روشنی حاصل کرے۔
مسند احمد میں ہے کہ نبی صلی اللہ و علیہ و سلم نے چند یہودیوں کو عاشورے کے دن روزہ رکھے ہوئے دیکھ کر ان سے اس کا سبب دریافت فرمایا تو انہوں نے کہا اسی دن اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام اور بنی اسرائیل کو دریا سے پا اتارا تھا اور فرعون اس اس کی قوم کو ڈبو دیا تھا۔
مسند احمد کی ایک اور حدیث میں ہے کہ مومن کی روح ایک پرندے میں ہے جو جنتی درختوں پر رہتی ہے اور قیامت کے دن وہ اپنے جسم کی طرف لوٹ آئے گی، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ہر مومن کی روح وہاں زندہ ہے لیکن شہیدوں کی روح کو ایک طرح کی امتیازی شرافت کرامت عزت اور عظمت حاصل ہے۔
مشیت میں اللہ اور غیراللہ کو برابر قرار نہ دو """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اس طرح نہ کہو کہ وہی ہوگاجو اللہ چاہے اور فلاں شخص چاہے کیونکہ اس طرح کے کہنے کا مطلب، ارادہ و مشیت میں اللہ اور بندے کو برابر کا درجہ دینا ہے۔
مطلب ان ہدایات کا یہ ہے کہ بچے کی ماں اور بچے کا باپ دونوں ایسا مناسب رویہ اختیار کریں کہ ایک دوسرے کو تکلیف نہ پہنچے اور بچے کو دودھ پلانے کا مسئلہ سنگین نہ جیسے دوسرے مقام پر فرمایا لاتضار والدۃ بولدھا ولا مولود لہ بولدہ (البقرہ) نہ ماں کو بچے کی وجہ سے تکلیف پہنچائی جائے اور نہ باپ کو۔
مطلب ہے کہ سماج میں کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے رہے جو مذہب کے کاموں میں مقدس فرائض کی انجام دہی میں دیانتدارانہ رہے اسی پر یہ تنبیہ کی گئی یہ الگ بات ہے کہ عورتوں میں خاص طور پر جاہل عورتوں میں توہم پرستی زیادہ ہوتی ہے اور اسی کے رشتہ سے اس طرح کے تصورات بھی ان میں زیادہ ہوتے ہیں۔
مطلب یہ کہ خدا کو یہ بات پسند نہیں ہے کہ کوئی شخص حالت فقر میں اپنی قناعت اور اپنے صبر و توکل پر تکبر کرے چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ یہ تکبر اس تکبر سے بد تر ہے جو اپنے غنا اور اپنی ثروت پر کیا جاتا ہے لیکن فقر کا تکبر اس صورت میں برا اور خدا کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
مطلب یہ ہے کہ تیرے لاٹھی مارنے سے دریا معجزانہ طور پر ساکن یا خشک ہو جائے گا اور اس میں راستہ بن جائے گا، تم دریا پار کرنے کے بعد اسے اسی حالت میں چھوڑ دینا تاکہ فرعون اور اس کا لشکر بھی دریا کو پار کرنے کی غرض سے اس میں داخل ہو جائے اور ہم اسے وہیں غرق کر دیں۔
معانقہ کا جواز اور حضرت ایوب بن بشیر بنو غنزہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ اس نے بیان کیا کہ میں نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے پوچھا جب آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات کیا کرتے تھے تو کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم آپ لوگوں سے مصافحہ بھی کیا کرتے تھے؟
معتب بن قثیر ودیعہ بن ثابت جدین بن عبدللہ بن نبیل بن حارث جو عمرو بن عوف کے قبیلے کا تھا اور حارث بن یزید، طائی اوس بن قیطی، حارث بن سوید، سفیہ بن دراہ، قیس بن فہر، سوید، داعن قبیلہ بنو جعلی کے، قیس بن عمرو بن سہل، زید بن لصیت اور سلالہ بن ہمام یہ دونوں قبیلہ بنو قینقاع کے ہیں۔
معتکف کے لئے مریض کے عیادت عبد اللہ بن محمد، محمد بن عیسی،، عبدالسلام بن حرب، لیث بن ابی سلیم، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ مریض کے پاس سے اور آپ حالت اعتکاف میں ہوتے تو گزر جاتے جس طرح کہ ہوتے اور اس کا حال پوچھتے (مگر رکتے نہیں تھے) ابن عیسی کی روایت میں ہے۔
مفصل میں سجدہ نہ ہونے کا بیان محمد بن رافع، ازہر بن قاسم، محمد، ابو قدامہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ سے آئے سورہ مفصل میں سجدہ نہیں کیا یہ حدیث ضعیف ہے اور حضرت ابو ہریرہ کی صحیح حدیث کے معارض ہے جو آگے آ رہی ہے۔
مقتدی اپنا وضو ٹوٹنے کی اطلاع امام کو کس طرح دے ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر نماز کے دوران تم میں سے کسی کا وضو ٹوٹ جائے تو وہ اپنی ناک پکڑ کر چلا جائے ابو داؤد کہتے ہیں۔
مقتل حسین کی وضعی روایتوں میں حضرت حسین کے استفسار پر ایک ہی مقام کے یہ مختلف نام غاصریہ و نینوا و شاطی فرات کہنے کے بعد جب لوگوں نے کربلاء کا نام بتایا، کہا جاتا ہے کہ آپ نے فرمایا ارض کرب و بلاء پھر جو کلمات ابو مخنف نے آپ سے منسوب کئے وہ صفحہ 95 پر آپ پڑھ آئے ہیں۔
مقدمہ شعر و شاعری کے مصنف مولانا حالی کے معاصر محسن کاکوروی (م ۱۹۰۵ء) جنھوں نے اپنے نعتیہ قصیدے ’’ مدیح خیر المرسلین‘‘ ( سال تصنیف ۱۸۷۶ء) کی تشبیب میں ہندوؤں کی مذہبی رسوم، معتقدات اور مذہبی مقامات سے تعلق رکھنے والی لفظیات کو بڑی خوبصورتی سے استعمال کیا ہے، شاہ محمد کاظم قلندر کے حقیقی بھائی میر محمد قلندر کے پڑپوتے تھے۔
مقصد ان کا یہ تھا کہ ایمان اور اسلام پر واقع اللہ کا احسان ہوتا تو سب سے پہلے ہم پر ہوتا جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا 'لو کان خیر ما سبقونا الیہ (الاحقاف) اگر یہ بہتر چیز ہوتی تو اس کے قبول کرنے میں یہ ہم سے سبقت نہ کرتے ' یعنی ان غربا کے مقابلے میں ہم پہلے مسلمان ہوتے۔
منا اے ضبط، شوق کوئے دلبر لے چلا پھر کوئی مجھ کو مرے قابو سے باہر لے چلا شیخ کے ماتھے پہ مٹی برہمن کے بر میں بت آدمی دیر و حرم سے خاک پتھر لے چلا خوں تری گردن پہ ہے، آنسو مری آنکھوں میں ہے تو صراحی لے چلا بھر کر، میں ساغر لے چلا اے بیاں از بس کہ تھی۔
منافقین سیاہ باطن نے اوہام فاسدہ پھیلائے اور آپ کی شان میں بد گوئی شروع کی بعض مسلمان بھی ان کے فریب میں آ گئے اور ان کی زبان سے بھی کوئی کلمۂ بیجا سرزد ہوا، ام المومنین بیمار ہو گئیں اور ایک ماہ تک بیمار رہیں اس زمانہ میں انہیں اطلاع نہ ہوئی کہ ان کی نسبت منافقین کیا بک رہے ہیں۔
موتوا قبل ان تموتوا موت آنے سے پہلے موت کو اختیار کر لو، چنانچہ ایک موت تو وہ ہے جو اچانک روح وبدن کے باہمی رشتہ کو یکسر منقطع کر دیتی ہے اور ایک موت وہ ہے جس کو انسان مذکورہ بالا صفات کی صورت میں اختیار کر کے اپنے نفس امارہ کو کچل ڈالتا ہے، اور یہی موت اختیاری موت کہلاتی ہے۔
موذن اذان میں گردن دائیں بائیں گھمائے موسی بن اسماعیل، قیس، ابن ربیع، محمد بن سلیمان، وکیع، سفیان، وکیع، سفیان، عون بن ابی جحیفہ، حضرت ابو جحیفہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس مکہ میں آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چمڑے کے بنے ہوئے ایک خیمہ میں تشریف فرما تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، داؤد بن ابی ہند، حبیب، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی عورت کے لئے جائز نہیں کہ وہ اپنے مال میں کوئی تصرف کرے جب تک کہ اس کا شوہر اس کی عصمت کا مالک ہے۔
مولانا روم نے انھی آیات کو مد نظر رکھ کر لکھا ہے کہ چیست دنیا از خدا غافل شدن نے قلاش و نقرۃ فرزند و زن اگرچہ اس شعر میں ان آیات کا مفہوم اچھی طرح ظاہر نہیں کیا گیا لیکن مولانا روم کا مطلب یہ ہے کہ مال و دولت و فرزند و زن وغیرہ دنیاوی زندگی کے ساز و سامان ہیں۔
مولانا کی یہ غزل خود ان کے اس شعر کی خوبصورت ڈرامائی تشریح لگتی ہے، کہتے ہیں: عشق شنگ بے قرار بے سکوں چوں در آرد گل تن را درجنوں یعنی شوخ، بے چین اور بے قرار عشق کس طرح سارے بدن کو جنون میں مبتلا کر دیتا ہے! دوسری غزل تحیر کے جمال کی ایک انتہائی خوبصورت مثال ہے۔
مومل بن فضل، ولید بن مسلم، مغیرہ بن فروہ، یزید بن ابو مالک، معاویہ، ابو الازہر المغیرہ بن فروہ رضی اللہ عنہ، یزید بن ابی مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے لوگوں کو دکھانے کے لیے وضو کیا جیسا کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کرتے دیکھا تھا۔
مگر اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ قانون ساز نے غلطی سے ناقص قانون بنایا تھا اور کسی دوسرے نے آ کر اس کا نقص دور کیا بلکہ اس کے معنی یہ ہیں کہ قانون ساز نے اپنے قانون کا بنیادی حصہ خود بیان کیا اور تفصیلی حصہ اپنے مقرر کیے ہوۓ ایک شخص یا ادارے کے ذریعے سے مرتب کرا دیا۔
مگر ان سب کا جواب یہ تھا کہ "اللہ نے ہمیں یہ حکم دیا ہے کہ ہم انسان کو اپنے جیسے انسانوں کی غلامی سے نکال کر صرف خدائے واحد کی بندگی کی طرف لائیں، دنیا کی تنگی سے نکال کر انہیں دنیا کی فراخی سے بہرہ ور کریں، ادیان کے ظلم و ستم سے نجات دے کر عدل اسلام سے ہمکنار کریں۔
مگر بریلوی عقائد و افکار کے دلائل چونکہ کتاب و سنت سے مہیا نہیں ہوتے اور اہل حدیث صرف کتاب و سنت پر اکتفا کرتے ہیں اور لوگوں کو اسی کی طرف دعوت دیتے ہیں، چنانچہ بریلوی حضرات کو ان پر سخت غصہ تھا کہ یہ ان کے کاروبار زندگی کو خراب اور ان کی چمکتی ہوئی دکانوں کو ویران کر رہے ہیں۔
مگر جب معلوم ہوا کہ یہاں‌کے بھیجے ہوئے گدھے پر سوار ہوکے تم روانہ ہو گئے ہو تو دل میں‌اور ڈری اور دعا کرنے لگی کہ خداوندا! حسین کو اس گناہ سے بچا! مگر مدت کے بعد جب معلوم ہوا کہ اب دو ہی تین دن میں‌تم جنت میں‌آیا چاہتے ہو تو مجھے یقین ہو گیا کہ تم ان ظالموں‌کے پھندے میں‌پھنس گئے۔
مہر میں کچھ حصہ علی الفور دے دینا بہتر ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنی بیوی کے مہر میں سے کچھ حصہ بطور مہر معجل دے دیا مثلا دونوں ہاتھ بھر کر ستو یا کھجوریں دے دیں تو اس نے اس عورت کو اپنے لئے حلال کر لیا ہے۔
میت کی وصیت اور دین نکال کر جس میں اس نے نقصان نہ پہنچایا ہو یہ اللہ کا ارشاد ہے اور اللہ علم والا حلم والا ہے، (13) یہ اللہ کی حدیں ہیں اور جو حکم مانے اللہ اور اللہ کے رسول کا اللہ اسے باغوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں گے، اور یہی ہے۔
میر نے غزل کے تکنیکی عناصر کو اپنی فکر سے کچھ اس طرح آمیخت کر دیا ہے کہ ان کا الگ الگ تجزیہ ممکن نہیں رہا، تشبیہ، استعارہ، کنایہ، محاورہ اور صنائع بدائع کا استعمال اگرچہ کثرت سے نظر آتا ہے مگر کہیں بھی شعوری کاوش کا نتیجہ معلوم نہیں ہوتا، غزل کے یہ آرائشی عناصر بھی تجربے کا حصہ دکھائی دیتے ہیں۔
میری ذاتی رائے میں دنیا کے ترقی یافتہ اور طاقت ور ممالک ایسی حرکت ہرگز نہ کرتے اگر انہیں مسلمانوں کی جانب سے امریکہ اور اتحادی ممالک کے طرح جوابی حملوں کا خوف ہوتا انہیں اس بات کا مکمل احساس ہے کہ مسلم حکمران تو اپنے اقتدار کو قائم و دائم رکھنے کے لیے پہلے ہی ان کے زرخرید غلام بنے ہوئے ہیں۔
میری ڈارلنگ جولیٹ کو وکیل صاحب، فرصت ہی کہاں ہے کہ اس غریب کی غذا پر دھیان دیں یہ تو دن بھر لپ اسٹک اور پوڈر اور پھر پک نک اور پھر شام کو کبھی اس کلب میں کبھی اس کلب میں کبھی اس پارٹی میں کبھی اس پارٹی میں کبھی اس شغل میں کبھی اس شغل میں اور جانے کیا کیا کچھ۔
میری گزاری ہوئی (ص۷۲لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’رہیں ‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’ہیں ‘‘ سے ’’رہیں ‘‘ میں حرف ’’ر‘‘ زیادہ (۳۰)رہا ہمیشہ ہمیں ایک دوسرے کا خیال اسے زمیں سے مجھے آسماں سے کام رہا(ص۸۷لاشعور) پہلے مصرعہ میں ’’کا‘‘ دوسرے مصرعہ میں ’’کام‘‘ میں حرف ’’میم‘‘ زیادہ، اور دوسرے مصرعہ میں ’’سے ‘‘ ’’ سے ‘‘ اسے ’’میں ’’ے ‘‘ زیادہ ہے۔
میرے حق میں تیرا فیصلہ عین انصاف ہے، میں تجھ سے تیرے ہر اس نام کے واسطے سے جو تیرے لیے سزا وار ہے، جو تو نے اپنے لیے رکھا ہے، یا تو نے اپنی کتاب میں ’اتارا ہے، یا اپنی مخلوق میں سے کسی کو بتایا ہے، یا تو نے اپنے پاس اپنے خزانہ غیب میں اسے پوشیدہ ہی رہنے دیا ہے،۔
میرے قاتل! ترا انداز جفا کیا ہو گا! آج کی شب تو بہت کچھ ہے، مگر کل کے لیے ایک اندیشہ بے نام ہے اور کچھ بھی نہیں دیکھنا یہ ہے کہ کل تجھ سے ملاقات کے بعد رنگ امید کھلے گا کہ بکھر جائے گا! وقت پرواز کرے گا کہ ٹھہر جائے گا! جیت ہو جائے گی یا کھیل بگڑ جائے گا۔
میرے پاس تو میرے رب کا سب سے بڑا معجزہ یہ قرآن کریم ہے جو سب سے زیادہ واضح دلیل سب سے زیادہ سچی حجت اور سب سے زیادہ روشن برہان ہے جو حکمت ہدایت اور رحمت سے پر ہے اگر دل میں ایمان ہے تو اس اچھے سچے عمدہ اور اعلی معجزے کے بعد دوسرے معجزے کی طلب باقی ہی نہیں رہتی۔
میّت کے گھر والوں کے پاس جمع ہونے کی ممانعت اور کھا نا تیار کرنا محمد بن یحیی، سعید بن منصور، ہشیم، شجاع بن مخلد ابو الفضل، ہشیم، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت جریر بن عبداللہ بجلی بیان فرماتے ہیں کہ ہم میّت کے گھر والوں کے پاس جمع ہونے اور کھانا تیار کرنے کو نوحہ شمار کرتے تھے۔
میں اسے اکثر مختلف مردوں کے ساتھ دیکھنے لگا، وہ لوگ بھی گاڑی والے تھے اور خوش پوش اور کھاتے پیتے چہرے والے، جب وہ بار بار جلدی جلدی اپنے بواۓ فرینڈز بدلنے لگی تو مجھے اس کے اخلاق پر شبہ ہونے لگا، حالانکہ جلدی جلدی بوائے فرینڈز بدلنا آج کل ہر شریف لڑکی کا شیوہ بن گیا ہے، کیونکہ یہی فیشن ہے۔
میں اسے مکروہ نہیں سمجھتا بلکہ میں مستحب سمجھتا ہوں کہ یہ سورتیں مغرب کی نماز میں پڑھی جائیں عشاء میں قرات عبدہ بن عبداللہ خزاعی، زیدبن حباب، ابن واقد، عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز میں سورۃ الشمس اور اسی طرح کی سورتیں پڑھا کرتے تھے۔
میں اور میرے ایک ساتھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے (اور کچھ عرصہ حاضر خدمت رہ کر) جب واپس جانے لگے تو آپ نے فرمایا جب نماز کا وقت ہو تو تم اذان دو اور اقامت کہو (یعنی تم میں سے ہر ایک اذان بھی دے سکتا ہے اور اقامت بھی کہہ سکتا ہے۔
میں تمہارے درمیان کتاب اللہ ہی کے موافق فیصلہ کروں گا تو سنو کہ تمہاری بکریاں اور تمہاری لونڈی تمہیں واپس مل جائے گی اور اگر خود ملزم کے اقرار یا چار گواہوں کی شہادت سے زنا کا جرم ثابت ہے تو تمہارے بیٹے کو سو کوڑوں کی سزا دی جائے گی اور ایک سال کے لئے جلا وطن کر دیا جائے گا۔
میں تیری نگاہ سے ورنہ متاع صبر و تمنّا بھی لٹ گئی ہوتی تری تلاش میں کرتا اور اس طرح کرتا تعینات کی حد بھی گزر گئی ہوتی فنا بقا کا تعیّن ارے خدا کی پناہ فنا بقا سے الگ حدّ زندگی ہوتی گداز لحن میں صادقؔ اگر میں کچھ پڑھتا فضائے وسعت کونین جھومتی ہوتی *** شوق ہی کے دم تک تھی۔
میں عذاب قبر سے عقوبت (یعنی سزا) اور قبر کا سوال و جواب مراد نہیں بلکہ اس سے مراد یہ ہے کہ اے اللہ! اس بچہ کو قبر میں حسرت و غم، قبر کی وحشت اور ضغط قبر (یعنی قبر کے بھینچے) کے رنج و خوف سے محفوظ و مامون رکھ اور ظاہر ہے کہ ضغط قبر میں ہر شخص مبتلا ہو گا۔
میں مسلمانوں کے نقطہ نظر یا عمومی زاویے سے بھی اس بحث کا قائل نہیں کہ 60 لاکھ یہودی مارے گئے تھے یا 60 ہزار یا صرف 60، میری نظر میں ایک شخص کا بھی صرف اس کے مذہب کی بنیاد پر قتل کیا جانا قابل قبول نہیں ہی، نہ ذاتی فعل کے طور پر اور نہ ریاست کے اقدام کے طور پر۔
میں نہ صرف اسی طرح کی دعا بلکہ اس سے بھی دو چند دعا مانگتا ہوں) پھر ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے خاندان کے سب سے چھوٹے بچے کو بلاتے اور اس کو وہ پھل عنایت فرماتے (تاکہ وہ بچہ خوش ہو جائے) (مسلم) تشریح برکت کے معنی ہیں۔
میں نہیں جانتا تھا، حویلی کے باہر کی دنیا یا زندگی کیسی ہو گی مگر مجھے اب اس نئی زندگی کی بنیاد ڈالنی تھی-------- ظاہر ہے، اماں کو میرا منصوبہ پسند نہیں آیا تھا، انہوں نے دھاڑیں مار کر رونا شروع کر دیا تھا-------- لیکن میں نے سخت لفظوں میں اپنا فیصلہ سنا دیا تھا-------- ’یہ آپ سب کی بہتری کے لیے ہے۔
میں نے " صحیح طریقے سے استعمال " کی شرط اس لئے لگائی ہے کہ کچھ نادان و آزاد لوگ اس قانون سے غلط فائدے حاصل کرنے لگے ہیں اور پھر مخالفین و کوتاہ نظروں کی اس مسئلے کے خلاف بے بنیاد قسم کی تبلیغات نے مسئلے کی صورت ہی بدل دی ہے اور حقیقت کے بالکل برخلاف اس کا تعارف کرایا ہے۔
میں نے (یہ دیکھ کر) پوچھا کہ کیا ہورہا ہے تو ان دونوں نے کہا کہ چلے چلئے چنانچہ ہم آگے چلے یہاں تک کہ ایک ایسی نہر پر پہنچے جو (پانی کے بجائے) خون سے بھری ہوئی تھی، نہر کے بیچ میں ایک شخص کھڑا ہوا تھا اور ایک شخص اس کے کنارے پر تھا جس کے آگے پتھر رکھے ہوئے تھے۔
میں نے ایک بار عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگ ابر و بادل کو دیکھ کر خوش ہو جاتے ہیں کہ اس امید پر کہ اس میں بارش ہو گی اور میں آپ کو دیکھتی ہوں کہ جب آپ ابر وغیرہ دیکھتے ہیں تو آپ کے چہرہ مبارک پر ناگواری کے اثرات محسوس ہونے لگے ہیں؟
میں نے ایک کافر کو دیکھا کہ اس نے ایک مسلمان کو مغلوب کر لیا ہے تو میں نے اس کے پیچھے سے آ کر ایک تلوار اس کی گردن پر ماری وہ میری طرف جھپٹا اور مجھے آ کر ایسا دبوچا گویا اس نے مجھے موت کا مزہ چکھا دیا پھر اس کو موت آ گئی تو اس نے مجھے چھوڑ دیا۔
میں نے دیکھا کہ گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے اٹھا رہے ہیں، یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا رنگ متغیر ہو گیا تھوڑی دیر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حالت بدل گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سیدھے سچے اور صحیح راستے سے مراد تو وہ دین ہے۔
میں نے عرض کیا نہیں پھر اللہ تعالی نے اپنا ہاتھ میرے شانوں کے درمیان رکھا اور میں نے اسکی ٹھنڈک اپنی چھاتی یا فرمایا ہنسلی میں محسوس کی چنانچہ میں جان گیا کہ آسمان و زمین میں کیا ہے، پھر اللہ تعالی نے پوچھا محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کیا تم جانتے ہو کہ مقرب فرشتے کس بات پر جھگڑتے ہیں؟
میں نے عرض کیا کہ (میرے عرض کرنے پر) خداند تعالی نے پچاس کے بجائے نمازیں چالیس قرار دے دیں (یعنی دس نمازوں کی کمی فرما دی) حضرت موسی نے پھر اسی طریقہ سے فرمایا (یعنی تمہاری امت اس قدر نمازیں ادا نہیں کر سکے گی) تم (تیسری مرتبہ) پھر بارگاہ خداوندی میں جا کر عرض کرو اور اس تعداد میں کمی کراؤ۔
میں نے وہ اسے دیدی اس نے وہ کھجور دونوں بچیوں میں تقسیم کر دی اور خود کچھ نہ کھایا پھر اٹھ کر چلی گئی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے عرض کیا آپ نے فرمایا جو شخص ان لڑکیوں کے ساتھ آزمایا جائے قیامت کے دن یہ اس کے لیے جہنم سے پردہ ہوں۔
میں نے کہا جوش صاحب، میں ہاتھا پائی میں آپ سے نہیں جیت سکتا، علمی بحث کیجیے‘‘ منظر امکانی صاحب نے اپنے کالم (سن و تاریخ نامعلوم) میں استاد کے بارے میں ایک واقعہ تحریر کیا ہے کہ جس کی رو سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ابن صفی صاحب نے زہریلی تصویر کا مندرجہ بالا ٹکڑا مکمل تصدیق کے بعد لکھا تھا۔
میں پوری ایمانداری سے اس بات کا تحریری اقرار کرتا ہوں کہ میں دنیا کے سب مقدس اور عظیم رشتے کا پرچار صرف اس لیے کرتا ہوں کہ اگر میرے شعر پڑھ کر کوئی بھی بیٹا اپنی ماں کا خیال کرنے لگے، رشتوں کی نزاکت کا احترام کرنے لگے تو شاید اس کے اجر میں میرے کچھ گناہوں کا بوجھ ہلکا ہو جائے۔
ناؤ لہروں کے بھنور، دریا کا منجھدار اس ندی کے پار تاروں بھرے آنگن میں کو ئی مسکاۓ سانوری سی رنگت دیوار اجراۓ رنگوں کے دھبوّں سے سجی دیوار اس ندی کے پار اجلے اجلے کاغذ کو کالا کروں یوں ہی کویتائیں میں کب تک بنوں جانے کون کوتا کا دیکھوں میں دوار اس ندی کے پار نیلا نیلا آکاش چپ چاپ ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا اے لوگو اطمینان سے چلو پھر آپ مزدلفہ پہنچے اور مغرب وعشاء دو نمازیں اکٹھی پڑھیں صبح کے وقت قزح کے مقام پر آئے اور وہاں ٹھہرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ قزح ہے اور یہ ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی واپسی کے موقع پر جبکہ دوسرے لوگ مختلف قسم کے حیلے بہانے پیش کر رہے تھے، تو انہوں نے دربار رسالت میں حاضر ہو کر پوری سچائی کے ساتھ عرض کیا کہ اللہ کے رسول! اگر بات کسی اور کے سامنے کی ہوتی، تو ہم بھی بہت کچھ حیلے بہانے کر سکتے تھے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت کے مناقب نصر بن عبدالرحمن کوفی، زید بن حسن، جعفر بن محمد، محمد، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو حج کے موقع پر اپنی اونٹنی قصوی پر سوار ہو کر عرفات کے میدان میں خطبہ دیتے ہوئے دیکھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ بینائی کے نقصان سے عافیت بخشے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم چاہو تو تمہارے لئے دعا کروں اور اگر تم صبر و رضا چاہتے ہو تو صبر کرو صبر کرنا ہی تمہارے لئے بہتر ہے۔
نتیجتا یہاں دعوت کی کامیابی کے امکانات کتنے کم ہوں گے اور یہ اپنی کوششیں اور محنتیں ضائع کرنے کے مترادف ہو گا، چنانچہ یہ ضروری ہے کہ اس معاشرے سے نکل کر کسی اور جگہ اپنی کاوشیں اور محنت مرکوز کی جائے، اسلئے آپؐ نے مکے سے ہجرت کرنے کا سوچا اور بس صرف یہی وجہ تھی کہ مدینے ہجرت کی جائے۔
نرخ لگانا یعقوب بن حمید بن کاسب، یعلی بن شعیب، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، حضرت قیلہ ام بن انمار فرماتی ہیں کہ میں ایک عمرہ کے موقع پر مروہ کے پاس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا اے اللہ کی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک عورت ہوں۔
نماز فجر میں ساٹھ آیات کریمہ سے لے کر ایک سو آیات کریمہ تک تلاوت کرنا محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، سلیمان تیمی، سیار، یعنی ابن سلامۃ، ابو برزۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر میں ساٹھ آیات کریمہ سے لے کر ایک سو آیات کریمہ تک تلاوت فرماتے تھے۔
نماز کی عظمت کے بارے میں ابن ابی عمر، عبداللہ بن معاذ صنعانی، معمر، عاسم بن ابی النجود، ابو وائل، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھا کہ ایک صبح میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب ہو گیا۔
نمازی کے آگے عورت کے آ جانے سے نماز باطل نہیں ہوتی اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم رات کی نماز پڑھتے رہتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اور قبلے کے درمیان (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے) اس طرح پڑی رہتی تھی۔
نوح کی عورت اور لوط کی عورت، وہ ہمارے بندوں میں دو سزا وار (لائق) قرب بندوں کے نکاح میں تمہیں پھر انہوں نے ان سے دغا کی تو وہ اللہ کے سامنے انہیں کچھ کام نہ آئے اور فرما دیا گیا کے تم دونوں عورتیں جہنم میں جاؤ جانے والوں کے ساتھ (11) اور اللہ مسلمانوں کی مثال بیان فر ماتا ہے۔
نہ بالکل سیدھے (بلکہ ہلکی ہلکی سی پیچیدگی اور گھونگریالہ پن لئے ہوئے) چالیس سال کی عمر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نبوت ملی اس کے بعد دس سال حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے مکہ مکرمہ میں قیام فرمایا اور دس سال مدینہ منورہ میں ساٹھ سال کی عمر میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوا۔
نہ تو کسی کے مرنے کے سبب سے ( ظاہر ہوتی ) ہیں اور نہ کسی کی پیدائش کی وجہ سے، ہاں اس ذریعہ سے اللہ تعالی اپنے بندوں کو ڈراتا ہے، لہذا جب تم ان نشانیوں میں سے کوئی نشانی دیکھو تو اللہ تعالی سے ڈرتے ہوئے اس کا ذکر کرنے، اس سے دعا مانگنے اور استغفار کرنے میں مصروف ہو جاؤ۔
نہ رقعہ، وہ والدہ کی رضامندی کے بغیر اجازت دینے والے نہ تھے اور والدہ اس بڑھاپا میں کیسے آمادہ ہو سکتی تھیں ایک رات جب سارا گاؤں سو رہا تھا اور میں تیری طرح پریشان تھا تو میں نے اپنی والدہ کی پٹاری سے اس کی کل پونجی دو روپے چرائے اور نصف اس کے لئے چھوڑ کر گاؤں سے نکل گیا۔
نہ مارا جان کر بے جرم غافل تیری گردن پر رہا مانند خون بے گنہ حق آشنائی کا ملامت کرتا ہے کہ آشنائی کا حق یہ تھا کہ مجھے قتل کیا ہوتا، تو نے بے گناہ سمجھ کر میرے قتل سے کنارہ تو کیا، مگر یہ خبر نہیں کہ حق آشنائی اسی طرح تیری گردن پر ہے جس طرح خون بے گناہ ہوتا۔
نہ پڑھنا چالیس سال کی نبوت سے پہلے کی زندگی آپ نے انہی لوگوں میں گزر رہی تھی اور وہ اس طرح کہ اتنی مدت میں ایک واقعہ بھی آپ کی زندگی کا یا اک لمحہ بھی ایسا نہ تھاجس پر انگلی اٹھا سکے ایک ایک وصف آپ کا وہ تھا جس پر زمانہ شیدا تھا جس پر اہل مکہ رشک کرتے تھے۔
نہ کسی انسان یا انسانوں کے کسی گروہ کے لیے یہ جائز ہے کہ اصلی بادشاہ کی رعیت بننے کے بجائے بادشاہی کے جھوٹے مدعیوں میں سے کسی کی رعیت بننا قبول کرے، اصلی بادشاہ کے قانون کو چھوڑ کر جھوٹے قانون سازوں کا قانون تسلیم کرے، اور اصلی حکمران سے منہ موڑ کر جھوٹ موٹ کی ان حکومتوں کا حکم ماننے لگے۔
نہ کسی سے اپنی ضرورت و حاجت بیان کرے اور نہ کسی سے ڈرے نہ امید رکھے اپنے دل، اپنے نفس اور اپنے قالب کی دنیا کا حاکم بنے اور اپنے اعضاء اور اپنے قوی کو قابو میں رکھ کر اس کی اطاعت و عبادت اور شریعت کی فرمانبرداری میں لگا دے تاکہ صحیح معنی میں اپنے وجود کی دنیا کا حاکم کہلائے۔
نہیں، میں نے اس کے سوا کچھ نہیں کیا کہ اپنے راستے کی طرف تمہیں دعوت دی اور تم نے میری دعوت پر لبیک کہا اب مجھے ملامت نہ کرو، اپنے آپ ہی کو ملامت کرو یہاں نہ میں تمہاری فریاد رسی کر سکتا ہوں اور نہ تم میر ی اس سے پہلے جو تم نے مجھے خدائی میں شریک بنا رکھا تھا۔
نیاساید مشام از طبلہ عود بر آتش نہ کہ چون عنبر ببوید بزرگی بایدت بخشندگی کن کہ دانہ تا نیفشانی نرود یکی از جلسای بی تدبیر نصیحتش آغاز کرد کہ ملوک پیشین مرین نعمت ار بہ سعی اندوختہ اند و برای مصلحتی نہادہ، دست ازین حرکت کوتاہ کن کہ واقعہ ہا در پیش است و دشمنان از پس، نباید کہ وقت حاجت فرومانی۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ان دونوں چیزوں کے پیش کئے جانے سے مقصود یہ تھا کہ فرشتوں پر آپ کی یہ فضیلت وعظمت ظاہر ہوجائے کہ آپ ہر حالت میں وہی چیز پسند کرتے اور اختیار کرتے ہیں جو بھلائی وبہتری کی ضامن ہوتی ہے اور جو چیز اپنے اندر کسی بھی طرح کی خرابی اور برائی رکھتی ہے۔
نیز اس میں شفقت و محبت اور نرم خوئی کی صفات ختم ہو جاتی ہیں، واضح رہے کہ اس ارشاد کے ذریعہ ان لوگوں کو متنبہ کرنا مقصود ہے جو شکار کو عادت بنا لیتے ہیں اور حلال رزق حاصل کرنے کی نیت سے نہیں بلکہ محض تفریح اور وقت گزاری کے لئے اپنے اوقات کا اکثر حصہ اس میں مصروف رکھتے ہیں۔
نیز حدیث کا ظاہر مفہوم اس بات پر بھی دلالت کرتا ہے کہ علاج و معالجہ کا ترک کر دینا افضل ہے اگرچہ علاج و معالجہ کرنا ابوداؤد کی حدیث کے مطابق سنت ہے جس میں مروی ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ کیا ہم (بیماری میں) دوا کریں؟
نیز حدیث کا ظاہر مفہوم اس بات پر بھی دلالت کرتا ہے کہ علاج و معالجہ کا ترک کر دینا افضل ہے اگرچہ علاج و معالجہ کرنا ابوداؤد کی حدیث کے مطابق سنت ہے جس میں مروی ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ "" کیا ہم (بیماری میں ) دوا کریں؟
نیز سورہ دخان میں فرمایا کہ ' ہم نے اس کا وارث کسی دوسری قوم کو بنایا ' (أیسر التفاسیر) اول الذکر اہل علم کہتے ہیں کہ قوما آخرین میں قوم کا لفظ اگرچہ عام ہے لیکن یہاں سورہ شعراء میں جب بنی اسرائیل کو وارث بنانے کی صراحت آ گئی ہے تو اس سے مراد بھی قوم بنی اسرائیل ہی ہو گی۔
نیز فرمایا: قالوا یا شعیب اصلاتک تامرک ان نترک ما یعبد اباؤنا او ان نفعل فی اموالنا ما نشاء انک لانت الحلیم الرشید. اے شعیب کیا تیری نماز تجھ سے کہتی ہے کہ ہم اسے ترک کر دیں جسے ہمارے آباء پوجتے رہے یا یہ کہ ہم اپنے اموال میں جو چاہیں کرتے رہیں تو تو خود ہی عقلمند اور سمجھ دار ہے۔
نیز میں نے اپنے پروردگار سے التجا کی کہ میری امت کے لوگوں کو عام قحط میں نہ مارے (یعنی ایسا قحط نہ مسلط کرے جس میں مبتلا ہو کر پوری امت ہلاک ہوجائے ) اور یہ کہ میری امت پر مسلمانوں کے علاوہ کسی (غیر مسلم دشمن کو مسلط نہ کرے جوان کی اجتماعیت اور ملی نظام کے مرکز پر قبضہ کرلے۔
نیز یہ کہ صحابہ میں بڑے اونچے درجے کے قاری مانے جاتے تھے، اسی وجہ سے آپ کو سید القراء کے لقب سے یاد کیا جاتا تھا، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی انہیں خصوصیات کی بنا پر انہیں رمضان میں تراویح کی نماز کے لیے امام مقرر فرمایا تاکہ لوگ ان کی اقتدا میں نماز تراویح پڑھیں۔
واضح رہے کہ اہل صفہ ان صحابہ کی جماعت کو کہا جاتا تھا جو مدینہ میں نہ تو گھر بار رکھتی تھی اور نہ کوئی سلسلہ معاش بلکہ اپنے فقر و افلاس کے ساتھ مسجد نبوی کے باہر ایک چبوترہ پر جمع رہتی تھی اور ہمہ وقت آنضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر رہ کر اکتساب فیض کرتی تھی۔
والحمد للہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، ۲۶. سو اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جس طرح اصحاب کہف کی تعداد کے بارے میں ان لوگوں کی باتیں بالکل اٹکل پچو اور بے بنیاد ہیں، اسی طرح غار میں ان کے قیام کی مدت کے بارے میں بھی ان کے اندازے بالکل غلط اور بے بنیاد ہیں۔
والدین سے سلوک کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، سہیل بن ابو صالح،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکا اپنے والد (کے احسان) کا بدلہ پورا نہیں کر سکتا سوائے اسکے کہ وہ اپنے باپ کو کسی کا غلام پائے اور اسے خرید کر آزاد کر دے۔
والذین صبروا ابتغآء وجہ ربھم واقاموا الصلوۃ وانفقوا ممار زقنھم سراوعلانیۃ ویدرؤن بالحسنۃ السیئتہ اولئک لھم عقبی الدار جنت عدن یدخلونھاومن صلح من اباۂم وازواجھم وذریتھم والملئکۃ ید خلون علیھم من کل باب(الرعد۱۳:۲۲۲۳) ترجمہ :اور وہ اپنے رب کی رضامندی کی طلب کے لیے صبر کرتے ہیں اور نمازوں کو برابر قائم رکھتے ہیں اور جو کچھ ہم نے انہیں دے رکھا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم کل حال ۱۷۳. سو وہ بارش جو اس بدبخت قوم پر برسائی گئی اور کسی قوم پر نہیں برسائی گئی کہ وہ کھنگر کے پتھروں کی بارش تھی جو تابڑ توڑ ان پر برسائی گئی جیسا کہ دوسرے مقام پر اس سے متعلق ارشاد فرمایا گیا فلمّا جاء امْرنا جعلْنا عالیہا سافلہا و امْطرْنا علیْہا حجارۃ مّنْ سجّیْل مّنضوْد (ہود۔
والعیاذ باللہ العظیم ۳۳. سو اس سے بعثت نبوی اور دین حق کے اتارنے کے اصل اور سب سے بڑے مقصد کو واضح فرما دیا گیا، کہ تاکہ اس کے ذریعے اللہ کی زمین کو کفر و شرک کی ہر آلائش سے پاک کر دیا جائے، اور اس میں دین حق کے سوا کوئی دین دین غالب کے طور پر باقی نہ رہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۳۸. ۱: یعنی وہاں پر تابعین اپنے متبوعین سے، یعنی پیر اپنے بڑوں اور گرؤوں سے کہیں گے کہ تم پر پھٹکار ہو کہ تم ہی لوگوں نے ہمارا بیڑا غرق کیا اور ہمیں اس ہولناک انجام تک پہنچایا اگر تم لوگ نہ ہوتے اور تم ہمیں غلط راہ پر نہ ڈالتے، تو ہم اس انجام سے دوچار نہ ہوتے۔
والعیاذباللہ جل وعلا ۱۴۵. سو ملت ابراہیمی کے ذکر و بیان کے بعد اب اس ارشاد سے ملت یہود کا ذکر و بیان فرمایا جا رہا ہے کہ ان پر ان کی بغاوت و سرکشی کے نتیجے میں بعض ایسی طیبات یعنی پاکیزہ چیزیں حرام کر دی گئی تھیں جن میں ان کی اصل کے اعتبار سے حرمت کی کوئی وجہ نہیں تھی۔
واللہ سبحانہ و تعالی الموفق للصواب ۳۰ مرد مومن کی اپنی قوم کو نصیحت اس مومن کی نصیحت کا آخری حصہ بیان ہو رہا ہے کہ اس نے فرمایا دیکھو اگر تم نے اللہ کے رسول کی نہ مانی اور اپنی سرکشی پر اڑے رہے تو مجھے ڈر یہ کہ کہیں سابقہ قوموں کی طرح تم پر بھی عذاب اللہ برس نہ پڑے۔
وددت انی طوقت (میں اسے پسند کرتا ہوں کہ مجھے اتنی طاقت میسر آ جائے) یعنی یہ میری عین پسند ہے کہ حق تعالی مجھے اتنی طاقت اور قوت عطا فرمائے کہ ہر چوتھے دن روزہ رکھوں یعنی ایک دن تو روزہ رکھوں اور دو دن بغیر روزہ رہو اور اس سلسلہ میں دوسرے حقوق اور مسلمانوں کے مصالح میں رکاوٹ نہ ڈالیں۔
ورنہ قول ثانی میں اسے داخل کیا جاسکتا ہے جو یہ ہے کہ شادی سے پہلے سو کوڑے اور شادی کے بعد پچاس جیسے کے داؤد کا قول ہے اور یہ تمام اقوال سے بودا قول ہے اور یہ کہ شادی سے پہلے پچاس کوڑے اور شادی کے بعد رجم جیسے کہ ابو ثور کا قول ہے لیکن یہ قول بھی بودا ہے۔
ورنہ وہ فورا مواخذہ کرنے اور عذاب دینے پر آ جائے تو روئے زمین پر کوئی انسان ہی باقی نہ رہے (ولوْ یؤاخذ اللّہ النّاس بما کسبوْا ما ترک علی ظھْرھا منْ دآبّۃ) (سورۃ فاطر ۴۵) ' اور اگر اللہ تعالی لوگوں پر ان کے اعمال کے سبب پکڑ دھکڑ فرمانے لگتا تو روئے زمین پر ایک تنفس کو نہ چھوڑتا ' ۶۔
وزیر گفت : ای پادشاہ روی زمین ! آیا نشنیدہ ای کہ : تشتہ سوختہ در چشمہ روشن چو رسید تو مپندار کہ از پیل دمان اندیشد ملحد گرسنہ در خانہ خالی برخوان عقل باور نکند کز رمضان اندیشد شاہ از این لطیفہ فرح بخش وزیر، خوشش آمد و بہ او گفت : اکنون غلام سیاہ را بخشیدم، ولی کنیزک را چہ کنم؟
وضو سے غسل جنابت کا آغاز کرنا سوید بن نصر، عبد اللہ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت غسل جنابت فرماتے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھوں کو دھوتے پھر جس طریقہ سے نماز کا وضو ہوتا ہے۔
وعدے کے متعلق واصل بن عبدالاعلی کوفی، محمد بن فضیل، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رنگ سفید ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بڑھاپا آ گیا ہے۔
ولاء کی میراث ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، حسین، عمر بن شعیب، رباب بن حذیفہ، ابن سعید بن سہم، بنت معمر، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ رباب بن حذیفہ بن سعید بن سہم نے ام وائل بنت معمر جمیہ سے نکاح کیا انکے تین بیٹے زمین اور ماں کے آزاد کردہ غلاموں کی ولاء کے وارث ہوئے۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے رام کر دیا تمہارے لئے (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ) زمین (کے اس عظیم الشان کرے ) کو پس تم لوگ چلو (پھرو) اس کے کندھوں پر اور کھاؤ (پیو) اس (وحدہٗ لاشریک) کے دیئے ہوئے میں سے اور (یاد رکھو کہ آخرکار تم سب کو) بہر حال اسی کے حضور جانا ہے۔
وہ (حیات جاودانی کی) ان (نعمتوں) پر فرحاں و شاداں رہتے ہیں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے عطا فرما رکھی ہیں اور اپنے ان پچھلوں سے بھی جو (تاحال) ان سے نہیں مل سکے (انہیں ایمان اور طاعت کی راہ پر دیکھ کر) خوش ہوتے ہیں کہ ان پر بھی نہ کوئی خوف ہو گا اور نہ وہ رنجیدہ ہوں گے۔
وہ آئیں تو حضرت امّ حبیبہؓ نے کہا ’’سوکنوں میں کچھ نہ کچھ کبھی ہو ہی جاتا ہے، اگر کچھ ہوا ہو تو خدا ہم دونوں کو معاف کرے‘‘ حضرت عائشہؓ نے کہا ’’ خدا سب معاف اور اس سے تم کو بری کرے‘‘ حضرت ام حبیبہؓ نے کہا ’’ تم نے مجھے اس وقت خوش کیا، خدا تم کو بھی خوش رکھے‘‘۔
وہ ابن ربیعہ کا خون ہے کہ وہ بنی سعد میں دودھ پیتا تھا اور اس کو ہذیل نے قتل کر ڈالا (غرض میں اس کا بدلہ نہیں لیتا) اور اسی طرح زمانہ جاہلیت کا سود سب چھوڑ دیا گیا (یعنی اس وقت کا چڑھا سود کوئی نہ لے ) اور پہلے جو سود ہم اپنے یہاں کے سود میں سے چھوڑتے ہیں۔
وہ اس جماعت کے علاوہ دوسرے لوگوں پر مشتمل تھی جو پہلی مرتبہ دکھائی گئی تھی، اس میں اس طرف اشارہ تھا کہ اس امت کی کوئی نہ کوئی جماعت برابر سمندری سفر کر کے راہ خدا میں جہاد کرتی رہے گی، کبھی کوئی لشکر برسر پیکار ہوگا اور کبھی کوئی لشکر سمندورں کا سینہ چیرتا ہوا دشمنان حق پر حملہ آور ہوگا۔
وہ اس پر یہ بھی نہیں ظاہر کرنا چاہتی تھی کہ اس سے بچنے کی کوشش کر رہی ہے! سر سوکھے آگے بھ کر ایک میز پر جا بیٹھا تھا! جولیا سوچ رہی تھی کہ اگر وہ اس میز سے اٹھی اور سر سوکھے کو شبہ بھی ہو گیا کہ وہ تنہا ہے تو وہ تیر کی طرح اس کی طرف آئے گا۔
وہ اس چیز کو ہاتھ میں لے کر آئے گا اور اسے اپنے پیٹ میں بار بار مار رہا ہو گا اور وہ یہ عمل جہنم کی آگ میں ہمیشہ اسی طرح کرتا رہے گا اور اسی طرح خود کو زہر سے مارنے والا بھی زہر ہاتھ میں لے کر آئے گا اور جہنم کی آگ میں ہمیشہ اسی طرح پیتا رہے گا۔
وہ اس کے حق میں حلال ہے، کوئی اس کو اپنی طرف سے حرام قرار نہیں دے سکتا جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں قاعدہ تھا کہ لوگ بعض صورتوں میں اونٹوں کو خواہ مخواہ اپنے اوپر حرام کر لیتے تھے، اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہے کہ میں نے تو اپنے سب بندوں کو باطل کے خلاف، حق کی طرف مائل پیدا کیا۔
وہ اللہ تعالی کی دی بخشی ان نعمتوں کو کسی خود ساختہ اور من گھڑت سرکار، اور کسی جبہ قبہ اور بنی ٹھنی قبر وغیرہ کی طرف منسوب کرتے، اور کہتے ہیں کہ یہ سب انہی کا کرم ہے، اور اس طرح ایسے لوگ اپنے باطن کی سیاہی کو اور پکا، اور اپنی سیاہ بختی کے داغ کو اور گہرا کرتے جاتے ہیں۔
وہ امور جن کی رعایت سے مرد اور اس کی بیویاں کلی رغبت کی تلافی کرسکتی ہیں: ذیل میں کچھ ایسے امور ذکر کئے جاتے ہیں کہ اگر شوہر اور اس کی بیویاں ان کی رعایت کریں تو امید ہے کہ ان کی ازدواجی زندگی بہتر طریقے سے گزرے گی اور شوہر کا کسی ایک بیوی کی طرف جھکاؤ بھی نہیں ہو گا۔
وہ ان پرانی قدروں کا علامیہ ہے جو اب مر رہی ہیں، محبوبہ جھوٹی تسلّیاں ہیں اور مسلسل دستک وقت کی وہ آواز ہے جو کبھی بند نہیں ہوتی، ہمیشہ زندگی کے دروازے کو کھٹکھٹاتی رہتی ہے اور مکین اگر اس کی آواز نہیں سنتا تو وہ اس مکان کو توڑ ڈالتی ہے اور اس کی جگہ نیا مکان تعمیر کر ڈالتی ہے۔
وہ اور عورتوں کا دودھ نہیں لیتے ہیں، میرا دودھ پی لیتے ہیں، فرعون نے بچہ انہیں دیا اور دودھ پلانے پر انہیں مقرر کر کے فرزند کو اپنے گھر لے جانے کی اجازت دی چنانچہ آپ اپنے مکان پر لے آئیں اور اللہ تعالی کا وعدہ پورا ہوا، اس وقت انہیں اطمینان کامل ہو گیا کہ یہ فرزند ارجمند ضرور نبی ہوں۔
وہ اپنی امامت وخلافت کے دعوے کے ساتھ ظاہر ہوگا یعنی اس کا ظہور سربراہ حکومت کی صورت میں ہوگا، اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری مسلمانوں پر واجب ہوگی اور منصور نامی شخص اس کی فوج کا کمانڈر ہوگا ویسے بعض حضرات کا یہ کہنا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے منصور نام کے جس شخص کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔
وہ اپنے بھائی اور اپنے پاپا کے ساتھ بازار گئی تھی، چہرے پر بے انتہا خوشی، آخر کیوں نہ ہوتی، مہینوں کی گھر کے ہر شخص کو کرنے کی محنت اور آخر کار جیت اور ان سب سے بڑھکر اپنی مطلوبہ چیز پانے کا امکان، سبھی وجہیں خوشی بنکر نہ صرف اسکے چہرے سے بلکہ اسکے ہر اقدام سے ظاہر تھی۔
وہ ایک گھنٹے بعد ڈھاکہ پہنچتا ہے، بنگلہ دیش میں ابھی اذانوں کا وقت ختم نہیں ہوتا کہ کلکتہ سے سرینگر تک اذانیں گونجنے لگتی ہیں، دوسری طرف یہ سلسلہ کلکتہ سے ممبئی کی طرف بڑھتا ہے اور پورے بھارت کی فضا توحید و رسالت کے اعلان سے گونج اٹھتی ہے، سرینگر اور سیالکوٹ میں فجر کی اذان کا ایک ہی وقت ہے۔
وہ بدلہ نہیں لے سکتے لیکن مسلم ممالک کی حکومتیں اس مرحلہ پر بھی سیاسی مصلحتوں کا شکار ہیں اور انہوں نے یورپ کو واضح طور پر اس طرح کی حرکتوں کے سیاسی، سفارتی اور اقتصادی مضمرات سے آگاہ نہ کیا تو ان کے حوصلے بڑھتے رہیں گے اور جس طرح سلمان رشدی کے بعد کئی اور سلمان رشدی پیدا ہو گئے ہیں۔
وہ بڑے برے لوگ تھے، پس ہم نے ان سب کو غرق کر دیا ۲۱|۷۸|اور اسی نعمت سے ہم نے داؤدؑ اور سلیمانؑ کو سرفراز کیا یاد کرو وہ موقع جبکہ وہ دونوں ایک کھیت کے مقدمے میں فیصلہ کر رہے تھے جس میں رات کے وقت دوسرے لوگوں کی بکریاں پھیل گئی تھیں، اور ہم ان کی عدالت خود دیکھ رہے تھے۔
وہ بھلا کیا جانے عشق کیا ہے، ّمحبت کا تجربہ حاصل ہو جائے تو موت کا خوف ہی ختم ہو جاتا ہے، ّمحبت موت سے کہیں زیادہ گہری اور پر اسرار ہے، اس کی شدّت ایسی ہے کہ موت کو قریب آنا پڑتا ہے اور عاشق کو وصل کے لمحے نصیب ہوتے ہیں، موت سے خودی پاش پاش ہو جاتی ہے، کہتے ہیں۔
وہ بھی اسی کے اذن اور منظوری سے ہو گا، کہ سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے اور آخرکار اور قیامت کے یوم فصل و تمیز میں ہر کام کا آخری فیصلہ اسی کے حکم و ارشاد سے ہو گا، پس بندے کو چاہیے کہ وہ ہمیشہ اور ہر حال میں بھروسہ و اعتماد اسی وحدہٗ لاشریک پر رکھے۔
وہ بھی صور میں پھونک مار دینے کے نتیجے میں اس طرح فوری طور پر واقع ہو جائے گا کہ نفخ صور کی آواز سنتے ہی سب کے سب لوگ اپنی اپنی قبروں سے نکل نکل کر اپنے رب کی طرف دوڑ رہے ہونگے، اور سراسیمگی اور گھبراہٹ کے عالم میں کہہ رہے ہونگے کہ کس نے ہمیں اٹھا دیا ہماری قبروں سے؟
وہ تو ہمارے حق میں خدا کی نعمت ہو گی اور ویسے بھی جائز وسائل و ذرائع سے حاصل ہونے والی دولت اور رزق وغیرہ کی وسعت و فراخی ایک اچھی چیز ہے تو یہ کیسے ممکن ہے کہ خدا کی عطا کی ہوئی نعمت اور ایک اچھی چیز ہمارے لئے برائی و فتنہ اور ترک طاعات کا سبب و ذریعہ بن جائے؟
وہ جانتا ہے جو ان کے آگے اور جو ان کے پیچھے ہے اور وہ شفاعت بھی نہیں کرتے مگر اسی کے لیے جس سے وہ خوش ہو اور وہ اس کی ہیبت سے ڈرتے ہیں اور جو کوئی ان میں سے یہ کہے کہ بے شک میں اس کے سوا خدا ہوں تو اسی پر ہم اسے جہنم کی سزاد یں گے۔
وہ جب اس سورت کو پڑھتے ہوئے آیت فان اعراضوا الخ، تک پہنچے تو میں نے ان کے منہ پر ہاتھ رکھ دیا اور انہیں رشتے ناشتے یاد دلانے لگا کہ للہ رک جاؤ مجھے تو خوف لگا ہوا تھا کہ کہیں اسی وقت ہم پر وہ عذاب آ نہ جائے اور یہ تو تم سب کو معلوم ہے کہ محمد جھوٹے نہیں۔
وہ جماعت جو الا اللہ پر وقف کرتی تھی اور بعد کے جملہ کو اس سے الگ کرتی تھی، کچھ لوگ یہاں نہیں ٹھہرتے اور فی العلم پر وقف کرتے ہیں، اکثر مفسرین اور اہل اصول بھی یہی کہتے ہیں، ان کی بڑی دلیل یہ ہے کہ جو سمجھ میں نہ آئے اس بات کا ٹھیک نہیں، حضرت ابن عباس فرمایا کرتے تھے۔
وہ جن کے دلوں پر اللہ نے مہر کر دی اور اپنی خواہشوں کے تابع ہوئے (17) اور جنہوں نے راہ پائی اللہ نے ان کی ہدایت اور زیادہ فرمائی اور ان کی پرہیز گاری انہیں عطا فرمائی (18) تو کاہے کے انتظار میں ہیں مگر قیامت کے کہ ان پر اچانک آ جائے، کہ اس کی علامتیں تو آ ہی چکی ہیں۔
وہ جنت کے ان درجات میں بچھے ہوں گے جو زمین سے آسمان تک کی مسافت کے بقدر بلند ہوں گے اور جن کی اس بلندی کے بارے میں یہ حدیث ہے کہ ان للجنۃ مائۃ درجۃ ما بین کل درجتین کما بین السماء والارض ( جنت میں سو درجے ہیں اور ان میں سے ہر دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
وہ جو کہتے ہیں کہ اللہ وہی مسیح مریم کا بیٹا ہے اور مسیح نے تو یہ کہا تھا، اے بنی اسرائیل اللہ کی بندگی کرو جو میرا رب اور تمہارا رب، بیشک جو اللہ کا شریک ٹھہرائے تو اللہ نے اس پر جنت حرام کر دی اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں، (73) بیشک کافر ہیں۔
وہ ذرہ اس بارے بھی سوچیں اور غور کریں کہ اگر خدانخواستہ ان لوگوں کے خود اپنے بچے بھی اسی طرح یتیم اور کمزور و بے سہارا رہ جائیں تو ان کو ان کے بارے میں کیا کچھ فکر و پریشانی ہو سکتی ہے، سو اسی سے ان کو دوسروں کے ان کمزور اور بے سہارا بچوں کے بارے میں بھی سوچنا چاہیے۔
وہ سفلے لوگ جو بے دین، خوشامد خورے اور ماتحت ہیں، جن کی آل اولاد دھن دولت ہے اور وہ حائن لوگ جن کے دانت چھوٹی سے چھوٹی چیز پر بھی ہوتے ہیں اور حقیر چیزوں میں بھی خیانت سے نہیں چوکتے اور وہ لوگ جو صبح شام لوگوں کو ان کے اہل و مال میں دھوکہ دیتے پھرتے ہیں اور بخیل ہیں۔
وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت ابو مسعود سے سنا وہ بیان فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ حضرت جبرائیل نازل ہوئے اور انہوں نے میری امامت کی میں نے ان کے ہمراہ نماز ادا کی پھر نماز ادا کی۔
وہ قیامت کے دن میرا ہمسایہ اور میری پناہ میں ہو گا، جس شخص نے مدینہ میں سکونت اختیار کر کے اس کی سختیوں پر صبر کیا قیامت کے دن میں اس کی اطاعت کا گواہ بنوں گا اور اس کے گناہوں کی بخشش کے لئے شفاعت کروں گا، اور جو شخص حرمین (مکہ اور مدینہ) میں سے کسی ایک میں مرے گا۔
وہ لوگ قرآن پڑھیں گے لیکن قرآن ان کے حلق سے نیچے نہیں جائے گا، اسلام (یعنی کمال اسلام کے دائرہ یا امام وقت کی اطاعت ) سے وہ اس طرح نکل جائیں گم جس طرح تیرشکار میں نکل جاتا ہے، پھر وہ لوگ (یعنی خارجی، اہل اسلام کو توقتل کریں گے اور بت پرستوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیں گے۔
وہ لوگ کہتے ہیں جنہیں ہم سے ملاقات کی امید نہیں کہ اس کے سوا کوئی قرآن لے آ یا اسے بدل دے تو کہہ دے میرا کام نہیں کہ اپنی طرف سے اسے بدل دوں میں اس کی تابعداری کرتا ہوں جو میری طرف وحی کی جائے اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
وہ لکھتے ہیں: "اسلوبیات تجزیاتی طریق کار کے استعمال سے تخلیقی اظہار کے پیرایوں کی نوعیت کا تعیّن کرکے ان کی درجہ بندی کرتی ہے، وہ اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ فن کار نے ممکنہ تمام لسانی امکانات میں سے اپنے طرز بیان کا انتخاب کس طرح کیااور اس سے جو اسلوب خلق ہوا، اس کے امتیازات یا خصائص کیا ہیں۔
وہ مثلا مر گیا یا اتنی دور رہائش پذیر ہے کہ اس سے ملاقات کا کوئی امکان نہیں ہے تو اس صورت میں اس کے لیے ضروری ہو گا کہ وہ اللہ تعالی سے مغفرت و بخشش کا طلب گار ہو، اور اس کے فضل و کرم سے یہ امید رکھے کہ وہ اس شخص کو اس کے تئیں راضی کر دے گا۔
وہ مختلف شکلوں سے گزرتی بالآخر دہلی پہنچ کر مکمل ہوئی، اس دور کے شعرا میں شاہ نصیر، ذوق اور ظفر نے غزل کی زبان کو تازگی اور صفائی کا کامل نمونہ بنا دیا، مزرا غالب، مومن اور شیفتہ نے معنی آفرینی، بلند خیالی اور تغزل کی سرشاری سے ہم کنار کیا، اس عہد کی غزل نے فکر اور فن کی معراج پالی۔
وہ میں نے تم سے جھوٹا کیا اور میرا تم پر کچھ قابو نہ تھا مگر یہی کہ میں نے تم کو بلایا تم نے میری مان لی تو اب مجھ پر الزام نہ رکھو خود اپنے اوپر الزام رکھو نہ میں تمہاری فریاد کو پہنچ سکوں نہ تم میری فریاد کو پہنچ سکو، وہ جو پہلے تم نے مجھے شریک ٹھہرایا تھا۔
وہ چمڑے کا تھا اور اس میں کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی، میں نے (سرکار دو عالم کو اس حالت میں دیکھ کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اللہ تعالی سے دعا کیوں نہیں فرماتے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت کو مالی وسعت و فراخی عطا فرمائے؟
وہ کمال پاشا نے سچ کر دکھایا! اسلامی ریاست کے قیام کو ناممکن بنایا جانا پہلی عالمی جنگ کے اختتام پر حلیف طاقتوں نے اسلامی ریاست کے ہر حصے پر اپنا قبضہ کر لیا تھا، ان کا مقصد اسلامی ریاست کو ختم کرنا تھا اور اس طرح ختم کرنا مقصود تھا کہ پھر کبھی دوبارہ یہ ریاست دنیا کے نقشہ پر نہ ابھرسکے۔
وہ کچھ کرنا چاہتے تھے، کچھ ایسا کچھ کہ ان کے دل میں کوئی حسرت نہ رہ جائے، لیکن جیسے ان کے اندر تشنگی بڑھتی ہی چلی جا رہی تھی اور ان کی روحیں محروم بچّوں کی طرح رو رہی تھیں، جس کا اظہار ان کے چہروں پر چھائی ہوئی بدحواسی سے ہو رہا تھا جس کو بڑی کوشش سے دبانا چاہتے تھے۔
وہ یہ کہ قرآن مجید کو لکھوا یا جائے اور غالبا حفظ کرانا بھی اسی ابتدائی زمانے سے تعلق رکھتا ہے، جب حضرت جبرئیل علیہ السلام نے پہلی وحی کے موقع پر قرآن مجید کی سورۂ اقراء کی پہلی پانچ آیتیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچائیں تو ایک حدیث کے مطابق حضرت جبرئیل علیہ السلام نے دو کام اور کیے۔
وہ یہی ہے کہ سبّح اسْم ربّک, سورۃ کافروں اور سورہ اخلاص تینوں میں سے ہر رکعت میں ایک سورۃ پڑھے ٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب بن شہید بصری، محمد بن سلمہ حرانی، خصیف، عبدالعزیز بن جریج کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے سوال کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں کیا پڑھتے تھے۔
وہاں حضور کا انتقال بھی مروی ہے اور کبھی قیامت سے تفسیر کی کیونکہ موت کے بعد قیامت ہے اور کبھی جنت سے تفسیر کی جو آپ کا ٹھکانا ہے اور آپ کی تبلیغ رسالت کا بدل ہے کہ آپ نے جن وانس کو اللہ کے دین کی دعوت دی اور آپ تمام مخلوق سے زیادہ کلام زیادہ فصیح اور زیادہ افضل تھے۔
وہاں سے قافلے، روتے رہے کیوں نہ خوں بن کر گریں آنسو جہاں کی آنکھ سے سانحہ ایسا تھا جس پر زلزلے روتے رہے ہو گئی خاموش پل بھر میں صدائے شور و غل نسل انسانی کے تھے جو سلسلے، روتے رہے گامزن تھے جو مسافر کل تلک اس راہ پر یاد کر کے اب انہیں وہ راستے روتے رہے کون آئے گا۔
وہاں فکر کی اڑان کس سطح پر ہے، عشق کی لو کس قدر تیز ہے، کس درجہ معنی آفرینی، اثر انگیزی اور انفرادیت پیدا کی گئی ہے، اشعار ملاحظہ فرمائیں : ممنون مرا دیدۂ بینا ہے کہ تو نے دنیا کو دیا حسن تو مجھ کو بھی نظر دی (قتیل شفائی) رب عظیم کی نوازشات کا ہر وقت شکر ادا کرتے رہنا چاہیے۔
وہی اتار کر عطا فرما دی اور اپنے آپ دولت سرائے اقدس میں تشریف رکھی شرم سے باہر تشریف نہ لائے یہاں تک کہ اذان کا وقت آیا، اذان ہوئی، صحابہ نے انتظار کیا، حضور تشریف نہ لائے تو سب کو فکر ہوئی، حال معلوم کرنے کے لئے دولت سرائے اقدس میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ جسم مبارک پر قمیص نہیں ہے۔
وہی تو ہے جس نے اپنی مدد سے اور مومنوں کے ذریعہ سے تمہاری تائید کی ۸|۸۳|اور مومنوں کے دل ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ دیے تم روئے زمین کی ساری دولت بھی خرچ کر ڈالتے تو ان لوگوں کے دل نہ جوڑ سکتے تھے مگر وہ اللہ ہے جس نے ان لوگوں کے دل جوڑے، یقینا وہ بڑا زبردست اور دانا ہے۔
وہی فکر کا منتہی ہے اور حرکات فکر کے منازل میں سے بڑی منزل یہی ہے کہ دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد اس پر مصرع ایسا لگائے کہ وہ مرتبط ہو جائے اور دست و گریبان کا حکم پیدا کرے اور یہ ظاہر ہے کہ معشوق کے ہاتھ میں کوئی چیز دیکھ کر اس چیز پر رشک کرنا عادت کے خلاف ہے۔
وہیں اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اسی کا حق ہے کہ وہ ایسی کتاب عظیم نازل فرمائے تاکہ اس کے بندے اس کی کائنات میں اس کے قانون کے مطابق زندگی گزریں، اور اس کے نتیجے وہ میں دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز ہو سکیں، پھر جو خوش نصیب اس کو صدق دل سے اپنائیں گے۔
ویسی تعریف کی پھر کہنے لگے کہ اما بعد !مجھے یہ پہنچی ہے کہ تم میں سے بعض لوگ ایسی احادیث بیان کرتے ہیں جن کی سند اللہ کی کتاب سے نہیں نکلتی اور نہ رسول اللہﷺ سے منقول ہیں، پس یہ لوگ جاہل ہیں، ان سے اور ان کے خیالات سے بچے رہو جن خیالات نے ان کو گمراہ کر دیا ہے۔
ویسے ایک روایت حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی بھی نقل کی جاتی ہے جس میں انہوں نے حضرت امام مہدی کے اوصاف ومحاسن بیان کرتے ہوئے یہ بھی فرمایا ہے کہ اللہ تعالی ان (امام مہدی) کے وجود سے ہر رنج و فکر کو دور کر دے گا اور ان کے عدل و فتنہ کا سد باب ہو جائے گا۔
ویسے مروہ پر ہی (کیوں کہ سعی کے سات چکر وہاں ہی پورے ہوتے ہیں، صفا سے مروہ تک ایک اور مروہ سے صفا تک دو، یعنی ایک طرفہ فاصلہ طے کرنے کو ہی ایک چکر مانا جاتا ہے) بہت سے حجّام مستعدی سے کھڑے تھے کہ آپ کے بالوں کی ایک لٹ کاٹ لیں (جو کچھ مسلکوں کے لحاظ سے درست ہے)۔
٭ اسلام آباد تا منگورہ روزانہ آمد صبح ساڑے سات بجے ٭ منگورہ تا پشاور روزانہ روانگی صبح ساڑھے آٹھ بجے ٭ پشاور تا منگورہ روزانہ آمد 12 بجے دوپہر ٭ منگو رہ تا اسلام آباد روزانہ روانگی 1 بجہ دوپہر ٭٭٭ اہم ٹیلی فون نمبرز وادئ سوات ڈائرکٹ ٹیلی فون ڈائیلنگ نظام کے تحت پورے ملک اور پوری دنیا سے منسلک ہے۔
٭ ان کے بعد عطا شادؔ، غوث بہارؔ، صبا دشتیاری، مبارک قاضی، ڈاکٹر فضل خالق، اے آر داد، اﷲ بخش بزدار، غوث بخش صابرؔ، بشیر بیدارؔ، عثمان غریبؔ، ابراہیم عابد، ڈاکٹر علی دوست بلوچ، اسحاق محمود، نصیر احمد علیمؔ، باقر علی شا کر، ضامن مراد، آصف شفیق، بشیر کسانوی، لطیف الملک بادینی، جاوید سعید، درجان محب وغیرہ نے بھی متعدد ہائیکو تحریر کیں۔
٭٭ ابراہیم بن منذرحزامی، ابو یحیی زکریا بن منظور، محمد بن عقبہ بن ابی مالک، ام ہانی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! مجھے کوئی عمل بتائیے کیونکہ میں عمر رسیدہ ناتواں اور بھاری بدن والی ہو گئی ہوں۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، مسد د، عبدالوارث، محمد بن زبیر حنظلی، ایک آدمی، حضرت عمران بن حصین نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جائز نہیں نذر خداوند قدوس کے کام میں اور کفارہ نذر کا وہ ہے جو کہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مجالد، شعبی سے روایت ہے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی عرفات میں کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے ملاقات ہو گئی تو انہوں نے (یعنی عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ) کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے کوئی بات پوچھی تو وہ تکبیر کہنے لگے یہاں تک کہ انکی آواز پہاڑوں میں گونجنے لگی۔
٭٭ ابو اسحاق ہروی ابراہیم بن عبداللہ بن حاتم، عباد بن عوام، حجاج، عبداللہ بن عبداللہ مولی بنی ہاشم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت اسید بن حضیر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بکری کے دودھ کی وجہ سے وضو نہ کرو اور اونٹنی کے دودھ کی وجہ سے وضو کرو،۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ و عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابی سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مجھے اپنی امت پر مشقت کا خوف نہ ہوتا تو میں انہیں ہر نماز کے وقت مسواک کا حکم دیتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسود بن عامر، حماد بن سلمہ، عطاء بن سائب، زاذان، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اپنے جسم میں ایک بال کے برابر بھی جنابت چھوڑ دی اسے دھویا نہیں دوزخ میں اس کے ساتھ یہ یہ ہو گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، داؤد بن عبد اللہ، مالک بن انس، ابن شہاب، ابو ادریس خولانی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو وضو کرے تو ناک صاف کر لے اور جو استنجاء کرتے وقت ڈھیلے استعمال کرے تو طاق عد د لے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بخار زدہ عورت کو لایا جاتا تو وہ پانی منگوا کر اس کے گریبان میں ڈالتیں اور فرماتیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار کو پانی سے ٹھنڈا کر لیا کرو۔
٭٭ ابو بکر بن علی، ابراہیم بن حجاج، حماد بن سلمہ، حماد بن ابو سلیمان، عبداللہ بن بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم لوگوں کو برتنوں سے منع کیا تھا لیکن اب تم لوگ جس برتن میں چاہو نبیذ تیار کرو اور ہر ایک نشہ آور شے سے بچو۔
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن مخزومی مدینی، ابن ابی فدیک، ابراہیم بن معجل، مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی وجہ سے سخت فکر میں مبتلا ہوتے تو آسمان کی طرف سر اٹھا کر کہتے سبْحان اللّہ الْعظیم اور جب دعا میں زیادہ کوشش فرماتے تو کہتے یا حی یا قیوم۔
٭٭ ابو کریب، محمد بن علاء، محاربی، یزید بن کیسان، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل بیت کبھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں تین دن تک متواتر گیہوں کی روٹی سے سیر نہ ہوئے یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ ابوحفص، عمرو بن علی، یحیی بن سعید، یحیی بن سعید، قاسم بن محمد، صالح بن خوات، سہل بن ابی حثمہ نماز خوف کے متعلق فرماتے ہیں کہ امام قبلہ کی جانب کھڑا ہو اور ایک جماعت اس کے ساتھ کھڑی ہو جب کہ دوسری جماعت دشمن کے مقابلہ میں ان کی طرف منہ کر کے کھڑی ہو پھر امام ایک رکعت پڑھے۔
٭٭ ابوسعیدخدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم لوگ بئربضاعہ (مدینہ منورہ میں ایک کنویں کا نام) کے پانی سے وضو کر سکتے ہیں اور بئربضاعہ ایک ایسا کنواں ہے جس میں حیض کے کپڑے اور مرے ہوئے کتے اور بدبو دار اشیاء ڈالی جاتی ہیں۔
٭٭ ابوعمار، حسین بن حریث، فضل بن موسی، صالح بن جبیر، حضرت رافع بن عمرو سے روایت ہے کہ میں انصار کے کھجوروں کے درختوں پر پتھر مار رہا تھا کہ وہ مجھے پکڑ کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گئے آپ نے فرمایا رافع کیوں ان کے کھجور کے درختوں کو پتھر مار رہے تھے؟
٭٭ احمد بن ازہر، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کی مثال اس اونٹ کی سی ہے جس کا گھٹنا بندھا ہوا ہو کہ اگر اس کا مالک اسے باندھے رکھے تو رکا رہتا ہے اور اگر کھول دے تو چلا جاتا ہے۔
٭٭ احمد بن الازہر، ابو النصر، ابو جعفر، یونس، حسن، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لا إلہ إلّا اللّہ اور میرے رسول ہونے کی گواہی دیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں۔
٭٭ احمد بن حرب، قاسم، سفیان، سہیل بن ابی صالح، نعمان بن ابی عیاش، ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت نقل کرتے ہیں کہ فرمایا جس نے خدا کی راہ میں ایک دن روزہ رکھا تو اللہ تعالی اس شخص کو روزہ کی وجہ سے جہنم سے ستر سال کے فاصلے پر کر دے گا۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم، بکر، عیسی، محمد، حکم، موسی بن طلحہ، ابن حوتکیہ سے روایت ہے کہ میرے والد نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک دیہاتی شخص حاضر ہوا جو کہ ایک خرگوش لیے ہوئے تھا جس کو اس شخص نے بھونا تھا اور اس کے ساتھ روٹی بھی تھی۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کتاب کو پڑھا (یعنی ان کی تحریر پڑھی) جو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمر بن حزم کے واسطے تحریر فرمائی تھی جس وقت ان کو مقرر فرمایا تھا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، شہاب، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سانپوں کو مار دیا کرو خصوصا دو دھاری سانپ اور دم کٹے سانپ کو کیونکہ یہ دونوں بینائی زائل کر دیتے ہیں اور حمل ساقط کر دیتے ہیں۔
٭٭ ازہر بن مروان، حماد بن زید، ح، ابو کریب، اسماعیل بن علیہ، ایوب، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر وبن العاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز تمہارے پاس نہ ہو اس کی بیع حلال نہیں اور جو چیز تمہاری ضمان میں نہیں اس کا نفع بھی حلال نہیں۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک بن انس، نعیم، محمد بن عبداللہ بن زید انصاری وعبد اللہ بن زید (یہ دوسرے ہیں جن کو خواب میں اذان سکھلائی گئی تھی، حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم سعد بن عبادہ کی مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے۔
٭٭ اسحاق بن موسی، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ، زید بن خالد، جہنی، ہم سے روایت کی اسحاق بن موسی انصاری نے انہوں نے معن سے انہوں نے مالک سے انہوں نے ابن شہاب سے انہوں نے عبید اللہ بن عبداللہ سے اور وہ حضرت ابو ہریرہ اور زید بن خالد جہنی سے مرفوعا اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ ایک دن یہودیوں کی ایک جماعت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے یہ بیان کیا کہ ان کی قوم میں سے ایک عورت اور ایک مرد نے جو دونوں محصن (یعنی شادی شدہ تھے) نے زنا کیا؟
٭٭ بندار، عبدالرحمن بن مہدی، عزرہ بن ثابت انصاری، ثمامہ بن انس، انس بن مالک ہم سے روایت کی بندار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی سے انہوں نے عزرہ بن ثابت انصاری سے انہوں نے ثمامہ بن انس بن مالک سے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برتن میں پانی پیتے وقت تین مرتبہ سانس لیا کرتے تھے۔
٭٭ حارثہ ابن نعمان کی بیٹی حضرت ام ہشام فرماتی ہیں کہ میں نے سورہ ق و القران المجید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے صرف اس طرح سیکھی ہے کہ آپ ہر جمعے منبر پر جب لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرماتے تو یہ سورۃ پڑھا کرتے تھے اور میں سن سن کر یاد کر لیتی تھی۔
٭٭ حرملہ بن یحیی مصری، ابراہیم بن سعید جوہری، ابو صالح عبدالغفار بن داؤدحرانی، ابن لہیعہ، ابو زرعہ عمرو بن جابر حضرمی، حضرت عبداللہ بن حارث بن جزء زبیدی رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مشرق سے کچھ لوگ آئیں گے جو مہدی کی حکومت کو مستحکم بنائیں گے۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، ابن لہیعہ، عثمان بن نعیم، مغیرہ بن نہیک، حضرت عقبہ بن عامر جہنی بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا جس نے تیر اندازی سیکھی اور پھر اسے (بغیر کسی عذر کے ) ترک کر دیا اس نے میری نافرمانی کی۔
٭٭ حرملہ بن یحیی، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غزوہ خیبر سے واپس ہوئے تو رات بھر چلتے رہے، جب آپ کو اونگھ آنے لگی تو اتر پڑے اور بلال سے کہا ہمارے لئے تم رات کا خیال رکھو۔
٭٭ حسن بن عرفۃ، اسماعیل بن عیاش، محمد بن زیادالہانی، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ وہ میری امت میں سے ستر ہزار آدمیوں کو بغیر حساب و کتاب وعذاب کے جنت میں داخل کر گا۔
٭٭ حسین بن منصور بن جعفر نیسابو ری، حسین بن محمد، شریک، الاعمش، عمارۃ بن عمیر، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی نے مردار کی کھال کے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دباغت کرنے سے وہ کھال پاک ہو جاتی ہے۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن عدی بن حمراء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حزورہ پر کھڑے ہوئے (مکہ کی نسبت) فرما رہے تھے کہ خدا کی قسم! تو خدا کی زمین کا سب سے بہتر قطعہ ہے، اور تو خدا کے نزدیک خدا کی زمین کا سب سے محبوب حصہ ہے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، ابو کامل، ابو عوانۃ، عاصم بن بہدلۃ، رجل، اسود بن ہلال، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دو رکعت نماز چاشت ادا کرنے کا حکم فرمایا اور بغیر وتر کی نماز پڑھنے نہ سونے کا اور ہر ماہ میں تین روزے رکھنے کا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابن علیہ، ایوب یعلی بن حکیم، سلیمان بن یسار، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں کھیتی فروخت کیا کرتے تھے اور ہم لوگ تہائی یا چوتھائی کے عوض کرایہ اور اجرت پر دیا کرتے تھے یا مقررہ کھانے پر اجرت دیا کرتے تھے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو حضرت ابو عبیدہ کے ساتھ ایک (چھوٹے ) لشکر میں بھیجا ہم لوگوں کی سفر کی تمام خوراک وغیرہ ختم ہو گئی تو ہم کو ایک مچھلی ملی جس کو کہ دریا کے کنارے پر ڈال دیا تھا۔
٭٭ سعدیہ اور شان کی دھوم دھام سے شادی ہو گئی-------- مگر نور محمد نہیں آیا-------- اس بار اس کے نہیں آنے نے مجھے سچ مچ پریشان کر دیا تھا-------- فون پر اب بھی رابطہ نہیں ہو رہا تھا-------- کئی بار مجھے خیال آیا-------- نور محمد کے گھر جا کر دیکھنا چاہئے -------- پھر نگار کا خیال مجھے اس اقدام سے روک دیتا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عبداللہ بن نمیر و زید بن حباب، موسی بن عبیدۃ، محمد بن ثابت، ابو حکیم مولی زبیر، حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی صبح ایسی نہیں کہ اعلان کرنے والا اعلان نہ کرتا ہو کہ ملک قدوس (پاک بادشاہ) کی تسبیح بیان کرو۔
٭٭ سوید بن نضر، عبداللہ بن مبارک، ابو عوانۃ، منصور بن زاذان، ولید بن ابو بشر، ابو متوکل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر میں جب کھڑے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیس آیات کریمہ کے مطابق ہر ایک رکعت میں تلاوت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ عباس بن ولید بن مزید، وہ اپنے والد سے، الاوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، نافع، ام سلمہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے خواتین کے دامن سے متعلق عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ اپنے دامن ایک بالشت لٹکائیں انہوں نے عرض کیا (اس طرح تو) وہ کھل جائے گا۔
٭٭ عبد اللہ بن اسحاق جوہری، ابو عاصم، عبداللہ بن مؤمل، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں چراغ (کی روشنی) دیکھی تو فرمایا عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ مجھے یقین ہے کہ اسماء کے ہاں ولادت ہوئی ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، معن بن عیسی، معاویہ بن صالح، حاتم بن حریث، مالک بن ابی مریم، عبدالرحمن بن غنم اشعری، حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے کچھ لوگ شراب پئیں گے اور اس کا نام بدل کر کچھ اور رکھ دیں گے۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، ہشام بن حجیر، طاؤس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا کیا آپ کو اس بات کا علم ہے کہ میں نے (مقام) مروہ کے نزدیک حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال مبارک کو کترا تھا؟
٭٭ عبدالجبار بن العلاء بن عبدالجبار، سفیان، عمرو، عطاء، صفوان بن یعلی سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے دوسرے کا ہاتھ کاٹ لیا اس کا دانت نکل گیا پھر وہ ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو لغو فرما دیا (یعنی دیت نہیں دلوائی)۔
٭٭ عبدالحمید بن بیان واسطی، ہشیم، شعبہ، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جس نے اذان سنی پھر نماز کے لئے نہ آیا تو اس کی نماز ہی نہیں ہوئی الا یہ کہ اس کا عذر (شرعی) کی وجہ سے (جماعت چھوڑ دے )۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد بن یزید، ابن جریج، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی مخابرہ مزابنہ اور محاقلہ سے اور پھلوں کے فروخت سے جس وقت تک وہ کھانے کے لائق نہ ہوں اور ممانعت فرمائی پھلوں کے فروخت کرنے سے لیکن روپیہ اور اشرفی کے عوض (بیع درست ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم بن اعین، شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، کثیر بن فرقد، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بخشش سے اور قافلہ سے آگے جا کر ملاقات کرنے سے اور کسی شہری (یعنی بستی کے شخص) کو دیہاتی کا مال فروخت کرنے سے۔
٭٭ عبدالملک بن شعیب بن لیث بن سعد، جدی، عقیل، ابن شہاب، عمر بن عبدالعزیز، عبداللہ بن ابراہیم بن قارظ و سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جس وقت تم خطبہ کے وقت اپنے ساتھی سے کہو کہ تم خاموش رہو تو تم نے (بھی) بیہودہ کلام کیا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، ابن ادریس، مسعر، قتادہ، زراہ بن اوفی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس میری امت کی ان باتوں پر گرفت نہیں فرماتے جو کہ اس کے قلب میں ہیں یا جو ان کے قلب میں وسوسے پیدا ہوتے ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، صفوان بن عیسی، ابن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک درہم ایک لاکھ درہم سے آگے بڑھ گیا اس پر صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کس طریقہ سے؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، ابن عجلان، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، عبداللہ ابن عباس، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی پہننے اور رکوع میں قرآن کریم پڑھنے اور قسی اور کسم میں رنگے ہوئے کپڑے پہن لینے کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، محمد، معاویہ، احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان بن سعید، معاویہ، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، عبد اللہ، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت نقل فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مہینہ 30 دن کا ہوتا ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، حمید بن عبدالرحمن، ابن ابی لیلی، حضرت حکم اور سلمہ بن کہیل نے حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے تیمم کے متعلق پوچھا تو فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمار کو یوں کرنے کا حکم دیا اور اپنے ہاتھ زمین پر لگائے پھر ان کو جھاڑا اور چہرہ پر پھیر لی۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، قاسم تیمی، زہدم جرمی سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت ابو موسی کی خدمت میں حاضر ہوئے کہ اس دوران ان کا کھانا آ گیا اس کھانے میں مرغی کا گوشت تھا تو ایک آدمی قبیلہ بنی تمیم کا جو کہ لال رنگ کا جیسے کہ وہ غلام ہو (یعنی دوسرے کسی ملک کا باشندہ تھا۔
٭٭ علی بن خشرم، فضل بن موسی، حسین بن واقد، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کیا میں تمہیں ایسے کلمات نہ سکھاؤں کہ اگر تم انہیں پڑھو تو اللہ تعالی تمہاری بخشش فرما دیں اور اگر تمہیں بخش دیا ہو تو تمہارے درجات بلند کریں۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن فضیل، یحیی بن سعید، عبداللہ بن عبدالرحمن ابو طوانہ، نہار عبدی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اللہ تعالی روز قیامت بندہ سے پوچھیں گے کہ جب تم نے خلاف شرع کام دیکھا تو روکا کیوں نہیں؟
٭٭ علی بن محمد، یعلی، محمد بن عون، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حجر اسود کی طرف منہ کیا اور اپنے ہونٹ اس پر رکھ کر دیر تک روتے رہے پھر متوجہ ہوئے تو دیکھا کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ رو رہے ہیں تو فرمایا اے عمر یہاں آنسو بہائے جاتے ہیں۔
٭٭ علی بن نصر، محمد بن عباد ہنائی، علی بن مبارک، ایوب سختیانی، خالد بن دریک، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کے لیے علم سیکھایا اس سے غیر اللہ کا ارادہ کیا تو وہ جہنم میں اپنا ٹھکانہ تیار کرے۔
٭٭ عمر بن اسماعیل بن مجالد بن سعید ہمدانی، ان کے والد، عبدالملک بن عمیر، ربعی، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سونے کا ارادہ کرتے تو یہ دعا پڑھتے اللھم الخ (یعنی اے اللہ میں تیرے نام سے مرتا ہوں اور تیرے نام سے جیتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی و حمید بن مسعدۃ، یزید و ابن زریع، حمید، بکر بن عبداللہ مزنی، حمزۃ بن مغیرۃ بن شعبہ، حضرت مغیرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ایک سفر کے دوران) لوگوں (صحابہ) سے پیچھے رہ گئے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پیچھے رہ گیا۔
٭٭ قاسم بن دینار کوفی، ابو نعیم، عبدالسلام بن حرب، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ تم میرے لئے اسی طرح ہو جس طرح موسی علیہ السلام کیلئے ہارون علیہ السلام تھے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کو مارنے کا حکم فرمایا لیکن وہ کتے جن کو اس حکم سے مستثنی فرمایا گیا وہ شکار کے کتے کھیت (کی حفاظت کے کتے ) اور جانوروں کی حفاظت کے کتے اور حفاظت اور پہرا دینے والے کتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، فضیل، ابن عیاض، اعمش تمیم بن سلمہ، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر مبارک مسجد سے باہر نکالتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اعتکاف میں ہوتے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا سر دھوتی اور میں حالت حیض ہوتی تھی۔
٭٭ محمد بن آدم بن سلیمان، عبدالرحیم بن سلیمان، عبیداللہ بن عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ مجھ کو اس بات کی خواہش ہوئی کہ میں بھی حضرت سودہ کی طرح سے حضرت رسول اکرم سے اجازت لے لیتی اور لوگوں کے پہنچے سے قبل نماز فجر منی جا کر ادا کرتی چنانچہ حضرت سودہ بھاری بھر کم خاتون تھیں۔
٭٭ محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابو زعراء، عمرو بن عمر، ابو احوص حضرت مالک جشمی فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس میرا چچازاد بھائی آئے اور میں یہ قسم اٹھا لوں کہ نہ اسے کچھ دوں گا اور نہ ہی اس سے صلہ رحمی کروں گا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، سلیمان تیمی، حسن، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت دو مسلمان تلواریں (یا آج کے دور کے کوئی بھی ہتھیار بندوق پستول چاقو وغیرہ) لے کر ایک دوسرے کے برسر پیکار ہو جائیں تو دونوں کے دونوں دوزخ میں داخل ہوں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام، قتادہ، انس، محمد، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ کی خدمت میں جو کی روٹی اور باسی چربی پیش کی اس وقت آپ کی زرہ ایک یہودی کے پاس بیس (20) صاع غلے کے عوض گروی رکھی ہوئی تھی جو آپ نے اپنے گھر والوں کے لیے لیا تھا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو بکر حنفی، سعید، قتادۃ، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کے لیے بہترین خوشبو وہ ہے جس کا رنگ پوشیدہ اور خوشبو تیز ہو اور عورتوں کے لیے بہترین خوشبو وہ ہے جس کی خوشبو ہلکی اور رنگ ظاہر ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی ابان بن یزید، یحیی بن ابی کثیر، زید بن سلام ابی سلام، حارث اشعری سے وہ ابان بن یزید سے وہ یحیی سے وہ زید بن سلام سے وہ ابو سلام سے وہ حارث اشعر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے معنی کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، محمد بن منکدر، امیمۃ بنت رقیقۃ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی انصاری خواتین کے ساتھ اور ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، عبداللہ بن شداد، حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں نے سوائے سعد کے کسی کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (دعا) میں اپنے والدین کو جمع کرتے ہوئے نہیں دیکھا، ان سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احد کے موقع پر فرمایا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عدی بن ثابت، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو حسن بن علی رضی اللہ عنہما کو کندھے پر بٹھائے ہوئے یہ دعا کرتے ہوئے سنا کہ یا اللہ میں اس سے محبت کرتا ہوں تو بھی اس سے محبت فرما۔
٭٭ محمد بن بشار، یوسف بن یعقوب، ابو سنان قسملی، عثمان بن ابی سودۃ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی بیمار کی عیادت کرے تو آسمان سے ایک فرشتہ اعلان کرتا ہے کہ تم نے خوب کیا اور تمہارا چلنا بھی پسندیدہ ہے اور تم نے جنت میں گھر بنا لیا۔
٭٭ محمد بن حاتم بن نعیم، سوید، عبد اللہ، عبدالوارث، حمید اعرج، محمد بن ابراہیم تیمی، رجل، عبدالرحمن بن معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں خطبہ دیا تو خداوند قدوس نے ہمارے کان کھول دئیے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو فرما رہے تھے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب گرمی میں شدت آ جائے تو ظہر ٹھنڈے وقت میں پڑھو اس لئے کہ گرمی کی شدت دوزخ کی بھاپ سے ہوتی ہے۔
٭٭ محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، علقمہ بن ابو علقمہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک رات کھڑے ہوئے اور کپڑے پہنے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر نکلے میں نے اپنی باندی بریدہ سے کہا کہ تم پیچھے پیچھے جا۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں (اجر و ثواب کی نیت سے ) ایمان کے ساتھ کھڑا ہوا تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
٭٭ محمد بن صباح، ابو بکر بن عیاش، ابی اسحاق، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول اور آپ کے صحابہ ہمارے پاس تشریف لائے تو ہم نے حج کا احرم باندھا جب مکہ پہنچے تو آپ نے فرمایا اپنے حج کو عمرہ بنا ڈالو لوگوں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم نے حج کا احرام باندھا تھا۔
٭٭ محمد بن صباح، حفص بن غیاث، عبداللہ بن سعید مقری، سعید مقری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی جمائی لے تو اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لے اور آواز نہ نکالے اس لئے کہ اس پر شیطان (خوش ہو کر) ہنستا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عمار، معافی، اوزاعی، علی بن خشرم، عیسی بن یونس، اوزاعی، حسان بن عطیۃ، محمد بن ابو عائشہ صدیقہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص تشہد پڑھے تو اس کو چاہیے کہ وہ چار کاموں سے پناہ مانگے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، عبداللہ بن ابو لبید، ابو سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے بیان فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن منصور، اسماعیل بن عمر، داؤد بن قیس، محمد بن عجلان، یحیی بن سعید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا گدھے پر نماز ادا فرماتے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گدھے پر سوار تھے اور نماز ادا فرمانے میں مشغول تھے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب، ابو قلابہ، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کی نذر اس چیز میں صحیح نہیں ہے کہ جس چیز کا وہ مالک نہیں ہے اور اس کام کی نذر بھی صحیح نہیں ہے کہ جس کام میں نافرمانی ہو اللہ بزرگی عزت والے کی۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، عمر بن راشد یمامی، یحیی بن ابی کثیر، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میّت پر نوحہ کرنا جاہلیت کا کام ہے اور نوحہ کرنے والی جب توبہ سے قبل مر جائے تو اسے روز قیامت تارکول کے لباس میں اٹھایا جائے گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری و ابو نعیم، سفیان، عاصم بن ابی نجود، زر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صاحب قرآن (یعنی حافظ) سے کہا جائے گا کہ پڑھ اور منزلیں چڑھتا جا اور اسی طرح ٹھہر ٹھہر کر پڑھ جس طرح دنیا میں پڑھا کرتا تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبۃ، عطاء بن سائب، ابو حفص بن عمر، حضرت یعلی بن مرہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو خلوق لگائے ہوئے دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جاؤ اور اسے دھوؤ پھر دوبارہ دھوؤ اور آئندہ کے لیے نہ لگانا۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشر بن سری، سفیان، اشعث، اسود بن ہلال، ثعلبۃ بن زہدم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ انصار کے چند حضرات کو خطبہ سنا رہے تھے کہ اس دوران ان لوگوں نے کہا یہ ثعلبہ بن یربوع کی اولاد ہیں کہ جنہوں نے دور جاہلیت میں فلاں آدمی کو مارا تھا۔
٭٭ موسی بن حزام ترمذی، یحیی بن آدم، ابن ادریس، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، کثیر ابن افلح، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ حضرات صحابہ کرام کو حکم ہوا ہر ایک نماز کے بعد 33 مرتبہ کہنے کا اور 33 مرتبہ الحمد للہ کہنے کا اور 34 مرتبہ اللہ اکبر کہنے کا کہ ایک شخص جو قبیلہ انصار کا تھا۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، علی بن جعفر بن محمد، موسی بن جعفربن محمد، علی بن حسین، ان کے والد، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ و حسین کے ہاتھ پکڑے اور فرمایا جو مجھ سے محبت کرے گا۔
٭٭ نصر بن علی، جہضمی، حسن بن علی، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم جنازہ دیکھو تو کھڑے ہو جایا کرو تم میں سے جو آدمی جنازے کے ساتھ ہو تو جب تک جنازہ رکھ نہ دیا جائے ہرگز نہ بیٹھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عطاء بن مسلم خفاف، اعمش، مجاہد، حضرت سراقہ بن جعشم فرماتے ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمل اس بارے میں ہوتا ہے جس کے متعلق قلم خشک ہو چکا ہے اور اندازے کئے جا چکے ہیں یا ایسے امر کے متعلق عمل ہوتا ہے جو آئندہ آنے والا ہے؟
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم مروان بن جناح، یونس بن میسرۃ بن حلبس، حضرت معاویہ بن ابی سفیان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بھلائی عادت ہے اور شر کسی مجبور سے ہوتا ہے اور جس کے ساتھ اللہ تعالی بھلائی کا ارادہ فرمائیں اسے دینی بصیرت عطا فرما دیتے ہیں۔
٭٭ ہلال بن علاء، ابو سلیم عبید بن یحیی، ابو بکر نہشلی، محمد بن زبیر، حسن، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور نہ (خداوند قدوس) کے غضب کے کام میں نذر جائز ہے اور کفارہ اس کا وہی ہے جو کفارہ قسم کاہے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، ابن ابی لیلی، سفیان بن وکیع، حمید بن عبدالرحمن رواسی، ابن ابو لیلی، عطیہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جس نے لوگوں کا شکریہ ادا نہیں کیا اس نے اللہ کا شکریہ ادا نہیں کیا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، اشعث بن قیس، اور نعمان بن بشیر سے بھی احادیث منقول ہیں۔
٭٭ ہناد، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، داؤد حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی صاحبزادی حضرت زینب کو چھ سال بعد پہلے نکاح کے ساتھ ابو العاص کی طرف لوٹایا اور دوبارہ نکاح نہیں کیا، اس حدیث کی سند میں کوئی حرج نہیں لیکن متن حدیث کو ہم نہیں پہچانتے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، اسماعیل، یحیی بن عتیق، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے دوسری روایت اس طرح ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس پانی سے غسل کرے کیونکہ احتمال ہے کہ پھر پیشاب (ہی) ہاتھ میں آ جائے (البتہ) جو پانی بہہ رہا ہو اس میں پیشاب کرنا درست ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، مالک، ابو مرۃ، عقیل بن ابو طالب، ام ہانی سے روایت ہے کہ جس روز مکہ مکرمہ فتح ہوا وہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ غسل فرما رہے تھے اور حضرت فاطمہ ایک کپڑے کی آڑ کئے ہوئے تھیں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، منصور، حسن، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کی نذر اس چیز میں صحیح نہیں ہے کہ جس چیز کا وہ مالک نہیں ہے اور اس کام کی نذر بھی صحیح نہیں ہے کہ جس کام میں نافرمانی ہو اللہ بزرگی عزت والے کی۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبداللہ بن کعب، حضرت کعب بن مالک اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ان کی جس وقت توبہ قبول ہوئی تو انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ! میں اپنے مال دولت سے علیحدہ ہوں اور میں اس کو صدقہ کر دیتا ہوں۔
٭٭اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، نماز کا سب سے زیادہ اجر اس آدمی کو ملتا ہے جو باعتبار مسافت کے سب سے زیادہ دور ہو (یعنی جس آدمی کا گھر مسجد سے جتنا دور ہو گا اور وہ گھر سے چل کر نماز کے لیے مسجد آئے گا۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم دو قبروں کی پاس سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (انھیں دیکھ کر) فرمایا کہ ان دونوں قبر والوں پر عذاب نازل ہو رہا ہے اور عذاب بھی کسی بڑی چیز پر نہیں نازل ہو رہا ہے۔
٭٭اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس آدمی نے عشاء کی نماز جماعت سے پڑھ لی تو گویا اس نے نصف رات کھڑے ہو کر نماز پڑھی اور جس آدمی نے صبح کی نماز جماعت سے پڑھ لی تو گویا اس نے تمام رات کھڑے ہو کر نماز پڑھی۔
٭٭اور حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی بھی ایسے حکم کی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں ہے جس کا تعلق گناہ سے ہو (خواہ وہ حکم امیر و حاکم کی طرف سے ہو یا ماں باپ اور استاد پیر وغیرہ کی جانب سے ہو) اطاعت و فرمانبرداری تو صرف اچھے حکم میں واجب ہے۔
٭٭اور حضرت عمرو ابن عطا رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کے بارے میں منقول ہے کہ انہیں (یعنی عمرو کو) حضرت نافع ابن جبیر رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) نے حضرت سائب رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) کے پاس بھیجا تاکہ وہ ان سے وہ چیزیں پوچھیں جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں نماز میں کرتے ہوئے دیکھا تھا۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (فتح مکہ کے دن) جب سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم بیت اللہ میں داخل ہوئے تو اس کے چاروں کونوں میں جا کر دعا کی اور بغیر نماز پڑھے باہرنکل آئے اور پھر باہر آکر کعبہ کے سامنے آپ نے دو رکعت نماز پڑھی اور فرمایا کہ یہی قبلہ ہے۔
٭٭حضرت عمر بن الخطاب بیان کرتے ہیں کہ ایک دن (ہم صحابہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس مبارک میں بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک آدمی ہمارے درمیان آیا جس کا لباس نہایت صاف ستھرے اور سفید کپڑوں پر مشتمل تھا اور جس کے بال نہایت سیاہ (چمکدار) تھے، اس آدمی پر نہ تو سفر کی کوئی علامت تھی۔
٭٭٭ بوڑھا د رخت ان گنت سالوں سے اپنی بانہیں پسارے، سرنیہواڑے وہ زمین میں گڑا ہوا تھا، زمانوں کی گریز پا گھڑیوں اور لمحوں نے اس کے وجود پر کھردراہٹوں کی داستان رقم کر دی تھی، ہر نئی ساعت میں اس کے وجود پر ایک لکیر کا اضافہ ہو جاتا اور یہ لکیر کچھ توقف کے بعد گہری شکن میں بدل جاتی۔
٭٭٭ بھگوان داس اعجازؔ (نئی دہلی) ہائیکو انٹرنیشنل کی تحریک اور بانی مدیر کی ترغیب سے اردو کے کم و بیش ۱۰۰ شعرائے کرام نے اس صنف پر طبع آزمائی شروع کی، جبکہ اس منفرد کثیر لسانی جریدے کے طفیل ۲۰۰ سے زائد شعراء کا اردو نیز بڑی تعداد میں دیگر زبانوں کے سخنوروں کا کلام شائع ہو کر دنیا بھر میں پہنچا۔
٭٭٭ جلیل ساز تعارف: علم و ادب میں کافی شہرت یافتہ شہر یعنی ناگپور سے جلیل سازؔ صاحب کا تعلق ہے، آپ کی غزلیں میں نے جستہ جستہ شاعر (مدیر: افتخار امام صدیقی، ممبئی)میں دیکھیں، اچھی لگیں، اور دل کو چھو گئیں، اب جب کہ ان کا مکمل مجموعۂ کلام ’’نگاہ‘‘ میرے سامنے ہے تو مجھے خوشی اور مسرت محسوس ہو رہی ہے۔
٭٭٭ حواشی ۱؎ ابن منظور کہتے ہیں: اصل الزکاء فی اللغۃ الطہارۃ والنماء والبرکۃ والمدح وکلہ قد استعمل فی القرآن والحدیث، لسان العرب: مادہ زکی، ۱۴/۳۵۸، دار صادر بیروت، ۱۹۹۴ء ۲؎ زمخشری، الکشاف عن حقائق غوامض التنزیل: ۴/۷۴۸، دار الکتب العلمیۃ، لبنان، ۱۹۹۵ء ۳؎ راغب اصفہانی، مفردات القرآن، مادہ رب، ص ۱۹۰ ۴؎ نیز ملاحظہ ہو، النجم: ۳۲ ۵؎ بیضاوی کے الفاظ ہیں۔
٭٭٭ رنج گراں کے بوجھ سے تارے بھی تھک گئے اس ظلمت فراق کی شاید سحر نہیں ٭٭٭ عرض تمنا نہیں، ایک نظر سے فزوں حرف تمنا مگر سلسلۂ بے کراں ٭٭٭ دامن کو چاک کر کے، دل کو فگار کر کے کیا اعتبار کھویا، کیا اشتہار پایا ٭٭٭ پرندے آشیانوں کو، مویشی مرغزاروں کو مگر تیری طرف اڑکر دل مستانہ جاتا ہے۔
٭٭٭ غم کشی چند یار خویش کنم گریہ بر روزگار خویش کنم غم کشی رو بروئے یار کروں گریہ بہ طرز روزگار کروں با دل خویش درد خود گویم مویہ بر سوگوار خویش کنم اپنے دل سے کہوں میں درد اپنا اپنی آنکھوں کو سوگوار کروں چوں بجز غم کسی نہ محرم ماست غم خود غم گسار خویش کنم کوئی محرم نہیں ہے۔
٭٭‎٭ سیاہ رات کے بدن پہ داغ بن کے رہ گئے ہم آفتاب تھے مگر چراغ بن کے رہ گئے کسی کو عشق میں بھی اب جنوں سے واسطہ نہیں یہ کیا ہوا کہ سارے دل، دماغ بن کے رہ گئے وہ شاخ شاخ نیلے پیلے لال رنگ کیا ہوئے تمام دشت کے پرند زاغ بن کے رہ گئے جنہیں یہ زعم تھا۔
ٹخنوں سے نیچے ازار کے لٹکنے کی حرمت کی اصل تکبر وغرور ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص از راہ تکبر اپنا تہبند یا پائجامہ ٹخنوں سے نیچے لٹکائے گا تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کی طرف رحمت کی نظر نہیں اٹھائے گا۔
ٹڈی سے متعلق حدیث شریف حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، شعبہ، ابو یعفور سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے ٹڈی کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چھ غزوات میں شریک تھے اور ہم ان غزوات (اور جہاد) میں ٹڈیاں کھاتے تھے۔
ٹھیک اسی طرح اور مسلمان صحابیوں کے ساتھ بلکہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ذرا زور سے یاد دلایا تو آپ نے فرمایا میں نہیں چاہتا کہ لوگ چہ میگوئیاں کریں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابیوں کو مار ڈالا کرتے ہیں اور ایک صحیح روایت میں ہے۔
ٹھیک اسی طرح مال بھی ہے کہ اگر ان کی محبت گرے پڑے لوگوں کو حقیر سمجھنے اور مسکینوں غریبوں پر فخر کرنے کیلئے ہے تو بیحد بری چیز ہے، اور اگر مال کی چاہت اپنوں اور غیروں سے سلوک کرنے، نیکیاں کرنے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کیلئے ہے تو ہر طرح وہ شرعا اچھی اور بہت اچھی چیز ہے۔
ٹھیک یہی ہے کہ یہ بال اپنے وقت پر ہی نکلتے ہیں، دوسری دلیل مسند احمد کی حدیث ہے، جس میں حضرت عطیہ قرضی کا بیان ہے کہ بنو قریظہ کی لڑائی کے بعد ہم لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کئے گئے تو آپ نے حکم دیا کہ ایک شخص دیکھے جس کے یہ بال نکل آئے ہوں۔
پاؤں دھونے کا بیان قتیبہ بن سعید، ابن لہیعہ، یزید بن عمرو، ابی عبدالرحمن حضرت مستورد بن شداد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے تو اپنے (بائیں ہاتھ کی) چھوٹی انگلی سے پاؤں کی انگلیوں کو ملتے تھے۔
پانچ دہائی قبل جب امریکہ نے 'جذبہ' اور 'موقع' نامی سیارہ گاڑیاں مریخ تک پہنچائیں اور ان خودکار گاڑیوں نے پٹ پٹ تصاویر کھینچ کر دنیا کو ارسال کرنا شروع کیا تو خلا میں دلچسپی رکھنے والوں کے درمیان بحث شروع ہوئی کہ کیا وقت آگیا تھا کہ ان سیارہ گاڑیوں کے پیچھے پیچھے انسان بھی جلد از جلد مریخ پہ پہنچ جائے۔
پانچ لوگوں کی اولاد کو ہاشمی کہتے ہیں، اول حضرت علی رضی اللہ عنہ کی اولاد خواہ حضرت فاطمہ زہراء کے بطن مبارک سے ہو یا دوسری بیویوں سے، دوم حضرت جعفر کی اولاد، سوم حضرت عقیل کی اولاد، چہارم حضرت عباس کی اولاد اور پنجم حارث بن عبدالمطلب کی اولاد ان پانچوں کے سلسلۂ نسب سے تعلق رکھنے والے ہاشمی کہلاتے ہیں۔
پانچ لوگوں کی اولاد کو ہاشمی کہتے ہیں، اول حضرت علی رضی اللہ عنہ کی اولاد خواہ حضرت فاطمہ زہراء کے بطن مبارک سے ہو یا دوسری بیویوں سے، دوم حضرت جعفر کی اولاد، سوم حضرت عقیل کی اولاد، چہارم حضرت عباس کی اولاد اور پنجم حارث بن عبدالمطلب کی اولاد ان پانچوں کے سلسہ نسب سے تعلق رکھنے والے ہاشمی کہلاتے ہیں۔
پانچویں سات اشعار میں (کناری ندارد بیابان ما) شاعر نے غزل کے رموز کو بھی موضوع بنایا ہے اور پوشیدہ اسرار کی جانب بھی اشارہ کیا ہے، کہتے ہیں کہ میرے بیاباں کی کوئی حد ہی نہیں ہے، لامحدود ہے، دل اور روح کو سکون نہیں، جہاں درجہاں کے نقوش نے صورتیں اختیار کر لی ہیں، ان میں کون سی صورتیں ہماری ہیں؟
پانچویں وجہ یہ وجہ بھی ہو سکتی ہے کہ اللہ تعالی جانتا تھا کہ اسلام کے مخالفین کی اکثریت جنہوں نے آغاز کار میں مسلمانوں کو طرح طرح کی دینی آزمائشوں میں ڈالا، زہرہ گداز اذیتیں دیں اور اپنے ظلم و ستم کا نشانہ بنایا، خود ایک نہ ایک دن اسلام کے مخلص اور وفا شعار سپاہی بلکہ قائد تک بننے والے ہیں۔
پانی سے استنجاء کرنے کا بیان وہب بن بقیہ، خالد واسطی، خالد حذاء، عطاء بن ابو میمونہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باغ میں تشریف لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک لڑکا تھا جو ہم سب سے کم عمر تھا۔
پرانا اپنا تم زمانے کے مخالف تھے مگر تم پر بھی کچھ نہ کچھ چھوڑ گیا رنگ زمانہ اپنا آخری بار وہ اس شان سے بچھڑا ہے کہ پھر اس سے ملنے کو کبھی دل نہیں مانا اپنا پرسش درد پہ دنیا کا حوالہ دینا میرا پوچھے تو اسے حال سنانا اپنا تیرے ہمسائے بنے ہیں تو یہ معلوم ہوا کتنا مشکل ہے۔
پس اس سے متعلق کسی وسوسہ نفسانی یا دغدغہ شیطانی کا کوئی شک و شبہ ممکن نہیں، پھر اس کو اتارا بھی گیا براہ راست پیغمبر کے قلب منور وطاہر پر، فصیح و بلیغ اور واضح و روشن عربی زبان میں، اور مزید یہ ارشاد فرمایا گیا کہ اس سے متعلق گذشتہ آسمانی صحیفوں اور ان کے علماء کی تصدیق بھی موجود ہے۔
پس ایک سے کامل بے رخی اختیار نہ کرو کہ اسے ایسا چھوڑو جیسے وہ لٹکی ہوئی ہو اور اگر تم اصلاح کرو اور بچو (برائی سے) تو یقینا اللہ بخشنے والا رحم کرنے والا ہے) یہ ریاست کا کام ہے کہ ان دونوں آیتوں میں تطبیق دینے کے لیے ایک قانون بنائے اور ایک سے زیادہ بیویاں کرنے پر پابندیاں عائد کرے۔
پس تم داہنی جانب چلو (اور اسی طرف خالد بھی تھے) مگر اللہ کی قسم خالد کو مسلمانوں کو آنا معلوم بھی نہیں ہوا یہاں تک کہ جب لشکر کا غبار ان کے پاس پہنچا تو (ان کو معلوم ہوا کہ نبیﷺ آ گئے اور فورا) ایک شخص قریش کو خبر دینے کے لیے چل دیا اور نبیﷺ برابر چلے جا رہے تھے۔
پس تم لوگ دور رہو اپنی عورتوں کی صحبت سے حیض کی حالت میں اور ان کے قریب بھی نہ جاؤ یہاں تک کہ وہ پاک ہو جائیں پس جب وہ اچھی طرح سے پاک ہو جائیں تو تم ان کے پاس آؤ جہاں سے اﷲ نے تم کو حکم دیا ہے، (ان کے پاس آنے کا) بے شک اللہ پسند فرماتا ہے۔
پس تمام حد سے گزر جانے والوں میں سب سے بڑا حد سے گزر جانے والا وہ ہے جو اللہ تعالی کی حدوں سے آگے نکل جائے یا حرم الہی میں کسی قاتل کے سوا کسی اور کو قتل کرے یا جاہلیت کے تعصب کی بنا پر قتل کرے پس اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ آیت اتاری۔
پس جو علماء یہ کہتے ہیں کہ ایمان گھٹتا بڑھتا ھے اور اس پر کمی وبیشی کا اطلاق ہوسکتا ہے اگر ان کے اس قول کو اچھے اور برے اعمال کے اعتبار سے ایمان کے ثمرات ودرجات میں کمی وزیادتی پر محمول کیا جائے تو اس صورت میں معلوم ہوگا کہ مذکورہ مسئلہ سے متعلق علماء کے درمیان درحقیقت کوئی اختلاف نہیں ہے۔
پس موسی (علیہ السلام) اپنی قوم کی طرف سخت غضبناک (اور) رنجیدہ ہوکر پلٹ گئے (اور) فرمایا: اے میری قوم! کیا تمہارے رب نے تم سے ایک اچھا وعدہ نہیں فرمایا تھا، کیا تم پر وعدہ (کے پورے ہونے) میں طویل مدت گزر گئی تھی، کیا تم نے یہ چاہا کہ تم پر تمہارے رب کی طرف سے غضب واجب (اور نازل) ہوجائے؟
پس میں نے اپنا نیزہ اس کو دے دیا اور چلا گیا جب مجھے معلوم ہوا کہ اس کے بیٹی پیدا ہوئی ہے اور اب وہ جوان ہو گئی ہے تو میں اس کے پاس پہنچا اور اس سے کہا کہ اب میری بیوی میرے حوالہ کر تو اس نے قسم کھا کر کہا کہ میں تجھے اپنی بیٹی ہرگز نہ دوں گا۔
پس میں نے اپنی طرف بہتیری کوشش کی کہ مجھ کو اپنی مخالفت آپ کے رو در رو ظاہر کرنے کی ضرورت نہ ہو، مگر آپ کے اصرار نے مجھ کو مجبور کر دیا اور اب نا چار مجھ کو کہنا پڑا کہ میں شروع سے اس انتظام کا مخالف ہوں، اور میرا گریز میری رائے ظاہر کر دینے کے لیے کافی تھا۔
پس وہ نہیں سمجھتے اے ایمان والو پاکیزہ چیزوں میں سے کھاؤ جو ہم نے تمہیں عطا کی اور اللہ کا شکر کرو اگر تم اس کی عبادت کرتے ہو سوائے اس کے نہیں کہ تم پر مردار اور خون اور سؤر کا گوشت اور اور اس چیز کو کہ اللہ کے سوا اور کے نام سے پکاری گئی ہو حرام کیا ہے۔
پس پہلی تفسیر کی بنا پر یہ مطلب ہوا کہ وہ عذر کرتے تھے کہ ہمارے دل بوجہ ان پر غلاف ہونے کے نبی کی باتوں کو یاد نہیں کر سکتے تو انہیں جواب دیا گیا کہ ایسا نہیں بلکہ تمہارے کفر کی وجہ سے تمہارے دل مسخ ہو گئے ہیں اور دوسری تفسیر کی بنا پر تو جواب ہر طرح ظاہر ہے۔
پس کلمہ کفر و شرک کی مثال ان خود رو جھاڑیوں کی سی ہے جو بے ثمر اور بے فیض ہوتی ہیں، سو جھاڑ جھنکار کے قبیل کے کسی ایسے شجرہ خبیثہ کا نہ کوئی پھل اور پھول ہوتا ہے، اور نہ کوئی سایہ اور کسی طرح کی غذا، اس کو ہاتھ لگائیں تو اس کے نوکیلے کانٹے ہاتھوں کو زخمی کر دیں۔
پس یہ کوئی خسارے کا سودا نہیں، بلکہ نہایت ہی نفع بخش سودا ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ تم لوگ اپنے رب سے بخشش کی دعاء بھی کرتے رہا کرو، اور اپنی غلطیوں کوتاہیوں کی اس سے معافی بھی مانگتے رہا کرو، اور اس کی بخشش کی امید بھی رکھو کہ وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت ہی مہربان بھی ہے۔
پلکوں پہ آنسوؤں کی نمی تلاش مجھ کو کسی کی نہیں مگر جاناں مزہ تو جب ہے کہ چہرے بھی درمیاں نہ رہیں ٭ ہر ایک قطرۂ شبنم ہو آنکھ کا موتی ہر ایک اشک کسی پھول پر لرزتا ہو اور اس کے بعد بھی ہم پاس سے گزر جائیں ٭٭٭ ایک طاغوت کی کہانی وہ کوئی بینی بریدہ کسی سے کہتا تھا۔
پنبۂ بالش خیال شوخئی خوباں کو راحت آفریں پایا نفس حیرت پرست طرز نا گیرائئی مژگاں مگر یک دست دامان نگاہ واپسیں پایا اسد کو پیچتاب طبع برق آہنگ مسکن سے حصار شعلۂ جوّالہ میں عزلت گزیں پایا غزل نمبر 12 نزاکت سے 35 فسون دعوئ طاقت شکستن ہا شرار سنگ انداز چراغ از جسم خستن ہا سیہ مستئئی چشم شوخ سے ہیں۔
پھر آپ نے فرمایا مجھے چھوڑ دو، جب تک میں تمہیں چھوڑے رکھوں، اس لیے کہ تم سے پہلے لوگ اپنے کثرت سوال اور اپنے انبیا سے اختلاف کرنے کی وجہ ہی سے ہلاک ہوئے جب میں تمہیں کسی چیز کا حکم دوں تو اسے تم مقدور بھر بجا لاؤ اور جب میں تمہیں کسی چیز سے منع کروں تو اسے چھوڑ دو۔
پھر آپﷺ ہم سے اس حال میں ملے کہ نماز میں ہم نے دیر کر دی تھی اور ہم وضو کر رہے تھے تو (جلدی کی وجہ سے) ہم اپنے پیروں پر پانی لگانے لگے (کیونکہ دھونے میں دیر ہوتی) پس آپﷺ نے اپنی بلند آواز سے دو مرتبہ یا تین مرتبہ فرمایا: ایڑیوں کو آگ کے (عذاب) سے خرابی (ہونے والی) ہے۔
پھر اتنے ہی دنوں کے بعد وہ لوتھڑا ہو جاتا ہے، پھر اللہ تعالی اس کے پاس ایک فرشتہ کو چار باتوں کے لکھنے کے لیے بھیجتا ہے، چنانچہ وہ فرشتہ اس کے عمل اس کی موت (کا وقت) اس کے رزق (کی مقدار) اور اس کا بدبخت و نیک بخت ہونا اللہ کے حکم سے اس کی تقدیر میں لکھ دیتا ہے۔
پھر ارشاد فرمایا دور جاہلیت میں لوگ کہا کرتے تھے کہ سورج یا چاند کسی بڑی شخصیت کی وفات کی وجہ سے ہوتا ہے لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے، انہیں کسی کی موت یا زندگی کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ اللہ تعالی کی مخلوق میں سے ہی دو چیزیں ہیں اور اللہ تعالی اپنی مخلوق کو جس طرح چاہتا ہے۔
پھر اس سے زیادہ روشن چیز یعنی چاند کو دیکھتے ہیں اور اس کو بھی عبادت کے قابل نہ ہونا ظاہر فرما کر پھر سورج کو لیا اور اس کی مجبوری اور اس کی غلامی اور مسکینی کا اظہار کیا اور کہا کہ لوگو میں تمہارے ان شرکاء سے، ان کی عبادت سے، ان کی عقیدت سے، ان کی محبت سے دور ہوں۔
پھر اس سے قطع نظر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث موجود ہے جو پہلے ذکر کی گئی اور جس کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے روایت کیا ہے کہ اس سے بصراحت یہ مفہوم ہوتا ہے کہ عورت کے چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، نیز اس کے علاوہ"" مسندابی حنیفہ"" میں ایک دوسری حدیث مذکور ہے۔
پھر اس سے کوئی بات اس کے علاوہ نہیں پوچھی جاتی پھر اسے جہنم میں ایک گھر کی طرف لے چلتے ہیں اور اس سے کہا جاتا ہے کہ یہ جہنم میں تیرا گھر تھا لیکن اللہ نے تجھے اس سے محفوظ رکھا اور تجھ پر رحم فرمایا اور اس جنت میں ایک گھر تیرے لیے بدل دیا تو وہ بندہ کہتا ہے۔
پھر اس کے بعد ہم دونوں ایک مرتبہ اکٹھے آزاد کیے گئے میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا تو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اگر تم اس کی جانب رجوع کر لو یعنی طلاق واپس لے لو تو وہ عورت تمہارے پاس ہی رہے گی اور ایک ہی طلاق پر تمہارے پاس رہے گی۔
پھر اس کے سوال کی وجہ سے وہ حرام ہو گئی، یہ بات اور ہے کہ قرآن شریف میں کوئی حکم آئے اس میں اجمال ہو اس کی تفصیل دریافت کی جائے، اللہ تعالی نے جس چیز کا ذکر اپنی پاک کتاب میں نہیں کیا اس سے خود اس نے درگزر فرما لیا ہے، پس تمہیں بھی اس سے خاموشی اختیار کرنی چاہیے۔
پھر اس کے متعلقات بیان ہوئے اور اس کے متصل اور بیانات فرما کر اب پھر اور انبیاء علیہم السلام کے واقعات کے بیان کا آغاز ہوا اور پے در پے ان کے بیانات ہوئے سب سے پہلے حضرت نوح علیہ السلام کا ذکر ہوا کیونکہ آدم علیہ السلام کے بعد سب سے پہلے پیغمبر اہل زمین کی طرف آپ ہی آئے تھے۔
پھر اللہ تعالی دوسرے بندے سے حساب کرے گا تو کہے گا کہ اے فلاں! بھلا میں نے تجھے عزت نہیں دی تھی اور تجھے سردار نہیں بنایا تھا اور تجھے تیرا جوڑا نہیں دیا تھا اور گھوڑوں اور اونٹوں کو تیرا تابع نہیں کیا تھا اور تجھے چھوڑا کہ تو اپنی قوم کی سرداری (سیاست) کرتا تھا اور چوتھا حصہ لیتا تھا؟
پھر اللہ تعالی زمین کا ذکر فرماتا ہے کہ کہ اسی نے اسے پیدا کیا، پھیلایا، اس میں پہاڑ بنائے، جنگل اور میدان قائم کئے، کھیت اور باغات اور تمام چیزیں اندازے، مناسبت اور موزونیت کے ساتھ ہر ایک موسم، ہر ایک زمین، ہر ایک ملک کے لحاظ سے بالکل ٹھیک پیدا کیں جو بازار کی زینت اور لوگوں کے لئے خوشگوار ہیں۔
پھر امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس لوٹ کر آتے اور وہ اتنا ہی اور توشہ تیار کر دیتیں یہاں تک کہ اچانک آپﷺ پر وحی اتری (اور آپﷺ کو وحی کی توقع نہ تھی) آپﷺ اسی غار حرا میں تھے کہ فرشتہ آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ پڑھو! آپﷺ نے فرمایا کہ میں پڑھا ہوا نہیں۔
پھر انی کی خباثت بد باطنی اور سرکشی بیان ہو رہی ہے کہ "ایک طرف تو اس کتاب اللہ کو چھوڑ رکھا ہے، جس کی تابعداری اور حقانیت کے خود قائل ہیں، دوسری طرف اس جانب جھک رہے ہیں، جسے نہیں مانتے اور جسے جھوٹ مشہور کر رکھا ہے، پھر اس میں بھی نیت بد ہے کہ اگر وہاں سے ہماری خواہش ہے۔
پھر اپنا بایاں ہاتھ جس سے شرم گاہ کو دھویا تھا، زمین پر رگڑا اور اسے دھویا، پھر کلی کی ناک میں پانی ڈالا اور چہرہ و ہاتھوں کو (کہنیوں تک ) دھویا، پھر اپنے سر پر پانی ڈالا اور تمام بدن پر بہایا پھر (جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل فرمایا تھا) اس جگہ سے ہٹ کر اپنے پاؤں دھوئے۔
پھر اپنا بایاں ہاتھ جس سے شرم گاہ کو دھویا تھا، زمین پر رگڑا اور اسے دھویا، پھر کلی کی ناک میں پانی ڈالا اور چہرہ و ہاتھوں کو (کہنیوں تک) دھویا، پھر اپنے سر پر پانی ڈالا اور تمام بدن پر بہایا پھر (جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غسل فرمایا تھا) اس جگہ سے ہٹ کر اپنے پاؤں دھوئے۔
پھر اہل جنت کے لباس کا ذکر ہو رہا ہے کہ وہ سبز ہرے رنگ کا مہین اور چمکدار ریشم ہو گا، سندس اعلی درجہ کا خالص نرم ریشم جو بدن سے لگا ہوا ہو گا، اور استبرق عمدہ بیش بہا گراں قدر ریشم جس میں چمک دمک ہو گی جو اوپر پہنچایا جائے گا، ساتھ ہی چاندی کے کنگن ہاتھوں میں ہوں۔
پھر ایسی ہی بجلی جیسی چمک ظاہر ہوئی اور دوسری تہائی پتھر سے الگ ہوئی تیسری مرتبہ آیت کریمہ تلاوت فرما کر جب مارا تو تیسرا ٹکڑا بھی گر گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے ہٹ گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے پھر اپنی چادر مبارک لے کر تشریف فرما ہو گئے۔
پھر ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی ضرورت نہیں ہے تو اس سے میرا نکاح کرا دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا تیرے پاس اس کو مہر میں دینے کے لیے کچھ ہے؟
پھر ایک مرتبہ سبحان اللہ کہنا صدقہ ہے، ایک مرتبہ الحمدللہ کہنا صدقہ ہے اور ایک مرتبہ’’ لا الہ الا اللہ‘‘ پڑھنا صدقہ ہے اور ایک مرتبہ’’ اللہ اکبر‘‘ کہنا صدقہ ہے اور اچھی بات کا حکم کرنا صدقہ ہے اور بری بات سے روکنا صدقہ ہے اور چاشت کی دو رکعت نماز پڑھ لینا ان تمام امور سے کفایت کر جاتا ہے۔
پھر بیان ہو رہا ہے کہ تم میں سے جو شخص ماہ رمضان میں بیمار ہو یا سفر میں ہو تو وہ اس حالت میں روزے چھوڑ دے مشقت نہ اٹھائے اور اس کے بعد اور دنوں میں جبکہ یہ عذر ہٹ جائیں قضا کر لیں، ہاں ابتداء اسلام میں جو شخص تندرست ہو اور مسافر بھی نہ ہو اسے بھی اختیار تھا۔
پھر تم کدھر پھر ے جا رہے ہو ۳۹|۷|اگر تم کافر بھی ہو جاؤ گے تو خدا تم سے بے نیاز ہے اور وہ اپنے بندوں کے لئے کفر کو پسند نہیں کرتا ہے اور اگر تم اس کا شکریہ ادا کرو گے تو وہ اس بات کو پسند کرتا ہے اور کوئی شخص دوسرے کے گناہوں کا بوجھ اٹھانے والا نہیں ہے۔
پھر تمہارے میں سے جب کوئی شخص اپنی بیعت کو مکمل کرے تو اس کا ثواب اللہ تعالی پر ہے اور جو شخص ان میں سے کوئی حرکت کر لے تو دنیا میں بھی اس کو سزا مل جائے گی تو وہ شخص پاک ہو گیا اور جو خداوند قدوس اس کے جرم کو چھپائے تو وہ اللہ تعالی کی مرضی پر ہے۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چلے تو عورتوں کا ایک ایسا گروہ چلا جاتا تھا کہ ایک اونٹ پر ایک عورت سوار تھی اور سب چلی جاتی تھیں اور سیدنا فضل صان کی طرف دیکھنے لگے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فضل صکے چہرے پر ہاتھ رکھ دیا (اور زبان سے کچھ نہ فرمایا۔
پھر جب رکوع میں جانے کا ارادہ کیا تو دونوں ہاتھ کپڑے سے نکال کر ان کو اٹھایا اور تکبیر کہہ کر رکوع میں چلے گئے اور جب (رکوع سے اٹھتے وقت) سمع اللہ لمن حمدہ کہا تو (اس وقت بھی) ہاتھوں کو اٹھایا پھر جب سجدہ کیا تو دونوں ہاتھوں کے درمیان کیا (یعنی اپنا سر مبارک دونوں ہتھیلیوں کے درمیان رکھا۔
پھر جب زید نے اس سے (کوئی) حاجت (متعلق) نہ رکھی (یعنی اس کو طلاق دے دی) تو ہم نے تم سے اس کا نکاح کر دیا تاکہ مومنوں کے لئے ان کے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں (کے ساتھ نکاح کرنے کے بارے ) میں جب وہ ان سے اپنی حاجت (متعلق) نہ رکھیں (یعنی طلاق دے دیں) کچھ تنگی نہ رہے۔
پھر جب وہ واپس اپنے باپ کے پاس پہنچے تو کہنے لگے، ابا جان (آئندہ کے لئے بن یامین کو اپنے ہمراہ نہ لے جانے کی صورت میں) ہمیں غلہ دینے سے انکار کر دیا گیا، لہذا آپ ہمارے ساتھ ہمارے بھائی (بن یامین) کو بھی بھیج دیجئے تاکہ ہم غلہ لا سکیں، اور ہم اس کی پوری پوری حفاظت کریں گے، ۶۴۔
پھر جب ہم کسی معزز کو پکڑتے تو اسے چھوڑ دیتے سنگسار نہ کرتے اور جب کمزور کو پکڑتے تو اس پر حد قائم کرتے پھر ہم نے کہا آؤ کوئی ایسی سزا طے کر لیں جو معزز اور کمزور دونوں پر قائم کی جا سکے تو ہم نے سنگسار کرنے کے بجائے منہ کالا کرنا پڑا اور کوڑے لگانا طے کر لیا۔
پھر جب یوسف کے پاس آئے تو اس نے اپنے ماں باپ کو اپنے پاس جگہ دی اور کہا مصر میں داخل ہو جاؤ اگر اللہ نے چاہا تو امن سے رہو گے اور اپنے ماں باپ کو تخت پر اونچا بٹھایا اور اس کے آگے سب سجدہ میں گر پڑے اور کہا اے باپ میرے اس پہلے خواب کی یہ تعبیر ہے۔
پھر جبار ابن صخر آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بائیں طرف کھڑے ہوگئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم دونوں کے ہاتھ اکٹھے پکڑے (یعنی اپنے دائیں ہاتھ سے ایک کا بایاں ہاتھ پکڑا اور ایک بائیں ہاتھ سے دوسرے کا دایاں ہاتھ پکڑا اور ہمیں اپنی اپنی جگہ سے ہٹا کر اپنے پیچھے کھڑا کر دیا۔
پھر جس نے اس کے بعد تم میں سے کفر کیا وہ سیدھے رستے سے بھٹک گیا (۱۲) تو ان لوگوں کے عہد توڑ دینے کے سبب ہم نے ان پر لعنت کی اور ان کے دلوں کو سخت کر دیا یہ لوگ کلمات (کتاب) کو اپنے مقامات سے بدل دیتے ہیں اور جن با توں کی ان کو نصیحت کی گئی تھی۔
پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام کا مہمان بننے والے فرشتوں کا تذکرہ اور بڑھاپے میں انہیں اولاد کی خوشخبری سنائی اور بتایا ہے کہ قادر مطلق کے لئے اولاد عطاء فرمانے کے لئے جوانی اور بڑھاپے کے عوامل اثر انداز نہیں ہوتے، وہ اپنی قدرت کاملہ سے میاں بیوی کے بڑھاپے اور بانجھ پن کے باوجود اولاد دینے پر مکمل قدرت رکھتا ہے۔
پھر حضور علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا جو شخص لا الہ الا اللہ کہے اس کے لئے اللہ کے پاس عہد مقرر ہو جاتا ہے اور جو شخص سبحان اللہ و بحمدہ کہے اس کے لئے ایک لاکھ چوبیس ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں، تو ایک شخص نے کہا پھر یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم کیسے ہال ہوں۔
پھر خوابوں کی چاندنی تو لب جو بکھریے دامان شب کے نام کوئی روشنی تو ہو تارے نہیں نصیب تو آنسو بکھیریے دشت غزال سے کوئی خوبی تو مانگیے شہر جمال میں رم آہو بکھیریے *** بجا کہ آنکھوں میں نیندوں کے سلسلے بھی نہیں شکست خواب کے اب مجھ میں حوصلے بھی نہیں نہیں نہیں! یہ خبر دشمنوں نے دی ہو گی۔
پھر دوسری جماعت آئی جو تعداد میں بہت زیادہ تھی، جب یہاں پہنچے تو بعض لوگوں نے اپنے جانوروں کو چرانا چگانا شروع کیا اور بعضوں نے کچھ لے لیا اور چل دیئے پھر تو بہت زیادہ لوگ آئے جب ان کا گزرا ان گل و گلزار پر ہوا تو یہ تو پھول گئے اور کہنے لگے یہ سب سے اچھی جگہ ہے۔
پھر فرمایا : ’’ تم میں سے کوئی جب اپنی نماز میں کھڑا ہوتا ہے تو وہ اپنے پروردگار سے منا جات کرتا ہے یا (آپﷺ نے یہ فرمایا کہ) اس کا پروردگار اس کے اور قبلہ کے درمیان ہوتا ہے، لہذا اسے چاہیے کہ اپنے قبلہ کی جانب نہ تھو کے بلکہ اپنی بائیں جانب یا اپنے قدم کے نیچے تھو کے۔
پھر فرمایا بالکل ہی ایک جانب جھک نہ جاؤ کہ دوسری کو لٹکا دو وہ نہ بے خاوند کی رہے نہ خاوند والی وہ تمہاری زوجیت میں ہو اور تم اس سے بے رخی برتو نہ تو اسے طلاق ہی دو اپنا دوسرا نکاح کر لے نہ اس کے وہ حقوق ادا کرو جو ہر بیوی کے لئے اس کے میاں پر ہیں۔
پھر میری خط میں داخل ہوئے اور میری ران کو تکیہ بنا کر لیٹ گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سوتے تو خراٹے لینے لگتے میں اسی حال میں تھا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ران پر سر رکھے سو رہے تھے کہ کچھ لوگ آئے جنہوں نے سفید کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
پھر میں نے اپنی لونڈی سے کہا کہ اس کا وزن کرو اس نے وزن کیا تو وہ بہت جلد ختم ہو گئے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ اگر ہم اسے اسی طرح چھوڑ دیتے اور وزن نہ کرتے تو اس سے مدت دراز تک کھاتے رہتے یہ حدیث صحیح ہے اور شطر کے معنی ہیں کہ کچھ جو تھے۔
پھر نوح علیہ السلام کے واقعہ کا اختصار کے ساتھ تذکرہ کہ انہوں نے اپنی قوم کے متکبر سرداروں کے مقابلہ میں اللہ پر توکل کیا اور اللہ کا پیغام سنانے کے عوض کوئی تنخواہ طلب نہیں کی، اللہ نے انہیں اپنے پیروکاروں کے ساتھ کشتی میں بچا لیا اور مخالفین کو طوفان میں غرق کر کے عبرتناک انجام سے دوچار کر دیا۔
پھر ولید بن عتبہ کو ایک فرمان بھیجا جس کی ابتدا یوں تھی: اے ابو محمد، جب تم یہ خط پڑھ لو، تو سب لوگوں سے اپنے ہاتھ پر میرے لئے بیعت لو، اور خاص طور پر ان چار سے یعنی، عبدالرحمن بن ابی بکر، عبداللہ ابن عمر، عبداللہ بن عباس اور حسین بن علی سے اور میرا یہ خط انھیں دکھا دینا۔
پھر وہ اترے اور ستو گھول کر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس لائے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نوش فرمائے اور پھر اپنے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ جب سورج اس طرف غروب ہو جائے (یعنی مغرب میں) اور اس طرف (یعنی مشرق سے) رات آ جائے تو روزہ دار کو روزہ کھول لینا چاہئیے۔
پھر کہاں یہ ہوا، یہ نمی سو رہو سو رہو ساری بستی کے لوگ اس مدھر لے میں کھوۓ گۓ دور بجنے لگی بانسری سو رہو سو رہو دور شاخوں کے جھرمٹ میں جگنو بھی گم ہو گۓ چاند میں سو گئ چاندنی سو رہو سو رہو گھر کے دیوار و در راہ تک تک کے شل ہو گۓ اب نہ آۓ گا۔
پھر کہتی ہیں کہ اسی حال میں کہ وہ دونوں میرے پاس بیٹھے ہوئے تھے اور میں رو رہی تھی کہ اچانک ایک انصاری خاتون نے (میرے پاس آنے کی) اجازت طلب کی میں نے اسے اجازت دے دی اور وہ بھی میرے ساتھ بیٹھ کر رونے لگی پس ہم اسی طرح رو رہے تھے کہ رسول اللہﷺ تشریف لائے اور بیٹھ گئے۔
پھولوں سے خوشبو کشید کرنے، دریاؤں کو سمندر اور سمندر کو دریا کا محتاج بتانے، تلواروں اور طوائفوں کی ایک جیسی خصلت دکھانے، تجنیس مما ثل کے پھول کھلانے، تجنیس زائد کے بیل بوٹے سجانے والے، غلام مرتضی راہیؔ کے اشعار کو دیکھیں کہ موصوف نے اس صنعت ایہام میں کس کس کو کیسے کیسے پکڑ کر قریب کر کے دور پھینکا ہے۔
پھوپھی اور خالہ کے نکاح میں ہوتے ہوئے بھتیجی اور بھانجی سے نکاح نہ کیا جائے ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھوپھی اور خالہ کے نکاح میں ہوتے ہوئے بھتیجی اور بھانجی سے نکاح نہ کیا جائے۔
پہلی قسم کی نظموں کے نمونہ کے طور پر رازؔ سے پہلے محبت کی تعریف سنئے اور پھر اعتراف محبت: پلا اے ساقئ بزم محبت فسردہ ہو چلا اب جوش الفت دگرگوں ہو گیا اب رنگ محفل شکستہ ہو نہ جائے ساغر دل کوئی ساغر بنام حق پرستی وہ ساغر جو بڑھا دے کیف ہستی وہ جام آتشیں، جان محبت جو چمکاتا ہے۔
پہلی مرتبہ آپﷺ نے میرے کان میں یہ فرمایا کہ جبرائیلؑ ہر سال ایک بار یا دو بار مجھ سے قرآن کا دور کرتے تھے اور اس سال انہوں نے دو بار دور کیا، اور میں خیال کرتا ہوں کہ میرا (دنیا سے جانے کا) وقت قریب آگیا ہے، پس اللہ سے ڈرتی رہ اور صبر کر، میں تیرا بہت اچھا منتظر ہوں۔
پہلے ڈرانے والوں میں سے آنے والی قریب آ پہنچی سوائے اللہ کے اسے کوئی ہٹانے والا نہیں پس کیا اس بات سے تم تعجب کرتے ہو اور ہنستے ہو اور روتے نہیں اور تم کھیل رہے ہو پس اللہ کے آگے سجدہ کرو اور اس کی عبادت کرو سورۃ القمر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پیش درویشان بود خونت مباح گر نباشد در میان مالت سبیل یا مرو با یار ازرق پیرہن یا بکش بر خان و مان انگشت نیل دوستی با پیلبانان یا مکن یا طلب کن خانہ ای درخورد پیل * * * * خلعت سلطان اگر چہ عزیز است جامہ خلقان خود بعزت تر و خوان بزرگان اگر چہ لذیذست خردہ انبان خود بلذت تر۔
چار آنے روز دو آنے روز ایسا بھی ہوتا تھا کہ آٹا پیسنے والی کو پیسوں کے بجائے مزدوری میں آٹا ہی دیا جاتا تھا اور بازار سے جب چیز منگائی جاتی تھی تو روٹی بنوا لے، جو، باجرا، چنے اور گیہوں کچھ بھی دوکان پر بھیج دیا جاتا تھا اور اس کے بدلہ میں روزمرّہ کے استعمال کی چیز آ جاتی تھی۔
چراغ آنکھوں کے آنے والے مگر نہیں آئے جو لڑکپن میں دب گئے جذبے پھر کبھی رنگ پر نہیں آئے عمر گزری تمام رستوں میں در منزل نظر نہیں آئے چند قدموں کا فاصلہ تھا مگر عمر بھر راہ پر نہیں آئے میرا گھر دیکھ کر گئے جو دوست پھر کبھی میرے گھر نہیں آئے سب برے خوابوں کو ملی تعبیر جو تھے۔
چنانچہ (اس کے لیے دوزخ کی طرف دروازہ کھول دیا جاتا ہے) جس سے اس کے پاس دوزخ کی گرمی اور اس کی گرم ہوا آتی رہتی ہے اور اس کے لیے اس کی قبر اس پر اس قدر تنگ ہو جاتی ہے کہ (دونوں کنارے مل جانے سے ) اس کی پسلیاں ادھر کی ادھر اور ادھر کی ادھر نکل جاتی ہیں۔
چنانچہ (اللہ تعالی نے تورات میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جو صفات وخصوصیات ذکر کی ہیں، ان کو اپنی زبان اور اپنے اسلوب میں اس طرح بیان کیا جاسکتا ہے کہ ) اے نبی، ہم نے تمہیں اہل ایمان کا شاہد، اجروانعام کی خوشخبری دینے والا، عذاب وعتاب سے ڈارنے والا اور امیوں کو پناہ دینے والا بنا کر بھیجا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو شہر سے باہر نکال دینے کا حکم دیا اور اس کو (مدینہ کی ایک جگہ) نقیع میں بھیج دیا گیا، پھر صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا ہم اس کو موت کے گھاٹ نہ اتار دیں یعنی چونکہ یہ فسق و فساد اور برائی کی گند پھیلا رہا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں جب کوئی لشکر کسی جگہ سے مال فئی لے کر آتا تو اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پورا اختیار حاصل ہوتا تھا کہ اس میں سے جس کو چاہتے دیتے اور جس کو چاہتے نہ دیتے اسی طرح جس کو چاہتے زیادہ دیتے اور جس کو چاہتے کم دیتے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریش سے صلح کر کے عمرہ کئے بغیر مدینہ منورہ واپس ہو گئے لہذا حقیقت میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمرہ ادا نہیں کیا مگر عمرہ کا ثواب مل جانے کی وجہ سے یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پہلا عمرہ شمار کیا گیا۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا انّا نحْن نزّلنا الذّکْر وانّا لہ لحافظوْن یعنی اس ذکر حکیم کو ہم ہی نے اتارا ہے، اور ہم خود ہی اس کے محافظ ہیں، اس کے برعکس تورات و انجیل وغیرہ کی حفاظت کی ذمہ داری خود ان کے حاملین پر ڈالی گئی تھی، اور وہ ان کی حفاظت کی ذمہ داری کا حق نہ ادا کر سکے۔
چنانچہ اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی امام نماز میں تاخیر کرے تو مقتدیوں کو چاہئے کہ وہ اول وقت اپنی نماز ادا کر لیں پھر بعد میں امام کے ساتھ بھی نماز پڑھ لیں تاکہ اس طرح وقت اور جماعت دونوں کی فضیلت پا سکیں لیکن یہ جان لینا چاہئے کہ یہ حکم صرف ظہر اور عشاء کے بارے میں ہے۔
چنانچہ اسی وجہ سے اس حج کو حجۃ الوداع کہا جاتا ہے کہ اسی حج کے موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دین کے احکام پورے طور پر لوگوں تک پہنچا دئیے اور اپنے صحابہ کو رخصت و وداع کیا، پھر اگلے سال یعنی بارہ ہجری کے ماہ ربیع الاول میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وصال ہوا۔
چنانچہ امریکی اور صلیبی اور یہودی کا جمہوریت کی دعوت دینا اس لئے نہیں کہ تمام جماعتوں کو اس قدر فرصت مل جائے کہ وہ آزادی حاصل کر لیں بلکہ اس کا اصل مقصد شریعت کی حاکمیت کو روکنا ہے کہ جس شریعت کی طرف یہ امت منسوب ہے جو شریعت اس کا مدار ہے جس پریہ اپنا ہر مسئلہ پیش کرتی ہے۔
چنانچہ انہوں نے اس کے سامان کو دیکھنا شروع کیا الخ """ مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مجاہدین کو مال غنیمت میں سے خورد ونوش کی چیزوں کو تقسیم سے پہلے استعمال کر نے کی اجا زت "اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ہمیں غزوات میں شہد اور انگور ملتے تو ہم ان کو کھاتے تھے۔
چنانچہ انہوں نے اپنا سارا زور یہ بات ثابت کرنے پر لگا دیا کہ : (نعوذ باللہ) حضورﷺ کا دعوائے رسالت درست نہیں تھا اور قرآن آپﷺ کی تصنیف کردہ کتاب ہے، وہ بھی عیسائیوں اور یہودیوں سے مانگ تانگ کر اور مدد لے کر، اور اپنے مضامین و اسلوب اور بے ربطی و تکرار کی وجہ سےکلام الہی کہلانے کی مستحق نہیں۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ نبوت ملنے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت حضرت ابراہیم علیہ السلام کی شریعت کے مطابق ہوتی تھی، بعض علماء کا قول یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی شریعت کے مطابق اور بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی شریعت کے مطابق آپ عبادت کیا کرتے تھے۔
چنانچہ تمام علماء کرام رحمہم اللہ تعالی علیہ کا اس بات پر اتفاق ہے کہ تیس برس کے عرصہ یعنی خلافت راشدہ کے بعد جو نظام حکومت ظاہر ہوا اس کو خلافت نہیں بلکہ بادشاہت و امارت کہنا چاہئے یہ ایک اہم اشکال ہے اور اسی بناء پر علماء کرام نے اس حدیث کی توجیہ و تاویل میں مختلف اقوال پیش کئے ہیں۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم زیادہ دیر تک بیٹھتے اور پسینہ آتا تو وہ کپڑے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بدن پر بھاری ہو جاتے جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تکلیف اٹھانی پڑتی آخر کار ایک دن جب کہ فلاں یہودی کے ہاں جس کا نام یہاں ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
چنانچہ جنسی ہیجان کے اتنے زیادہ غلبہ ہی کی وجہ سے میں اپنی بیوی سے صحبت کرنے سے نہ رک سکا) اور ان دونوں میں یعنی ابو داؤد اور دارمی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ فرمانے کی جگہ یہ فرمایا کہ ساٹھ مسکینوں کو ایک وسق کھجوریں کھلاؤ۔
چنانچہ جنگ بدر میں وہ بڑی کراہت کے ساتھ اور مجبوری کے تحت مشرکین مکہ کے ساتھ شریک تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجاہدین اسلام سے فرما دیا تھا کہ جس شخص کا سامنا عباس رضی اللہ عنہ سے ہو جائے وہ ان کو قتل نہ کرے کیونکہ وہ مجبورا اس جنگ میں مشرکین مکہ کی طرف سے شریک ہیں۔
چنانچہ حدیث بالا بڑے ہی بلیغ انداز میں یہ بتانا چاہتی ہے کہ انسان کی سمجھ داری اور اس کی دانائی کا تقاضہ یہ ہونا چاہیے کہ اس حالت کو زیادہ دراز اور طویل کیا جائے جس میں بندے کی توجہ اپنے خالق کی طرف ہو اور اس حالت کو مختصر کیا جائے جس میں توجہ مخلوق کی طرف منعطف ہو رہی ہو۔
چنانچہ حضرت ابو طلحہ مجھے لے کر روانہ ہوئے اپنے پیچھے بٹھلائے ہوئے سواری پر اور میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کرتا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیچے اترتے تو میں سنتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر و بیشتر فرماتے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
چنانچہ حضرت عروۃ حضرت عمر بن عبدالعزیز کے پاس تشریف لے گئے اور ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے مطلع کیا حضرت عمر بن عبدالعزیز نے یہ ارشاد گرامی سننے کے بعد پھر مجھے یہ حکم دیا کہ میں غلام کی کمائی اس شخص سے لے لوں جسے دینے کے لیے مجھے پہلے حکم دیا گیا تھا۔
چنانچہ حضرت علی کا یہ ارشاد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر صدیق نے شراب پینے والے کو چالیس کوڑے کی سزا دی اور اس سزا کو حضرت عمر فاروق نے کامل کیا بایں طور کہ انہوں نے اسی کوڑے کی سزا متعین کی اور اگرچہ سب سنت ہے لیکن اسی کوڑے ہی پر اجماع و اتفاق ہے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مرکز ملت بھی تھے اور سنت رسول اللہ پر عمل یہی ہے کہ حضور ﷺ کے بعد بھی اسی طرح مرکزیت کو قائم رکھا جائے، چنانچہ اسی نکتہ کو قرآن کریم نے ان الفاظ میں واضح کر دیا کہ: وما محمدا الا رسول قد خلت من قبلہٖ الرسل افان مات او قتل انقلبتم علی اعقابکم (143:3)"۔
چنانچہ شاہ روم ہرقل نے حضرت ابو سفیان سے نبی کی بابت پوچھا تو اس میں ان سے ایک بات یہ بھی پوچھی کہ ' اس کے پیروکار معاشرے کے معزز سمجھے جانے والے لوگ ہیں یا کمزور لوگ ' حضرت ابوسفیان نے جواب میں کہا ' کمزور لوگ ' جس پر ہرقل نے کہا ' رسولوں کے پیروکار یہی لوگ ہوتے ہیں۔
چنانچہ قدیم صحیفوں میں آپ صلی اللہ علیہ کی دعوت کو رائی کے دانے سے تشبیہ دی گئی ہے جو ہوتا تو بہت چھوٹا سا ہے لیکن ہوتا ایسا بابرکت اور عظیم الشان ہے کہ جب اگتا ہے تو اس کا پودا سب ترکاریوں سے بڑا ہو جاتا ہے، یہاں تک کہ پرندے بھی اس میں بسیرا کر لیتے ہیں، علیہ الصلوۃ والسلام۔
چنانچہ میت کے ترکہ میں سے اس کی دونوں بیٹیوں کو دو تہائی ملا باقی ایک تہائی میں سے آدھا یعنی کل ترکہ کا چھٹا حصہ تو دادا کو ذی فرض ہونے کی حیثیت سے ملا اور جو آدھا یعنی کل ترکہ کا چھٹا بچا وہ بھی دادا ہی کو عصبہ ہونے کی وجہ سے مل گیا گویا ترکہ کی تقسیم یوں ہوئی۔
چنانچہ میں ان کے ساتھ ساتھ گیا انہوں نے کہا ہم لوگوں کو عنایت فرما دیں (یعنی کسی منصب پر فائز کر دیں ) یہ بات سن کر میں نے ان کی بات کی معذرت کی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اس سے واقف نہیں ہوں کہ یہ اس غرض سے حاضر ہوئے ہیں۔
چنانچہ نومبر ۱۸۹۵ء میں جب شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کے لیفٹننٹ گورنر سر اینٹونی میکڈانل بنارس آئے تو سبھا نے بہت بڑی تیاری کے ساتھ ایک با اثر وفد منظم کیا جس کے سربراہ اجودھیا کے مہاراجا پرتاپ نارائن سنگھ تھے اور اس کے اراکین میں پنڈت مدن موہن مالویہ، سر سندر لال، راجا ماڑا اور راجا آواگڑھ وغیرہ شامل تھے۔
چنانچہ ویت نام کا حادثہ سانحہ یا واقعہ کسی زمانے میں بہت اہم سمجھا جاتا تھا، لیکن اب اسے لوگ بھول چکے ہیں مگر استعارے کے جادو سے صرف گزرا ہوا زمانہ نہیں بلکہ آج بھی اور آنے والے دور میں بھی کہیں ویت نام کا ذکر اس طرح ہو گا تو وہ قاری کے دل کے تاروں کو مرتعش کر دے گا۔
چنانچہ چند روز میں خدا کی رحمت اور سچائی کی طاقت سے مرکز اسلام ہر طرح کے وسائس کفر و شرک سے پاک ہو گیا اور سارا عرب متحد ہو کر شخص واحد کی طرح تمام عالم میں نور ہدایت اور عالمگیر اسلامی اخوت پھیلانے کا کفیل و ضامن بنا فللہ الحمد علی ذلک الغرض سورہ انفال میں جس چیز کی ابتداء تھی۔
چنانچہ ہدایہ میں بھی لکھا ہے کہ اسی طرح کرنا چاہئے یعنی اگر غسل کے وقت پاؤں رکھنے کی جگہ پانی جمع نہ ہوتا ہو تو وضو مکمل کرنا چاہیے اور اگر پاؤں کے پاس پانی جمع ہوتا ہو تو پھر اس وقت پاؤں نہ دھوئے جائیں بلکہ غسل سے فارغ ہو کر وہاں سے ہٹ کر دوسری جگہ پر پیر دھوئے جائیں۔
چند خوابوں کی تعبیر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس وقت کہ زمانہ قریب ہو گا تو مؤمن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا اور مؤمن کا خواب نبوت کا چھیالیس اجزاء میں سے ایک جزو ہے اور جو چیز نبوت کے اجزاء میں ہو وہ جھوٹی نہیں ہوا کرتی۔
چنگیز خان از ہیرلڈ لیم مترجم عزیز احمد ناشر مکتبہ جدید ص 215 تا 219 تاتاریوں کی یلغار، ناشر غلام علی اینڈ سنز ص 88 تا *** ٹائپنگ: شاکر عزیز پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
چونکے ہوں گے کہ ’’ ایسی چنگاری بھی یا رب اپنے خاکستر میں تھی‘‘ بظاہر دعا زمین کوئی بھاری بھرکم مجموعہ نہیں ہے لیکن ادب کی دنیا میں مقدار کی بات فضول ہے جو لوگ مقدار کی ترازو میں کسی کے اشعار کو تول کر اس کے مقام کا تعین کرتے ہیں تو مجھے ان کی نیک نیتی پر شک ہونے لگتا ہے۔
چھ دن میں اور ہم کو نہ ہوا کچھ تکان سو تو سہتا رہ جو وہ کہتے ہیں اور پاکی بولتا رہ خوبیاں اپنے رب کی پہلے سورج کے نکلنے سے اور پہلے ڈوبنے سے اور کچھ رات میں بول اس کی پاکی اور پیچھے سجدہ کے اور کان رکھ جس دن پکارے پکارنے والا نزدیک کی جگہ سے جس دن سنیں گے۔
چھینک کے وقت سلام """ اور حضرت ہلال ابن یساف (تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ حضرت سالم بن عبید رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے کہ جماعت میں سے ایک شخص کو چھینک آئی اور اس نے الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہا بایں گمان کے چھینک کے بعد الحمد للہ کے بجائے السلام علیکم کہنا بھی جائز ہے۔
ڈاکنی کی جیون کو کال اور اور نس دن چہے جیون کرے بے حال * پیڑ تالاب، اللہ والے لوگ اور برستے بادل یہ چاروں دوسروں کی بھلائی کے لیے ہی جسمانی صورت اختیار کرتے ہیں: ترور سرور سنت جن چوتھے برسے مہینہ پرمارتھ کے کار نے چاروں دھاریں دیہہ * آگے آگے آگ جلتی جائے اور پیچھے پیچھے وہ ہرا ہوتا جائے۔
ڈاکٹر رابرٹ کے ساتھ آئے ہوئے ڈاکٹر نے پیر پر بندھی ہوئی پٹی کھول دی زخم کو صاف کیا پیر کو ہلا کر دیکھاجس کی وجہ سے عدنان کو کافی درد ہوا پھراس کے پیر کو سیدھا کر کے اس کے گرد ایک لیپ لگا دیا اور اسے اچھی طرح پٹی سے باندھ دیا اور ڈاکٹر رابرٹ سے کہا ’’معمولی کریک ہے۔
ڈر تو ہوگا ہی لمحہ لمحہ منکشف ہوتا ہوا جیسے کہ تو محو حیرت آئینہ در آئینہ جیسے کہ میں ایک مٹھی گرد کہساروں کو سر کرتی ہوئی ایک تنکا راکب دوش ہوا جیسے کہ میں یہ مرا لمحۂ بے کراں اور تو یہ مری ساعت مختصر اور میں آنے والے پل میں کیا سے کیا ہو جاۓ ایک شکستہ ٹہنی پر ہیں۔
ڈوب کر ابھرا تو میں آسودۂ ساحل ہوا اب نہیں دل میں وفور شوق کی نیرنگیاں آنکھ کھلتے ہی طلسم آرزو باطل ہوا اب نہیں جوش تمنّا، باعث سرگشتگی اب مجھے لطف سکون زندگی حاصل ہوا رفیقۂ حیات اے رفیق زندگی، اے غم گسار و با وفا باعث تسکین دل ہے، راحت پہلو ہے تو ہمدم و دمساز ہے، ہمدرد ہے، ہمراز ہے۔
ڈی کے لیے پہل اکتوبر ۲۰۰۴ء میں جھارکھنڈ کے معتبر شاعر و نقاد رونقؔ شہری نے ذریعہ ٹیلی فون مجھے مطلع کیا کہ جھریا (دھنباد) کے ان کے لائق و فائق شاگرد نیز قلمکار حسن نظامی جو . اور . کی اسناد حاصل کر چکے ہیں، جھارکھنڈ کی ونوبا بھاوے یونیورسٹی کے زیر اہتمام راقم السطور کی حیات اور کارناموں پر پی ایچ۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے وہ فہم عطا فرمایا ہے جس سے میں قرآن کے معنی و احکام کا استنباط کرتا ہوں، اس کے اجمال و اشارات سے مطلع ہو جاتا ہوں اور اسی فہم کے ذریعہ میری رسائی ان پوشیدہ علوم اور باطنی اسرار تک ہو جاتی ہے جو علماء راسخین اور ارباب یقین پر منکشف ہوتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ صرف الحمد للہ کا ثواب ہی پوری میزان کو بھر دیتا ہے اور یہ کہ الحمد للہ، سبحان اللہ سے افضل ہے! یا پھر مراد یہ ہے کہ الحمد للہ، سبحان اللہ کے برابر ہے کہ آدھی میزان کو تو سبحان اللہ کا ثواب بھر دیتا ہے اور آدھی میزان کو الحمد للہ کا ثواب بھر دیتا ہے۔
کاش کے اندر نمازم جاشود پہلوئے تو تابہ تقریب سلام افتد نظر برروئے تو نماز کے بعد امام مقتدیوں کی طرف منہ کر کے بیٹھے اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز پڑھ کر فارغ ہو جاتے تھے تو ہماری طرف اپنا مبارک منہ متوجہ کر کے بیٹھے تھے۔
کافر کہ تجھ کو قید کر دیں یا مار ڈالیں یا نکال دیں اور وہ بھی داؤ کرتے تھے، اور اللہ بھی داؤ کرتا تھا اور اللہ کا داؤ سب سے بہتر ہے اور جب کوئی پڑھے ان پر ہماری آیتیں تو کہیں ہم سن چکے اگر ہم چاہیں تو ہم بھی کہہ لیں ایسا یہ تو کچھ بھی نہیں مگر احوال ہیں۔
کام نکال لے گئے ایمان والے جو اپنی نماز میں جھکنے والے ہیں اور جو نکمی بات پر دھیان نہیں کرتے اور جو زکوۃ دیا کرتے ہیں اور جو اپنی شہوت کی جگہ کو تھامتے ہیں مگر اپنی عورتوں پر یا اپنے ہاتھ کے مال باندیوں پر سو ان پر نہیں کچھ الزام پھر جو کوئی ڈھونڈے اس کے سوا سو وہی ہیں۔
کاموں کی واقفیت حاصل کرنا اور کسی کام کو کرنے کا طریقہ جانتا لہذا فرمایا گیا ہے کہ جس شخص کو اشیاء کی حقیقت و پہچان حاصل ہوئی ہو ہر چیز کے نفع نقصان سے آگاہ ہوا حالات کے اتار چڑھاؤ اور معاملات و افراد کی بھلائی برائی سے وقف ہو اس کو حکمت کی دولت مل گئی اور وہ کامل حکیم ہوا۔
کاہنوں کے ہوش نعرۂ لبٓیک سے لرزاں خدایان قریش اہل مکہ کے تحیّر کی کوئ حد ہی نہیں دو ہزار اعراب کا یہ اجتماع نے غناۓ رقص، نے مے، نے زنا ذوق و شوق و عیش کی کوئ شے نہیں کعبہ عمرہ سنگ اسود کا طواف جانی پہچانی رسوم اور جانے پہچانے رواج ہر پرانی شے نئے مفہوم سے معمور قوّتیں جو تھیں۔
کبھی اوجھل کبھی سکھ کی حدوں کے سامنے چہچہاتے، گیت گاتے بادلوں کے شہر میں اک جمال بے سکوں کی حسرتوں کے سامنے سبز میدانوں، بنوں میں، کوہساروں میں کبھی زرد پتوں میں کبھی، اجلی بہاروں میں کبھی قید غم میں یا کھلی آزادیوں کے سامنے کوئی زمانہ ہو کوئی زمانہ ہو کوئی شہر ہو میں اسی طرح ان سے گزرتا رہتا ہوں۔
کبھی فوری اور شکل میں خالق کل، اور مالک مطلق وہ اس سے سوال اور فریاد کرتا ہے، اور کبھی اس کو کسی دوسرے موزوں اور مناسب وقت کے لئے اٹھا رکھتا ہے اور کبھی اس کو اس کی دعا و سوال سے مختلف اور بہتر شکل میں فرماتا ہے، اور کبھی اس کو اس کی آخرت کے لئے ذخیرہ بنا دیتا ہے۔
کبھی کبھار کوئی نیا گاہک بھٹک کر اس کی طرف آ جاتا تو اسے اچنبھا سا ہوتا، لیکن ایسا موقع بھی اس وقت پیدا ہوتا جب زبیدہ کے ہاں کی ساری چیزیں بک چکی ہوتیں، گویا اب برکت علی زبیدہ جیسی بے حیا عورت کے منہ سے اگلا ہوا جھوٹا نوالہ کھا رہا تھا اور اسے اس بات کا بے حد دکھ تھا۔
کبھی کہتے انّ اللہ فقیْرٌ وّ نحْن اغْنیآء کبھی یہ الفاظ منہ سے نکالتے ید اللہ مغْلوْلۃ (خدا کا ہاتھ بند ہو گیا) اس سے مراد یا تو وہ ہی ہو گی جو ان اللہ فقیر سے تھی کہ خدا معاذ اللہ تنگ دست ہو گیا اس کے خزانہ میں کچھ رہا نہیں اور یا غل ید کنایہ بخل و امساک سے ہو۔
کتاب میں خونی چہرے پہ بھی وہ سانولا پن ہے کہ نہیں یہ مری جان مری ارض دکن ہے کہ نہیں ایسی نا قدری کہ بے رحمی بھی شر ما جائے میں نہ جانوں کوئی میرا بھی وطن ہے کہ نہیں مجھ سے دربان ادب نے یہ کہا چپ کے سے روشنائی میں بھی چاندی کا چلن ہے کہ نہیں وسعتیں جتنی ہیں۔
کتنی بہت سی ایسی چیزیں تھیں جو وہ چاہتی تھی کہ دنیا میں نہ ہوتیں تو کیسا مزہ رہتا اور اس وقت تو ایسا لگا جیسے سچ مچ اس نے "   ."والے گھسے ہوۓ ریکارڈ کو فرش پر پٹخ کے ٹکڑے ٹکڑے کردیا ہے اور جھک کر اس کی کرچیں چنتے ہوۓ اسے بہت ہی لطف آرہا ہے۔
کتنے تری راہگزر سے ہم بھی ** لوگوں کے ڈرے ہو تو مرے ساتھ چلے آؤ اس راستے میں کوئی مکاں تک نہیں آتا اس ضد پہ ترا ظلم گوارا کیا ہم نے دیکھیں کہ تجھے رحم کہاں تک نہیں آتا ایک ایک ستارہ مری آواز پہ بولا میں اتنی بلندی سے وہاں تک نہیں آتا ** شور محشر سے پتہ چلتا ہے۔
کسی انسان کے پاس یہ اختیار نہیں کہ وہ مومن و مسلم ہونے کا دعوی کرے پھر کسی بھی طرح انسانی قانون کو اللہ کے قانون سے برتر یا برابر قرار دے اللہ کا قانون انسانی زندگی کے لئے کامل و مکمل افضل و برتر منہج ہے جو انسانی زندگی کے تمام پہلوؤں اور تمام حالات اور صورتوں اور اشکال کو شامل ہے۔
کسی جانور کے سینہ میں دودھ اکھٹا کر کے فروخت کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، یحیی بن ابی کثیر، ابو کثیر، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص بکری یا اونٹنی فروخت کرے تو اس کے سینہ میں دودھ جمع نے کرے۔
کسی شخص کو جانور کے ساتھ یا میت کے ساتھ فعل بد کرنے کے سبب انزال ہو گیا یا کسی کی ران یا ناف یا ہاتھ کی رگڑ سے منی گرائی یا کسی کو چھونے یا اس کا بوسہ لینے کی وجہ سے انزال ہو گیا یا غیر ادائے رمضان کا روزہ توڑا تو ان سب صورتوں میں کفارہ واجب نہیں ہو گا۔
کسی مسلمان بھائی کی طرف ہتھیار سے اشارہ کر نے کی ممانعت کے متعلق عبد اللہ بن صباح ہاشمی، محبوب بن حسن، خالد حذاء، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہتھیار سے اپنے بھائی کی طرف اشارہ کرے اس پر فرشتے لعنت بھیجتے ہیں۔
کسی مسلمان کو برا نہ کہو """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے اپنے مسلمان بھائی کو کافر کہا تو ان دونوں میں سے ایک پر کفر لوٹ گیا یعنی یا تو کہنے والا خود کافر ہوگیا یا وہ شخص جس کو اس نے کافر کہاہے۔
کسی نے پوچھا بتائیے اگر کوئی میرے گھر میں داخل ہو اور مجھے قتل کرنے لگے تو میں کیا کروں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو آدم کے بیٹے ہابیل کی طرح ہو جاؤ اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، خباب بن ارت، ابو بکر، ابن مسعود، ابو واقد، ابو موسی اور خرشہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
کسی نے کوئی چیز صدقہ میں دی پھر وہی چیز وراثت میں اس کو ملے علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن عطاء، عبداللہ بن، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ ایک خاتون نبی کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میں نے اپنی والدہ کو ایک باندی صدقہ میں دی تھی اور ان کا انتقال ہو گیا ہے۔
کسی کو معاملہ کا علم ہو لیکن صاحب معاملہ کو اس کے گواہ ہونے کا علم نہ ہو علی بن محمد، محمد بن عبدالرحمن، زید بن حباب، حضرت زید بن خالد فرماتے ہیں کہ انہوں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا بہترین گواہ وہ ہے جو گواہی دے قبل ازیں کہ اس سے گواہی دینے کا مطالبہ کیا جائے۔
کسی کو نقصان سے بچانے کے لیے بیع ختم کر نے کی فضیلت کا بیان یحیی بن معین، حفص، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے کسی مسلمان کو نقصان سے پچانے کے لئے بیع ختم کر دی اللہ اس کی لغزشوں کو ختم فرما دیں گے۔
کسی کے انتقال پر حد سے زیادہ جزع و فزع کرنا اور خواہ مخواہ کے ہنگامے کرنا مثلا منہ اور ہاتھوں کو کالا کرنا، چاک گریباں ہو جانا، منہ نوچنا، بالوں کو بکھیر ڈالنا، سر پر مٹی ڈالنا، راتوں کو پیٹنا، سینہ کوبی کرنا، اور قبروں پر آگ روشن کرنا یہ سب باتیں زمانہ جاہلیت کی رسوم اور انتہائی غلط و باطل ہیں۔
کفّار ایک دوسرے سے کہتے تھے کہ جب حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم قرآن شریف پڑھیں تو زور زور سے شور کرو، خوب چلاؤ، اونچی اونچی آوازیں نکال کر چیخو، بے معنی کلمات سے شور کرو، تالیاں اور سیٹیاں بجاؤ تاکہ کوئی قرآن نہ سننے پائے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پریشان ہوں۔
کلیسائے روم کے اعلی عہدیدار نے کہا کہ ہمیں معلوم ہے کہ وہ کہیں گے کہ انہوں نے یہ جملہ از راہ تفنن کہا لیکن اس طرح کے جملے مذاق میں بھی نہیں کہنے چاہئیں یہاں بھی معاملہ آزادی اظہار پر پابندی کا نہیں بلکہ تہذیبوں کی مقدس ہستیوں اور علامات کی گستاخی اور بے ادبی کے عنصر کی حوصلہ شکنی کرنا ہے۔
کما قال تعالی "وقال الّذیْن کفروا لاتسْمعوا لہذا الْقرْآن والْغوْافیْہ لعلّکمْ تغْلبون" (حمۤ السجدہ، رکوع۴'آیت ۲۶) جب یہ آیت پڑھی تو کسی کافر شیطان نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز میں آواز ملا کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے لب و لہجہ سے وہ الفاظ کہہ دیے ہوں گے جو ان کی زبانوں پر چڑھے ہوئے تھے۔
کمیت کا نہیں ! یعنی وہ تسبیحات وغیرہ جن کے مضامین اعلی اور بہت خوب ہوں اور جنہیں قلب کے حضور و اخلاص کے ساتھ پڑھا جائے اگرچہ کم ہوں مگر ان تسبیحات کے مضامین سے افضل ہیں جو ایسی نہ ہوں اور جنہیں پڑھتے وقت حضور قلب و اخلاص کی دولت میسر نہ ہو اگرچہ وہ کتنی ہی زیادہ کیوں نہ ہوں۔
کنکریوں سے تسبیح کو شمار کرنا احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو بن سعید بن ابی ہلال، خزیمہ، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک عورت کے پاس گئے جس کے سامنے گھٹلیاں (کنکریاں) پڑھی ہوئی تھیں جن کے ذریعہ وہ تسبیح پڑھ رہی تھی۔
کوئ رات بھر اس نے تری یاد دلائ مجھ کو دیکھتے دیکھتے تاروں کا سفر ختم ہوا سو گیا چاند مگر نیند نہ آئ مجھ کو انہی آنکھوں نے دکھاۓ کئ بھر پور جمال انھیں آنکھوں نے شب ہجر دکھائ مجھ کو ساۓ کی طرح مرے ساتھ رہے رنج و الم گردش وقت کہیں راس نہ آئ مجھ کو دھوپ ادھر ڈھلتی تھی۔
کوئی زانی زنا کرتے ہوئے حامل ایمان نہیں رہتا احمد بن منیع، عبیدۃ بن حمید، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی زانی مومن ہونے کی حالت میں زنا نہیں کرتا اور کوئی چور مومن ہوتے ہوئے چوری نہیں کرتا لیکن توبہ قبول ہوتی ہے۔
کوئی کہانی ہی نہیں اس نے اک تصویر بھی مجھ کو دکھائی میں نے اپنی شکل پہچانی نہیں آپ ہم کو لاکھ اکسائیں جناب آپ بیتی تو سنانی ہی نہیں جیسے شبنم ہو رگ گل میں رواں میں ترا آ نسو ہوں، پانی ہی نہیں خواب اک مٹھّی میں میری رکھ دیا میں نے روکا بھی، وہ مانی ہی نہیں سن رہا ہوں۔
کوئی گل برگ ٹک ہونٹ ہلا تو بھی کہ اب بات ٹھہر جائے مت بیٹھ بہت عشق کے آزردہ دلوں میں نالہ کسو مظلوم کا تاثیر نہ کر جائے اس ورطے سے تختہ جو کوئی پہنچے کنارے تو میرؔ وطن میرے بھی شاید یہ خبر جائے قبر عاشق پر مقرر روز آنا کیجیے جو گیا ہو جان سے اس کو بھی جانا کیجیے۔
کوئی یہ کہے کہ اللہ تجھے ہنستا رکھے عیسی بن ابراہیم برکی، ابو ولید، عبدالقاہر بن سری سلمی، ابن کنانہ بن عباس بن مرداس اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ ایک بار حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس رہے تھے تو حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے دعا دی۔
کچھ انہوں نے خود ہی اپنے پیروں پہ کلہاڑی مار لی کہ بے شمار اردو والے جن کے لئے وہ ایک سند رکھتے تھے، اور احترام کے لائق شخصیت، اپنی آخری کتاب میں زہر اگل گئے اور اس کتاب سےاس حدتک معتوب ہو گئے کہ کچھ اصحاب نے ان کو اس قابل ہی نہیں سمجھا کہ ان کی یاد میں کچھ کیا جاۓ۔
کچھ دنوں تک علقمی غلاموں کی طرح تاتاریوں کے ساتھ ان کی جوتیاں سیدھی کرتا پھرا، آخر اپنی منافقت وغداری کا عبرتناک حشر دیکھ کر ناکامی ومایوسی کے غم سے بہت جلد مر گیا اس سانحہ کے بعد بغداد دارلخلافہ بھی نہیں رہا اور خلیفہ مستعصم باللہ کے بعد تین سال کا ایسا عرصہ گزرا جس میں دنیا میں کوئی خلیفہ نہیں تھا۔
کچھ لوگ خالص کرتے ہوئے اس کے لئے دین کو، جیسے اس نے تم کو پہلے پیدا کیا ایسے ہی تم دوبارہ پیدا ہوؤ گے، کچھ لوگوں کو اس نے ہدایت بخشی اور کچھ پر گمراہی چسپاں ہو کر رہ گئی، کہ انہوں نے اللہ کو چھوڑ کر شیطان کو دوست بنا لیا، اور وہ سمجھ رہے ہیں کہ وہ ہدایت پر ہیں۔
کھالوں کی تبدیلی دن میں بیسیوں بلکہ سینکڑوں مرتبہ عمل میں آئے گی اور مسند احمد کی روایت کی رو سے جہنمی جہنم میں اتنے فربہ ہو جائیں گے کہ ان کے کانوں کی لو سے پیچھے گردن تک کا فاصلہ سات سو سال کی مسافت جتنا ہو گا، ان کی کھال کی موٹائی ستر بالشت اور ڈاڑھ احد پہاڑ جتنی ہو گی۔
کھانے سے قبل ہاتھ دھونا (اور کلی کرنا) جبارہ بن مغلس، کثیر بن سلیم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو چاہے کہ اس کے گھر میں خیر و برکت (اور دولت) زیادہ ہو تو اسے چاہیے کہ جب صبح (یاشام) کا کھانا آئے تو ہاتھ دھوئے (اور کلی کرے ) اور جب دسترخوان اٹھایا جائے اس وقت بھی۔
کھڑے ہوئے اور اسی طرف روانہ ہوئے اور ان کے نامہ اعمال بھی داہنے ہاتھ میں آئے وہ لوگ البتہ قید میں پھنسے ہوئے نہیں بلکہ جنت کے باغوں میں آزاد ہیں اور نہایت بے فکر اور فارغ البال ہو کر آپس میں ایک دوسرے سے یا فرشتوں سے گنہگاروں کا حال پوچھتے ہیں کہ وہ لوگ کہاں گئے جو نظر نہیں پڑتے۔
کہ اس میں علوم و معارف کے سمندر اتار دیے اور لوازم نبوت اور فرائض رسالت برداشت کرنے کو بڑا وسیع حوصلہ دیا کہ بے شمار دشمنوں کی عداوت اور مخالفوں کی مزاحمت سے گھبرانے نہ پائیں (تنبیہ) احادیث و سیر سے ثابت ہے کہ ظاہری طور پر بھی فرشتوں نے متعدد مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا سینہ چاک کیا۔
کہ شر محض کی بقاء اور اس کی پرورش اس کائنات کے مزاج کے خلاف ہے، سو اسی بناء پر جب حضرت موسی پر یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ اب یہ لوگ ایمان لانے والے نہیں ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی ہلاکت و تباہی کے لئے یہ دعا فرمائی، جس کا ذکر یہاں فرمایا گیا ہے۔
کہ میں بھی مشرقی ملکوں کے راستے پر گامزن ہوں‘‘ تاکہ وہاں پہنچ کر گڈریوں سے مل جاؤں اور مشک و ریشم کی تجارت کرنے والے قافلوں کے ساتھ سفر کروں اور جب راستے کی تکلیف سے تھک جاؤں تو تھوڑی دیر کسی آبادی میں سستا لوں اور پھر پہاڑوں اور جنگلوں کے اس راستے کو ڈھونڈھوں جو شہروں کی طرف جاتا ہے۔
کہ کیا کہنے اس ڈراوے کے، کہ دوزخ کی آگ بھی ہو گی، اور اس میں درخت بھی ہونگے، وغیرہ وغیرہ سو اس طرح انہوں نے ایک ایسی حقیقت کو جھٹلا دیا جس سے ان کو بہر حال سابقہ پیش آنے والا ہے، اس طرح یہ درخت ان کے لئے آزمائش اور ان کی نحوست و بدبختی میں اضافے کا باعث بن گیا۔
کہ یہ تو بڑے طنطنے کے لوگ ہوا کرتے تھے، اب حالات نے ان کے اعصاب اتنے ڈھیلے کر دیے کہ یہ صدقہ کرنے کی درخواست تک پر مجبور ہو گئے، اس لئے آپ سے رہا نہ گیا کہ اجنبیت اور بے گانگی کا جو پردہ ان کے اور ان کے بھائیوں کے درمیان اب تک حائل تھا، وہ اب مزید برقرار رہے۔
کہ) ایک دن تو روزہ رکھو اور ایک دن افطار کرو اور سات راتوں میں ایک قرآن ختم کرو اور اس میں اضافہ نہ کرو (یعنی نفل روزے رکھنے اور قرآن شریف ختم کرنے کی مذکورہ بالا تعداد و مقدار میں زیادتی نہ کرو) (بخاری و مسلم) تشریح شریعت نے اعمال میں میانہ روی اور اعتدال اختیار کرنے پر بڑا زور دیا ہے۔
کہ) جب انہوں نے حملہ آور لشکروں کو دیکھا تو پکار اٹھے کہ ‘‘یہ وہی چیز ہے جس کا اللہ اور اس کے رسول نے ہم سے وعدہ کیا تھا، اللہ اور اس کے رسولؐ کی بات بالکل سچّی تھی‘‘ اس واقعہ نے ان کے ایمان اور ان کی سپردگی کو اور زیادہ بڑھا دیا ۳۳|۲۳|ایمان لانے والوں میں ایسے لوگ موجود ہیں۔
کہ) جمعہ کی (فرض) نماز پڑھ کر اپنے مکان میں تشریف لاتے اور گھر میں دو رکعت نماز پڑھتے مسجد میں (فرض کے علاوہ کوئی نماز) نہیں پڑھتے تھے، جب ان سے اس (گھر میں پڑھنے اور مسجد میں نہ پڑھنے) کا سبب پوچھا گیا تو فرمایا کہ (اس لیے کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
کہ) میرے دل کو بھی خوب سکون نصیب ہو جائے، ارشاد فرمایا: سو تم چار پرندے پکڑ لو پھر انہیں اپنی طرف مانوس کر لو پھر (انہیں ذبح کر کے) ان کا ایک ایک ٹکڑا ایک ایک پہاڑ پر رکھ دو پھر انہیں بلاؤ وہ تمہارے پاس دوڑتے ہوئے آجائیں گے، اور جان لو کہ یقینا اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔
کہ:  ,            . جیسا کہ ان کی پیشگوئی تھی، آخری زمانے میں ایک نجات دہندہ کا ظہور قریب ہے جو اپنی قوم کی قیادت کرے گا اور رومیوں اور دوسرے مشرکین کے خلاف فتح حاصل کرے گا۔
کہ، اگر ہم چاہتے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو رات کے وقت نماز پڑھتے ہوئے دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے ہی دیکھتے تھے اور اگر یہ چاہتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سوتے ہوئے دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سوتے ہوئے ہی دیکھتے تھے۔
کہ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ جو فرمایا ہے کہ "کوئی کسی دوسرے سے مرض حاصل کر کے بیمار نہیں ہوتا" اور جب آپ سے یہ پوچھا گیا کہ ہم نے دیکھا ہے کہ ایک خارش زدہ اونٹ دوسرے اونٹوں کو بھی یہ مرض لگا دیتا ہے تو آپ نے فرمایا، "پھر پہلے کو یہ مرض کس نے لگایا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک قتل عمد یہی ہے کہ ایک آدمی دوسرے کو قصدا مارے یہاں تک کہ اس کا دم نکل جائے اور یہ بھی قتل عمد ہے کہ ایک شخص سے دشمنی ہو اس کو ایک ضرب لگا کر چلا آئے اس وقت وہ زندہ ہو بعد اس کے اسی ضرب سے مر جائے اس میں قسامت واجب ہو گی۔
کہو کہ میں تو خود اپنی ذات کے لئے بھی اختیار نہیں رکھتا نہ کسی نفع (کو حاصل کرنے ) کا، اور نہ کسی نقصان (کو ٹالنے ) کا، مگر جو اللہ چاہے، اور اگر میں غیب جانتا ہوتا تو میں اپنے لئے بہت کچھ بھلائیاں جمع کر لیتا، اور مجھے کوئی تکلیف نہ پہنچتی، میرا کام تو بس خبردار کر دینا ہے۔
کہہ دو اس کی خبر خاص اللہ ہی کے ہاں ہے لیکن اکثر لوگ نہیں سمجھتے کہہ دو میں اپنی ذات کے نفع و نقصان کا بھی مالک نہیں مگر جو اللہ چاہے اور اگر میں غیب کی بات جان سکتا تو بہت کچھ بھلائیاں حاصل کر لیتا اور مجھے تکلیف نہ پہنچتی میں تو محض ڈرانے والا اور خوشخبری دینے والا ہوں۔
کہہ دو کیا تم اس کا انکار کرتے ہو جس نے دو دن میں زمین بنائی اور تم اس کے لیے شریک ٹھیراتے ہو وہی سب جہانوں کا پروردگار ہے اور اس نے زمین میں اوپر سے پہاڑ رکھے اور اس میں برکت دی اور چار دن میں اس کی غذاؤں کا اندازہ کیا (یہ جو اب) پوچھنے والوں کے لیے پورا ہے۔
کی عدم موجودگی میں بھیڑئیے وغیرہ کے چنگل میں پھنس کر ضائع و ہلاک نہیں ہوتا جیسے گھوڑا گائے اور گدھا وغیرہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک نے اس حدیث سے یہ بھی استدلال کیا ہے کہ جنگل میں اونٹ اور گائے وغیرہ بطور لقطہ نہیں پکڑے جا سکتے کیونکہ وہاں ان کے ضائع ہو جانے کا کوئی خدشہ نہیں ہوتا۔
کی میں ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے سنا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
کیا ان میں یہ بات بھی کہیں مذکور ہے کہ حضرت ابوبکر نے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے کو بدلنے سے انکار کیا تو حضرت عمر نے، یا صحابہ کرام میں سے کسی نے یہ کہا ہو کہ "اے حضور مرکز ملت، آپ از روئے شرع نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلوں کے پابند نہیں ہیں۔
کیا بے ڈر ہو گئے اللہ کے داؤ سے سو بے ڈر نہیں ہوتے اللہ کے داؤ سے مگر خرابی میں پڑنے والے کیا نہیں ظاہر ہوا ان لوگوں پر جو وارث ہوئے زمین کے وہاں کے لوگوں کے ہلاک ہونے کے بعد کہ اگر ہم چاہیں تو ان کو پکڑ لیں ان کے گناہوں پر اور ہم نے مہر کر دی ہے۔
کیا میرا حج ہو گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے ہماری اس وقت کی نماز میں شرکت کی اور واپس جانے تک ہمارے پاس ٹھہرا اس سے پہلے ایک رات، دن عرفات میں ٹھہرا تو اس کا حج پورا ہو گیا اور اس کی میل کچیل دور ہو گئی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
کیا وہ قیامت کے ہی منتظر ہیں کہ ان پر یکایک آ جائے اور ان کو خبر بھی نہ ہو اس دن دوست بھی آپس میں دشمن ہو جائیں گے مگر پرہیز گار لوگ کہا جائے گا) اے میرے بندو تم پر آج نہ کوئی خوف ہے اور نہ تم غمگین ہو گے جو لوگ ہماری آیتوں پر ایمان لائے اور فرمانبردار تھے۔
کیا کائنات میری مری تصانیف، میرے مضمون، میری نظموں کی ساری پونجی وہ شے کہ جس کی نہ کوئی قیمت ہے، اور نہ جو میرے کام آئی مری کتابیں، مری بیاضیں، یہ مسودے میری فکر و فن کے نہ جانے کتنے ہی ناشروں کے حسین فائل میں کچھ دنوں رہ کے پھر دوبارہ اس اجڑے کمرے میں آ کے آباد ہو گئے ہیں۔
کیا گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب ان کی حالت مظلومیت کا پتہ چلا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پروردگار کی بارگاہ میں ان کی رہائی اور نجات کے لیے دعا مانگی، اس طرح وہ کفار مکہ کے چنگل سے بچ کر مدینہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ گئے۔
کیونکہ اس مسلک سے اس حدیث میں اور فتادہ کی حدیث میں تطبیق ہو جاتی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت قتادہ حضرت ابن کلیب سے یہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضرت علی المرتضی کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عضبائے قرن و اذن (کی قربانی) سے منع فرمایا ہے۔
کیونکہ اس کی وجہ سے آگ میں کمی آ جائے گی اور بجھ جائے گی اور بعض علماء نے کہا ہے کہ اس سے سنگ چقماق(یعنی وہ پتھر جس کے مارنے سے آگ نکلتی ہے) مراد ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کو اس پتھر کے لینے سے نہ روکا جائے بشرطیکہ وہ پتھر موات یعنی افتادہ زمین میں ہو۔
کیونکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ من شغلہ ذکری عن مسلتی اعطیتہ افضل اعطی السائلین (یعنی جس آدمی کو میرے ذکر نے مجھ سے سوال کرنے سے روکا (اس طرح کہ وہ آدمی میرے ذکر میں مشغول ہونے کی وجہ سے مجھ سے سوال نہ کر سکا) تو میں اس آدمی کو اس چیز سے کہ جو مانگنے والوں کو دیتا ہوں۔
کیونکہ اللہ کے سوا اور کون ہے جو گناہ معاف کر سکتا ہو اور وہ دیدہ و دانستہ اپنے کیے پر اصرار نہیں کرتے ۳|۱۳۶|ایسے لوگوں کی جزا ان کے رب کے پاس یہ ہے کہ وہ ان کو معاف کر دے گا اور ایسے باغوں میں انہیں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہونگی اور وہاں وہ ہمیشہ رہیں گے۔
کیونکہ ان کی کتب میں بھی یہی تعداد بیان کی گئی تھی) اور اہل ایمان کا ایمان (اس تصدیق سے) مزید بڑھ جائے، اور اہل کتاب اور مومنین (اس کی حقانیت میں) شک نہ کر سکیں، اور تاکہ وہ لوگ جن کے دلوں میں (نفاق کی) بیماری ہے اور کفار یہ کہیں کہ اس (تعداد کی) مثال سے اللہ کی مراد کیا ہے؟
کیونکہ اور دنوں میں وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں ہمہ وقت مشغول رہا کرتی تھیں اور اس طرح مستعد رہا کرتی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جس وقت بھی خدمت و صحبت کے لیے بلائیں حاضر ہو جائیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ شعبان کے مہینے میں اکثر روزے سے رہا کرتے تھے۔
کیونکہ بغیرسورۂ فاتحہ کے نماز ہی نہیں ہوتی فضیلت سورۃ فاتحہ (عن ابی ھریرۃ رضی اللہ عنہ قال انی سمعت رسول اللہ ﷺ یقول: قال اللہ تعالی الحدیث(رواہ مسلم) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ کو فرماتے سنا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے اور میرے بندے کے درمیان نماز نصف نصف تقسیم ہے۔
کیونکہ شاعر جیتی جاگتی دنیا کا جیتا جاگتا فرد ہوتا ہے، لیکن نہ تو وہ خطیب ہوتا ہے، نہ مصلح اور نہ لیڈر، درحقیقت شاعری اور خاص طور پر بڑی شاعری کسی مقام اور کسی وقت سے جڑی ہونے کے باوجود اس مقام اور وقت کے اندر مقیّد ہو کر نہیں رہ جاتی بلکہ اس مقام اور وقت کے باہر بھی ہوتی ہے۔
کیونکہ عام طور پر کوئی بھی انسان اپنے کسی بھی ایسے جرم و گناہ کے اقرار پر مصر نہیں ہوتا جس کی سزا میں اس کو موت کا منہ دیکھنا پڑے بلکہ وہ اسی میں اپنی راہ نجات دیکھتا ہے کہ اپنے جرم وگناہ پر شرمسار ونادم ہو کر خدا سے توبہ استغفار کرے اور اس کے ذریعہ اپنے گناہ کو ختم کرائے۔
کیونکہ مومن جانتا ہے کہ اس کی روزی اللہ کی طرف سے ہے جو اس نے مقدر کیا اس پر راضی ہوتا ہے اور مومن کا دل حرص کی پریشانیوں سے محفوظ اور آرام میں رہتا ہے اور کافر جو اللہ پر نظر نہیں رکھتا وہ حریص رہتا ہے اور ہمیشہ رنج و تعب اور تحصیل مال کی فکر میں پریشان رہتا ہے۔
کیونکہ کسی دوسرے کے کام آنے اور اس کی گلو خلاصی کے بالعموم یہی چار طریقے ہو سکتے ہیں، کہ یا تو انسان دوسرے کی جگہ اپنی جان پیش کر دے، یا کوئی سفارش کر کے اس کو چھڑا دے، یا اس کے لئے کوئی فدیہ اور معاوضہ پیش کرے، اور یا اپنے لشکر وغیرہ کے زور سے اس کو رہائی دلا دے۔
کیونکہ یہ زمانہ بہادر خان کے سن شعور کا تھا اور وہ مہاراجہ کشن پرشاد کی محفلوں میں باقاعدہ اور بالالتزام شرکت کرنے لگے تھے، اقبال ۱۹۲۹ء میں دوسری بار حیدرآباد گئے تھے اور ان کے اعزاز میں مہاراجہ نے بڑی شاندار دعوتیں کی تھیں اور ایک تاریخی مشاعرہ بھی منعقد کیا تھا، انہیں دعوتوں میں بہادر خاں اقبالؔ سے متعارف ہوئے ہوں۔
کیوں کسی پہ الفت میں وقت یوں خراب آئے عمر کٹ گئی ساری بس انہیں امیدوں میں کوئی تو اشارہ ہو، کوئی تو جواب آئے رات گوشۂ دل میں یاد آئی یوں جیسے نور و نغمگی برسے، بوئے صد گلاب آئے کیا بتائیں گزری کیا ہم پہ شہر خوباں میں آرزو گئے لے کر، ہو کے آب آب آئے ہائے کیا تماشہ تھا۔
گا اور اس کو دیکھوں گا تو ) سجدہ میں گر پڑوں گا اور اس کی وہی حمد وثنا بیان کروں گا، پھر مجھ سے کہا جائے گا کہ محمد ! اپنا سر اٹھاؤ، جو کچھ کہنا چاہتے ہو کہو تمہاری بات سنی جائے گی، جو مانگنا چاہتے ہو مانگو میں دونگا، اور جو شفاعت کرنا چاہتے ہو کرو میں قبول کروں گا۔
گا اور اللہ کی قسم ! میں اپنے حوض کو اب بھی دیکھ رہا ہوں، مجھے زمین کے خزانوں کی چابیاں یا زمین کی چابیاں دی گئی ہیں اور میں تمہارے بارے میں اس بات سے نہیں ڈرتاکہ تم میرے بعد شرک کرو گے لیکن مجھے تمہارے بارے میں یہ اندیشہ ہے کہ تم اس دنیا کے بارے میں بہت رغبت رکھو گے۔
گرد نہ جمنے دی ورنہ مٹی کے یہ خالی پیالے مٹی ہی سے بھر جاتے اس کے ہو کر رہنا ہے تو اس پر سب قربان کریں دے دیتے ہونٹوں کا تبسم لے کر چشم تر جاتے پھر نہ کہیں پر آگ بھڑکتی پھر نہ کہیں سے شور اٹھتا ان جسموں کے سارے ٹکڑے سب کو اک جاں کر جاتے سب اپنے ہیں۔
گملوں میں گلاب دینے لگے یاسمین کی خوشبو میں آسمان پہ پہنچا مگر ستانے لگی مرے وجود سے لپٹی زمین کی خوشبو بس ایک آن میں سارے جہاں میں پھیل گئی بتوں کے شہر سے اٹّھی جو دین کی خوشبو ٭ عظمت آدمی کو سمجھا کر میری دیوانگی کو سجدہ کر مجھ سے پتھر یہ کہہ کے بچنے لگے تم نہ سنبھلو گے۔
گواہی کو اور نزدیک ہے کہ شبہ میں نہ پڑو مگر یہ کہ سودا ہو ہاتھوں ہاتھ لیتے دیتے ہو اس کو آپس میں تو تم پر کچھ گناہ نہیں اگر اس کو نہ لکھو اور گواہ کر لیا کرو جب تم سودا کرو اور نقصان نہ کرے لکھنے والا اور نہ گواہ اور اگر ایسا کرو تو یہ گناہ کی بات ہے۔
گوشت کھانے کا بیان سعید بن منصور، ابو معشر، ہشام بن عروہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ چھرے سے کاٹ کر نہ کھاؤ اس لیے کہ یہ عجمیوں کا طریقہ ہے اور اسے دانتوں سے نوچ کر کھاؤ اس لیے کہ یہ طریقہ زیادہ لذت والا اور جلدی ہضم کرنے والا ہے۔
گوپی چند نارنگ کے دفاع سے انکار کرتے ہوئے ان کا دفاع کرنے والے جاوید حیدر جوئیہ صاحب کے مضمون کا مجموعی تاثر میرے نزدیک یہ بنا کہ نارنگ صاحب کی غلطی کا ہلکا سا اقرار کر کے پھر اسے جلدی میں حوالہ نہ دے سکنے او ر صفحات کی نمبرنگ نہ دے پانے سے جوڑ کر بے ضر ر غلطی بنا دیا۔
گھر میں تصاویر (رکھنے سے ممانعت) ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ، ابن عباس، حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں (بلا ضرورت) کتا ہو یا کسی قسم کی تصویر ہو۔
گھر کتنا ہی خوبصورت اور وسیع ہو اگر اس میں کوئی رہنے والا نہ ہو تو اس کی کوئی حقیقت نہیں بلکہ گھر کی ویرانی، گھر کی قیمت اور اس کی اہمیت کو عام نظروں سے گرا دیتی ہے، اسی طرح انسان کا معاملہ ہے اگر انسان کا دل ایمان، قرآن کے نور سے خالی ہو تو اس کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
گھوڑ دوڑ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، سفیان بن حسین، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے دو گھوڑوں کے درمیان گھوڑا داخل کیا اور اس کو اطمینان نہیں کہ اس کا گھوڑا آگے نکل (کر جیت) جائے گا۔
گھوڑی پر گدھا چھوڑنے کی ممانعت اور حضرت علی سے روایت ہے کہ (ایک موقع پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک خچر بطور ہدیہ پیش کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس پر سوار ہوئے، حضرت علی نے عرض کیا کہ اگر ہم گھوڑیوں پر گدھے چھوڑیں تو ہمیں (بھی) ایسے خچر مل جائیں؟
گہرائی اور پیدا ہوتی جاتی ہے، خوشبو اور پھیلتی جاتی ہے، تابناکی اور بڑھتی جاتی ہے اور یہ تجربہ صرف اپنی جہتوں کا مجموعہ ہی نہیں ہوتا بلکہ اس سے آگے بھی کچھ ہوتا ہے، گلاب جس طرح ایک نغمہ ہے، اسی طرح یہ تجربہ بھی ایک نغمہ ہے، اس کے آہنگ سے مسلسل انبساط حاصل ہوتا رہتا ہے، آنند ملتا رہتا ہے۔
گی، اور ان کے لئے اس میں ہر قسم کے پھل ہوں گے اور ان کے رب کی جانب سے (ہر طرح کی) بخشائش ہوگی، (کیا یہ پرہیزگار) ان لوگوں کی طرح ہو سکتا ہے جو ہمیشہ دوزخ میں رہنے والے ہیں اور جنہیں کھولتا ہوا پانی پلایا جائے گا تو وہ ان کی آنتوں کو کاٹ کر ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا۔
گی، ہر شخص اپنے سرگروہ کے ساتھ اور ہر جماعت اپنے امام کے ساتھ بلائی جائے گی، جنّتی دوزخیوں کو اور دوزخی جنّتیوں کو پکاریں گے، سعادت و شقاوت کی ندائیں کی جائیں گی کہ فلاں سعید ہوا اب کبھی شقی نہ ہو گا اور فلاں شقی ہو گیا اب کبھی سعید نہ ہو گا اور جس وقت موت ذبح کی جائے گی۔
گے، وہ سب آگے بڑھیں گے اور اس دن اللہ تعالی کافروں کو شکست دے گا اور ایسی لڑائی ہو گی کہ ویسی کوئی نہ دیکھے گا یا ویسی لڑائی کسی نے نہیں دیکھی ہو گی، یہاں تک کہ پرندہ ان کے اوپر یا ان کے بدن پر اڑے گا، پھر آگے نہیں بڑھے گا کہ وہ مردہ ہو کر گر جائیں گا۔
ہاتھی کو پکڑنے کے لیے جنگل میں گڑھا کھودنا، سامنے سے آتے ہوئے شیر پر دور سے تیر چلانا، بھیڑیے کے پنجے میں پنجہ ڈال کر لڑنے کے بدلے دس قدم پیچھے ہٹ کر اس پر برچھا مارنا، اگر یہ نامردی اور کمینہ پن نہیں ہے تو دشمن کو شمشیر کے بدلے تدبیر سے شکست دینا یہ بھی شرافت کے خلاف نہیں ہے۔
ہارون بن عبداللہ ہشام بن سعید، محمد بن مہاجر عقیل بن مسیب، حضرت ابو وہب الجشمی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ گھوڑا اختیار کرو جو کمیت ہو سفید پیشانی اور سفید ٹانگوں والا یا اشقر ہو سفید پیشانی اور سفید ٹانگوں والا یا کالا ہو سفید پیشانی اور سفید ٹانگوں والا۔
ہاں البتہ اس بات کی اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اس زمین کے ذریعے مالدار و متمول بن جائے چنانچہ ابن سیرین نے غیر متمول کا مطلب یہی بیان کیا ہے کہ وہ متولی اس زمین کو اپنے لئے مال و زر جمع کرنے کا ذریعہ نہ بن جائے (بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث وقف کے صحیح ہونے کی دلیل ہے۔
ہاں اگر ایسی صورت ہو کہ کوئی نمازی پیچھے سے پہلی صف میں خالی جگہ دیکھے تو اس کے لیے جائز ہے کہ پچھلی صفوں کے سامنے سے گزرتا ہوا پہلی صف میں خالی جگہ پہنچ کر کھڑا ہو جائے کیونکہ یہ پچھلی صف والوں کا قصور ہے کہ انہوں نے آگے بڑھ کر پہلی صف میں جگہ کو پر کیوں نہ کیا۔
ہبہ سے متعلق احادیث مبارکہ مشترکہ چیز میں ہبہ کرنے کا بیان عمرو بن یزید، حماد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، حضرت عمرو بن شعیب سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا انہوں نے اپنے والد ماجد سے سنا انہوں نے اپنے دادا سے سنا انہوں نے اپنے دادا سے کہا ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نزدیک تھے۔
ہر ایک لمحہ ترے ہجر کا طویل ہوا وہ جس نے کوہ و بیاباں کو کر دیا سیراب ذرا سا مجھ کو پلانے میں کیوں بخیل ہوا غموں کی خوب یہاں دل نے سرپرستی کی نہیں تھا جس کا کوئی اس کا یہ کفیل ہوا تری تلاش میں پھرتا نہ اس طرح بے کل یہ دل کا درد تری ذات پر دلیل ہوا۔
ہر ایک منظر اداس مجھکو (۵۰) اس شہر میں اے کاش نکلتا کوئی سورج مدّت ہوئی میں نے نہیں دیکھا کوئی سورج وہ ریت کے ذرّوں پہ بکھرتی ہوئی اک شام وہ دور سمندر میں سمٹتا کوئی سورج تب صبح نمودار ہوئی ناز و ادا سے جب رات کی پیشانی پہ چمکا کوئی سورج کیوں شب کی سیاہی کا اثر بڑھنے لگا ہے۔
ہر وہ فرقہ اور مسلک جو عقیدۂ اسلام کو مانتا ہے، کتاب اللہ اور سنت رسولؐ پر یقین رکھتا ہے اور اس بات پر یقین رکھتا ہے کہ کتاب اللہ اور سنت رسولؐ ہی ادلۂ شرعیہ، قواعد شرعیہ اور احکام شرعیہ کے ماخذ و مصدر ہیں، ایسا ہر فرقہ اور مسلک مسلم ہے اور ان پر احکام اسلام ہی نافذ کئے جائیں گے۔
ہم اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ وہ ہمیں ایمان پر ثابت قدم رکھے اور ایمان پر خاتمہ فرمائے، اور غلط خواہشوں پر چلنے سے، جداگانہ رائے اختیار کرنے سے، اور مشبہ، معتزلہ، جہمیہ، جبریہ، قدریہ، وغیرہ غلط مسالک پر چلنے سے حفاظت فرمائے، جنہوں نے سنت رسول اللہ کی اور جماعت مسلمین کی مخالفت کر کے گمراہی سے ناطہ جوڑ رکھا ہے۔
ہم امریکہ ڈالر کے چکر میں آ تو گئے تھے مگر اب امریکہ سانپ کے منھ میں چھچھوندر ہو کر رہ گیا تھا! نہ اگلتے بنتا تھا اور نہ ہی نگلتے! یہاں کی ڈالر زدہ، مادہ پرست زندگی غیر اسلامی اور گندا معاشرہ، عیاشیاں اور اس کی تمام سہولتیں ہماری روایات اور اقدار سے دن رات جنگ آزما تھیں اور بیشتر فتحیاب بھی۔
ہم تیرے پاس رسولوں کے احوال سے جس سے تسلی دیں تیرے دل کو اور آئی تیرے پاس اس سورت میں تحقیق بات اور نصیحت اور یادداشت ایمان والوں کو اور کہہ دے ان کو جو ایمان نہیں لاتے کام کیے جاؤ اپنی جگہ پر ہم بھی کام کرتے ہیں اور انتظار کرو ہم بھی منتظر ہیں اور اللہ کے پاس چھپی ہے۔
ہم نے ان کا ستیاناس کر دیا اور ان کا کوئی مددگار نہ ہوا (۱۳) بھلا جو شخص اپنے پروردگار (کی مہربانی) سے کھلے رستے پر (چل رہا) ہو وہ ان کی طرح (ہو سکتا) ہے جن کے اعمال بد انہیں اچھے کر کے دکھائی جائیں اور جو اپنی خواہشوں کی پیروی کریں (۱۴) جنت جس کا پرہیزگاروں سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
ہم نے ان کیلئے پگھلے ہوئے تانبے کا چشمہ اور جنوں میں سے کچھ ایسے جن بھی ہم نے ان کے تابع کر دئیے تھے جو اپنے رب کے حکم سے ان کے آگے اس طرح کام کرتے تھے کہ ان میں سے جو بھی کوئی ہمارے حکم سے سرتابی کرتا اسے ہم مزہ چکھاتے ) دہکتی) بھڑکتی آگ کے عذاب کا ۱۳۔
ہم نے تمہارے لیے نشانیاں بیان کر دی ہیں اگر تم عقل رکھتے ہو سن لو تم ان کے دوست ہو اور وہ تمہارے دوست نہیں اور تم تو سب کتابوں کو مانتے ہو اور جب وہ تم سے ملتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم مسلمان ہیں اور جب الگ ہوتے ہیں تو تم پر غصہ سے انگلیاں کاٹ کاٹ کھاتے ہیں۔
ہم نے صحیح قاعدے سے سعی نہیں کی تھی، اس لئے ان چار چکروں کو بھی گنتی میں شامل نہیں کیا اور پھر ان لوگوں کے ساتھ شروع سے سات چکر مکمل کئے (اس طرح ہمارے 13 چکرہو گئے، دو چکروں میں الٹی گنگا بہائی تھی، چار چکروں میں سعی کے صحیح نہ ہونے کا شک تھا، اور سات صحیح طریقے سے کئے)۔
ہم نے فرشتوں کو عورتیں سمجھا پھر ان کی مورتیں بنائیں اور پھر انہیں پوج رہے ہیں اگر اللہ چاہتا تو ہم میں ان میں حائل ہو جاتا اور ہم انہیں نہ پوج سکتے پس جبکہ ہم انہیں پوج رہے ہیں اور اللہ ہم میں اور ان میں حائل نہیں ہوتا تو ظاہر ہے کہ ہماری یہ پوجا غلط نہیں بلکہ صحیح ہے۔
ہم کو ورنہ اس طرح کب کوئی بسمل ٹھہرا دین کو رو ہی رہا تھا کہ مجھے روکنا جان کا مشکل ٹھہرا مجھ کو دوزخ میں جلاتا ہی رہا پھر بھی تو حور شمائل ٹھہرا چشم بد دور ترا جوش طرب نالہ آہنگ عنادل ٹھہرا خود کشی عشق کو سب کہتے ہیں جو مری زیست کا حامل ٹھہرا فتنہ پرداز کو دی تھی۔
ہماری نظر میں انسان ایک ایسا مرکب موجود ہے جو ہمارے ہی بنائے ہوئے وسائل و آلات کے ذریعے سے مشخص تو ہو گیا ہے لیکن اس مرکب اجزاء کے گردو پیش اتنے ہالے پڑے ہوئے ہیں کہ ان کے درمیان سے ہم حقائق کو نہیں درک کر پائے اور یہی مجہولیت ہمیں اپنی طرف متوجہ کرتی ہے کہ مزید تلاش جاری رکھیں۔
ہمارے اس وقت کے صدر، اور ارباب ایوان و اختیار کے کردار کا اندازہ قدرت اللہ شہاب کے نوشتہ اس واقعہ سے لگایا جا سکتا ہے: "جب پاکستان کا دارالحکومت راولپنڈی اور اسلام آباد منتقل ہو رہا تھا، تو ارباب پنڈی کلب نے کراچی سے تازہ واردان بساط، ہوائے دل کی خیر سگالی کے لئے ایک زبر دست محفل ناؤ نوش منعقد کی۔
ہمارے نئے خواب میں، آدم نو کے خواب جہان تگ و دو کے خواب! جہان تگ و در مدائن نہیں کاخ فغفور و کسری نہیں یہ آس آدم نو کا ماوی نہیں نئی بستیاں اور نئے شہریار تماشا گہہ لالہ زار! (تماشا گہہ لالہ زار، کلیات راشد، ص۲۴۷) اس نظم میں شاعر نے یہ کہنے کی کوشش کی ہے کہ ایک وقت تھا۔
ہمارے گھر کے سامنے پختہ دو منزلہ مکان مرزا لعل خان کا تھا، وہ آرمی کنٹریکڑ تھے، ان کے ہاں بھی پیسے کی فراوانی تھی، اباجی کے جگری دوست تھے، ان کی بیگم امی کی سہیلی تھیں اور ان کی چھ یا سات بیٹیوں میں سے سکینہ میری ہم عمر اورپکی پکی سہیلی تھی، سکینہ بملا اور میں اکثر اکھٹے ہی کھیلتے تھے۔
ہمیشہ روزہ رکھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن سعید، محمد بن بشار، یزید بن ہارون و ابو داؤد، شعبہ، قتادۃ، مطرف بن عبداللہ شخیر، حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو ہمیشہ (بلاناغہ) روزہ رکھے اس نے نہ روزہ رکھا نہ افطار کیا۔
ہمیں معلوم ہے کہ اڈیپس() یونانی اسطور کا ایک متحرک کردار ہے جو بچپن میں اپنے والدین ( بادشاہ اور ملکہ) سے بچھڑ گیا تھا، اس کی پرورش کے بادشاہ نے کی تھی، برا ہوا تو پر حملہ آور ہوا، جنگ میں باپ کو شکست دے کر قتل کر دیا اور سچائی سے خبر اپنی سگی ماں سے شادی کر لی۔
ہناد، ابو الاحوص، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعۃ، حضرت رافع فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ تیز چلنے والے آگے بڑھ گئے اور مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے لیکر پکانا شروع کر دیا جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پچھلے لوگوں میں سے تھے۔
ہندوستان میں اردو کے مستقبل کا تعلق ہندوستان کے مخصوص معاشرتی تناظر سے ہے اور پاکستان، خلیجی ممالک، امریکہ یا برطانیہ کہیں بھی اردو کی ترقی ہندوستان میں اردو کے حالات کو بدل نہیں سکتی اس لیے بین الاقوامی سطح پر اگر اردو ترقی بھی کرے تب بھی ہندوستان میں اردو والوں کی نئی نسلوں کو اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
ہو اگر ہاتھوں میں تیرے خامۂ معجز رقم شیشۂ دل ہو اگر تیرا مثال جام جم پاک رکھ اپنی زباں، تلمیذ رحمانی ہے تو ہو نہ جائے دیکھنا تیری صدا بے آبرو! سونے والوں کو جگا دے شعر کے اعجاز سے خرمن باطل جلا دے شعلۂ آواز سے ماہ نو ٹوٹ کر خورشید کی کشتی ہوئی غرقاب نیل ایک ٹکڑا تیرتا پھرتا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ ڈھیر دوسری طرف کی معین مقدار سے کم رہ جائے یا اس سے زیادہ ہو جائے اس کی وجہ سے ان دونوں ہی صورتوں میں سود کی شکل ہو جائے گی تاہم یہ ملحوظ رہے کہ لین دین کی یہ صورت باہم تبادلہ کی جانیوالی ایسی دو چیزوں کے درمیان ممنوع ہے جو ایک ہی جنس سے ہوں۔
ہو گئے رخصت پائی تنہا جو میں نے یار کی قبر دل کو باقی رہی نہ طاقت صبر تھا جو اس شمع رو کا دیوانہ دوڑ کر آیا مثل پروانہ گر پڑا آ کے قبر پر اک بار اور رونے لگا میں زار و نزار نہ رہا تھا جو اختیار میں دل لوٹا تربت پہ صورت بسمل دل عجب کچھ مزا اٹھاتا تھا۔
ہی، روس، انگلستان، فرانس اور ایک روایت کی رو سے امریکہ تک، رقیبوں کے کوچوں میں وہ ’’نقش پا‘‘ کے سجدے کے سلسلے میں سر کے بل گئے، سر سید، سعد زاغلول، مصطفی کمال نے صرف اپنی قوم کے اصلاح کا بیڑا اٹھایا، یہ سعادت صرف شاہین سید کے نصیب میں لکھی تھی کہ وہ پوری دنیائے اسلام کی خدمت کا بیڑا اٹھائے۔
ہیں لیکن مصلحتا وہ ایسا نہ کر سکے ان سے رہا نہ گیا تو چھلے کے جشن پر اپنی بڑی بیٹی شاہانہ کو رازدار بنا کر لے آئے وہ اپنے پھول جیسے دو بھائیوں کو دیکھ کر کھل اٹھی مجھ سے مل کر بھی خوش ہوئی دوسرے دن وہ اپنی چھوٹی بہن رخسانہ کے ساتھ آئی اس کے ہاتھ میں ٹفن کیرئیر تھا۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح اور شام کے وقت یہ دعا پڑھا کر ( اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْہمّ والْحزن وأعوذ بک منْ الْعجْز والْکسل وأعوذ بک منْ الْجبْن والْبخْل وأعوذ بک منْ غلبۃ الدّین وقہْر الرّجال ) اے اللہ میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں۔
یا پیغمبر کی باتیں سن کر ہنستے تھے اور کبھی ہنسی دبانے کو منہ پر ہاتھ رکھ لیتے تھے اور یہ بھی ممکن ہے کہ ایْدیہمْ کی ضمیر کفار کی طرف اور افْواہہمْ کی "رسل "کی طرف راجع ہو، یعنی ملعونوں نے اپنے ہاتھ پیغمبروں کے منہ میں اڑا دیے کہ وہ بالکل بول نہ سکیں یا دونوں ضمیریں رسل کی طرف ہوں۔
یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بات بطور پیش گوئی فرمائی کہ میرے بعد جب قرآن کریم کو مکمل طور پر یک جا جمع کر کے مصحف کی شکل دے دی جائے تو اسے لوگ لے کر کفار کے ملک میں نہ جائیں کہ مبادا وہ کفار کے ہاتھ لگ جائے اور وہ اس کی بے حرمتی کریں۔
یاد رکھو تکبر اور فخر کرنے والوں کو اللہ پسند نہیں کرتا الحمد اللہ کہ یہ امت بہ نسبت اور امتوں کے ان فرمانوں کے ماننے میں اور ان پر عمل پیرا ہونے میں زیادہ مضبوط ثابت ہوئی اسد بن وداعہ سے مروی ہے کہ وہ یہودیوں اور نصرانیوں کو سلام کیا کرتے تھے اور یہ دلیل دیتے تھے کہ فرمان باری ہے۔
یادیں ) اس نظم کا حسن تصادم اور کشمکش میں ہے، شاعر خود کو اپنے معاشرے کی کشمکش اور اپنے عہد کے تضاد میں گرفتار دیکھتا ہے لیکن جب اس کی نظر اس آئینے پر جاتی ہے تو وہ والیرا کی ہیروئن کی طرح اس لڑکے کو غیر شعوری طور پر چوم لیتا ہے جس کی صورت اس آئینے میں نظر آتی ہے۔
یتیم کے ساتھ حسن سلوک کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا مسلمانوں کے گھروں میں بہترین گھر وہ ہے جس میں کوئی یتیم ہو اور اس کے ساتھ حسن سلوک کیا جائے اور مسلمانوں کے گھروں میں بدتر گھر وہ ہے جس میں کوئی یتیم ہو اور اس کے ساتھ برا سلوک کیا جائے۔
یحیی بن معین، وہب بن جریر، یحیی بن ایوب، یزید بن ابو حبیب، ابو وہب، ضحاک بن فیروز نے اپنے والد سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں مسلمان ہو گیا ہوں اور میرے نکاح میں دو سگی بہنیں ہیں۔
یزید بن خالد الرملی، المفضل، بکیر، بسر بن سعید، حضرت حسین بن عبدالرحمن الاشجعی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سعد بن ابی وقاص سے سنا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس (مذکورہ بالا) حدیث میں فرمایا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کا کیا خیال ہے۔
یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن بن مہدی، صخر بن جویریہ، حضرت نافع نے سندا و معنی حدیث لیث کی طرح ذکر کرتے ہوے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ایام حیض کے بقدر نماز چھوڑ دے پھر جب نماز کے دن آ جائیں تو غسل کرے اور ایک کپڑے کا لنگوٹ باند کر نماز پڑھے۔
یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، ابن مہدی، زئداہ بن قدامہ، صدقہ، حضرت جمیع بن عمیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اپنی والدہ اور خالہ کے ساتھ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا ان میں سے ایک نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غسل کا کیا طریقہ تھا۔
یعنی  جو کہ پیٹنٹ ہے، اس کے مقابلے میں ایجاد کیا گیا ہے جو کہ  پر بیس کرتا ہے جو انیس بیس کے فرق سے وہی ہے، یہاں ہم نوٹ کرتے ہیں کہ کمپنیاں کچھ نیا ایجاد کرنے کے لئے مقابلہ نہیں کر رہیں بلکہ پہیہ کو دوبارہ ایجاد کرنے پر وقت ضائع کر رہی ہیں۔
یعنی ابتداء اسلام میں مسلمان غریب اور کم تھے جس کی وجہ سے انہیں اپنے وطن کو چھوڑ کر دوسرے ملکوں کی طرف ہجرت کرنی پڑی، اسی طرح آخر میں بھی ایسا ہی ہو گا کہ اسلام غریبوں ہی کی طرف لوٹ آئے گا، لہذا ان غرباء کے لیے جن کے قلوب ایمان و اسلام کی روشنی سے پوری طرح منور ہوں گے۔
یعنی اس مقام پر ہر مومن و کافر کو معلوم ہو جاتا ہے کہ اللہ کے سوا کوئی کسی کی مدد کرنے پر اور اس کے عذاب سے بچانے پر قادر نہیں ہے، یہی وجہ ہے کہ پھر اس موقع پر بڑے بڑے سرکش اور جبار بھی اظہار ایمان پر مجبور ہو جاتے ہیں، گو اس وقت کا ایمان نافع اور مقبول نہیں۔
یعنی اللہ بارش نہ برسائے، یا زمین ہی کو پیداوار سے روک دے یا تیار شدہ فصلوں کو تباہ کر دے، جیسا کہ بعض بعض دفعہ وہ ایسا کرتا ہے، جس کی وجہ سے تمہاری خوراک کا سلسلہ موقوف ہو جائے، اگر اللہ تعالی ایسا کر دے تو کیا کوئی اور ہے جو اللہ کی مشیت کے برعکس تمہیں روزی مہیا کر دے؟
یعنی انہی جیسے دل و دماغ رکھنے والوں اور ان کے بڑوں نے اس سے پہلے حضرت موسی کو بھی اسی طرح جھٹلایا تھا جس طرح کہ آج یہ لوگ نبی آخرالزمان کو جھٹلا رہے ہیں اور انہوں نے حضرت موسی اور ہارون کے معجزات کو دیکھ کر کہا تھا کہ یہ دونوں نرے جادو ہیں، جن کا آپس میں گٹھ جوڑ ہے۔
یعنی اور ایسے لوگوں کی توبہ قبول نہیں ہوتی جو برابر گناہ کئے جاتے ہیں اور باز نہیں آتے یہاں تک کہ جب موت ہی نظر آ گئی تو اس وقت کہنے لگا کہ اب میں توبہ کرتا ہوں اور نہ ان کی توبہ قبول ہو گی جو کفر پر مر گئے اور اس کے بعد عذاب اخروی کو دیکھ کر توبہ کریں۔
یعنی اگر اللہ تعالی انہیں توبہ و مناجات کی توفیق نہ دیتا اور ان کی دعا قبول نہ فرماتا تو ساحل سمندر کے بجائے جہاں ان کے سائے اور خوراک کے لئے بیلدار درخت اگا دیا گیا، کسی بنجر زمین میں پھینک دیا جاتا اور عند اللہ ان کی حیثیت بھی مذموم رہتی، جب کہ قبولیت دعا کے بعد وہ محمود ہو گئے۔
یعنی اگر تم کسی ایسی برائی کو دیکھو جس سے لوگوں کو روکنے اور منع کی طاقت تم نہ رکھتے ہو اور اس وجہ سے تم نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے سکوت واعراض کرتے ہو تو اس صورت میں تمہارے لئے یہ ضروری ہے کہ تم ایسے لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر لو جو اس برائی میں مبتلا ہیں۔
یعنی اگر خدا تعالی کے وجود پر ایسی روشن دلیلیں قائم ہو چکی ہیں اور جس چیز کی طرف تم بلاتے ہو، وہ حق ہے تو گذشتہ اقوام کے تفصیلی حالات تم کو ضرور معلوم ہونے چائیں یہ سب لایعنی اور دور از کار قصے فرعون نے اس لیے چھیڑے کہ حضرت موسی کے مضامین ہدایت کو ان فضول باتوں میں رلا دے۔
یعنی ایسے نہیں ہو سکتا، لیکن ساتھ ہی اس بات کی بھی وضاحت فرما دی کہ حفاظت بہرحال اللہ ہی کی حفاظت ہے، بنیامین میرے پاس رہیں تو بھی اللہ ہی کی حفاظت میں ہیں، اور اگر میں نے ان کو تمہارے ساتھ بھیجا تو بھی اللہ ہی کی حفاظت اور اس کی رحمت و عنایت کے سہارے اور اعتماد پر بھیجوں گا۔
یعنی ایک نا خوشگوار واقعے کو شعور سے الگ کر نے کی کوشش اور ماحول اور واقعات کی وجہ سے خارجی امتناع کے دباؤ سے گریز لیکن جس طرح ’’آتش مانیا‘‘ کا مریض آگ کو دیکھتے ہی اس کے قریب بیٹھنے کی کوشش کرتا ہے اور غیر شعوری طور پر اس کے ہاتھ پاؤں آگ کی جانب بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یعنی بردباری اور عقل یہ دونوں ایسے وصف ہیں کہ ان کی وجہ سے انسان مصیبت و حادثہ کے وقت جزع و فزع اور بے صبری اختیار کرنے سے باز رہتا ہے اور یہ جان کر صبر و سکون کے دامن کو پکڑے رہتا ہے کہ نفع و نقصان اور تکلیف و راحت سب کچھ اللہ رب العزت ہی کی طرف سے ہے۔
یعنی تعجب ہے، ان چیزوں کو دیکھ کر اللہ تعالی کی قدرت اور حکیمانہ انتظامات کو نہیں سمجھتے جس سے بعثت بعدالموت پر اس کا قادر ہونا اور عالم آخرت کے عجیب و غریب انتظامات کا ممکن ہونا سمجھ میں آ جاتا اور تخصیص ان چیزوں کی بقول ابن کثیر اس لئے ہے کہ عرب کے لوگ اکثر جنگلوں میں چلتے پھرتے تھے۔
یعنی تم نہ مانو تو وہ قادر ہے کہ تم کو ہٹا کر دوسری خلقت باد کر دے جو بہمہ وجوہ اس کی فرمانبرداری اور اطاعت گزار ہو، جیسے آسمانوں پر فرشتے اور ایسا کرنا اللہ کو کچھ مشکل نہیں، اور آخر میں ہر ایک اپنے نیک و بعد عمل کا بدلہ پائے تاکہ اس طرح اس کی تمامی صفات کا ظہور ہو۔
یعنی جس قادر مطلق خداوند قدوس کی قدرت و حکمت کی یہ عظیم الشان اور گوناگوں شانیں، اور اس کی صنعت و کاریگری کے یہ حکمتوں اور رحمتوں بھرے تصرفات خود تمہاری اپنی تخلیق اور تکوین کے اندر موجود ہیں، اور جن کو تم لوگ خود دیکھتے ہو، اور ہمیشہ دیکھتے ہو کیا وہ مردوں کے زندہ کرنے پر قادر نہیں ہو گا؟
یعنی جس نے خدا کے احکام کو مانا اور اس کا اتباع کیا وہ احکام خواہ کسی نبی کے ذریعہ سے معلوم ہوں اور اپنی قومیت اور آئین پر تعصب نہ کیا جیسا کہ یہود کرتے ہیں تو ان کے لئے اجر نیک ہے اور نہ کوئی امر ان میں ایسا ہے جس کی وجہ سے خوف ہو اور نہ وہ غمگین ہوں۔
یعنی حضرت جابر کی یہ روایت کہ نہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عن بیع فضل الماء (رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ضروریات سے زائد پانی کو بیچنے سے منع فرمایا ہے) صاحب مصابیح نے یہاں نقل کی تھی لیکن صاحب مشکوۃ نے اسے باب المنہی عنہا من البیوع میں نقل کیا جو پیچھے گزر چکا ہے۔
یعنی حضرت موسی کہ جن کی شریعت پر قائم ہو اور ان کی شریعت کی وجہ سے اور شرائع حقہ کا انکار کرتے ہو خود انہوں نے کھلے کھلے معجزے تم کو دکھائے (جیسے عصا، ید بیضا اور دریا کا پھاڑنا وغیرہ) مگر جب چند دن کے لیے کوہ طور پر گئے تو اتنے ہی میں بچھڑے کو تم نے خدا بنا لیا۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیان کردہ چیزیں، رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل کردہ امور جن کا تذکرہ کسی مشاہدہ کرنے والے کی طرف سے ہوکہ میں نے دیکھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہا یا یوں کیا اور تیسرے وہ امور جنہیں ہمارے مؤلفین "تقریر" کی اصطلاح سے تعبیر کرتے ہیں۔
یعنی شیطان ان کو اس فریب میں مبتلا کرے گا کہ تم لوگ وسیلہ اختیار کرنے کے طور پر بتوں کو پوجنے لگو تاکہ خدا تم سے راضی ہو چنانچہ کفار یہی کہا کرتے تھے کہ ہم بتوں کو محض خدا کو خوش کرنے کے لئے پوجتے ہیں اور قرآن نے ان کی اس خام خیالی کی خبر ان الفاظ میں دی ہے۔
یعنی عاشورہ کا دن جب نزدیک آتا تو اس کے روزہ رکھنے کی نصیحت فرمایا کرتے تھے مگر جب رمضان کے روزے فرض ہو گئے تو نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں اس دن روزہ رکھنے کا حکم فرمایا اور نہ اس سے منع کیا اور نہ ہی اس دن کے آنے کے وقت ہماری خبر گیری کی۔
یعنی فرشتوں کو حکم دیا جائے گا کہ یہ اعلان کرو کہ یہ شخص نہایت ریا کار تھا اور لوگوں کو اپنی طرف مائل کرنے اور اس کے ذریعہ جاہ و مال حاصل کرنے کے لیے خود کو زاہد متقی ظاہر کرتا تھا اور پھر اس کے بعد اس کو عذاب میں مبتلا کیا جائے گا جو ریا کاروں کے لیے ہو گا۔
یعنی فرشتے لوہے کے گرزوں سے اس کو مارتے ہیں تو اس کے چیخنے چلانے کی آواز انسان نہیں سن پاتے، اس کی حکمت یہ ہے کہ جن وانس غیب کی چیزوں پر ایمان لانے کے مکلّف ہیں اگر ان کو آواز سنائی دے، یا وہاں کے حالات کا علم اس دنیا میں ہو جائے تو پھر ایمان با لغیب جاتا رہے گا۔
یعنی میرے اوپر کپڑا ڈال کر مجھے بے بس کر دیا اور پھر مجھ سے بدکاری کی لوگوں نے اس شخص کو پکڑ لیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لائے اور سارا واقعہ بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت سے تو یہ فرمایا کہ جاؤ تمہیں اللہ تعالی نے بخشش دیا ہے۔
یعنی میں تمہیں کھول کھول کر ڈرا رہا اور تمہاری خیر خواہی کر رہا ہوں کہ صرف ایک اللہ کی طرف رجوع کرو، اسی پر اعتماد اور بھروسہ کر اور صرف اسی ایک کی عبادت کرو، اس کے ساتھ دوسرے معبودوں کو شریک مت کرو، ایسا کرو گے تو یاد رکھنا جنت کی نعمتوں سے ہمیشہ کے لیے محروم کر دیئے جاؤ گے۔
یعنی وہ ایمان جو بن دیکھے، عقل و نقل کے دلائل کی روشنی میں، اور حضرات انبیاء و رسل کی دعوت کے مطابق لایا جائے ورنہ اگر معاینہ و مشاہدہ کے بعد کا ایسا جبری اور غیر اختیاری ایمان مطلوب ہوتا تو اس کے لئے تو حضرت حق جلّ مجْدہٗ کا محض ارادہ اور اس کی مشیت کا ایک اشارہ ہی کافی تھا۔
یعنی وہ صحت یاب ہو جائے تو ان دونوں ہی صورتوں میں اس نذر کو پورا کرنا ضروری ہوگا، اور اگر اس نے اپنی نذر کو کسی ایسی شرط کے ساتھ متعلق کیا جس کے پورا ہونے کی وہ خواہش نہ رکھتا ہو "" مثلا یوں کہے کہ "" "" اگر میں زنا کروں تو مجھ پر غلام آزاد کرنا واجب ہوگا ""۔
یعنی وہ پاک نفس لوگ راہ ہدایت کے مشعل بردار ہیں کہ وہ رہبری و پیشوائی کی اہلیت رکھتے ہیں اور ان کی اتباع کرنا راہ ہدایت پانے کی ضمانت ہے، پس وہ اس بات کے پوری طرح مستحق ہیں کہ ان کا لحاظ رکھا جائے اور وہ اس لائق ہیں کہ ان سے راہ ہدایت و راستی کی روشنی حاصل کی جائے۔
یعنی کم سے کم عرصہ بھی ایسا نہ گزرنا چاہئے کہ جس میں وصیت نامہ لکھا ہوا نہ رکھا ہو کیونکہ انسان کی زندگی کا کوئی بھروسہ نہیں، نہ معلوم کس لمحہ زندگی کا سلسلہ منقطع ہو جائے اور وصیت نامہ کی عدم موجودگی میں ورثاء کے لا علم ہونیکی وجہ سے حق تلفی کا وبال اس دنیا سے اس کے ساتھ جائے۔
یعنی یا تو رضا و خوشنودی کا کلام نہیں کرے گا یا مطلق کوئی کام نہیں کرے گا اور نہ ان کی تعریف و ستائش کرے گا اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ اور نہ ان کی طرف دیکھے گا اور ان کے دردناک عذاب ہوگا ایک تو زنا کار بڈھا، دوسرا جھوٹا بادشاہ اور تیسرا تکبر کرنے والا مفلس۔
یعنی یہ فتح مبین ان تین چیزوں کا سبب ہے جو آیت میں مذکور ہیں اور یہ مغفرت ذنوب کا سبب اس اعتبار سے ہے کہ اس صلح کے بعد قبول اسلام کرنے والوں کی تعداد میں بکثرت اضافہ ہوا جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اجر عظیم میں بھی خوب اضافہ ہوا اور حسنات و بلندی درجات میں بھی۔
یعنی یہ کہ اس دین اور اس ہدایت کی طرف اپنے ابنائے نوع کو دعوت دیں، پھر جو لوگ اس دعوت کو قبول کر لیں ان کو منظم کر کے ایک ایسی امت بنائیں جو خود اللہ کے قانون کی پابند ہو اور دنیا میں قانون الہی کی اطاعت قائم کرنے اور اس قانون کی خلاف ورزی سے روکنے کے لئے جدوجہد کرے۔
یعنی یہ کہ اگر تم لوگوں نے اعراض و روگردانی سے کام لیا تو مجھے تمہارے بارے میں ایک بڑے ہی ہولناک دن کے عذاب کا خوف و اندیشہ ہے، پس تم لوگ اگر باز نہ آئے تو اس ہولناک عذاب کے لئے تیار رہو، کہ وہ تمہارے اس کفر و انکار کا لازمی نتیجہ اور طبعی تقاضا ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۴۔
یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، حسن بن مسلم و حارث بن مسکین، ابن وہب، ابن جریج، حسن بن مسلم، طاؤس ایک ایسے آدمی سے نقل فرماتے ہیں کہ جس شخص نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خانہ کعبہ کا طواف نماز ہے۔
یوم عرفہ کو روزہ رکھنے کی ممانعت عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، عبد اللہ، ابن یزید مقری، موسی بن علی، ابیہ، عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عرفہ کا دن یوم النحر اور ایام تشریق ہم مسلمانوں کے واسطے عید اور کھانے پینے کا دن ہے۔
یونٹ 7: جرح و تعدیل سے متعلق تصانیف سبق 1: جرح و تعدیل سے متعلق تصانیف چونکہ کسی حدیث کے صحیح یا ضعیف ہونے کا فیصلہ کرنا راویوں کے اچھے کردار اور حدیث کو محفوظ رکھنے کی صلاحیت یا ان کے کردار اور حفاظت سے متعلق الزامات پر مبنی ہے، اس وجہ سے اہل علم نے اس سے متعلق کتابیں تصنیف کی ہیں۔
یوں تو ہم منزل مراد پر پہنچ کر بھی ناکام لوٹ آتے کہ گھر کا مرد موجود نہ تھا لیکن ہماری والدہ کی موجودگی کی بنا پر گھر کے اندر رسائی ممکن ہو پائی اور یوں صفی صاحب کے حوالے سے ایک اور بند دروازہ ہم پر کھلا، برق رفتاری سے امتداد زمانہ کی نظر ہوتے ایک عہد کے مخفی گوشے آشکار ہوئے۔
یوں لگتا ہے کہ بجلی ان کی بینائی اچک لے جائے گی، جب بھی ان کے لئے (ماحول میں) کچھ چمک ہوتی ہے تو اس میں چلنے لگتے ہیں اور جب ان پر اندھیرا چھا جاتا ہے تو کھڑے ہو جاتے ہیں، اور اگر اللہ چاہتا تو ان کی سماعت اور بصارت بالکل سلب کر لیتا، بیشک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
یہ آواز بھابی کے علاوہ کس کی ہو سکتی ہے، مگر وہ تو اس کے سامنے بیٹھا باتیں کر رہا ہے، آخر یہ کس قماش کا آدمی ہے، نہ اسے اپنی بیوی سے پیار ہے اور نہ بچے سے، وہ پہلے تو ایسا نہ تھا، کہیں ایسا تو نہیں آج اس نے بیوی سے لڑائی کی ہو یا بچے کو کافی پیٹا ہو۔
یہ آیت کا نازل بیشک استثناء کے بارے میں ہے اور صرف یہی انصاری شعراء رضی اللہ عنہم ہی نہیں بلکہ اگر کسی شاعر نے اپنی جاہلیت کے زمانے میں اسلام اور مسلمانوں کے خلاف بھی اشعار کہے ہوں اور پھر مسلمان ہو جائے توبہ کر لے اور اس کے مقابلے میں ذکر اللہ بکثرت کرے وہ بیشک اس برائی سے الگ ہے۔
یہ اللہ کی خاص مہربانی کا نتیجہ ہے اور یہ نرمی دعوت و تبلیغ کے لئے نہایت ضروری ہے اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر یہ نہ ہوتی بلکہ اس کے برعکس آپ صلی اللہ علیہ و سلم تندخو اور سخت دل ہوتے تو لوگ آپ کے قریب ہونے کی بجائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے دور بھاگتے۔
یہ ایک قطعی نفسیاتی مسئلہ ہے اور اس صورت حال کے اسباب بھی ماضی کی اس سامراجی نوآبادیاتی حاکمیت اور اس کی قطعی متعصبانہ اور خود غرضانہ ذہنیت میں کارفرما ہیں، جو احساس برتری کے نشے میں سرشار ہے اور جو ترقی پذیر پس نوآبادیاتی مملکتوں کو ذہنی اور اقتصادی سطح پر محکوم بنانے کے لیے مسلسل نت نئے ہتھکنڈے آزما رہی ہے۔
یہ ایک واضح حقیقت ہے کہ کوئی بھی صحیح العقیدہ شخص بزرگان دین کے ایصال ثواب کے لئے نذر مانے ہوئے جانوروں کے ذبح میں مذکورہ بالا تینوں نیتوں یا عقیدوں میں سے کسی ایک کا بھی قصد نہیں کرتا بلکہ صرف اور صرف ایصال ثواب کی خاطر جانوروں کو انبیاء و اولیاء اور صالحین و مرحومین کے لئے منسوب کیا جاتا ہے۔
یہ بات سن کر حضرت رافع انصار کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے کہ تم لوگوں کو ایک کام سے کہ وہ کام (بظاہر) تم لوگوں کے فائدے ہی کہ واسطے تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرماں برداری بہت نفع کی چیز ہے۔
یہ بات سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ چھوڑ دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اس وقت ایک کرسی پیش کی گئی میرا خیال ہے کہ اس کرسی کے پاؤں لوہے کے بنے ہوئے تھے۔
یہ بات صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مال غنیمت میں سے خمس کے علاوہ اور بھی جو چیز جیسے لونڈی، غلام، تلوار اور گھوڑا وغیرہ چاہتے اس کو لے لینے کا حق رکھتے تھے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کسی دوسرے امام وقت کے لئے یہ بات جائز نہیں۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ سلام یہاں دعا کے معنی میں ہو، واللہ اعلم اور اگر مرنے والا حق کی تکذیب کرنے والا اور ہدایت سے کھویا ہوا ہے تو اس کی ضیافت اس گرم حمیم سے ہو گی جو آنتیں اور کھال تک جھلسا دے پھر چاروں طرف سے جہنم کی آگ گھیر لے گی جس میں جلتا بھنتا رہے گا۔
یہ تو میرے ہیں، کہا جائے گا، آپ کو نہیں معلوم کہ آپ کے بعد انہوں نے کیا کیا گل کھلائے تھے، تو میں وہی کہوں گا جو اللہ کے صالح بندے کا قول ہے کہ جب تک میں ان میں رہا، ان کے اعمال پر شاہد تھا، پس فرمایا جائے گا کہ آپ کے بعد یہ تو دین سے مرتدہی ہوتے رہے۔
یہ تو یونہی نامردی اور بزدلی ظاہر کرتے رہے ادھر اللہ تعالی نے ان سرکشوں میں سے دو شخصوں کو ہدایت دے دی وہ شہر سے نکل کر حضرت موسی علیہ السلام کی قوم میں آ ملے اور انہیں سمجھانے لگے کہ تم ان کے جسموں اور تعداد سے مرعوب نہ ہو جاؤ یہ لوگ بہادر نہیں ان کے دل گردے کمزور ہیں۔
یہ جذبہ یہ عشق کبھی چیچنیا میں فخر روس ایٹمی آبدوز کر سک کو سمندر میں ڈبوتا ہے، کبھی فلسطین میں بچیوں کے روپ میں آگ کا بگولا بن کر دشمن کو خاکستر کرتا ہے، کبھی کشمیر میں آتش فشاں بن کر ابلتا ہے اور کبھی ایک کمسن بچے کی شکل میں افغانستان میں امریکی کمانڈوز کے لیے صور اسرافیل بن جاتا ہے۔
یہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کا قول ہے، ان کے نزدیک قیام محصب کے مسنون ہونے کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں فرمایا تھا کہ کل ہم انشاء اللہ خیف بنی کنانہ یعنی محصب میں ٹھہریں گے، اور اس کا سبب یہ تھا کہ خیف بنی کنانہ ہی وہ جگہ ہے۔
یہ روایت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے خود ان کے قول سے مروی ہے اور یہی زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے، مسند میں حضرت ابوہریرہ سے بھی یہی مروی ہے اور حضرات سے بھی یہ تفسیر مروی ہے اور ان میں اختلاف نہیں فالحمد اللہ، اور روایت میں مرفوعا مروی ہے کہ جمعے کے دن کو جسے یہاں شاہد کہا گیا ہے۔
یہ سوچتے ہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے چلے گئے مدینہ کو الوداع کہا اور لمبے قدموں سمندر کے کنارے کی طرف چل دئیے اور وہیں بود و باش اختیار کر لی یہ واقعہ مشہور ہو گیا ادھر سے ابو جندل بن سہیل جنہیں حدیبیہ میں اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے واپس کیا تھا۔
یہ صفحات سمیٹنے سے پہلے یہ کہنا لازمی ہے کہ صرف اللہ کو ہی ہر چیز کے علم کا احاطہ ہے، اسے چشم زدن میں، شروع سے آخر تک اپنی بنائی ہوئی کائنات اپنی مطلق حقیقی حالت میں نظر آتی ہے، اس نے اس عظیم کائنات کے راز دریافت کرنے کے لیے ہمیں عقل دی ہے، شاید کبھی ہم حقیقت تک پہنچ سکیں۔
یہ فضول باتیں چھوڑ دو اور اللہ تعالی کی بزرگیاں بڑائیاں عظمتیں اور عزتیں بیان کرو، اکثر مفسرین نے یہی بیان کیا ہے، غرض یہ ہے کہ اللہ تعالی کے ذکر کی کثرت کرو، اسی لئے او اشد پر زبر تمہیز کی بنا پر لائی گئی ہے، یعنی اس طرح اللہ کی یاد کرو جس طرح اپنے بڑوں پر فخر کیا کرتے تھے۔
یہ لوگ اس کے منتظر ہیں کہ ان کے پاس فرشتے آویں یا تیرا رب آئے یا تیرے رب کی کوئی نشانی آئے گی تو کسی ایسے شخص کا ایمان کام نہ آئے گا جو پہلے ایمان نہ لایا ہو یا اس نے ایمان لانے کے بعد کوئی نیک کام نہ کیا ہو کہہ دو انتظار کرو ہم بھی انتظار کرنے والے ہیں۔
یہ معنی بھی کئے گئے ہیں کہ پاکیزگی کی حالت میں آؤ جبکہ حیض سے نکل آئیں اس لئے اس کے بعد کے جملہ میں ہے کہ گناہوں سے توبہ کرنے والوں، اس حالت میں جماع سے باز رہنے والوں، گندگیوں اور نا پاکیوں سے بچنے والوں، حیض کی حالت میں اپنی بیوی سے نہ ملنے والوں کو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے۔
یہ مقاصد تو لازمی طور پر اس بات کا مطالبہ کرتے ہیں کہ تمام اہل خیر و صلاح جو اللہ کی رضا کے طالب ہوں، اجتماعی قوت پیدا کریں اور سر دھڑ کی بازی لگا کر ایک ایسا نظام حق قائم کرنے کی سعی کریں جس میں امامت و رہنمائی اور قیادت و فرماں روائی کا منصب مومنین صالحین کے ہاتھوں میں ہو۔
یہ ممکن نہیں کہ قاتل، زانی یا چور گرفتار ہو جائے اور کہے کہ میں نے جرم تو کیا تھا، مگر اب توبہ کر لی ہے تو اسے چھوڑ دیا جائے، اسی طرح شاتم رسول بھی ارتکاب جرم کے بعد توبہ کا اظہار کرے تو دنیاوی سزا سے نہیں بچ سکتا اور اس کا جرم مذکورہ جرائم سے بدتر اور زیادہ سنگین ہے۔
یہ نظریہ کہ علم الگ چیز ہے اور ذریعۂ علم الگ، اسلام اس نظریہ کو ان علوم کے بارے میں تسلیم نہیں کرتا جن کا تعلق عقیدہ کی ان تفصیلات سے ہے جو ہستی و زندگی، اخلاق و اقدار، عادات و رسوم اور انسانی نفس اور انسانی جدوجہد سے متعلق گوشوں کے بارے میں انسان کے نقطۂ نظر پر اثر انداز ہوتی ہیں۔
یہ واقعہ سابقہ کسی امت کا ہے جس کی تفصیل کسی حدیث میں بیان نہیں کی گئی تفسیری روایات اسے بنی اسرائیل کے زمانے کا واقعہ اور اس پغمبر کا نام جس کی دعا سے انہیں اللہ تعالی نے دوبارہ زندہ کیا یہ جہاد میں قتل کے ڈر سے یا وبائی بیماری طاعون کے خوف سے اپنے گھروں سے نکل کھڑے ہوئے تھے۔
یہ وہ سمسیا ہے جس کا سمادھان اتنا آسان نہیں، دماغ گرم کر کے حل نہیں کیا جا سکتا، اس کے لیے ہمیں گمبھیرتا سے سوچنا ہو گا، ہم اس سلسلے میں بہت جلد نوجوانوں سے ملیں گے، ان کی شکایتیں سنیں گے، اس کے لیے ہمیں تمہاری مدد کی ضرورت ہے، کیا ایسے آڑے وقت میں تم ہمارا ساتھ نہیں دو گے؟
یہ پانچویں بار تیری زبان سے نکلتے ہی تجھ پر عذاب واجب ہو جائے گا تو آپ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قسم اللہ کی جس طرح اللہ نے مجھے دنیا کی سزا سے میری صداقت کی وجہ سے بچایا، اسی طرح آخرت کے عذاب سے بھی میری سچائی کی وجہ سے میرا رب مجھے محفوظ رکھے گا۔
یہ پہلے مصرع کے معنی ہوئے اور دوسرے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ ہمارا عقدۂ مشکل کشائش کو پسند آگیا، یعنی اب کبھی اس کی کشائش نہ ہو گی، اس سبب سے کہ کشائش کو اس کا عقدہ ہی رہنا پسند ہے اور پسند اس سبب سے ہے کہ ہمیں پرواہ نہیں، پھر ایسی بے نیازی کشائش کو کیوں نہ پسند آئے۔
یہ کوشش کہ بے حقیقت اور بے مغز باتیں بنا کر اور فضول بحث و جدل کر کے نور حق کو مدھم کر دیں، ایسی ہے کہ کوئی بیوقوف منہ سے پھونکیں مار کر چاند یا سورج کی روشنی کو بجھانا اور ماند کرنا چاہے، یاد رکھو خواہ یہ کتنے ہی جلیں مگر خدا نور اسلام کو پوری طرح پھیلا کر رہے گا۔
یہ کوفی مانع و مزاحم سفر کے نہ ہوتے اور حضرت حسین اپنا عزم سفر دمشق میں پورا کر لیتے، امیر المومنین کے پاس دمشق پہنچنے میں کامیاب ہو جاتے نہ یہ سانحہ پیش آتا نہ تاریخ یہ خوچکاں داستاں من گھڑت اور وضعی روایتوں سے دوہراتی اور نہ اس واقعہ حزن انگیز کو مذہبی رنگ دے کر تفرقہ امت میں ڈالا جاتا۔
یہ کہ اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤ اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور تنگدستی کے سبب اپنی اولاد کو قتل نہ کرو ہم تمہیں اور انہیں رزق دیں گے اور بے حیائی کے ظاہر اور پوشیدہ کاموں کے قریب نہ جاؤ اور نا حق کسی جان کو قتل نہ کرو جس کا قتل اللہ نے حرام کیا ہے۔
یہ کہ ہم اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہ کریں، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھیرائیں، اور ہم میں سے کوئی اللہ کے سوا کسی کو اپنا رب نہ بنا لے‘‘ اس دعوت کو قبول کرنے سے اگر وہ منہ موڑیں تو صاف کہہ دو کہ گواہ رہو، ہم تو مسلم (صرف خدا کی بندگی و اطاعت کرنے والے) ہیں۔
یہ کہیں علانیہ ارباب من دون اللہ بنے ہوئے تھے، دنیا سے اپنے پیدائشی یا طبقاتی حقوق کی بنا پر اطاعت و بندگی کا مطالبہ کرتے تھے اور صاف کہتے تھے کہ : ماعلمْت لکمْ مّنْ الہ غیْریْ (القصص ۲۸: ۳۸) میں اپنے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں جانتا اور انا ربّکم الْا عْلی(النزّعات ۷۹: ۲۴) میں تمہارا سب سے بڑا رب ہوں۔
یہ ہندی امپیریلزم ہی تو ہے کہ شمالی ہندوستان (ہریانہ و راجستھان تا بہار و جھار کھنڈ نیز مدھیہ پردیش و چھتیس گڑھ) کی 47 علاقائی بولیوں کو ہندی نے اپنی ’قلم رو‘ میں شامل کر رکھا ہے جس سے ان بولیوں کی انفرادیت ختم ہو گئی ہے اور ہندی بولنے والوں کی تعداد میں خاطر خواہ اضافہ ہو گیا ہے۔
یہاں اس امر کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ یہ تمام علوم و فنون شعور انسانی پر اور انسان کے جبلی طرز عمل پر براہ راست اثرانداز ہو کر اس کی شخصیت اور کردار کو صیقل یا زنگ آلود کرتے ہیں، تاہم مذہب کے زمرے میں آنے والے تمام مافوق الفطرت علوم تک کامل رسائی ان نفسیاتی علوم کے ذریعہ بھی ممکن نہیں۔
یہاں تک کہ اس کے بعد یہ اپنے جیسے انسان بلکہ اس سے بھی بڑھ کر حیوانات تک کی پوجا کرنے لگے گا، جیسا کہ بالفعل ہو رہا ہے اور ہر جگہ ہو رہا ہے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر، اور اس سے بھی نیچے گر کر یہ کہ یہ مختلف قسم کے درختوں اور پتھروں تک کی پوجا کرنے لگتا ہے۔
یہاں تک کہ جب حضرت رافع ابن خدیج نے یہ بتایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے تو ہم نے اس وجہ سے اسے ترک کر دیا (مسلم) تشریح مخابرت اس مزارعت کو کہتے ہیں کہ جس کا ذکر اوپر کی حدیث میں ہوا حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک چونکہ مزارعت ممنوع ہے۔
یہاں عدل نہیں ہوتا کوئی یہ مسئلے روزی روٹی کے کسے فرصت عشق محبت کی اب ہجر زدہ یاں کوئی نہیں اب وصل نہیں ہوتا کوئی ** عروج بخشے وہ چاہے مرا زوال کرے مجھے قبول ہے جو رب ذوالجلال کرے تمام نعمتیں دے کر بھی خستہ حال کرے مجھے کمال بھی بخشے تو با کمال کرے میں اس کے سامنے رہتا ہوں۔
یہاں لوگوں میں تغیر وتبدل ہو جانے سے مراد مسلمانوں کی اس حالت کا بدل جانا ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں تھی، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں اہل ایمان کی حالت یہ تھی کہ وہ دین کے راستہ پر سختی سے قائم تھے، احکام سنت کا احترام تھا۔
یہاں مولانا آزادؔ اور ذاکر صاحب کا موازنہ کسی بھی طرح مقصود نہیں، مگر تاریخ کی اس سفاکی کو کیا کہیے کہ تقسیم کے بعد یہی دو قومی رہنما ہندوستان میں موجود تھے جن میں خالص تعلیمی فراست کے مرد میدان ذاکر صاحب کی زندگی کا اختتام ایسے قومی سیاسی رہنما کے طور پر ہوا جس سے مسلمانوں کو شکایتیں تھیں اور ہیں۔
یہاں ندا اگرچہ عام ہے لیکن اصل خطاب ان مومنوں سے ہے جو کہہ رہے تھے کہ اللہ کو جو سب سے زیادہ پسند عمل ہیں، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھنے چاہئیں تاکہ ان پر عمل کیا جا سکے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا کر پوچھنے کی جرت کوئی نہیں کر رہا تھا۔
یہاں وہ شخص مراد ہے جس کے وارثوں میں باپ اور اولاد میں سے کوئی نہ ہو جیسا کہ پہلے بیان ہوا کیونکہ اصلی وارث والد اور ولد ہی ہیں جس کے یہ نہیں تو اس کے حقیقی بھائی بہن کو بیٹا بیٹی کا حکم ہے اور اگر حقیقی نہ ہوں تو یہی حکم سوتیلوں کا ہے جو کہ باپ میں شریک ہوں۔
یہود و نصاری کا انجام بھی ان سے مخفی نہیں، اس لئے یہ نہایت درد اور کرب کے عالم میں تمہارے ساتھ رہ رہے ہیں، ورنہ ان کا حال یہ ہے کہ آج اگر ان کو کوئی جائے پناہ، یا کوئی غار، یا گھس بیٹھنے کی کوئی جگہ مل جائے تو یہ فورا اس کی طرف بھاگ کھڑے ہوں، مگر یہ مجبور ہیں۔
یہود و نصاری کی نماز و عبادت میں علی العموم رکوع نہیں ہوتا اس لیے اس کو بیان کر کے اس کی امتیازی حیثیت کو اجاگر کیا گیا ہے، آخر میں اس کی وضاحت کر دی گئی ہے کہ ایسی نماز صرف صغیرہ گناہوں کے لیے کفارہ ہوتی ہے اور صغیرہ گناہوں کو ختم کر دیتی ہے، کبیرہ گناہوں کا کفارہ نہیں ہوتی۔
یہی حال دولت مند لڑکوں کا ہوتا ہے کہ بچپن میں بگڑ جاتے ہیں تو پھر تمام عمر بگڑتے چلے جاتے ہیں جس شخص کی پرورش شیر خوارگی کے زمانے میں غلط طریقے پر ہو وہ بڑا ہو کر اگر ذی اقتدار ہے تو ضدی اور حریص ہوتا ہے اور اگر بے بضاعت ہے تو لوگوں کی مفروضہ بےتوجہی سے کڑھتا رہتا ہے۔
یہی راس ہمیں اپنی تقدیر سلا لینے دو زلزلے چاہنے والو مجھ کو شوق تعمیر سلا لینے دو شہر تو سو بھی چکا مر بھی چکا ایک رہ گیر سلا لینے دو آنکھ گھبرا ہی نہ جائے فرحتؔ رنگ تعبیر سلا لینے دو *** شہر ویران کے دروازے کے لگ کر روئے اپنی پہچان کے دروازے سے لگ کر روئے اپنا پتھر تھا۔
یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کبھی بھی ایسا مزاح نہیں فرماتے تھے جس میں جھوٹ اور لچر بات کا شائبہ بھی پایا جاتا ہو اور اگر ہنسی مذاق کی کوئی بات حقیقت کے اعتبار سے جھوٹ پر مبنی نہ ہو تو وہ جائز ہے لیکن اس کے باوجود ہنسی مذاق اور ظرافت کو عادت نہ بنا لینا چاہیے۔
یہی وجہ ہے کہ صاحب سفر السعادۃ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث مرتبہ صحت کو پہنچی ہوئی نہیں ہے اور سفر کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوری نماز پڑھنا ثابت نہیں ہے اور دارقطنی اور بیہقی وغیرہ نے جو روایت نقل کی ہے جس سے حالت سفر میں اتمام اور قصر دونوں کا جواز ثابت ہوتا ہے۔
۱۰|۱۳|لوگو، تم سے پہلے کی قوموں کو (جو اپنے اپنے زمانہ میں برسر عروج تھیں) ہم نے ہلاک کر دیا جب انہوں نے ظلم کی روش اختیار کی اور ان کے رسول ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر آئے اور انہوں نے ایمان لا کر ہی نہ دیا اس طرح ہم مجرموں کو ان کے جرائم کا بدلہ دیا کرتے ہیں۔
۱۰۳ صلوۃ خوف کے بعد کثرت ذکر جناب باری غراسمہ اس آیت میں حکم دیتا ہے کہ نماز خوف کے بعد اللہ کا ذکر بکثرت کیا کرو، گو ذکر اللہ کا حکم اور اس کی ترغیب و تاکید اور نمازوں کے بعد بلکہ ہر وقت ہی ہے، لیکن یہاں خصوصیت سے اس لئے بیان فرمایا کہ یہاں بہت بڑی رخصت عنایت فرمائی ہے۔
۱۱۳ وعدہ حق وعید حق چونکہ قیامت کا دن آنا ہی ہے اور اس دن نیک بد اعمال کا بدلہ ملنا ہی ہے، لوگوں کو ہوشیار کرنے کے لئے ہم نے بشارت والا اور دھمکانے والا اپنا پاک کلام عربی صاف زبان میں اتارا تاکہ ہر شخص سمجھ سکے اور اس میں گوناگوں طور پر لوگوں کو ڈرایا طرح طرح سے ڈراوے سنائے۔
۱۲|۱۰۱|اے میرے رب، تو نے مجھے حکومت بخشی اور مجھ کو باتوں کی تہ تک پہنچنا سکھایا زمین و آسمان کے بنانے والے، تو ہی دنیا اور آخرت میں میرا سرپرست ہے، میرا خاتمہ اسلام پر کر اور انجام کار مجھے صالحین کے ساتھ ملا‘‘ ۱۲|۱۰۲|اے محمدؐ، یہ قصہ غیب کی خبروں میں سے ہے جو ہم تم پر وحی کر رہے ہیں۔
۱۴؂اس اداریے میں دلّی کی بربادی اور غالبؔ کی دردمندی کا جو نقشہ کھینچا ہے، وہ کہاں تک درست ہے اور کتنا مبالغہ آمیز، اس پر گفتگو کی جا سکتی ہے لیکن مولانا آزاد کے جادو نگار قلم نے غالبؔ کی شاعرانہ عظمت پر جو تبصرہ کیا ہے، اس کا اثر کتنا واضح اور دور رس ثابت ہوا، یہ بتانے کی ضرورت نہیں۔
۱۵|۶۵|لہذا اب تم کچھ رات رہے اپنے گھر والوں کو لے کر نکل جاؤ اور خود ان کے پیچھے پیچھے چلو تم میں سے کوئی پلٹ کر نہ دیکھے بس سیدھے چلے جاؤ جدھر جانے کا تمہیں حکم دیا جا رہا ہے‘‘ ۱۵|۶۶|اور اسے ہم نے اپنا یہ فیصلہ پہنچا دیا کہ صبح ہوتے ہوتے ان لوگوں کی جڑ کاٹ دی جائے گی۔
۱۶|۴۳|اور ہم نے آپ سے پہلے بھی مردوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا ہے اور ان کی طرف بھی وحی کرتے رہے ہیں تو ان سے کہئے کہ اگر تم نہیں جانتے ہو تو جاننے والوں سے دریافت کرو ۱۶|۴۴|اور ہم نے ان رسولوں کو معجزات اور کتابوں کے ساتھ بھیجا ہے اور آپ کی طرف بھی ذکر کو (قرآن)نازل کیا ہے۔
۱۶۸ جو بادشاہ کے پانی پینے کا سونے کا جواہرات سے مرصّع کیا ہوا تھا اور اس وقت اس سے غلّہ ناپنے کا کام لیا جاتا تھا، یہ پیالہ بنیامین کے کجاوے میں رکھ دیا گیا اور قافلہ کنعان کے قصد سے روانہ ہو گیا جب شہر کے باہر جا چکا تو انبار خانہ کے کارکنوں کو معلوم ہوا کہ پیالہ نہیں ہے۔
۱۷۶ وہ قوّت عطا فرما جس میں سے میں تیرے دشمنوں پر غالب ہوں اور وہ حجّت جس سے میں ہر مخالف پر فتح پاؤں اور وہ غلبۂ ظاہرہ جس سے میں تیرے دین کو تقویّت دوں یہ دعا قبول ہوئی اور اللہ تعالی نے اپنے حبیب سے ان کے دین کو غالب کرنے اور انہیں دشمنوں سے محفوظ رکھنے کا وعدہ فرمایا۔
۱۹۰ حکم جہاد اور شرائط حضرت ابو العالیہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ مدینہ شریف میں جہاد کا پہلا حکم یہی نازل ہوا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کے حکم کی رو سے صرف ان لوگوں سے ہی لڑتے تھے جو آپ سے لڑیں جو آپ سے نہ لڑیں خود ان سے لڑائی نہیں کرتے تھے۔
۱۹۲ اور شعر ان کے لئے ذکر الہی سے غفلت کا سبب نہ ہو سکا بلکہ ان لوگوں نے جب شعر کہا بھی تو اللہ تعالی کی حمد و ثناء اور اس کی توحید اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نعت اور اصحاب کرام و صلحائے امّت کی مدح اور حکمت و موعظت اور زہد و ادب میں۔
۲. سو اس ارشاد ربانی سے ایک بڑا اہم اور پاکیزہ معاشرتی ضابطہ و اصول تعلیم و تلقین فرمایا گیا ہے، اور یہ اس لئے کہ انسان ایک ایسی مدنی الطبع مخلوق ہے جو اپنے کاروبار زندگی کے چلانے میں بہرحال ایک دوسرے کا محتاج ہے، کوئی بھی ایسا نہیں ہو سکتا جو ہر اعتبار سے دوسروں سے مستعفی و بے نیاز ہو۔
۲: حضرت موسی کے بعد کچھ عرصہ تک بنی اسرائیل کا کام درست رہا پھر جب ان کی نیت بگڑی تب ان پر ایک غنیم کافر بادشاہ جالوت نام مسلّط ہوا ان کو شہر سے نکال دیا اور لوٹا اور ان کو پکڑ کر بندہ بنایا بنی اسرائیل بھاگ کر بیت المقدس میں جمع ہوئے اس وقت حضرت شموئیل علیہ السلام پیغمبر تھے۔
۲: دور جا پڑا اس لئے کہ وہ شخص تو اللہ ہی سے صریح منحرف ہو گیا اور اللہ کے مقابلہ میں دوسرا معبود بنا کر شیطان کا پورا مطیع ہو چکا اللہ تعالی کی اطاعت اور اس کی رحمت سب سے مستغنی ہو بیٹھا اور جو اتنی دور جا پڑا تو اللہ کی رحمت اور مغفرت کا کیسے مستحق ہو سکتا ہے۔
۲: یعنی خدا کا جو خاص معاملہ پیغمبروں سے ہے اور پاک و ناپاک کو جدا کرنے کی نسبت جو عام عادت حق تعالی کی رہی ہے، اس میں زیادہ کاوش کی ضرورت نہیں، تمہارا کام یہ ہے کہ اللہ و رسول کی باتوں پر یقین رکھو اور تقوی و پرہیز گاری پر قائم رہو، یہ کر لیا تو سب کچھ کما لیا۔
۲: یعنی موسی علیہ السلام کو "مدین" جا کر جو واقعات پیش آئے ان کا اس خوبی و صحت سے بیان تو یہ ظاہر کرتا ہے کہ گویا اس وقت تم شان پیغمبری کے ساتھ وہیں سکونت پذیر تھے اور جس طرح آج اپنے وطن مکہ میں اللہ کی آیات پڑھ کر سنا رہے ہو، اس وقت "مدین" والوں کو سناتے ہو گے۔
۲|۲۶۶|کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرتا ہے کہ اس کے پاس ایک ہرا بھرا باغ ہو، نہروں سے سیراب، کھجوروں اور انگوروں اور ہر قسم کے پھلوں سے لدا ہوا، اور وہ عین اس وقت ایک تیز بگولے کی زد میں آ کر جھلس جائے، جبکہ وہ خود بوڑھا ہو اور اس کے کم سن بچے ابھی کسی لائق نہ ہوں؟
۲۳|۴۸|یہ کہہ کر دونوں کو جھٹلا دیا اور اس طرح ہلاک ہونے والوں میں شامل ہو گئے ۲۳|۴۹|اور ہم نے موسی کو کتاب دی کہ شاید اس طرح لوگ ہدایت حاصل کر لیں ۲۳|۵۰|اور ہم نے ابن مریم اور ان کی والدہ کو بھی اپنی نشانی قرار دیا اور انہیں ایک بلندی پر جہاں ٹھہرنے کی جگہ بھی تھی اور چشمہ بھی تھا۔
۲۴!نومبر ۱۹۷۴ء کو کامٹی میں شمع لائبریری کے ایک یادگار آل انڈیا مشاعرے میں جب شاطرؔ حکیمی اپنی نظم ’’سینۂ کائنات کا اضطراب و کرب‘‘ پڑھ کر رخصت ہوئے تو ناظم مشاعرہ ڈاکٹر ملک زادہ منظور نے نظم پر تبصرہ کرتے ہوئے فرمایا کہ آج کا نوجوان شاعر بیس سال بھی کوشش کرے تو شاطرؔ حکیمی کے اس مقام تک نہیں پہونچ سکتا۔
۲۷|۹۱|مجھے تو صرف یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں اس شہر کے مالک کی عبادت کروں جس نے اسے محترم بنایا ہے اور ہر شے اسی کی ملکیت ہے اور مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں اطاعت گزاروں میں شامل ہو جاؤں ۲۷|۹۲|اور یہ کہ میں قرآن کو پڑھ کرسناؤں اب اس کے بعد جو ہدایت حاصل کر لے گا۔
۳: یعنی اگر اللہ اپنے فضل سے تمہاری اصلاح اور تربیت کے لئے احکام نہ بھیجتا اور تم کو وقتا فوقتا حسب ضرورت ہدایت اور تنبیہ نہ فرماتا رہتا جیسا کہ اس موقع پر رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور سرداروں کی طرف رجوع کرنے کو فرمایا تو تم گمراہ ہو جاتے مگر چند خواص جو کامل العقل اور کامل الایمان ہیں۔
۳|۶۴|اے نبیؐ! کہو کہ ‘‘ہم اللہ کو مانتے ہیں، اس تعلیم کو مانتے ہیں جو ہم پر نازل کی گئی ہے، ان تعلیمات کو بھی مانتے ہیں جو ابراہیمؑ، اسماعیلؑ، اسحاقؑ، یعقوبؑ اور اولاد یعقوبؑ پر نازل ہوئی تھیں اور ان ہدایات پر بھی ایمان رکھتے ہیں جو موسیؑ اور عیسیؑ اور دوسرے پیغمبروں کو ان کے رب کی طرف سے دی گئیں۔
۳۳ اس سے ثابت ہوا کہ مومن کے لئے لازم ہے کہ وہ بین الخوف والرجاء ہو، اپنے عمل کی تقصیر پر نظر کر کے عذاب سے ڈرتا رہے اور اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار رہے، دنیا میں بالکل بے خوف ہونا یا اللہ تعالی کی رحمت سے مطلقا مایوس ہونا یہ دونوں قرآن کریم میں کفّار کی حالتیں بتائی گئی ہیں۔
۳۴|۳۴|کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ہم نے کسی بستی میں ایک خبردار کرنے والا بھیجا ہو اور اس بستی کے کھاتے پیتے لوگوں نے یہ نہ کہا ہو کہ جو پیغام تم لے کر آئے ہو اس کو ہم نہیں مانتے ۳۴|۳۵|انہیں نے ہمیشہ یہی کہا کہ ہم تم سے زیادہ مال اولاد رکھتے ہیں اور ہم ہرگز سزا پانے والے نہیں ہیں۔
۳۵ نہ اعمال، نہ اقوال، نہ دوسرے احوال اور اللہ تعالی سے تو کوئی چیز کبھی نہیں چھپ سکتی لیکن یہ دن ایسا ہو گا کہ ان لوگوں کے لئے کوئی پردہ اور آڑ کی چیز نہ ہو گی جس کے ذریعہ سے وہ اپنے خیال میں بھی اپنے حال کو چھپا سکیں اور خلق کی فنا کے بعد اللہ تعالی فرمائے گا۔
۳۶|۲۹|بس ایک دھماکہ ہوا اور یکایک وہ سب بجھ کر رہ گئے ۳۶|۳۰|افسوس بندوں کے حال پر، جو رسول بھی ان کے پاس آیا اس کا وہ مذاق ہی اڑاتے رہے ۳۶|۳۱|کیا انہوں نے دیکھا نہیں کہ ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں اور اس کے بعد وہ پھر کبھی ان کی طرف پلٹ کر نہ آئے؟
۳۹ دنیا ہی میں قتل اور گرفتاری اور قحط و امراض وغیرہ میں مبتلا کر کے چنانچہ ایسا ہی پیش آیا کہ حضور کی ہجرت سے قبل قریش امراض و مصائب میں گرفتار ہوئے اور بعد ہجرت بدر میں مقتول ہوئے، گرفتار ہوئے اور سات برس قحط کی ایسی سخت مصیبت میں مبتلا رہے کہ ہڈیاں اور مردار اور کتّے تک کھا گئے۔
۴۰|۲۶|اور فرعون نے کہا کہ ذرا مجھے چھوڑ دو میں موسی علیہ السّلام کا خاتمہ کر دوں اور یہ اپنے رب کو پکاریں - مجھے خوف ہے کہ کہیں یہ تمہارے دین کو بدل نہ دیں اور زمین میں کوئی فساد نہ برپا کر دیں ۴۰|۲۷|اور موسی علیہ السّلام نے کہا کہ میں اپنے اور تمہارے پروردگار کی پناہ حاصل کر رہا ہوں۔
۴۴ یہودیوں کی ایک مذموم خصلت اللہ تبارک و تعالی بیان فرماتا ہے کہ یہودیوں کی ایک مذموم خصلت یہ بھی ہے کہ وہ گمراہی کو ہدایت پر ترجیح دیتے ہیں، نبی آخر الزماں صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جو کتاب نازل ہوئی اس سے بھی روگردانی کرتے ہیں اور اللہ کا دیا ہوا جو علم ان کے پاس ہے۔
۵۹|۲|وہی ہے جس نے اہل کتاب کافروں کو پہلے ہی حملے میں ان کے گھروں سے نکال باہر کیا تمہیں ہرگز یہ گمان نہ تھا کہ وہ نکل جائیں گے، اور وہ بھی یہ سمجھے بیٹھے تھے کہ ان کی گڑھیاں انہیں اللہ سے بچا لیں گی مگر اللہ ایسے رخ سے ان پر آیا جدھر ان کا خیال بھی نہ گیا تھا۔
۶|۳۴|تم سے پہلے بھی بہت سے رسول جھٹلائے جا چکے ہیں، مگر اس تکذیب پر اور ان اذیتوں پر جو انہیں پہنچائی گئیں، انہوں نے صبر کیا، یہاں تک کہ انہیں ہماری مدد پہنچ گئی اللہ کی باتوں کو بدلنے کی طاقت کسی میں نہیں ہے، اور پچھلے رسولوں کے ساتھ جو کچھ پیش آیا اس کی خبریں تمہیں پہنچ ہی چکی ہیں۔
۶۷|۱۶|کیا تم آسمان میں حکومت کرنے والے کی طرف سے مطمئن ہو گئے کہ وہ تم کو زمین میں دھنسا دے اور وہ تمہیں گردش ہی دیتی رہے ۶۷|۱۷|یا تم اس کی طرف سے اس بات سے محفوظ ہو گئے کہ وہ تمہارے اوپر پتھروں کی بارش کر دے پھر تمہیں بہت جلد معلوم ہو جائے گا کہ میرا ڈرانا کیسا ہوتا ہے۔
۶۹|۹|اور اسی خطائے عظیم کا ارتکاب فرعون اور اس سے پہلے کے لوگوں نے اور تل پٹ ہو جانے والی بستیوں نے کیا ۶۹|۱۰|ان سب نے اپنے رب کے رسول کی بات نہ مانی تو اس نے ان کو بڑی سختی کے ساتھ پکڑا ۶۹|۱۱|جب پانی کا طوفان حد سے گزر گیا تو ہم نے تم کو کشتی میں سوار کر دیا تھا۔
۷|۳|لوگو تم اس کا اتباع کرو جو تمہارے پروردگار کی طرف سے نازل ہوا ہے اور اس کے علاوہ دوسرے سرپرستوں کا اتباع نہ کرو ,تم بہت کم نصیحت مانتے ہو ۷|۴|اور کتنے قرئیے ہیں جنہیں ہم نے برباد کر دیا اور ان کے پاس ہمارا عذاب اس وقت آیا جب وہ رات میں سورہے تھے یا دن میں قیلولہ کر رہے تھے۔
۸|۴۱|اور یہ جان لو کہ تمہیں جس چیز سے بھی فائدہ حاصل ہو اس کا پانچواں حصہ اللہ، رسول ,رسول کے قرابتدار ,ایتام ,مساکین اور مسافران غربت زدہ کے لئے ہے اگر تمہارا ایمان اللہ پر ہے اور اس نصرت پر ہے جو ہم نے اپنے بندے پر حق و باطل کے فیصلہ کے دن جب دو جماعتیں آپس میں ٹکرا رہی تھیں۔
۸|۴۵|ایمان والو جب کسی گروہ سے مقابلہ کرو تو ثبات قدم سے کام لو اور اللہ کو بہت یاد کرو کہ شاید اسی طرح کامیابی حاصل کر لو ۸|۴۶|اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو اور آپس میں اختلاف نہ کرو کہ کمزور پڑ جاؤ اور تمہاری ہوا بگڑ جائے اور صبر کرو کہ اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
۸۲ کیونکہ چوپائے بھی اپنے ربّ کی تسبیح کرتے ہیں اور جو انہیں کھانے کو دے اس کے مطیع رہتے ہیں اور احسان کرنے والے کو پہچانتے ہیں اور تکلیف دینے والے سے گھبراتے ہیں، نافع کی طلب کرتے ہیں، مضر سے بچتے ہیں، چراگاہوں کی راہیں جانتے ہیں، یہ کفّار ان سے بھی بدتر ہیں کہ نہ ربّ کی اطاعت کرتے ہیں۔
۹|۱۰۷|اور جن لوگوں نے مسجد ضرار بنائی کہ اس کے ذریعہ اسلام کو نقصان پہنچائیں اور کفر کو تقویت بخشیں اور مومنین کے درمیان اختلاف پیدا کرائیں اور پہلے سے خدا و رسول سے جنگ کرنے والوں کے لئے پناہ گاہ تیار کریں وہ بھی منافقین ہی ہیں اور یہ قسم کھاتے ہیں کہ ہم نے صرف نیکی کے لئے مسجد بنائی ہے۔
۹|۷۴|یہ اپنی باتوں پر اللہ کی قسم کھاتے ہیں کہ ایسا نہیں کہا حالانکہ انہوں نے کلمہ کفر کہا ہے اور اپنے اسلام کے بعد کافر ہو گئے ہیں اور وہ ارادہ کیا تھا جو حاصل نہیں کر سکے اور ان کا غصہّ صرف اس بات پر ہے کہ اللہ اور رسول نے اپنے فضل و کرم سے مسلمانوں کو نواز دیا ہے۔
‘ (منیر نیازی) ’آل احمد وہ تار ہے جس پر جیسی ضرب لگے، ویسی صدا آتی ہے‘ (حمایت علی شاعر) ۱۹۸۰ء میں سترہ برس کے بعد بہاول پور جانا ہوا تو یہ محسوس کر کے خوشگوار حیرت ہوئی کہ یہ پرسکون شہر اس حد تک نہیں بدلا تھا کہ جس حد تک اتنے عرصے کے بعد آنے والوں کو اندیشہ ہو سکتا ہے۔
‘‘ .2    , , , , ,      . انگریزی بولنے والوں کو خورشید الاسلام، چودھری نعیم، فرانسس پریچٹ، انامیری شمل اور کارلا پیٹی ویچ کا شکر گذار ہونا چاہیے کہ انھوں نے تاریخ کے ابتدائی دور کی باقیات کو دریافت کیا۔
‘‘ .8., . 339. .9 , , : , , , , : , 1992, . 278.  7 " ":    ', . 243-86. .10  ,  :    , : &, 1989. .11 ان بحثوں کا خلاصہ بعض مونگرافس میں بھی ظاہر ہوا ہے۔
‘‘ 1. ترمذی، السنن، کتاب الزکاۃ عن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، باب ما جاء فی الصدقۃ عن المیت، 3 : 56، رقم : 669 2. ابوداود، السنن، کتاب الوصایا، باب ما جاء فیمن مات وصیۃ یتصدق عنہ، 3 : 118، رقم : 2882 3. نسائی، السنن، کتاب الوصایا، باب فضل الصدقۃ عن المیت، 6 : 252، رقم : 3655 4۔
‘‘ 1. مسلم، الصحیح، کتاب الزکاۃ، باب التحریض علی قتل الخوارج، 2 : 749، رقم : 1066 2. ابن حبان، الصحیح، 15 : 387، رقم : 6939 3. بیہقی، السنن الکبری، 8 : 171 اسی طرح اہل ایمان کو آیات کی غلط تعبیر اور اطلاق کے ذریعے مشرک قرار دینے والا موجودہ طبقۂ فکر بھی خوارج ہی کی روش اختیار کئے ہوئے ہے۔
‘‘ 1. مسلم، الصحیح، کتاب النکاح، باب حکم العزل، 2: 1108، رقم: 1479 2. بخاری، الصحیح، کتاب تفسیر القرآن، باب تبتغی مرضاۃ، 4: 1886، رقم: 4629 3. ابوعوانہ، المسند، 3: 167 4. عسقلانی، فتح الباری، 8: 658، رقم: 4629 5. عسقلانی، فتح الباری، 9: 281 اور تو اور عورت، جانوروں اور دوسرے ساز و سامان کی طرح رہن تک رکھی جا سکتی تھی۔
‘‘ تو سیدنا ابوہریرہؓ نے جواب دیا کہ مجھے اس حدیث میں رسول اللہﷺ سے صرف یہی قول یاد ہے کہ تجھے یہ بھی دیا جاتا ہے اور اسی کے مثل اور (بھی) تو سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ میں نے خود آپﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : ’’ تجھے یہ اور اسی کی مثل دس گنا اور دیا جاتا ہے۔
‘‘ حکیم جی بڑے منھ پھٹ واقع ہوئے تھے، بعض وقت ان کے اس بے تکے مذاق سے مجھے بجائے ہنسی کے کوفت سی ہوتی تھی، اکثر اوقات تو میں شرم سے پانی پانی ہو کر رہ جاتا تھا، بات دراصل یہ تھی کہ حکیم جی کی جوانی بڑی رنگینیوں میں گزری تھی، ان کی اکثر راتیں جی بی روڈ پر گزرتی تھیں۔
‘‘ دوبارہ ارشاد ہوتا ہے: اے مسلمانو! تم نبی اکرم کے زمانے میں ہی تباہی کے کنارے پر جا کھڑے ہوئے تھے کہ اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت (اور وہ بھی فقط پیغمبر کی وجہ سے) تمہیں اپنے دامن میں نہ لے لیتی تو تمہارا معاشرہ تباہ ہو کر رہ جاتا اور تمہاری نجات کی کوئی صورت باقی نہ رہتی۔
‘‘ زمخشری، الکشاف، 1 : 603 4. (و ما ذبح علی النّصب) النصب واحد الأنصاب، و ہی أحجار کانت منصوبۃ حول البیت یذبحون علیہا و یعدون ذلک قربۃ. ’’انصاب کا واحد نصب ہے اور ان سے مراد وہ پتھر ہیں جو بیت اللہ کے ارد گرد نصب تھے، مشرکین ان کے اوپر جانور ذبح کرتے اور اس عمل کو باعث تقرب سمجھتے تھے۔
‘‘ پریم چند ’’سماجی قدروں‘‘ اور ’’تضادات‘‘ اور ’’مقاصد‘‘ کے پیش نظر کرداروں کی تخلیق کرتے ہیں لیکن اسے کیا کیجیے کہ خلق کیے ہوئے کردار اکثر آگے بڑھ کر اپنی ذات اور شخصیت کا مظاہرہ کر کے نفسیات کے کئی پہلوؤں کو اجاگر کر دیتے ہیں اور ان کی انفرادیت کی پہچان ایسے ہی پہلوؤں اور جہتوں سے زیادہ ہونے لگتی ہے۔
‘‘ ۶۳؎ چنانچہ امام بقاعی ہر سورت کے شروع میں اس کا موضوع متعین کرنے کی کوشش کرتے ہیں، پھراس کے مطابق سورت کی تفسیر کرتے ہوئے آیات کے نظم و مناسبت پر خالص صوفیانہ انداز میں روشنی ڈالتے ہیں اور ابو الحسن حرالی کے حوالے سے ایسے ایسے صوفیانہ مباحث چھیڑتے ہیں کہ مجھ جیسا ہر طالب علم دنگ رہ جاتا ہے۔
‘‘۱۴؂ پروفیسر سجاد شیخ صاحب نے اپنے تجزیے میں اس کہانی کے قلمی مناظر کو جنگی تناظر میں بنائی گئی بعض مشہور فلموں مثلا "   "  "یا   کے فریم او ریفرنس میں ندیم کی مہارت اور امکانات کا اندازہ لگانے کی جو بات کی ہے، اسے کسی منطقی نتیجہ تک نہیں پہنچایا۔
‘‘۲۲؎ بعض لوگ امام مالکؒ کے ہدایا یا ان میں سے بعض ہدایا قبول کرنے کو بڑی بات سمجھتے تھے، یہاں تک کہ روایت ہے کہ ایک بار خلیفہ ہا رون الرشید نے امام مالکؒ کو تین ہزار دینار بھجوائے، تو ایک زاہد نے ان سے کہا: اے ابو عبد اللہ! آپ نے امیر المؤمنین سے تین ہزار کی خطیر رقم لے لی۔
’ ’ہندوؤں کے اقتدار سے انھیں نکالنا تو کجا ان کا دو تہائی حصہ ہندوؤں کے مستقل اقتدار میں آگیا ’ ’ (یہ جناح کا افسوس ناک بیان تھا) بنگلہ دیش میں سیاست ہمیشہ تنازعات کا شکار رہی اور وقتا فوقتا اس پر ملٹری کا غلبہ رہا اور پاکستان میں نہ تو جمہوریت ہے اور نہ ہی بنیادی حقوق عوام کو حاصل ہیں۔
’عظیم ماں ‘ مرکزی حسی پیکر ہے اور اس کے گرد بہت سے نسوانی پیکر ہیں، دیویوں کے پیکر، پریوں، سمندری شہزادیوں، جادوگرنیوں کے پیکر مرکزی پیکر سے لاشعوری طور پر رشتہ قائم کر نے کی نفسیاتی خواہش موجود رہتی ہے، انسان کی نفسی زندگی پر اس ’آرچ ٹائپ‘ کے اثرات بہت گہرے ہیں، ’عظیم ماں ‘ بنیادی قوّت یا ’انرجی‘ ہے۔
’‘ *** تشکر: منصف، حیدر آباد *** عوض سعید کی کہانی’’ چھلاوے ‘‘ قوی سیف ’’پوسٹ مین کی مانوس آواز‘‘ سے کہانی شروع ہوتی ہے جو ایک خط اس کے نام دے جاتا ہے جس پر پتہ تو صحیح ہوتا ہے پر نام کسی اور کا وہ پوسٹ مین کو آواز دیتا ہے مگر وہ ایک چھلاوے کی طرح نکل جاتا ہے۔
’’ لو لا أن أشق علی أمتی لأمرتھم بالسواک عند کل صلاۃ ‘‘(متفق علیہ) (اگر مجھے اس میں میری امت کے لئے دشواری نہ نظر آتی تو میں اسے ہر نماز کے ساتھ مسواک کرنے کا حکم دیتا) آپ ؐ نے امت کو ہر نماز کے ساتھ مسواک کرنے کا حکم اس لئے نہیں کیا کہ اس میں اس کے لئے دشواری تھی۔
’’آج اس کی حالت دکھا کر رہوں گا.‘‘ منٹو کے کندھوں پر کبھی ٹوبہ ٹیک سنگھ ہوتا ہے اور کبھی ایشرسنگھ، کبھی سوگندھی ہوتی ہے اور کبھی کلونت کور، کبھی شوشو، کبھی کلثوم، کبھی منگو کوچوان، کبھی بابو گوپی ناتھ، کبھی سلطانہ، کبھی خوشیا، کبھی رندھیر کبھی ہیبت خاں .‘‘ (ص: ۱۶) کسی فنکار کا قد کب اور کیسے بڑا ہوتا ہے۔
: کیا حکم و شریعت اور فیصلہ جات اللہ کے مواثیق، معاہدات اور ان شرائع کے مطابق ہونے چاہئیں جن کی حفاظت کا مطالبہ اللہ نے آفاقیت کے امانت داروں سے یکے بعد دیگرے کیا اور رسولوں پر اسے فرض کر دیا اور ان پر بھی جو ان کے بعد اس کے ذمہ دار بنیں تاکہ ان کے نقش قدم پر چل سکیں؟
﻿ تا بہ فلک (مضامین) ظہیر دانش عمری ناشر: آتش اکیڈمی، کڈپہ نام کتاب:تابہ فلک مصنف:ظہیر دانش عمری صنف:تنقید سال اشاعت:۲۰۰۹ء ملنے کاپتہ: (یہ کتاب آندھرا پردیش اردو اکیڈمی کی جزوی مالی اعانت سے شائع کی گئی) انتساب میرے دوستوں عارف الحق، طاہر انجم صدیقی اور امام قاسم ساقیؔ کے نام جن کی حوصلہ افزائی نے مجھے ادب میں ایک مقام عطا کیا۔
﻿ عوض سعید عوض سعید مرتّب اوصاف سعید، اعجاز عبید عوض سعید خلیل الرحمن اعظمی عوض سعید نہ تو میرا بچپن کا لنگوٹیا یار ہے اور نہ آغاز شباب کی سرمستیوں کا ساتھی لیکن آج سے کئی سال پہلے جب میں نے ’’ادب لطیف ‘‘میں اس کا افسانہ ’’بیدل صاحب‘‘ پڑھا تو ایسا معلوم ہوا کہ یہ شخص اپنے ہی قبیلہ کا ہے۔
﻿ مسدس حالی الطاف حسین حالی مسدس حالی فہرست پہلا دیباچہ ۱۲۹۴ ھ بسم اللہ الرحمن الرحیم حامد ا و مصلیا بلبل کی چمن میں ہم زبانی چھوڑی بزم شعرا میں شعر خوانی چھوڑی جب سے دل زندہ تو نے ہم کو چھوڑا ہم نے بھی تری رام کہانی چھوڑی بچپن کا زمانہ جو کہ حقیقت میں دنیا کی بادشاہت کا زمانہ ہے۔