     . اس کا مناسب ترجمہ یہ ہو سکتا ہے کہ ’’تمام لوگ سخت برہم تھے مگر اس کی مسکراہٹ نے نقشہ بدل دیا.‘‘ اگر انگریزی جملے کا لفظی ترجمہ کیا جاتا تو مضحکہ خیز ہو جاتا .خصوصا  کا محاورہ .لیکن ’’نقشہ بدل دیا‘‘ میں وہی کیفیت ہے جو انگریزی محاورے میں ہے۔
 -7 فقضاھنّ سبع سموت فی یومین و أوحی فی کلّ سمآء أمرھا و زیّنّا السّمآء الدّنیا بمصابیح و حفظا ذلک تقدیر العزیز العلیم (فصلت، 41:12) پھر دو (خاص) مراحل میں سات آسمان بنا دیئے اور ہر آسمان کے احکام اس میں بھیج دیئے، اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے رونق بخشی اور اس کو محفوظ (بھی) کر دیا، یہ انتظام ہے۔
! اسلام کی پیش قدمی اور حرکت پسندی کے وجوہ جواز زیادہ مؤثر اور واضح طور پر سمجھنے کے لیے یہ یاد رکھنا بھی ضروری ہے کہ اسلام انسانی زندگی کا خدائی نظام ہے، یہ کسی انسان کا وضع کردہ نہیں ہے، نہ یہ کسی انسانی جماعت کا خود ساختہ مسلک ہے، اور نہ یہ کسی مخصوص انسانی نسل کا پیش کردہ طریق حیات۔
! بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ "" یمین صبر "" یہ ہے کہ کسی چیز پر قسم کھانے والا اس مقصد سے دیدہ ودانستہ غلط بیانی کرتا ہے کہ ایک مسلمان کا مال تلف کر دے یا اس کو ہڑپ کر لے، چنانچہ (وہو فیہا فاجر) اور وہ اپنی قسم میں جھوٹا ہو، کے الفاظ سے اس مفہوم کو ترجیح حاصل ہوتی ہے۔
! علماء نے لکھا ہے کہ وہ جانور چوپایہ کی صورت میں ہوگا جس کی درازی ساٹھ گز کی ہوگی، اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس عجیب الخلقت جانور کی شکل یہ ہوگی کہ چہرہ انسانوں کی طرح پاؤں اونٹ کی طرح گردن گھوڑے کی طرح سرین ہرن کی طرح سینگ بارہ سنگے کی طرح اور ہاتھ بندر کی طرح ہوں گے۔
! لیکن وہ گھر میں نہ بیٹھ سکی! شام ہوتے ہی اس نے سوچا آج تنہا نکلنا چاہیئے! مقصد عمران کی تلاش کے علاوہ اور کچھ نہیں تھا! وہ ٹپ ٹاپ نائٹ کلب کے پورچ میں پہنچی ہی تھی کہ اچانک غیر متوقع طور پر سر سوکھے نظر آگیا تھا! وہ سوچ بھی نہیں سکتی تھی کہ آج وہ بھی وہیں آ مرے گا۔
! ہر طرف ڈھیر ملبے کے پھیلے ہوئے اور ملبے کے نیچے دبے آدمی، جانور، سانس لیتے ہوئے چیختے اور آواز دیتے ہوئے شدّت درد سے، سوزش زخم سے، خوں کے بہنے کے ر سنے کے احساس سے، کرب سے کچلے جانے کے، موچ اور چوٹ سے استخواں اور اعضاء کی، بے نیاز زندہ رہنے کی ’ سروایو، کرنے کی فطری لگن کے تحت۔
!) (پردہ) *** ماخذ:’’کتاب کا کفن‘‘ بیسویں صدی بکڈپو دریا گنج، نئی دہلی عصمت چغتائی سانپ (ایک ایکٹ کا ڈرامہ) افراد رفیعہ:ہلکی پھلکی تیتری کی مانند، بھوری جاندار آنکھیں اور بات کے ساتھ جنبش کرنے والی بھویں، موٹے، موٹے ابھرے ہوئے ہونٹ اور چپٹی سی ناک مگر رنگ نہایت شفاف، چہرے پر بوقت ضرورت غصہ اور معصومیت دونوں اپنا اپنا رنگ دکھا سکتے ہیں۔
" ( ابوداؤد ) شکار کا بیان تیر کے شکار کا حکم "' ' اور حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میں شکار پر اپنا تیر چلاتا ہوں اور پھر اگلے دن ( جب وہ شکار کہیں پڑا ہوا مجھے ملتا ہے تو ) اس میں میں اپنا تیر پاتا ہوں۔
" (29:64) حقیقت یہ ہے کہ قرآن مجید سمیت تمام الہامی صحیفوں کا پیغام دو جملوں میں یہ ہے کہ ایک با شعور شخص کو ترجیح موجودہ زندگی کو نہیں، بلکہ آنے والی زندگی کو دینی چاہیے، کیونکہ اس میں ہزار مصیبتیں ہیں اور یہ باقی نہیں رہتی اور وہ بہت اعلی، ہر قسم کی مصیبتوں سے پاک اور باقی رہنے والی ہو گی۔
" (الشعراء 26:69-73) اس گروہ کو اپنے احسانات یاد دلاتے ہوئے، اور انہیں ان کی عام گمراہیوں سے خبردار کرتے ہوئے اور اہل ایمان پر اپنی خاص نعمتوں کا ذکر کرتے ہوئے اللہ تعالی نے فرمایا: واذْکروا نعْمۃ اللہ علیْکمْ إذْ کنْتمْ أعْداء فألّف بیْن قلوبکمْ فأصْبحْتمْ بنعْمتہ إخْوانا وکنْتمْ علی شفا حفْرۃ منْ النّار فأنْقذکمْ منْہا کذلک یبیّن اللہ لکمْ آیاتہ لعلّکمْ تہْتدون۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) نماز کا بیان تعدیل ارکان کی تعلیم """ اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی مسجد میں آیا اور نماز پڑھی، پھر آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر سلام عرض کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (سلام کا جواب دے کر) فرمایا کہ۔
" آداب سفر کا بیان سفر واپس آنے پر پہلے مسجد میں جانے کا حکم " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میں ( ایک ) سفر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھا، چنانچہ جب ہم مدینہ واپس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ "" مسجد میں جاؤ اور وہاں دو رکعت نماز پڑھو۔
" آرزو اور حرص کا بیان اتباع نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اعلی مثال حضرت سعید مقبری تابعی رحمہ اللہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کچھ لوگوں کے پاس سے گزرے (جو ایک جگہ کھانے کے دسترخوان پر جمع تھے) اور ان کے سامنے بھنی ہوئی بھری بکری رکھی تھی۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان قرات قرآن میں آسانی کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خواہش "حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام سے ملاقات کی اور ان سے فرمایا کہ جبریل! میں ایک ناخواندہ قوم کی طرف بھیجا گیا ہوں۔
" اور ام حرام سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دریا وسمندر کے سفر میں جس شخص کا سر گھومنے لگے اور اس کی وجہ سے اس کو قے ہو تو اس کو ایک شہید کا ثواب ملے گا اور جو شخص سفر کے دوران دریا میں ڈوب جائے تو اس کو دو شہیدوں کا ثواب ملے گا۔
" اور حضرت ابو درداء رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہر گناہ کے بارے میں یہ امید ہے کہ اللہ تعالی اس کو بخش دے گا مگر اس شخص کو نہیں بخشے گا، جو شرک کی حالت میں مر جائے یا جس نے کسی مسلمان کا قتل عمد کیا ہو۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کا سر دو پتھروں کے درمیان کچل ڈالا (یعنی ایک پتھر پر اس کا سر رکھ کر دوسرے پتھر سے اس پر ضرب ماری ) چنانچہ (جب لڑکی کا نزاعی بیان لیا گیا تو ) اس سے پوچھا گیا کہ تمہارے ساتھ کس نے یہ معاملہ کیا ہے، کیا فلاں شخص نے؟
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے شوال کے مہینے میں نکاح کیا اور پھر تین سال کے بعد شوال ہی کے مہینے میں مجھے رخصت کرا کر اپنے گھر لائے اب تم ہی بتاؤ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات میں کون سی زوجہ مطہرہ مجھ سے زیادہ خوش نصیب تھی۔
" اور حضرت عائشہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ شعبان کی پندرہویں رات کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس سے اٹھ کر چلے گئے تو حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بڑی غیرت آئی پھر جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم واپس تشریف لائے اور میں جس کیفیت میں مبتلا تھی۔
" اور حضرت عکرمہ حضرت ابن عباس سے یہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں آدمیوں کا کھانا کھانے سے منع فرمایا ہے جو آپس میں فخر کا مقابلہ کریں (ابوداؤد) اور محی السنۃ نے کہا ہے کہ صحیح الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عکرمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بطریق ارسال نقل کرتے ہیں۔
" اور گویا یہ لوگ رسولؐ کے اس ارشاد سے بہرے ہو گئے ہیں جو حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کی اس حدیث میں ہے جس کو بخاری ومسلم نے روایت کیا ہے کہ " جس نے کسی کو کفر کے ساتھ بلایا یا کہا، اللہ کے دشمن ! اور وہ ایسا نہیں ہے تو یہ اسی (کہنے والے ) پر لوٹ جائے گا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے، کہ میری امت میں (اللہ کے درد ناک عذاب) زمین میں دھنس جانا اور صورتوں کا مسخ ہوجانا بھی ہوگا اور یہ عذاب ان لوگوں پر ہوگا جو تقدیر کے منکر ہیں۔
" جمعہ کا بیان خطبہ ارشاد فرماتے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیفیت """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب (جمعے کا یا کوئی ) خطبہ ارشاد فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھیں سرخ ہو جاتیں اور آواز بلند ہو جاتی اور غصہ تیز ہو جاتا تھا۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان قیامت کے دن جسم کے اعضاء شہادت دینگے " "" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یکایک ہنسنے لگے اور پھر فرمایا کیا تم جانتے ہو میں کیوں، ہنس رہا ہوں؟
" حضرت ابن عمر نے کہا " میرے (والد کی بات تو یہ تھی کہ ) اگر ان کو کوئی دشواری پیش آتی تھی تو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھ لیا کرتے تھے اور اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی دشواری پیش آتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم جبرائیل علیہ السلام سے پوچھ لیا کرتے تھے۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان بنی اسرائیل کا واقعہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایک مرتبہ بنی اسرائیل میں سے ایک شخص نے اپنے دل میں یا کسی اپنے دوست سے کہا کہ میں آج رات میں خدا کی راہ میں کچھ مال خرچ کروں گا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کے عیش وآرام سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بے رغبتی "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بورئیے پر سوئے اور سو کر اٹھے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جسم مبارک پر بورئیے کے نشان پڑے ہوئے تھے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان جس مجلس میں ذکر خدا نہ ہو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو لوگ کسی مجلس میں بیٹھیں اور وہاں نہ تو اللہ کا ذکر کریں اور نہ اپنے نبی پر درود بھیجیں تو وہ مجلس ان کے لئے باعث افسوس ہی ہو گی۔
" روزے کا بیان جنت میں داخل ہونے کے لیے روزہ داروں کا مخصوص دروازہ "حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جنت کے آٹھ دروازے ہیں جن میں سے ایک دروازہ ہے جس کا نام ریان رکھا گیا اور اس دروازے سے صرف روزہ داروں کا داخلہ ہی ہو سکے گا۔
" صور پھونکے جانے کا بیان قیامت کے دن اللہ تعالی کی کبریائی وجبروت کا اظہار " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن اللہ تعالی زمین کو اپنے پنجہ میں لے لے گا اور آسمانوں کو اپنے داہنے ہاتھ میں لپیٹ لے گا اور پھر فرمائے گا۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی واپسی حضرت ہشام بن عروہ اپنے والد حضرت عروہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ حجۃ الوداع کے موقع پر عرفات سے واپسی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رفتار کیا تھی؟
" عیدین کا بیان نماز عیدین سے پہلے یا بعد میں نفل نماز پڑھنے کا مسئلہ """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عید الفطر کے دن (نماز عید کی) دو رکعتیں پڑھیں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پہلے (نفل) نماز پڑھی اور نہ بعد میں۔
" فقراء کی فضیلت اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی معاشی زندگی طاقتور شخص " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ طاقتور پہلوان وہ شخص نہیں ہے جو لوگوں کو پچھاڑ دے بلکہ طاقتور اور پہلوان وہ شخص ہے جو غصہ کے وقت اپنے نفس کو پچھاڑ دے اور اپنے آپ کو قابو میں رکھے۔
" قبروں کی زیارت کا بیان فصل ثانی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مدینہ کے قبرستان سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قبروں کی طرف روئے مبارک کر کے متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ دعا (السلام علیکم یا اہل القبور یغفر اللہ لنا ولکم انتم سلفنا ونحن بالاثر)۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر قیامت آنے کی دس بڑی نشانیاں "حضرت حذیفہ ابن اسید غفاری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ آپس میں قیامت کا ذکر کر رہے تھے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہماری طرف آنکلے اور پوچھا کہ تم لوگ کس چیز کا ذکر کر رہے ہو؟
" لباس کا بیان کنگھی کرنے کا بیان " ترجل " عربی زبان میں کنگھی کرنے کو کہتے ہیں، خواہ اس کا تعلق سر میں کنگھی کرنے کا ہو یا داڑھی میں لیکن عام طور پر " ترجل " کا استعمال سر میں کنگھی کرنے کے معنی میں ہوتا ہے اور داڑھی میں کنگھی کرنے کو " تسریح" کے لفظ سے بیان کرتے ہیں۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان کسی مسلمان کو خوف ودہشت میں مبتلا کرنے کی ممانعت اور حضرت ابن ابی لیلی (تابعی ) کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے ہم سے یہ حدیث بیان کی کہ وہ کسی موقع پر رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سفر میں تھے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان کسی مسلمان کی عزت وآبرو کو نقصان پہنچانے کی مذمت """ اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا سب سے بڑھ کر سود یہ ہے کہ کسی مسلمان کی عزت و آبرو کو ناحق بگاڑنے کے لیے زبان درازی کی جائے۔
" معجزوں کا بیان خیبر کے یہودیوں کے متعلق معجزہ " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ جب خیبر فتح ہوگیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک بھنی ہوئی بکری بطور ہدیہ پیش کی گئی جس میں زہر ملا ہوا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ اس جگہ (خیبر میں ) جتنے یہودی ہوں۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان بوسہ دیتے ہوئے حجر اسود سے حضرت عمر کا خطاب "حضرت عابس بن ربیعہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ حجر اسود کو بوسہ دیتے تھے اور اس کے سامنے یہ فرماتے تھے کہ اس میں کوئی شک نہیں میں جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان طریق استلام حجر اسود "حضرت ابوالطفیل کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سوار ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کرتے تھے اور ایک خمدار سرے والی لکڑی سے کہ جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھی۔
" نماز کا بیان آزد کردہ غلام کی امامت """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مدینہ میں پہلے آنے والے مہاجرین آئے تو ابو حذیفہ کے آزاد کردہ غلام حضرت سالم رضی اللہ تعالی عنہ انہیں نماز پڑھاتے تھے اور ان (مقتدیوں) میں حضرت عمر، حضرت ابو سلمہ ابن عبدالاسد رضی اللہ تعالی عنہم (بھی) ہوتے تھے۔
" نماز کا بیان رکعتوں کی تعداد بھول جانے کی صورت میں سجدئہ سہو کا حکم """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کی نماز پانچ رکعت پڑھ لی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ "" کیا نماز میں کچھ زیادتی ہو گئی ہے؟
" نماز کا بیان عورتوں کے لیے نماز تہجد کا ذکر """ اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک روز رات کو سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم گھبرا کر یہ کہتے ہوئے بیدار ہوگئے کہ سبحان اللہ ! آج کی رات کس قدر خزانے اتارے گئے ہیں اور کس قدر فتنے نازل کئے گئے ہیں، ہے۔
" نماز کا بیان نمازی کے آگے عورت کے آجانے سے نماز باطل نہیں ہوتی """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم رات کی نماز پڑھتے رہتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اور قبلے کے درمیان (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے) اس طرح پڑی رہتی تھی۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان بالغہ اپنے نکاح کے معاملہ میں خود مختارہے "اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک دن ایک کنواری عورت جو بالغ تھی) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس نے یہ بیان کیا کہ اس کے باپ نے اس کا نکاح کر دیا ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان باپ کے دوستوں کے حسن سلوک واحسان کی اہمیت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا سب سے اعلی نیکیوں میں ایک اعلی نیکی یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے باپ کے مرنے کے بعد یا اس کی غیر موجودگی میں اس کے دوستوں کے ساتھ احسان وسلوک کرے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک بھنا ہوا پہلو لے گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے کھایا پھر نماز کے لیے کھڑے ہوگئے اور وضو نہیں کیا (نہ ہاتھ منہ دھویا۔
" پچھنے لگانا اور اس کی مزدوری کا بیان انس بن مالک نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے ابو طیبہ کے ہاتھ سے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدوری میں ایک صاع کھجور کا دیا اور اس کے مالکوں کو حکم دیا کہ اس کے خراج میں کمی کر دیں۔
" پینے کی چیزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے نبیذ بنانے کا ذکر اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مشک میں نبیذ بنائی جاتی تھی اور اگر کسی وقت مشک نہ ملتی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے پتھر کے برتن میں نبیذ بنائی جاتی تھی۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، ہدایت پانے اور ہدایت پر قائم رہنے کے بعد کوئی قوم گمراہ نہیں ہوئی مگر اس وقت جب کہ اس میں جھگڑا پیدا ہوا۔
" کھانوں کے ابواب کھانے کے بعد شکر وحمد اور حضرت ابوایوب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کھاتے اور پیتے تو فرماتے " ہر طرح کی تعریف اللہ کو سزاوار ہے جس نے کھلایا پلایا اور اس کھانے پینے کی چیز کو آسانی کے ساتھ حلق سے اتارا اور اس کے نکلنے کی راہ پیدا فرمائی۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب """ یمن "" ان شہروں اور بستیوں کو کہتے تھے جن کا محل وقوع خانہ کعبہ کے دائیں سمت پڑتا تھا، اب ایک مشہور تاریخی ملک کی حیثیت سے جانا جاتا ہے جو جزیرہ نمائے عرب کے جنوب مغربی گوشہ پر واقع ہے۔
"" "" اللہ کی راہ میں جہاد کرو "" اس حکم میں "" جہاد "" سے مراد یہ ہے کہ اسلام کی ترقی وشوکت، دین کی سربلندی اور روئے زمین پر قانون الہی کے غلبہ کے لئے اسلام دشمن طاقتوں اور کافروں سے جنگ کرو، نیز اپنے نفس کو اس کی خواہشات سے باز رکھ کر اس کو مارنا بھی "" جہاد "" ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : اوپر کی حدیث میں یہ تو بیان کیا گیا تھا کہ ابتدائے جنگ میں لڑنے والے مجاہدین کو چوتھائی حصہ اور لشکر کے واپس آ جانے کے بعد لڑنے والے مجاہدین کو تہائی حصہ دیا جاتا تھا لیکن یہ وضاحت نہیں کی گئی تھی کہ یہ چو تھائی یا تہائی حصہ خمس نکالنے کے بعد دیا جاتا تھا۔
"" ( مسلم ) اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" خدا کی قسم ! تم میں سے کسی شخص کا اپنی قسم پر اصرار کرنا ( یعنی اس قسم کو پوری کرنے ہی کی ضد کرنا ) جو اپنے اہل و عیال سے متعلق ہو، اللہ تعالی کے نزیک اس کو زیادہ گناہگار بناتا ہے۔
"" (ابو داؤد ) اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ہم نے (ایک مرتبہ ) حضرت ابوبکر صدیق کے ہمراہ (یعنی انکی سربراہی میں ) جہاد کیا، چنانچہ ہم نے ان (دشمنوں ) پر شبخون مارا اور ان کو قتل کیا اور اس رات میں ہماری شناختی علامت امت امت کے الفاظ تھے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح اس مسئلہ میں تفصیل یہ ہے کہ روایتوں میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پیاز و لہسن نہیں کھایا بلکہ بعض روایت میں یہ ہے کہ امت کو بھی اس سے منع فرمایا ہے لیکن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیاز کھائی ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح جس کپڑے میں تانا اور بانا دونوں ریشم کا ہو اس کا مردوں کو پہننا حرام ہے اور صاحبین کے نزدیک جنگ میں اس کو پہننا مباح ہے اور جس کپڑے کا تانا ریشم کا ہو اور بانا، سوت وغیرہ کا ہو تو اس کا پہننا بالاتفاق جائز ہے اور اس کا برعکس ناجائز ہے مگر جنگ میں جائز ہے۔
"" (ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو یہ فرمایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک زمانے میں اذان کے کلمات دو دو مرتبہ کہے جاتے تھے تو اس سے مراد یہ ہے کہ شروع میں اللہ اکبر چار مرتبہ کہتے تھے اور آخر میں لاالہ الا اللہ ایک مرتبہ کہتے تھے۔
"" (بخاری ) تشریح خوان "" یا ""خوان "" کے معنی دسترخوان کے ہیں، لیکن خوان سے مراد چوکی یا میز ہے جس پر کھانا رکھ کر کھایا جائے تاکہ کھانے میں جھکنا نہ پڑے چنانچہ یہ مال دار عیش پسند متکبر اور غیر اسلامی تہذیب کے حامل لوگوں کا شیوہ ہے کہ وہ میز پر یا چوکی پر کھانا رکھ کر کھاتے ہیں۔
"" (صحیح مسلم) نشریح صحیحین کی حدیث میں منقول ہے کہ "" جب حضرت عتبان ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی بینائی کا شکوہ کیا (کہ اس کی وجہ سے میں مسجد میں حاضری سے معذور ہوں) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اس بات کی اجازت دے دی کہ وہ اپنے گھر ہی میں نماز پڑھ لیا کریں۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح حضرت آدم علیہ السلام نے جب ان ارواح میں فرق دیکھا کہ انہیں کی اولاد میں سے کوئی تو سرمایہ دار اور صاحب دولت ہے اور کوئی غریب و مفلس تو انہیں حیرت ہوئی اور انہوں نے بارگاہ الوہیت میں عرض کیا کہ الہ العلمین ! سب میری اوالاد میں سے ہیں اور یہ سبھی تیرے بندے ہیں۔
"" (یہ روایت ترمذی نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور اس کے ایک راوی حماد ابن ابو حمید ضعیف ہیں) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس لشکر کے لوگوں کو صرف دنیا کی دولت ملی جو فانی ہے اور اس جماعت کے لوگوں کو تھوڑی سی دیر میں بہت زیادہ ثواب ملا جو باقی رہنے والا ہے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہاں اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کرو"" پھر اس آدمی نے سوال کیا "" کیا بکریوں کے رہنے کی جگہ میں نماز پڑھ لوں"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہاں! پھر اس آدمی نے دریافت کیا "" کیا اونٹوں کے بندھے کی جگہ نماز پڑھوں"" آپ نے فرمایا "" نہیں""۔
"" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی اور اس بندے کے درمیان اسی سوال وجواب کا ذکر کیا جو پہلے بندے کے سلسلے میں منقول ہوا پھر پروردگار تیسرے بندے سے ملاقات وخطاب فرمائے گا اور اس سے وہی فرمائے گا جو اس نے پہلے بندہ سے فرمایا تھا اور وہ ( تیسرا بندہ ) یہ جواب دے گا۔
"" اور صرف عمر فاروق ہی نہیں، تمام صحابہ اسی کیفیت سے معمور اور حب رسول سے سرشار تھے، ان کی زندگیوں کا مقصد ہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک اشارہ ابرو پر اپنی جانوں کو نچھاور کر دینا تھا، بلا شبہ دنیا کا کوئی مذہب اپنے راہنما اور پیروؤں کے باہمی تعلق اور محبت کی ایسی مثال پیش نہیں کر سکتا۔
"" اگر علم و فضل کی کسوٹی پر ان سختیوں کو پرکھا جائے تو بلا مبالغہ نتیجہ یہی قائم کرنا پڑے گا کہ ہر صحابی علم و معرفت، فہم و فراست، تدبر و فکر، عقل و دانش کا مینارہ نور تھا جن سے دنیا نے ظلم و جہل کے اس ماحول میں تعلیم و ترقی وتہذیب و شرافت اور انسانیت کی روشنی حاصل کی۔
"" اے پروردگار! اگر تو نے (لوح محفوظ میں) ہمیں شقی لکھ رکھا ہے تو اسے مٹا دے اور ہمیں سعید و نیک بخت لکھ دے اور اگر تو نے (لوح محفوظ میں) ہمیں سعید و نیک بخت لکھ رکھا ہے تو اسے قائم رکھ، بیشک جسے تو چاہے مٹائے اور جسے چاہے قائم رکھے اور تیرے ہی پاس امر الکتاب (لوح محفوظ) ہے۔
"" تشریح اس حدیث سے تو بصراحت یہ معلوم ہوا کہ عورت کے غسل کے بقیہ پانی سے مرد کا وضو کرنا جائز ہے لیکن اسی باب کی تیسری فصل میں ایک حدیث (نمبر ۲) آرہی ہے جس میں منقول کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کے غسل کے بقیہ پانی سے مرد کو وضو کرنے سے منع فرمایا ہے۔
"" تشریح حدیث کے الفاظ "" ہمیں بعد میں کتاب ملی ہے"" کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ گذشتہ امتوں کے پاس اللہ تعالی کی کتاب پہلے نازل ہوئی ہے اور پھر سب سے بعد میں ہماری امت کو قرآن کریم سے نوازا گیا ہے مگر درحقیقت یہی چیز ہماری امت کے لیے تمام امتوں کے مقابلے میں شرف و فضیلت کی دلیل ہے۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ کھانا کھانے کے بعد ہم نے اپنے ہاتھوں کو پانی سے دھویا نہیں اور اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کھانے میں چکنائی نہیں تھی یا یہ کہ نماز کے لئے ہمیں جلدی تھی اور یا اس کا سبب یہ تھا کہ ہم نے تکلف کو ترک کر کے رخصت (آسانی ) پر عمل کرنا چاہا تھا۔
"" تشریح: "" خائن "" اس شخص کو کہتے ہیں جس کو کوئی چیز بطور عاریت کے یا امانت رکھنے کے لئے دی جائے اور وہ اس کی چیزیں کچھ یا سب ہضم کر جائے اور یہ دعوی کرے کہ وہ چیز ضائع ہوگی ہے یا سرے سے اس کا انکار کر دے یعنی یہ کہے کہ وہ چیز مجھے نہیں دی گئی ہے۔
"" تشریح: انسانی ظلم و ستم کی تاریخ حضرت آدم علیہ السلام کے پہلے بیٹے قابیل کی زندگی سے شروع ہوتی ہے جس نے اپنی ایک انتہائی معمولی نفسانی خواہش کی تکمیل کے لیے اپنے حقیقی بھائی ہابیل کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا اور انسانی تاریخ کا یہ سب سے پہلا خونی واقعہ تھا جس نے ناحق خون بہانے کی بنیاد ڈالی۔
"" جب ان لوگوں نے ( اس شدید وعید وتنبیہ کو سنا ) ( جنہوں نے مال غنیمت میں خیانت کرنے کو سہل سمجھ لیا تھا اور یہ گمان کر لیا تھا کہ چھوٹی موٹی اور حقیر چیزوں کو لے لینے پر کوئی مؤاخذہ نہیں ہوگا تو وہ کانپ گئے اور انہوں نے مال غنیمت میں سے جو چھوٹی موٹی چیزیں لے لی تھیں۔
"" حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ورقہ کا بھتیجا محض ورقہ کے بڑھاپے کی بنا پر اور ان کی تعظیم کے پیش نظرکہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حقیقت میں ورقہ کے بھتیجے تھے، ویسے یہ عرب کا عام دستور تھا کہ لوگ آپس میں ملاقات ومخاطب کے وقت ایک دوسرے کوچچا بھتیجا کہتے تھے۔
"" حضرت عکرمہ کہتے ہیں کہ (میں نے یہ سن کر اپنا اشکال ظاہر کیا اور ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ (قرآن کریم میں اپنی ذات کے بارے میں) اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہے کہ لاتدرکہ الابصار وہو یدرک الابصار (پھر آپ کیسے کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو دیکھا ہے؟
"" صفر"" کی وضاحت میں متعدد اقوال بیان کئے جاتے ہیں، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس سے تیرہ تیزی کا مہینہ مراد ہے جو محرم کے بعد آتا ہے اور جس کو صفر کہتے ہیں، چونکہ کمزور عقیدہ لوگ اس مہینہ کو منحوس سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس مہینے میں آفات و بلاء اور حوادث ومصائب کا نزول ہوتا ہے۔
"" لغو (فضول) باتوں "" سے مراد ہر وہ بات ہے جو ذکر اللہ کے علاوہ، اور دنیاوی امور سے تعلق رکھتی ہو، واضح رہے کہ ایسے دنیاوی امور کا ذکر بھی، کہ جو مصلحت وحکمت سے خالی نہ ہو، ذکر حقیقی کے اعتبار سے "" فضول باتوں "" ہی میں شامل ہے، اسی لئے امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا تھا۔
"" میرے مال میں سے جو کچھ تو چاہے مانگ لے"" اس جملہ کے بارے میں بعض حضرات کو سخت اشکال واقع ہوا ہے، ان کا کہنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اقتصادی زندگی جس تنگی وسختی اور فقر و افلاس سے بھری ہوئی اس کو دیکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ آپ کے پاس مال کہاں تھا۔
"" پس کلی کی اور ناک جھاڑی تین مرتبہ ایک چلو سے "" کا یہ مطلب نہیں کہ ایک ہی چلو سے ناک میں تین مرتبہ پانی دے کر اسے جھاڑے بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ تین دفعہ میں ہر مرتبہ ایک ایک چلو سے ناک میں پانی دے کے اسے جھاڑا یعنی تین مرتبہ کے لیے تین چلو بھی استعمال کئے۔
"" کمانوں کے چلوں کو کاٹ ڈالنا "" یہ حکم گویا پہلے حکم یعنی"" اپنی کمانوں کو توڑ ڈالنا "" کو مؤکد کرنے اور مقصد کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ اور پر زور انداز میں بیان کرنے کے لئے ہے، کیونکہ کمانوں کے ٹوٹ جانے کے بعد ان کے چلے اگر باقی بھی رہیں تو وہ کمانیں قطعی کارگر نہیں ہو سکتیں۔
"" یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) ! ہم ( اکثر ) سفر کرنے والے لوگوں میں سے ہیں، ہمارا گزر یہودیوں، عیسائیوں اور مجوسیوں ( کی آبادیوں ) پر سے ( بھی ) ہوتا ہے، اس وقت ان کے برتنوں کے علاوہ اور برتن ہمارے پاس نہیں ہوتے ( تو کیا ہم ان کے برتنوں میں کھا پی سکتے ہیں؟
"" یعنی اس پل صراط کے اوپر سے تمام مسلمان اس طرح گزریں گے کہ دنیا میں جو شخص عقیدہ وایمان عمل وکردار اور دین وشریعت پر استقامت کے اعتبار سے جس درجہ کا رہا ہوگا اس کے مطابق آسانی کے ساتھ یا دشواری کے ساتھ اس مرحلہ کو پار کرے گا جس کی طرف حدیث کے اگلے جملہ میں اشارہ کیا گیا ہے۔
"" یعنی تجھ پر کوئی غالب نہیں ہے، تو جو چاہے حکم کر سکتا ہے، کوئی بھی تیرے حکم کو پس پشت ڈالنے کی طاقت نہیں رکھتا پھر یہ کہ تیری حکمت ودانائی میں بھی ذرہ برابر شبہ نہیں، تو ہر ایک کے بارے میں وہی حکم کرتا ہے جس کا وہ مستحق ومستوجب ہوتا ہے اور ہر چیز کو وہی جگہ دیتا ہے۔
"" یہ وضاحت خود راوی نے کی ہے اور انہوں نے ان دونوں کا فرشتہ جبرائیل ومیکائیل ہونا یا تو اسی بات سے سمجھا کہ نہ کبھی اس سے پہلے انہوں نے ان دونوں کو دیکھا اور نہ اس کے بعد کبھی دیکھا، یا انہوں نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہوگا کہ وہ دونوں اجنبی حضرت جبرائیل اور میکائیل تھے۔
""" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ایسانہ ہونا چاہیے کہ جو آدمی جس جگہ بیٹھ گیا ہو کوئی شخص اس کو وہاں سے اٹھا کر خود اس جگہ بیٹھ جائے، البتہ بیٹھنے کی جگہ کو کشادہ رکھو اور آنے والے کو جگہ دو تاکہ اٹھانے کی حاجت نہ پڑے۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ کھانا سامنے ہونے کی صورت میں نماز کامل نہیں ہوتی اور نہ اس حالت میں (نماز پوری ہوتی ہے) جب کہ دو خبیث (یعنی پیشاب و پاخانہ) اس ( کی نماز میں حضوری قلب) کو ختم کریں۔
""" حضرت ثوبان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میرے حوض کوثر کی لمبائی عدن بلقاء کے درمیانی فاصلہ کے بقدر ہے، اس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ شیریں ہے، اس کے آب خورے ( پانی پینے کے برتن ) آسمان کے ستاورں سے زیادہ ہیں۔
"انما کان قول المومنین اذا دعوا الی اللہ ورسولہ لیحکم بینھم ان یقولوا سمعنا واطعنا" کہ جب انہیں اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف بلایا جاتا ہے تو وہ ان کے درمیان فیصلہ کریں تو وہ کہتے ہیں کہ سمنا و اطعْنا ایسے لوگوں کے بارے میں آگے اللہ تعالی نے فرمایا (و اوْلئک ھم المفْلحوْن) یہی لوگ کامیاب ہیں۔
"اور حضرت ابو غالب (تابعی ) کہتے ہیں کہ حضرت ابو امامہ (صحابی) نے (ایک دن ) دمشق کی شاہراہ پر (خوارج کے ) سر پڑے ہوئے دیکھے یا وہ سولی پر لٹکے ہوئے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ یہ دوزخ کے کتے ہیں اور آسمان کے نیچے بدترین مقتول ہیں اور بہترین مقتول وہ ہے جس کو انہوں نے قتل کیا ہو۔
"اور حضرت امام مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا میں اس کو برا سمجھتا ہوں کہ لڑکوں کو سونے کی کوئی چیز پہنائی جائے کیونکہ مجھ تک روایت پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سونے کی انگوٹھی بھی استعمال کرنے سے منع فرمایا ( اور جب انگوٹھی جیسی ممنوع ہے تو اور چیزیں بطریق اولی ممنوع ہوں گی۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" فرشتوں کی کوئی جماعت جب عنان یعنی ابر میں اترتی ہے اور (آپس میں) ان باتوں اور ان امور کا تذکرہ کرتیں ہیں جو آسمان میں خدا کے ہاں مقدر ہوئے ہیں اور دنیا میں وقوع پذیر ہونے والے ہیں۔
"حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر تھے، کہ کھانا سامنے لایا گیا میں نے آج جیسا کھانا کہ جو ابتداء یعنی کھانے کے شروع کے وقت نہایت بابرکت معلوم ہوتا ہو اور کھانے کے ختم کے وقت بالکل بے برکت ہو گیا ہو کبھی نہیں دیکھا تھا۔
"حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب تمہارے سامنے کسی یہودی یا نصرانی یا مسلمان کا جنازہ گزرے تو اسے دیکھ کر کھڑے ہو جاؤ اور تم جنازہ (کے ادب و احترام) کے لیے نہیں کھڑے ہوتے بلکہ ان فرشتوں (کی تعظیم) کے لیے کھڑے ہوتے جو جنازہ کے ساتھ ہوتے ہیں""۔
"حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ایک شخص ایک گائے کو ہانکتا ہوا لے جارہا تھا، جب وہ (چلتے چلتے ) تھک گیا تو گائے پر سوار ہوگیا، گائے بولی، ہماری تخلیق اس کام (یعنی سواری) کے لئے نہیں ہوئی ہے، ہم تو زراعت وکاشت کاری کے کام میں آنے کے لئے پیدا کئے گئے ہیں۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" دنیا مومن کے لئے قید خانہ اور کافرکے لئے جنت ہے"" (مسلم) تشریح: "" قید خانہ"" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی شخص قید خانہ میں بند ہو تو وہاں قید وبند کی صعوبتیں برداشت کرتا ہے، اور طرح طرح کی مشقتیں جھیلتا ہے۔
"حضرت انس رضی اللہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب اللہ تعالی اپنے کسی بندہ کی بھلائی کا ارادہ کرتا ہے تو اسے اس کے گناہوں کی سزا جلد ہی دنیا میں دے دیتا ہے اور جب اپنے کسی بندہ کی برائی کا ارادہ کرتا ہے تو اس کے گناہوں کی سزا کو روکے رکھتا ہے۔
"زید بن کعب بہزی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے مکہ کے قصد سے احرام باندھے ہوئے جب روحا میں پہنچے تو ایک گورخر زخمی دیکھا تو بیان کیا یہ ماجرا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کو پڑا رہنے دو اس کا مالک آ جائے گا۔
"طلاق دو بار ہے یا تو پھر شائستہ طور پر عورتوں کو اپنی زوجیت میں رکھ لیا جائے یا اچھے پیرائے میں انہیں رخصت کر دیا جائے اور یہ جائز نہیں کہ جو کچھ تم انہیں دے چکے ہو اس میں سے کچھ لے لو مگر یہ کہ زن و شوہر کو خوف ہو کہ وہ اللہ کی حدود قائم نہیں رکھ سکیں گے۔
' اپنے رب کی طرف سے دلیل ' سے مراد وہ فطرت ہے جس پر اللہ تعالی نے انسانوں کو پیدا فرمایا اور وہ اللہ واحد کا اعتراف اور اسی کی عبادت جس طرح کہ نبی کا فرمان ہے کہ ' ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے، پس اس کے بعد اس کے ماں باپ اسے یہودی، نصرانی یا مجوسی بنا دیتے ہیں۔
( بخاری ومسلم) تشریح : جنت ودوزخ نے آپس میں بحث وتکرار کی "" کا مطلب یہ ہے کہ دونوں نے گویا اپنے اپنے بارے میں ایک طرح کا شکوہ شکایت کیا دوزخ کا کہنا اگر یہ تھا کہ سرکش وظالم لوگوں کے لئے مجھے ہی کیوں مخصوص کیا گیا تو جنت نے یہ کہا کہ میرا معاملہ بھی کچھ زیادہ مختلف نہیں ہے۔
( یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ الحمد اللہ (یعنی سب تعریفیں اللہ تعالی کے لیے ہیں) یہ حدیث ابوداؤد، دارمی، اور ابن ماجہ نے نقل کی ہے مگر ابن ماجہ نے تکبیر کا ذکر نہیں کیا اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے لیکن انہوں نے ناقوس کے قصے کی تصریح نہیں کی۔
(16) تم فرماؤ ہرگز تمہیں بھاگنا نفع نہ دے گا اگر موت یا قتل سے بھاگو اور جب بھی دنیا نہ برتنے دیے جاؤ گے مگر تھوڑی (17) تم فرماؤ وہ کون ہے جو اللہ کا حکم تم پر سے ٹال دے اگر وہ تمہارا برا چاہے یا تم پر مہر (رحم) فرمانا چاہے اور وہ اللہ کے سوا کوئی حامی نہ پائیں گے۔
(266) کیا تم میں کوئی اسے پسند رکھے گا کہ اس کے پاس ایک باغ ہو کھجوروں اور انگوروں کا جس کے نیچے ندیاں بہتیں اس کے لئے اس میں ہر قسم کے پھلوں سے ہے اور اسے بڑھاپا آیا اور اس کے ناتوان بچے ہیں تو آیا اس پر ایک بگولا جس میں آگ تھی تو جل گیا ایسا ہی بیان کرتا ہے۔
(34) اور مسکین کو کھانے دینے کی رغبت نہ دیتا (35) تو آج یہاں اس کا کوئی دوست نہیں (36) اور نہ کچھ کھانے کو مگر دوزخیوں کا پیپ، (37) اسے نہ کھائیں گے مگر خطاکار (38) تو مجھے قسم ان چیزوں کی جنہیں تم دیکھتے ہو، (39) اور جنہیں تم نہیں دیکھتے (40) بیشک یہ قرآن ایک کرم والے رسول سے باتیں ہیں۔
(49) اگر اس کے رب کی نعمت اس کی خبر کو نہ پہنچ جاتی تو ضرور میدان پر پھینک دیا جاتا الزام دیا ہوا (50) تو اسے اس کے رب نے چن لیا اور اپنے قرب خاص کے سزاواروں (حقداروں ) میں کر لیا، (51) اور ضرور کافر تو ایسے معلوم ہوتے ہیں کہ گویا اپنی بد نظر لگا کر تمہیں گرا دیں گے۔
(آیت"واذاقیل لھم اتبعوا ما انزل اللہ قالو ابل نتبع ما وجدنا علی اباونا ") یعنی جب ان سے کہا جائے کہ اللہ کی اتاری ہوئی وحی کی فرمانبرداری کرو تو جواب دیتے ہیں کہ ہم تو اپنے باپ دادا کی پیروی پر ہی اڑے رہیں گے، ایمان والوں کو جواب یہ نہیں ہوتا بلکہ ان کا جواب دوسری آیت میں اس طرح مذکور ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح جس میں حضرت ایوب علیہ السلام مبتلائے بلا ہوئے سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ایوب علیہ السلام کا بلاء میں مبتلا رہنا اسی سبب سے تھا کہ انہوں نے بدھ کے دن سینگی کھنچوائی تھی اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ مفسرین نے اس کے مبتلائے بلاء ہونے کے اور بھی اسباب بیان کئے ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح اس مسئلہ میں تفصیل یہ ہے کہ روایتوں میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پیاز و لہسن نہیں کھایا بلکہ بعض روایت میں یہ ہے کہ امت کو بھی اس سے منع فرمایا ہے لیکن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت سے ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیاز کھائی ہے۔
(ابوداؤد) خوشبو کے لئے عود کی دھونی اچھی قسم کی اگربتی اور کثرت سے عطریات کا استعمال کرنا چاہئے تاکہ مسجد میں خوشبو ہو جائے اسی طرح بدبودار چیزیں کھا کر نہیں آنا چاہئے لہسن اور کچا پیاز کے تعلق سے کسی شخص نے حضرت انسؓ سے پوچھا گیا کہ کیا آپ نے نبی ﷺ کو لہسن کے بارے میں کچھ فرماتے سنا ہے۔
(ابوداؤد) صبح و شام کی دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت یہ دعا پڑھے تو اللہ تعالی اس کے وہ تمام گناہ علاوہ گناہ کبیر اور حقوق العباد کے بخش دیتا ہے جو اس سے اس دن صادر ہوتے ہیں اور وہ دعا یہ ہے۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص وعدہ کو پورا کرنے کی نیت رکھنے کے باوجود اس وعدہ کو پورا نہ کرے تو وہ گناہگار نہیں ہوتا اس سے یہ بات بھی سمجھی جاتی ہے کہ اگر کسی شخص نے کوئی وعدہ کیا اور نیت یہ رکھی کہ اس وعدہ کو پورا نہیں کروں گا تو وہ گناہگار ہو گا۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص حج کرنے پر قادر ہو اور حج کرنے کا ارادہ رکھتا ہو تو اسے چاہئے کہ وہ جلدی کرے اور اس فرض کو ادا کرنے کے لئے ملے ہوئے موقع کو غنیمت جانے کیونکہ تاخیر کرنے کی صورت میں نہ معلوم کتنی رکاوٹیں پیدا ہو جائیں اور مآل کار اس نعمت عظمی سے محرومی رہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو یہ فرمایا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانے میں اذان کے کلمات دو دو مرتبہ کہے جاتے تھے تو اس سے مراد یہ ہے کہ شروع میں اللہ اکبر چار مرتبہ کہتے تھے اور آخر میں لاالہ الا اللہ ایک مرتبہ کہتے تھے۔
(ابوداؤد، نسائی) بچے کو عقوق سے بچانے کے لئے اس کا عقیقہ کرو اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عقیقہ کے بارے میں پوچھا گیا، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی عقوق کو پسند نہیں کرتا۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ تھا کہ یہ شخص اپنے ساتھی کی شہادت کے بعد جتنے زائد دنوں تک زندہ رہا اور ان دنوں میں اس نے جو عبادات و اعمال صالحہ کئے ان کی وجہ سے اس کا مرتبہ اپنے شہید بھائی و ساتھی کے مرتبہ سے بھی بلند ہو گیا ہے۔
(احمد ابن ماجہ)" سود کا بیان سود خور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لعنت " حضرت علی کرمہ اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سود لینے والے سود دینے والے سود کا تمسک لکھنے والے سود کا حساب کتاب لکھنے والے اور صدقہ سے منع کرنیوالے پر لعنت فرماتے تھے۔
(احمد ابو داؤد) تشریح باطل منتر ایسی جھاڑ پھونک کو کہتے ہیں جس میں ستاروں اور ارواح خبیثہ جنات اور اللہ کے علاوہ دوسری چیزوں کا ذکر ہو اور ان میں سے مدد مانگی جاتی ہو چنانچہ ایسے عملیات جو غیر اللہ کے ذکر یا غیر اللہ سے مدد مانگنے کی وجہ سے غیر شرعی ہوں جس طرح ان کو اختیار کرنا ناجائز ہے۔
(احمد و ابوداؤد و ابن ماجہ و دارمی) تشریح زینت دینے سے مراد یہ ہے کہ قرآن کریم کو تجوید و ترتیل اور آواز کی نرمی و اطاعت کے ساتھ پڑھا جائے یہ بات پہلے بھی بتائی جا چکی ہے اور اب پھر جان لیجئے کہ راگ میں قرآن کو اس طرح پڑھنا کہ حروف یا حرکات میں کمی و زیادتی ہو حرام ہے۔
(احمد، ابن ماجہ) تشریح گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سوال کے پیش نظر ان دونوں دنوں کی بزرگی و فضیلت ظاہر فرمائی کہ میں اس بزرگی و فضیلت کے پیش نظر اور اللہ تعالی کی رحمت عام اور اس کی طرف سے مغفرت و بخشش کے کی نعمت عظمی کے شکر کے طور پر ان دونوں دنوں میں روزہ رکھتا ہوں۔
(احمد، بیہقی) تشریح: "" صفہ والے"" ان غریب اور گھر بار نہ رکھنے والے صحابہ رضی اللہ عنہ کی جماعت کو کہتے ہیں جو مستقل طور پر صفہ مسجد میں رہا کرتی تھی اور صفہ مسجد دراصل مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے متصل ایک مسقف (چھت دار) جگہ تھی اور بالکل شروع میں، جب کہ مسلمانوں کا قبلہ بیت المقدس تھا۔
(اس کا نام عقر ہے) ایک مدت گزر نے کے بعد قبر پر جنازہ کی نماز پڑھنا قتیبہ بن سعید، لیث، یزید بن ابی حبیب، ابو خیر، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے نکلے اور احد کے شہیدوں پر نماز پڑھی جس طرح میت پر نماز پڑھا کرتے ہیں۔
(اعطوہم حقہم) (ان کے حقوق ادا کرو) گویا پہلے جملہ (فوبیعۃ الاول) (پہلے امیر کی اطاعت پوری کرو) کا بدل ہے اور حدیث کے آخری الفاظ یعنی (فان اللہ سائلہم) الخ دراصل پہلے جملہ کی علت کو بیان کرتے ہیں جس میں خلیفہ و امیر کے حقوق ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہے، گویا اس جملہ میں اختصار کو اختیار کیا گیا ہے۔
(الذین یسمعون القول) کی تفسیر یہ کی گئی ہے کہ جو بات کو مان لیتے ہیں اور اس کی اتباع کرتے ہیں اور جیسے فرمایا (انما یستجیب الذین یسمعون) ابن ابی حاتم میں ہے کہ اپنے فضل سے زیادتی دینا یہ ہے کہ ان کے حق میں ایسے لوگوں کی سفارش قبول فرما لے گا جن کے ساتھ انہوں نے کچھ سلوک کیا ہو۔
(الصحیح لمسلم، 2:371) (جامع الترمذی، 2:140) (جامع الترمذی، 2:157) (سنن ابن ماجہ:326) (سنن الدارمی، 2:336) (مسند احمد، 6:35، 101، 134، 218) میں نے رسول اﷲﷺ سے اس آیت کریمہ کا مفہوم دریافت کیا (جس میں اﷲ تعالی نے فرمایا:) (جس دن (یہ) زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور جملہ آسمان بھی بدل دیئے جائیں گے) پھر اس دن لوگ کہاں ہوں۔
(ان سے ) کہو کہ پکار دیکھو تم لوگ ان کو جن کا تم گھمنڈ رکھتے ہو اللہ کے سوا وہ ذرہ برابر کسی چیز کا کوئی اختیار نہیں رکھتے نہ آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ ہی ان کا ان دونوں میں کسی طرح کا کوئی حصہ ہے اور نہ ہی ان میں سے کوئی اس کا (معاون و) مددگار ہے۔
(اور وہ سچے مومنوں کو دوزخ میں ڈالنے کا حکم دے گا) وہ اللہ سے فریاد کرے اور سورہ کہف کے شروع کی آیتیں پڑھے اور وہ دوزخ اللہ کے حکم سے اس پر ٹھنڈی ہو جائے گی اور سلامتی جیسے حضرت ابراہیم علیہ السلام پر آگ ٹھنڈی ہو گئی اور اس کا فتنہ یہ ہو گا کہ ایک گنوار دیہاتی سے کہے گا۔
(ایسے خلقت کے اعتبار سے بھی حتی کہ) میں نے کبھی کوئی ریشمی کپڑا یا خالص ریشم یا کوئی اور نرم چیز ایسی چھوئی جو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی بابرکت ہتھیلی سے زیادہ نرم ہو اور میں نے کبھی کسی قسم کا مشک یا کوئی عطر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پسینہ کی خوشبو سے زیادہ خوشبو دار نہیں سونگھا۔
(ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تم اسے (بہت ہی) عزیز رکھتے ہو (جو ہر وقت تمہارے ساتھ ہی ہوتا ہے) اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! (میں اس سے اپنی محبت کو کیا بتاؤں بس) اللہ تعالی آپ سے ایسی ہی محبت کرے جیسا کہ میں اپنے اس بچہ سے کرتا ہوں۔
(ایک روز) جب اس مسئلے پر گفتگو ہوئی تو بعض نے کہا کہ نصاری کی طرح ناقوس بنا لیا جائے اور بعض نے کہا کہ یہود کی طرح سینگ بنا لیا جائے (یہ تمام تجاویز سن کر) حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ایک آدمی کیوں نہ مقرر کر دیا جائے جو نماز کے لیے (لوگوں کو) بلا لیا کرے۔
(اے پیغمبر ان سے) کہہ دو کہ اگر سچے ہو تو دلیل پیش کرو (۱۱۱) ہاں جو شخص خدا کے آگے گردن جھکا دے، (یعنی ایمان لے آئے) اور وہ نیکو کار بھی ہو تو اس کا صلہ اس کے پروردگار کے پاس ہے اور ایسے لوگوں کو (قیامت کے دن) نہ کسی طرح کا خوف ہو گا اور نہ وہ غمناک ہوں گے۔
(بخاری ) حدیث : سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا جو شخص ہر نماز کے بعد تینتیس۳۳ مرتبہ سبحان اللہ، تینتیس۳۳ مرتبہ، الحمد للہ تینتیس۳۳ مرتبہ اللہ اکبر اور ایک مرتبہ لا الہ الا اللہ وحدہٗ لاشریک لہٗ لہ الملک ولہ الحمد وھوعلی کل شیء قدیر پڑھے اس کے گناہ بخشے جائیں چاہے سمندر کے جھاگوں کے برابر ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ جب ملک الموت نے اس شخص کی روح قبض کی تو رحمت کے فرشتے اور عذاب کے فرشتے دونوں ملک الموت سے اس کی روح لینے کے لئے جھپٹنے لگے، رحمت کے فرشتے تو یہ کہتے تھے کہ چونکہ یہ شخص توبہ کے لئے اس بستی کی طرف متوجہ ہونے کی بنا پر تائب تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ سر منڈانے میں دائیں طرف سے ابتداء کرنا سنت ہے، نیز اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ دائیں طرف میں منڈوانے والے کا اعتبار ہے کہ وہ اپنے سر کو دائیں طرف سے منڈوانا شروع کرے، جب کہ بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مونڈنے والے کی دائیں طرف کا اعتبار ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل و عیال کبھی بھی مسلسل دو دنوں تک گیہوں کی روٹی نہیں کھاتے تھے، جہاں تک گیہوں کی روٹی کی قید لگانے کا سوال ہے تو ہو سکتا ہے کہ جو کی روٹی میسر ہو جاتی ہو۔
(بخاری و مسلم) جبت تک دل لگے قرآن پڑھو حضرت جندب بن عبداللہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن اس وقت تک پڑھو جب تک کہ تمہارے دل کی خواہش ہو جب آپس میں اختلاف ہو (یعنی زیادہ پڑھنے سے ملال اور دل گرفتگی محسوس ہو) یعنی قرآن پڑھنا موقوف کر دو۔
(بخاری و مسلم) رحمت الہی کے بغیر صرف عمل جنت کی سعادت کا ضامن نہیں حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کا عمل نہ اسے جنت میں داخل کرے گا اور نہ اسے دوزخ سے بچائے گا اور نہ مجھے میرا عمل جنت میں داخل کرے گا۔
(بخاری ومسلم ) تشریح : حافظ عسقلانی نے لکھا ہے کہ یہاں صرف "" تین باتوں "" کے ذکر سے یہ لازم نہیں آتا کہ موافقات عمر کی تعداد تین سے زائد نہ ہودر حقیت ان مواقع کی تعداد تین سے کہیں زیادہ ہے جن میں حضرت عمر کی رائے اور مشورہ کے مطابق حکم الہی نازل ہوا ان میں جو زیادہ مشہور ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ایک سال مدینہ اور آس پاس کے علاقوں میں شدید قحط پڑا تھا، اس موقع پر باہر کے رہنے والے بڑی کثرت کے ساتھ مدینہ آ گئے تھے جن سے سارا مدینہ بھر گیا تھا، اسی سال آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تھا کہ لوگوں کے پاس جتنا گوشت ہو تقسیم کر دیں، جمع کر کے نہ رکھیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح: جب حضرت عمر بن عبدالعزیز نے یہ حدیث سنی تو مذکورہ بالاجملہ ارشاد فرمایا کہ جس سے ان کی مراد یہ تھی کہ جب لڑکا پندرہ سال کی عمر کو پہنچ جائے اور جو پندرہ سال کی عمر کو نہ پہنچے اس کو نابالغ لڑکوں میں شمار کیا جائے اس سے معلوم ہوا کہ بالغ ہونے کی عمر پندرہ سال ہے۔
(بخاری) تشریح یہ خیبر سے واپس ہونے کے وقت کا واقعہ ہے کہ حضرت صفیہ خیبر کے مال غنیمت میں سے تھیں اور پہلے حضرت دحیہ کلبی کے ہاتھ لگی تھیں جن سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو لے لیا اور پھر انہیں آزاد کر کے ان سے نکاح کر لیا اور سواری پر اپنے ساتھ بٹھا کر مدینہ لائے۔
(بخاری، مسلم) آپس میں گالم گلوچ کا سارا گناہ ابتداء کرنے والے پر ہوتا ہے اور حضرت انس اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر دو شخص آپس میں گالم گلوچ کریں تو ان کی ساری گالم گلوچ کا گناہ اس شخص پر ہو گا جس نے پہلی کی ہے۔
(بے شک دی) (۶) اور رستے سے نا واقف دیکھا تو رستہ دکھایا (۷) اور تنگ دست پایا تو غنی کر دیا (۸) تو تم بھی یتیم پر ستم نہ کرنا (۹) اور مانگنے والے کو جھڑکی نہ دینا (۱۰) اور اپنے پروردگار کی نعمتوں کا بیان کرتے رہنا (۱۱) سورۃ الشّرح شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(ترمذی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ناتے داروں کے ساتھ حسن سلوک، گناہوں کے کفارہ کا ذریعہ ہے اگرچہ وہ گناہ کبیرہ ہی کیوں نہ ہو تاہم یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعہ بتایا گیا ہو کہ حسن سلوک کا کبیرہ گناہ کے کفارہ کا سبب بننا اس شخص کے ساتھ مخصوص ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح اس فتنہ سے مراد باہمی قتل وقتال اور لوٹ مار کا وہ فتنہ ہے جو مختلف گروہ، حق وسچائی کو ثابت کرنے اور دین کا جھنڈا بلند کرنے اور حق وانصاف کی مدد کے لئے نہیں بلکہ محض جاہ اقتدار اور دولت وسلطنت حاصل کرنے کے لئے ایک دوسرے کا خون بہانے اور ایک دوسرے کو نقصان پہنچانے لگتے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد) دشمن کے خوف کے وقت کی دعا حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب کسی قوم (دشمن) سے اندیشہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا پڑھتے (اللہم انا نجعلک فی نحورہم ونعوذبک من شرورہم) اے اللہ ہم تجھ کو دشمن کے مقابل کرتے ہیں۔
(جامع ترمذی و سنن ابن ماجہ) ٭٭حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تم اس نماز (یعنی عشاء کی نماز) کو دیر کر کے پڑھا کرو کیونکہ تمہیں دوسری امتوں پر اس نماز کی وجہ سے فضیلت دی گئی ہے اور تم سے پہلے کسی امت نے یہ نماز نہیں پڑھی۔
(جامع ترمذی، ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح ابن مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ نماز میں چھینکنے والے کے لئے حمد بیان کرنا جائز ہے لیکن اولی یہ ہے کہ حمد دل میں کہے یا خلاف اولی سے بچنے کی خاطر چھینک کے بعد سکوت اختیار کرے جیسا کہ شرح منیہ میں مذکور ہے۔
(جس طرح آج اس کتاب کے بارے میں کیا جا رہا ہے جو تمہیں دی گئی ہے) اگر تیرے رب کی طرف سے ایک بات پہلے ہی طے نہ کر دی گئی ہوتی تو ان اختلاف کرنے والوں کے درمیان کبھی کا فیصلہ چکا دیا گیا ہوتا یہ واقعہ ہے کہ یہ لوگ اس کی طرف سے شک اور خلجان میں پڑے ہوئے ہیں۔
(جو کھویا گیا تھا) اب تو ان باتوں کا غم نہ کر جو یہ لوگ کرتے رہے ہیں‘‘ ۱۲|۷۰|جب یوسفؑ ان بھائیوں کا سامان لدوانے لگا تو اس نے اپنے بھائی کے سامان میں اپنا پیالہ رکھ دیا پھر ایک پکارنے والے نے پکار کر کہا ‘‘اے قافلے والو، تم لو گ چور ہو‘‘ ۱۲|۷۱|انہوں نے پلٹ کر پوچھا ‘‘تمہاری کیا چیز کھوئی گئی؟
(جیسا کہ اس زمانہ میں عورتوں کی ختنہ کا بھی رواج تھا) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن) اس عورت سے فرمایا کہ ٹنہ کو زیادہ مت کاٹا کرو (بلکہ تھوڑا سا اوپر سے کاٹ دیا کرو) کیونکہ یہ (یعنی زیادہ نہ کاٹنا) عورت کے لئے بھی بہت لذت بخش ہوتا ہے اور مرد کو بھی بہت پسندیدہ ہوتا ہے۔
(خبر دار !) میں تم میں کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر سونا چاندی لادے ہوئے (میدان حشر میں) آئے اور پھر مجھ سے یہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریا درسی کیجئے اور میں اس کے جواب میں یہ کہہ دوں کہ میں (اب) تمہاری کسی چیز کا ذمہ دار نہیں ہوں۔
(خدائے ) رحمان اسے ڈھیل دئیے چلا جاتا ہے، یہاں تک کہ جب ایسے لوگ اس چیز کو دیکھ لیتے ہیں جس کا ان سے وعدہ کیا گیا ہوتا ہے، خواہ عذاب الہی ہو یا قیامت کی وہ گھڑی، تو اس وقت انہیں معلوم ہو جاتا ہے کہ کس کا حال سب سے برا ہے اور کس کا جتھا سب سے کمزور ہے، ۷۶۔
(درامی) تشریح دو ثواب اس طرح ملیں گے کہ ایک ثواب تو طلب علم اور اس کی مشقت و محنت کا ہو گا جو اس نے حصول علم کے سلسلے میں اٹھائی ہیں اور دوسرا ثواب علم کے حاصل ہونے کا اور پھر دوسروں کو علم سکھلانے کا ہو گا یا دوسرا ثواب عمل کا ہو گا جو اس نے علم پر کیا ہے۔
(رشتہ دار) قیدیوں میں تفریق سے ممانعت علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، سفیان، جابر، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب قیدی لائے جاتے تو آپ ایک گھرانہ اکٹھا ہی عطا فرما دیتے اس لئے کہ آپ کو یہ پسند نہ تھا کہ ان میں جدائی کرا دیں۔
(سنن ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات کے لیے دلیل ہے کہ مسواک کرنے کے بعد اس کو دھونا مستحب ہے، حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ مستحب یہ ہے کہ تین مرتبہ مسواک کی جائے اور ہر مرتبہ اسے پانی سے دھو لیا جائے تاکہ اس کا میل کچل دور ہوتا رہے اور یہ کہ مسواک نرم ہونی چاہئے۔
(شافعی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد فرماتے ہیں کہ جو شخص پہلے اپنا فرض حج نہ کر چکا ہو اس کو دوسرے کی طرف سے حج کرنا درست نہیں ہے، چنانچہ یہ حدیث ان حضرات کی دلیل ہے، حضرت امام اعظم اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ دوسرے کی طرف سے حج کرنا درست ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اللہ کے لیے مسجد بنانے کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی محض اللہ تعالی کی خوشنودی و رضا حاصل کرنے کے لیے مسجد بناتا ہے، نہ کہ لوگوں کو دکھانے سنانے کے لیے اور اپنا نام پیدا کرنے کے لیے تو اللہ تعالی اس کے بدلے میں اس آدمی کے لیے جنت میں مکان بنا دیتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت انس فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پاخانہ کے لیے تشریف لے جاتے تو میں اور ایک لڑکا (یعنی حضرت بلال یا حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ) پانی کی چھاگل اور ایک برچھی لیتے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم(ڈھلیوں سے صفائی کے بعد) پانی سے استنجاء کرتے۔
(عال الرج) یعنی یہ شخص فقیر ہو گیا غرض اس معنی میں یہ لفظ مستعمل تو ہے لیکن یہاں یہ تفسیر کچھ زیادہ اچھی نہیں معلوم ہوتی، کیونکہ اگر آزاد عورتوں کی کثرت فقیری کا باعث بن سکتی ہے تو لونڈیوں کی کثرت بھی فقیری کا سبب ہو سکتی ہے، پس صحیح قول جمہور کا ہے کہ مراد یہ ہے کہ یہ قریب ہے۔
(غرض اس سائل کو یہ گمان ہوا کہ شاید یہ حکم آپﷺ کے ساتھ خاص ہے مگر آپﷺ نے فرمایا کہ یہ حکم مجھے اور تم سب کو برابر ہے اور اس حدیث سے معلوم ہوا کہ بندہ کسی حالت میں تکلیف شرعی اور لوازم عبدیت سے باہر نہیں ہو سکتا اور نبیﷺ نے فرمایا کہ "میں امید رکھتا ہوں" یہ کمال عبدیت ہے۔
(ف ۵۳) ۵۳ حضرت ابن عباس رضی اللّہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ حضرت نوح علیہ السلام چالیس سال کے بعد مبعوث ہوئے اور نو سو پچاس سال اپنی قوم کو دعوت فرماتے رہے اور طوفان کے بعد ساٹھ برس دنیا میں رہے تو آپ کی عمر ایک ہزار پچاس سال کی ہوئی، اس کے علاوہ عمر شریف کے متعلق اور بھی قول ہیں۔
(ف ۶) ۵ یعنی حکم الہی و قضائے ازلی ان کے عذاب پر جاری ہو چکی ہے اور اللہ تعالی کا ارشاد لا مْلئنّ جھنّم من الْجنّۃ و النّاس اجْمعیْن ان کے حق میں ثابت ہو چکا ہے اور عذاب کا ان کے لئے مقرر ہو جانا اس سبب سے ہے کہ وہ کفر و انکار پر اپنے اختیار سے مصر رہنے والے ہیں۔
(ف ۹۴) اس سے نہیں ڈرتے کہ اللہ انہیں زمین میں دھنسا دے (ف ۹۵) یا انہیں وہاں سے عذاب آئے جہاں سے انہیں خبر نہ ہو، (ف ۹۶) ۹۴ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے اصحاب کے ساتھ اور ان کی ایذا کے درپے رہتے ہیں اور چھپ چھپ کر فساد انگیزی کی تدبیریں کیا کرتے ہیں۔
(قرطبی، محاسن وغیرہ) اسطرح اس کی تینوں صورتوں کا بیان ہو گیا سو وہ تمہارے سب اعمال و اقوال اور تمہاری جملہ نیتوں اور ارادوں کو جانتا اور ایک برابر اور پوری طرح جانتا ہے، پس تم لوگوں کو ہمیشہ اسی کی فکر و کوشش ہونی چاہیے کہ اس کے ساتھ تمہارے ظاہر و باطن اور تمہاری نیتوں اور ارادوں کا معاملہ صحیح رہے۔
(لفظ اتنا تین مرتبہ کہتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں کی انگلیاں دو مرتبہ بند کیں اور پھر کھول دیں) اور تیسری مرتبہ میں ہاتھوں کی انگلیاں بند کر کے پھر نو انگلیاں تو کھول دیں اور انگوٹھا بند کئے رکھا جس کا مطلب یہ تھا کہ کبھی تو مہینے میں ایک کم تیس دن ہوتے ہیں۔
(لیکن اس کے باوجود اس نے دوسرے شخص سے نکاح کر لیا) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کو دوسے خاوند سے علیحدہ کر کے پہلے خاوند کے حوالے کر دیا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ اس پہلے خاوند نے یہ کہا کہ وہ عورت یعنی میری بیوی جس نے اب دوسرے شخص سے نکاح کر لیا ہے۔
(مالک) وہ چھ امور جو جنت کے ضامن ہیں اور حضرت عبادہ بن صامت روایت کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم لوگ اپنے بارے میں مجھے چھ چیزوں کی ضمانت دو یعنی چھ باتوں پر عمل کرنے کا عہد کر لو تو میں نجات پائے ہوئے اور صالحین کے ساتھ تمہارے جنت میں جانے کا ضامن بنتا ہوں۔
(مجلس یوم الاحد بعد نماز عصر ۲۴شعبان۹۳ھ بمطابق۲۳ستمبر۱۹۷۳ء) الحمد للہ نحمدہٗ ونستعینہٗ و نستغفرہٗ ونومن بہ و نتوکل علیہ و نعوذ باللہ من شرور انفسنا ومن سیات اعمالنا من یھد ہ اللہ فلامضل لہ و من یضللہ فلا ھادی لہ و نشھد ان لاالہ الااللہ وحدہ لا شریک لہ و نشھد ان محمدعبدہٗ ورسولہ صلی اللہ تعالی علیہ و علی الہ و صحبہ اجمعین۔
(مذکورہ بالا مال فے) نادار مہاجرین کے لئے (بھی) ہے جو اپنے گھروں اور اپنے اموال (اور جائیدادوں) سے باہر نکال دیئے گئے ہیں، وہ اللہ کا فضل اور اس کی رضاء و خوشنودی چاہتے ہیں اور (اپنے مال و وطن کی قربانی سے) اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مدد کرتے ہیں، یہی لوگ ہی سچے مؤمن ہیں۔
(مسلم) تشریح "" راکھ پھکاتے"" سے مراد یہ ہے کہ تمہارے وہ قرابت دار چونکہ تمہارے نیک سلوک کے قدر دان نہیں ہیں اور تمہاری نیکی کا شکریہ ادا نہیں کرتے اس لیے تم ان کو جو کچھ دیتے ہو وہ ان کے حق میں حرام مال کا حکم رکھتا ہے اور تمہاری دی ہوئی چیزیں ان کے پیٹ میں آگ کی طرح ہیں۔
(مسلم) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ بندوں کے حقوق کی پامالی کرنے والے کو آخرت میں نہ تو معافی ملے گی اور نہ اس کے حق میں شفاعت کام آئے گی، ہاں اگر اللہ تعالی کسی کے لئے چاہے گا تو وہ مدعی (صاحب حق) کو اس کے مطالبہ کے مطابق اپنی نعمتیں عطا فرما کر راضی کر دے گا۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی گھر میں میاں بیوی ہوں اور وہ استطاعت رکھتے ہوں تو ان کو اپنے یہاں تین بستر رکھنے چاہئیں، ایک تو میاں کے لئے، دوسرا بیوی کے لئے کہ شاید کسی وقت بیماری وغیرہ کی وجہ سے وہ تنہا سونا چاہے ورنہ میاں بیوی کو ایک بستر پر سونا اولی ہے اور سنت کے مطابق ہے۔
(مسلم) ٭٭ حضرت زبیر ابن عربی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے حجر اسود کو بوسہ دینے کے سلسلہ میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے ہاتھ لگاتے اور چومتے تھے۔
(ملاحظہ ہو حاشیہ نمبر 231 ہو) 241 اس غزل کے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں حسب ذیل شعر لکھا ہے: توڑ بیٹھے جب کہ ہم جام و سبو پھر ہم کو کیا آسماں سے بادۂ گلفام گو برسا کرے 242 متن میں پہلے اس مصرع کے حصۂ آخر کے اوپر"خامشی میں بھی نوا پرداز ہے" لکھا ہے اور پھر کاٹ دیا ہے۔
(وہ واقعہ یاد دلائیے) جب آپ کو اللہ نے آپ کے خواب میں ان کافروں (کے لشکر) کو تھوڑ ا کر کے دکھایا تھا اور اگر (اللہ) آپ کو وہ زیادہ کر کے دکھاتا تو (اے مسلمانو!) تم ہمت ہار جاتے اور تم یقینا اس (جنگ کے) معاملے میں باہم جھگڑنے لگتے لیکن اللہ نے (مسلمانوں کو بزدلی اور باہمی نزاع سے) بچا لیا۔
(پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے منصب قضاء کی ذمہ داریوں کی انجام دہی کے سلسلہ میں یہ تعلیم و ہدایت دی کہ جب تمہارے پاس دو آدمی اپنا قضیہ لے کر آئیں تو تم پہلے آدمی (یعنی مدعا علیہ) کا بیان نہ سن لو کیونکہ یہ (مدعا علیہ کا بیان تمہیں) صحیح حکم و فیصلہ دینے میں اچھی مدد دے گا۔
(کہ اگر یہ قسم کھانے کا انکار کر دے گا تو تمہارا دعوی تسلیم کر لیا جائے گا اور اس نے قسم کھا لی تو تمہارا دعوی باطل کر دیا گا) اس (حضرمی) نے کہا کہ یا رسول اللہ ! یہ شخص تو فاجر (جھوٹا ہے) اس کو اس بات کی کوئی پرواہ نہیں ہوتی کہ اس نے جس چیز کی قسم کھائی ہے۔
(کہ جب ان دونوں نے یہ بات کہی تو) میں کیا دیکھتا ہوں کہ وہاں عرضا ایک نہر بہ رہی ہے جس کا پانی خالص دودھ کی طرح سفید ہے، چنانچہ وہ لوگ نہر کے پاس گئے اور اس میں کود گئے، پھر جب وہ (غوطہ لگا کر) ہمارے پاس واپس آئے تو ان کے جسم کی خرابی و برائی دور ہو چکی تھی۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان سے تو مجھے یہ امید ہے کہ میرے لئے انتقامی کاروائی نہین کی جائے گی اور آپ از راہ لطف وکرم مجھے معاف کر دیں گے) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اچھا اس بات کی گواہی دو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور بلاشبہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
(یعنی اس کو طرح طرح کی آسائش اور راحت زیادہ سے زیادہ دنیاوی فائدے پہنچائے گا، چنانچہ جو شخص اس کے پانی میں جائے گاوہ دنیاوی آسائش وراحت اور یہاں کی زندگانی کی محبت کے سبب اس پر ایمان لانے، اس کی اطاعت و فرمانبرداری کرنے کی وجہ سخت وبال مول لے لے گا اور اس نے پہلے جو اچھے کام کئے ہوں گے۔
(یعنی بالوں کو یا کپڑوں کو) تو میں بھی پسند کرتا ہوں کہ اس سے رنگوں اور لبیک، تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو نہیں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لبیک پکارا ہو مگر جب اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سوار کر کے اٹھی (یعنی مسجد ذوالحلیفہ کے پاس)۔
(یعنی دنیا کو اختیار کرو گے اور اس کی طرف نہایت رغبت رکھوگے کہ ایک دوسرے سے مال ودولت اور جاہ وحکومت حاصل کرنے کے لئے لڑائی جھگڑا شروع کردو گے) جیسا کہ تم سے پہلے لوگوں نے اس کی طرف رغبت کی تھی اور پھر یہ دنیا تم کو اسی طرح تباہ وبرباد کردے گی جس طرح ان کو تباہ وبرباد کرچکی ہے۔
(یعنی قبر نہیں تیار ہوئی تھی) اس لیے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبلہ کی طرف تشریف فرما ہو گئے اور ہم بھی آپ کے ساتھ (یعنی آپ کے گرد) بیٹھ گئے (ابو داؤد، نسائی، ابن ماجہ) اور ابن ماجہ نے اس روایت کے آخر میں یہ الفاظ بھی نقل کیے ہیں کہ گویا ہمارے سروں پر پرندے بیٹھے تھے۔
(یعنی میں دکھانے سنانے کی غرض سے نہیں بلکہ محض اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کی خاطر اور ثواب کی طلب میں جہاد کروں) اور اس طرح جہاد کروں کہ میدان جنگ میں دشمن کو پیٹھ نہ دکھاؤں بلکہ ان کے سامنے سینہ سپر رہوں (یہاں تک کہ میں لڑتے لڑتے مارا جاؤں) تو کیا اللہ تعالی میرے گناہوں کو معاف کر دے گا؟
(یعنی وہ شخص دولت مند ہوتے ہوئے قرض دینے والے کو قرض کی ادائیگی نہ کرے یا دوسروں کے ساتھ اور کسی ظلم کا معاملہ کرے) (ترمذی) تشریح حدیث کی ابتدا جس اسلوب سے ہوئی اس سے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے مگر بعد کے اسلوب یعنی حدیث کے الفاظ یتملقنی۔
(یعنی وہ یہاں تو بے شک دنیاوی نعمتوں سے مالا مال ہے لیکن اس کے برعکس آخرت میں طرح طرح کے عذاب اور سختیوں سے دوچار ہو گا اور یاد رکھو فاجر کے لئے خدا کے یہاں ایک ایسا قاتل ہے جس کو موت اور فنا نہیں ہے اور اس قاتل سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد آگ ہے۔
(یعنی کسی ایسی جگہ گر کر مر جائے جو اس وقت تمہیں نہ مل سکے) اور پھر وہ تمہارے ہاتھ لگ جائے (اور تم اس میں اپنے تیر کا نشان دیکھ کر یہ یقین کر لو کہ یہ تمہارے اس تیر کے لگنے سے مرا ہے) تم اس کو کھا سکتے ہو جب تک کہ اس (کی بو) میں تغیر پیدا نہ ہو جائے۔
(یہ روایت ابوداؤد نے نقل کی ہے اور کہا ہے کہ مجاہد نے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے کہ جب فاطمہ بنت ابی حییش کو (ہر نماز کے لیے ) غسل کرنا دشوار معلوم ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو (ایک غسل سے ) دو نمازیں اکٹھی پڑھنے کا حکم دیا۔
(یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ الحمد اللہ (یعنی سب تعریفیں اللہ تعالی کے لیے ہیں) یہ حدیث ابوداؤد، دارمی، اور ابن ماجہ نے نقل کی ہے مگر ابن ماجہ نے تکبیر کا ذکر نہیں کیا اور امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے لیکن انہوں نے ناقوس کے قصے کی تصریح نہیں کی۔
(یہ نہیں کہ نوک زبان سے کٹتے ہوئے حروف کے ساتھ آدھی بات زبان سے کہی اور آدھی متکلم کے ذہن میں رہی جیساکہ موجودہ زمانہ کے متکبرین کا دستور ہے) جامع الفاظ کے ساتھ(جن کے الفاظ تھوڑے ہوں اور معانی بہت ہوں) کلام فرماتے تھے، چنانچہ ملا علی قاری نے ایسی چالیس احادیث اپنی شرح میں جمع کی ہیں جو نہایت مختصر ہیں۔
(۱) اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق فرمائی (۲) اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو جنت سے زمین پر اتارا (۳) اسی دن اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو وفات دی (۴) اسی دن ایک ساعت آتی ہے کہ اسمیں بندہ اللہ تعالی سے حرام چیز کے سوا جو کچھ بھی مانگتا ہے۔
(۱) اللہ تعالی کا شریک بنانا یعنی کسی کو اس کی عبادت یا اس کی صفات میں شریک کرنا مثلا استعانت (مدد چاہنے) میں، علم میں، قدرت میں، تصرف میں، تخلیق میں، پکارنے میں، نام رکھنے میں، ذبح کرنے میں، نذر ماننے میں اور لوگوں سے امور سونپنے میں کسی کو بھی وہ درجہ اور حیثیت دینا جو صرف اللہ تعالی کی سزاوار ہے۔
(۱) وہ شخص جور استے میں ہو اور اس کی حا جت سے زیادہ پانی اس کے پاس ہو پھر وہ پانی مسا فر کو نہ دے (۲) وہ شخص جو کسی امام سے بیعت کرے محض دنیا کے لیے کہ اگر وہ اس کو کچھ دنیا و ی حصہ دے تو وہ خوش رہے اور اگر نہ دے تو نا خوش ہو جائے۔
(۱) یہ آیت ان بعض صحابہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے، جنہوں نے اس موقع پر جاں نثاری کے عجیب وغریب جوہر دکھائے تھے اور انہیں میں وہ صحابہ بھی شامل ہیں جو جنگ بدر میں شریک نہ ہو سکے تھے لیکن انہوں نے یہ عہد کر رکھا تھا کہ اب آئندہ کوئی معرکہ پیش آیا تو جہاد میں بھرپور حصہ لیں گے۔
(۱۰) پھر جب نماز ہو چکے تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ کا فضل تلاش کرو (ف ۲۴) اور اللہ کو بہت یاد کرو اس امید پر کہ فلاح پاؤ، اور جب انہوں نے کوئی تجارت یا کھیل دیکھا اس کی طرف چل دیے (ف ۲۵) اور تمہیں خطبے میں کھڑا چھوڑ گئے (ف ۲۶) تم فرماؤ وہ جو اللہ کے پاس ہے۔
(۱۱) اور اللہ نے تمہیں بنایا (ف ۲۹) مٹی سے پھر (ف ۳۰) پانی کی بوند سے پھر تمہیں کیا جوڑے جوڑے (ف ۳۱) اور کسی مادہ کو پیٹ نہیں رہتا اور نہ وہ جتنی ہے مگر اس کے علم سے، اور جس بڑی عمر والے کو عمر دی جائے یا جس کسی کی عمر کم رکھی جائے یہ سب ایک کتاب میں ہے۔
(۱۱۲) اور جو کچھ نیک کام کرے اور ہو مسلمان تو اسے نہ زیادتی کا خوف ہو گا اور نہ نقصان کا (ف ۱۷۰) ۱۷۰ مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ طاعت اور نیک اعمال سب کی قبولیت ایمان کے ساتھ مشروط ہے کہ ایمان ہو تو سب نیکیاں کار آمد ہیں اور ایمان نہ ہو تو یہ سب عمل بے کار۔
(۱۴) ایمان وا لوں سے فرماؤ درگزریں ان سے جو اللہ کے دنوں کی امید نہیں رکھتے (ف ۱۷) تاکہ اللہ ایک قوم کو اس کی کمائی کا بدلہ دے (ف ۱۸) ۱۷ جو دن کہ اس نے مومنین کی مدد کے لئے مقرر فرمائے، یا اللہ تعالی کے دنوں سے وہ وقائع مراد ہیں جن میں وہ اپنے دشمنوں کو گرفتار کرتا ہے۔
(۱۶) کیا ایمان والوں کو ابھی وہ وقت نہ آیا کہ ان کے دل جھک جائیں اللہ کی یاد اور اس حق کے لیے جو اترا (ف ۴۷) اور ان جیسے نہ ہوں جن کو پہلے کتاب دی گئی (ف ۴۸) پھر ان پر مدت دراز ہوئی (ف ۴۹) تو ان کے دل سخت ہو گئے (ف ۵۰) اور ان میں بہت فاسق ہیں۔
(۲ )اگر راستے میں دشمن یا شدید بیماری کی وجہ سے رکاوٹ ہو جائے تو ایک جانور بکری گائے یا اونٹ کا ساتواں حصہ جو بھی میسر ہو وہیں ذبح کر کے سر منڈوا لو اور حلال ہو جاؤ جیسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے صحابہ نے وہیں حدیبیہ میں قربانیاں ذبح کیں تھیں اور حدیبیہ حرم سے باہر ہے۔
(۲) چنانچہ اہل مکہ کے ساتھ بھی یہی ہوا کہ رسول اللہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت کے ڈیڑھ سال بعد ہی میدان بدر میں وہ عبرت ناک ذلت و شکست سے دو چار ہوئے اور چھ سال بعد ۸ ہجری میں مکہ ہی فتح ہو گیا اور اس ذلت و ہزیمت کے بعد وہ سر اٹھانے کے قابل نہ رہے۔
(۲۵) جب آپس میں متفق نہ ہوئے تو حضرت پولوس کے اس ایک بات کے کہنے پر رخصت ہوئے کہ روح الہی نے حضرت یسعیاہؑ کے ذریعہ تمہارے باپ دادا سے خوب فرمایا کہ (۲۶)اس امت کے پاس جا کر کہو کہ تم کانوں سے سنو گے اور ہر گز نہ سمجھو گے اور آنکھوں سے دیکھو گے اور ہرگز معلوم نہ کرو گے۔
(۳) اللہ تعالی نے صرف تین قول بیان فرمائے، پہلے وہ دو قولوں کو رجْما بالْغیْب (ظن و تخمین) کہہ کر ان کو کمزور رائے قرار دیا اور اس تیسرے قول کا ذکر اس کے بعد کیا، جس سے اہل تفسیر نے استدلال کیا ہے کہ یہ انداز اس قول کی صحت کی دلیل ہے اور فی الواقع ان کی اتنی ہی تعداد تھی۔
(۳۰) بچہ نے فرمایا میں اللہ کا بندہ (ف ۴۷) اس نے مجھے کتاب دی اور مجھے غیب کی خبریں بتانے والا (نبی) کیا (ف ۴۸) ۴۷ پہلے اپنے بندہ ہونے کا اقرار فرمایا تاکہ کوئی انہیں خدا اور خدا کا بیٹا نہ کہے کیونکہ آپ کی نسبت یہ تہمت لگائی جانے والی تھی اور یہ تہمت اللہ تبارک و تعالی پر لگتی تھی۔
(۳۷) اور عاد اور ثمود اور کنوئیں والوں اور ان کے درمیان اور بہت سی جماعتوں کو بھی (ہلاک کر ڈالا) (۳۸) اور سب کے (سمجھانے کے لئے ) ہم نے مثالیں بیان کیں اور (نہ ماننے پر) سب کا تہس نہس کر دیا (۳۹) اور یہ کافر اس بستی پر بھی گزر چکے ہیں جس پر بری طرح کا مینہ برسایا گیا تھا۔
(۴) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو (ف ۷) مجھے دکھاؤ انہوں نے زمین کا کون سا ذرہ بنایا یا آسمان میں ان کا کوئی حصہ ہے، میرے پاس لاؤ اس سے پہلی کوئی کتاب (ف ۸) یا کچھ بچا کھچا علم (ف ۹) اگر تم سچے ہو (ف ۱۰) ۷ یعنی بت جنہیں معبود ٹھہراتے ہو۔
(۴۷) اپنے رب کا حکم مانو (ف ۱۱۶) اس دن کے آنے سے پہلے جو اللہ کی طرف سے ٹلنے والا نہیں (ف ۱۱۷) اس دن تمہیں کوئی پناہ نہ ہو گی اور نہ تمہیں انکار کرتے بنے (ف ۱۱۸) ۱۱۶ اور سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فرماں برداری کر کے توحید و عبادت الہی اختیار کرو۔
(۴۹) اور ہم نے ہر چیز کے دو جوڑ بنائے (ف ۵۳) کہ تم دھیان کرو (ف ۵۴) ۵۳ مثل آسمان اور زمین اور سورج اور چاند اور رات اور دن اور خشکی و تری اور گرمی و سردی اور جن و انس اور روشنی و تاریکی اور ایمان و کفر اور سعادت و شقاوت اور حق و باطل اور نر و مادّہ کے۔
(۴۹) اے ایمان والو! جب تم مسلمان عورتوں سے نکاح کرو پھر انہیں بے ہاتھ لگائے چھوڑ دو تو تمہارے لیے کچھ عدت نہیں جسے گنو (ف ۱۱۵) تو انہیں کچھ فائدہ دو (ف ۱۱۶) اور اچھی طرح سے چھوڑ دو (ف ۱۱۷) ۱۱۵ مسئلہ: اس آیت سے معلوم ہوا کہ اگر عورت کو قبل قربت طلاق دی تو اس پر عدّت واجب نہیں۔
(۵) روایت بالمعنی کا مفہوم وہی ہے جو مولانا صدر الدین اصلاحی نے بیان کیا ہے، یعنی ’’ارشادات رسول کے الفاظ سے قطع نظر کرتے ہوئے ان کے اصل مقصود کو اپنے لفظوں میں ادا کر دیا جائے ‘‘ یہی بات شاہ ولی اللہؒ نے بھی لکھی ہے کہ ’’روایت بالمعنی کرتے وقت عام راویان حدیث کی نگاہیں معانی پر مرکوز رہا کرتی تھیں۔
(۵) یعنی جب تم ان اطوار اور مراحل پر غور کرو گے کہ نطفے سے علقہ پھر مضغۃ، پھر بچہ، پھر جوانی، کہولت اور بڑھاپا، تو تم جان لو گے کہ تمہارا رب بھی ایک ہی ہے اور تمہارا معبود بھی ایک اس کے سوا کوئی معبود نہیں علاوہ ازیں یہ بھی سمجھ لو گے کہ جو اللہ یہ سب کچھ کرنے والا ہے۔
(۵۹) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جو اللہ نے تمہارے لیے رزق اتارا اس میں تم نے اپنی طرف سے حرام و حلال ٹھہرا لیا (ف ۱۴۰) تم فرماؤ کیا اللہ نے اس کی تمہیں اجازت دی یا اللہ پر جھوٹ باندھتے ہو (ف ۱۴۱) ۱۴۰ جیسے کہ اہل جاہلیت نے بحیرہ، سائبہ وغیرہ کو اپنی طرف سے حرام قرار دے لیا تھا۔
(۷) پس تم ایمان لانے والوں کے لئے تو وہ قیمتی ہے مگر ایمان نہ لانے والوں کے لئے جس پتھر کو معماروں نے رد کیا وہی کونے کے سرے کا پتھر ہو گیا (۸)اور ٹھیس لگنے کا پتھر اور ٹھوکر کھانے کی چٹان ہوا کیونکہ وہ نا فرمان ہو کر کلام سے ٹھوکر کھاتے ہیں اور اسی کے لئے مقرر بھی ہوئے تھے۔
(۸) یہ جو تم نے حیوان دیکھا یہ پہلے تم تھے مگر اب نہیں ہو اور آئندہ اتھاہ گڑھے سے نکل کر ہلاکت میں پڑو گے اور زمین کے رہنے والے جن کے نام بنائ عالم کے وقت سے کتاب حیات میں لکھے نہیں گئے اس حیوان کا یہ حال دیکھ کر کہ پہلے تھا اور اب نہیں اور پھر موجود ہو جائے گا۔
(۸۲) اور اے موسی تم نے اپنی قوم سے (آگے چلے آنے میں) کیوں جلدی کی (۸۳) کہا وہ میرے پیچھے (آ رہے) ہیں اور اے پروردگار میں نے تیری طرف (آنے کی) جلدی اس لئے کی کہ تو خوش ہو (۸۴) فرمایا کہ ہم نے تمہاری قوم کو تمہارے بعد آزمائش میں ڈال دیا ہے اور سامری نے ان کو بہکا دیا ہے۔
(۸۴) آنسو کسی کا دیکھ کہ بیمار مر گیا جام حیات ایک ہی قطرے میں بھر گیا چھوڑو وفا کا نام وفادار مر گیا تم جس ہوا میں ہو وہ زمانہ بدل گیا صیاد دیکھ لی کشش موش بہار کی اڑ اڑ کے باغ میں مرا ایک ایک پر گیا دیکھا نہ تم نے آنک اٹھا کر بزم میں آنسو تو میں نے تھا۔
(۹) جب وہ تمہارے اوپر اور نیچے کی طرف سے تم پر چڑھ آئے اور جب آنکھیں پھر گئیں اور دل (مارے دہشت کے ) گلوں تک پہنچ گئے اور تم خدا کی نسبت طرح طرح کے گمان کرنے لگے (۱۰) وہاں مومن آزمائے گئے اور سخت طور پر ہلائے گئے (۱۱) اور جب منافق اور وہ لوگ جن کے دلوں میں بیماری ہے۔
(۹۳) کہہ دو کہ اگر آخرت کا گھر اور لوگوں (یعنی مسلمانوں) کے لیے نہیں اور خدا کے نزدیک تمہارے ہی لیے مخصوص ہے تو اگر سچے ہو تو موت کی آرزو تو کرو (۹۴) لیکن ان اعمال کی وجہ سے، جو ان کے ہاتھ آگے بھیج چکے ہیں، یہ کبھی اس کی آرزو نہیں کریں گے، اور خدا ظالموں سے (خوب) واقف ہے۔
(۹۹) اے پروردگار مجھے (اولاد) عطا فرما (جو) سعادت مندوں میں سے (ہو) (۱۰۰) تو ہم نے ان کو ایک نرم دل لڑکے کی خوشخبری دی (۱۰۱) جب وہ ان کے ساتھ دوڑنے (کی عمر) کو پہنچا تو ابراہیم نے کہا کہ بیٹا میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ (گویا) تم کو ذبح کر رہا ہوں تو تم سوچو کہ تمہارا کیا خیال ہے؟
) اس کا جواب سالم نے دیا کہ اگر تو سنت پر عمل کرنا چاہتا ہے تو عرفہ کے دن (ظہر و عصر کی نماز) سویرے پڑھ (یہ جواب سن کر) حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ سالم ٹھیک کہتے ہیں، کیونکہ صحابہ طریقہ سنت کو اختیار کرنے کے لئے ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھا کرتے تھے۔
) اس کا جواب سالم نے دیا کہ"" اگر تو سنت پر عمل کرنا چاہتا ہے تو عرفہ کے دن (ظہر و عصر کی نماز) سویرے پڑھ"" (یہ جواب سن کر) حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ سالم ٹھیک کہتے ہیں، کیونکہ صحابہ طریقہ سنت کو اختیار کرنے کے لئے ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھا کرتے تھے۔
) ان کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے برابر کسی کو نہیں سمجھتے تھے اور ان کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے برابر کسی کو نہیں سمجھتے تھے اور پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کو ان کے حال پر چھوڑ دیتے تھے۔
) اور فرمایا ایک بد بخت، شریر اور اپنی قوم کا طاقتور ترین شخص ( جو ابو زمعہ کی طرح تھا) اٹھا پھر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم میں سے کوئی کیوں اپنی بیوی کو غلاموں کی طرح کوڑے مارے اور پھر دوسرے دن اسکے ساتھ سوئے بھی۔
) اور وہ صاحب نماز ظہر کی پہلی دو رکعت کو طویل کر کے پڑھتے تھے اور بعد والی دو رکعت کو مختصر کرتے اور نماز عصر کو مختصر پڑھتے اور نماز مغرب کی رکعات میں مفصل کی چھوٹی سورت تلاوت فرماتے اور نماز عشاء میں سورہ والشمس پڑھتے اور اس کے برابر جو سورت ہیں اور نماز فجر میں دو سورت طویل پڑھتے۔
) اور یہی حکم ہر اس چیز کا ہے جس سے بدبو پیدا ہوتی ہو، جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے تو چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہر لمحہ وحی کے نازل ہونے کا متوقع رہتے تھے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی بھی لہسن نہیں کھاتے اور اس سے مکمل اجتناب فرماتے تھے۔
) اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ ! وہ عملیات جن کو ہم (شفاء کے لیے) پڑھواتے ہیں اور وہ دوائیں جن کو ہم (حصول صحت کے لیے) استعمال کرتے ہیں اور وہ ہر چیزیں جن سے ہم حفاظت حاصل کرتے ہیں۔
) اگر یہ تمہارے ساتھ جانا چاہے تو میں اس کو منع نہیں کرتا، زید نے یہ سن کر ) کہا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! خدا کی قسم میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم (کی صحبت و خدمت میں رہنے کی سعادت ) پر کسی کو بھی ترجیح نہیں دیتا (خواہ وہ بھائی یا والدین ہی کیوں نہ ہوں۔
) باب سفیان بن وکیع، عبدالرحمن بن مہدی، حرب بن شداد، یحیی بن ابی کثیر، یعیش بن ولید، مولی زبیر، حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں میں پہلی امتوں والا مرض گھس آیا ہے اور وہ حسد اور بغض ہے جو تباہی کی طرف لے جاتا ہے۔
) تو اگر ہم فرض کریں کہ احمد 98 اور ایک ساتھ خریدنے کی استطاعت رکھتا ہے تو اس طرح وہ موڈیم اور کیمرہ الگ الگ چلانے پر مجبور ہو گا اور انہیں ایک ساتھ نہیں چلاسکے گا اور اس سے اس کا مقصد بھی فوت ہو جائے گا جس کے لئے اس نے رقم خرچ کی یعنی انٹرنیٹ کے ذریعے تصویر بھیجنا۔
) جب ہم نے ان کو فرعون کی طرف کھلا ہوا معجزہ دے کر بھیجا (۳۸) تو اس نے اپنی جماعت (کے گھمنڈ) پر منہ موڑ لیا اور کہنے لگا یہ تو جادوگر ہے یا دیوانہ (۳۹) تو ہم نے اس کو اور اس کے لشکروں کو پکڑ لیا اور ان کو دریا میں پھینک دیا اور وہ کام ہی قابل ملامت کرتا تھا۔
) خیر رسول اللہﷺ نے اور آپﷺ کے ساتھ اور مسلمانوں نے اس لڑائی کا سامان تیار کرنا شروع کیا، میں بھی ہر صبح کو جاتا کہ ان کے ساتھ سفر کا سامان تیار کروں پھر خالی لوٹ آتا اور کچھ تیاری نہ کرتا، میں اپنے دل میں کہتا کہ میں تو کسی بھی وقت اپنا سامان تیار کر سکتاہوں ( جلدی کیا ہے۔
) داستان گو :جب شہر کے دروازے پر آیا ایک نعرہ لگایا قفل کو تبر سے توڑا اور نگہبانوں کو ڈپٹ کر للکارا کہ اپنے خاوند کو جا کر کہو کہ بہزاد خان ملکہ مہر نگار اور شہزادہ کامگار کو جو تمہارا داماد ہے، ہانکے پکارے کے لئے جاتا ہے اگر مردمی کا کچھ نشہ ہے تو باہر نکلو اور ملکہ کو چھین لو۔
) رہئے اب ایسی جگہ چل کر جہاں کوئی نہ ہو ہم سخن کوئی نہ ہو اور ہم زباں کوئی نہ ہو بے در و دیوار سا اک گھر بنایا چاہئے کوئی ہم سایہ نہ ہو اور پاسباں کوئی نہ ہو پڑئیے گر بیمار تو کوئی ہو تیمار دار اور اگر مر جائیے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو (نو وارد دروازہ کھٹکھٹاتا ہے۔
) سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے انگور کے شیرہ کے بارے میں پوچھا تو سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے لئے شراب کی ایک مشک تحفہ میں لایا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تجھے معلوم ہے کہ اللہ تعالی نے اس کو حرام کر دیا ہے تو اس نے کہا کہ نہیں۔
) فرماتے ہیں کہ (ایک سفر کے دوران سواری کے) گدھے پر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا، میرے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے درمیان صرف کجاوے کا پچھلا حصہ حائل تھا، آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھ سے) فرمایا معاذ ! جانتے ہو بندوں پر اللہ کا کیا حق ہے؟
) لیکن انہوں نے غار کے منہ پر مکڑی کا جالا دیکھا تو کہنے لگے کہ اگر محمد صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں داخل ہوئے ہوتے تو اس کے منہ پر مکڑی کا جالا نہ ہوتا (اس طرح وہ لوگ وہاں سے مایوس ہو کر واپس ہوگئے ) اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تین رات دن اسی غار میں چھپے رہے۔
) مگر وہ اپنے گھر میں موجود نہیں تھے، ان کی بیوی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا تو کہا کہ "" خوش آمدید ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہی لوگوں میں آئے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا تشریف لانا مبارک ) "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" فلاں شخص یعنی تمہارے شوہر کہاں ہیں؟
) چٹرجی ’’ترقی یافتہ اپ بھرنش‘‘ سے کھڑی بولی کے نکھرے ہوئے روپ کے علاوہ کوئی اور بولی یا زبان مراد نہیں لیتے، مثلا شور سینی اپ بھرنش (مغربی اپ بھرنش) کی ایک دوسری بولی برج بھاشا کے بارے میں وہ یہ کہتے ہیں کہ اسے سولھویں صدی میں اہمیت حاصل ہوئی، پھر بھی یہ مخصوص ادبی بولی رہی، عوامی بولی نہ بن سکی۔
) یہاں تک کہ جو عورت جنگل سے آتی اور اس کا کتا اس کے ساتھ ہوتا تو ہم اس کو بھی ختم کر دیتے تھے، پھر بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عام کتوں کو مار ڈالنے سے منع فرما دیا اور یہ حکم دیا کے خالص سیاہ کتے کو جو دو نقطوں والا ہو مار ڈالنا تمہارے لئے ضروری ہے۔
)اسی طرح پانچ وقتوں کی نمازوں کا اللہ تعالی نے اس طرح ذکر فرمایا پانچ نمازیں قرآن میں اقم الصلوۃ لدلوک الشمس الی غسق الیل وقران الفجر ان قران الفجرکان مشھودا(بنی اسرائیل۱۷:۸۷) ترجمہ :نماز کو قائم کریں آفتاب کے ڈھلنے سے لے کر رات کی تاریکی تک اور فجر کا قرآن پڑھنا بھی یقینا فجر کے وقت کا قرآن پڑھنا حاضر کیا گیا ہے۔
* .39 رالف رسل، '  '، مطبوعہ   ، (2-8، 9-15 جنوری 1999)، ص ص 44-48 .40 فش مین اور فیل مین نے عبرانی زبان کے احیا کے لیے ابتدائی صیہونیوں کی شدید نظریاتی وابستگی کی طرف توجہ مبذول کرائی ہے جس کے لیے وہ اپنی مادری زبان جڈش کو بھی قربان کرنے کو تیار ہو گئے تھے۔
*** اگر گھروں کی حفاظت نہ ہو سکی مجھ سے محافظوں کی بدولت نہ ہو سکی مجھ سے وہ رنج تھا کہ عبادت نہ ہو سکی مجھ سے کہ اک غریب کی خدمت نہ ہو سکی مجھ سے ترے خطوں کی تجارت نہ ہو سکی مجھ سے اب اس قدر تو شرارت نہ ہو سکی مجھ سے کوئی زمین سہی آسماں تو ہو گا۔
*** خوشبو کی طرح ساتھ لگا لے گئی ہم کو کوچے سے ترے باد صبا لے گئی ہم کو پتھر تھے کہ گوہر تھے، اب اس بات کا کیا ذکر اک موج بہر حال بہا لے گئی ہم کو پھر چھوڑ دیا ریگ سر راہ سمجھ کر کچھ دور تو موسم کی ہوا لے گئی ہم کو تم کیسے گرے آندھی میں چھتنار درختو؟
*** مدتوں بعد میرا سوگ منانے آئے لوگ بھولا ہوا کچھ یاد دلانے آئے بڑھ گیا دل کے جنازے میں ستاروں کا ہجوم کتنے غم ایک تیرے غم کے بہانے آئے رات اک اجڑی ہوئی سوچ میرے پاس آئی اور پھر اجڑے ہوئے کتنے زمانے آئے ایک اک کر کے حوادث بڑی ترتیب کے ساتھ مرحلہ وار میرا ساتھ نبھانے آئے نقش پختہ تھا۔
-------- اور جیسا کہ ایک بار اس نے مجھ سے کہا تھا-------- ابو کی وجہ سے امی کے انتقال پر وہ ڈھنگ سے رو بھی نہیں سکی-------- تو یہ رہی پہلی وجہ-------- وہ ایک بڑے صدمے کو پی گئی-------- جبکہ حقیقت یہ تھی کہ وہ صدمہ یا درد اس کے اندر موجود تھا-------- در اصل یہ درد کسی بھی راستے باہر نکلنا چاہتا تھا۔
-------- اور کچھ ہی دیر بعد نادرہ آ گئی تھی-------- میں نے نادرہ کی آنکھوں میں اچانک نور محمد کے لیے اس چمک کو دیکھ لیا تھا، جس کے بارے میں اس سے پہلے تک میں شک و شبہ کی حالت میں تھا-------- مگر اب میرا شک یقین میں بدل چکا تھا کہ وہ مجھ سے زیادہ نور محمد میں دلچسپی لے رہی ہے۔
-4 اگر بیوی نے اس عورت کا اعتبار کیا مگر خاوند نے اس کا اعتبار نہیں کیا تو نکاح بحالہ باقی رہے گا لیکن بیوی کے لئے ضروری ہے کہ وہ خاوند سے قسم کھلوائے کہ وہ واقعۃ اس عورت کی بات کو صحیح نہیں سمجھتا) اور اگر خاوند قسم کھانے سے انکار کر دے تو دونوں کے درمیان جدائی کرا دی جائے گی۔
 یہی وجہ ہے کہ مبتدی شاعر جب تک کسی اساد سے اصلاح نہیں لیتا مشاعروں میں شعر سنانے کی ہمت نہ کرتا اور اگر شاگرد کے کسی شعر پر اعتراض کیا جاتا تو پھر استاد اس کی وضاحت کرتا . اور اگر شاگرد کے کسی شعر پر اعتراض کیا جاتا تو پھر استاد اس کی وضاحت کرتا اور اعتراض کا جواب دیتا تھا۔
1471: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب ان کے گھر میں کوئی فوت ہو جاتا تو عورتیں جمع ہوتیں، پھر جب چلی جاتیں اور ان کے گھر میں صرف گھر والے اور خاص لوگ رہ جاتے، تو وہ تلبینہ کی ایک ہانڈی کا حکم کرتیں (تلبینہ بھوسی یا اٹے میں شہد ملا کر حریرہ تیار کیا جاتا ہے۔
1628: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ نے اپنی بیماری میں فرمایا کہ تو اپنے باپ ابو بکر کو اور اپنے بھائی کو بلا تاکہ میں ایک کتاب لکھ دوں، میں ڈرتا ہوں کہ کوئی (خلافت کی) آرزو کرنے والا آرزو نہ کرے اور کوئی کہنے والا یہ نہ کہے کہ میں (خلافت کا) زیادہ حقدار ہوں۔
1746: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میرے اصحاب کو برا مت کہو، میرے اصحاب کو برا مت کہو، قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر کوئی تم میں سے احد پہاڑ کے برابر سونا (اللہ کی راہ میں) خرچ کرے تو انکے مد (سیر بھر) یا آدھے مد کے برابر بھی نہیں ہو سکتا۔
18:21 : اور اس طرح ہم نے مطلع کر دیا ان کے بارے میں (اہل شہر کو) تاکہ انھیں معلوم ہو جائے کہ بے شک وعدہ اللہ کا سچّا ہے اور یہ کہ قیامت (برحق ہے) کوئی نہیں اس میں اس وقت جب وہ جھگڑنے لگے آپس میں ان کے بارے میں تو کہا (کچھ لوگوں نے) چن دو ان کے اوپر ایک دیوار۔
1978ء کوئ عاشق کسی محبوبہ سے گلشن یاد میں گر آج دم بادٕ صبا پھر سے چاہے گل افشاں ہو تو ہو جانے دو عمر رفتہ کے کسی طاق پہ بسرا ہوا درد پھر سے چاہے کہ فروزاں ہو تو ہو جانے دو یسے بیگانے سے اب ملتے ہو، ویسے ہی سہی آؤ دو چار گھڑی میرے مقابل بیٹھو گر چہ مل بیٹھیں گے۔
198: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم مؤذن کی اذان سنو تو وہی کہو جو مؤذن کہتا ہے، پھر مجھ پر درود پڑھو کیونکہ جو کوئی مجھ پر درود پڑھتا ہے، اللہ تعالی اس پر اپنی دس رحمتیں نازل فرماتا ہے۔
2 اس معرکے میں ہمارے دشمن ایک دوسرے کے اس قدر مضبوط حلیف ہیں جو صرف عسکری ٹولیوں، قرض دینے والے بینکوں، لٹیری کمپنیوں پر انحصار نہیں کرتے بلکہ ہمارے علاقوں اور معاشروں میں ظالم حکام، رائٹرز، مفکرین، اور غاصب ججوں کی صور ت میں داخل ہو چکے ہیں اور ان سب سے بڑھ کر درباری ملاؤں اور جدید مرجۂ کی خطرناک صورت میں۔
20 جب جب وہ سر طور تمنا نظر آیا میں کیسے کہوں وہ مجھے کیسا نظر آیا ہستی کے در و بست کا مارا نظر آیا ہر شخص تماشا ہی تماشا نظر آیا دیکھا جو زمانہ کو کبھی اچھی نظر سے جو بھی نظر آیا ہمیں اچھا نظر آیا کعبہ میں جو دیکھا وہی بت خانہ میں پایا جیسا وہ مرے دل میں تھا۔
206" قرآنی آیات، احادیث نبویہ صلی اللہ علیہ و سلم اور پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس واضح ارشاد کے بعد بھی اگر کوئی شخص یہ عقیدہ رکھے کہ نہ صرف تمام انبیائے کرام علیہم السلام، بلکہ تمام "بزرگان دین" بھی غیب جانتے ہیں، تو آپ ہی فیصلہ فرمائیں کہ ان کے عقائد کا شریعت اسلامیہ سے کیا تعلق ہو سکتا ہے۔
243: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو آدمی اپنے گھر میں وضو کرے، پھر اللہ کے کسی گھر میں جائے کہ اللہ کے فرضوں میں سے کسی فرض کو ادا کرے، تو اس کے قدم ایسے ہوں گے کہ ایک سے تو برائی گرے گی اور دوسرے سے درجہ بلند ہو گا۔
24:2 : زانی عورت اور زانی مرد، کوڑے مارو ہر ایک کو ان دونوں میں سے، سو سو کوڑے اور نہ دامن گیر ہو تم کو ان کے سلسلہ میں ترس کھانے کا جذبہ اللہ کے دین کے معاملے میں اگر رکھتے ہو تم ایمان اللہ پر اور روز آخرت پر اور چاہیے کہ مشاہدہ کرے ان کی سزا کا ایک گروہ مومنوں کا۔
273: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز کو اللہ اکبر کہہ کر شروع کرتے اور قرات’’ الحمد للہ رب العالمین‘‘ کے ساتھ شروع کرتے (یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم آہستہ سے کہتے) اور جب رکوع کرتے تو سر کو نہ اونچا رکھتے نہ نیچا بلکہ (پیٹھ کے برابر رکھتے) بیچ میں۔
28 جاہلیت کی ہمہ گیر گرفت سے نجات پانے کا صحیح طریقہ لیکن جاہلیت جس کا خمیر ہی اس مادہ فاسد سے تیار ہوتا ہے کہ انسان پر انسان کی حاکمیت قائم ہو، اور جو انسان کو کائنات کے ہمہ گیر نظام سے جدا کرتی ہے اور انسانی زندگی کے غیر ارادی اور تکوینی حصے کو اختیاری اور تشریعی حصہ سے متصادم کرتی ہے۔
296: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب رکوع سے سر اٹھاتے تو فرماتے کہ’’ اے ہمارے رب تمام تعریفیں تیرے ہی لئے خاص ہیں، آسمانوں بھر اور زمین بھر اور پھر جو چیز تو چاہے، اس کے بعد (اس کی بھرائی کے برابر تعریف)، تو ہی بزرگی والا اور تعریف کے لائق ہے۔
33:33 : اور ٹک کر رہو اپنے گھروں میں اور نہ دکھاتی پھرو (اپنی سج دھج) سابق دور جاہلیت کی طرح اور قائم کرتی رہو نماز اور دیتی رہو زکوۃ اور اطاعت کرو اللہ اور اس کے رسول کی، اللہ تو بس یہ چاہتا ہے کہ دور کر دے تم سے گندگی، اے نبی کے گھر والوں اور پاک کر دے تمہیں پوری طرح۔
461: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ جب کسی بندے کو تکلیف پہنچے اور وہ یہ دعآپڑھے "انّا للہ وانّا الیْہ راجعوْن واخلف لی خیرا منہا" یعنی یقینا ہم بھی اللہ تعالی کے لئے ہیں اور یقینا ہم (بھی) اسی کی طرف لوٹنے والے ہیں۔
828: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اگر کوئی تم میں سے ارادۂ جماع کے وقت’’ بسم اﷲ ما رزقتنا‘‘ کہہ لے تو اگر اللہ نے ان کی تقدیر میں لڑکا رکھا ہے تو اس کو شیطان ضرر نہ پہنچائے گا اور اس کے معنی یہ ہیں کہ میں شروع کرتا ہوں۔
835: سیدنا عکاشہ کی بہن سیدہ جدامہ بنت وہب اسدیہ رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ میں کچھ لوگوں کے ساتھ رسول اللہﷺ کی خدمت میں گئی، تو آپﷺ فرما رہے تھے کہ میں نے چاہا کہ غیلہ سے منع کر دوں، پھر میں نے دیکھا کہ روم اور فارس کے لوگ غیلہ کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو ضر ر نہیں ہوتا۔
905: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم سے کسی کے لئے اس کا خادم کھانا تیار کرے، پھر لے کر آئے اور وہ کھانا پکانے کی گرمی اور دھواں اٹھا چکا ہو، تو اس کو اپنے ساتھ بٹھا کر کھلاؤ اور کھائے اور اگر کھانا تھوڑا ہو تو لقمہ یا دو لقمے اس کے ہاتھ میں دے دو۔
923: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص کھجور کے درخت کو تابیر کے بعد خریدے تو اس کا پھل بائع کو ملے گا مگر جب مشتری پھل کی شرط کر لے اور جو شخص غلام خریدے تو اس کا مال بائع کا ہو گا مگر جب مشتری شرط کر لے۔
975: سیدنا عبد اللہ بن سائب کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عبد اللہ بن معقلؓ کے پاس گئے اور ان سے مزارعت (بٹائی) کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے کہا کہ ثابتؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مزارعت سے منع کیا اور مؤاجرۃ کا (یعنی روپے اشرفی پر کرایہ چلانے کا) حکم فرمایا اور فرمایا کہ اس میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
981: سالم، سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کسی مسلمان کو لائق نہیں جس کے پاس وصیت کرنے کے قابل کوئی چیز ہو کہ وہ تین راتیں گزارے مگر اس کی وصیت اس کے پاس لکھی ہوئی ہونا چاہئیے۔
: " حضرت اسود کہتے ہیں کہ (ایک دن) میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم گھر میں کیا کیا کام کرتے تھے تو انہوں نے فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھر میں خانگی کام کرتے رہتے تھے، اور جب نماز کا وقت آتا تو نماز کے لئے چلے جاتے تھے۔
: "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی نے جب جنت کو بنایا توحضرت جبرائیل علیہ السلام سے فرمایا کہ جاؤ ذرا جنت کی طرف نگاہ اٹھا کر تو دیکھو، (میں نے کتنی اچھی اور کس قدر نازک اور دیدہ زیب چیز بنائی ہے۔
: "ہر رکعت میں 11،، 11 بار سورت اخلاص پڑھے، 11 بار صلوۃ وسلام پڑھے، پھر بغداد کی طرف "جانب شمالی" 11 قدم چلے، ہر قدم پر میرا نام لے کر اپنی حاجت عرض کرے اور یہ شعر پڑھے واظلم فی الدنیا وانت نصیری ایدرکنی ضیم وانت ذخیرتی " کیا مجھے کوئی تکلیف پہنچ سکتی ہے، جب کہ آپ میرے لیے باعث حوصلہ ہوں؟
: 1) سبب 2) شرط ) 3 مانع 4) صحت و بطلان و فساد 5) عزیمت و رخصت سبب سبب کی تعریف: کل وصف ظاہر منضبط دل الدلیل السمعی علی کونہ معرفا لوجود الحکم لا لتشریع الحکم )ہر وہ وصف ظاہر منضبط جس پر کوئی سمعی دلیل یہ دلالت کرے کہ وہ اس حکم کے وجود کا معرف ہے، نہ حکم کی تشریع کا)۔
: اللہم انی اعوذ بک من عذاب القبر و اعوذ بک من فتنۃ المسیح الدجال واعوذ بک من فتنۃ المحیا و فتنہ الممات اللہم انی اعوذبک من الماثم والمغرم اے اللہ میں عذاب قبر سے تیری پناہ چاہتا ہوں اور کانے دجال کے فتنے سے تیری پناہ مانگتا ہوں اور زندگی کے فتنوں اور موت کے فتنوں سے تیری پناہ کا طلب گار ہوں۔
: الّا تنْصروْہ فقدْ نصرہ اللہ اذْ اخْرجہ الّذیْن کفروْا ثانی اثْنیْن اذْ ہما فی الْغار اذْ یقوْل لصاحبہ لا تحْزنْ انّ اللہ معنا(التوبۃ : 40 ) "اگر تم لوگ ان کی (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ) مدد نہ کرو گے تو ان کی مدد تو(خود) اللہ کر چکا ہے، جبکہ ان کو کافروں نے وطن سے نکال دیا تھا۔
: انما انا ومالکم کولی الیتیم ان استفنیت استعررت وان افتقرت اکلت بالمعروف لکم علی ایھا الناس خصال فخذونی بھالکم علی ان لا اجتبی شیئا من خراجکم ولا مما افاء اللہ علیکم الا من وجھہ ولکم علی اذا وقع فی یدی ان لا یخرج منی الا فی حقہ ولکم علی ان ازیدفی عطیاتکم و اسد ثغور کم ولکم علی ان لا القیکم فی المھالک۔
: دلہنی گاؤ ہو منگل چار ہمرے گھر آئے پرم پورس بھتار تن رت کرمی میں من رت کر پہوں پنچ تنھ براتی رام دیو موہے بیاہن آئے ہیں جو بن مدمانی سر ر ر سرور ربیدی کریہوں برہما وید اچارا رام دیو سنگ بھانور لیہوں دھن دھن بھاگ ہمارا سر تینتیوں کو تک آئے منی ورسہس اٹھاسی کہہ کبیر موہے بیاہ چلے ہیں۔
: وإن امْراۃٌ خافتْ من بعْلہا نشوزا اوْ إعْراضا فلا جناْح علیْْہما ان یصْلحا بیْْنہما صلْحا والصّلْح خیْْر واحْضرت الانفس الشّحّ وإن تحْسنواْ وتتّقواْ فإنّ اللّہ کان بما تعْملون خبیْرٌ (النساء:۱۲۸) اگر کسی عورت کو اپنے شوہر سے بد سلوکی یا بے رخی کا خطرہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں کہ میاں اور بیوی(کچھ حقوق کی کمی بیشی پر) آپس میں صلح کر لیں۔
: ’’ اگر یہ تینوں قوتیں جمع ہو گئیں، مسلمان عقیدے کی بنا پر بھائی بھائی بن گئے اور انھوں نے اپنے طبعی وسائل کو صحیح صحیح استعمال کرنا شروع کر دیا، تو اسلام ایک ایسی مہیب قوت بن کر ابھرے گا جس سے یورپ کی تباہی اور تمام دنیا کا اقتدار مسلمانوں کے ہاتھوں میں چلے جانے کا خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
: ’’انکشاف ذات اور فرد و کائنات کے درمیان نئے رشتوں کی دریافت کے عمل نے بیسویں صدی کی ساتویں دہائی میں ایک نئے طرز احساس کو جنم دیا جس کی بدولت اردو شاعری بالخصوص غزل ایک نئے زاویے سے روشناس ہوئی علامت اور استعارے کی نوعیت یکسر بدل گئی وہی غزل جو ولی سے لیکر فراق تک ایک خاص لہجے سے مانوس تھی۔
: ﴿ونزلنا علیک الکتاب تبیانا لکل شیئ﴾16:89 (ہم نے ایسی کتاب نازل کی ہے جو ہر چیز کو کھول کھول کر بیا ن کرتی ہے) یہ آیت اس بات کی قطعی دلیل ہے کہ شرع زندگی کے کسی مسئلے میں خاموش نہیں، بلکہ اس میں زندگی کے تمام افعال اور اشیاء پر حکم موجود ہے اور اس بات پر اعتقاد ایمان کا تقاضا ہے۔
:ہمیں حدیث بیان کی قاسم نے کہا ہمیں بیان کیا حسین نے کہا ہمیں بیان کیا ھشیم نے کہا ہمیں خبر دی عبدالملک بن ابی سلیمان نے سلمہ بن کہیل سے وہ مسروق سے وہ علقمہ سے :ان دونوں نے عبداللہ بن مسعودسے رشوت کے متعلق پوچھا فرمانے لگے یہ سحت(یعنی حرام )ہے ان دونوں نے کہا کہ حکم (یعنی فیصلہ جات )میں بھی؟
[2] ترقی پسند تحریک کے زیر اثر شاعری میں نعرہ بازی اور پراپیگنڈہ کا رجحان ضرور رہا لیکن اس کا فائدہ یہ ہوا کہ ایسے شعراء جن کی باطنی شخصیت غزل کے مزاج سے ہم آہنگ تھی، ترقی پسند موضوعات کے سہارے غزل کی ایمائیت اور اس کی فنی نزاکتوں کا خیال رکھے ہوئے اس کے دامن کو وسعت دینے میں کامیاب ہو گئے۔
[33] : دیوار کیا گری مرے کچے مکان کی یاروں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے راقم کی تحقیق کے مطابق اس شعر کے دوسرے مصرعے میں ’لوگوں ‘ کی جگہ ’یاروں ‘ کا لفظ صبا نے خود یا کسی دوست کے مشورے سے کبھی استعمال نہیں کیا، بلکہ شعر کے سینہ در سینہ سفر کرنے کی وجہ سے یہ تبدیلی ہوئی ہے۔
_______ وہ فراق اور وہ وصال کہاں وہ شب و روز و ماہ و سال کہاں اگلے زمانہ کو شاعر یاد کرتا ہے، فراق بری چیز ہے، لیکن اب وہ بھی یاد آتا ہے کہ وہ دل اور وہ شوق باقی نہیں رہا، جس کے سبب سے فراق کو فراق اور وصال کو وصال سمجھتے تھے، یہ ساری غزل ایک ہی مضمون میں ہے۔
آج ایسا موقع ہے کہ میں ان کو پیچھے چھوڑ دوں گا، مگر جب انہوں نے حضرت ابوبکر کا کامل جذبہ ایثار واطاعت دیکھا تو بول اٹھے کہ سبقت لے جانے کا اتنا بھرپور ذریعہ موجود ہونے کے باوجود اگر میں آج بھی ان سے پیچھے رہ گیا ہوں تو یقین ہے کہ اب کبھی بھی میں ان پر سبقت نہیں لے جاسکوں گا۔
آج صدیوں کی تھکاوٹ پہنے وہ زمین میں گویا گڑتا جا رہا تھا، اس کی بانہیں سکڑتی جا رہی تھیں، اس کی خوشبو گھٹتی جا رہی تھی، اس کی ٹھنڈک مٹتی جا رہی تھی، موسموں کے تغیرات اور لوگوں کی بے اعتنائیوں نے اس سے اس کا اعتبار، اس کا حسن، اس کا دبدبہ، اس کا قد اور خوش بو تک چھین لیے تھے۔
آج کل جب کہ انگریزی شراب شہر میں بہت مہنگی ہے اور میں بالکل مفلس ہوں، اگر خدا دوست، خدا شناس، فیاض، دریا دل، مہیش داس دیسی شراب قند جو رنگ میں ولایتی شراب کے برابر اور بو میں اس سے بڑھ کر بے بھیج کر آتش دل کو سرد نہ کرتے تو میں زندہ نہیں رہتا، اسی عالم جگر تشنگی میں مر جاتا۔
آخر میں مشکوۃ کے مولف صاحب مصابیح پر ایک اعتراض فرما رہے ہیں، اعتراض یہ ہے کہ صاحب مصابیح نے جو حدیث فاحسن الوضو ثم قال اشھد ان لا الہ الا اللہ وحد لا شریک لہ واشھد ان محمد عبدہ و رسولہ اللھم اجعلنی من التوابین واجعلنی من المتطھرین فتحت لہ ثمانیۃ ابواب الجنۃ یدخل من ایھا شاء کو صحاح میں نقل کیا ہے۔
آخر وہ کون ہستی ہے جو ایسے مضبوط و محکم انتظام کے ساتھ برابر دن کے بعد رات اور رات کے بعد دن کو نمودار کرتا ہے اور جس نے ہماری ظاہری بصارت کے لیے شب کی تاریکی کے بعد دن کا اجالا کیا، کیا وہ ہماری باطنی بصیرت کے لیے اوہام و اہواء کی تاریکیوں میں معرفت و ہدایت کی روشنی نہ بھیجتا۔
آخری عشرہ کی کوئی تخصیص نہیں ہے لیکن اس معنی کے پیش نظر یہ تاویل کی جائے گی کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہی معلوم ہوا تھا کہ شب قدر پورے رمضان میں کسی بھی رات آ سکتی ہے مگر بعد میں یہ ثابت ہو گیا کہ اس مقدس شب کا حامل صرف آخری عشرہ ہی ہے۔
آدمؑ کہیں گے کہ آج میرا رب اپنے غصہ میں ہے کہ نہ تو اس سے پہلے کبھی ایسا غصہ ہوا تھا اور نہ اس کے بعد کبھی ہو گا اور اس نے مجھے اس درخت (کے پھل) سے منع کیا تھا، لیکن میں نے (کھا لیا اور) اب مجھے خود اپنی فکر ہے، تم کسی اور کے پاس جاؤ، نوحؑ کے پاس جاؤ۔
آر بی گولڈسمتھ (. . ) جو بیالوجی کا ایک پروفیسر ہونے کے ساتھ ساتھ مفروضۂ ارتقاء کا پر زور حامی بھی ہے، اس حد تک ضرور دیانتدار ہے کہ اس نے یہ تسلیم کیا ہے کہ ارتقاء کے حق میں تمام تر شکوک و شبہات سے بالا تر کوئی شہادت میسر نہیں آ سکی اور یہ محض تصوّرات کا ایک تانا بانا ہے۔
آسمانوں اور زمین کو کہ جنبش نہ کریں اور اگر وہ ہٹ جائیں تو انہیں کون روکے اللہ کے سوا، بیشک وہ علم بخشنے والا ہے، (42) اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنی قسموں میں حد کی کوشش سے کہ اگر ان کے پاس کوئی ڈر سنانے والا آیا تو وہ ضرور کسی نہ کسی گروہ سے زیادہ راہ پر ہوں گے۔
آسمانوں و زمین اور جو کچھ ان میں ہے کہ برابر اور جتنی تو چاہے ) پھر آپ جب سجدہ کرتے تو یہ دعا پڑھتے اللّہمّ لک سجدْت وبک آمنْت ولک أسْلمْت سجد وجْہی للّذی خلقہ فصوّرہ وشقّ سمْعہ وبصرہ فتبارک اللّہ أحْسن الْخالقین (یا اللہ میں نے تیرے ہی لیے سجدہ کیا اور میں تجھ پر ایمان لایا اور تیرا ہی تابع ہوا۔
آفتاب کا منظر گردش انقلاب کا منظر بادلوں کے سیاہ جھرمٹ میں تیز رو ماہتاب کا منظر تتلیوں کے پروں کی نقاشی حسن رنگ گلاب کا منظر فرش مخمل پہ کروٹیں لیتا زندگی کے عذاب کا منظر حالت بیکسی میں کانٹوں پر شوق کار ثواب کا منظر عہد طفلی سے عہد پیری تک نعمت بے حساب کا منظر فکر ساحل کو روک دیتا ہے۔
آل انڈیا ماجد میموریل سوسائٹی نے ۲۰۰۲ء میں ملک کے ممتاز شاعر، نقّاد، صحافی، ناول نگار اور صاحب طرز انشاء پرداز عشرت ظفرؔ کو ان کی اردو زبان و ادب کی مجموعی خدمات کے اعتراف میں ’’جشن اعزاز عالیہ‘‘ کا انعقاد کیا، جس میں عشرت ظفرؔ کو بدست صدر جلسہ پروفیسر شمس الرحمن فاروقی، ایک لاکھ اکیّاون ہزار کا ’’افتخار نوح ایوارڈ‘‘ تفویض ہوا۔
آمین ثم آمین ۵۴. اس ارشاد سے ایک طرف تو اللہ پاک سبحانہ و تعالی کے ایک عظیم الشان انعام کو بیان فرمایا گیا ہے، اور اس کے بالمقابل دوسری طرف انسان کی ناشکری اور بے قدری کے ایک نمونے کو بھی، مثل سے یہاں پر مراد عالم غیب کے وہ مخفی حقائق ہیں جن کو تمثیل کی شکل میں پیش فرمایا گیا ہے۔
آمین کی فضلیت ابوکریب محمد بن علاء، زید بن حباب، مالک بن انس، زہری، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب امام آمین کہے تو تم بھی آمین کہو کیونکہ جس کی آمین فرشتوں کی آمین سے برابر ہو جائے اس کے پچھلے تمام گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں۔
آنحضرت سے ان کی رفاقت کی مدت ۲۴سال چھ ماہ یا پانچ ماہ ہے" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت عائشہ کی فضیلت اور حضرت ابوسلمہ (تابعی ) سے روایت ہے کہ ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے (ایک روز مجھ سے ) فرمایا: عائشہ! یہ جبرائیل علیہ السلام (یہاں میرے سامنے ) ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی تم میں سے موت کی تمنا نہ کرے کسی آفت کی وجہ سے جو اس پر اترے اگر ایسا ہی موت کی خواہش ضرور پڑے تو یوں کہے یا اللہ تعالی مجھ کو زندہ رکھ جب تک جینا میرے لئے بہتر ہو اور مجھ کو اٹھا لے جب مرنا میرے لئے بہتر ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر) روتے ہوئے اپنا سر نیچے کر لیا پھر (تھوڑی دیر کے بعد) اپنا سر مبارک اس عورت کی طرف اٹھایا اور فرمایا اللہ تعالی اپنے بندوں پر ہمیشہ عذاب نہیں کرتا ہاں صرف ان لوگوں کو عذاب دیتا ہے جو سرکش ہیں اور ایسے سرکش جو اللہ تعالی سے سرکشی کرتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کو اور حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ کو بلوایا، وحی میں دیر ہوئی، اللہ کی طرف سے آپ کو کوئی بات معلوم نہ ہوئی تھی، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں حضرات سے مشورہ کیا کہ آپ مجھے الگ کر دیں یا کیا؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کثرت سے سر میں تیل لگاتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے سر مبارک پر کثرت سے تیل استعمال کرتے تھے، کثرت سے داڑھی میں کنگھی کرتے تھے اور اکثر سر مبارک پر ایک کپڑا رکھتے تھے جو ایسا نظر آتا جیسے تیلی کا کپڑا ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مانگ کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک کے بالوں میں مانگ نکالتی تو تالو پر سے بالوں کے دو حصے کر کے مانگ چیرتی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشانی کے بل دونوں آنکھوں کے درمیان چھوڑتی۔
آپ جنگل کی طرف نکل کھڑے ہوئے یہاں ان کی نیک بخت بیوی صاحبہ نے جب دیکھا کہ میاں بھی پریشان حال ہیں اور یہ منظر دیکھ نہیں سکے اور چل دیئے تو چکی کو ٹھیک ٹھاک کیا تنور سلگایا اور اللہ تعالی سے دعا کرنے لگیں اے اللہ ہمیں روزی دے دعا کر کے اٹھیں تو دیکھا کہ ہنڈیا گوشت سے پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس قبول نہیں فرماتا مگر وہ عمل جو کہ خالص اسی کے واسطے ہو اور اس کے کرنے سے خالص رضا خداوندی مقصود ہو اور مال دولت اور نام اور شہرت حاصل کرنا مقصود نہ ہو ورنہ خداوند قدوس کے نزدیک اس شخص کی نیکی بیکار بلکہ باعث عذاب ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے کہا کہ اچھی طرح وضو کرو اور دو رکعتیں پڑھ کر یہ دعا مانگو اللّہمّ إنّی أسْألک وأتوجّہ إلیْک بمحمّد نبیّ الرّحْمۃ یا محمّد إنّی قدْ توجّہْت بک إلی ربّی فی حاجتی ہذہ لتقْضی اللّہمّ شفّعْہ فیّ اے اللہ ! میں آپ سے سوال کرتا ہوں اور آپ کی طرف متوجہ ہوتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے ایک جوڑا حضرت عمر کو عطا فرمایا انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو یہ (جوڑا) پہناتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے قبل کیا ارشاد فرمایا تھا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان لوگوں کو جو گھسنا چاہتے تھے اگر تم گھس جاتے تو قیامت تک اسی میں رہتے (یعنی آگ کے عذاب میں مبتلا رہتے ) اور جو لوگ نہیں گھسے ان کو اچھا کہا اور فرمایا اللہ تعالی کی نافرمانی کے واسطے کسی کی فرمانبرداری نہیں چاہیے اور فرمانبرداری نیک کام میں کرنی چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے بہتر طریقہ سے تلاوت کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آدمی سے فرمایا کہ تم اس سورت کی تلاوت کرو چنانچہ انہوں نے اس سورت کی تلاوت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے عمدہ طریقہ سے تلاوت کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں اسے پسند کرتا ہوں کہ اپنے علاوہ کسی دوسرے سے قرآن سنوں! حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ چنانچہ میں نے سورہ نساء پڑھنی شروع کی یہاں تک کہ جب میں اس آیت پر پہنچا آیت (فکیف اذا جئْنا منْ کلّ امّۃۢ بشہید وّجئْنا بک علی ہٓؤلاۗء شہیدا) 4۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہہ سبْحان اللّہ عدد ما خلق فی السّمائ وسبْحان اللّہ عدد ما خلق فی الْأرْض وسبْحان اللّہ عدد ما خلق بین ذلک وسبْحان اللّہ عدد ما ہو خالقٌ اور اسی طرح اللہ اکبر اور اسی طرح الْحمْد للّہ اور اسی طرح لا إلہ إلّا اللّہ اور اسی طرح لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک خواب اور اس کی تعبیر حضرت عبداللہ بن عمر مدینہ سے متعلق نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خواب کے سلسلہ میں یہ حدیث نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ایک کالی عورت کو دیکھا جس کے بال پراگندہ تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب سونے کے لیے اپنے بستر پر جاؤ تو یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ ربّ السّموات السّبْع وما أظلّتْ وربّ الْأرضین وما أقلّتْ وربّ الشّیاطین وما أضلّتْ کنْ لی جارا منْ شرّ خلْقک کلّہمْ جمیعا أنْ یفْرط علیّ أحدٌ منْہمْ أوْ أنْ یبْغی عزّ جارک وجلّ ثناؤک ولا إلہ غیْرک لا إلہ إلّا أنْت (یعنی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دل امنڈ آیا) اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ سے) فرمایا کہ اگر تم مناسب سمجھو تو زینب کی خاطر اس کے قیدی (ابو العاص) کو (بلا معاوضہ) رہا کر دو اور اس (زینب) کو اس کی (وہ سب) چیزیں (جو اس نے ابو العاص کی رہائی کی لئے بھیجی ہیں) واپس کر دو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا زمین کی خبریں یہ ہوں گی کہ وہ ( زمین ) ہر بندے اور ہر لونڈی یعنی ہر مرد وعورت کے ہر اس عمل کی گواہی دے گی جو اس نے اس کی پشت پر کیا ہوگا ( یعنی فلاں شخص نے فلاں وقت فلاں نیک کام کیا ہے اور فلاں وقت فلاں برا کام کیا ہے۔
آپ فرما دیں: کیا تم ہمارے حق میں دو بھلائیوں (یعنی فتح اور شہادت) میں سے ایک ہی کا انتظار کر رہے ہو (کہ ہم شہید ہوتے ہیں یا غازی بن کر لوٹتے ہیں)، اور ہم تمہارے حق میں (تمہاری منافقت کے باعث) اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ اللہ اپنی بارگاہ سے تمہیں (خصوصی) عذاب پہنچاتا ہے یا ہمارے ہاتھوں سے۔
آپ فرماتے ہیں کہ میری امت میں ایسے لوگ بھی ہیں کہ اگر تم میں سے کسی کے دروازے پر آ کر وہ لوگ ایک دینا ایک درہم بلکہ ایک فلوس بھی مانگیں تو تم نہ دو لیکن اللہ کے ہاں وہ ایسے پیارے ہیں کہ اگر اللہ سے جنت کی جنت مانگیں تو پروردگار دے دے ہاں دنیا نہ تو انہیں دیتا ہے۔
آپ نے فرمایا اٹھو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز میں شامل ہو جاؤ تو وہ شخص تو کھڑے ہو گئے لیکن ابو حجش کہنے لگا اگر کوئی ایسا شخص آئے جو طاقت و قوت میں مجھ سے زیادہ ہو اور مجھ سے کشتی لڑے اور مجھے گرا دے پھر میرا من مٹی میں ملا دے تو تو میں اٹھوں گا۔
آپ نے فرمایا حذافہ، حضرت عمر نے کھڑے ہو کر فرمایا ہم اللہ کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی ہونے پر، قرآن کے امام ہونے پر راضی ہیں یا رسول اللہ جاہلیت اور شرک میں ہم ابھی ابھی آپ کی طرف آئے ہیں، اللہ ہی جانتا ہے کہ میرے آباؤ اجداد کون ہیں؟
آپ نے فرمایا ہاں یہ دعا مانگا کرو اللھم رب النبی محمد اغفرلی ذنبی و اذھب غیظ قلبی و اجرنی من مضلات الفتن ما احییتنی یعنی اے اللہ اسے محمد نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پروردگار میرے گناہ معاف فرما میرے دل کی سختی دور کر دے مجھے گمراہ کرنے والے فتنوں سے بجا لے جب تک بھی تو مجھے زندہ رکھ۔
آپ کو اس قبلے کی طرف جو آپ کو پسند ہے، پس آپ پھیر دو اپنا چہرہ مسجد حرام کی طرف، اور تم بھی (اے مسلمانو!) جہاں کہیں بھی ہوؤ، پھیر دو اپنے چہروں کو اسی طرف، اور بے شک وہ لوگ جن کو دی گئی (آسمانی) کتاب، وہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ (تحویل قبلہ کا) یہ حکم قطعی طور پر حق ہے۔
آپ کو ان کے اس کلام سے کچھ امید بندھ گئی اور آپ نے کھڑے ہو کر اللہ تعالی سے دعا مانگنی شروع کی وہیں حضرت جبرئیل آئے اور فرمانے لگے سنئے اگر آپ چاہیں تو اللہ بھی اس صفا پہار کو سونے کا کر دے گا لیکن اگر یہ ایمان نہ لائے تو اللہ کا عذاب ان سب کو فنا کر دے گا۔
آپ ہمارے واسطے قیمت مقرر فرما دیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک اللہ تعالی ہی نرخ مقرر کر نے والے ہیں اور وہی رزق دینے والے ہیں اور بیشک میں امید رکھتا ہوں کہ اللہ تعالی سے اس حالت میں ملوں کہ تم میں سے کوئی مجھ سے کسی خون یا مال کا مطالبہ نہ کرے۔
آیا وہ دباغت دیا گیا تھا یا نہیں اور یہ کہ چمڑہ مردار کا ہے یا ذبح کئے ہوئے جانور کا، ان باتوں کو پوچھے بغیر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ موزے پہن لئے گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان موزوں کی ظاہری صورت حال کا اعتبار کیا کہ ظاہر میں ان پر کسی نجاست وغیرہ کے آثار نہیں تھے۔
آیت (ما اکل اسبع) سے مراد وہ جانور ہے جس پر شیر، بھیڑیا، چیتا یا کتا وغیرہ درندہ حملہ کرے اور اس کا کوئی حصہ کھا جائے اور اس سبب سے مر جائے تو اس جانور کو کھانا بھی حرام ہے، اگرچہ اس سے خون بہا ہو بلکہ اگرچہ ذبح کرنے کی جگہ سے ہی خون نکلا ہو تاہم وہ جانور بالاجماع حرام ہے۔
آیت میں اس کا بھی بیان ہو گیا کہ مصیبتوں پر تحمل کرے اور انہیں ٹالنے کا ذریعہ صبر و صلوۃ ہے، جیسے اس سے پہلے گذر چکا ہے کہ آیت (واستعینوا بالصبر والصلوۃ وانھا لکبیرۃ الا علی الخاشعین) صبر و صلوۃ کے ساتھ استعانت چاہو یہ ہے تو اہم کام لیکن رب کا ڈر رکھنے والوں پر بہت آسان ہے، حدیث میں ہے۔
آیت(اذ قال لہ ربہ اسلم قال اسلمت لرب العالمین) (یعنی جب ابراہیم علیہ السلام سے اس کے رب نے فرمایا کہ تابعداری اختیار کرو تو انہوں نے کہا کہ میں رب العالمین کا تابعدار ہوا دنیا کی طرف مائل کرنے والی چیزوں کو چھوڑ دو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمارے ہاں (دروازے پر، یا بطور دیوار گیری) جو پردہ تھا۔
إ آوارہ تحیر جب سر شام کوئی پیرہن راز و نیاز تیرے گل رو و خوش انداز لبوں نے پہنا تیری بے مہر نگاہوں سے گزرتا ہوا جب حلقۂ آواز لبوں نے پہنا میری بے کیف سماعت میں اترتے ہوئے لفظوں نے مجھے ہجر آئندہ کے پیرائے میں ڈھل کر یہ المناک خبر دی کہ نہیں آج ہم صرف بچھڑنے کے لیے ملتے ہیں۔
اب اس حدیث کی تاویل ان ائمہ ثلاثہ کی جانب سے یہ کی جاتی ہے کہ ایک سلام تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بلند آواز سے کہتے تھے اور دوسرا سلام آہستہ آواز سے، اس لیے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہاں بلند آواز سے کہے جانے والے سلام کا اعتبار کیا ہے اور صرف اسی ایک کو ذکر کیا۔
اب اس قدر ہم لوگ تنہا بھی نہیں شوق اظہار تمنّا درکنار اب تو احساس تمنّا بھی نہیں یہ بھی ہو شاید کوئی کار بہار شاخ پر اب ایک پتّا بھی نہیں اک تبسّم ہی پہ ہو جائے تمام دل کا سودا اتنا سستا بھی نہیں ٹوٹ کر کتنے ستارے گر گئے آپ نے دامن تو جھٹکا بھی نہیں اس سے اخگرؔ اب ہے۔
اب تو بیکار ہو گئے ہو، نفع کا خیال نہ نقصان کا تم نے ہی ان جلالیب کو اتنا چڑھا دیا کہ بات بات پر یہ ہم پر چڑھ دوڑیں، نئے مہاجرین کو یہ لوگ جلالیب کہتے تھے، اس دشمن اللہ نے جواب دیا کہ اب مدینے پہنچتے ہی ان سب کو وہاں سے دیس نکالا دیں گے، مالک بن وخشن جو منافق تھا۔
اب تو چاہے تو احسان کر یا روک رکھ تجھ پر کچھ حساب نہیں، (40) اور بیشک اس کے لیے ہماری بارگاہ میں ضرور قرب اور اچھا ٹھکانا ہے، (41) اور یاد کرو ہمارے بندہ ایوب کو جب اس نے اپنے رب کو پکارا کہ مجھے شیطان نے تکلیف اور ایذا لگا دی، (42) ہم نے فرمایا زمین پر اپنا پاؤں مار یہ ہے۔
اب تک پہلی حیرت میں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ شرح غم کیسے کریں لطف بیاں کیسے ہو اپنے لہجے میں ترے منہ کی زباں کیسے ہو ہم بھی جا نذر کریں کو ئی قصیدہ لیکن ہم غریبوں سے یہ لفظوں کا زیاں کیسے ہو اس کے اس طرز تغافل کا گلہ کیسے کریں ہم سے وہ پوچھ رہا ہے کہ میاں کیسے ہو اب تو برگد ہے۔
اب حدیث کی طرف آئیے حضرت عبداللہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کہ وہ زکوۃ کے اونٹ کے بدلے میں اونٹ لے لیں کا مطلب یہ تھا کہ وہ کسی شخص سے اس شرط پر بطور قرض اونٹ لے لیں کہ جب زکوۃ میں حاصل ہونے والے اونٹ آ جائیں گے تو وہ اس کا قرض ادا کر دیں گے۔
اب رہی یہ بات کہ شارع نے چونکہ اس سے منع کیا ہے کہ کوئی شخص کسی ایسی چیز کے دام نہ لگائے جس کے دام کسی دوسرے شخص کی جانب سے لگ رہے ہوں تو بیع کی یہ صورت کیسے جائز ہو گی تو اس بارے میں سمجھ لینا چاہئے کہ دام پر دام لگانے کی ممانعت کا تعلق اس صورت سے ہے۔
اب رہی یہ بات کہ چار مہینہ دس دن یعنی عدت کی مدت کی ابتداء کب سے ہو گی تو جمہور علماء کے نزدیک اس مدت کی ابتداء خاوند کی موت کے بعد سے ہو گی لیکن حضرت علی اس کے قائل تھے کہ عدت کی ابتداء اس وقت سے ہو گی جس وقت کہ عورت کو خاوند کے انتقال کی خبر ہوئی ہے۔
اب قریش کو حضرت نعیمؓ کی بات اور سچی لگنے لگی اور ابو سفیان بہت غضب ناک ہو گیا، اس نے قاصد دوبارہ بھیج کر کہلوایا کہ اپنے سبت کو کسی اور دن پر اٹھا رکھو، کل قتال ہونا بہت ضروری ہے، ہم حملہ کر رہے ہیں اگر تم ہمارے ساتھ نہیں ہوئے تو تو ہم محمدؐ سے پہلے تم سے قتال کریں گے۔
ابلہی کو روز روشن شمع کافوری نہد زود بینی کش بہ شب روغن نباشد در چراغ یکی از وزرای ناصح گفت : ای خداوند، مصلحت آن بینم کہ چنین کسان را وجہ کفاف بتفاریق مجری دارند تا در نفقہ اسراف نکنند اما آنچہ فرمودی از زجر و منع، مناسب حال ارباب ہمت نیست یکی را بلطف امیدوار گردانیدن و باز بہ نومیدی خستہ کردن۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دین صرف اللہ کے لئے محبت اور اسی کے لئے دشمنی کا نام ہے، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی، لیکن یہ حدیث سندا منکر ہے، پھر فرماتا ہے کہ حدیث پر چلنے کی وجہ سے اللہ تعالی تمہارے تمام تر گناہوں کو بھی معاف فرما دے گا۔
ابن جریر میں ہے کہ ایک بی بی صاحبہ حضرت عائشہ کے ہاں آئیں جب وہ جانے لگیں تو صدیقہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اشارے سے کہا کہ یہ بہت پست قامت ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے ان کی غیبت کی الغرض غیبت حرام ہے اور اس کی حرمت پر مسلمانوں کا اجماع ہے۔
ابن زید نے اس کی شہادت میں یہ آیت پڑھی کذبت ثمود یطغوھا یعنی ثمودیوں نے اپنی سرکشی کے باعث جھٹلایا، یعنی اونٹنی کی کوچیں کاٹ دیں اور قوم عاد کے ٹھنڈی ہواؤں کے تیز جھونکوں سے دل چھید دیئے اور وہ نیست و نابود کر دیئے گئے، یہ آندھیاں جو خیر و برکت سے خالی ھیں اور فرشتوں کے ہاتھوں سے نکلتی تھیں۔
ابن سرح، ابن وہب، عبداللہ بن مسیب، ضحاک بن شرجیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص لوگوں کے قلوب کو اپنی طرف پھیرنے کے لیے عمدہ گفتگو سیکھے اللہ قیامت کے روز اس کے صرف و عدل فرائض اور نفلی عبادات قبول نہیں فرمائیں گے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن عبید، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں یہ تعلیم فرمایا کرتے تھے کہ امام سے قبل رکوع سجدہ میں نہ جائیں بلکہ جب وہ اللہ اکبر کہے تو تم اللہ اکبر کہو اور جب وہ سجدہ کرے تو تم سجدہ کرو۔
ابو توبہ، ربیع بن نافع، ابن مبارک، ابن ابی ذئب، قاسم بکیر بن عبداللہ بن اشج، ابن مکرز، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص راہ خدا میں جہاد کر نے کا ارادہ رکھتا ہے۔
ابو جعفر الخازن ان کا نام "ابو جعفر محمد بن الحسین الخازن الخراسانی" ہے، چوتھی صدی ہجری کے ریاضی اور فلکیات دان تھے، ان کے بارے میں ہم صرف اتنا جانتے ہیں کہ انہوں نے رکن الدولہ البویہی کے وزیر ابن العمید کی خدمت کی، ان کی تصنیفات یہ ہیں: کتاب زیج الصفائح، کتاب المسائل العددیہ، کہا جاتا ہے کہ وہ پہلے سائنسدان تھے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ حارث بن مسکین کے سامنے یہ روایت پڑھی گئی اور میں موجود تھا کہ ابن وہب نے بسند مالک ابن شہاب سے روایت کیا ہے کہ خیبر کا کچھ حصہ تو جنگ کے ذریعہ حاصل کیا گیا اور کچھ صلح کے ذریعہ اور کتیبہ کا اکثر حصہ جنگ سے حاصل ہوا اور بعض حصہ کے لیے صلح ہو گئی۔
ابو سعید کی حدیث حسن صحیح ہے اور عمر بن خطاب کا بھی یہی قول ہے اور یہی قول کئی اہل علم کاہے کہ اگر کوئی اپنی بیوی سے صحبت کرے اور پھر دوبارہ صحبت کرنے کا ارادہ ہو تو اس سے پہلے وضو کرے ابو المتوکل کا نام علی بن داؤد اور ابو سعید خدری کا نام سعد بن مالک بن سنان ہے۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس ابن لہیعہ نے حبان بن واسع سے انہوں نے اپنے باپ سے انہوں نے عبداللہ بن زید سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کرتے ہوئے ہاتھوں سے بچے ہوئے پانی سے مسح فرمایا اور عمر بن حارح کی حبان سے روایت اصح ہے۔
ابو کریب، عبداللہ بن مبارک، ابو خالد الاحمر، عبدہ بن سلیمان، مجالد، ابی وداک، حضرت ابو سعید خدری بیان فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیٹ کے بچہ کے بارے میں دریافت کیا تو فرمایا اگر چاہو تو اسے کھا سکتے ہو کیونکہ اس کا ذبح کرنا، اس کی ماں کا ذبح کرنا ہی ہے۔
اتنا زیادہ خوش ہوتا ہے کہ جتنا تم میں وہ شخص بھی خوش نہیں ہوتا جس کی سواری بیچ جنگل بیابان میں ہو اور پھر وہ جاتی رہی ہو (یعنی گم ہو گئی ہو) اور اس سواری سے ناامیدی کی حالت میں انتہائی مغموم و پریشان لیٹ جائے اور پھر اسی حالت میں اچانک وہ اپنی سواری کو اپنے پاس کھڑے ہوئے دیکھ لے۔
اتنی گہرائیوں میں اتر جانا اور سچائی کو پانا کہ جاننے والا اور سچائی ایک ہو جائیں‘ ‘ اس کے بعد اس بات کا منٹو پر اطلاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’’سعادت حسن منٹو جب سچائی کو منتخب کرتے ہیں اور اسے اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کرتے ہیں تو فنکار اور سچائی کو علیحدہ کر کے دیکھنا ممکن نہیں ہوتا۔
اتنے روز حاضر بن ہوئے تین دن مسہل سے پہلے تین دل مسہل کے بعد تین مسہل تین تبریدیں یہ سب کے دن ہوئے تبریدوں سے وہ دوا مراد ہے جو دو مسہلوں کے درمیان میں پائی جاتی ہے، مسہل سے دو تین دن پہلے منضج پینے کے دن ہیں اور تین مسہلوں کے درمیان میں اور تین دن تک بعد تبرید پیتے ہیں۔
اجازت طلب کیے بغیر کسی کے گھر میں نہ جاؤ " حضرت کلدہ ابن حنبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صفوان بن امیہ رضی اللہ عنہ نے میرے ہاتھ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے دودھ، ہرن کا بچہ اور ککڑی بھیجی اور اس وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم مکہ کے بالائی کنارہ پر جس کو معلی کہتے ہیں۔
اجازت مانگنے سے پہلے سلام کرنا سفیان بن وکیع، روح بن عبادۃ، ابن جریج، عمرو بن ابی سفیان، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، حضرت کلدہ بن حنبل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ صفوان بن امیہ رضی اللہ عنہ نے انہیں دودھ، پیوسی (یعنی بوہلی) اور ککڑی کے ٹکڑے دے کر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا۔
اجنبی! پیار کے کپڑے تو بدل کر آتے سہل، فردا کے تقاضوں کی مسافت ہوتی غم دیروز سے باہر جو نکل کر آتے جانے کس خواب کی تعبیر سے ٹکرائے ہو اتنے زخمی تو نہ ہوتے جو سنبھل کر آتے رتجگا اتنا مناتے کہ سحر ہو جاتی قرب روئیدہ سے اک پل جو بہل کر آتے حوصلہ مند ہی احمد یہ ادا رکھتا ہے۔
احتراما کھڑے ہونے کی ممانعت """ اور حضرت امامہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عصاء مبارک پر سہارا دیئے ہوئے باہر تشریف لائے تو ہم آپ کے احترام میں کھڑے ہو گئے آپ نے فرمایا تم لوگ اس طرح کھڑے نہ ہو جس طرح عجمی لوگ کھڑے ہوتے ہیں کہ ان میں بعض بعض کی تعظیم کرتے ہیں۔
احتراما کھڑے ہونے کی ممانعت اور حضرت امامہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم عصاء مبارک پر سہارا دیئے ہوئے باہر تشریف لائے تو ہم آپ کے احترام میں کھڑے ہو گئے آپ نے فرمایا تم لوگ اس طرح کھڑے نہ ہو جس طرح عجمی لوگ کھڑے ہوتے ہیں کہ ان میں بعض بعض کی تعظیم کرتے ہیں۔
احرام سے قبل خوشبو کا استعمال ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ح، محمد بن رمح، لیث بن سعد، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ احرام سے قبل احرام کیلئے میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خوشبو لگائی اور جب احرام کھولا اس وقت طواف اضافہ سے قبل بھی میں نے خوشبو لگائی۔
احساس شرمندگی غیر لطف و کرم سے نوازے گئے ہم اطاعت سے کرتے رہے بندگی نہ توقع کسی سے نہ شکوہ کوئی بس گذاری اسی طور سے زندگی مہ جبینوں کی محفل میں اپنے سوا عشق کی کون کرتا نمائندگی عہد حاضر میں سب فرق ہی مٹ گئے کیسی پاکیزگی اور کیا گندگی غزل ہر جنوں کی رسم ایک دن معتمد ہو جائے گی۔
احسان جتانے کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے ساتھ کوئی اچھا سلوک کر کے مثلا کسی کو کوئی چیز دے کر یا کسی کے ساتھ ہمدردی کا کوئی معاملہ کر کے اسے زبان پر لایا جائے چنانچہ جو شخص کسی کے ساتھ ہمدردی و اعانت کا کوئی معاملہ کر کے پھر اس پر احسان جتاتا ہے تو وہ ثواب سے محروم رہتا ہے۔
احمد بن حبنل، محمد بن یحیی، ابو مغیرہ، صفوان رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی طرح مروی ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ بن ابو سفیان فرماتے ہیں کہ وہ کھڑے ہوئے اور کہا کہ آگاہ رہو بیشک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ تم سے پہلے جو لوگ تھے۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس بستی پر تم اور وہاں رہو تو اس میں تمھارا ایک متعین حصہ اور جس بستی نے اللہ تعالی کی نافرمانی کی تو اس کا پانچواں حصہ اللہ اور رسول کا ہے اور باقی سب تمھارا ہے۔
احمد بن عمر سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے سوال کیا کہ اللہ تعالی کے اس قول کا کیا مطلب ہے کہ اگر تم یتیم لڑکیوں کے حق میں نا انصافی کا اندیشہ رکھتے ہو تو پھر ان کے علاوہ جو عورتیں تمہیں پسند ہوں۔
احمد بن محمد، ایوب بن سلیمان، ابو بکر بن ابی اویس، سلیمان بن بلال، ابن عتیق، موسی بن عقبہ، ابن شہاب، سلیمان بن ارقم، یحیی بن ابی کثیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گناہ میں نذر کا پورا کرنا جائز نہیں ہے اور اس کا کفارہ وہی ہے جو قسم کا ہے۔
ادھر تقریر ختم ہوئی اور ادھر مفتی عبد السمیع صاحب نے ہاتھ اٹھا کر امت مسلمہ کی فلاح اور ترقی کی تقریبا پانچ منٹ لمبی دعا مانگی جس پر آمین کہتے کہتے لوگوں کے گلے خشک ہو چلے تھے کہ مفتی صاحب نے ایک آخری آمین کہہ کر آنسوؤں سے گیلے چہرہ پر ہاتھ پھیر کر عوام کو اور زیادہ آزمائش سے بچا لیا۔
ادھر وہاں کی اس ظالم حکومت کو ختم ہوئے بھی زمانہ گزر گیا تھا جس کے خوف سے انہوں نے جا کر اس غار میں پناہ لی تھی، اور یہ اپنے اسی سابقہ خوف کی بناء پر کہتے ہیں کہ اگر ان کو تمہارا پتہ چل گیا تو وہ تم کو سنگسار کر دیں گے، یا تم کو اپنے دین میں لوٹا دیں گے۔
اردو زبان کا تاریخی تناظر: ہندی اردو تنازعات اور معروضی حقائق کی روشنی میں مرزا خلیل احمد بیگ اردو زبان کی پیدائش، جائے پیدائش اور نشوونما کے بارے میں اردو کے عالموں، محققوں اور لسانیات دانوں نے اب تک کافی غورو فکر اور چھان بین سے کام لیا ہے جس سے اس موضوع پر اردو میں لسانیاتی ادب کا ایک وقیع سرمایہ اکٹھا ہوگیاہے۔
اردو میں ہائیکو لکھنے کے جو مختلف تجربے ہوئے انہوں نے ہائیکو کے مزاج کو نئے ذائقوں سے آشنا کیا اور جاپانی ہائیکو اردو کی لفظیات و تراکیب کے پیرہن میں ایک نئے انداز سے جلوہ گر ہوئی اور جب اردو زبان کے شعراء و شاعرات نے حمدیہ و نعتیہ ہائیکو کثرت سے لکھیں تو اس صنف سخن کی اجنبیت یگانگت میں بدل گئی۔
ارے بہت ہی برا حکم لگاتے ہیں، (60 ) جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے انہیں کا بر احال ہے، اور اللہ کی شان سب سے بلند، اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (61 ) اور اگر اللہ لوگوں کو ان کے ظلم پر گرفت کرتا تو زمین پر کوئی چلنے والا نہیں چھوڑتا لیکن انہیں ایک ٹھہرائے وعدے تک مہلت دیتا ہے۔
اس آدمی نے کہا "" کیا ان روزوں کے سوا کچھ اور روزے بھی مجھ پر فرض ہیں"" آپ نے فرمایا "" نہیں! مگر نفل روزے رکھنے کا تمہیں اختیار ہے"" راوی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے بعد زکوۃ کا ذکر فرمایا، اس نے عرض کیا، "" اس کے علاوہ بھی مجھ پر کوئی صدقہ فرض ہے؟
اس آیت میں معترضین کو بتلایا گیا کہ بیت المقدس وغیرہ مقامات مقدسہ تو بعد میں تعمیر ہوئے ہیں، دنیا میں سب سے پہلا متبرک گھر جو لوگوں کی توجہ الی اللہ کے لئے مقرر کیا گیا اور بطور ایک عبادت گاہ اور نشان ہدایت کے بنایا گیا، وہ یہ ہی کعبہ شریف ہے جو اس مبارک شہر مکہ معظمہ میں واقع ہوا ہے۔
اس آیت میں پھر ان ایمانیات کا ذکر ہے جن پر اہل ایمان کو ایمان رکھنے کا حکم دیا گیا ہے اور اس اگلی آیت (لا یکلّف اللّہ نفْسا) میں اللہ تعالی کی رحمت اور شفقت اور اس کے فضل و کرم کا تذکرہ ہے کہ اس نے انسانوں کو کسی ایسی بات کا مکلف نہیں کیا جو ان کی طاقت سے بالا ہو۔
اس آیت کا ترجمہ یہ ہے: ’’اے پیغمبر ! اپنی بیویوں سے کہہ دیجئے کہ اگر تم کو دنیاوی زندگی اور اس کی زینت و آرائش کی ہوس ہے تو آؤ میں تم کو رخصتی جوڑے دیکر رخصت کر دوں اور خدا ور رسول اور آخرت پسند ہو تو اللہ نے تم میں سے نیک عورتوں کیلئے بڑا ثواب مہیّا کر رکھا ہے‘‘ (احزاب۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اس نے یہ جان لیا کہ وہی قوت پیدا کرنے والا ہے اور قوت دینے والا ہے تو اب اسے چاہئے کہ وہ اس کے ذکر (یعنی یاد الہی) کے سامنے اپنے قوت کا ذکر (یعنی اپنی غذا کا فکر) بھول جائے کیونکہ حقیقی قوت تو اسی کا ذکر اور اسی کی یاد ہے۔
اس اشکال کو دور کرنے کے لئے یہ کہنا زیادہ موزوں ہے کہ اس حدیث کا تعلق دراصل اس شخص سے ہے جس نے کسی عذر و مانع کے بغیر مذکورہ فریضہ کی انجام دہی میں کچھ تقصیر کی ہوگی اور اگر اللہ تعالی اس کی اس جزوی تقصیر کو معاف کرنا چاہے گا تو اس کو مذکورہ تاویل ودلیل کا الہام کرے گا۔
اس اصولی حقیقت کے الم نشرح ہو جانے کے بعد ان تمام جاہلی معاشروں کے بارے میں اسلام کا موقف اس ایک فقرے میں بیان کیا جا سکتا ہے کہ "اسلام ان تمام معاشروں کی اسلامیت اور قانونی جواز کو تسلیم نہیں کرتا" اسلام کی نظر ان لیبلوں، ٹائٹلوں اور سائن بورڈوں پر نہیں ہے جو ان معاشروں نے اپنے اوپر لگا رکھے ہیں۔
اس بات پر مسلمانوں، مشرکوں اور یہودیوں میں گالی گلوچ ہونے لگی اور قریب تھا کہ لڑائی شروع ہو جائے تو رسول اللہﷺ ان سب کو چپ کرانے لگے (آخر کار وہ سب خاموش ہو گئے ) پھر رسول اللہﷺ سوار ہوئے اور سیدنا سعد بن عبادہؓ کے ہاں گئے اور ان سے فرمایا اے سعد! تو نے ابو حباب کی باتیں نہیں سنیں؟
اس بات کا پتہ چلتے ہی پولس کے سپاہی ایک سب انسپکٹر کے ساتھ نواب کے چچا کے گھر پہنچ گئے انھوں نے گھر کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور نواب کی چچی کو گرفتار کر کے پولس تھانے لے جانا چاہتے تھے لیکن وہ چلّا چلّا کر رونے لگیں اور پولس والوں سے کہا ’’میں ساری باتیں سچ سچ بتا دوں گی۔
اس بات کو زیادہ سے زیادہ بیان کرتا ہے کہ جب جہاد کے راستے میں محض قدموں کا گرد آلود ہو جانا دوزخ کی آگ سے حفاظت کا ضامن ہے تو نفس جہاد کے ثواب اور اس شخص کی فضیلت کا کیا اندازہ لگایا جا سکتا ہے جو راہ جہاد کی مشقتیں برداشت کرتا ہوا میدان جنگ میں پہنچے اور جہاد میں شریک ہو۔
اس بات کے ذریعہ گویا حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے دعوی رسالت کو جھوٹا قرار دیا کیونکہ کسی رسول کے پاس جھوٹی خبریں نہیں آیا کرتیں جب کہ اس نے خود اپنی زبان سے اس کا اقرار کیا، لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے واضح کر دیا کہ تو صرف کاہن ہے اور کاہنوں کا یہی حال ہوا کرتا ہے۔
اس بار بھی وہ میرے ہی گھر ٹھہرا رہا، عجیب اتفاق کہ ذکیہ بھی جلد میکے سے لوٹ آئی تھی، اب مجھے اس کا یہاں ٹھہر ے رہنا پسند نہ آیا، میں چاہتا تھا کہ وہ خود ہی کہیں دوسری جگہ سونے کا انتظام کر لے، وہ میری اس بے چینی کو سمجھ رہا تھا جو اس کی موجودگی سے پیدا ہو رہی تھی۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ تو یہ فرماتے ہیں کہ حد قذف کے علاوہ اور دوسرے تمام حدود میں یہ رعایت حاصل ہے کہ جس شخص پر حد جاری ہوئی ہو اگر وہ توبہ کرے تو اس کی گواہی قبول ہو گی، توبہ سے پہلے تو اس کی گواہی ناقابل اعتبار قرار پائے گی۔
اس بارے میں ہم نے دسویں قسط میں تذکرہ صدیق کے تحت کچھ روشنی ڈالی تھی اور وہاں ان فتنوں کا تذکرہ کرتے ہوئے خصوصیت سے فتنہ ارتداد کا ذکر کیا تھا جس کے متلعق بتایا تھا کہ اس عظیم فتنہ کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے کتنی جرات اور تدبر کے ساتھ ختم کیا اور وہ موت کے گھاٹ اتر گیا۔
اس تند خو کی طرح جو سرکشی میں کناروں سے سر ٹپکتی ہے جو اس امید پہ ساحل کی سمت بڑھتی ہے کہ اس حصار کو ڈھا کر کہیں نکل جائے نئی حدود، نئی منزلوں کو سر کر لے اور اپنے جسم کی اک ایک بوند ٹپکا کر پھٹی زمین کے پیاسے لبوں کو تر کر دے یہ میری راہ میں جتنی کھڑی ہیں۔
اس جمعیت کے مقاصد آغاز میں غیر واضح اور مبہم تھے، یہ جمعیت اونچے درجے کی کلاسوں کو سائنس پڑھاتے تھے اور کچھ بچوں کو سائنس کی تعلیم د ے رہے تھے اور ان طلباء کو یہ مغربی تہذیب اختیار کرنے کی ترغیب دیا کرتے تھے اور اپنے ایجنڈے کے مطابق ر ان کی فکر کو متاثر کرنے کی پوری کوشش کر رہے تھے۔
اس جہاں میں جو عاجز رہے خود خدا جب کہے نعت کے واسطے یا خدا میری کرنا خطائیں معاف شعر کم ہو سکے نعت کے واسطے آسماں کی ردائے سیہ پر محیط اس نے تارے لکھے نعت کے واسطے برگ گل مسکرا کے محمد کہے اس پہ شبنم گرے نعت کے واسطے ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ منقبت خیال آج مرے روبرو حسین کا ہے جو دوڑتا ہے۔
اس حدیث سے اس بات پر تنبیہ مقصود ہے کہ بندے کو چاہئے کہ وہ نماز کے راستے میں حضور اور خشوع و ادب اور وقار کے ساتھ چلے محمد بن اسماعیل بخاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اپنی کتاب صحیح البخاری میں ایک باب مسجد میں تشبیک کے موضوع پر قائم کیا ہے جس کے تحت انہوں نے دو حدیثیں نقل کی ہیں۔
اس حدیث کے) اتنا اضافہ کیا ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا معمول بھی یہی تھا، کہ جب ان کے لیے رات کا کھانا رکھ دیا جاتا تھا یا ان کے سامنے لے آیا جاتا تھا تو اس سے فراغت تک اٹھتے نہیں تھے اگرچہ وہ اقامت سن لیتے تھے اور باوجودیکہ وہ امام کی قرات بھی سن لیتے تھے۔
اس حوالے سے جب میں ایک عام پاکستانی اور ایک مغربی باشندے کا ذہنی تجزیہ کرتا ہوں تو میں یہ بات ایمانداری سے لکھ رہا ہوں کہ ہمارے ایک عام شہری کی سیاسی سوچ اور بصیرت مغربی ممالک کے عام شہریوں سے کہیں بہتر اور ان کا واقعات کو سمجھنے کا تجزیہ سرکاری پروپیگنڈے کے باوجود ان کے اپنے ذہن کا زائیدہ ہوتا ہے۔
اس خطا کار نے اس کے سمجھنے میں بھی غلطی کی اور اللہ کے حکم کی مخالفت کی وجہ سے غارت ہو گیا حکم ہوا کہ میرے سامنے سے منہ ہٹا میرے دربار میں تجھ جیسے نا فرمانوں کی رسائی نہیں تو میری رحمت سے دور ہو گیا اور تجھ پر ابدی لعنت نازل ہوئی اور اب تو خیرو خوبی سے مایوس ہو جا۔
اس دن کافر اور نا فرمان لوگ اس بات کی تمنا کریں گے کہ کاش ہم زمین میں ملا دیے جاتے اور مٹی میں مل کر نیست و نابود ہو جاتے، آج پیدا نہ ہوتے اور ہم سے حساب و کتاب نہ ہوتا اور وہ لوگ اللہ تعالی سے کسی بات کا اخفا نہ کر سکیں گے اور ذرہ ذرہ کا حساب ہو گا۔
اس دور میں اگرچہ اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو گناہوں سے محفوظ رکھا، کسی بت کے سامنے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ ریز نہیں ہوئے، کبھی شراب نوشی نہیں کی اور بھی دیگر برائیوں سے دامن کش رہے، تاہم معروف معنوں میں اللہ کی عبادت و اطاعت کا نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو علم تھا۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے، میں نے ارادہ کیا کہ حکم دوں کہ لکڑیاں جمع کی جائیں، پھر نماز کا حکم دوں اور اس کے لئے اذان دی جائے پھر ایک شخص کو لوگوں کا امام مقرر کروں پھر لوگوں کی طرف جاؤں (جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے ) اور ان کے گھروں کو آگ لگا دوں ‘‘۔
اس روایت سے انسان کی ذاتی کوشش اور محنت کی اولیت کا جو پہلو نکلتا ہے، اسے نہایت سلیقے سے ایک کہانی کی صورت میں پیش کیا جا سکتا ہے اور یاد رکھئے کہ اس قسم کے واقعات کی سلجھی ہوئی کہانی بچوں کے لیے اس سبق کے مقابلے میں کہیں زیادہ نتیجہ خیز ہے کہ بچو محنت کرو اور خدا پر تکیہ کرو۔
اس سلسلے میں یہ کہا جاتا ہے کہ اسے سزاء قتل نہ کرنے کا سبب یا تو اس کی تالیف یعنی از راہ الفت و رعایت اس کو راہ حق لگانا تھا یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس صبر و تحمل نے اسکو قتل کرنا گوارا نہ کیا جو ہمیشہ ہی منافقوں کی ایذاء رسانیوں پر ظاہر ہوتا تھا۔
اس سے اس کی تصریح اور وضاحت فرما دی گئی، کہ تم لوگوں کو اس مبارک و مسعود سفر سے جس چیز نے روکا وہ تمہارا یہ گمان بد تھا کہ مٹھی بھر یہ لوگ جو بالکل نہتے اور احرام باندھے اپنے دشمنوں یعنی قریش کے پاس خود ان کے گھر میں پہنچیں گے، تو یہ ان کے لئے ایک نوالہ تر ثابت ہوں۔
اس سے بھی زیادہ صراحت والی وہ روایت ہے جو سعید بن منصور نے بروایت ابن عباس نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی لونڈی پر حد نہیں جب تک کہ وہ احصان والی نہ ہو جائے یعنی جب تک نکاح والی نہ ہو جائے پس جب خاوند والی بن جائے تو اس پر آدھی حد ہے۔
اس سے زیادہ دام لگ گئے، اعرابی کی نیت پلٹی اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو آواز دے کر کہا حضرت یا تو گھوڑا اسی وقت نقد دے کر لے لو یا میں اور کے ہاتھ بیچ دیتا ہوں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ سن کر رکے اور فرمانے لگے تو تو اسے میرے ہاتھ بیچ چکا ہے۔
اس سے زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ جب دین امانت ہے اور مالک کے سامنے حساب دینا ہے تو اس کا بھی حساب ہو گا کہ اس کو پہنچایا یا نہیں، اس لیے دین کو دوسروں تک پہنچانا نہ صرف یہ کہ دوسروں کے لیے ضروری ہے، مرنے کے بعد کے جواب سے بچنے کے لیے خود مسلمانوں کے لیے بھی ضروری ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ نہ تو اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کے بارے میں کچھ لکھنے کا ارادہ فرمایا تھا اور نہ خود حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ذہن میں یہ بات تھی کہ میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے مقدم ہوں اور خلافت میرا حق ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ وہ روایت کے بالکل بے بنیاد ہے جس میں حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے شام جانے اور پھر وہاں خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر مدینہ لوٹ آنے اور مسجد نبوی میں اذان دینے اور اتنے دنوں بعد ان کی آذان سن کر مدینہ اور اہل مدینہ کے لرز جانے کا ذکر ہے۔
اس سے نہ مسلمانوں کا کوئی فرد آزاد اور مستثنی ہو سکتا ہے، اور نہ ہی ان کی کوئی حکومت اور عدالت و پارلیمنٹ، کہ یہ ان کے ایمان و عقیدہ کا لازمی اور بدیہی تقاضا ہے، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دین و ایمان کا تقاضا کیا ہے، اور آج کے مسلمان کا عمل اور سلوک کیا گیا ہے؟
اس سے واضح ہوا کہ اللہ تعالی بغیر حرکت و سعی کے بھی کسی طرح رزق پہنچاتا ہے، اس سلسلے میں کافی حکایتیں بیان کی جاتی ہیں لیکن یہ حکایت تو بہت ہی عجیب و غریب ہے کہ اللہ تعالی نے روح قبض کرنے والے فرشتے عزرائیل علیہ السلام سے پوچھا کہ کیا کسی کی روح نکالتے وقت تجھے رحم بھی کبھی آیا ہے؟
اس سے پردہ کرنا ضروری نہیں ہے اگر اس کے پاس اتنا مال و زر ہو گیا ہے جس سے وہ اپنا پورا بدل کتابت ادا کر سکتا ہے تو ازراہ تقوی و احتیاط اس سے پردہ کرنا چاہئے کیونکہ جب وہ پورا بدل کتابت ادا کرنے کی قدرت واستطاعت رکھتا ہے تو گویا اس نے واقعی اپنے بدل کتابت ادا کر دیا ہے۔
اس شخص کا بیان جو کہ بہادر کہلانے کے واسطے جہاد کرے محمد بن عبدالاعلی، خالد، ابن جریج، یونس بن یوسف، سلیمان بن یسار، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تین شخص ایسے ہیں کہ جن پر سب سے پہلے قیامت کے دن حکم ہو گا۔
اس صورت میں کسی شخص کو یہ حق حاصل نہیں ہوتا کہ وہ مسلمان اس کے اس گناہ پر شرم وغیرت دلائے اور اس کو سرزنش و ملامت کرے ہاں اگر اس نے توبہ نہیں کی اس گناہ سے اور اس گناہ میں مبتلا ہے تو پھر اس کو شرم و غیرت دلائی جا سکتی ہے اور سرزنش وملامت بھی کی جا سکتی ہے۔
اس طور پر جمالیات، فنی معروضات کی نوعیت خارجی دنیا سے اس کے رشتوں، اس کے ابلاغ کے عمل پر روایت کے اثرات، کسی ادبی یا فنی شہ پارے سے معاملت کے دوران قاری کے ذہن پر مرتب ہونے والے ارتسامات اور فن کے ان بہت سے پہلوؤں کا احاطہ کرتی ہے جو کہ ہیئت اور حسی خصوصیات کے لحاظ سے خوب صورت ہیں۔
اس علاقے میں مبعوث ہونے والے نبی کو ایسا معجزہ دیا جاتا تھا جو اس علاقے اعلی ترین انسانی کمال اور فن سے ماورا اور بہت اعلی درجے کا ہوتا تھا، تاکہ لوگ اس کو آسانی سے تسلیم کر لیں کہ یہ چیز انسانی بس سے باہر ہے اور اس کو پیش کرنے والا شخص ضرور اللہ کی طرف سے پیش کر رہا ہے۔
اس عورت کا بیان ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کو فتح کیا تو مال غنیمت میں سے کچھ حصہ ہمیں بھی عطا فرمایا پھر وہ عورت جب بھی حیض سے پاکی حاصل کرتی تو پانی میں نمک ملایا کرتی اور جب مرنے لگی تو وصیت کی کہ مجھے نہلانے کے لئے پانی میں نمک ضرور ملانا۔
اس فلم میں یہ مناظر دکھائے گئے تھے کہ سولہویں صدی کی ایک عیسائی راہبہ سینٹ ٹریسا صلیب کے گرد ناچتے ہوئے اپنا گریبان چاک کر لینے کے بعد اپنا عریاں سینہ لہو رنگ کر لیتی ہے اور اسی حالت وجد میں تصوراتی مسیح کے بوسے لیتی جاتی ہے، جس پر چند لمحوں کے لیے مسیح کے لبوں کو ہلکی سی جنبش ہوتی ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے کھانے سے انکار کر دیا ہو گا مگر جب صحیح صورت حال سامنے آ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو معلوم ہو گیا کہ اس کے شکار میں کسی محرم کے حکم یا اس کی اعانت کا کوئی دخل نہیں تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسے کھایا۔
اس لئے تم ان نمازوں کی پابندی کا زیادہ خیال رکھو اور مقدور بھر کوشش کرو کہ یہ نمازیں فوت نہ ہونے پائیں، نیز اس بات کو ذہن میں رکھو کہ نماز کی پابندی کرنے والا اس امر کا زیادہ لائق ہے کہ اس کو پروردگار کا دیدار نصیب ہو کیونکہ نماز کی پابندی ہی سے شہود ذات کا وصف وملکہ میسر ہوتا ہے۔
اس لئے حنفیہ کی طرف سے اس حدیث کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ یہاں مراد یہ ہے کہ جو عورت ولی کی اجازت کے بغیر کفو سے نکاح کرے تو اس کا نکاح باطل ہے یا یہ کہ جو کمسن لڑکی یا لونڈی اور یا مکاتبہ اپنے ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کرے گی تو اس کا نکاح باطل ہو گا۔
اس لئے زندہ نہ رہ سکا وہ تمام افراد جو مغربی زبان میں سوچ کر اردو میں لکھتے تھے اور میر کو سوٹ اور غالب کی کلاہ پا اتار کر فیلٹ ہیٹ پہنانے پر مصر تھے اگر چہ انھیں اس کا احساس تھا کہ شبلی، کیٹس کی پیشانی پر تلک نہیں لگایا جا سکتا اور ورڈس ورتھ کے سر پر عمامہ باندھنا مشکل ہے۔
اس لئے شریعت اس کے (علی الرغم) اس کی بیوی کو اس کی میراث کا حقدار تسلیم کرتی ہے، اگر کوئی عورت مرتد ہو جائے تو (اس کے مرنے کے بعد ) اس کا خاوند اس کی میراث کا حقدار نہیں ہوتا، ہاں اگر بیوی بیماری کی حالت میں مرتد ہوئی (پھر مر گئی ) تو اس کا شوہر اس کی میراث پائے گا۔
اس لئے میں اس آیت کے عدم تعمیل کا مرتکب ہوں، اور اسی کے سبب میرے سارے اعمال برباد ہوگئے، میں دوزخی ہوگیا، انہوں نے یہ نہیں جانا کہ اس آیت کی مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس اونچی آواز میں گفتگو کرنے سے منع کرنا ہے جو قصد واختیار کے تحت ہو اور جس سے بے ادبی ظاہر ہوتی ہو۔
اس لئے وہ نہیں چاہتے تھے کہ اس وقت مستقل طور پر عمرہ کی صورت پیدا ہو جائے انہیں سب وجوہ کی بناء پر وہ چاہتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں احرام کھولنے کا حکم نہ دیں، اسی بناء پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے برہمی کا اظہار کیا اور فرمایا کہ یہ تو دین کی بات ہے۔
اس لئے کہ جب بندے نے اللہ تعالی کی صفت و ثنا بیان کی تو قرب الہی میں حاضر ہو گیا اللہ جل جلالہ کے حضور میں پہنچ گیا، اب اس مالک کو خطاب کر کے اپنی ذلت اور مسکینی کا اظہار کرنے لگا اور کہنے لگا کہ "الہ" ہم تو تیرے ذلیل غلام ہیں اور اپنے تمام کاموں میں تیرے ہی محتاج ہیں۔
اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی سندوں سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وتر کے بعد نماز پڑھی ٭٭ محمد بن بشار، حمادبن مسعدہ، میمون بن موسی مرائی، حسن ام سلمہ فرماتی ۃیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
اس لئے کہ نہ تو میں ٹی ایس ایلیٹ کے قد و قامت کا نقاد ہوں اور نہ مظفر حنفی انگریزی ادب کے سترہویں صدی کے گوشۂ گمنامی میں پڑ ے ہوئے اور دھندلے پیچیدہ و مبہم سرمایہ سخنوری کے حامل شاعر ڈن()کی مانند ہیں جنہیں میں اپنے قلم کے زور سے جدید شعر و ادب کے منظر نامہ کا عنوان بنانا چاہتا ہوں۔
اس لئے یہ دونوں رضاعی بہن بھئی ہوئے اور ظاہر ہے کہ رضاعی بھائی بہن کے درمیان نکاح درست نہیں ہوتا لہذا اس دلیل کا تو یہ تقاضا ہے کہ اس نکاح کو قطعا نا جائز کہا جائے مگر دوسری طرف نکاح کے جائز رہنے کی یہ دلیل ہے کہ صرف یہ ایک عورت کی بات ہے جس پر کوئی شرعی گواہی نہیں ہے۔
اس لئے یہ ضروری ہے کہ پبلک ان کی شخصیت اور مشاغل سے ہر وقت باخبر رہے چنانچہ ان کے پوتے کا ختنہ، ان کے ماموں کا انتقال ان کے صاحبزادے کی میٹریکولیشن میں حیرت انگیز کامیابی (حیرت انگیز اس معنوں میں کہ پہلے ہی ریلے میں پاس ہو گئے )ایسے واقعات سے پبلک کو مطلع کرنا ہر سب ایڈیٹر کا فرض ہو گا۔
اس لئے یہاں ہر چیز پس پردہ ہے، اور اس کی اصل حقیقت مخفی و مستور ہے، مگر آخرت کا وہ جہاں چونکہ کشف حقائق اور ظہور نتائج کا جہاں ہو گا، اس لئے وہاں پر ہر چیز اپنی اصلی اور حقیقی شکل و صورت میں سامنے آ جائے گی، سو دنیا میں لوگ جن مختلف عقلی اور اخلاقی جرائم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
اس لقب کو پسند کیا اور اسی تاریخ سے اس کو شہرت عام ہو گئی ("ادب المفرد" امام بخاری مطبوعہ آرہ صفحہ 184 ) اس موقعہ پر ممکن ہے کہ ایک کوتاہ نظر کو یہ خیال ہو کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خلافت سے اگر کسی قسم کا جاہ و اعزاز مقصود نہ تھا تو انہوں نے خلافت اختیار کیوں کی؟
اس لیے اس میں سرسری طور پر عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نشست کا صحیح اندازہ نہیں لگا سکے اس حدیث کے بارے میں جب یہ احتمال بھی نکل سکتا ہے تو پھر حضرت شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کو اپنے مسلک کی دلیل کے لیے اس کا سہارا لینا کچھ مناسب نہیں معلوم ہوتا۔
اس لیے جب تم میں سے کوئی آدمی (رات کے آخری حصے میں جاگنے) کا یقین نہ رکھتا ہو اور سونے سے پہلے یعنی عشاء کی نماز کے بعد وتر پڑھے تو اسے چاہیے کہ دو رکعتیں پڑھ لے، اگر وہ نماز تہجد کے لیے رات کو اٹھ گیا تو بہتر ہے اور اگر نہ اٹھ سکا تو پھر دو رکعتیں کافی ہوں گی۔
اس لیے جب وسیع پیمانے پر دنیا کی قومیں ان گھناؤنے اور رذیل اخلاقی اوصاف کا اظہار اپنے اجتماعی اداروں کے ذریعے سے کر رہی ہیں تو یہ اس بات کی دلیل ہے کہ آج نوع انسانی اپنی تمام علمی و تمدنی ترقیوں کے باوجود ایک شدید اخلاقی تنزل میں مبتلا ہے اور اس کے بیشتر افراد اس دباؤ سے متاثر ہو چکے ہیں۔
اس لیے سب سے پہلے اسے ضروری قرار دیا گیا ہے کہ اللہ کی وحدانیت اور اس کی الوہیت و ربوبیت پر صدق دل سے اعتقاد اور یقین رکھا جائے پھر اس کے بعد رسالت کا درجہ ہے تو ضروری ہے کہ رسول کی رسالت پر ایمان لایا جائے اسی طرح تمام رسولوں کی رسالت پر ایمان رکھنا بھی نجات کے لیے ضروری ہے۔
اس مغربی فکر کا مسلمانوں کی ذہنیت پر اتنا اثر ہوا کہ یہ صرف دین کے دنیا سے جدا ہونے کے علمبرداروں () تک محدود نہ رہا، بلکہ جن لوگوں نے اسلام کی طرف بھی پکارا یعنی ’’ اسلامی متجددین، انھوں نے بھی ان افکار کو اسلام کا لبادہ چڑھانے کی سر توڑ کوششیں کیں ! یہ غلط تاویلیں اس لیے کی گئیں۔
اس مفہوم کے لحاظ سے بھی یہ بات واضح ہے کہ نبوت محمدی کے سراج منیر کے بعد کسی بھی نبی کا چراغ نہیں جل سکتا جیسا کہ حدیث میں آتا ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ تورات کے اوراق پڑھ رہے تھے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ دیکھ کر غضب ناک ہوئے اور فرمایا کہ "قسم ہے۔
اس مقصد کیلئے دنیا کا سب سے زرخیز اور پورے سال کے دوران سب سے خوشگوار موسم کا حامل علاقہ یعنی فلسطین اور اس کے وسیع و عریض ملحقہ علاقے اور ممالک کو انہوں نے اپنا بہت بڑا ملک گریٹر اسرائیل  بنانے کیلئے منتخب کر لیا ہے اور اس کیلئے مذہبی بنیادوں پر عیسائیوں کو اکسانے کی کوششیں شروع ہو چکی ہیں۔
اس موقع پر زیادہ مناسب یہ ہے کہ اس سلسلہ کی پوری بحث کو مختصر طور پر بیان کر دیا جائے، چنانچہ جاننا چاہئے کہ اول تو وسوسہ شیطان ہے، یعنی بغیر کسی کسب و ارادہ کے دل میں کسی گناہ کا خیال خود بخود آ جائے اور گزر جائے، جمے نہیں، اس کو ہاجس کہا جاتا ہے اور ہاجس پر کوئی مواخذہ نہیں۔
اس موقع پر زیادہ مناسب یہ ہے کہ اس سلسلہ کی پوری بحث کو مختصر طور پر بیان کر دیا جائے، چنانچہ جاننا چاہئے کہ اول تو وسوسہ شیطان ہے، یعنی بغیر کسی کسب وارادہ کے دل میں کسی گناہ کا خیال خود بخود آ جائے اور گزر جائے، جمے نہیں، اس کو "" ہاجس"" کہا جاتا ہے اور ہاجس پر کوئی مواخذہ نہیں۔
اس میں اس نے تین ہزار گھنٹے کا وقت صرف کیا ہے، کوٹے نے مونالیزا کی پراسرار مسکراہٹ کے جمال تک پہنچنے کے لیے اس پیکر کے ابرو () اور اس کی پلکوں () کے علاوہ پیٹ کے اوپر مونالیزا کے دائیں ہاتھ، دائیں ہاتھ کی کلائی بائیں ہاتھ کی انگلیوں اور خوبصورت پس منظر اور رنگوں کے استعمال کو بڑی اہمیت دی ہے۔
اس میں اس نے گدھوں کو" ' " کہا تھا، یہ وہی پرندہ ہے جو   ,   . اور ان گدھوں کا معاملہ یہ ہے کہ وسط ستمبر سے وسط اکتوبر میں مسلسل کئی برس کی جانے والی تحقیق کے مطابق یہ اوسطا 1586 کی تعداد میں  , میں جمع ہوتے ہیں۔
اس میں اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو پیدا فرمایا اور اسی دن اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو زمین پر اتارا اور اسی دن اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو دنیا سے اٹھا لیا (یعنی ان کی وفات ہوئی) اور اسی میں ایک ساعت ایسی ہے کہ بندہ اس میں جو بھی اللہ تعالی سے مانگے عطا فرما دیتے ہیں۔
اس میں ان کے وہ حقوق بھی شامل ہیں جن کی بدولت وہ اپنے تعلیمی اور پیشہ ورانہ ادارے قائم کر سکتے ہیں اور انھیں اس بات کا حق پہنچتا ہے کہ وہ اپنی مادری زبان میں تعلیم حاصل کریں اور یہی ان کی شناخت کا ایسا اہم عنصر ہے جس کی بدولت وہ دوسرے طبقے کے افراد سے میل جول بڑھا سکتے ہیں۔
اس میں نبی کا یہ منصب بیان کیا گیا کہ عقائد و احکام شرعیہ کے سلسلے میں یہود و انصاری کے درمیان اور اسی طرح مجوسیوں اور مشرکین کے درمیان اور دیگر اہل مذاہب کے درمیان جو باہم اختلاف ہے، اس کی اس طرح تفصیل بیان فرمائیں کہ حق اور باطل واضح ہو جائے تاکہ لوگ حق کو اختیار اور باطل سے پرہیز کریں۔
اس میں وہ اصول بتلایا گیا ہے جس کی روح سے قوموں کی ہلاکت کا فیصلہ کیا جاتا ہے اور یہ کہ ان کا خوش حال طبقہ اللہ کے حکموں کی نافرمانی شروع کر دیتا ہے اور انہی کی تقلید پھر دوسرے لوگ کرتے ہیں، یوں اس قوم میں اللہ کی نافرمانی عام ہو جاتی ہے اور وہ مستحق عذاب قرار پا جاتی ہے۔
اس میں یہ ہے کہ مارنے کے بعد حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے صحابہ سے فرمایا کہ اسے ڈانٹ ڈپٹ کرو تو لوگ اس کی طرف متوجہ ہوئے اور وہ کہنے لگے کہ تو اللہ سے نہیں خوف کرتا اور تجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شرم نہیں آتی پھر اسے چھوڑ دیا۔
اس نظم کا بنیادی خیال یہی ہے کہ میکانکی تگ و دو اور میکانکی مصروفیتوں کی وجہ سے زندگی اور فطرت کے حسن و جمال کو دیکھا اور محسوس نہیں کیا، لطف حاصل نہیں کیا، لذت حاصل نہیں کی اور زندگی تیزی سے بھاگتی جا رہی ہے، موت کا احساس بھی موجود ہے اور ساتھ ہی زندگی کے حسن کا شدید احساس بھی ہے۔
اس نے اس کی بھی تعریف کی باہر آ کر اللہ تعالی کی راہ میں ایک ہزار دینا دئیے اور اللہ تعالی سے عرض کی کہ بار الہا میرے ساتھی نے اتنی ہی رقم خرچ کر کے یہاں ایک عورت حاصل کی ہے اور اس رقم سے تجھ سے حور عین کا طالب ہوں اور وہ رقم اللہ کی راہ میں صدقہ کر دی۔
اس نے اپنی بیماری کے زمانے میں حضور کو بلایا آپ تشریف لے گئے اور جا کر فرمایا کہ یہودیوں کی محبت نے تجھے تباہ کر دیا اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ وقت ڈانٹ ڈپٹ کا نہیں بلکہ میری خواہش ہے کہ آپ میرے لئے دعا استغفار کریں میں مر جاؤں تو مجھے اپنے پیرہن میں کفنائیں۔
اس نے اپنی بیوی سے کہا ‘‘اس کو اچھی طرح رکھنا، بعید نہیں کہ یہ ہمارے لیے مفید ثابت ہو یا ہم اسے بیٹا بنا لیں‘‘ اس طرح ہم نے یوسفؑ کے لیے اس سرزمین میں قدم جمانے کی صورت نکالی اور اسے معاملہ فہمی کی تعلیم دینے کا انتظام کیا اللہ اپنا کام کر کے رہتا ہے، مگر اکثر لوگ جانتے نہیں ہیں۔
اس نے خود کو ابھی ڈھونڈا کہ نہیں! مجھ کو تکمیل سمجھنے والا اپنے معیار میں بدلا کہ نہیں! گنگناتے ہوئے لمحوں میں اسے دھیان میرا کبھی آیا کہ نہیں! بند کمرے میں کبھی میری طرح شام کے وقت وہ رویا کہ نہیں! میری خود داری برتنے والے! تیرا پندار بھی ٹوٹا کہ نہیں! الوداع ثبت ہوئی تھی جس پر اب بھی روشن ہے۔
اس نے کہا جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لے جاؤ اس کا راستہ چھوڑ دو (کچھ نہ کہو) کیونکہ مجھے امر ہے کہ لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ لا إلہ إلّا اللّہ کے قائل ہو جائیں جب وہ ایسا کر لیں گے تو مجھ پر ان کے خون اور مال حرام ہو جائیں گے۔
اس وقت تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ معلوم نہیں ہوا تھا کہ امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم اہل جنت کی کل تعداد کا دو تہائی حصہ ہوگی ! اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" نصف حصہ "" والی بات ابتدائی مرحلہ میں جنت میں جانے والوں کے تناسب کے اعتبار سے فرمائی ہو۔
اس پالیسی نے اردو کے فروغ کے سلسلے میں رکاوٹ پیدا کی اور دو طرح کے منفی نتائج سامنے آئے : پہلی بات چونکہ اردو کی اعلا تعلیم حاصل کرنے کے لیے مطلوبہ اہلیت کی شرط ختم کر دی گئی اس لیے ریاستی حکومتیں پرائمری اور ثانوی سطح پر موثر ڈھنگ سے اردو پڑھانے کی پالیسی نافذ کرنے کی فکر سے آزاد ہو گئیں۔
اس پر اس کو اللہ کا شکر بجا لانا چاہیے اور جو آدمی دوسری کیفیت (یعنی شیطان کی وسوسہ اندازی ) اپنے اندر پائے تو اس کو چاہیے کہ شیطان مردود سے اللہ کی پناہ طلب کرے پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ قرآنی آیت پڑھی (جس کا ترجمہ ہے) شیطان تمہیں فقر سے ڈراتا ہے اور گناہ کے لیے اکساتا ہے۔
اس پر اس کو اللہ کا شکر بجا لانا چاہیے اور جو آدمی دوسری کیفیت (یعنی شیطان کی وسوسہ اندازی) اپنے اندر پائے تو اس کو چاہیے کہ شیطان مردود سے اللہ کی پناہ طلب کرے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ قرآنی آیت پڑھی (جس کا ترجمہ ہے) شیطان تمہیں فقر سے ڈراتا ہے اور گناہ کے لیے اکساتا ہے۔
اس پر انہوں نے فرمایا اگر ہم لوگوں کا عمل قرآن مجید پر ہے تو حکم یہی ہے کہ حج اور عمرہ کو رضائے الہی کے واسطے انجام دو اور اگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ مبارک کے مطابق ہمارا عمل ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کرنے تک احرام نہیں کھولا؟
اس پر فتنہ آ پڑتا تھا یا تو قتل کر دیا جاتا یا سخت عذاب میں پھنس جاتا یہاں تک کہ یہ پاک دین پھیل گیا اور اس کے حلقہ بگوش بہ کثرت ہو گئے اور فتنہ برباد ہو گیا اس نے کہا اچھا تو پھر فرمائیے کہ حضرت علی اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہما کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی تو نضر کہنے لگا دیکھتے ہو قرآن میں میری تصدیق آ گئی ولید نے کہا کہ تیری تصدیق نہیں ہوئی بلکہ یہ فرمایا گیا کہ رحمن کے ولد نہیں ہے اور میں اہل مکّہ میں سے پہلا موحّد ہوں، اس سے ولد کی نفی کرنے والا، اس کے بعد اللہ تبارک و تعالی کی تنزیہ کا بیان ہے۔
اس کا ** ہزار دل، ہزار جان سے ہمیں قبول وہ بنائے خلق کائنات، آخری رسولؐ وہ تضاد قول و فعل کا، محال اس کی ذات پر وہ ضابطہ بہ ضابطہ، اصول در اصول وہ بلند قامتی میں وہ، پرے مری نگاہ سے زمیں پہ آسمان کا وسیلۂ نزول وہ نفاذ کفر ہر طرف، ورود جہل چار سو بلا کے خارزار میں بنا تھا۔
اس کا اندازہ تو اسی سے لگایا جاسکتا ہے کہ جب زہر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر کوئی اثر نہیں کیا تو اس کے اپنے کہنے کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نبی ہونا سچ ثابت ہوگیا تھا لیکن وہ لوگ نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لائے اور نہ اسلام اور مسلمانوں کی دشمنی سے باز آئے۔
اس کا جو تمہارے ہاتھوں نے آگے بھیجا اور اللہ بندوں پر ظلم نہیں کرتا (52) جیسے فرعون والوں اور ان سے اگلوں کا دستور وہ اللہ کی آیتوں کے منکر ہوئے تو اللہ نے انہیں ان کے گناہوں پر پکڑا بیشک اللہ قوت والا سخت عذاب و الا ہے، (53) یہ اس لیے کہ اللہ کسی قوم سے جو نعمت انہیں دی تھی۔
اس کا مفہوم اگر وہ مراد لیا جائے جو اوپر مذکور ہوا تو پھر یہ حکم اباحت کے لئے ہوگا، اور اگر اس لفظ کے یہ معنی مراد لئے جائیں کہ تم اپنا رزق حلال وجائز وسائل و ذرائع سے حاصل کرو، تو اس صورت میں حکم وجوب کے لئے ہوگا، اس کی تائید بعد کی عبارت ولا یحملنکم الخ سے بھی ہوتی ہے۔
اس کتاب میں نفیس علوم ہیں، اصول و فروع کا بیان ہے، احکام و آداب میں مکارم اخلاق کی تعلیم ہے، غیبی خبریں ہیں، اس کی فصاحت و بلاغت نے ملک بھر کے فصحاء و بلغاء کو عاجز کر دیا ہے، ہر صاحب عقل سلیم کے لئے یہ بات اظہر من الشمس ہو گئی ہے کہ یہ بغیر وحی الہی کے ممکن ہی نہیں۔
اس کو ادا کر کے اس کی روح کو عالم برزخ کے عذاب سے نجات دلاتا ہے) ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں اس شخص کا وارث ہوتا ہوں جس کا کوئی وارث نہیں چنانچہ میں اس کی طرف سے اس کا خون بہا ادا کرتا ہوں اور اس کا وارث ہو جاتا ہوں۔
اس کو اس کی مطلوبہ چیز کچھ اور دینے کا جھوٹ موٹ وعدہ کیا جاتا ہے یا اس کو ڈرانے دھمکانے کے لیے خوفناک چیزوں کا ذکر کیا جاتا ہے اور موقع پر ان باتوں کا حقیقی مفہوم مراد نہیں ہوتا لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبداللہ کی والدہ کو اس بارے میں آگاہ کیا کرنے لیے مذکورہ سوال کیا۔
اس کو ایک بلی کے معاملہ میں عذاب دیا جا رہا تھا جس کو اس نے باندھ چھوڑا تھا، نہ تو اس کو کچھ کھانے پینے کے لئے دیا کرتی تھی اور نہ اس کو کھولتی ہی تھی کہ وہ چل کر حشرات الارض (یعنی چوہوں وغیرہ) میں سے کچھ کھا لے، اور آخر کار وہ بلی بھوک سے تڑپ تڑپ کر مر گئی۔
اس کو ظاہر کرنے کے لئے ان کو شیطانوں کے سروں کے ساتھ مشابہت دی کیونکہ اہل عرب شیطان کے سر کو بد ہیتی اور وحشت ناکی کی علامت جانتے تھے اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہاں شیطانوں کے سر سے ہیبت ناک سانپ مراد ہیں، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ کھجور کے وہ خوشے اس طرح کے ہوگئے تھے۔
اس کی اذیت کیسی ہوتی ہے، ہجر کے لمحے کتنے نوک دار اور زخمی کر نے والے ہوتے ہیں، اللہ سے ساتھ ہی یہ بھی دعا ہے کہ محبوب کے دل میں عشق کی آگ روشن کر دے، کرون رس اور شرینگار رس دونوں کی اتنی خوبصورت جمالیاتی آمیزش ہے کہ مولانا رومی کی فنکاری اس آمیزش کی بھی ایک مثال بن جاتی ہے۔
اس کی امانت و دیانت، عدالت و صداقت اور اخلاق و پاکیزگی اس طرح نمایاں ہو کہ نہ تو کسی کو اپنے مال کے ہڑپ کر لیے جانے کا خوف ہو اور نہ کسی کو اس کی طرف سے اپنی جان و آبرو کے نقصان کا خدشہ، اور نہ کسی کے دل میں اس کی جانب سے کسی اور طرح کا خوف وہراس ہو۔
اس کی بجائے جو کچھ اس عالم کو معلوم نہیں ہے، اسی کے طبقے سے تعلق رکھنے والے کسی اور عالم کے پاس جا کر معلوم کر سکتے ہیں اور اس طریقے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم، میرے ماں باپ آپ پر قربان، کی تمام احادیث کو اکٹھا کر سکتے ہیں جو اس وقت علماء کے پاس علیحدہ علیحدہ موجود ہیں۔
اس کی صورت یہ ہے کہ جماع کے وقت اگر حیض کے خون کا رنگ سرخ ہو تو ایک دینار صدقہ کرنا ضروری ہے اور اگر حیض کے خون کا رنگ زرد ہو تو آدھا دینار صدقہ کرنا چاہئے چنانچہ جو علماء کرام فرماتے ہیں کہ ابتدائے حیض میں صحبت کرنے کی وجہ سے ایک دینار اور حالت انقطاع میں نصف دینار مستحب ہے۔
اس کے اس گناہ کو دور کر دے گا تو اس کے بعد وہ جنت میں چلا جائے گا اور خدا نخواستہ اگر اس کا نامہ اعمال میں ترک زکوۃ کے علاوہ اور گناہ بھی ہوں گے یا یہ کہ مذکورہ عذاب کے بعد بھی ترک زکوۃ کا گناہ اس سے دور نہیں ہو گا تو پھر وہ دوزخ میں داخل کیا جائے گا۔
اس کے اندر اس کے لئے بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں، بشرطیکہ یہ لوگ اس میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیں، اور اس میں صحیح طور پر غور و فکر سے ان کے لئے حق و ہدایت کی راہ بھی روشن ہو جائے گی، اور ان سے غفلت و لا پرواہی کے پردے بھی ہٹ اور چھٹ جائیں گے۔
اس کے برخلاف، بعض حضرات کہتے ہیں کہ محصب میں قیام سنت نہیں ہے کہ کیونکہ وہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قیام محض اتفاقی طور پر ہو گیا تھا جس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ابورافع جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامان سفر کے نگران تھے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے سر پر دست مبارک پھیرا اور فرمایا اے ابن حوالہ جب تو خلافت کو ارض مقدس (شام) میں اترتا دیکھے گا تو سمجھ لے کہ زلزلے مصائب اور حوادث قریب آ گئے اور اس دن قیامت لوگوں سے اس قدر قریب ہو گی جس قدر تیرے سر سے میرا ہاتھ ہے۔
اس کے بعد حضرت ابو العاص نے مکہ میں اپنا گھر بار، دوست عزیز، اور مال واسباب سب کچھ چھوڑ کر راہ ہجرت اختیار کی اور مدینہ پہنچ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوگئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بکمال محبت والفت ان کو خوش آمدید کہا، اور حضرت زینب کو ان کی سپردگی میں دے دیا۔
اس کے بعد دنیا اور زیادہ فتنہ وانتشار اور برائیوں کی طرف بڑھتی رہے گی اور مسلمان بتدریج دینی وملی طور پر اور دنیاوی اعتبار سے بھی زوال پذیر ہوتے رہیں گے، یہاں تک کہ حضرت مہدی کے زمانہ میں دجال کا ظہور ہوگا جس کے ساتھ پانی کی نہر ہوگی اور آگ کی خندق پس جو شخص اس کی نہر میں پڑے گا۔
اس کے بعد کئی مطالعے سامنے آئے لیکن گفتگو فارسی شاعری میں قلندریات اور سنائی اور عطار کے گرد ہی ہوتی رہی، شاعری میں قلندریات کو جس قدر بھی مرکزی خیال ’بنیادی نقش یا موتف ‘ () بنایا جائے اس کی قدر و قیمت کا اندازہ نہیں ہو سکتا، اس کے حسن و جمال کو چند اشاروں یا نقش سے سمجھا نہیں جا سکتا۔
اس کے بغیر حکم ناجائز ہے اور اس کے حکم کی دلیل بھی دستور اور قانون سے لی جائے گی اور سیکولر جج یہ اختیار نہیں رکھتا کہ اس قانون کی خلاف ورزی کرے اور شریعت کے مطابق فیصلہ دے اور اس قانون پر باطل ہونے کا حکم لگائے اگر ایسا کرے گا تو اسے اس کے منصب سے فارغ کر دیا جائے گا۔
اس کے بغیر محاورہ بنتا ہی نہیں یہاں بھی وہی صورت ہے کہ یہ ظاہر کرنا مقصود ہوتا ہے کہ وہ کچھ اس طرح کے لوگ ہیں یا ایسی عادتوں والا ایک شخص ہے کہ اس سے سیدھے سادھے طریقے پر کام نہیں لیا جا سکتا کوئی نہ کوئی تگڑم بازی یا مکاری اپنے عمل میں شامل کر کے کام نکالا جا سکتا ہے۔
اس کے ساتھیوں نے اس کی مخالفت کی واضح ہوا کہ ابومجلزؒسے سوال کرنے والے اباضہ کے لوگ چاہتے تھے کہ ابومجلزؒ کی بات سے حجت لیں اور امراء و حکمرانوں کی تکفیر کریں اس لیے کہ ابومجلز کے لوگ حکمران کی فوج میں شامل تھے اور وہ کبھی نافرمانی کرتے تھے اور اللہ کی منع کردہ بعض امور کا ارتکاب کرتے تھے۔
اس کے سوا دوسری کوئی قوم ایسی موجود نہیں جس کا عذاب دیکھنے کے بعد کا ایمان اس کے لئے نفع بخش ثابت ہوا ہو، پس اس میں منکرین و مکذبین کے لئے ترہیب و ترغیب ہے کہ تم لوگ ایمان لے آؤ قبل اس سے کہ تم پر وہ عذاب آ دھمکے جس کے بعد کا ایمان تمہارے کچھ کام نہ آ سکے۔
اس کے علاوہ بعض خاص محاورہ دہلی کے مثلا ٹھیک نکل جانا، پکہنڈ کرنا، ٹوپی اوڑھنا، مکان سجانا، پترے کھولنا، جالا پورنا وغیرہ مرزا داغؔ صاحب کے کلام میں اور قدمائے دہلی کے دیوانوں میں بھی نہیں پائے جاتے غرض کہ جو لوگ دہلی کے فصحا و نقاد و مالک زبان و قلم ہیں، ان کا کلام لکھنؤ کی زبان سے مطابقت رکھتا ہے۔
اس کے لیے جہنم کی آگ ہے اور ایسے لوگ اس میں ہمیشہ رہیں گے‘‘ ۷۲|۲۴|(یہ لوگ اپنی اس روش سے باز نہ آئیں گے) یہاں تک کہ جب اس چیز کو دیکھ لیں گے جس کا ان سے وعدہ کیا جا رہا ہے تو انہیں معلوم ہو جائے گا کہ کس کے مددگار کمزور ہیں اور کس کا جتھا تعداد میں کم ہے۔
اس کے گھر والے نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی اے اللہ کے رسول اس پر پابندی لگا دیجیے نبی نے اسے بلا کر خرید و فروخت سے منع فرمایا تو عرض کرنے لگا کہ میں خرید و فروخت سے رک نہیں سکتا آپ نے فرمایا اگر تم خرید و فروخت کرو تو کہہ دیا کرو کہ دیکھو دھوکہ نہیں ہے۔
اس ’جات‘ (ذات) کے لوگ ہمارے و وٹرس ہیں تو دراصل اس وقت مجھے بہت سی باتوں کی خبر نہ تھی، تم نے تو ہر کام ’بڑی بلندی‘ سے کیا ہے اور ہر کام ’بڑی بلندی‘ سے کر رہے ہیں، ’جات پات‘ (ذات پات) اور دھرم سے اوپر اٹھ کر ’سکشا‘ (تعلیم) کی ’کھدمت‘ (خدمت) کر رہے ہیں، تمھارے ہرکام سے ’کھوش‘ (خوش) ہوں۔
اسامہ بن لادن کی موجودگی انہیں اکثر پریشان کرتی تھی اور اس تعلق سے ایران کی حکومت نے بھی انہیں کئی بار آگاہ کیا، لیکن روس اور کمیونزم کی اندھی دشمنی میں امریکہ اور سی، آئی، نے نہ صرف ان سرگرمیوں کو نظر انداز کیا، بلکہ مجاہدین اور ان کے جذبۂ جہاد کو خوب سراہا اور اس کو جی بھر کے بھی کیا۔
اسباب اس ادنی زندگانی کا اور کہتے ہیں کہ ہم کو معاف ہو جائے گا اور اگر ایسا ہی اسباب ان کے سامنے پھر آئے تو اس کو لے لیویں کیا ان سے کتاب میں عہد نہیں لیا گیا کہ نہ بولیں اللہ پر سوا سچ کے اور انہوں نے پڑھا ہے جو کچھ اس میں لکھا ہے اور آخرت کا گھر بہتر ہے۔
استعمالات لفظ کے اس طریق خاص اور لفظ و معنی کی یگانگت کے تصور کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان چند مثالوں پر غور کریں: کہوں کیا گرم جوشی مے کشی میں شعلہ رویاں کی کہ شمع خانۂ دل، آتش مے سے فروزاں کی وحشت آتش دل سے شب تنہائی میں صورت دود رہا سایہ گریزاں مجھ سے خانہ ویراں سازی حیرت تماشا کیجئے۔
استنجا کرنے کے بعد زمین پر ہاتھ رگڑنا محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، وکیع، شریک، ابراہیم بن جریر، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب استنجاء کیا تو اپنے ہاتھ کو زمین سے رگڑا۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ قبیلہ فرازہ کا ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میری عورت نے ایک بالکل کالے رنگ کے بچہ کو جنم دیا ہے اور اس کا ارادہ اپنے بچہ سے انکار کرنے کا تھا۔
اسحاق بن اسماعیل، سفیان، ابن ابی نجیح، حضرت مجاہد نے ایک ثقفی شخص سے روایت کی کہ اس نے اپنے والد سے سنا وہ کہتا تھا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کیا اور اس کے بعد اپنی شرمگاہ (کی جگہ ازار) پر پانی چھڑکا۔
اسلوبیاتی مطالعے کا مقصد فن پارے کا محض لسانیاتی تجزیہ نہیں ہے، بلکہ جیسا کہ پہلے بھی کہا جا چکا ہے کہ اس تجزیے کے ذریعے فن پارے کے اسلوبی خصائص کا پتا لگانا مقصود ہے جن کی وجہ سے وہ فن پارہ دوسرے فن پارے سے ممیز و ممتاز ہو جاتا ہے، اور اس کے خالق کو انفرادی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے۔
اسودین (دو سیاہ چیزوں) میں سے ایک سیاہ چیز کھجور ہے اور دوسری سیاہ چیز پانی ! کو سیاہ چیز سے تعبیر کرنا مجاورت و مقارنت کی وجہ سے ہے اور اس طرح کا طرز کلام اہل عرب کی یہاں مستعمل ہے، جیسا کہ ماں اور باپ کو ابوین یا چاند اور سورج کو قمرین کہتے ہیں، اس کو عربی میں تغلیب کہتے ہیں۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ ایچ آئی وی کوئی ایسا خارجی وائرس نہیں ہے جو انسانی جسم کیلئے اجنبی ہو اور دیگر وائرس کی طرح باہر سے انسانیت پر حملہ آور ہوا ہو بلکہ یہ انسان کے اندر ہی وجود حاصل کرتا ہے اور اسی پروٹین کا جزو ہے جس سے انسان کے دیگر خلیات نمود حاصل کرتے ہیں۔
اسی حال میں حضرت جبریل امین حضرت کی خدمت میں پہنچے اور انہوں نے ولید بن مغیرہ کی پنڈلی کی طرف اور عاص کے کف پا کی طرف اور اسود بن مطلب کی آنکھوں کی طرف اور اسود بن عبد یغوث کے پیٹ کی طرف اور حارث بن قیس کے سر کی طرف اشارہ کیا اور کہا میں ان کا شر دفع کروں گا۔
اسی سے وہ چیخ کر رونے لگتا ہے لیکن حضرت مریم اور حضرت عیسی اس سے بچے رہے، اس حدیث کو بیان فرما کر حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں اگر تم چاہو تو اس آیت کو پڑھ لو (آیت انی اعیدھا بک الخ، ) یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی موجود ہے، یہ حدیث اور بھی بہت سی کتابوں میں مختلف الفاظ سے مروی ہے۔
اسی طرح اس یہودی کا بھی دو پتھروں کے درمیان کچلا گیا ہو، یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ جس طرح اگر کوئی عورت کسی مرد کو قتل کر دے تو مقتول مرد کے بدلے میں اس عورت کو قتل کیا جا سکتا ہے، اسی طرح مقتول عورت کے بدلے میں اس کے مرد قاتل کو بھی قتل کی جا سکتا ہے۔
اسی طرح اگر زید نے بکر سے کہا کہ فلاں کی چیز مجھے خرید لاؤ تو بکر کو یہ اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی چیز زید کو لا کر دے دے اور اس سے اس کی قیمت وصول کر لے اگر بکر اپنی چیز دینا یا خود لینا چاہے تو زید سے صاف صاف کہہ دے کہ یہ چیز میں لیتا ہوں۔
اسی طرح جامع مسجد میں نماز پڑھنے والے کو پانچ سو اور بیت المقدس و مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں نماز پڑھنے والے کو اس کی ایک نماز کے بدلے میں پچاس ہزار نمازوں کا ثواب دیا جاتا ہے اور اگر کوئی آدمی مسجد حرام میں نماز پڑھنے کی سعادت حاصل کرے پھر تو اس کے وارے نیارے ہو جاتے ہیں۔
اسی طرح جانور بھی ایک امت اور ایک جنس ہیں، خواہ وہ زمین پر چلنے والے ہوں یا فضا میں اڑنے والے ہوں، جس طرح انسان اپنے مختلف نام اور اپنے مختلف انواع کے ذریعہ ایک دوسرے سے پہچانے جاتے ہیں، اسی طرح جانوروں کے بھی مختلف نام اور مختلف نوع ہیں جن کے ذریعہ ایک دوسرے کے درمیان فرق امتیاز کیا جاتا ہے۔
اسی طرح جس شخص کے بارہ میں لوگ برے خیالات کا اظہار کریں اور زبان خلق اس کی برائی میں مصروف ہو تو اس کے بارہ میں یہ خوف ہو سکتا ہے کہ وہ دوزخ میں جائے اب رہی یہ بات کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پہلے شخص کے لیے جنت اور دوسرے شخص کے لیے دوزخ کو واجب کیوں کہا؟
اسی طرح حدیث کا مقصد یہ بھی نہیں ہے کہ انسان کو اپنی روزی کمانے کے لئے حرکت وعمل سے باز رکھا جائے کیونکہ اللہ پر توکل و اعتماد کا تعلق دل سے ہے جو اعضائے ظاہری کی حرکت وعمل کے مطلقا منافی نہیں ہے، گو بسا اوقات اعضا وجوارح کی حرکت اور کسی کسب وعمل کے بغیر بھی اللہ تعالی رزق پہنچاتا ہے۔
اسی طرح وہ شخص کنویں میں گر کر روحانی طور پر تباہ و برباد ہو جاتا ہے اور اس میں سے نکالے جانے کی کوئی سبیل نہیں پاتا جو کسی ناحق معاملہ میں یا کسی ایسے معاملہ میں کہ اس کا حق ہونا مشتبہ ہو اپنی قوم و جماعت کی حمایت و مدد کے ذریعہ اپنے آپ کو اونچا اٹھانے کی کوشش کرتا ہے۔
اسی طرح کا معاملہ تجارتی تعلقات میں بھی دعوت کی مصلحت کے مطابق بعض ممالک سے تجارتی معاہدات کر کے اور بعض دوسروں سے معاہدات کئے بغیر کیا جا سکتا ہے کہ کچھ ممالک سے رشتے بڑھائے جائیں اور بعض دوسروں سے نہ بڑھائے جائیں، اور یہ سب اس بات پر منحصر ہے کہ دعوت پہنچانے کے لئے کیا منصوبہ اختیار کیا گیا ہے۔
اسی طرح کوئی مرد اپنے بچہ کو ان الفاظ سے خطاب کرے تو وہ بھی کافر نہیں ہے اور اگر اپنے جانور کو کہا اے کافر تو اس سے کافر نہ ہو گا اور کسی شخص نے کسی مسلمان کو اے کافر اے یہودی یا اے مجوسی کہہ کر خطاب کیا اور اس مسلمان نے جواب میں لبیک کہا تو وہ کافر ہو گا۔
اسی طرح کے اور بہت سے واقعات موجود ہیں اور خود یہودیوں کو ان کا اقرار ہے لیکن پھر بھی قرآن اور نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ کہہ کر نہیں مانتے کہ اس سے اللہ کے کلام میں نسخ لازم آتا ہے اور وہ محال ہے، بعض لوگ جو اس کے جواب میں لفظی بحثوں میں پڑ جاتے ہیں۔
اسی طرح ہر فرض نماز کے بعد مندرجہ بالا اذکار کو پڑھنے کے بعد 33 بار" سبحان اللہ "33 بار"الحمد للہ " 33 بار"اللہ اکبر" اور آخر میں ایک بار"لا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہ، لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شیئ قدیر" پڑھنا بھی مستحب ہے، آپؐ نے اس کی ترغیب دلاتے ہوئے اسے بخشش و مغفرت کا سبب بتایا ہے۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت انس ابن نضر کے بارے میں یہ مدحیہ کلمات ارشاد فرمائے کہ حضرت انس ابن نضر خدا کے ان بندگان خاص میں سے ہیں جو اگر کسی بات پر قسم کھا لیتے ہیں تو خدا ان کو حانث نہیں کرتا بلکہ ان کی اس بات کو پورا کرتا ہے اور قسم کو سچی کرتا ہے۔
اسی وجہ سے وہ سمجھتے ہیں کہ محض وضع قطع، لباس، نشست و برخاست، اکل و شرب اور ایسی ہی چند ظاہری چیزوں کو ایک مقررہ نقشے پر ڈھال لینے سے تقوی کی تکمیل ہو جاتی ہے، اور پھر عبادات میں نوافل و اذکار، اور ادو وظائف اور ایسے ہی بعض اعمال اختیار کر لینے سے احسان کا بلند مقام حاصل ہو جاتا ہے۔
اسی وجہ سے کسی کو بھی جرات نہیں ہوتی تھی کہ وہ اچانک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پہنچ جائے اور ظاہر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ عظمت و ہیبت (نعوذ باللہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی بد خلقی اور خشونت کی وجہ سے نہیں تھی۔
اسی وقت ککر کی سیٹی، ٹیلیفون کی آواز، دروازے کی گھنٹی، بچّوں کی پکار، گوالے کی ڈولچی کی کھڑکھڑاہٹ یا پھر کسی کام کا احساس ذمہ داری مجھے آلیتاہے اور میرا اتنے جتن سے بلایاہوا لمحہ مجھ تک پہنچنے سے پہلے ہی کہیں دور ساکت ہوجاتاہے اور میں خالی دامن اور خالی باہیں لیے کوئی فرض پورا کرنے کے لیے آگے بڑھ جاتی ہوں۔
اسے امام ترمذی صحیح قرار دیتے ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ حدیث کی صحت علماء کے عمل سے ثابت ہو جائے جیسا کہ حضرت شیخ محی الدین ابن عربی فرماتے ہیں کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث پہنچی کہ جو آدمی لا الہ الا اللہ ستر ہزار مرتبہ پڑھے تو اس کی مغفرت کر دی جاتی ہے۔
اسے ایک ادنی سے طالب علم کی تمنا سمجھنا چاہئے، اگر موصوف نے اس کی بھی وضاحت کر دی ہوتی کہ نسیم نے ہر جگہ قلم کی اہمیت کی طرف کیوں متوجہ کیا اور حمد باری کو قلم کا ثمرہ کیوں قرار دیا اور میر حسن نے ساقی کو کیوں مخاطب کیا ہے، تو کتنا اچھا ہوتا! درسگاہوں کے لاکھوں اساتذہ انہیں دعائیں دیتے۔
اسے لا کر اپنے گرجے میں ہوا کے رخ رکھ دیا چھت میں ایک چھوٹا سوراخ کر دیا تاکہ ہوا اس سے جائے اب جب ہوا چلتی اور اس کی آواز نکلتی تو اس قسم کے پرندے جمع ہو جاتے اور زیتون کے پھل لا لا کر رکھ جاتے اس نے لوگوں میں شہرت دینی شروع کی کہ اس گرجے میں یہ کرامت ہے۔
اشجار دولت کی رہتی ہو بس، جس کے من میں چاہ اس مورکھ کو کس لیے، یاد آئے اللہ گرتوں کو جو تھام لے، اس کو ملے ثواب کھل جائے اس کے لیے، جنت کا ہر باب سینے میں انسان کے، رہا نہ جب ایمان جینا پھر سنسار میں، کیسے ہو آسان چھوڑ دے مایا موہ کو، دے کچھ اس پر دھیان جانا ہے۔
اشعث کہنے لگے کہ آپ ہی میرے اور اپنے درمیان ثالث بن جائیے، عبداللہ بن مسعود نے فرمایا کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ جب متبایعین میں اختلاف ہو جائے اور ان دونوں کے درمیان کوئی گواہی نہ دیتا ہو صاحب مال (بائع) کے قول کا اعتبار ہو گا یا دونوں بیع فسخ کر ڈالیں۔
اصل میں یہی معلوم کرنا چاہا تھا کہ وہ کون سی صورت حلال ہے جس پر حالت اضطرار کا اطلاق کیا جائے کہ اس صورت میں مردار یا کسی بھی حرام چیز کو کھایا جا سکتا ہے، یعنی اضطرار کی حد کیا ہے اور بھوک کی نوعیت کس درجہ کی ہو کہ جس کی وجہ سے حرام چیز کا کھانا مباح ہو سکتا ہے؟
اضطراب کی تحقیق کرنے کی شرائط مضطرب حدیث کی تعریف اور اس کی وضاحت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کسی حدیث کو اس وقت تک مضطرب قرار نہیں دیا جا سکتا جب تک کہ اس میں دو شرائط نہ پائی جاتی ہوں: • حدیث کی مختلف روایات میں ایسا اختلاف پایا جاتا ہو جس میں موافقت پیدا کرنا () ممکن ہی نہ ہو۔
اظہارالمضم یعنی ایک مصرع ایسا کہیں جس میں پورے پندرہ حروف ہوں اور مکرر کوئی حرف نہ آنے پائے، اس کے بعد پھر چار مصرعوں کا ایک قطعہ یا رباعی کہتے ہیں جس کے ہر ہر مصرع میں ان پندرہ حرفوں میں سے آٹھ حرف معین لانا ضرور ہے اور باقی سات حرفوں کا لانا منع ہے، ان آٹھ حرفوں کی تفصیل یہ ہے۔
اعلان کرنے والا (فرشتہ) قیامت کے دن اللہ تعالی کے حکم سے یہ اعلان کرے گا کہ ساٹھ سال کی عمر والے لوگ کہاں (یعنی دنیا میں جن لوگوں نے ساٹھ سال کی عمر پائی، وہ اپنی عمر کا حساب دینے کے لئے اپنے آپ کو پیش کریں اور یہ عمر، وہ عمر ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی نے یہ فرمایا ہے۔
افسانہ ہاں اے دل دیوانا بس ختم ہوا قصہ اب ذکر نہ ہو اسکا وہ شخص وفا دشمن اب اس سے نہیں ملنا گھر اس کے نہیں جانا ہاں اے دل دیوانا ہاں کل سے نہ جائیں گے پر آج تو ہو آئیں ہاں رات کے دریا میں مہتاب ڈبو آئیں وہ بھی ترا فرمانا ہاں اے دل دیوانا جنوری کی سرد راتیں ہیں۔
اقامت نماز اور اس کا طریقہ نماز شروع کرنے کا بیان علی بن محمد طنافسی، ابو اسامہ، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، ابو حمید ساعدی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو قبلہ کی طرف منہ کرتے اور دونوں ہاتھ اٹھاتے اور کہتے اللّہ أکْبر۔
اقرا کتابک کفی بنفسک الیوم علیک حسیبا اپنا نامہ اعمال خود پڑھ لے اور اپنے تئیں آپ ہی جانچ لے، اس کے کان آنکھ، پاؤں اور دیگر اعضاء ہی اس پر شہادت دینے کو افی ہیں، لیکن افسوس کہ یہ دوسروں کے عیبوں اور نقصانوں کو دیکھتا ہے اور اپنے کیڑے چننے سے غافل ہے، کہا جاتا ہے کہ توراۃ میں لھا ہوا ہے۔
البتہ ایک گروہ قلیل بہ توفیق ایزدی ایسے ہتھکنڈوں سے ضرور محفوظ ہے، اور وہی لوگ اس بات پر بھی ڈٹے ہوئے ہیں کہ اسلام کا یہ ابدی پیغام کہ روئے زمین پر بسنے والے تمام انسان اقتدار الہی کے سوا ہر قسم کے اقتدار و استبداد سے نجات پائیں اور دین سراسر اللہ کے لیے ہو، غالب و برتر کر کے رہیں گے۔
البتہ غیر وارث لوگوں کے حق میں، یا اجتماعی مفاد کے لیے یا راہ خدا میں صرف کرنے کے لیے ایک شخص وصیت کر سکتا ہے لیکن اس صورت میں یہ امکان بھی تھا کہ ایک شخص کسی وجہ سے اپنا تمام مال یا اس کا بڑا حصہ غیر وارثوں ہی کو دے دینے کی وصیت کر بیٹھے اور وارثوں کو محروم کر دے۔
البتہ کفارہ لازم نہیں آئے گا اور اگر منہ بھر کر نہیں ہو گی تو روزہ فاسد نہیں ہو گا اگر کوئی شخص قصدا قے کرے اور منہ بھر کر ہو تو متفقہ طور پر مسئلہ یہ ہے کہ روزہ جاتا رہے گا اور اگر منہ بھر کر نہ ہو تو امام ابویوسف کے نزدیک روزہ فاسد نہیں ہو گا اور صحیح یہی ہے۔
البتہ ہم نے اپنے رسولوں کو نشانیاں دے کر بھیجا اور ان کے ہمراہ ہم نے کتاب اور ترازوئے (عدل) بھی بھیجی تاکہ لوگ انصاف کو قائم رکھیں اور ہم نے لوہا بھی اتارا جس میں سخت جنگ کے سامان اور لوگوں کے فائدے بھی ہیں اور تاکہ اللہ معلوم کرے کہ کون اس کی اور اس کے رسولوں کی غائبانہ مدد کرتا ہے۔
الذین ان مکنھم فی الارض اقامو الصلوۃ واتوالزکوۃ وامروا بالمعروف ونھو اعن المنکر وللہ عاقبۃ الامور(الحج۲۲:۴۱) ترجمہ :یہ وہ لوگ ہیں کہ اگر ہم ان کو زمین میں حکمرانی دیں تو یہ پوری پابندی سے نمازیں ادا کریں اور زکوۃ دیتے رہیں اور نیک کاموں کا حکم کریں اور برے کاموں سے روکیں اور تمام کاموں کا انجام اللہ ہی کے اختیار میں ہیں۔
الرعد:39) کے منافی ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ یہ محو و اثبات بھی دراصل انہی چیزیوں میں سے ہے جو مقدر ہو چکی ہیں اور جن کو لکھنے کے بعد قلم رکھ دئیے گئے اور یہ صحیفے خشک ہو گئے کیونکہ قضا (یعنی وہ کلی احکام وفیصلے جو ازل سے اللہ تعالی نے صادر فرما دئیے تھے) کی دو قسمیں ہیں۔
اللّھمّ اجْعلْنی الخ یعنی "" اے اللہ ! مجھے توبہ کرنے والوں میں سے بنا "" کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ ہمیں تو اس کی توفیق عنایت فرما کہ جب ہم سے کبھی بتقاضائے بشریت کوئی گناہ سرزد ہو جائے اور ہم سے کوئی لغزش ہو جائے تو ہم اس سے فورا توبہ کر لیں اور اپنے عیوب سے رجوع کر لیں۔
اللّہمّ بعلْمک الْغیْب وقدْرتک علی الْخلْق أحْینی ما علمْت الْحیاۃ خیْرا لی وتوفّنی إذا علمْت الْوفاۃ خیْرا لی وأسْألک خشْیتک فی الْغیْب والشّہادۃ وکلمۃ الْإخْلاص فی الرّضا والْغضب وأسْألک نعیما لا ینْفد وقرۃ عیْن لا تنْقطع وأسْألک الرّضائ بالْقضائ وبرْد الْعیْش بعْد الْموْت ولذّۃ النّظر إلی وجْہک والشّوْق إلی لقائک وأعوذ بک منْ ضرّائ مضرۃ وفتْنۃ مضلّۃ اللّہمّ زیّنّا بزینۃ الْإیمان واجْعلْنا ہداۃ مہْتدین۔
اللھم ارحمنی وعافنی واھدنی وارزقنی یعنی اے پروردگار مجھ پر رحم فرما، مجھ کو عافیت سے رکھ! مجھے ہدایت عطا کر ! اور مجھے رزق دے پھر اس آدمی نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اس طرح اشارہ کیا اور ان کو بند کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس آدمی نے اپنے دونوں ہاتھ نیکی سے بھر لیے۔
اللہ اور پچھلے دن پر کہ دوستی کریں ان سے جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے مخالفت کی (ف ۵۹) اگرچہ وہ ان کے باپ یا بیٹے یا بھائی یا ۵۹ یعنی مومنین سے یہ ہوہی نہیں سکتا اور ان کی یہ شان ہی نہیں اور ایمان اس کو گوارا ہی نہیں کرتا کہ خدا اور رسول کے دشمن سے دوستی کرے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ قرآن کو غور و فکر تامل و تدبر سے پڑھیں اس سے تغافل نہ برتیں، بے پرواہی نہ کریں اس کے مستحکم مضامین اس کے حکمت بھرے احکام اس کے فصیح و بلیغ الفاظ پر غور کریں، ساتھ یہ خبر دیتا ہے کہ یہ پاک کتاب اختلاف، اضطراب، تعارض اور تضاد سے پاک ہے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تسلیما کو فرماتا ہے کہ آپ مومن عورتوں سے فرما دیں بالخصوص اپنی بیویوں اور صاحبزادیوں سے کیونکہ وہ تمام دنیا کی عورتوں سے بہتر و افضل ہیں کہ وہ اپنی چادریں قدریں لٹکا لیا کریں تاکہ جاہلیت کی عورتوں سے ممتاز ہو جائیں اسی طرح لونڈیوں سے بھی آزاد عورتوں کی پہچان ہو جائے۔
اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے زمانۂ مبارک کی قسم یاد فرمائی جیسا کہ لا اقْسم بھذا الْبلد میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے مسکن و مکان کی قسم یاد فرمائی ہے اور جیسا کہ لعمْر ک میں آپ کی عمر شریف کی قسم یاد فرمائی اور اس میں شان محبوبیّت کا اظہار ہے۔
اللہ تعالی ہم سب کو اپنے کلام پاک کا صحیح اور حقیقی مطلب سمجھائے اور پھر اس پر عمل کرنے کی توفیق دے اے پروردگار علم جس طرح تو نے مجھ پر اپنا یہ فضل کیا ہے کہ اپنے کلام کی خدمت مجھ سے لی اسی طرح یہ بھی فضل کر کہ اسے قبول فرما اور میرے لئے باقیات صالحات میں اسے کر لے۔
اللہ تعالی یہود و نصاری پر لعنت فرمائے جنہوں نے اپنے پیغمبروں اور صالحین کی قبروں کو مسجدیں بنا لیا، حضرت عمر کی خلافت میں عراق میں حضرت دانیال علیہ السلام کی قبر دریافت ہوئی تو آپ نے حکم دیا کہ اسے چھپا کر عام قبروں جیسا کر دیا جائے تاکہ لوگوں کے علم میں نہ آئے کہ فلاں قبر فلاں پیغمبر کی ہے۔
اللہ حسن ہے اور حسن ایک ہمہ گیر اور تہہ دار ’’آرچ ٹائپ () ہے، فنکار مرکز حسن کی کیف اور فضا میں رقص کرتا ہے، اس پر وجد طاری ہو جاتا ہے اور وجد آفریں تجربے خلق کرتا ہے، عشق الہی اور حسن الہی سے روح بڑی شدّت سے متاثر ہوتی ہے اور پھر عشق سب سے بڑی تو انائی بن جاتا ہے۔
اللہ خوب جانتا ہے کہ اسی وقت شام اور روم کا محل تھرا اٹھا اس طرح جس طرح کسی خوشے کو تیز ہوا کا جھونکا ہلا رہا ہو اسی وقت محل سے شاہی قاصد دوڑتا ہوا آیا اور کہنے لگا آپ کو یہ نہیں چاہئے کہ اپنے دین کو اس طرح ہمارے سامنے اعلان کرو، چلو تم کو بادشاہ سلامت یاد کر رہے ہیں۔
اللہ نے عزت والے گھر کعبہ کو، لوگوں (کی اجتماعی زندگی) کے لئے قیام کا ذریعہ بنا دیا اور (اسی طرح) عزت والے مہینے، حرم میں قربانی ہونے والے جانور اور ان جانوروں کو بھی جن کے گلے میں (قربانی کی نشانی کے طور پر) پٹے ڈالے ہوں، یہ (قرارداد) اس لئے کہ تاکہ تم یقین جان لو کہ اللہ کے علم میں ہے۔
اللہ نے کسی آدمی کے لئے اس کے پہلو میں دو دل نہیں بنائے، اور اس نے تمہاری بیویوں کو جنہیں تم ظہار کرتے ہوئے ماں کہہ دیتے ہو تمہاری مائیں نہیں بنایا، اور نہ تمہارے منہ بولے بیٹوں کو تمہارے (حقیقی) بیٹے بنایا، یہ سب تمہارے منہ کی اپنی باتیں ہیں، اور اللہ حق بات فرماتا ہے، اور وہی (سیدھا) راستہ دکھاتا ہے۔
اللہ وہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا اور آسمان کی جانب سے پانی اتارا پھر اس پانی کے ذریعہ سے تمہارے رزق کے طور پر پھل پیدا کئے، اور اس نے تمہارے لئے کشتیوں کو مسخر کر دیا تاکہ اس کے حکم سے سمندر میں چلتی رہیں اور اس نے تمہارے لئے دریاؤں کو (بھی) مسخر کر دیا 33۔
اللہ ہر چیز پر نگہبان اے ایمان والو مت جاؤ نبی کے گھروں میں مگر جو تم کو حکم ہو کھانے کے واسطے نہ راہ دیکھنے والے اس کے پکنے کی لیکن جب تم کو بلائے تب جاؤ پھر جب کھا چکو تو آپ آپ کو چلے جاؤ اور نہ آپس میں جی لگا کر بیٹھو باتوں میں اس بات سے تمہاری تکلیف تھی۔
الّا یہ کہ تم اس کے سر پر سوار ہو جاؤ ان کی اس اخلاقی حالت کا سبب یہ ہے کہ وہ کہتے ہیں، ‘‘امیوں (غیر یہودی لوگوں) کے معاملہ میں ہم پر کوئی مواخذہ نہیں ہے‘‘ اور یہ بات وہ محض جھوٹ گھڑ کر اللہ کی طرف منسوب کرتے ہیں، حالانکہ انہیں معلوم ہے کہ اللہ نے ایسی کوئی بات نہیں فرمائی ہے۔
ام المومنین حضرت جویریہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلہ نسب : جویریہ بنت حارث بن ابی ضرار بن حبیب بن عائد بن مالک بن خزیمہ والد کا نام : حارث بن ضرار والدہ کا نام : پہلے شوہر کا نام : مسافع بن صفوان نکاح کا پس منظر : حضرت جویریہؓ، حارث بن ضرار کی بیٹی تھیں جو قبیلہ بنی مصطلق کا سردار تھا۔
ام المومنین حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ سے توشہ لے کر غار میں چلے جاتے اور کئی کئی راتیں وہی عبادت میں گزارا کرتے پھر آتے اور توشہ لے کر چلے جاتے یہاں تک کہ ایک مرتبہ اچانک وہیں شروع شروع میں وحی آیہ فرشتہ آپ کے پاس آیا اور کہا اقرا یعنی پڑھئیے آپ فرماتے ہیں، میں نے کہا میں پڑھنا نہیں جانتا۔
امام ابن ماجہ نے باب باندھا ہے کہ جب دعا مانگے تو اپنے نفس سے شروع کرے اس میں ایک حدیث لائے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ہم پر اور عادیوں کے بھائی پر رحم کرے پھر فرماتا ہے کہ اللہ عز و جل نے ان کے اردگرد کے شہروں میں بھی اپنے رسول مبعوث فرمائے تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح عمر بن ابی سلمہ اپنے والد سے اور وہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جب کوئی شراب پئے تو اسے کوڑے مارو اگر چوتھی مرتبہ تک اعادہ کرے تو اسے قتل کر دو۔
امام ترمذی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ امام بخاری رحمہ اللہ کا اس حدیث کی طرف اشارہ ہو جو حمید، انس رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اہل جنت میں سے کوئی دنیا کی طرف لوٹنا نہیں پسند کرے گا۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ کعب بن عجرہ کی حدیث کو کئی راویوں نے ابن عجلان سے لیث کی حدیث کی مثل نقل کیا ہے اور شریک محمد بن عجلان سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کی مثل روایت کرتے ہیں اور شریک کی حدیث غیر محفوظ ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم ابو مصعب مدینی کے پاس حاضر ہوئے تو ان کے سامنے ان کی احادیث پڑھی گئیں تو میں نے ان سے پوچھا کہ ہم یہ احادیث کس طرح روایت کریں انہوں نے فرمایا تم یوں کہو کہ ہم سے ابو مصعب نے بیان کیا امام ترمذی فرماتے ہیں کہ بعض علماء نے اجازت دینے کو جائز رکھا ہے۔
امام حافظ بیہقی فرماتے ہیں کہ پہلی مرتبہ تو نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جنوں کو دیکھا نہ خاص ان کے سنانے کے لئے قرآن پڑھا ہاں البتہ اس کے بعد جن آپ کے پاس آئے اور آپ نے انہیں قرآن پڑھ کر سنایا اور اللہ عز و جل کی طرف بلایا جیسے کہ حضرت ابن مسعود سے مروی ہے۔
امام محمد بن نصر مروزی رحمۃ اللہ علیہ اپنی کتاب الصلوۃ میں حدیث لائے ہیں کہ صحابہ کا خیال تھا کہ لا الہ الا اللہ کے ساتھ کوئی گناہ نقصان نہیں دیتا جیسے کہ شرک کے ساتھ کوئی نیکی نفع نہیں دیتی اس پر آیت (اطیعو اللہ) الخ، اتری اب اصحاب رسول اس سے ڈرنے لگے کہ گناہ نیکیوں کو باطل نہ کر دیں۔
امام کیلئے طویل قرأت کے بارے میں اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، ابن ابو ذئب، حلوث بن عبدالرحمن، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ہلکی پڑھنے کا حکم فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں سورہ صافات کی تلاوت فرماتے تھے۔
امام کے خطبہ دیتے ہوئے آنے والا شخص دو رکعت پڑھے قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، جابر، ابن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن خطبہ دے رہے تھے کہ ایک شخص آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا تم نے نماز پڑھی ہے۔
امت مسلمہ آج اس بات پر نہ قادر ہے اور نہ اس سے یہ مطلوب ہے کہ وہ انسانیت کے سامنے مادی ایجادات کے میدان میں ایسے خارق عادۃ تفوّق کا مظاہرہ کرے، جس کی وجہ سے اس کے آگے انسانوں کی گردنیں جھک جائیں، اور یوں اپنی اس مادی ترقی کی بدولت وہ ایک بار پھر اپنی عالمی قیادت کا سکہ منوا لے۔
امریکہ کے ڈاکٹر وائفل نے اگر ہمیں سائنسی اور ٹیکنیکل ترقی کے لیے اپنی ثقافت کو ترک کر دینے اور مغربی ثقافت کو اپنا لینے کا مشورہ دیا ہے تو اسکا مطلب یہ ہے کہ وہ غیر محسوس طور پر ہی سہی، یورپ کی اس نو آبادیاتی ذہنیت کے شکار ہیں جو ایشیا اور افریقہ کو ہر لحاظ سے کمتر اور نالائق سمجھتی ہے۔
اموال کی زکوۃ کہاں پر لی جائے قتیبہ بن سعی، ابن ابی عدی، ابن اسحاق، عمرو بن شعیب، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد کے واسطہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (زکوۃ کے معاملہ میں) نہ جلب ہے، اور نہ جنب، بلکہ زکوۃ ان کے ٹھکانوں پر ہی لی جائے گی۔
امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب (میرا پہلا خاوند سیدنا ) ابو سلمہ ؓ فوت ہو گیا تو میں نے (مذکورہ دعا) پڑھی جیسا کہ رسول اللہ ؐ نے مجھے حکم دیا تھا، تو (اس دعا کی برکت سے) اللہ تعالی نے مجھے (پہلے خاوند) سے اچھے خاوند (یعنی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم) عطا فرما دیئے۔
امّی کے لئے سوچا تھا کہ انھیں ایروگرام لکھ دیں گے، وہ بھی وہاں دستیاب نہیں تھا، ان کے لئے بھی ٹکٹ خرید کر رکھ لئے مگر سادہ لفافے کی تلاش میں اب تک سر گرداں ہیں کہ سادہ لفافے مل جائیں تو خط لکھ کر پوسٹ کر دیں، حیدر آباد میں بچّے بھی فکر مند ہوں گے اور علی گڑھ میں امّی بھی۔
امیر المومنین یزید کے خلاف حضرت ابن الزبیر نے اپنی تحریک اٹھائی اور اہل مدینہ سے بغاوت کرا دی مگر دوسرے تمام ہاشمیوں کے ساتھ جناب علی زین العابدین نے بھی اس تحریک سے کوئی تعلق نہ رکھا بلکہ مدینہ ہی سے چلے گئے جیسا کہ مذکور ہوا اور ساتھ ہی امیر المومنین کو اپنے اور اپنے خاندان کے موقف سے مطلع کر دیا۔
امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ المتوفی 60 ہجری کے زمانے میں عبیدہ بن شربہ ایک شخص تھا جس نے جاہلیت کا زمانہ دیکھا اور اس کو عرب و عجم کے اکثر معرکے یاد تھے، امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو صنعاء سے بلایا اور کاتب اور محرر متعین کئے کہ جو کچھ وہ بیان کرتا جائے قلم بند کرتے جائیں۔
امیرالمومنین حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد شریف (یعنی مسجد نبوی) میں تشریف لے گئے تو انہوں نے حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک کے پاس بیٹھ کر روتا ہوا پایا۔
ان الصبر علی حد السیف لایسیر علینا مما تدعونا الیہ ثم القدوم علی اﷲ وعلی نبیہ وعلی واصیہ احب الینا من دخول النار امام حسن ؑکی خبر وفات جب دشمنوں نے خوش ہوکر ابن عباسؓ کو پہنچائی تو وہ کہنے لگے لئن اصبنا بہ فقد اصبنا لسیدالمرسلین وامام المتقین ورسول رب العالمین ثم بعد بسید الاوصیاء یہی ایک مصیبت ہمارے لئے تھوڑی ہوئی ہے۔
ان اوقات میں روز وہ آ کر بیٹھا کرتا تھا اگر ’آ کر، اس مصرع میں نہ ہوتا تو یہ مطلب نکلتا کہ فقط اس کے بیٹھے رہنے کو یاد دلاتا ہے اور شعر کا حسن کم ہو جاتا، اس لئے کہ آ کر بیٹھنا ایک ادا اور ایک حرکت ہے اور بیٹھے رہنا سکون و طمانیت ہے اور دونوں کا فرق ظاہر ہے۔
ان تصریحات کے بارے میں ملاحظہ ہو سورہ انعام آیت نمبر۵۰ الاعراف آیت نمبر۱۸۷، التوبۃ آیت نمبر۱۰۱ سورہ ہود آیت نمبر۳۱، سورہ احزاب آیت نمبر۶۳، سورہ احقاف آیت نمبر۹، سورہ تحریم آیت نمبر۳، اور سورہ جن آیت نمبر۲۶ تا۲۸ وغیرہ سو ان تمام تصریحات سے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل علیہم الصلوۃ والسلام عالم غیب نہیں تھے۔
ان دونوں محاوروں کی روشنی میں شعر کا مطلب یہ ہوا کہ ایک شخص ایسا رہا کہ مدّتوں تک ایذا رسانی کے کام کرتا رہا، ستاتا رہا، تکلیفیں دیتا رہا، عداوت کرتا رہا، لیکن ایک دن ایسا آیا کہ اپنی ساری عداوتوں کو بھول کر دوستی پر ایسا آمادہ ہوا کہ ’’آنکھیں بچھا کر‘‘ یعنی بڑی خاطر مدارات کے ساتھ اپنے گھر لے گیا۔
ان سے سلام و کلام حرام، انہیں پاس بٹھانا حرام، ان کے پاس بیٹھنا حرام، بیمار پڑیں تو ان کی عیادت حرام، مر جائیں تو مسلمانوں کا سا انہیں غسل و کفن دینا حرام، ان کا جنازہ اٹھانا حرام، ان پر نماز پڑھنا حرام، ان کو مقابر مسلمین میں دفن کرنا حرام، اور ان کی قبر پر جانا حرام!132" ایک اور صاحب لکھتے ہیں۔
ان صاحبان دل صوفیوں اور قادر الکلام شاعروں نے اپنی شاعری میں تخلیق کائنات کا اسلامی فلسفہ بیان کیا ہے مگر ’’ کرشن لیلا‘‘ یا معاملۂ حسن و عشق کے اس ہندوستانی رنگ میں جس سے اس ملک کا بچہ بچہ واقف ہے، اس رنگ شاعری میں بھکتی کال کی پوری شعری روایت، ہندوستانی موسم، تہوار، جشن اور معاشرے کی مکمل تصویر موجود ہے۔
ان عورتوں نے کہا کہ بے شک ہم نے بے جا مطالبہ کیا تھا جس پر ہم نادم ہیں اور آئندہ کے لئے ہم عہد کرتی ہیں کہ خدا کی قسم اب ہم کبھی بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس چیز کا مطالبہ نہیں کریں گی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نہ ہو۔
ان لوگوں کو جو مدینہ چھوڑ کر اور جگہ چلے جاتے ہیں یا تمام مسلمانوں کو) اور کوئی مدینہ کی سکونت اعراض کر کے نہیں چھوڑتا مگر اللہ تعالی اس سے بہتر کوئی آدمی اس میں بھیج دیتا ہے اور نہیں کوئی صبر کرتا اس کی بھوک پیاس اور محنت و مشقت پر مگر میں قیامت کے دن اس کا شفیع یا گواہ ہوں۔
ان میں سے ایک کے باپ کا نام عمرو ابن جموح تھا اور دوسرے کے باپ کا نام قسطلانی کے قول کے مطابق حارث تھا، چنانچہ ان میں سے ایک کو اس کے باپ کی طرف منسوب کر کے معاذ ابن جموح کہا گیا اور دوسرے کو اس کی ماں کی طرف منسوب کر کے معاذ ابن عفراء یا معوذ ابن عفراء کہا گیا۔
ان میں طاقت نہ تھی کہ اصل دین کے احکام کی تبلیغ ان ظالموں میں کریں اس لئے انہوں نے اپنے دین کا بچاؤ اسی میں سمجھا کہ جنگلوں میں نکل جائیں اور پہاڑوں پر چڑھ جائیں عبادت میں مشغول ہو جائیں اور دنیا کو ترک کر دیں انہی کا ذکر رہبانیت والی آیت میں ہے، یہی حدیث دوسری سند سے بھی مروی ہے۔
ان کا راستہ نہیں جن پر تیرا غضب ہو اور گمراہوں کا راستہ) تو فرماتا ہے کہ یہ میرے بندے کے لئے ہے اور میرے بندے کو وہ چیز حاصل ہو گی جس کا اس نے سوال کیا اب پوری نماز اطمینان سے پڑھیں تاکہ ہماری ساری دعائیں بارگاہ الہی میں قبول ہو جائیں والا ضالین کے بعد بلند آواز سے آمین کہنا ہے۔
ان کا سارا مال چھین لیا جائے، اس اسکیم کی خبر حضرت زینب کو پہنچی تو ان کا دل شوہر کی محبت میں بے تاب ہو گیا، فورا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا مسلمانوں میں سے کسی ایک کے عہد امان کا اعتبار نہیں ہے۔
ان کا قطعی جواب بھی کسی کے پاس نہیں مگر اس سے شاید ہی کسی کو انکار ہو کہ اردو کی تعلیم کے مناسب نظم کا فقدان اردو کے ہر مسئلے کی جڑ ہے اور تعلیم کی سہولیات موجود نہ ہونے کی وجہ سے اردو والوں کی نئی نسل کے لوگ اب اسے ایک ایسی زبان کے طور پر اختیار کرنے پر مجبور ہیں۔
ان کتابوں کے مخطوطوں کی سند آج سے لے کر ان کتابوں کے مصنفین تک بغیر کسی انقطاع کے موجود ہے اور ان اسناد میں موجود راویوں کے حالات زندگی پر تفصیلی لٹریچر بھی موجود ہے جس کی مدد سے ان کتابوں کے بارے میں ٹھیک ٹھیک رائے قائم کی جا سکتی ہے کہ ان کتابوں کی نسبت اپنے مصنفین کی طرف درست ہے۔
ان کتابوں کے پیش نظر کسی قطعیت کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ بانی دس بیس برس اور زندہ رہتے تو ان کی شاعری کن راستوں سے گزرتی اور اردو شاعری، خصوصا غزل کے سرمایے میں کتنا اور کس قسم کا اضافہ کرتے لیکن یہ ضرور کہا جا سکتا ہے کہ نا وقت موت کے سبب ان کا تخلیقی سفر ادھورا رہ گیا۔
ان کو جرائم کی فہرست میں داخل کیا ہے اور سزا کے تعین کا مسئلہ حاکم یا حکومت کے سپرد کر دیا ہے کہ وہ موقع ومحل اور ضرورت کے مطابق سزا خود متعین کریں گویا اس قسم کی سزاؤں میں حکومت کو قانون سازی کا حق بھی حاصل ہے مگر اس دائرہ کے اندر رہ کر جو شریعت نے متعین کر رکھا ہے۔
ان کو حضرت عائشہ اس لئے اچھی نظر سے نہیں دیکھتی تھیں کہ کسی عورت کا اپنے نفس کو کسی غیر مرد کو ہبہ کر دینا گویا عورت کی عزت و شرف کے منافی ہے اور اس کی حرص و قلت حیاء پر دلالت کرتا ہے اگرچہ جو عورتیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنا نفس ہبہ کر دیتی تھیں۔
ان کو سائینسی مان لیا جاتا ہے اور ان کے حاصل کردہ نتائج پر اس طرح انحصار کیا جاتا ہے کہ وہ کوئی مسلمہ حقائق ہیں جو زندگی کے امور حل کرتی ہیں اور انہیں اسی حیثیت سے کالیجوں میں پڑھایا جاتا ہے، زندگی کے معاملات میں ان نتائج سے رجوع کیا جاتا ہے اور زندگی کے امور پر انہیں منطبق کیا جاتا ہے۔
ان کو کچھ عطاء نہیں فرمایا چنانچہ ان میں سے ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مال انصاف سے تقسیم نہیں فرمایا وہ ایک سانولے (یعنی گندمی) رنگ کا شخص تھا کہ جس کا سر منڈا ہوا تھا اور وہ سفید کپڑے پہنے ہوئے تھا۔
ان کی اور اس قسم کے دوسرے عیسائیوں کی تعریف کرتے ہوئے اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ جب یہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل شدہ قرآن کو سنتے ہیں تو حق کو پہچان کر ان کی آنکھوں میں آنسو بھر آتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لا کر اسلام کی حقانیت کے گواہ بن جاتے ہیں۔
ان کی بھی صورت یہ تھی کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سر کو تیل لگاتے تو ان بالوں کی سفیدی ظاہر نہیں ہوتی تھی اور جب سر بغیر تیل کے ہوتا تو وہ سفید بال ظاہر رہتے ! اس کے برخلاف فقہاء اس بات کو ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خضاب لگاتے تھے۔
ان کی مثال اس شخص جیسی ہے جس نے اندھیرے میں آگ جلائی اس کے دائیں بائیں کی چیزیں اسے نظر آنے لگیں، اس کی پریشانی دور ہو گئی اور فائدے کی امید بندھی کہ دفعتہ آگ بجھ گئی اور سخت اندھیرا چھا گیا نہ تو نگاہ کام کر سکے، نہ راستہ معلوم ہو سکے اور باوجود اس کے وہ شخص خود بہرا ہو۔
ان کی محبت، عقیدت عاشق رسول حضرت خواجہ اویس قرنی رضی اللہ عنہ سے ہے جن کی یاد کو ہر سال عقیدت و احترام سے مناتے ہیں جس کے لیے انہوں نے اپنی جدو جہد سے شان مصطفیﷺ کی ایک پارٹی بھی تیار کی ہوئی ہے جو کہ عقیدت کے پھول بڑے سوز و گداز سے نچھاور کرتے ہیں اور جس محفل میں ہوں۔
ان کے بچوں کے منھ صاف کرتی، اپنی بچیوں کو سمجھاتی بجھاتی، مہمانوں کے جوٹھے برتن دھوتی، پھر جب شام کے دراز سائے چھتنار درختوں سے اتر کر رات کے روپ میں ڈھلنا شروع ہو جاتے تو وہ بستر بچھا دیتی اور مہمانوں کی واپسی کا بیٹھے بیٹھے انتظار کرتی کہ وہ سیر سے پلٹیں تو اسے بھی کمر سیدھی کرنے کو موقع ملے۔
ان کے لیے، پس وہ مزا چکھیں کھولتے ہوئے پانی اور پیپ لہو ۳۸|۵۸|اور اسی قسم کی دوسری تلخیوں کا ۳۸|۵۹|(وہ جہنم کی طرف اپنے پیروؤں کو آتے دیکھ کر آپس میں کہیں گے) ‘‘یہ ایک لشکر تمہارے پاس گھسا چلا آ رہا ہے، کوئی خوش آمدید ان کے لیے نہیں ہے، یہ آگ میں جھلسنے والے ہیں‘‘ ۳۸|۶۰|وہ ان کو جواب دیں گے۔
ان کے مفادات کو نقصان پہنچتا ہے تو بعض لوگ ایسے لوگوں کو دہشت گرد کہلواتے، انہیں انتہا پسند گردانتے اور شرپسند کے القابات سے نوازتے نظر آتے ہیں، جیسے ڈنمارک کی اخبار کی شرارت پر امریکی صدر بش نے ڈنمارکی وزیر اعظم کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا، اور مسلمانوں کے احتجاج کر مسترد کرتے ہوئے احتجاجی مظاہرے رکوانے کا حکم صادر کیا۔
ان کے گناہ و جرائم سے درگزر کیا جاتا ہے اور انہیں ثواب کی کثرت اور بلندی درجات کی سعادت سے سرفراز کیا جاتا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ کو ان کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے کیونکہ نصوص (یعنی قرآن و حدیث میں منقول احکام ) کو ان کے ظاہری مفہوم پر عمل کرنا واجب ہے۔
انا کیا کیا کھیل سنگینی حالات سے جھکتی ہے مگر جس طرح کسی پل سے گزر جائے ریل ٭٭ گھنگھور گھٹا ٹوپ اندھیرا اور موت ہر سمت وہی آہنی گھیرا اور موت گھبرا کے جو اندر سے چٹخنی کھولی در آئے بہ یک وقت سویرا اور موت ٭٭ دیکھا کہ ہر اک شخص لہو میں تر تھا اور بحر شجاعت مرا کف آور تھا۔
انتخابات میں نااہل افراد کا چناؤ، کاشتکاری کا فرسودہ نظام، ذات پات، زبان، رنگ اور نسل کی بنیاد پر جنم لینے والے تعصبات، منشیات اور آتشیں اسلحہ کا بڑھتا ہوا استعمال، آبادی کی شرح افزائش میں تشویشناک حد تک اضافہ، جعلی طبیبوں اور پیروں کی موجودگی اور معاشرہ میں بڑھتے ہوئے سماجی جرائم ان سب کے پس پردہ جہالت کا عنصر کار فرما ہے۔
انتہاپسند اور دہشت گرد و عناصر دنیا کے ہر براعظم، ہر خطی، ہر ملک، ہر معاشرے اور ہر مذہب میں ہمیشہ سے موجود رہے ہیں لیکن دہشت گردی اور انتہاپسندی کی سرکوبی اور بیخ کنی کا عزم لے کر سرگرم عمل ہونے والا امریکا اور اس کے مجاز کار پردازان بذات خود تنگ نظری، قدامت پسندی، مذہبی جنون اور انتہاپسندی کا شکار ہو گئی۔
اندھیری رات میں ان کے سینہ کا یہ حصہ اس طرح جگمگا تا جیسے ان کے سینہ پر مشعل روشن ہو حضرت طفیل اپنے قبیلہ میں پہنچ کر اسلام کی دعوت وتبلیغ کے کام میں منہمک ہوگئے ان کے باپ تو ان کی تبلیغ کے نتیجہ میں دائرہ اسلام میں داخل ہوگئے تھے لیکن ان کی ماں کو ایمان کی ہدایت نصیب نہیں ہوئی۔
انسان کا وجود جہاں بھی اور جس شکل میں بھی ہو گا، بظاہر وہ مٹی میں مل کر مٹی بن چکا ہو گا، یا راکھ بنا کر ہواؤں میں اڑا دیا یا دریاؤں میں بہا دیا ہو گا یا کسی جانور کی خوراک بن گیا ہو گا، مگر اللہ تعالی سب کو ایک نیا وجود عطا فرما کر میدان محشر میں جمع فرمائے گا۔
انصاف جہاں دم توڑ چکا وہاں جینا کیا مر جانا کیا دنیا کی خاطر دکھ جھیلے گھر سے بھی گئے، سولی پہ چڑھے وہ لوگ تو سچے تھے لیکن جگ نے ان کو پہچانا کیا جیتے جی ہوئی دنیا کس کی اک نام تو ایسا بتلاؤ مانے گی مگر اک روز ہمیں یہ سوچ کے دل بہلانا کیا جب کشتی ڈوب بھی سکتی ہے۔
انوشہ نے اپنی سوراخ زدہ کشتی رضوان کے سہارے سمندر میں ڈال دی دونوں نے کو رٹ میریج کرلی بہت سارا وقت جیسے پر لگا کر اڑ گیا انوشہ رضوان کے دو بچوں کی ماں بن گئی نو ید بھی بڑ اہو گیا اور اچھی طرح سمجھنے لگا تھا کہ رضوان اس سے محبت کیوں نہیں کرتا کیونکہ وہ اس کا باپ نہیں تھا۔
انگریزوں سے چندہ کی درخواست: دوستوں کے علاوہ اجنبی اور انجان آدمی، جن سے کچھ وصول ہونے کی امید ہوتی تھی، شاید پہلی ایک آدھ ملاقات میں ان کی باری نہ آتی ہو، ورنہ اکثر صاحب سلامت ہوتے ہی سوال ڈالا جاتا تھا اور اس میں کچھ مسلمان ہونے ہی کی خصوصیت نہ تھی، بلکہ انگریزوں سے بھی بعض اوقات یہی برتاؤ ہوتا تھا۔
انھوں نے اپنے وضع کردہ کردار بیگم صاحبہ، گولڈی، شمو خالہ، زیتون، سونا بائی، ناظمہ، ریحانہ، ڈولی، کانتا، مسز خان، صابرہ، ششی، موتی بیگم اور ستارہ بیگم وغیرہ کے سہارے عورتوں کے ساتھ مردوں کی بیوفائی، عورتوں کی عیاری، زن و شوہر کے بیچ وہم و شک کے باعث نفسیاتی الجھن، اپنائیت، خلوص، نفرت اور محبت کے عناصر کو خوبصورتی سے واضح کیا ہے۔
انھوں نے ایک ہونہار طالب علم کی بھی پرواہ نہیں کی! اس نے محلے کے کارپوریڑ سے مل کر اپنی مجبور یاں بتائیں اس نے بھی 25 ہزارکا مطالبہ کیا عارف کے دل میں آیا کہ وہ بھی کسی کا پرس اڑ الے کسی بینک میں ڈاکہ ڈال دے یا پھر کسی بڑے گھرمیں گھس کرچوری کرے رات کا سناٹا کتنا عجیب ہوتا ہے۔
انھیں کون خیمہ خواب عمر میں راہ دے انھیں کون حجلۂ جان و دل میں پناہ دے کوئی اور کیوں انھیں اپنے قرب کی چاہ دے کوئی اور کیوں ترے جسم اور مرے وجود کے درمیان ٹھہر سکے فقط ایک میں، فقط ایک تو اسی کرب خواب کا ماحصل ہیں تو کس لیے کوئی اور ہے جو ترے وجود، مرے خیال کے درمیاں ہے۔
انہوں نے اسلام کی خاطر دنیا بھر سے لوہا لیا بڑی بڑی طاقتوں سے جنگیں کیں، جان و مال کی قربانیاں دے کر بڑے بڑے علاقے فتح کئے شہر شہر، قریہ قریہ، اسلام پھیلایا، اطراف عالم میں دین کا جھنڈا بلند کیا، اور مسلمانوں کو جو عزت، برتری اور شان و شوکت حاصل ہوئی وہ انہی کی جدو جہد اور کوششوں کا نتیجہ ہے۔
انہوں نے جواب دیا : ہاں ! تب حضرت فاروق اعظم نے فرمایا ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تمہارے پاس ایک شخص اویس بن عامر اہل یمن کے اسلامی لشکر اور قافلے کے ساتھ آئے گا جو قبیلہ مراد سے تعلق رکھتا ہوگا اور قرن کا ہوگا، اس کو برص کا مرض لاحق تھا۔
انہوں نے دو مرتبہ کہا کہ جب حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز مکمل کی لی تو کہنے لگے کہ تمہیں کیا تعجب نہیں ہوتا، اس پر اور اس کی گفتگو پر، حالانکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسی گفتگو فرماتے تھے کہ اگر شمار کرنے والا کرنا چاہتا تو ان کے الفاظ کو شمار کر سکتا ہے۔
انہوں نے عبداللہ بن عباس کو فرماتے ہوئے سنا کہ جب عمر (کے جسد مبارک) کو چارپائی پر رکھا گیا تو ان کو لوگوں نے گھیرے میں لے لیا وہ ان کے لئے رحمت کی دعا کر رہے تھے، یا یوں فرمایا کہ وہ انکی تعریف اور انکے لئے دعا کر رہے تھے، جنازہ کے اٹھائے جانے سے پہلے، میں ان میں شامل تھا۔
انہوں نے عرض کیا اچھا! جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا تو فرمایا یہ لوگ میرے پاس قصاص مانگنے آئے میں نے ان لوگوں سے اس قدر مال دینے کے واسطے کہا وہ رضامند ہو گئے اس پر ان لوگوں نے کہا ہم لوگ رضامند نہیں ہوئے چنانچہ مہاجرین نے ان کو سزا دینے کا ارادہ کیا۔
انہوں نے عوام الناس کے ساتھ احسان و سلوک کئے تو ہم نے بھی اپنی تھیلیوں کے منہ کھول ڈالے گویا ہم کسی معاملہ میں ان سے کم نہیں رہے، اب جبکہ برابر کی ٹکر چلی جا رہی تھی تو انہوں نے کہا ہم میں ایک نبی ہے، سنو چاہے ادھر کی دنیا ادھر ہو جائے نہ تو ہم اس کی تصدیق کریں گے۔
انہوں نے فرمایا کے خدا کی قسم ہم لوگوں کو جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یعنی قبیلہ بنی ہاشم کو) خاص نہیں فرمایا کسی بات سے مگر تین باتوں سے ایک تو ہم کو حکم ہوا پوری طرح وضو کرنے کا دوسرے زکوۃ نہ استعمال کرنے کا اور تیسرے یہ کہ گدھوں کو گھوڑیوں پر نہ چھوڑا کریں۔
انہوں نے فزکس اور میکینکل میں بھی کام کیا اور فلکیاتی ٹیبل بھی بنائے جو "الزیج المعتبر السیخاری" کے نام سے جانے گئے، انہوں نے ہوا اور پانی میں اجسام کا وزن کرنے کے لیے خاص پیمانے بنائے اور اس طرح گویا دباؤ اور درجہ حرارت کے ناپ کی راہ ہموار کرنے والے پہلے سائنسدان بنے، ان کی کشش ثقل پر بھی تحقیق ہے۔
انہوں نے قبیلہ کی ایک لڑکی سے زنا کیا تو میرے والد نے ان سے کہا کہ اپنے فعل کی اطلاع جا کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دو شاید کہ وہ تمہارے لیے استغفار کریں اور میرے والد نے اس امید پر اس کا ارادہ کیا کہ اس صورت حال سے نکلنے کی کوئی سبیل پیدا ہو جائے۔
انہوں نے کہا یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) حضور کی حالت دیکھ کر رو رہا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خدا کے رسول ہوتے ہوئے اس حالت میں پڑے ہوئے ہیں اور قیصر و کسری (جو خدا کے نافرمان و سرکش بندے ہیں) کس قدر ناز و نعم اور عیش و راحت کی زندگی گزار رہے ہیں۔
انہیں آگ میں ڈالے جانے کا حکم دے دیا گیا اور میں آگ کے دروازے پر کھڑا ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ اس میں داخل ہونے والی بالعموم عورتیں ہیں) عن ابن عباس قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اطلعت فی الجنۃ فرایت 30 اکثر اھلھا الفقراء و اطلعت فی النار فرایت اکثر اھلھا النساء (ابن عباس سے روایت ہے۔
انہیں ان کے قلعوں سے نیچے اتار دیا اور ان کے دلوں میں خوف ڈال دیا بعض کو تم قتل کرنے لگے اور بعض کو قید کر لیا اور ان کی زمین اور ان کے گھروں اور ان کے مالوں کا تمہیں مالک بنا دیا اور زمین کا جس پر تم نے کبھی قدم نہیں رکھا تھا اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
انہیں جو ایمان رکھتے ہیں، (189) وہی ہے جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی میں سے اس کا جوڑا بنایا کہ اس سے چین پائے پھر جب مرد اس پر چھایا اسے ایک ہلکا سا پیٹ رہ گیا تو اسے لیے پھرا کی پھر جب بوجھل پڑی دونوں نے اپنے رب سے دعا کی ضرور اگر تو ہمیں جیسا چاہیے۔
انہیں جو قبروں میں ہیں، (8) اور کوئی آدمی وہ ہے کہ اللہ کے بارے میں یوں جھگڑتا ہے کہ نہ تو علم نہ کوئی دلیل اور نہ کوئی روشن نوشتہ (تحریر) (9) حق سے اپنی گردن موڑے ہوئے تاکہ اللہ کی راہ سے بہکا دے اس کے لیے دنیا میں رسوائی ہے اور قیامت کے دن ہم اسے آگ کا عذاب چکھائیں گے۔
اور (رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ) اگر میں اپنی امت پر دشوار نہ سمجھتا تو (کبھی) کسی سریہ (یعنی جس جنگ میں رسول اللہﷺ شریک نہ تھے) سے بھی پیچھے نہ رہتا اور میں (یعنی نبیﷺ) یقینا اس بات کو پسند کرتا ہوں کہ اللہ کی راہ میں مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر مارا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں، پھر مارا جاؤں۔
اور (مزید کرم یہ کہ) ہم نے تم پر (میدان تیہ میں) بادلوں کا سایہ کیا، اور تم پر من و سلوی اتارا (اور تم سے کہا کہ) کھاؤ (پیو) تم لوگ ان پاکیزہ چیزوں میں سے جو ہم نے تمہیں بخشی ہیں، اور انہوں نے (حکم عدولی کر کے) ہمارا کچھ بگاڑا بلکہ وہ خود اپنی ہی جانوں پر ظلم کر رہے تھے۔
اور (کفر و شرک اور ظلم و بغاوت کے ان طریقوں کے برعکس) میں نے ہمیشہ پیروی کی اپنے باپ دادا ابراہیم، اسحاق اور یعقوب کے (پیش کردہ سچے) دین (و مذہب) کی ہمیں کسی بھی طرح یہ بات جائز نہیں کہ ہم شریک ٹھہرائیں اللہ کے ساتھ کسی چیز کو، یہ (توحید کا عقیدہ رکھنا اور شرک سے بچنا) اللہ کا فضل ہے۔
اور (ہم کوئی رسول نہ بھیجتے) اگر یہ بات نہ ہوتی کہ جب انہیں کوئی مصیبت پہنچے ان کے اعمال بد کے باعث جو انہوں نے خود انجام دیئے تو وہ یہ نہ کہنے لگیں کہ اے ہمارے رب! تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہ بھیجا تاکہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرتے اور ہم ایمان والوں میں سے ہوجاتے 48۔
اور آپ کو خوشخبری ہو اس جنت کی جس کا آپ لوگوں سے وعدہ کیا جاتا ہے، اس ارشاد میں فرشتوں کے اس نزول اور ان کی طرف سے دی جانے والی اس تسلی اور دلداری کے بارے میں یہاں پر کسی وقت یا حالت کی کوئی تخصیص و تقیید نہیں فرمائی گئی، یعنی یہ نہیں فرمایا گیا کہ وہ فرشتے کب اترتے ہیں۔
اور ادھر چندرما دیوی عرف چاندسلطانہ عرف چندا تھی کہ پنڈت سدانندشاستری جی کی شدھی سے فارغ ہو کر پانڈے جی کی گود میں بے خبر سو رہی تھی! لچھمی پوجا میں اس اتوار ناشتہ سے فارغ ہو کر اخبار دیکھ ہی رہا تھا کہ چپراسی عبدالقادر کی آواز نے مجھے چونکا دیا: ''ہجور! پنڈت بینی پرسادسلام کرنے آئے ہیں اور ملنا چاہتے ہیں۔
اور اس (کتاب) پر ایمان لاؤ جو میں نے (اپنے رسول محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر) اتاری (ہے، حالانکہ) یہ اس کی (اصلا) تصدیق کرتی ہے جو تمہارے پاس ہے اور تم ہی سب سے پہلے اس کے منکر نہ بنو اور میری آیتوں کو (دنیا کی) تھوڑی سی قیمت پر فروخت نہ کرو اور مجھ ہی سے ڈرتے رہو 42۔
اور اس بناء پر وہ بڑے کبر و غرور میں مبتلا تھے اور اسی وجہ سے وہ پیغمبر کی دعوت پر کان دھرنے کے لئے تیار نہ ہوئے، وہ بدبخت اس زعم میں مبتلا تھے کہ اگر پیغمبر کے ڈراوے کے مطابق کوئی عذاب آیا بھی تو پہاڑوں کے ان مضبوط اور پختہ مکانات میں اس کا ہم پر کیا اثر ہو سکتا ہے؟
اور اس کمیٹی کے میر مجلس، انتظام الدولہ مدبر الملک نواب بیدار دل خاں بہادر، والی عافیت نگر، قرار دیئے گئے، کہ وہ رشتے میں رئیس دولت آباد کے ماموں بھی تھے اور ان کا حسن انتظام ان اطراف میں ضرب المثل تھا اور خود صاحب رزیڈنٹ بہادر بھی بلا ناغہ ماہ بہ ماہ اپنی شرکت سے کمیٹی کی آبرو افزائی کیا کرتے تھے۔
اور اس کی خصلتوں کا بیان 61: سیدنا طلحہ بن عبیداللہ ؓ سے روایت ہے کہ نجد والوں (نجد عرب میں ایک علاقہ ہے) میں سے ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا جس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کی آواز کی گنگناہٹ سنی جاتی تھی لیکن سمجھ میں نہ آتا تھا کہ کیا کہتا ہے۔
اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو کہتی تھیں کہ ہم تو یہی جانتی ہیں کہ یہ سالم کے لئے نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خاص رخصت تھی اور نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے سامنے ایسا دودھ پلا کر کسی کو نہیں لائے اور نہ ہم اس کو جائز خیال کرتی ہیں۔
اور ان کو ذرا عاد کے بھائی (ہود) کا قصہ بھی سنا دو جب کہ انہوں نے ڈرایا (اور خبردار کیا) اپنی قوم کو احقاف میں اور ایسے ہی خبردار کرنے والے اس سے پہلے بھی گزر چکے تھے اور اس کے بعد بھی آتے رہے کہ تم لوگ اللہ کے سوا کسی کی بندگی مت کرو مجھے تمہارے بارے میں سخت اندیشہ ہے۔
اور ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، بہرکیف اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی نے ہر چیز کو ایک خاص اندازے کے ساتھ پیدا کیا ہے، جو کہ اس کے کمال علم و حکمت پر مبنی ہے، اور جس کا علم اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کو نہ ہے۔
اور اپنی روش کو تبدیل کر کے اس کی رحمت ہی کے مستحق بنیں، نہ کہ اس کے عذاب کے، تاکہ اس طرح وہ دنیا اور آخرت دونوں میں اس کی رحمت و عنایت اور اس کے فضل و کرم سے سرفراز و فیضیاب ہوں، سو اس سنت الہی کا تقاضا یہ ہے کہ وہ ایسے لوگوں پر عذاب بھیجنے میں جلدی نہ کرے۔
اور اگر اس مسئلہ میں بوسہ لینے کی بجائے باپ نے لڑکے کی بیوی سے یا لڑکے نے باپ کی بیوی سے جماع کر لیا تو اس صورت میں شوہر مہر میں دی ہوئی رقم کسی طرح بھی وصول نہیں کر سکتا کیونکہ جماع کرنیوالے پر حد واجب ہوگی اور ضابطہ یہ ہے کہ شرعی حد کے ساتھ کوئی مالی جرمانہ واجب نہیں ہوتا۔
اور اگر کوئی تم میں بیمار ہو یا اس کے سر میں کسی طرح کی تکلیف ہو تو (اگر وہ سر منڈا لے تو) اس کے بدلے روزے رکھے یا صدقہ دے یا قربانی کرے پھر جب (تکلیف دور ہو کر) تم مطمئن ہو جاؤ تو جو (تم میں) حج کے وقت تک عمرے سے فائدہ اٹھانا چاہے وہ جیسی قربانی میسر ہو کرے۔
اور ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ اپنے گھر میں پڑے رہو بلا ضرورت باہر نکل کر ادھر ادھر نہ جاؤ اپنی زبان کو قابو میں رکھو، جس چیز کو حق جانو اس کو اختیار کرو اور جس چیز کو برا جانو اس کو چھوڑ دو، صرف اپنے کام اور اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور عوام الناس سے کوئی تعلق نہ رکھو۔
اور ایک روایت میں یوں منقول ہے کہ اپنے گھر میں پڑے رہو بلا ضرورت باہر نکل کر ادھر ادھر نہ جاؤ اپنی زبان کو قابو میں رکھو، جس چیز کو حق جانو اس کو اختیار کرو اور جس چیز کو برا جانو اس کو چھوڑ دو، صرف اپنے کام اور اپنی بھلائی سے مطلب رکھو اور عوم الناس سے کوئی تعلق نہ رکھو۔
اور ایک روایت میں یہ لفظ "" ف پر ق کی تقدیم کے ساتھ ہے، اس صورت میں ترجمہ ومطلب یہ ہوگا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوسوتا دیکھ کر توقف کیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جگانا مناسب نہیں سمجھا اور اس وقت تک انتظار کرتا رہا جب تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود بیدار نہ ہوگئے۔
اور ایک مسلمان شوہر کو یقین کامل ہے کہ بیوی بھی ایک قسم کی لونڈی ہے اور اس کا یہ فرض ہے کہ دن رات میری خدمت میں مصروف رہے، کیا کوئی مسلمان یہ کہنے کی جرات کر سکتا ہے کہ عورت کی وقعت اسلام نے سب سے زیادہ کی اور اگر یہ حقیقت ہے تو کیا قوم اس پر عمل کر رہی ہے؟
اور تم پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں اگر تم (زمانۂ حج میں تجارت کے ذریعے) اپنے رب کا فضل (بھی) تلاش کرو، پھر جب تم عرفات سے واپس آؤ تو مشعر حرام (مزدلفہ) کے پاس اﷲ کا ذکر کیا کرو اور اس کا ذکر اس طرح کرو جیسے اس نے تمہیں ہدایت فرمائی، اور بیشک اس سے پہلے تم بھٹکے ہوئے تھے۔
اور تیسری طرف اس سے اس انعام کا بھی ذکر فرما دیا گیا جس سے حق تعالی نے سچے اہل ایمان کو نوازا ہے، سو اس سلسلہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اس بات کو یاد رکھا کرو کہ تمہارے اندر اللہ کا رسول موجود ہے، جس کا تم لوگوں پر یہ حق ہے کہ تم اس کی اطاعت و اتباع کرو۔
اور جب اللہ تعالی کے نزدیک دنیا ساری کی حیثیت بھی مچھر کے پر کے برابر بھی نہیں جیسا کہ صحیح حدیث میں حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام سے مروی و منقول ہے، کہ اگر اللہ تعالی کے یہاں دنیا ساری کی حیثیت مچھر کے ایک پرکے برابر بھی ہوتی، تو اللہ تعالی کسی کافر کو پانی کا ایک گھونٹ بھی نہ پلاتا۔
اور جب ان پر (کوئی) عذاب واقع ہوتا تو کہتے: اے موسی! آپ ہمارے لئے اپنے رب سے دعا کریں اس عہد کے وسیلہ سے جو (اس کا) آپ کے پاس ہے، اگر آپ ہم سے اس عذاب کو ٹال دیں تو ہم ضرور آپ پر ایمان لے آئیں گے اور بنی اسرائیل کو (بھی آزاد کر کے) آپ کے ساتھ بھیج دیں گے۔
اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں تلاوت کی جاتی ہیں تو وہ لوگ جو ہم سے ملاقات کی توقع نہیں رکھتے، کہتے ہیں کہ اس (قرآن) کے سوا کوئی اور قرآن لے آئیے یا اسے بدل دیجئے، (اے نبی مکرّم!) فرما دیں: مجھے حق نہیں کہ میں اسے اپنی طرف سے بدل دوں، میں تو فقط جو میری طرف وحی کی جاتی ہے۔
اور جب وہ اس درخت کے پاس پہنچ جائے گا اور اس کے کان میں وہ ( دلچسپ اور مزے دار ) باتیں آئیں گی جو جنتی لوگ اپنی بیویوں اور اپنے دوست واحباب سے کریں گے تو وہ شخص ( بے اختیار ہو کر ) عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! اب مجھے جنت میں بھی پہنچا دیجئے اللہ تعالی فرمائے گا۔
اور جب ہمارا مہمان کھانے کے لئے گھر میں آئے (اوردسترخوان پر بیٹھے ) توایسا ظاہر کرنا کہ گویا ہم بھی اس کے ساتھ (اسی کھانے میں ) کھارہے ہیں اور جوں ہی ہمارا مہمان لقمہ اٹھانے کے لئے اپنا ہاتھ آگے بڑھائے تو تم یہ ظاہر کرکے کہ جیسے چراغ کی بتی کو ٹھیک کرنے اور اس کی روشنی بڑھانے کا ارادہ ہے۔
اور جو آج تک برابر چل رہا ہے اور جگہ جگہ اور طرح طرح سے چل رہا ہے اور اس طرح کتنی ہی دنیا ہے جو عقل و خرد کے تقاضوں سے عاری اور محروم ہو کر دوزخ کی نار سعیر کی طرف جانے والے انہی راستوں پر رواں دواں ہے اور وہ اپنے مآل و انجام سے بے خوف و بے فکر ہے۔
اور جو شخص خدا اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابوں اور اس کے پیغمبروں اور روز قیامت سے انکار کرے وہ رستے سے بھٹک کر دور جا پڑا (۱۳۶) جو لوگ ایمان لائے پھر کافر ہو گئے پھر ایمان لائے پھر کافر ہو گئے پھر کفر میں بڑھتے گئے ان کو خدا نہ تو بخشے گا اور نہ سیدھا رستہ دکھائے گا۔
اور جو شخص سب آفتیں سہہ کر دلی کا روڑا ہو کر رہا، اور دس پانچ پشتیں اسی شہر میں گزاریں، اور اس نے دربار امراؤں کے، اور میلے ٹھیلے، عرس چھڑیاں سیر تماشا اور کوچہ گردی اس شہر کی مدت تلک کی ہوگی، اور وہاں سے نکلنے کے بعد اپنی اپنی زبان کو لحاظ میں رکھا ہوگا، اس کا بولنا البتہ ٹھیک ہے۔
اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص کسی اور غرض و جذبہ کے تحت نہیں بلکہ محض خداوند کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لیے کسی یتیم بچے کے سر پر پیار و محبت کے ساتھ ہاتھ پھیرے تو اس کے لیے یتیم کے سر پر اس بال کے عوض کہ جس پر اس کا ہاتھ لگا ہے۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ فرشتوں کی کوئی جماعت جب عنان یعنی ابر میں اترتی ہے اور (آپس میں) ان باتوں اور ان امور کا تذکرہ کرتیں ہیں جو آسمان میں خدا کے ہاں مقدر ہوئے ہیں اور دنیا میں وقوع پذیر ہونے والے ہیں۔
اور حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ علی اپنی ران کو لوگوں کے سامنے مت کھو لو اور نہ زندہ شخص کی ران دیکھو اور نہ مردے کی ران دیکھو ( ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ستر کے حکم میں زندہ اور مردہ دونوں برابر ہیں۔
اور حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" کسی بھی ایسے حکم کی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں ہے جس کا تعلق گناہ سے ہو (خواہ وہ حکم امیر و حاکم کی طرف سے ہو یا ماں باپ اور استاد پیر وغیرہ کی جانب سے ہو ) اطاعت و فرمانبرداری تو صرف اچھے حکم میں واجب ہے۔
اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے کے لیے دروازے پر کھڑے ہو کر آپ سے گھر آنے کی اجازت طلب کی جبھی انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی آواز کو سنا جو ذرا زور سے بول رہی تھی۔
اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قرض کا بھی ذکر کیا (یعنی قرض قرضدار اور قرض خواہ کے احوال واقسام کو بھی بیان کیا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ "" تم میں سے بعض آدمی ایسے ہوتے ہیں کہ وہ (قرض کی) ادائیگی میں تو اچھا رہتا ہے لیکن اپنا قرض وصول کرنے میں سختی کرتا ہے۔
اور خدا کافر لوگوں کو ہدایت نہیں دیا کرتا (۳۷) مومنو! تمہیں کیا ہوا ہے کہ جب تم سے کہا جاتا ہے کہ خدا کی راہ میں (جہاد کے لیے) نکلو تو تم (کاہلی کے سبب سے) زمین پر گرے جاتے ہو (یعنی گھروں سے نکلنا نہیں چاہتے) کیا تم آخرت (کی نعمتوں) کو چھوڑ کر دینا کی زندگی پر خوش ہو بیٹھے ہو۔
اور دوسری بات یہ کہ دینی تعلیم کی بھی اصل اور حقیقی بنیاد توحید ہے، اس لئے شرک سے اجتناب کی تعلیم و تلقین اولین تقاضا ہے، کہ مشرک انسان نہ اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرفراز ہو سکتا ہے اور نہ اس کی عبادت و بندگی سے کہ شرک سے انسان راہ حق و صواب سے بھی محروم ہو جاتا ہے۔
اور دوسری طرف ایک عالی نسب مالدار عیاش اوباش بدمعاش اس کا خواہاں ہے اور وہ دونوں میں سے آخر الذکر کو اس کے عالی نسبی اور مال کی وجہ سے ترجیح دیتا ہے اور اول الذکر کے اوصاف حسنہ اور موخرالذکر کے خصائل ذمیمہ کو نظر انداز کرتی ہے تو کچھ شک نہیں کہ ایسی عورت "حیاۃ الدنیا و زینتھا" کی طالب ہے۔
اور دیکھتی ہوں کہ اس کا ان پر کیا اثر پڑتا ہے، اور ہمارے سفیران کی طرف سے کیا جواب لے کر لوٹتے ہیں، سو اس کے مطابق ملکہ نے بڑے تحفے تحائف دیکر ایک بڑا وفد حضرت سلیمان کے پاس بھیجا، جب وہ وفد حضرت سلیمان کے پاس پہنچا تو حضرت سلیمان نے ان سے وہ تحفے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب مکہ میں آئے تو پہلے پہل حجر اسود کو بوسہ دیا پھر سات میں سے تین چکر دوڑ کر لگائے اور (جسے رمل کہتے ہیں) اور چار بار چل کر طواف کیا (جیسے عادت کے موافق چلتے ہیں) پھر جب طواف سے فارغ ہو چکے تو مقام ابراہیم کے پاس دو رکعتیں ادا کیں۔
اور رسولوں کی بات کو سننے ماننے کے لئے تیار نہ ہوئیں، تو آخرکار ہم نے ان سے کفران نعمت اور انکار حق کا انتقام لیا، اور ان کو مٹا کر قصے کہانیاں بنا دیا، فجعلْناہمْ احادیْث، سو دیکھو کیسا ہوا انجام جھٹلانے والوں کا، پس کفر و انکار کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، ۲۷۔
اور رو پیٹ کر اور جزع و فزع کر لینے کے بعد کا صبر اصل صبر نہیں ہوتا، اس لئے وہ کسی اجر و ثواب کا مستحق نہیں رہتا، اس کے برعکس نیکوکاروں کے صبر کی شان یہ ہوتی ہے کہ سروں پر آرے چل جائیں تو بھی نہ ماتھے پر شکن آنے پائے اور نہ دل میں کوئی گلہ و شکوہ پیدا ہو۔
اور سب سے بہتر بات یہ ہے کہ اگر تم اہل کمال کا رتبہ حاصل کرنا چاہو تو صبر کرو یعنی اپنی اسی حالت فقر و افلاس پر استقامت اختیار کرو، کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ فقرا مہاجرین قیامت کے دن جنت میں دولتمندوں سے چالیس سال پہلے جائیں گے۔
اور صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ اللہ تعالی نے جواب میں فرمایا :" میں نے قبول کر لیا" نیز ایک باررسولؐ نے جوتوں میں نماز شروع کی، اتفاق سے جوتے میں گندگی لگی تھی، جبرئیل علیہ السلام نے جب آپ کو آگاہ کیا تو آپ نے جوتوں کو نکال کر اپنی نماز جاری رکھی اور نئے سرے سے نماز کا اعادہ نہیں کیا۔
اور صرف عمر فاروق ہی نہیں، تمام صحابہ اسی کیفیت سے معمور اور حب رسول سے سرشار تھے، ان کی زندگیوں کا مقصد ہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایک اشارہ ابرو پر اپنی جانوں کو نچھاور کر دینا تھا، بلا شبہ دنیا کا کوئی مذہب اپنے راہنما اور پیروؤں کے باہمی تعلق اور محبت کی ایسی مثال پیش نہیں کر سکتا۔
اور میں بہت بڑے فضل و کرم کا مالک ہوں، ابن ابی خاتم میں ہے کہ آپ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو یمن کا حاکم بنا کر بھیج رہے تھے جو یہ آیت اتری تو آپ نے انہیں فرمایا جاؤ خوشخبریاں سنایا نفرت نہ دلانا، آسانی کرنا سختی نہ کرنا، دیکھو مجھ پر یہ آیت اتری ہے۔
اور نبیؐ نے جابرؓ بن عبد اللہ سے فرمایا : "اگر کپڑا کشادہ ہو تو اسے اوڑھ لو، اور اگر تنگ ہو تو اس کا ازار بنا لو"(متفق علیہ) لیکن اگر وہ دونوں یا ایک کندھے کو ڈھانکنے پر قادر ہے، تو علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق ڈھانکنا ضروری ہے، اور اگر نہیں ڈھانکا تو اس کی نماز درست نہیں ہو گی۔
اور وہ ان کو کس چیز سے نواز رہا ہے، عدل سے مقصود و مراد یہ ہے کہ جس کا جو اور جتنا حق بنتا ہو وہ بلا کم و کاست پورے کا پورا اس کو ادا کیا جائے، قطع نظر اس سے کہ وہ کمزور ہے یا طاقتور، یا وہ مبغوض ہے یا محبوب، اور احسان عدل سے بھی ایک زائد شے ہے۔
اور وہ بھی زوجیت پیغمبر جیسا رشتہ، جو کہ ایسا عظیم الشان رشتہ ہے کہ اس کی دوسری کوئی نظیر و مثال ممکن نہیں ہو سکتی، پس اصل چیز اپنا ایمان و عقیدہ، اور اللہ تعالی سے اپنا رشتہ و تعلق ہے، اور بس، وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الْاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ۔
اور چونکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ہر ہر جزئی واقعہ کی خبر پہنچتی تھی، انہوں نے سعد کو لکھا کہ ایوان حکومت مسجد سے ملا دیا جائے چنانچہ روزبہ نامی ایک پارسی معمار نے جو مشہور استاد تھا، اور تعمیرات کے کام پر مامور تھا، نہایت خوبی اور موزونی سے ایوان حکومت کی عمارت کر بڑھا کر مسجد سے ملا دیا۔
اور ھحالت یہ ہو گئی کہ علاقے کے علاقے سیدنا معاویہ کے ساتھ ملتے چلے گئے تا آنکہ حضرت علی کی شہادت کے بعد تمام امت نے امیر المومنین کی خلافت پر اجماع کر لیا اور ان کی زندگی میں ہی جمہور صحابہ و اہلبیت نبویہ اور بنو ہاشم نے ا میر یزید کی ولایت عہد کا مسئلہ اپنے اجماع سے طے کر دیا۔
اور یہ بھی کہا سکتا ہے کہ حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی اپنے بارے میں مذکورہ بشارت کا علم تو تھا، لیکن انہوں نے کسر نفسی کے تحت اس وقت یہ پسند نہیں کیا کہ ان لوگوں کی تصدیق کر کے اپنی عظمت وبڑائی کے اظہار کاسبب بنیں اور اس بشارت کی بنیاد پر لوگوں میں شہرت حاصل کریں۔
اور یہ تسلیم کرنا کوئی احسان کے طور پر نہیں تھا، بلکہ اصل حقیقت کے اعتبار سے یہ مسلمانوں سے دب کر تھا، جیسا کہ آگے آیت نمبر۲۴ سے واضح ہو جاتا ہے کہ اگر معاہدہ نہ ہوتا اور جنگ چھڑ جاتی تو فتح یقینی طور پر مسلمانوں ہی کی تھی، قریش کو چونکہ اس بات کا اچھی طرح سے اندازہ ہو گیا تھا۔
اور یہ مسئلہ پہلے بھی بیان کیا جا چکا ہے کہ اگر کوئی مریض کسی حد کا مستوجب ہو تو اس پر اس وقت تک حد جاری نہ کی جائے جب تک کہ وہ اچھا نہ ہو جائے اور جس مریض کے اچھا ہونے کی توقع ہی نہ ہو اس پر اس طرح حد جاری کی جائے جس طرح اس حدیث میں مذکور ہے۔
اولا اس بنا پر کہ انہوں نے اللہ سبحانہ و تعالی کی ذات برتر کے متعلق الحاد کی روش اختیار کر رکھی ہے اور خدا کی ہستی کے سرے سے منکر ہیں اور اس نظریہ کے علمبردار ہیں کہ اس کائنات کا خالق اور علت مادہ یا نیچر ہے، اور انسان اور اس کی تاریخ کا خالق اور محرک اقتصاد یا آلات پیداوار ہیں۔
اونٹ پر سوار ہو کر خانہ کعبہ کا طواف کرنا عمرو بن عثمان، شعیب، ابن اسحاق، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقع پر خانہ کعبہ کا طواف اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کو اپنی نوک دار چھڑی سے چھوتے۔
اونٹ کا گوشت کھا کر وضو کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس و ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، براء بن عازب، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا اونٹ کا گوشت کھانے کی وجہ سے وضو کرنے کے متعلق۔
اونٹوں کا پیشاب پینا حسن بن محمد زعفرانی، عفان، حماد بن سلمہ، حمید، ثابت، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ عرینہ قبیلہ کے کچھ لوگ مدینہ طیبہ آئے تو انہیں مدینہ کی ہوا موافق نہ آئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں صدقے (زکوۃ) کے اونٹوں میں بھیج دیا اور فرمایا ان کا دودھ اور پیشاب پیو۔
اپنی ادنی سے ادنی حاجت بھی خدا ہی کے سامنے پیش کرو حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ہر شخص کو چاہئے کہ اوہ اپنی تمام حاجتیں اپنے پروردگار سے مانگے یہاں تک کہ اگر اس کے جوتے کا تسمہ ٹوٹ جائے تو اسے بھی خدا سے مانگو۔
اپنی تعظیم کرنا چاہتے ہو تو اپنے بڑوں کی تعظیم کرو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو بھی جوان کسی بوڑھے شخص کی اس کے بڑھاپے کے سبب تعظیم و تکریم کرتا ہے تو اللہ اس کے بڑھاپے کے وقت کسی ایسے شخص کو متعین کر دیتا ہے جو اس کی تعظیم و خدمت کرتا ہے۔
اپنی عمر، رتبے اور شہرت کی توہین کرنے کے لیے جنگ کے میدان کو ماں کی گود سمجھنے والے نا سمجھ لڑکوں کا مقابلہ نہیں کرتا ؂ سرد ہو جاتے ابھی یہ جوش کیا اور شور کیا سامنے رستم کے تو کیا اور تیرا زور کیا کانپ اٹھتا دیکھتے ہی موت کی تصویر کو جنگ میں رستم نہ آیا دے دعا تقدیر کو سہراب:۔
اپنی لغت میں بتا کر پھر اس کی ہماری لغت میں وضاحت کر دیجئے کیونکہ آپ کی زبان ہماری زبان سے ذرا ہٹ کر ہے، تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ حنتم یعنی ٹھلیا سے، دباء (کدو کا برتن) مزفت یعنی روغنی برتن اور نقیر یعنی کھجور کی لکڑی کو کرید کر بنائے جانے والے برتنوں (میں نبیذ بنانے ) سے منع فرمایا ہے۔
اپنی مظلومیت کے دن حضرت عثمان کی تقریر اور حضرت امامہ ابن سہل ابن حنیف کہتے ہیں کہ حضرت عثمان ابن عفان، دار کے دن مکان کی چھت پر چڑھے اور (بلوائیوں کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ میں تم کو خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں) کہ کیا تم نہیں جانتے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
اپنی پوری امت کے محبوب ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ ہی اللہ تعالی نے ہمیں (اسلام کا اور اچھے کاموں کا ) سیدھا راستہ دکھایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم عرب سے دشمنی رکھوگے توگویا مجھ سے دشمنی رکھوگے "" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اپنے بندوں اے میرے بندو! تم مجھ سے ڈرو (17) اور وہ جو بتوں کی پوجا سے بچے اور اللہ کی طرف رجوع ہوئے انہیں کے لیے خوشخبری ہے تو خوشی سناؤ میرے ان بندوں کو، (18) جو کان لگا کر بات سنیں پھر اس کے بہتر پر چلیں یہ ہیں جن کو اللہ نے ہدایت فرمائی اور یہ ہیں جن کو عقل ہیں۔
اپنے حقوق و مال کے تصرف یعنی لینے دینے میں کسی دوسرے کو اپنا قائم مقام بنانا وکالت کے صحیح ہونے کی شرط یہ ہے کہ مؤکل یعنی کسی دوسرے کو اپنا وکیل بنانے والا) تصرف یعنی لین دین کا مالک ہو اور جس شخص کو وکیل بنایا جا رہا ہو وہ اس معاملہ کو جانتا ہو جس میں وہ وکیل بنایا گیا ہے۔
اپنے رب سے (اپنی دنیاوی زندگی میں) جنت کی طرف گروہ در گروہ کر کے یہاں تک کہ جب وہ اس کے پاس پہنچ جائیں گے تو اس کے دروازے کھلے ہوئے ہوں گے اور وہاں کے محافظ ان سے کہیں گے کہ سلام ہو تم پر بہت اچھے رہے تم پس داخل ہو جاؤ اب تم اس میں ہمیشہ رہنے کے لئے ۷۴۔
اپنے رب کے حکم سے (ف ۶۳) اور اللہ لوگوں کے لیے مثالیں بیان فرماتا ہے کہ کہیں وہ سمجھیں (ف ۶۴) ۶۳ ایسے ہی کلمۂ ایمان ہے کہ اس کی جڑ قلب مومن کی زمین میں ثابت اور مضبوط ہوتی ہے اور اس کی شاخیں یعنی عمل آسمان میں پہنچتے ہیں اور اس کے ثمرات برکت و ثواب ہر وقت حاصل ہوتے ہیں۔
اچانک ایک عورت ان کے سامنے سے گزرتی ہے اور وہ سب مرد ایک دوسرے کی شرم سے اس عورت کی طرف نظر اٹھانے کی ہمت نہیں کرتے ہیں، چنانچہ جب وہ سب اپنی نظریں نیچی کر لیتے ہیں تو ان میں سے ایک شخص سب کی نگاہوں سے بچ کر اپنی نظر اٹھاتا ہے اور چوری سے اس عورت کو دیکھ لیتا ہے۔
اچھا نہ سہی اپنے مسلک پر کوئی دلیل علم ہی قائم کرو لیکن یہ تو جب ہو سکتا ہے کہ تمہارا یہ فعل صحیح بھی ہو اس باطل فعل پر تو نہ تو تم کوئی نقلی دلیل پیش کرسکتے ہو نہ عقلی ایک قرأت میں (او ائرۃ من علم) یعنی کوئی صحیح علم کی نقل اگلوں سے ہی پیش کرو حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
اکثر بیشتر سپاہی پیشہ تھے اور ان عرب قبائل کے مقاتل (نبرد آزما) تھے جو حضرت علی کے برسراقتدار آنے سے کوئی سترہ اٹھا برس قبل بحکم امیر المومنین حضرت عمر فاروق اعظم عراق میں دو نئے شہر کوفہ و بصرہ 2(2 ؎) بساتے وقت دفاعی مقصد سے باہتمام امیر سعد بن ابی وقاص فاتح ایران جدا جدا محلوں میں آباد کئے گئے تھے۔
اکرم علم جس نے دیا بالقلم اور انسان کو وہ سبھی کچھ سکھایا اسے جس کا سان و گماں بھی نہ تھا‘ یہ عجیب آیتیں اس فرشتے کے ساتھ آپؐ نے بھی پڑھیں ۵۸۸ بار بار ایک بجلی چمکتی رہی دل پہ یہ آیتیں خامۂ برق لکھتا رہا گونجتی گھنٹیاں گونج کے دائروں میں بہت دیر تک گنگناتی رہیں جو حرم میں محجّر تھی۔
اگر ارتقاء پسندوں کی تحقیق درست ہوتی تو اندھی مچھلی باقی دونوں اقسام کی مچھلیوں کی غارت گری سے مفقود ہو چکی ہوتی، لیکن ہم اس بات سے بخوبی آگاہ ہیں کہ مچھلی کی یہ تینوں اقسام لاکھوں سالوں سے ایک ساتھ پرامن طور پر زندگی بسر کر رہی ہیں اور ایک دوسرے کی نسل کی بقاء کے لئے خطرہ پیدا نہیں کر سکیں۔
اگر ان دونوں میں فرق ہے تو اس قدر کہ حدیث کا ثبوت ہمیں اس طرح کا نہیں ملتا جس طرح قرآن کے متعلق ملتا ہے کہ متواتر چودہ سو سال سے اس کے ایک ایک لفظ، ایک ایک نقطے اور ایک ایک شوشے کے متعلق ہمیں کامل یقین ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کا جو قرآن تھا۔
اگر اونٹ کو بجائے نحر کے ذبح کریں اور دوسرے جانوروں کو بجائے ذبح کے نحر کریں تو حرج نہیں عیسی بن احمد عسقلانی، ابن وہب، سفیان، ہشام بن عروۃ، فاطمۃ بنت منذر، اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ ہم نے ایک گھوڑے کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں نحر کیا پھر اس کو کھایا۔
اگر تم اس کی زبان درازی اور فحش گوئی کی ایذاء پر صبر نہیں کر سکتے تو بہتر یہ ہے کہ تم اس کو طلاق دے دو گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حکم بطور اباحت دیا میں نے عرض کیا کہ اس کے بطن سے میرے ہاں اولاد ہے اور اس کے ساتھ پرانی رفاقت اور صحبت ہے۔
اگر تمہیں تکلیف پہنچی ہے تو کافر بھی آرام سے نہیں بیٹھے ہوئے انہیں بھی اپنا بچاؤ کرتے ہوئے زخم سہنے پڑ رہے ہیں، مگر مسلمان اور کافر کی تکلیف میں بنیادی فرق ہے کہ تمہیں ہر تکلیف اور زخم پر اللہ کے ہاں سے اجر و ثواب ملے گا، جبکہ ان کی تکلیف اور دکھ انہیں مزید جہنم کے قریب کر دے گا۔
اگر جنس کو مرد کیلئے بنیادی ضرورت لیکن عورت کیلئے بے معنی بنا دیا جاتا تو عورت اپنی تمام تر جسمانی کمزوری کے باوجود نہ صرف مرد پر ڈکٹیٹر بن بیٹھتی بلکہ نسل انسانی کی پروڈکشن سے ہی انکار کر دیتی لہذا اس سے عورت کو باز رکھنے کیلئے اس کی جنسی لذت میں مرد کے مقابلے میں کئی گنا اضافہ کر دیا گیا۔
اگر دارالحرب کے مسلمانوں نے صلح و معاہدہ کسی جماعت کفار سے کر لیا تو دارالاسلام کے آزاد مسلمان اس معاہدہ کے پابند نہیں ہو سکتے، بلکہ ان سے حسب مصلحت جنگ کر سکتے ہیں، ہاں یہ ضرور ہے کہ دارالحرب کے مسلمان جس وقت دینی معاملہ میں آزاد مسلمانوں سے مدد طلب کریں تو ان کو اپنے مقدور کے موافق مدد کرنا چاہیے۔
اگر علم و فضل کی کسوٹی پر ان سختیوں کو پرکھا جائے تو بلا مبالغہ نتیجہ یہی قائم کرنا پڑے گا کہ ہر صحابی علم و معرفت، فہم و فراست، تدبر و فکر، عقل و دانش کا مینارہ نور تھا جن سے دنیا نے ظلم و جہل کے اس ماحول میں تعلیم و ترقی و تہذیب و شرافت اور انسانیت کی روشنی حاصل کی۔
اگر کوئی آدمی پانی نہ پائے یا اس کے استعمال کی قدرت نہ رکھتا ہو تو وہ بجائے وضو کے پاک و صاف مٹی سے تیمم کرے ایسا آدمی جو نہ تو پانی پائے اور نہ پاک و صاف مٹی ہی اسے ملے اور نہ وہ ان کے استعمال کی قدرت رکھتا ہو تو ایسے آدمی کو اصطلاح شریعت میں فاقد الطھورین فرماتے ہیں۔
اگر کوئی شخص خدا کی راہ میں شجاعت و بہادری کے کارنامے انجام دینے والا، اور دین کو پھیلانے میں سخت جدوجہد کر نے اور مشقّت برداشت کر نے والا ہے تو اس کے اس وصف کو سامنے رکھنا چاہیے، اسی طرح اگر کوئی اہل و عیال والا زیادہ حاجت مند ہے تو اس کی اس حیثیت و حالت کا خیال کیا جانا چاہیے۔
اگر کوئی شخص ضعف و ناتوانی، معذوری و مجبوری یا کسی اچانک حادثہ کے نتیجے میں بھیک مانگنے پر مجبور ہو جائے تو اس کی حاجت روائی ہر صاحب استطاعت پر لازم ہے لیکن صحت مند، محنت و مزدوری کے قابل ہٹے کٹے اشخاص اگر محنت و مشقت سے پہلوتہی کرتے ہوئے گداگری کا پیشہ اپنا لیں تو یہ کسی طرح بھی روا نہیں۔
اگر کوئی شخص گھر پر تنہا نماز پڑھ لے اور پھر مسجد میں جا کر جماعت ملے تو پھر سے جماعت کے ساتھ نماز پڑھے حفص بن عمر، شعبہ، یعلی بن عطاء، جابر، حضرت یزید بن اسود سے روایت کیا ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اس وقت وہ نو جوان لڑکے تھے۔
اگر کوئی مستقل کام ان کے سپرد کیا جائے جو دل سے دماغ سے تعلق رکھتا ہو، جس کے نتائج فوری نہیں بلکہ دیر رس ہوں اور جس میں ابتدا نہایت تحمل اور برداشت کے ساتھ مسلسل کام کرنا پڑے تو یہ انداز ہ کیا گیا کہ بڑے جوش سے آمادہ ہونے والے آہستہ آہستہ میدان عمل سے ہٹ گئے اور کام چھوڑ دیا۔
اگر ہدی کا جانور بھیجنے کے بعد احصار جاتا رہے اور یہ ممکن ہو کہ اگر محصر روانہ ہو جائے تو قربانی کے ذبح ہونے سے پہلے پہنچ جائے گا اور حج بھی مل جائے گا تو اس پر واجب ہو گا کہ وہ فورا روانہ ہو جائے اور اگر یہ ممکن نہ ہو تو پھر اس پر فورا جانا واجب نہیں ہو گا۔
اگرچہ قرآن مجید اور صحیح احادیث میں واضح طور پر یہ بتا دیا گیا ہے کہ ہر شخص اللہ تعالی کے حضور دعا کر سکتا ہے، گڑگڑا کر توبہ کر سکتا ہے، اپنی حاجات کو صرف اور صرف اسی سے مانگ سکتا ہے لیکن اس سے قطع نظر بہت سے گروہوں میں اس نظریے کو پروان چڑھایا گیا کہ ایسا کرنا کافی نہیں ہے۔
اگرچہ وہ دعوی نہیں کرتے کہ گزرے ہوئے جادو بیانوں کے طرز کو انھوں نے زندہ کر دیا: نگویم تازہ دارم شیوۂ جادو بیاناں را دلی در خویش بینم کاگر جادوی آناں را یعنی یہ دعوی نہیں ہے کہ پچھلے جادو بیانوں کے انداز کو میں نے زندہ کیا البتہ اتنا کہہ سکتا ہوں کہ مجھ پر ان کا جادو ضرور چل گیا ہے۔
اگلے اور پچھلے اور دریا والے اور خشکی والے یا تر اور خشک اور سب مل کر اس بندے کی طرح ہو جائیں جو میرے سب بندوں میں زیادہ پرہیز گار اور زیادہ متقی ہے تو میری سلطنت میں ایک ذرہ برابر زیادہ نہ ہو گا اور اگر یہ سب مل کر اس بندے کی طرح ہو جائیں جو انتہا درجہ کا بدبخت ہے۔
اہل جاہلیت کے یہاں عورتوں کی بابت دونوں باتوں میں بہت بے اعتدالیاں ہوتی تھیں اور اس آیت میں تادیب کے متعلق حکم ہے کہ اگر کسی کی زوجہ کا مرتکب زنا ہونا معلوم ہو تو اس کے لئے چار گواہ مسلمانوں میں سے عاقل بالغ آزاد قائم ہونے چاہئیں اگر چار آدمی گواہی دیں تو اس عورت کو گھر میں مقید رکھنا چاہیے۔
اہل عرف اپنی روزہ مرہ کی بول چال میں کہا کرتے ہیں کہ میں نے یہ کام اپنی قسم پوری کرنے کے لیے کیا یعنی اس کام کو صرف اس قدر کیا کہ اس کی وجہ سے قسم پوری ہو جائے اور ظاہر ہے کہ اس کے لیے اس کام کا ادنی ترین حصہ جو ایک قلیل ترین لمحہ میں گزر جائے کافی ہے۔
اہل علم کا اسی حدیث پر عمل ہے کہ کمزوروں کو مزدلفہ سے جلد منی بھیج دینے میں کوئی حرج نہیں، اکثر اہل علم یہی کہتے ہیں کہ سورج نکلنے سے پہلے کنکریاں نہ ماریں، بعض اہل علم رات کے وقت ہی کنکریاں مارنے کی اجازت دیتے ہیں لیکن عمل نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث پر ہی ہے۔
اہل فن سے مجھے فن کو برتا گیا نہ فن کی طرح سیاسی شاعری موجودہ دور کی سیاست گندگی کا پوٹ ہے، پچھلے دور میں یہی سیاست تھی جس سے بڑے سے بڑے علماء اور لیڈر وابستہ تھے، جنہوں نے عوام اور غریبوں کی خوب خدمت کی، اور سیاست کو عبادت سمجھتے رہے، مگر آج کے سیاست داں سیاست کو بھی کاروبار سمجھتے ہیں۔
ایسا کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں کیونکہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں اپنی ضرورت سے حفصہ کے مکان پر چڑھا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو (بیت الخلاء میں ) قضاء حاجت کرتے دیکھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم قبلہ کی طرف پشت اور شام کی طرف منہ کئے ہوئے تھے۔
ایسی دور کی گمراہی میں جہاں سے ان کی واپسی کی پھر کوئی صورت ممکن نہیں، سو قیامت کا انکار اور اس کے بارے میں شک کرنا، اور خواہ مخواہ کی حجت بازی سے کام لینا محرومیوں کی محرومی ہے، کہ اس کے بعد آدمی ایسا غافل اور لا پرواہ ہو جاتا ہے کہ حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتا۔
ایسی شخصیت جس نے آنکھیں کھولنے کے بعد سے آج تک ہندوستانی اور عالمی ادب، تہذیب و ثقافت، ادبی اصناف، تحریکات اور شخصیات کو دل و دماغ کے خانوں میں محفوظ اور نوک زباں پر ازبر رکھا ہو، اس کے سامنے منہ کھولنا از راہ استفسار بغرض استفادہ تو مناسب ہے مگر بڑ ے بول بولنا تو از خود رسوائی کو دعوت دینا ہے۔
ایسی فضا میں احتجاج کے نتیجے میں محض اپنی جانوں کا نذرانہ، املاک کا ضیاع اور فلک شگاف نعرے مسئلے کا حل نہیں، بلکہ اس بات پر غور و فکر کرنے کا وقت ہے کہ ان اخبارات نے مذکورہ کارٹون کن مقاصد کے لئے شائع کئے تھے اور کہیں ہم اپنے احتجاج سے ان مقاصد کی تکمیل کی راہ تو ہموار نہیں کر رہے۔
ایسے لوگ بھلائی کو پھیلانے اور برائی کو ختم کرنے کے لئے محض زبان اور دل کو ذریعہ بنانے پر اکتفا کریں گے اور تیسری قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو دین کا علم بہت معمولی سا رکھیں گے اور برائیوں کے خلاف زبان کو بھی خاموش رکھیں گے اور خلاف شرع امور کو صرف دل میں برا سمجھنے پر اکتفا کریں گے۔
ایسے لوگ یہ بھول جاتے ہیں کہ تاوقتیکہ لسانیاتی تجزیے کے بعد اسلوبی خصائص کی شناخت نہ کی جائے یہ لسانیاتی تجزیہ اسلوبیاتی تجزیہ یا اسلوبیاتی تنقید کے دائرے میں داخل نہیں ہوسکتا، لہذا اسلوبیاتی تنقید کی مکمل صورت یہ ہوگی: لسانیاتی تجزیہ + اسلوبی خصائص = اسلوبیاتی تنقید دوسرے تمام دبستان تنقیدکسی نہ کسی انداز سے مواد و موضوع پر زور دیتے ہیں۔
اینڈرز ایلڈرپ کے بارے میں آپ کو بتاتے چلیں کہ یہ شخص کا چیئرمین ہے مگر اس سے بھی زیادہ اہم بات یہ ہے کہ یہ شخص ایلڈرپ نامی عورت کا شوہر ہے جو جیلنڈز پوسٹن اپولیٹکنز نامی اس پبلی کیشن فرم کی مینجنگ ڈائریکٹر ہے جس نے سب سے پہلے توہین رسالت پر مبنی کارٹون شائع کیا تھا۔
ایک اور بات اس حدیث سے حنفی علماء نے عصر کے وقت کے بارہ میں حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے قول کو اور مضبوط بنا نے کے لئے استدلال کیا ہے، حضرت امام ابو حنیفہ کا قول یہ ہے کہ عصر کا وقت جب شروع ہوتا ہے کہ ہر شے کا سایہ اس کے دو مثل یعنی دوگنا ہو جائے۔
ایک بار دیوتا پین () کی اس پر جو نظر پڑی تو وہ اپنی پریوں کو چھوڑ کر خاموشی سے اوم فیل کے پاس آ گیا، بہت اندھیرا تھا، ہاتھ کو ہاتھ سجھائی دیتا نہ تھا، اوم فیل کو پین کی حرکت کا علم ہوا تو اس نے اپنے شوہر ہرکلیز کو اپنا لباس پہنا دیا اور خود ہرکلیز کے لباس میں لیٹ گئی۔
ایک تو حکومت کی سطح پر اور دوسرے چھوٹے چھوٹے اداروں کی سطح پر: ایسی تفسیر جس کی مد د سے اس کے معیار کو قبول کیا جائے اور نظریاتی سطح پر اردو کے معنی و مفہوم کو کسی خاص طبقے تک محدود رکھنے کے بجائے اسے ایسی وسعت دی جائے کہ وہ سارے ہندوستان کے ادبی اور تہذیبی منظر نامے پر پھیل جائے۔
ایک تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ واضح فرمایا کہ میں نے اس شخص کے منہ پر اس کو اس لیے برا نہیں کہا کہ میں سخت گو قرار نہ پا سکوں اور میرا شمار ان لوگوں میں نہ ہونے لگے جن کی سخت اور کڑوی باتوں کہ وجہ سے لوگ ان سے ملنا چھوڑ دیں۔
ایک تو یہ کہ اس کے ایک راوی عمر بن ابراہیم مصری کی بابت امام ابو حاتم رازی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ یہ راوی ایسا نہیں کہ اس سے حجت پکڑی جائے گو امام ابن معین نے اس کی توثیق کی ہے لیکن ابن مردویہ نے اسے معمر سے اس نے اپنے باپ سے اس نے سمرہ سے مرفوعا روایت کیا ہے۔
ایک تو یہ کہ رات کے وقت ہم گو دن کو نہیں دیکھ سکتے لیکن تاہم دن کا کسی جگہ ہونا ناممکن نہیں، اسی طرح گو جنت کا عرض اتنا ہی ہے لیکن پھر بھی جہنم کے وجود سے انکار نہیں ہو سکتا جہاں اللہ چاہے وہ بھی ہے، دوسرے معنی یہ کہ جب دن ایک طرف چڑھنے لگا رات دوسری جانب ہوتی ہے۔
ایک تو یہی آیت اور ایک سورہ نساء کی آیت واذا حضرالقسمۃ اور ایک سورہ حجرات کی آیت ان اکرمکم الخ، شیطان لوگوں پر چھا گیا اور انہیں ان آیتوں پر عمل کرنے سے غافل کر دیا گویا ان پر ایمان ہی نہیں میں نے تو اپنی اس لونڈی سے بھی کہہ رکھا ہے کہ ان تینوں وقتوں میں بے اجازت ہرگز نہ آئے۔
ایک جانب امریکی تھنک ٹینک اکلوتی ایٹمی طاقت پاکستان سمیت عالم اسلام کو اندرونی اور بیرونی سازشوں کا شکار کر کے صفحہ ہستی سے مٹانے کا عزم رکھتا ہے تو دوسری طرف انتہا پسند عیسائیوں اور یہودیوں کے ایما پر نبی کریم کے توہین آمیز کارٹون اور خاکے اخبارات و جرائد میں شائع کر کے مسلمانوں کی غیرت ایمانی کو للکارا جا رہا ہے۔
ایک جانب وہ تمام مشترکہ طور یورپین مصنوعات کا بائیکاٹ کر دیں تو دوسری طرف امریکہ اور یورپ کے بینکوں اور ملکوں میں لگایا ہوا سرمایہ نکال کر اسلامی بینک میں جمع کرا کے اقتصادی تجارتی منڈی اور مشترکہ پلیٹ فارم عمل میں لا کر یورپی ممالک سے خرید و فروخت کرنے کی بجائے اسلامی ممالک آپس میں تجارت اور دفاع کو فروغ دیں۔
ایک دفعہ آپ کو احساس ہو جائے کہ آپکے ہاتھوں میں کتنا بیش بہا خزانہ ہے، تو ممکن نہیں کہ آپ کا دل فرط مسرت سے جوش میں نہ آئے، اور آپ کی زبان یوں ساتھ نہ دے: تعریف خدا ہی کے لئے ہے جس نے ہمیں یہ راستہ دکھایا، ہم خود راہ نہ پا سکتے تھے، اگر خدا ہماری رہنمائی نہ کرتا(الاعراف ۷:۴۳)۔
ایک رخ تو یہ ہوتا ہے کہ اگر متن پہلے مرتب کیا جا چکا ہے اور مجموعہ اغلاط ہے تو اس کی تصحیح میں آبگینوں کو ٹھیس لگنے کا خطرہ ہے اور اگر متن پہلی بار مرتب کیا جا رہا ہے تو مرتب متن سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ بہت سارے ’’واقعات کی فردوس گم شدہ’‘ کی ضرور سیر کرائے گا۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا ایک شخص نے اپنی بیوی سے پیچھے سے کیا تھا جس پر اس آیت میں رخصت نازل ہوئی لیکن ایک تو اس میں محدثین نے کچھ علت بھی بیان کی ہے، دوسرے اس کے معنی بھی یہی ہو سکتے ہیں کہ پیچھے کی طرف سے آگے کی جگہ میں کیا اور اوپر کی جو روایتیں ہیں۔
ایک سچائی بار بار ابھرے گی کہ کسی بھی بڑے تخلیقی فنکار کے فن میں تجربہ اور ’متھ‘ کا رشتہ حد درجہ گہرا ہے اور ’متھ‘ کے گہرے رشتے کی وجہ سے فن میں تابناکی اور معنی خیزی پیدا ہوئی ہے اور کبھی کبھی اس حد تک کہ خود فنکار کی تخلیق ایک اعلی ’متھ‘ کا جمالیاتی نمونہ بن کر 5 بن گئی ہے۔
ایک شخص نے اپنے غلام کو مارنے پیٹنے کا ارادہ کیا، اس سے دوسرے نے کہا کہ اسے مت مارو، اس نے کہا کہ تم تو تم، اگر محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم بھی کہیں تو بھی نہیں چھوڑ سکتا، یا یہ کہا کہ اگر آسمان سے آواز آئے کہ اس کو مت مارو تو بھی میں نہیں چھوڑ سکتا، ماروں گا۔
ایک شخص نے ایک عورت سے بغیر کسی شخص کی موجودگی کے نکاح کیا اور کہا کہ میں نے خدا اور رسول کو گواہ بنایا، یا یہ کہا کہ خدا اور فرشتہ کو گواہ بنایا تو اس صورت میں وہ کافر ہو جائے گا، اور اگر کہا کہ دائیں اور بائیں والے فرشتوں کو گواہ بنایا تو اس صورت میں کافر نہ ہو گا۔
ایک عورت آئی اور عرض کیا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا شوہر چاہتا ہے کہ میرے بیٹے کو مجھ سے چھین لے جب کہ یہ مجھے فائدہ پہنچاتا ہے اور ابو عنبہ کے کنوئیں سے مجھ کو پانی اور نسائی میں یہ الفاظ ہیں کہ وہ (شہر کے باہر کافی فاصلہ سے) میٹھا پانی (لاکر) مجھ کو پلاتا ہے۔
ایک مرتبہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے وضو کیا پھر فرمایا اسی طرح میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وضو کرتے دیکھا ہے اور آپ نے فرمایا ہے جو میرے اس وضو جیسا وضو کرے پھر دو رکعت نماز ادا کرے، جس میں اپنے دل سے باتیں نہ کرے تو اس کے تمام اگلے گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
ایک ملک کی تاریخ میں ایسے حالات پیش آ سکتے ہیں جو ایک شخص کو مجبور کر دیں کہ وہ اصلاح احوال اور ملک کو تباہی سے بچانے کی خاطر عنان اقتدار اپنے ہاتھ میں لے لے لیکن یہ ایک ہنگامی صورت ہے جو جمہوریت کو بحال کرنے اور اختیارات کی امانت کو عوام کی طرف لوٹانے کے لیے قطعی طور پر جائز ہے۔
ایک ہی مرتبہ ناک صاف کرنے کا بیان و احکام محمد بن منصور، سفیان، ابو زناد، حسین بن عیسی، معن، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص وضو کرے تو اپنی ناک میں پانی ڈالے اس کے بعد ناک صاف کرے۔
ایک یہ کہ اس آیت میں بیان فرمایا گیا کہ انبیاء میں اللہ تعالی نے بعض کو بعض پر فضیلت دی پھر ارشاد کیا کہ حضرت داؤد کو زبور عطا کی باوجود یکہ حضرت داؤد علیہ السلام کو نبوّت کے ساتھ ملک بھی عطا کیا تھا لیکن اس کا ذکر نہ فرمایا اس میں تنبیہ ہے کہ آیت میں جس فضیلت کا ذکر ہے۔
ایک یہودی نے اسے پکڑ لیا اور اس کا سر پتھر سے کچل دیا اور زیور اتار لیا انس فرماتے ہیں کہ ابھی اس میں تھوڑی سے جان باقی تھی کہ لوگ پہنچ گئے اور اس عورت کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے آئے آپ نے پوچھا تمہیں کس نے قتل کیا کیا فلاں نے قتل کیا۔
اے ایمان والو! اللہ سے ڈرتے رہو اور سچوں کے ساتھ رہو مدینہ والوں اور ان کے آس پاس دیہات کے رہنے والوں کو یہ مناسب نہیں تھا کہ اللہ کے رسول سے پیچھے رہ جائیں اور نہ یہ کہ اپنی جانوں کو اس کی جان سے زیادہ عزیز سمجھیں یہ اس لیے ہے کہ انہیں اللہ کی راہ میں جو تکلیف پہنچتی ہے۔
اے میرے بندو تم سب بھٹکے ہوئے ہو مگر جس کو میں ہدایت دوں لہذا مجھ سے ہدایت مانگا کرو تاکہ میں تمہیں دوں، تم سب فقیر ہو مگر یہ کہ میں کسی کو غنی کر دوں لہذا تم لوگ مجھ سے رزق مانگا کرو تاکہ میں تمہیں عطاء کروں اسی طرح تم سب گناہ گار ہو مگر یہ کہ جسے میں محفوظ رکھوں۔
اے نبی (صلی اللہ علیہ وسلم) آپ پر سلامتی ہو اور اللہ کی رحمت و برکت ہو اور ہم پر اور اللہ کے تمام نیک بندوں پر بھی سلامتی ہو، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اس بات کی بھی گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
اے نبی! جب آپ کی خدمت میں مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کے لئے حاضر ہوں کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہیں ٹھہرائیں گی اور چوری نہیں کریں گی اور بدکاری نہیں کریں گی اور اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گی اور اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان سے کوئی جھوٹا بہتان گھڑ کر نہیں لائیں گی۔
اے وائے ظالم کیوں دکھا ایسے جگر گوشیاں کونس جگ جگ جوانی پر غصب راجب کہا قہار کا یوسروبالاکاٹ کر سب خانداں کے باغ سیں بہوائی لہو کیاں ندیاں، طوفاں اچیا اخبار کا تب فاطمہ زاری میں آ بولے جب کوئی یاں نہ ہوے اے وائے کن ماتم کرے اس سردخوش رفتار کا اس مرثیہ کے بارے میں ڈاکٹر چراغ علی کچھ مشکوک ہیں۔
بائیں ہاتھ سے کھانے کی ممانعت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا بائیں ہاتھ سے کھانے کو اور ایک جوتا پہن کر چلنے کا اور ایک کپڑا سر سے پاؤں تک لپیٹ لینے کو اور ایک کپڑا اوڑھ کر گوٹ مار کر بیٹھنے کو اس طرح کہ شرم گاہ کھلی رہے۔
باب : معراض کے شکار اور کتے کو چھوڑنے کے وقت بسم اللہ کہنے کے متعلق 1241: سیدنا عدی بن حاتمؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے معراض کے شکار کے بارے میں پوچھا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ جب لاٹھی کی لوہے والی طرف لگے تو کھا لے اور جب لکڑی والی طرف لگے اور مر جائے، تو وہ وقیذ ہے۔
باب بشر بن ہلال صواف، عبدالوارث بن سعید، یونس، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دینار اور درہم کے بندوں پر لعنت کی گئی یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور اس کے علاوہ بھی ابو ہریرہ سے مرفوعا منقول ہے جس اس سے طویل ہے۔
باب ذوالحجہ کے پہلے عشرے میں اعمال صالحہ کی فضیلت ہناد، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، ابن عمر حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ذوالحجہ کے پہلے دس دنوں میں کئے گئے اعمال صالحہ اللہ تعالی کے نزدیک تمام ایام میں کئے گئے نیک اعمال سے زیادہ محبوب ہیں۔
باب سوید، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اسے مہمان کی عزت کرنی چاہیے اور جو شخص اللہ تعالی اور قیامت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اچھی بات کر یا خاموش رہے۔
باب: (لیلۃ القدر کو) 21 ویں، 23 ویں اور 25 ویں رات میں تلاش کرو 637: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رمضان کے درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا، جس میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لیلۃ القدر کا عالم دیئے جانے سے قبل اسے ڈھونڈھتے تھے۔
باب: اس آدمی پر کیا لازم آتا ہے جو حج کا احرام باندھے اور مکہ مکرمہ میں طواف اور سعی کرنے کے لئے آئے 703: وبرہ (یعنی ابن عبدالرحمن) کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عمر ؓ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ان کے پاس ایک آدمی آیا اور اس نے کہا کہ مجھے عرفات میں جانے سے پہلے طواف کرنا صحیح ہے؟
باب: دنیا کی زینت سے نکلنے کا بیان 566: سیدنا ابو سعید خدری ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھڑے ہو کر لوگوں میں وعظ کیا اور فرمایا کہ اے لوگو! اللہ کی قسم، میں تمہارے لئے کسی اور چیز سے نہیں ڈرتا ہوں مگر اس سے جو اللہ تعالی تمہارے لئے دینا کی زینت نکالتا ہے۔
باب: محرم کے لئے شکار کا بیان 680: سیدنا صعب بن جثامہ اللیثی ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ایک جنگلی گدھے کا گوشت ہدیہ دیا اور آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (مقام) ابو اء یا دوّان میں تھے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے واپس کر دیا۔
باب: مرد کا اپنی بیوی کو اختیار دینا 855: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر ؓ آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس حاضر ہونے کی اجازت چاہی اور لوگوں کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے دروازے پر جمع ہیں اور کسی کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہوئی۔
بابو شیوپرساد نے اپنے میمورنڈم میں لکھا ہے کہ ’’نو وارد مسلم حکمرانوں نے اس بات کی قطعی زحمت گوارا نہ کی کہ وہ ہندوستانی زبانیں سیکھتے، بلکہ انھوں نے ہندوؤں کو فارسی سیکھنے پر مجبور کیا، نیز ہندی کہی جانے والی بولیوں میں فارسی کے الفاظ داخل کر کے زبانوں کی ایک نئی مخلوط شکل قائم کی جو اردو یا ’نیم فارسی‘ کہلائی۔
بابو گوپی ناتھ پورے ایک مہینے بعد لوٹا، تاہم گیا تو وہاں فلیٹ میں کوئی اور ہی تھا، سینڈو اور سردار کے مشورے سے زینت نے باندرہ میں ایک بنگلے کا بالائی حصہ کرائے پر لے لیا تھا، بابو گوپی ناتھ میرے پاس آئے تو میں نے پورا پتہ بتا دیا، اس نے مجھ سے زینت کے متعلق پوچھا، جو کچھ مجھے معلوم تھا۔
بات سمجھ میں نہیں آ رہی تھی، کچھ ہی وقت گزرا تھا کہ مہاراجہ دربھنگہ کی اس بڑی کوٹھی کے برآمدے میں لگا لوہے اور شیشے کا جھاڑ() تیزی سے نیچے گرا، یہ ٹھیک میرے سر کے اوپر تھا، قدرت کو کچھ اور ہی منظور تھا، یہ زنگ آلود پرانے لوہے کا مضبوط جھاڑ میرے بازو بیٹھے ایک پروفیسر کے سر پر آ گیا۔
بارش غزل یوسف علی یوسف تیری یادوں سے کوئی سانس نہ خالی جائے زندگی اتنی حسیں کیوں نہ بنا لی جائے اتنی شدت سے نہ کر ترک تعلق کا سوال یہ نہ ہو ہم سے تری بات نہ ٹالی جائے ان کی قسمت میں جو تاراج ہی ہونا ہے اگر پھر کسی شہر کی بنیاد نہ ڈالی جائے آج کچھ ٹھان کے نکلا ہے۔
بال صفا پاؤڈر استعمال کرنا علی بن محمد، عبدالرحمن بن عبداللہ حماد بن سلمہ، ابی ہاشم، رمانی، حبیب بن ابی ثابت، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب (بال صفا پاؤڈر) لگاتے تو اپنے مقام ستر سے ابتداء کرتے اور باقی مقامات پر ازواج رضی اللہ تعالی عنہن میں سے کوئی لگاتی۔
بالوں کا کپڑا پہننا ابو بکر بن ابی شیبہ، حسن بن موسی شیبان، قتادہ، ابی بردہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے صاحبزادہ سے فرمایا بیٹا اگر تو ہمیں اس حالت میں دیکھتا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور بارش برسی تو تمہیں لگتا کہ ہماری بو بھیڑ کی بو ہے۔
بالوں کو برابر کرنے یعنی کنگھی کرنے اور تیل لگانے سے متعلق علی بن خشرم، عیسی، الاوزاعی، حسان بن عطیہ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے تو آپ نے ایک آدمی کو دیکھا کہ اس کے سر کے بال پراگندہ (یعنی بکھرے ہوئے ) تھے۔
بالوں کی سفیدی نورانیت کی غماز ہوتی ہے اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے باپ اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سفید بالوں کو نہ چنو کیونکہ بڑھاپا (یعنی بالوں کا سفید ہونا ) مسلمانوں کے لئے نورانیت کا سبب ہے، جو شخص حالت اسلام میں بڑھاپے کی طرف قدم بڑھاتا ہے۔
باورچی خانے سے جو بھی گھی کے ہاتھ سر سے یا کسی پردے سے پونچھتا ہوا نظر آتا، ہم لوگ سب اپنے کو مجرم سا محسوس کرتے اور اس وقت کا مجرم باورچی خانے کے دروازے کے قریب ہی برامدے میں رکھی ہوئی گھڑونچی کے نزدیک جا کر پناہ لیتا جہاں بڑے بڑے سیاہ گھڑوں پر سرخ کپڑا اور موگرے کے ہار چڑھے ہوتے۔
باپ نے کچھ جائداد بیٹی کو دے دی تھی، پوچھا کہ’’ بیٹی ! کیا تم وہ جائداد اپنے اور بھائی بہنوں کو د ے دو گی‘‘ عرض کی ’’بسر و چشم‘‘ پھر دریافت کیا ’’ آنحضرت ﷺ کے کفن میں کتنے کپڑے تھے‘‘ عرض کی ’’تین سفید کپڑے‘‘ پوچھا ’’کس دن وفات پائی‘‘ عرض کی ’’پیرکے روز‘‘ دریافت کیا ’’ آج کون دن ہے۔
باہر سڑک پر پھر دو چار بوتلیں گر کر ٹوٹیں، شور اٹھا اور پھر دو فائر ہوئے . کانچ کے ٹکڑوں اور اینٹ پتھروں سے اٹی سڑک پر کسی کے بھاگتے ہوئے پیروں میں کرچی چبھی، خون ابل پڑا. درد کی شدت سے لڑکی نے اپنے نچلے ہونٹ کو دانتوں میں دبا لیا اور دور تک سڑک خون کے دھبّے سے داغدار ہو گئی۔
بایں طور پر کہ اس کا مقصد دنیا ہی میں پورا کر دیتا ہے یا قبولیت دعا کی یہ صورت ہوتی ہے کہ اللہ تعالی کسی مصلحت اور بندہ کی بہتری کے لیے دنیا میں تو اس کی دعا کا کوئی اجر ظاہر نہیں فرماتا بلکہ وہ اس کے لیے ذرخیرہ آخرت ہو جاتی ہے کہ وہاں اس کا ثواب اسے دیا جائے گا۔
بایں طور کہ جس طرح فرشتے گناہوں سے پاک و صاف رہتے ہیں، ہمیشہ اللہ تعالی کی یاد میں مصروف رہتے ہیں اور ہمہ وقت بارگاہ رب العزت میں دعا مناجات اور التجا کرتے رہتے ہیں، اسی طرح بیمار بھی گناہوں سے بچتا ہے، ہر وقت اللہ ہی کی طرف متوجہ رہتا ہے اور ہمہ وقت دعا درازی اور التجا میں مصروف رہتا ہے۔
بایں طور کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ اور رفاقت حضوری میں صحابہ کرام اس ارشاد گرامی کے عین مصداق تھے اور دوسری حدیث کہ جس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے امانت کے کم ہو جانے اور اٹھ جانے کا ذکر فرمایا وہ حضور کے مبارک زمانہ کے بعد کے لوگوں پر صادق آئی۔
بایں طور کہ یا تو وہ اس قرض کے عوض میں اپنی نیکیاں قرض خواہوں کو دے دے یا قرض خواہوں کے گناہوں کو ان کے قرض کے عوض اپنے اوپر لاد لے یا اللہ تعالی اپنے فضل وکرم سے اس کے قرض خواہوں کو راضی کر دے اور وہ اپنا حق معاف کر دیں اس وقت تک وہ اسی تنہائی میں رہے گا۔
بتایا میں نے میرے سمجھانے پہ بھی باز نہ آیا شہزاد تو چراغ اپنی امیدوں کا بجھایا میں نے *** آئندہ کبھی خط میں مرا نام نہ لکھنا لکھنا بھی تو چھپ چھپ کے، سرعام نہ لکھنا ہر دکھ دل غمگیں کو جو پہنچا ہو وہ لکھنا پایا ہو جو آرام تو آرام نہ لکھنا کیا ان کے ستم ڈھائے ہوئے یاد نہیں ہیں۔
بحالت سجدہ پشت برابر رکھنے کے بارے میں علی بن حشرم المروزی، عیسی و ابن یونس، اعمش، عمارۃ، ابو معمر، ابو مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کی نماز صحیح طریقہ سے ادا نہیں ہوتی کہ جو اپنی پشت کو (برابر) نہ کرے رکوع اور سجدہ کرنے کی حالت میں۔
بحالت سفر روزہ رکھنے سے متعلق محمد بن حاتم، سوید، عبد اللہ، شعبۃ، حکم، مقسم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ رمضان المبارک میں (سفر پر) روانہ ہوئے تو وہ روزہ سے رہے حتی کہ وہ مقام قدید جو کہ مدینہ سے سات منزل پر مکہ کی جانب واقع ہے۔
بحالت نماز آسمان کی جانب دیکھنے کی ممانعت سے متعلق عبید اللہ بن سعید و شعیب بن یوسف، یحیی و ابن سعیدقطان، ابن ابو عروبۃ، قتادہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان لوگوں کی کیا حالت ہے جو کہ نماز کی حالت میں اپنی نگاہیں آسمان کی جانب اٹھاتے ہیں۔
بخاری و مسلم میں حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں نے دعا میں اپنی آوازیں بہت بلند کر دیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگو اپنی جانوں پر رحم کرو تم کسی بہرے کو یا غائب کو نہیں پکار رہے جسے تم پکار رہے ہو وہ بہت سننے والا اور بہت نزدیک ہے۔
بخلاف مومن کے جو آخرت کا طلب گار ہے اگر وہ دنیا میں فقر سے بھی بسر کر گیا تو آخرت کی دائمی نعمت اس کے لئے ہے اور اگر دنیا میں بھی فضل الہی سے اس کو عیش ملا تو دونوں جہان میں کامیاب، غرض مومن ہر حال میں کامیاب ہے اور کافر اگر دنیا میں آرام پا بھی لے تو بھی کیا؟
بد قسمتی سے ہمارے نانا کو جوانی میں دمہ کا عارضہ ہو گیا اور وہ اس کی وجہ سے تجارت میں نہ صرف کوئی ترقی نہ کرسکے بلکہ اپنی عام ذمہ داریاں بھی پوری طور پر نہ نبھا سکے جسکی وجہ سے انکے اور انکے گھر والوں میں کھنچاؤ پیدا ہو گیا اور اس کے کچھ ہی عرصہ بعد ان کا انتقال ہو گیا۔
بدترین نتائج دکھا دیتی) ۲۴|۲۱|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، شیطان کے نقش قدم پر نہ چلو اس کی پیروی کوئی کرے گا تو وہ اسے فحش اور بدی ہی کا حکم دے گا اگر اللہ کا فضل اور اس کا رحم و کرم تم پر نہ ہوتا تو تم میں سے کوئی شخص پاک نہ ہو سکتا مگر اللہ ہی جسے چاہتا ہے۔
بدگمانی نے نہ چاہا اسے سرگرم خرام رخ پہ ہر قطرۂ عرق دیدۂ حیراں سمجھا یعنی میری بدگمانی نے اس کا سرگرم خرام ہونا نہ گوارا کیا، اس لئے کہ خرام میں جو پسینہ اسے آیا تو میں ہر قطرہ کو یہ سمجھا کہ رقیب کی چشم حیراں اس کے رخ پر پڑی ہے، یہاں قطرۂ عرق میں مصنف نے فک اضافہ کیا ہے۔
بدی کے راستہ پر، اور یہ بھی واضح کر دیا ہے کہ نیکی کے راستہ پر چلو گے تو جزاء و انعام سے نوازے جاؤ گے جو اللہ کا فضل و کرم ہو گا اور اگر بدی کے راستہ پر چلو گے تو سزا اور عذاب کے حقدار بنو گے اور دوزخ میں ڈالے جاؤ گے جو عدل خداوندی کے عین مطابق ہو گا۔
بر خلاف اس کے کہ اللہ تعالی نے امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہدایت سے نوازا اور اپنے فضل و کرم سے اصل دن یعنی جمعہ کی معرفت عطا فرمائی چنانچہ جب اللہ جل شانہ نے اس آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْٓا اذا نوْدی للصّلوۃ منْ یّوْم الْجمعۃ فاسْعوْا الی ذکْر اللّہ وذروا الْبیْع ۭ ذلکمْ خیْرٌ لّکمْ انْ کنْتمْ تعْلموْن Ḍ۝) 62۔
برتن ابھی تک چولہے پر ہی تھا اور داؤ جی ایک چھوٹے سے بچے کی طرح پانی کی گلب گل بل کے ساتھ گولو گلیلیو! گولو گلیلیو کئے جا رہے تھے، میں ہنس رہا تھا اور اپنا کام کئے جا رہا تھا، بی بی مسکرا رہی تھی اور مشین چلائے جاتی تھی اور ہم تینوں اپنے چھوٹے سے گھر میں بڑے ہی خوش تھے۔
برتن ڈھانکنے کا بیان سعید بن منصور، عبداللہ بن محمد، قتیبہ بن سعید، عبدالعزیز ابن محمد ہشام سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے سقیا کے گھروں سے میٹھا پانی لایا جاتا تھا، قتیبہ بن سعید کہتے ہیں کہ سقیا ایک چشمہ ہے جو مدینہ منورہ سے دو دن کی مسافت کے فاصلہ پر واقع ہے۔
بردہ خواہ مسلمان ہو یا غیر مسلمان مرد ہو یا عورت چھوٹا ہو یا بڑا اور خواہ کانا ہو بہرا ہو لیکن اسی قدر بہرا ہو کہ اگر اس کو بآواز بلند مخاطب کیا جائے تو سن لے اور اگر کوئی ایسا بردہ ہو کہ اس کا ایک ہاتھ اور ایک پیر کٹا ہوا ہو تو اس کو آزاد کرنا بھی درست ہو گا۔
بس حیوان، بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر گمراہ، اپنے جیسے انسانوں، بلکہ اس سے بھی نیچے گر کر مختلف قسم کے حیوانوں درختوں اور بے حقیقت و بے جان پتھروں تک کی پوجا میں لگے ہوئے، اور ان کو اپنی اس ناکامی و نامرادی اور ذلت و رسوائی اور اپنے ہولناک ضیاع و نقصان کا کوئی پاس و احساس ہی نہیں تھا۔
بستی کے گدھوں کے گوشت کھانے سے متعلق حدیث محمد بن منصور و حارث بن مسکین، سفیان، زہری، حسن بن محمد و عبداللہ بن محمد سے روایت ہے کہ حضرت علی نے حضرت ابن عباس سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے متعہ کے نکاح سے اور بستی کے گدھوں کے گوشت سے خیبر والے دن منع فرمایا۔
بشرطیکہ میزبان محض مہمان کے آنے اور اپنے ساتھ کھانا نہ کھانے کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ خوش نہ ہو بلکہ ملول بھی ہو اسی طرح کھانے میں میزبان کی عدم شرکت سے مہمان کی دل شکنی اور اس کو ناگواری اور تنگی ہو حاصل یہ کہ اگر کھانے میں شرکت نہ کرنے سے دل شکنی ہوتی ہو تو ضیافت عذر ہے۔
بشرطیکہ وہ ذی رحم محرم محتاج ہو یا نابالغ ہو یا مفلس عورت ہو یا اپاہج و معذور ہو یا اندھا ہو یا طالب علم ہو اور یا جہل و بیوقوفی یا کسی اور عذر کی بنا پر کمانے پر قادر نہ ہو اور اگر وہ مالدار شخص ان لوگوں پر خرچ نہ کرے تو اس کو خرچ کرنے پر مجبور کیا جائے گا۔
بشرطیکہ کوئی امر طے نہ ہو اور خریدار کو اختیار حاصل رہے کہ چاہے تو اسی وقت پانچ سو روپے دے کر گھوڑا لے لے اور چاہے بعد میں سات سو روپے دے اور اگر ایک امر طے ہو جائے اور معاملہ مجمل نہ رہے یعنی یہ اسی وقت طے ہو جائے کہ نقد لیا یا ادھار لیا تو پھر یہ معاملہ درست ہوگا۔
بعض اہل علم کہتے ہیں اگر وہ بیٹھ کر نہ پڑھ سکتا ہو تو دائیں کروٹ پر لیٹ کر نماز پڑھے اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ سیدھا لیٹ کر پاؤں قبلہ کی طرف پھیلا کر نماز پڑھے اس حدیث کے متعلق سفیان ثوری کہتے ہیں کہ جو بیٹھ کر نماز پڑھے اس کے لئے کھڑے ہو کر پڑھنے والے سے آدھا ثواب ہے۔
بعض حالتوں میں عملے کی ڈیوٹی کی نوعیت اس طرح ہوتی ہے کہ مسلسل چار چار گھٹنے اور چھ چھ گھنٹے ڈیوٹی پر حاضر رہنا ہوتا ہے اور مزید کہ سمندر کی لہریں جہاز کو مسلسل اوپر سے نیچے پٹختی رہتی ہیں جس سے اکثر لوگوں کو سمندر کی ایک بیماری جس کی وجہ سے سر چکرانا اور قے وغیرہ بہت ہوتی ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکور اذان سے مراد مغرب کی اذان ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ اذان سن کر کھانا پینا چھوڑ دینا مسنون ہے مگر افطار کے وقت اگر کوئی شخص مغرب کی اذان سنے اور وہ کچھ پی رہا ہو تو اس صورت میں پینا نہ چھوڑے بلکہ پہلے پی لے پھر نماز کے لیے جائے۔
بعض حضرات نے یہ مراد بیان کی ہے کہ تم ان کے برتاؤ کے علم الرغم، ان کے ساتھ احسان و سلوک کر کے ان کو خود ان کے نفس کے سامنے ذلیل و رسوا کرتے ہو جیسا کہ کوئی شخص اگر گرم راکھ منہ میں ڈالے اور اس کو پیٹ میں اتارے تو اس کا نفس اس کو لعنت و ملامت کرتا ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ اگر جنبی ہو کر سو گیا ہو اور آنکھ کھلے تو صبح صادق ہو گئی ہو تو اس کے روزے میں کوئی نقصان نہیں حضرت عائشہ اور حضرت ام سلمہ والی حدیث کا یہی مطلب ہے اور اگر اس نے عمدا غسل نہیں کیا اور اسی حالت میں صبح صادق ہو گئی تو اس کا روزہ نہیں ہو گا۔
بعض کا قول کہ مردار کی کھال اور پٹھے نفع نہیں اٹھایا جا سکتا ابو بکر، جریر، منصور، ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، شیبانی، بوبکر، غندر، شعبہ، حکم، عبدالرحیم بن ابی لیلی، عبداللہ بن عکیم سے روایت ہے کہ ہمارے پاس نبی کریم صلی اللہ و سلم کا مکتوب گرامی پہنچا کہ مردار کی کھال اور پٹھے سے نفع مت اٹھاؤ۔
بعض کہیں گے کہ آدمؑ کے پاس چلو، تو سب کے سب آدمؑ کے پاس آئیں گے اور ان سے کہیں گے کہ آپ تمام آدمیوں کے باپ ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنے ہاتھ سے پیدا کیا، اپنی طرف سے روح آپ میں پھونکی اور فرشتوں کو حکم کیا تو انہوں نے آپ کو سجدہ کیا، آپ پروردگار سے ہماری شفاعت کیجئے۔
بغیر نماز پڑھے ہوئے مسجد میں بیٹھنا اور مسجد سے باہر نکلنا سلیمان بن داؤد، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، عبداللہ بن کعب بن مالک، کعب بن مالک سے روایت ہے کہ وہ اپنا واقعہ بیان فرماتے تھے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ غزوہ تبوک میں نہیں گئے تھے۔
بلکہ اس امر کی بھی گنجائش باقی نہیں رہتی کہ ایک ایک سوال کے چھتیس چھتیس جوابات ہوں، اور ایک ایک جواب پر انسانوں کا ایک ایک گروہ اخلاق کے ایک جداگانہ رخ پر چل پڑے، اور ایک ہی تمدنی و اجتماعی زندگی میں رہتے ہوئے یہ مختلف سمتوں پر چلنے والے لوگ اپنی بے راہ رویوں سے بدنظمی، انتشار اور فساد برپا کریں۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ اور بڑبڑانے لگے کہ اے خدا تو نے ہم پر جہاد (جلد) کیوں فرض کر دیا تھوڑی مدت اور ہمیں کیوں مہلت نہ دی (اے پیغمبر ان س)ے کہہ دو کہ دنیا کا فائدہ بہت تھوڑا ہے اور بہت اچھی چیز تو پرہیزگار کے لئے (نجات) آخرت ہے اور تم پر دھاگے برابر بھی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
بلکہ اس کا قاعدہ یہ ہے کہ وہ لوگوں کو ایک معین مدت تک مہلت اور ڈھیل دیتا ہے، تاکہ جس نے توبہ اور اصلاح کرنی ہو وہ کرے، نہیں تو وہ اپنا پیمانہ اچھی طرح بھر لے، پھر جب وہ معین وقت آ جاتا ہے جو ایسے لوگوں کے لئے مقرر ہوتا ہے تو نہ ان کو پیچھے ہٹنے کا موقع ملتا ہے۔
بلکہ اگر وہ منع بھی کریں اور جہاد میں جانے سے روکیں تو ان کا حکم نہ مانا جائے اور جہاد میں شریک ہو کر اپنا فرض ادا کیا جائے نیز اگر والدین کو خدا نے اسلام کی ہدایت نہ بخشی ہو اور وہ کافر ہوں تو جہاد میں شریک ہونے کے لئے ان کی اجازت کی کسی حال میں بھی حاجت نہیں ہے۔
بلکہ بدلتے ہوئے ماحول اور عرف کے پس پردہ ایک ایسی ٹھوس اور تغیر نا آشنا میزان ہوتی ہے جو ان کا تعین کرتی ہے، اور اس میزان کے اندر اس امر کی کوئی گنجائش نہیں ہے کہ کچھ اخلاقی اور اقدار "زرعی" کہلائیں اور کچھ "صنعتی" یا کچھ اخلاق و اقدار "سرمایہ دارانہ" ہوں اور کچھ "سوشلسٹ" یا "بورژو اخلاق" اور "پرولتاری اخلاق"۔
بلکہ جب اس کو سنگسار کیا جانے لگا تو وہ خود بھاگ کر حرہ چلا گیا تھا یا یہ توجیہ کی جائے کہ مصلی جہاں ماعز کو سنگسار کیا گیا حرہ ہی کے آس پاس ہوگا لہذا کسی راوی نے تو مصلی کا ذکر کیا اور کسی راوی نے حرہ کا اس صورت میں دونوں احادیث کے مفہوم میں یکسانیت پیدا ہو جائے گی۔
بلکہ حرام ہے، یہ تو واجبات میں ایثار کی صورت تھی، فضائل و مستحبات میں ایثار کی صورت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص باجماعت نماز پڑھنے کے لئے پہلی صف میں امام کے قریب بیٹھا تھا لیکن اس نے وہ جگہ کسی دوسرے شخص کو دے دی اور خود پچھلی صف میں آ کر نماز پڑھی اس طرح کا ایثار اچھا نہیں ہے۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ حمد و ثنا صرف اسی کی ذات اقدس کے لئے خاص ہے اور صحیح بھی یہی بات ہے کہ تعریف کی مستحق صرف اللہ ہی کی ذات مبارک ہے اور یہ بات ایک بڑی حقیقت کو واضح کر دیتی ہے اور وہ حقیقت یہ ہے کہ پہلی ہی ضرب میں مخلوق پرستی کی جڑیں کاٹ کر رکھ دیتی ہے۔
بلکہ زہد کی حقیقت یہ ہے کہ خدا تمہیں جائز ذریعوں سے جو کچھ حلال و پاکیزہ چیزیں عطا کرے ان کو کھاؤ پیو، ان سے فائدہ اٹھاؤ اور قدر ضرورت پر قناعت کرو نیز ضرورت سے زیادہ چیزوں کی امید و آرزو اور درازی عمر کی تمنا نہ رکھو جیسا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
بلکہ نماز کی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اشیاء کائنات سے پوری پوری طرح باخبر رہتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا احساس و شعور پوری قوت سے اشیائے عالم کا ادراک کرتا تھا، چنانچہ اللہ کے وہ نیک و فرمانبردار بندے بھی جو ریاضیت و مجاہدہ اور تعلق مع اللہ کی بناء پر کاملین کے درجے میں ہوتے ہیں۔
بنانے والے ہم ٹھہرا چکے تم میں مرنا اور ہم عاجز نہیں اس بات سے کہ بدلے میں لے آئیں تمہاری طرح کے لوگ اور اٹھا کھڑا کریں تم کو وہاں جہاں تم نہیں جانتے اور تم جان چکے ہو پہلا اٹھان پھر کیوں نہیں یاد کرتے بھلا دیکھو تو جو تم بوتے ہو کیا تم اس کو کرتے ہو کھیتی یا ہم ہیں۔
بندش کی خوبی اور محاورہ کے لطف نے اس شعر کو سنبھال لیا، ورنہ غالب سا شخص اس بات سے بے خبر نہیں ہے کہ جمع کی بات جی ہی میں رکھنا المعنی فی بطن الشاعر کہلاتا ہے، اس شعر سے یہ سبق لینا چاہئے کہ بندش کے حسن اور زبان کے مزہ کے آگے اساتذہ ضعف معنی کو بھی گوارا کر لیتے ہیں۔
بنی اسرائیل کے سبھی بزرگی و عظمت کو قرآن مجید میں بیان کیا، نجانے مذہبی آفاقیت کا کوئی کوئی ایسا روح پرور ایمانی تصور ان یورپیوں کے ذہنوں میں بھی موجود ہے یا نہیں، اسلام کے آفاقی پیغام امن پر انگشت نمائی کی جسارت کرنے اور ایسی جسارت کرنے والوں کی پشت پناہی اور حوصلہ افزائی کرنے والوں کو اب تو سمجھ لینا چاہیے۔
بنی اسرائیل کے نبیوں کے ختم کرنے والے حضرت روح اللہ نے تو بنی اسرائیل میں خطبہ پڑھتے ہوئے آپ کا صاف نام بھی لے دیا اور فرمایا لوگو میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں، مجھ سے پہلے کی کتاب توراۃ کی میں تصدیق کرتا ہوں اور میرے بعد آنے والے نبی کی میں تمہیں بشارت دیتا ہوں جن کا نام احمد ہے۔
بپا ہم نہ کچھ کہہ سکے نارسائی کی کثرت نے ہم کو دلائے حجاب اس قدر چھیڑتی رہ گئی آنچلوں کی ہوا ہم نہ کچھ کہہ سکے عذر کیا کیا زباں پر نہ لائے، دئیے کوسنے کیا سے کیا آپ ہی نے ہمیں جو کہا سو کہا، ہم نہ کچھ کہہ سکے ٭٭٭ دیکھتے گر ذرا ہنس کے اے مہرباں کچھ بگڑنا نہ تھا۔
بڑا ہائے بڑھاپا عاشق کو تواللہ نہ دکھلائے بڑھاپا (بڑھاپا) کسی نے بھاگ کر جلدی سے جا گھر کا لیا آنگن گرا کوئی گڑھے میں اور کوئی بھاگا کہیں دشمن کسی کے چھن گئے کپڑے ا چکوّں کی گئی واں بن کسی کی اڑ گئی پگڑی کسی کا پھٹ گیا دامن گئی ڈھال اور کسی کی گر پڑی شمشیر آندھی میں (آندھی) کرتی ہے۔
بڑی کامیابی ۶۱|۱۳|اور وہ دوسری چیز جو تم چاہتے ہو وہ بھی تمہیں دے گا، اللہ کی طرف سے نصرت اور قریب ہی میں حاصل ہو جانے والی فتح اے نبیؐ، اہل ایمان کو اس کی بشارت دے دو ۶۱|۱۴|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ کے مددگار بنو، جس طرح عیسی ابن مریمؑ نے حواریوں کو خطاب کر کے کہا تھا: ‘‘کون ہے۔
بھائی نے کہا بے شک مال کا تو مالک ہے مگر ولا کا مالک نہیں فرض کر کہ اگر پہلا بھائی میرا آج مرتا تو میں اس کا وارث ہوتا تو پھر دونوں نے جھگڑا کیا حضرت عثمان کے پاس آئے آپ نے ولا بھائی کو دلائی عبد اللہ بن ابی بکر بن حزم کے والد ابن بن عثمان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
بھوکا رہ جائے گا، اس طرح مہمان کو کھلایا اور آپ ان صاحبوں نے بھوکے رات گذاری، جب صبح ہوئی اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضور اقدس علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا رات فلاں فلاں لوگوں میں عجیب معاملہ پیش آیا، اللہ تعالی ان سے بہت راضی ہے اور یہ آیت نازل ہوئی۔
بھوکے پڑوسی سے صرف نظر کمال ایمان کے منافی ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ وہ کامل مومن نہیں ہو سکتا جو پیٹ بھر کر کھا لے اور اس کا ہمسایہ اس کے پہلو میں بھوکا ہو، دونوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
بہت سی تکلیف دہ باتیں ان لوگوں سے بھی جن کو تم سے پہلے کتاب دی گئی، اور ان سے بھی جو کھلے شرک پر ہیں، اور اگر تم نے صبر (و استقامت) سے کام لیا، اور تم لوگ تقوی (و پرہیز گاری) پر کار بند رہے، تو (یقینا تم مراد کو پہنچ گئے کہ) بے شک یہ ہمت کے کاموں میں سے ہے۔
بہت سے لو گ تعظیما ان کے استقبال کے واسطے آئے، ولید نے گمان کیا کہ یہ پرانی عداوت سے مجھے قتل کرنے آرہے ہیں، یہ خیال کر کے ولید واپس ہو گئے اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کر دیا کہ حضور ان لوگوں نے صدقہ کو منع کر دیا اور میرے قتل کے درپے ہو گئے۔
بہت پہلے کہ جب مجھے اوپر کی بے توقیر ہوا سے سابقہ نہ پڑا تھا تاہم مہکتے پھولوں کا طواف کرتی تتلیوں کو پوروں سے چھو لینے اور کچے رنگوں کی ملائمت کو انگلیوں کے بیچ مسلنے کا عرصہ گزر چکا تھا، تب مجھ پر لفظوں کے گہرے پانیوں میں غوطہ زن ہونے اور پہروں سانس روک لینے کا خبط سا ہو چلا تھا۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کی محبت کا دعوی ایسی باتوں کے ذریعہ کرنا کہ جو نفس پر چنداں شاق نہیں، کوئی حیثیت نہیں رکھتا بلکہ اس دعوے کے ثبوت کے لیے ضروری ہے کہ اللہ اور اس کے رسول نے جن چیزوں کے اختیار کرنے کا حکم دیا ہے۔
بیویوں کو مارنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عبداللہ بن زمعہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرمایا اس دوران عورتوں کا ذکر کیا اور مردوں کو عورتوں کے متعلق نصیحت فرمائی پھر فرمایا کب تک تم میں ایک اپنی بیوی کو باندی کی طرح مارے گا۔
بیٹے سے باپ کا قصاص لیا جائے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے، وہ اپنے دادا سے اور وہ حضرت سراقہ ابن مالک سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا ہوں، آپ بیٹے سے باپ کا قصاص لیتے تھے لیکن باپ سے بیٹے کا قصاص نہیں لیتے تھے۔
بیہقی نے شعب الایمان میں یہ روایت نقل کی ہے کہ امیرالمومنین حضرت عمرفاروق رضی اللہ عنہ نے سورہ بقرہ کو اس کے حقائق نکات کے ساتھ بارہ برس کے عرصہ میں پڑھا اور جس روز انہوں نے یہ سورت ختم کی اس دن ایک اونٹ ذبح کیا اور بہت زیادہ کھانا لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ کو کھلایا۔
بے شک تیرے رب کا عذاب ڈرنے کی چیز ہے اور ایسی کوئی بستی نہیں جسے ہم قیامت سے پہلے ہلاک نہ کریں یا اسے سخت عذاب نہ دیں یہ بات کتاب میں لکھی ہوئی ہے اور ہم نے اس لیے معجزات بھیجنے موقوف کر دیے کہ پہلوں نے انہیں جھٹلایا تھا اور ہم نے ثمود کو اونٹنی کا کھلا ہوا معجزہ دیا تھا۔
بے عمل واعظ وخطیب کے بارے میں وعید " "" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ معراج کی رات میں میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہو جن کی زبانیں آگ کی قینچیوں سے کاٹی جارہی تھیں، میں نے یہ دیکھ کر پوچھا کہ جبرائیل علیہ السلام یہ کون لوگ ہیں۔
بے عیب تم سب کے بارے میں جانے ظاہر ہو یا غیب شاعر علی شاعرؔ کی حمدیہ ہائیکو اس لحاظ سے ضرور انفرادیت کی حامل ہیں کہ غالبا اسمائے الہی کے حوالے سے ہائیکو کا یہ پہلا انتخاب ہے اور شاعر علی شاعرؔ یقینا اس حوالے سے قابل داد ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ اس کتاب میں دو باتیں قابل توجہ بھی ہیں۔
تاکہ ان نمازوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کے بارے میں جان سکیں البتہ یہ کہا جائے گا کہ اس سوال سے ان کا مقصد یہ تھا کہ حاضرین اس سوال و جواب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کا علم بخوبی حاصل کر سکیں اور اس واقفیت کو اپنے ذہن میں قائم رکھ سکیں۔
تاکہ تم بستیوں کے مرکز (شہر مکہ) اور اس کے گرد و پیش رہنے والوں کو خبردار کر دو، اور جمع ہونے کے دن سے ڈرا دو جن کے آنے میں کوئی شک نہیں ایک گروہ کو جنت میں جانا ہے اور دوسرے گروہ کو دوزخ میں ۴۲|۸|اگر اللہ چاہتا تو ان سب کو ایک ہی امت بنا دیتا، مگر وہ جسے چاہتا ہے۔
تاکہ جس کو چاہیں اسے اس میں جانے دیں اور جس کو چاہیں نہ جانے دیں اور اگر تمہاری قوم نے نئی نئی جاہلیت نہ چھوڑی ہوتی اور مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ وہ اس کو ناگوار سمجھیں گے تو میں ارادہ کرتا کہ حطیم کی دیواروں کو بیت اللہ میں داخل کر دیتا اور اس کا دروازہ زمین کے ساتھ لگا دیتا۔
تاکہ مؤذن کی آواز شہر اور دیہات کے اطراف تک پہنچے، جس سے لوگوں کو وقت کے ہو جانے کا یا وقت قریب ہونے کا علم ہو جائے، اور اذان گاہوں ہی کی طرح امام کا خطبہ اس کی قرأت اور نماز کی تکبیرات سننے کے لئے لاؤڈ اسپیکر لگانا ہے، اوراسی طرح مکاتب میں حفظ قرآن کے لئے اجتماعی قرأت اور تلاوت ہے۔
تاکہ وہ اپنے سینگوں سے خوب مار سکیں چنانچہ وہ گائیں اور بکریاں اپنے سینگوں سے اپنے مالک کو ماریں گی اور اپنے کھروں سے کچلیں گی اور جب ایک قطار اسے مار کچل کر چلی جائے گی تو دوسری قطار آئے گی اور اپنا کام شروع کر دے گی اور یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہے گا اور جس دن یہ ہو گا۔
تاکہ وہ اہل محشر پر اپنے گناہوں اور اپنی بداعمالیوں کے کھل جانے کی وجہ سے شرمندہ اور رسوا نہ ہو ) پھر اللہ تعالی اس ( مؤمن ) سے پوچھے گا کہ کیا تو اس گناہ کو جانتا ہے، کیا تو اس گناہ کو جانتا ہے، یعنی کیا تجھے یاد اور اعتراف ہے کہ تو نے دنیا میں فلاں فلاں گناہ کیے تھے؟
تاکہ وہ بدلہ دے ان کو جو ایمان لائے، اور انہوں نے (اس کے مطابق) کام بھی نیک کئے انصاف کے ساتھ، اور (اس کے مقابلے میں) جو لوگ اڑے رہے اپنے کفر (و باطل) پر، ان کے پینے کے لئے کھولتا ہوا پانی ہو گا، اور ایک بڑا ہی دردناک عذاب، اس کفر کی پاداش میں جو کہ وہ کرتے رہے تھے، ۵۔
تاکہ وہ شخص اسے اپنا مطیع و مغلوب سمجھے اور قصد قتل سے باز آئے، شاعر کہتا ہے کہ قاتل کے رعب و سطوت سے بھی میری نالہ کشی نہ موقوف ہوئی میں نے جو تنکا اظہار رعب کے لئے دانتوں میں دبایا وہ ریشہ نیستاں ہو گیا اور یہ ظاہر ہے کہ نیستاں میں نے پیدا ہوتی ہے اور نے صاحب نالہ ہے۔
تبر کا زخم شکیبؔ وہیں پہ دیکھ لے، کونپل نئی نکلنے لگی ساحل سے دور جب بھی کوئی خواب دیکھتے جلتے ہوئے چراغ تہ آب دیکھتے ہم نے فضول چھیڑ دی زخم نہاں کی بات چپ چاپ رنگ خندۂ احباب دیکھتے غم کی بس ایک موج نے جن کو ڈبو دیا اے کاش وہ بھی حلقۂ گرداب دیکھتے بیتے دنوں کے زخم کریدے ہیں۔
تخم مستعار سے سرشار سر زمیں ٭٭٭ سیاسی یک مصرعی نظمیں نہرو: اس کا ہر خواب پورا ہوا گاندھی: جاگتی آنکھوں کے سپنے لے گیا سردار پٹیل: خواب واب کا قائل ہی کبھی نہیں لگتا اندرا گاندھی: دیووں کے قبضے میں سپنوں کی رانی راجیو گاندھی: سپنوں کے مارے کو مارا گیا سونیا گاندھی: نہ وہ قصاص کی قائل نہ خوں بہا کی ہے۔
ترمذی میں ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے خواب میں دیکھ گویا میں ایک درخت کے پیچھے نماز پڑھ رہا ہوں اور نماز میں میں نے سجدے کی آیت تلاوت کی اور سجدہ کیا تو میرے ساتھ اس درخت نے بھی سجدہ کیا اور میں نے سنا کہ وہ یہ دعا مانگ رہا تھا۔
تشریح ارشاد گرامی جنت کا خزانہ کا مطلب یہ ہے کہ لا حول ولا قوۃ الا باللہ جنت کا ایک ذخیرہ ہے جس سے کہ اس کو پڑھنے والا اس دن (یعنی قیامت کے دن) نفع و فائدہ حاصل کرے گا جس دن نہ دنیا کا کوئی خزانہ مال کا کام آئے گا اور نہ اولاد اور دوسرے عزیز و اقارب نفع پہنچائیں گے۔
تشریح اس حدیث سے تو بصراحت یہ معلوم ہوا کہ عورت کے غسل کے بقیہ پانی سے مرد کا وضو کرنا جائز ہے لیکن اسی باب کی تیسری فصل میں ایک حدیث (نمبر ۲) آ رہی ہے جس میں منقول کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کے غسل کے بقیہ پانی سے مرد کو وضو کرنے سے منع فرمایا ہے۔
تشریح جس شخص پر دنیا کی محبت غالب ہو، وہ تو کسی حالت میں بھی دنیا داری کے ساتھ گناہوں سے محفوظ نہیں رہ سکتا اور جس شخص پر گو دنیا کی محبت غالب نہ ہو لیکن اس کا بھی مال و دولت اور دنیاوی امور میں مبتلا ہونا اس کے دامن کو عام طور پر گناہوں سے آلودہ ہونے سے محفوظ نہیں رکھتا۔
تشریح خبثت نفسی اور لقست نفسی یہ دونوں لفظ اگر معنی کے اعتبار سے کوئی فرق نہیں رکھتے بلکہ عربی میں ان دونوں کے معنی ایک ہی ہیں، یعنی جی متلانا اور طبیعت کا فاسد ہونا، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خبثت نفسی کہنے کو ناپسند فرمایا کیونکہ لفظ، خبث کی وجہ سے نہ صرف یہ جملہ قبیح ہو جاتا ہے۔
تشریح ظاہری طور پر یہ فعل ایسے ہیں کہ ان کا عبادت ہونا معلوم نہیں ہوتا اس لئے فرمایا کہ یہ دونوں فعل اللہ تعالی کے ذکر کو قائم کرنے کے لئے مقرر ہوئے ہیں، چنانچہ یہ معلوم ہی ہے کہ ہر کنکری مارتے وقت تکبیر سنت اور سعی کے دوران وہ دعائیں پڑھنا بھی سنت ہے جن کا پہلے ذکر ہو چکا ہے۔
تصویر کشی کا پیشہ ناجائز ہے اور حضرت سعید بن الحسن تابعی کہتے ہیں کہ ایک دن میں ابن عباس رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ ناگہاں ایک شخص ان کے پاس آیا اور کہنے لگا ابن عباس رضی اللہ عنہ میری معاشی زندگی کا انحصار میرے ہاتھوں کی محنت مزدوری پر ہے جن کے ذریعہ میں یہ تصویریں بناتا ہوں۔
تعبیر کے جنگل بھٹکنے کا مری آنکھوں کو خوابوں سے کسی شب رابطہ دینا کبھی شہر گماں سے تھک کے لوٹو جب رفیقو تم کہیں دشت یقیں میں بھی کوئی خیمہ لگا دینا رئیس آئے نظر غافل کبھی جو یاد سے تیری تو اس کی عمر سے یا رب وہی لمحے گھٹا دینا ** فصیل شام سے شب تک یہ زرد تاریکی سہے گی۔
تعلیمات مصطفی ﷺ میں خدمت خلق کا تصور حضور اکرم ﷺ کی سیرت مطہرہ اور خصوصا آپ کے طریق تبلیغ کے مطالعہ سے یہ حقیقت مترشح ہوتی ہے کہ دین اسلام کی ہمہ گیر مقبولیت اور سریع الاثری کی ایک اہم وجہ یہ تھی کہ آپ نے دینی دعوت کی بنیاد انسانی ہمدردی , سماجی بہبود اور خدمت خلق کے پاکیزہ اصولوں پر رکھی۔
تفسیر سورۂ فاطر ابوموسی محمد بن مثنی ومحمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ولید بن عیزار، رجل من ثقیف، رجل من کنانہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت (ثمّ اوْرثْنا الْکتب الّذیْن اصْطفیْنا منْ عبادنا ۚ فمنْہمْ ظالمٌ لّنفْسہٖ ۚ ومنْہمْ مّقْتصدٌ ۚ ومنْہمْ سابقٌۢ بالْخیْرت ) 35۔
تفسیر ۴. سورہ مریم: سو اس سے حضرت زکریا کی اس دعاء کا ذکر فرمایا گیا ہے جو انہوں نے اپنے رب کے حضور فرزند صالح کی نوازش کے لئے کی تھی، جس سے ایک طرف تو یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اولاد کی نعمت سے سرفرازی اللہ تعالی ہی کی عطا و بخشش سے نصیب ہو سکتی ہے۔
تلوار کا قبضہ جو چاندی کا ہو اسے درہم (روپوں) کے بدلہ میں بیچنا محمد بن عیسی، ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن منیع، ابن مبارک، ابن علاء، سعید بن یزید خالد بن ابی عمران، حنش، حضرت فضالہ بن عبید سے روایت ہے کہ جس سال خیبر فتح ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک ہار آیا۔
تم اس کا غم نہ کرو اور میرے حکم کی فورا تعمیل کرو شہربراز نے پھر اس کا جواب لکھ اور دوبارہ بادشاہ کسری کو سمجھایا اس پر بادشاہ آگ بگولا ہو گیا اس نے اعلان کر دیا کہ شہر براز سے میں نے سرداری چھین لی اور اس کی جگہ اس کے بھائی فرخان کو اپنے لشکر کا سپہ سالار مقرر کر دیا۔
تم اور نہ تمہارے باپ دادے تو کہہ دے کہ اللہ نے اتاری پھر چھوڑ دے ان کو اپنی خرافات میں کھیلتے رہیں اور یہ قرآن کتاب ہے جو کہ ہم نے اتاری برکت والی تصدیق کرنے والی ان کی جو اس سے پہلی ہیں اور تاکہ تو ڈراوے مکہ والوں کو اور اس کے آس پاس والوں کو اور جن کو یقین ہے۔
تم اپنا سب اسباب اس عبادت خانے کے پاس جمع کرو اور اس پر میرے پیارے بچے کو سلاؤ اور تم سب اس کے اردگرد پہرا دو لوگوں نے اسے منظور کر لیا یہ اپنے سب جتن کر کے ہوشیار رہے کہ اچانک شیر آیا اور سب کے منہ سونگھنے لگا جب سب کے منہ سونگھ چکا اور گویا جسے تلاش کر رہا تھا۔
تم دین وملت کے بارے میں "" امین "" بھی ہو اور مجتہد بھی، اللہ تعالی نے تمہیں اتنی بصیرت اور حق تک پہنچنے کی ایسی ایمانی قوت عطافرمائی ہے کہ حالات اور تقاضوں کا جائزہ لے کر صحیح فیصلہ پر پہنچ سکتے ہو پس میرے بعد تم اپنے اجتہاد کے ذریعہ جس شخص کی بھی امارت وخلافت پر متفق اور متحد ہوجاؤ گے۔
تم سے بے شک تم نافرمان لوگ ہو اور موقوف نہیں ہوا قبول ہونا ان کے خرچ کا مگر اسی بات پر کہ وہ منکر ہوئے اللہ سے اور اس کے رسول سے، اور نہیں آتے نماز کو مگر ہارے جی سے اور خرچ نہیں کرتے مگر برے دل سے سو تو تعجب نہ کر ان کے مال اور اولاد سے یہی چاہتا ہے۔
تم ملک میں غالب ہو ہماری کون مدد کرے گا اگر ہم پر اللہ کا عذاب آگیا فرعون نے کہا میں تو تمہیں وہی سوجھاتا ہوں جو مجھے سوجھی ہے اور میں تمہیں سیدھا ہی راستہ بتاتا ہوں اور اس شخص نے کہا جو ایمان لایا تھا کہ اے میری قوم مجھے تو تمہاری نسبت (پہلی) امتوں جیسے دن کا اندیشہ ہو رہا ہے۔
تم کسی وقت میں بھی ان کے قبلہ کا اتباع نہیں کر سکتے اب استقبال کعبہ کا حکم قیامت تک منسوخ نہیں ہو سکتا اور دوسروں کے تابع بنانے کا ارادہ تو بعد میں کریں پہلے اہل کتاب تو آپس میں دربارہ امر قبلہ موافق ہو جائیں یہود کا قبلہ صخرہ بیت المقدس ہے اور نصاری کا قبلہ بیت المقدس کی شرقی جانب ہے۔
تمام معلومات خواہ وہ کسی شعبہ علم سے متعلق ہوں، ان کو ایسی ہی ترتیب کے ساتھ دی جائیں گی کہ آپ سے آپ ان کے ذہن میں زندگی کا یہ تصور پیدا ہو جائے اور پھر ساری تربیت اس ڈھنگ کی ہو گی کہ وہ زندگی میں یہی رویہ اختیار کرنے اور اسی طرز کی سوسائٹی میں کھپ جانے کے لیے تیار ہوں۔
تمنّا یہ ہے کہ دنیا خوبصورت بنے، انسان دوستی کا جذبہ اور گہرا اور وسیع رہے، رومانی شاعر نے معاشرے کے کرب کو اپنے وجود کا کرب بنا لیا ہے، رومانی فکر و نظر نے المیہ کے ساتھ المیہ کے حسن کو بھی نمایاں کر دیا ہے: نہ وہ زمیں ہے، نہ وہ آسماں، نہ وہ شب و روز کبھی سمٹتی کبھی پھیلتی ہیں۔
تمہارا غم کہاں روشن عشقیہ اور تعریفی انداز نعت کے ساتھ ساتھ ان کی نعت میں گہری مقصدیت بھی پائی جاتی ہے اور وہ نعت کو محض سرور عالمﷺ کی ذات اقدس کے ساتھ اپنی جذباتی وابستگی کے اظہار کا ذریعہ نہیں سمجھتے بلکہ اسے عصر موجود میں درپیش مسائل کو دیکھتے ہوئے کسی نہ کسی مقصد کے حصول کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
تمہاری غفلتوں کا کیا شمار ہے کہ اس طرح کے عالم شدید میں بھی دشمنوں کے ساتھ مل کے خیال سن رہے ہو تم ہر سفینۂ رجا کی جان کے خلاف اپنی سازشوں کے جال بن رہے ہو تم خیال سن رہے ہو تم سن رہے ہو تم اب تو آسماں بھی کہہ چکا ہے اور زمیں بھی چیخ چیخ کر بتا رہی ہے۔
تو اس پر سلیمان مسکراتے ہوئے ہنس پڑے اس اس ننھی منی چیونٹی کی اس بات کی بناء پر اور فورا اپنے مالک کی طرف متوجہ ہو کر عرض کیا اے میرے رب مجھے توفیق دے کہ میں شکر ادا کر سکوں تیری ان عظیم الشان نعمتوں کا جن سے تو نے طرح طرح سے اور محض اپنی رحمت و عنایت سے نوازا ہے۔
تو اس کی وجہ سے ان لوگوں کو فائدہ ہوگا اور ثواب پائیں گے اور یا یہ کہ اس حکم کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے امت کے لوگوں کو باہمی الفت تعلق کے اظہار کا یہ طریقہ بتایا ہے کہ ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ اپنے ہرعزیز اور ہر دوست کی ترقی درجات اور بلندی ومراتب کی دعا کیا کرے۔
تو انہوں نے جواب میں ان سے کہا کہ ہمارے ذمے نہ تمہارا کوئی مال ہے اور نہ کسی طرح کا کوئی حق کیونکہ تم لوگوں نے اپنے اس دین کو چھوڑ دیا جس پر تم لوگ اس سے پہلے تھے اور ہماری کتابوں میں یہی لکھا ہے کہ جو لوگ ہمارے دین کو چھوڑ دیں ان ان کا ہم پر کوئی حق نہیں۔
تو سوداء لونڈی نے آ کر کہا کہ تم دونوں کو میں نے دودھ پلایا تھا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے انہوں نے یہ مسئلہ پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: کیف و قد قیل ففارقہا و نکحت زوجا غیرہ. ’’نکاح کیسے (قائم رہ سکتا ہے) اور گواہی دیدی گئی ہے۔
تو وہ یوں کہ دور اول کے لوگوں نے رسول خدا صلی علیہ وسلم کی صحبت ورفاقت کا شرف پایا، آنحضرت صلی علیہ وسلم کی ہر حالت میں اتباع کی، آپ صلی علیہ وسلم کی دعوت اسلام دوسروں تک پہنچائی، آپ صلی علیہ وسلم کی لائی ہوئی شریعت اور آپ صلی علیہ وسلم کے پیش کئے ہوئے دین کے فوائد وہدایات کی بنیاد رکھی۔
تھا لیکن وہ بپاس ادب پہلے ان تینوں صحابیوں کے پاس آئے جن کے پیغامبر بن کر وہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس گئے تھے، جب ان صحابیوں نے انہیں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس بھیجا تب وہ ان کے پاس گئے اور ان تینوں صحابیوں کا پیغام انہیں پہنچا کر حقیقت حال سے مطلع ہوئے۔
تھا کہ آل ہاشم اور اکابر صحابہ کو یہ واقعہ بتاتے اور کہتے کہ ایسے صاحب کرامات جن کا کٹا ہوا سر قران پڑھتا تھا، اسی قابل ہے کہ سب مل کر اس کے خلاف کھڑے ہو جائیں مگر انھوں نے کیا یہ کہ اس بغاوت سے دور رہے اور اس اقدام کو غلط قرار دیا، محض غلط ہی نہیں بلکہ اس معصیت جانا۔
تیری موت کا راز زندہ ہو تو تو بے حضور نہیں ہر گہر نے صدف کو توڑ دیا تو ہی آمادہ ظہور نہیں ارنی میں بھی کہہ رہا ہوں، مگر یہ حدیث کلیم و طور نہیں ٭ ٭ ٭ ٭ خودی وہ بحر ہے جس کا کوئی کنارہ نہیں تو آبجو اسے سمجھا اگر تو چارہ نہیں طلسم گنبد گردوں کو توڑ سکتے ہیں۔
تیمم کا بیان عبد اللہ بن محمد، ابو معاویہ، عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسید بن حضیر اور ان کے ساتھ چند اور لوگوں کو اس ہار کی تلاش میں روانہ فرمایا جو (دوران سفر) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے گم ہو گیا تھا۔
جا کر ان بیلوں اور ان کے چرواہوں کو لے لواس کے بعد اس نے ان سب کو اپنے قبضہ میں کیا ورچلا گیا پس اے خدا تو جانتا ہے کہ میرا وہ عمل محض تیری رضا اور خوشنودی کی طلب میں تھا تو میں اپنے اس عمل کے واسطے سے التجا کرتا ہوں کہ تو یہ پتھر جتنا بھی باقی رہ گیا ہے۔
جابر بن عبداللہ اسلمی سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بند کر دروازے کو اور منہ باندھا کرو مشک کا اور بند رکھا کرو برتن کو اور بجھا دیا کرو چراغ کو کہ شیطان دروازہ کو نہیں کھولتا اور ڈاٹ کو نہیں نکالتا اور برتن نہیں کھولتا اور چوہا گھر والوں کو جلا دیتا ہے۔
جابر کہتے ہیں کہ اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی نماز کی جگہ سے ہٹ آئے اور باقی لوگ بھی آپ کے ساتھ ساتھ پیچھے ہٹ آئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے بڑھے اور باقی لوگ بھی آگے بڑھ آئے پس نماز پوری ہو گئی اس حال میں کہ سورج نکل چکا تھا۔
جابروں اور آمروں کو وہ "شمر" اور" حرملہ" کے خطابات سے نوازتے اور اپنے انہی مخصوص اور مرغوب شعری امیجز کے ذریعے اپنی گفتگو اور شاعری میں ان کے کردار کو پیش کرتے: ہر حرملہ کے دوش پہ ترکش کو دیکھ کر ماؤں نے اپنی گود میں بچے چھپا لئے صبا ہر اس تحریک میں دلچسپی لیتے جو عوام کی فلاح کے لئے ہو۔
جامیؔ پھولوں کی تمنّا سے مرے زخم ہنر تک ٭٭٭ خوابوں کو تیرگی کے سمندر میں پھینک دو چھایا ہوا سکوت ہے، ایسے میں کچھ تو ہو چلتا رہے یہ رسم تعارف کا سلسلہ ہر بار اجنبی کی طرح مجھ سے تم ملو یوں دل کے پاس درد رکا جس طرح کوئی حیران ساہو دیکھ کے خالی مکان کو ساۓ جو ساتھ ساتھ تھے۔
جان کھوتا مہینوں نہیں پاؤں پھیلا کے سوتا اگر موجزن اس کے دل میں نہ تو ہو تو دنیا میں غل جوک کا چار سو ہو بنے اس سے بھی گر سوا اپنے دم پر بلاؤں کا ہو سامنا ہر قدم پر پہاڑ اک فزوں اور ہر کوہ غم پر گزرتی ہو جو کچھ گزر جائے ہم پر نہیں فکر تو دل بڑھاتی ہے۔
جان کی پاؤں اماں، باتیں یہ سب سچ ہیں مگر ""دل نے کی ساری خرابی، لے گیا مجھ کو ظفر واں کے جانے میں مری توقیر آدھی رہ گئی" مرثیہ ہاں ! اے نفس باد سحر شعلہ فشاں ہو اے دجلۂ خوں ! چشم ملائک سے رواں ہو اے زمزمۂ قم! لب عیسی پہ فغاں ہو اے ماتمیان شہ مظلوم! کہاں ہو بگڑی ہے۔
جانور کو جانور سے کے عوض کم یا زیادہ میں فروخت کرنا قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ ایک غلام حاضر ہوا اور اس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کی ہجرت پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کا علم نہیں تھا کہ یہ غلام ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دیکھا کہ اس نے بھی اس کا کھانا برا سمجھا (اس وجہ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نہیں کھایا) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو کھا لے کیونکہ میں تو اس سے سرگوشی کرتا ہوں جس سے تو نہیں کرتا (یعنی فرشتوں سے)۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مرض وفات میں صاحب فراش تھے تو حضرت فیروز دیلمی نے اسود عنسی کو قتل کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کی اطلاع ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا فاز فیروز یعنی فیروز فائز المرام ہوئے، اسود عنسی کی طرح یمامہ کے رہنے والے مسیلمہ کذاب نے بھی نبوت کا دعوی کیا تھا۔
جب ابو سفیان کا تجارتی قافلہ بچ نکلا تو از راہ نخوت و رعونت بدر کے میدان میں مسلمانوں سے جنگ کی چھیڑ کرنے کے لیے گئے اور "صلح حدیبیہ" کے بعد بھی اپنی جانب سے عہد شکنی کی ابتداء کی کہ مسلمانوں کے حلیف خزاعہ کے مقابلہ پر بنو بکر کی پیٹھ ٹھونکتے رہے اور اسلحہ وغیرہ سے ان کی امداد کرتے رہے۔
جب اس کے سامنے شام کے وقت تیز رو گھوڑے حاضر کیے گئے تو کہا میں نے مال کی محبت کو یاد الہی سے عزیز سمجھا یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو گیا ان کو میرے پاس لوٹا لاؤ پس پنڈلیوں اور گردنوں پر (تلوار) پھیرنے لگا اور ہم نے سلیمان کو آزمایا تھا اور اس کی کرسی پر ایک دھڑ ڈال دیا تھا۔
جب اصلاح کے طور پر اور آپس میں ایک دوسرے مسلمان کو ملانے کے لئے کوئی ایسی بات ظاہر کہہ دی جائے جس سے ایک فریق دوسرے فریق سے خوش ہو جائے یا کوئی آنے والی مصیبت مسلمانوں پر سے ٹل جائے یا کفار کی قوت زائل ہو جائے ان میں بد دلی پھیل جائے اور مخالف و پھوٹ پڑے تو یہ جائز ہے۔
جب انسان کے خلاء میں پرواز کرنے کی خبریں آنے لگیں تو فورا ایک خیال مصنفین کے دماغ میں آیا کہ جب زمین سے خلاء میں انسان جا سکتا ہے تو دوسری دنیا ( یعنی کسی اور سیارے ) کے لوگ یہاں کیوں نہیں آ سکتے بس اسی خیال نے مصنفین کو الٹی خلا نوردی کا پلاٹ تیار کرنے کا موقع فراہم کر دیا۔
جب بدبخت قوم کے لوگوں نے ان کے وصف شرم وحیا کی تحسین وتقلید کے بجائے ان کی ذات کو عیب دار بنانے کا بیڑا اٹھا لیا اور پوری قوت کے ساتھ یہ مشہور کردیا کہ حضرت موسی علیہ السلام اپنے جسم کو زیادہ چھپاتے ہیں اور اپنے بدن کے ان حصوں پر بھی نگاہ نہیں پڑنے دیتے جو ستر میں شامل نہیں ہیں۔
جب بھلائی دوسری جانب ہو تو قسم توڑ دینے کا بیان سلیمان بن حرب، حماد، غیلان جریر، حضرت ابو بردہ کے والد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فریاما جب میں کسی بات پر قسم کھاؤں اور بھلائی اس کے خلاف ہو تو انشاء اللہ میں اپنی قسم توڑ دوں گا اور جس میں بھلائی تھی۔
جب تجربہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیکھ لیا کہ یہ تو ایک قدرتی چیز ہے کہ جب نر درخت کے پھلوں کو مادہ درخت میں لگا دیتے ہیں تو اس سے پھل کثرت سے آتے ہیں اور اس عمل کے خلاف اللہ کی جانب سے کوئی وعید نہیں آئی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سکوت فرمایا۔
جب تم اس سے ملنا تو اس کو میرا سلام پہنچانا اور اس سے اپنے لئے دعائے مغفرت کی درخواست کرنا کیونکہ وہ اپنے پروردگار کے ہاں ایسا معزز اور ایسا بزرگ ہے کہ اگر اللہ کے بھروسہ پر کسی بات پر قسم کھا بیٹھے تو اللہ تعالی اس کی قسم سچی کرے وہ اللہ تعالی سے اتنے زیادہ لوگوں کی شفاعت کرے گا۔
جب تو کیوں کرتے پھریں تلاش نہ راہ نجات ہم دربار میں نزاکت احساس کب روا ماجدؔ کسے سجھائیں نظر کے نکات ہم ٭٭٭ بات ڈرتے تھے جس سے وہی ہو گئی ہم پہ ممنوع پھر وہ گلی ہو گئی جب سے اس سے معنون ہوئی شاعری چیز کھوٹی تھی لیکن کھری ہو گئی میرے حرفوں میں جب سے اترنے لگی اور بھی ہے۔
جب تک تم دس نشانیاں نہ دیکھ لو سورج کا مغرب سے طلوع ہونا، یاجوج ماجوج، دابۃ الارض زمین کا تین جگہ سے دھنسنا مشرق مغرب اور جریرہ عرب میں، عدن کی جڑ سے اگ کا نکلنا جو آدمیوں کو ہنکے گی یا فرمایا اکٹھا کرے گی اور اس کے ساتھ جہاں وہ رات گزاریں رات گزارے گی اور جہاں وہ قیلولہ کریں گے۔
جب تک کہ اسے کوئی حرام خون نہ پہنچے پھر جب وہ حرام خون میں مبتلا ہو جاتا ہے تو نہایت عاجز اور تنگ ہو جاتا ہے، اور ہانی بن کلثوم نے محمود بن الربیع کے واسطہ سے انہوں نے عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ عن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی جیسی حدیث بیان کی ہے۔
جب جمائی آئے تو منہ پر ہاتھ رکھ لے اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی شخص کو جمائی آئے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لے کیونکہ شیطان اگر منہ کھلا ہوا پاتا ہے تو اس میں گھس جاتا ہے۔
جب جہاد کا سامان کرے اور جہاد میں نہ جا سکے تو وہ سامان کسی اور مجاہد کو دیدے موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ قبیلہ اسلم کے ایک جوان نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرا ارادہ جہاد میں شرکت کا ہے مگر میرے پاس سامان جہاد نہیں ہے۔
جب دوسرے سال حسب معاہدہ اسی مہینے میں عمرہ کرنے کے لئے جانے لگے تو اللہ تعالی نے یہ آیات نازل فرمائیں مطلب یہ ہے کہ اس دفعہ بھی اگر کفار مکہ اس مہینے کی حرمت پامال کر کے (گزشتہ سال کی طرح) تمہیں مکہ جانے سے روکیں تو تم بھی اس کی حرمت کو نظر انداز کر کے ان سے بھرپور مقابلہ کرو۔
جب سیدنا عمر ؓ خلیفہ بنے اور اموال خیبر کو تقسیم کیا تو نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہا کو اختیار دیا کہ یا تو تم بھی زمین اور پانی کا حصہ لے لو یا اپنے وسق لیتی رہو تو وہ مختلف ہو گئیں، بعضوں نے زمین اور پانی لیا اور بعضوں نے وسق لینا منظور کیا۔
جب صحابہ کو نماز پڑھتے اور بلند آواز سے اس میں قرات پڑھتے تو مشرکین قرآن کو، اللہ کو، رسول کو گالیاں دیتے اس لئے حکم ہوا کہ اس قدر بلند آواز سے پڑھنے کی ضرورت نہیں کہ مشرکین سنیں اور گالیاں بکیں ہاں ایسا آہستہ بھی نہ پڑھنا کہ آپ کے ساتھی بھی نہ سن سکیں بلکہ درمیانی آواز سے قرات کیا کرو۔
جب صلح نامہ لکھنے لگے تو لکھا یہ وہ ہے جس پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صلح کی تو اہل مکہ نے کہا کہ اگر آپ کو ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جانتے تو ہرگز نہ روکتے بلکہ آپ محمد بن عبد اللہ لکھئے، آپ نے فرمایا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہوں۔
جب صور پھونکا جائے گا تو آپس کے نسب منقطع ہو جائیں گے اور کوئی کسی کا پر سان حال نہ ہو گا اور آیت میں ہے کہ جن جن کو تم نے اپنا معبود ٹھہرا رکھا ہے اور ان سے دوستیاں رکھتے ہو وہ قیامت کے دن تمہارے اور تم ان کے منکر ہو جاؤ گے اور ایک دوسرے پر لعنت کرو گے۔
جب ظہر کی اذان ہوئی تو انہوں نے وضو کیا اور نماز پڑھائی اس کے بعد جب عصر کی اذان ہوئی تو انہوں نے دوبارہ وضو کیا میں نے ان سے (اس دوبارہ وضو کے بارے) میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جو کوئی وضو پر وضو کرے گا۔
جب قریشیوں نے مکے سے نکلنے کا ارادہ کیا تو انہیں بنی بکر کی جنگ یاد آ گئی اور خیال کیا کہ ایسا نہ ہو ہماری عدم موجودگی میں یہاں چڑھائی کر دیں قریب تھا کہ وہ اپنے ارادے سے دست بردار ہو جائیں اسی وقت ابلیس لعین سراقہ کی صورت میں ان کے پاس آیا جو بنو کنانہ کے سرداروں میں سے تھا۔
جب میں ان دونوں کے درمیان مشابہت پاؤں گا تو اس کا وہی حکم و فیصلہ کروں گا جو کتاب اللہ یا سنت رسول اللہ میں مذکور مسئلہ کا ہے، چنانچہ ائمہ مجتہدین کے یہاں اس قیاس پر بہت سے مسائل کا استنباط کیا گیا ہے، یہ الگ بات ہے کہ ان ائمہ مجتہدین نے قیاس کی علت و بنیاد میں اختلاف کی ہے۔
جب نمازی کو اونگھ آنے لگے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو اونگھ آئے تو سو جائے یہاں تک کہ نیند (پوری ہو کر) ختم ہو جائے۔
جب وہ ان دونوں باتوں کا اقرار کر لیں، ہمارے قبلہ کی طرف منہ کر لیں، ہمارا ذبیحہ کھانے لگیں، ہم جیسی نمازیں پڑھنے لگیں تو ہم پر ان کے خون ان کے مال حرام ہیں مگر احکام حق کے ماتحت انہیں وہ حق حاصل ہے جو اور مسلمانوں کا ہے اور ان کے ذمے ہر وہ چیز جو اور مسلمانوں کے ذمے ہے۔
جب کسی نہ کسی طرح اچھا ہوا تو ظالم نے یہ تو نہ سمجھا کہ حدیث کے معنی نہ سمجھنے کی وجہ سے خود مصیبت میں پھنسا البتہ نفس حدیث کے بارہ میں اول قول بکنے لگا حالانکہ اگر وہ بے وقوفی اور ناسمجھی کا ثبوت نہ دیتا بلکہ یہ جانتا کہ حدیث کا یہ حکم ہر نوع کے بخار کے لیے نہیں ہے۔
جب کسی نہ کسی طرح اچھا ہوا تو ظالم نے یہ تو نہ سمجھا کہ حدیث کے معنی نہ سمجھنے کی وجہ سے خود مصیبت میں پھنسا البتہ نفس حدیث کے بارے میں اول قول بکنے لگا حالانکہ اگر وہ بے وقوفی اور ناسمجھی کا ثبوت نہ دیتا بلکہ یہ جانتا کہ حدیث کا یہ حکم ہر نوع کے بخار کے لیے نہیں ہے۔
جب کوئی شخص قرآن کی تلاوت مکمل کرتا ہے، لیکن اس کا مضمون اتنا جامع ہے کہ وقتا فوقتا اللہ تعالی کو ان الفاظ سے پکارنا یقینا باعث برکت ہوگا: اللھم ارحمنی بالقرآن العظیم واجعلہ لی اماما ونورا وھدی ورحمتہ، اللھم ذکرنی منہ ما نسیت، وعلمنی منہ ما جھلت، وارزقنی تلاوتہ انا ء اللیل و انا ء النھار واجعلہ لی حجتہ یا رب العلمین۔
جب کوئی قوم اپنے اموال کی زکوۃ لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے حق میں دعا فرماتے میرے والد بھی اپنی زکوۃ لے کر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، اے اللہ رحمت نازل فرما ابو اوفی کی اولاد پر۔
جب کہ آپ کے پاس اس وقت مال موجود رہا ہو، اس جملہ کے ذریعہ آپ کی مراد یہ بھی تو ہو سکتی تھی کہ جب بھی میرے پاس کچھ مال و اسباب آیا اور خدا نے مجھے کچھ دیا تو تم اس میں سے جو چاہو مانگ لینا وہ میں تمہیں دے دوں گا لیکن جہاں تک آخرت کی نجات کا تعلق ہے۔
جب کہ الحمد للہ علی کل حال کہنا بھی بہتر ہے، نیز کتاب مصنف میں ابن ابی شیبہ رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے بطریق موقوف یہ نقل کیا ہے کہ جس شخص کو چھینک آئے اور وہ یوں کہے، الحمد للہ رب العالمین علی کل حال تو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مبتلا نہیں ہو گا۔
جب کہ بیچنے والا اور خریدار دونوں ہی کسی ایک دام پر راضی ہو گئے ہوں اور معاملہ طے پا گیا ہو ایسی صورت میں اب کسی دوسرے شخص کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اس بیع میں مداخلت کرے اور اپنی طرف سے بھی دام لگانے لگے لیکن یہاں بیع کی جو صورت ذکر کی گئی اس کی نوعیت بالکل دوسری ہے۔
جب کہ صحیح مسلم میں یہ روایت موجود ہے کہ جب حضرت علی نے یہ سنا کہ حضرت ابن عباس متعہ کو جائز کہتے ہیں تو انہوں نے فرمایا کہ ابن عباس ایسا نہ کہو کیونکہ میں نے خود سنا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے دن متعہ اور پالتو گدھے کا گوشت کھانے سے منع فرما دیا تھا۔
جب ہم نفسی نظام کہتے ہیں تو دراصل پورے اجتماعی شعور اور لاشعور کی جانب اشارہ کرتے ہیں، آرٹ اور شاعری کی علامتوں کا مطالعہ اس طرح زیادہ دلچسپ ہو جاتا ہے: تمھاری معیت، رفاقت، تگ و دو کا انداز مانگوں یہ جم غفیر ایک سیل رواں زندگی کا جو ’لا‘ سے نکل کر اسی ’لا‘ میں پھر ڈوب جاتا ہے، یہ ریت ہے۔
جب یوسفؑ نے اپنے باپ سے کہا ‘‘ابا جان، میں نے خواب دیکھا ہے کہ گیارہ ستارے ہیں اور سورج اور چاند ہیں اور وہ مجھے سجدہ کر رہے ہیں‘‘ ۱۲|۵|جواب میں اس کے باپ نے کہا، ‘‘بیٹا، اپنا یہ خواب اپنے بھائیوں کو نہ سنانا ورنہ وہ تیرے درپے آزار ہو جائیں گے، حقیقت یہ ہے کہ شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔
جب یہ بات ثابت ہو گئی کہ الفاظ اردو کے اجزا چار ہی طرح کے ہیں اور سبب ثقیل و وتد مفروق و فاصلہ کبھی اردو میں جزو کلمہ نہیں واقع ہوتا، اور یہ بھی تم سمجھ گئے کہ تمام زبان بھر میں الفاظ کے پندرہ ہی وزن ہیں جس میں کہیں توالی حرکات نہیں پائی جاتی تو اب اوزان عروض پر لحاظ کرو۔
جب یہ قضیہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے سامنے پیش کیا گیا تو انہوں نے اس کا فیصلہ کرنے کا بالکل نفسیاتی طریقہ اختیار کیا انہوں نے دونوں کے دعوے سن کر کہا کہ ایک چھری لاؤ میں اس بچہ کو بیچ سے کاٹ کر دو ٹکڑے کئے دیتا ہوں اور تم دونوں میں سے ہر ایک کو ایک ایک ٹکڑا دے دوں گا۔
جبلتیں اور عضویاتی حا جات کی خاصیات اگر چہ من جانب اللہ ہیں، ان کی خیر و شر کی قابلیت بھی اللہ ہی کی طرف سے ہے، لیکن اللہ تعالی نے اس خاصیت کو اس طرح نہیں بنا یا کہ عمل کی ادائیگی کے وقت یہ خاصیت اس کے ساتھ لازم ہو، خواہ اس کا تعلق اللہ کی رضا سے ہو یا ناراضی سے۔
جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت تقسیم فرما رہے تھے، تو بنو تمیم میں سے ذوالخویصرۃ نامی ایک شخص آیا، تو اس نے کہا اللہ کے رسول! عدل و انصاف سے کام لو، تو اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تیرا ناس ہو، اگر میں بھی انصاف نہیں کرتا تو پھر اور کون انصاف کرے گا؟
جبکہ دائرہ المعارف الاسلامیہ میں ابو اسحق ابراہیم بن محمد الفارسی درج ہے، ان کا زمانہ چوتھی صدی ہجری کی پہلی دہائی بتایا جاتا ہے، کوئی 349 ہجری کو شہرت پائی، ممالک کی خبر رکھنے کے شوق تھا، چنانچہ سیاحت پر نکل کھڑے ہوئے اور ہندوستان تک پہنچے، اور پھر بحر اٹلینٹک تک گئے اور اپنے اس سفر میں بہت سارے سائنسدانوں سے ملے۔
جبکہ وہ خود ان کی اس بدحالی اور موت کا سبب ہے، چنانچہ اسی وجہ سے دنیا کے بعض ممالک (امریکہ کے علاوہ) ایسے لائسنسوں اور قوانین کی اس طرح حدیں متعین کرتے ہیں کہ پہلے موجد کا حق بھی قائم رہے اور ایجاد کا عمل بھی نہ رکنے پائے اس ضمن میں یورپی یونین سب سے زیادہ فعال کردار ادا کر رہا ہے۔
جتنی سوچیں بھی مشعل بداماں نہیں جتنے گل رنگ مہتاب گہنا گئے - جتنے معصوم رخسار مرجھا گئے جتنی شمعیں بجھیں، جتنی شاخیں جلیں سب کو خوشبو بھری زندگی بخش دیں، تازگی بخش دیں بھر دیں سب کی رگوں میں لہو نم بہ نم مثل ابر کرم رکھ لیں سب کا بھرم دیدہ و دل کی بے انت شاہی میں ہم زخم کھائیں گے۔
جس خاتون کا بچہ پیدا ہو وہ کس طریقہ سے احرام باندھے عمرو بن علی و محمد بن مثنی، و یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعد، جعفر بن محمد سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد امام محمد باقر سے سنا انہوں نے کہا ہم لوگ جابر بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے حجۃ الوداع کے بارے میں پوچھا۔
جس دور میں ہمارے ہاں شاہ ولی اللہ صاحب، شاہ عبد العزیز صاحب اور شاہ اسمعیل شہید پیدا ہوئے، اسی دور میں یورپ قرون وسطی کی نیند سے بیدار ہو کر نئی طاقت کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا تھا اور وہاں علم و فن کے محققین، مکتشفین اور موجدین اس کثرت سے پیدا ہوئے تھے کہ انہوں نے ایک دنیا کی دنیا بدل ڈالی۔
جس میں مشرقی و مغربی تہذیب کا ٹکراؤ بھی ہے اور مذاہب کی اصل پر بحث بھی ! ساتھ ہی شاد نے اس بات کی بھی کوشش کی ہے کہ تہذیب و تمدن اور معاشرت کا نقشہ کھینچنے میں کوئی کمی نہ رہ جائے چنانچہ ہولی، عید، تہوار، شادی بیاہ، جشن وغیرہ کی مختلف رسومات کو اس ناول میں محفوظ کر دیا گیا ہے۔
جس کا نام ظفر خاں یا فتح علی تھا، اور مثلا کوئی شخص کسی چیز کا طالب ہو یا اس کی کوئی چیز گم ہو گئی ہو اور وہ اس کو تلاش کر رہا ہو، اور اسی اثناء میں اس کے کان میں یا واجد کی آواز آئے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ کبھی لفظ فال برائی کے ساتھ بھی استعمال ہوتا ہے۔
جس کی زندگی توقعات ختم ہو چکی ہوں اور یہ کہنا مشکل ہو کہ اب یہ صبح سے شام یا شام سے صبح کرے گا یا نہیں ایسے ہی موقعوں پر کہتے ہیں کہ اس کی تو ’’صبح شام ‘‘ہو رہی ہے یا بڑھاپے کے بعد جب زندگی کے خاتمہ کا وقت آتا ہے تو میرؔ کے الفاظ میں اس طرح کہا جاتا ہے۔
جس کے نتیجے میں یہ اللہ کی آیتوں کا انکار کرنے لگے، اور اللہ کے نبیوں کو ناحق طور پر قتل کرنے کے انتہائی سنگین جرم کے مرتکب ہوئے، اور بالآخر ان پر ہمیشہ کے لئے ذلت و رسوائی کا ٹھپہ لگا دیا گیا، اور یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رسوا اور ذلیل و خوار ہو گئے اسی لئے حضرات علماء کرام فرماتے ہیں۔
جسے اللہ تعالی نے آسمان اور زمین پیدا کرنے سے پہلے لکھا اس میں تحریر ہے کہ فرعون دوزخی ہے اور ابو لہب کے دونوں ہاتھ اور وہ خود ٹوٹ گیا عطاء کہتے ہیں کہ پھر میں نے صحابی رسول بن ولید بن عبادہ بن صامت سے ملاقات کی اور ان سے پوچھا آپ کے والد نے موت کے وقت کیا وصیت کی تھی۔
جسے تم لوطی فعل کرتے دیکھو تو فاعل مفعول دونوں کو قتل کر ڈالو، ہاں اگر یہ دونوں باز آجائیں اپنی بدکاری سے توبہ کریں اپنے اعمال کی اصلاح کر لیں اور ٹھیک ٹھاک ہو جائیں تو اب انکے ساتھ درشت کلامی اور سختی سے پیش نہ آؤ، اس لئے کہ گناہ سے توبہ کر لینے والا مثل گناہ نہ کرنے والے کے ہے۔
جسے دوسرا جانور سینگ وغیرہ سے ٹکر لگائے اور وہ اس صدمہ سے مر جائے، گو اس سے زخم بھی ہوا ہو اور گو اس سے خون بھی نکلا ہو، بلکہ گو ٹھیک ذبح کرنے کی جگہ ہی لگا ہو اور خون بھی نکلا، یہ لفظ معنی میں مفعول یعنی منطوحہ کے ہے، یہ وزن عموما کلام عرب میں بغیر تے کے آتا ہے۔
جلد ہی ان کا سکول چھوٹ گیا اور وہ کل وقتی طور پر اس کنبے کی لئے اپنی گھریلو ذمہ داریاں نبھا نے میں مصروف ہو گئے میں نے ڈاکٹر بن کر انکی شخصیت کا گہرا نفسیاتی مطالعہ کیا اور میں اس نتیجہ پر پہنچا کے اس دور نے انکی خود اعتمادی چھین لی جس کے اثرات انکی زندگی پر دور دور تک پڑے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (جب ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صبح کی نماز پڑھ کر فارغ ہوتے تھے تو (وہ ) عورتیں (جو آپ کے ہمراہ نماز پڑھتی تھیں) چادروں میں لپٹی ہوئی واپس چلی جاتی تھیں اور اندھیرے کی وجہ سے انہیں کوئی شناخت نہیں کر سکتا تھا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عبادہ ابن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ میرے بعد عنقریب تم پر ایسے (لوگ) حاکم ہوں گے جنہیں دنیا کے چیزیں (یعنی خواہشات نفسانی) وقت (مستحب) پر نماز پڑھنے سے باز رکھیں گی، یہاں تک کہ نماز کا وقت نکل جائے گا۔
جلوہ نما آفتاب خالد آشفتہ کر اس کا قصیدہ رقم نوک قلم سے تراش ایک نیا آفتاب *** پردۂ آفاق میں ڈوب گیا آفتاب ہونے لگا خیمہ زن شب کا طلسم حجاب چلنے لگی دہر میں باد سموم فریب پھیل گئی چارسو تیرگی اضطراب بڑھنے لگی ہر طرف قہر و ہلاکت کی لہر گرنے لگی جبر کی برق سراپا عتاب گل کدۂ زیست تھا۔
جمال پانی پتی آخر کار تسلیم کرتے ہیں کہ قرآن عقل کو بھی وسیلۂ معرفت کے طور پر تسلیم کرتا ہے مگر اس راندہ درگاہ عقل کا راستہ روکنے کے لیے سائنسی علوم کو مغرب کی شے قرار دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ مغرب کے سائنسی علوم علم کے ذرائع کو صرف حسی، عقلی اور عملی تجربے تک محدود کر کے رکھ دیتے ہیں۔
جمال پانی پتی نے ناصر کاظمی اور عزیز حامد مدنی جیسے شعرا کے کام کو تخلیقی اور تہذیبی جہاد قرار دیتے ہوئے نصیر ترابی کو اسی کڑی سے بجا طور پر جوڑا ہے مگر کیا ایسا تخلیقی جہاد غزل کو تہذیبی روایت سے جوڑے رکھے گا یا پھر محض جدید منظر نامے میں چند انفرادی مثالوں کی صورت الگ تھلگ دیکھا جاتا رہے گا۔
جمعہ کو روزہ رکھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ و حفص بن غیاث، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف جمعہ کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا الا یہ کہ ایک دن پہلے یا ایک دن بعد بھی روزہ رکھے (تو اس کی اجازت ہے۔
جن اوقات میں میّت کا جنازہ نہیں پڑھنا چاہئے اور دفن نہیں کرنا چاہئے علی بن محمد، وکیع، عمر بن رافع، عبداللہ بن مبارک، موسی بن علی بن رباح، حضرت عقبہ بن عامر جہنی بیان فرماتے ہیں کہ تین اوقات ایسے ہیں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نماز پڑھنے اور مردوں کو دفنانے سے منع فرماتے تھے۔
جنازہ سے فراغت کے بعد سوار ہونے سے متعلق احمد بن سلیمان، ابو نعیم و یحیی بن آدم، مالک بن مغول، سماک، جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن ابو دحداح کے جنازہ کے ساتھ نکلے جس وقت واپس آنے لگے تو ایک گھوڑا برہنہ پشت (بغیر زین) کا آیا۔
جنازہ کے لیے کھڑا ہونا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم جنازہ دیکھو تو کھڑے ہو جایا کرو یہاں تک کہ وہ گزر جائے یا رکھ دیا جائے اس باب میں حضرت ابو سعید، جابر، اور ابو ہریرہ سے روایت ہے۔
جو اپنے غلام کو قتل کر دے قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی نے اپنے غلام کو قتل کر دیا تو اس کے بدلے اسے قتل کریں گے اور جس نے اپنے غلام کے اعضاء (ناک، کان وغیرہ) کاٹے ہم بھی اس کے اعضاء کاٹیں گے۔
جو جانور پرستش گاہوں پر ذبح کیا جائے، وہ بھی حرام ہے اور ایسا حرام کہ اس میں سے کوئی چیز حلال نہیں، اسی لئے اس سے استدراک نہیں کیا گیا اور حلال کے ساتھ اس کا کوئی فرد ملایا نہیں گیا، پس یہاں یہی فرمایا جا رہا ہے کہ چوپائے مویشی تم پر حلال ہیں لیکن وہ جن کا ذکر ابھی آئے گا۔
جو شخص اپنے بھائی کے کام میں رہے گا، اللہ تعالی اس کے کام میں رہے گا اور جو شخص کسی مسلمان پر سے کوئی مصیبت دور کرے گا، اللہ تعالی اس پر سے قیامت کی مصیبتوں میں سے ایک مصیبت دور کرے گا اور جو شخص مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا، اللہ تعالی قیامت کے دن اس کی پردہ پوشی کرے گا۔
جواس شریعت میں بھی بنی اسرائیل کو کرنے کی تاکید کی گئی تھی مگر بہت کم ہی لوگوں نے اس پر عمل کیا ورنہ اکثریت نے کفر کا راستہ اختیار کیا اسی کفر کے سبب قوم عذاب الہی کا شکار ہوئی امت محمدیہ ﷺ کو بھی مذکورہ باتیں کا حکم دیا گیا ہے مگر کتنے لوگ ہیں کہ اس سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
جوانی کے بعد بڑھاپے، صحت کے بعد بیماری، دولت کے بعد محتاجگی، فراغت وقت کے بعد تفکرات و مشاغل اور زندگی کے بعد موت کا پیش آنا لازمی امر ہے، لہذا جب تک یہ چیزیں پیش نہ آئیں موقع غنیمت جانو اور اس میں اپنی دنیاوی و اخروی بھلائی و بہتری کے لئے جو کچھ کر سکتے ہو اس سے غفلت اختیار نہ کرو۔
جھوتی گواہی اور غلط فیصلے سے بچنا چاہئے، اللہ کے عہد کو پورا کرو، اس کے احکام بجا لاؤ، اس کی منع کردہ چیزوں سے الگ رہو، اس کی کتاب اس کے رسول کی سنت پر چلتے رہو، یہی اس کے عہد کو پورا کرنا ہے، انہی چیزوں کے بارے اللہ کا تاکیدی حکم ہے، یہی فرمان تمہارے وعظ و نصیحت کا ذریعہ ہیں۔
جھوٹے آنسو میٹھے بول دور کی سوچیں سوچ کے راہی، اٹھ اور اپنی راہ ٹٹول مثلا جھوٹی سچی مجبوری پر لال دلہن نے کھینچا ہات باجے گاجے بجتے رہے پر لوٹ گئی ساجن کی برات سکھیوں نے اتنا بھی نہ دیکھا، ٹوٹ گئے کیا کیا سنجوگ ڈھولک پر چاندی کے چوڑے چھنکانے میں کاٹی رات بھاری پردے کے پیچھے کو چھایا کو معلوم کہاں؟
جھوٹے لطیفوں کے ذریعہ لوگوں کو ہنسانے والے کے بارے میں وعید بہز ابن حکیم اپنے والد (حکیم ابن معاویہ) سے اور وہ بہز کے دادا (حضرت معاویہ ابن عبدہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا افسوس اس شخص پر جو بات کرے تو جھوٹ بولے تاکہ اس کے ذریعہ لوگوں کو ہنسائے، افسوس اس شخص پر افسوس اس شخص پر۔
جہاد میں رات میں جاگنے والی آنکھ کا اجر و ثواب عصمہ بن الفضل، زید بن حباب، عبدالرحمن، شریح، محمد بن شمیر، ابو علی تجیبی، حضرت ابو ریحانہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا جو آنکھ خدا کی راہ میں جاگی ہو وہ دوزخ پر حرام کر دی جاتی ہے۔
جہان ریگ کے خواب گراں سے آج تو جاگ ہزاروں قافلے آتے رہے، گزرتے رہے تڑپ اٹھے ترے ہونٹوں پہ کاش اب کوئی راگ جو تیرے دیدہ ¿ سنگیں سے درد بن کے بہے یہ تیری تیرہ شبی بجلیوں کے ناز سہے یوں ہی سلگتی رہے ترے دل میں زیست کی آگ انسانی تاریخ کا جو حوالہ اس نظم میں ضیا کے سامنے ہے۔
جہاں ایک فرشتہ اپنی پیشانی رکھے ہوئے اللہ تعالی کو سجدہ نہ کر رہا ہو قسم خدا کی اگر تم وہ جانتے جو میں جانتا ہوں تو تم تھوڑا ہنستے اور زیادہ روتے اور تم کو بچھونوں پر اپنی عورتوں کے ساتھ مزہ نہ آتا اور تم جنگلوں کو نکل جاتے اللہ تعالی سے فریاد کرتے ہوئے قسم خدا کی مجھے تو آرزو ہے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ انگوٹھی کس ہاتھ میں پہنی جائے تو سیوطی کہتے ہیں کہ احادیث تو دائیں ہاتھ میں پہننے کے بارے میں بھی منقول ہیں اور بائیں ہاتھ میں پہننے کے بارے میں بھی، لیکن عمل ان ہی احادیث پر ہے جن میں بائیں ہاتھ میں پہننے کا ذکر ہے اور جو احادیث دائیں ہاتھ کے متعلق ہیں۔
جہاں تک کسی ایسے کام کا تعلق ہے کہ جس کی انجام دہی کا ذریعہ اگرچہ ہاتھ ہی ہے لیکن وہ ایسا قطعی ذریعہ نہیں ہے کہ اس کے بغیر کام انجام ہی نہ پا سکتا ہو جیسے سفر کے دوران خرچ اور زاد راہ تھامنا وغیرہ، تو ایسی صورت میں ہاتھوں کو بطور ذریعہ استعمال کرنے سے باز رہنا روا ہو سکتا ہے۔
جہاں کہیں یہ امتزاج نہیں بنا بے شک وہاں دوئی کا احساس بھی ہوا مگر وہاں بھی اسلوبیاتی خصائص نے ان کے معنیاتی رخنوں کو پاٹ دیا اور فیض کو یہ اعزاز بھی حاصل ہے کہ انہوں نے خلق خدا کو اپنی شاعری میں یاد رکھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ خلق خدا نے اپنی بے پناہ محبتیں ان پر نچھاور کیں۔
جہاں یہ مظہر مکافات عمل کاایک حصہ ہے، وہیں دنیا کی بے رحمی اور چیرہ نگاہی کا ایک ثبوت بھی ہے، خاص طور پر کمزوروں کو تو یہ دنیا کبھی معاف نہیں کرتی اور انہیں جرم ضعیفی کی سزا مرگ مفاجات کی صورت میں بھگتنی پڑتی ہے: دنیا پہ مرے گھر کے کئی راز کھلے تھے جس وقت مرے صحن کی دیوار گری تھی۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم پر انصار حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے لیے کھڑے ہوئے تھے یا حضرت طلحہ حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہما کے سامنے کھڑے ہو گئے تھے تاہم یہ ملحوظ رہے کہ جو شخص اس طرح کی حیثیت و فضیلت رکھتا اس کے سامنے احتراما کھڑے ہو جانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
جیسا کہ اس نے ہدایت فرمائی ہے، پس اس سے ان تمام بدعی طریقوں کی بیخ کنی ہو جاتی ہے، اور ان کی جڑ نکل جاتی ہے، جو اہل بدعت کے مختلف گروہوں نے مختلف ناموں سے از خود اور اپنے طور پر اختراع و ایجاد کر رکھے ہیں، سو ایسے بدعی اذکار و اور طور طریقے اللہ تعالی کے یہاں قبول نہیں ہونگے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ میری امت میں حقیقی مفلس شخص وہ ہے جو قیامت کے دن اپنے نامہ اعمال میں نماز، روزہ، زکوۃ، اور شب بیداری کا ثواب لیے ہوئے آئے گا لیکن اس کی حالت یہ ہو گی کہ اس نے دنیا میں کسی کو گالی دی ہو گی، کسی پر زنا کا بہتان لگایا گیا ہو گا۔
جیسا کہ بچے کی پیدائش کے بعد اس کے دائیں کان میں اذان کے کلمات اور بائیں کان میں اقامت کے کلمات کہے جاتے ہیں اور اسی طرح اس آدمی کے کان میں اذان کہنا مستحب ہے جو کسی رنج میں مبتلا ہو یا اسے مرگی وغیرہ کا مرض ہو یا وہ غصے کی حالت میں ہو، یا جس کی عادتیں خراب ہوگئی ہوں۔
جیسا کہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی (حدیث نمبر ۳) سے معلوم ہوا لہذا علماء مجتہدین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل پر قیاس کرتے ہوئے یہ کلیہ بنایا کہ اگر نماز میں کسی آدمی سے نماز کے واجبات میں سے کسی واجب میں سہو ہو جائے تو اس پر سہو کا سجدہ واجب ہو جاتا ہے۔
جیسے خانقاہیں قائم کرنا اور وہاں معرفت الی اللہ کے لیے لوگوں کے قلوب کو راہ حق پر لگانا، یا مدر سے قائم کرنا جہاں مسلمان بچوں کو دینی تعلیم و تربیت دینا، یا اسی طرح ایسے تمام کار خیر اور اچھی چیزیں جن کی فی الوقت ضرورت مسلم ہوا اور وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں موجود نہ رہی ہوں۔
جیسے خانقاہیں قائم کرنا اور وہاں معرفت الی اللہ کے لیے لوگوں کے قلوب کو راہ حق پر لگانا، یا مدرسے قائم کرنا جہاں مسلمان بچوں کو دینی تعلیم و تربیت دینا، یا اسی طرح ایسے تمام کار خیر اور اچھی چیزیں جن کی فی الوقت ضرورت مسلم ہوا اور وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں موجود نہ رہی ہوں۔
جیسے فصد کھلوانا، پچھنے لگوانا، مسہل لینا اور طب کے دوسرے قواعد وضوابط کہ مثلا گرمی سے پیدا ہونے والے امراض میں ٹھنڈی دواؤں کے ذریعہ اور ٹھنڈ سے پیدا ہونے والے امراض میں گرم دواؤں کے ذریعہ علاج معالجہ کرنا، اور یہ چیزیں طبی نقطہ نظر سے ظاہری اسباب کا درجہ رکھتی ہیں اور تیسرے وہ اسباب کہ جو موہوم ذریعہ ہوتے ہیں۔
جیسے قرآن کریم کو بھی (ھدی لّلْمتّقیْن) کہا گیا، کیونکہ جن کے دلوں میں اللہ کا تقوی نہیں ہوتا، وہ اللہ کی کتاب کی طرف توجہ ہی نہیں کرتے، تو آسمانی کتاب ان کیلئے نصیحت اور ہدایت کا ذریعہ کس طرح بنے، نصیحت یا ہدایت کے لئے ضروری ہے کہ اس کی طرف توجہ کی جائے اور اس میں غور و فکر کیا جائے۔
جیسے مائیکل اینجلو نے ایک تصویر کو مکمل کرتے کرتے اکتا کر یوں ہی چھوڑ دیا ہو اور خود کسی زیادہ دلچسپ موڈل کی طرف متوجہ ہوگیا ہو، لیکن پھر بھی اس کی سنجیدہ سی ہنسی کہہ رہی تھی کہ بھئی میں ایسا ہوں کہ دنیا کے سارے مصور اور سارے سنگ تراش اپنی پوری کوشش کے باوجود مجھ جیسا شاہکار نہیں بنا سکتے۔
جیسے نماز میں قرات، سلام کا جواب دینا اور اس کو ترک کرنا گناہ ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بولنے کا حکم دیا، اسی طرح بالکل نہ بیٹھنا اور سایہ میں نہ آنا انسان کے بس سے باہر ہے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بیٹھنے اور سایہ میں آنے کا حکم دیا۔
جیسے چچا اور ماموں اور اسی ترتیب کے مطابق چچاؤں اور ماموں کی اولاد وغیرہ) ترمذی، ابوداؤد) نیکی و صلہ رحمی کا بیان ناتے داروں کے ساتھ بھلائی کرنے کی اہمیت """ اور حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ بزرگ و برتر نے ارشاد فرمایا ہے کہ میں اللہ ہوں۔
جیسے کہ ایک ہوا ہو جس میں پالا (سخت سردی) ہو، جو آ پڑے ایسے لوگوں کی کسی کھیتی پر، جنہوں نے ظلم ڈھایا ہو اپنی جانوں پر، اور وہ ہلاک و برباد کر کے رکھ دے اس کھیتی کو، اور اللہ (سبحانہ و تعالی) نے ان پر کوئی ظلم نہیں کیا، مگر یہ لوگ اپنی جانوں پر خود ہی ظلم کرتے رہتے تھے۔
جیسے کہ زلیخا یوسفؑ کے عشق میں تھی: عشق بحرے آسماں بروے کفے چوں زلیخا در ہوای یوسفے ؑ ظاہر ہے جس کے لیے نور حقیقی نمودار ہو گیا وہ اندھیرے اور دھویں پر کب قناعت کرتا ہے: ہر کہ را نور حقیقی رو نمود کہ شود قانع بتاریکی و دود جس طرح آب باراں سے گلستاں میں سیکڑوں رنگ پیدا ہو جاتے ہیں۔
حاصل یہ کہ اللہ تعالی نے اس آیت میں یہ فرمایا تھا کہ اگر عورتیں زنا کی مرتکب ہوں اور گواہوں کے ذریعہ ان کا یہ جرم ثابت ہو جائے تو ان کو گھر میں قید کر دیا جائے یا تاآنکہ اسی قید کی حالت میں مر جائیں یا اللہ تعالی کی طرف سے ان کے لئے کوئی راہ یعنی حد مقرر کی جائے۔
حالانکہ یہ بالکل غلط ہے اگر آج ان کو کوئی پناہ کی جگہ مل جائے یا کسی غار میں چھپ کر زندگی بسر کر سکیں یا کم از کم ذرا سر گھسانے کی جگہ ہاتھ آ جائے، غرض حکومت اسلامی کا خوف نہ رہے، تو سب دعوے چھوڑ کر بے تحاشا اسی طرف بھاگنے لگیں، چونکہ نہ اسلامی حکومت کے مقابلہ کی طاقت ہے۔
حالانکہ یہ واقعہ کے بھی خلاف ہے اور شرعی مسئلہ کے بھی منافی ہے، چنانچہ اس کا جواب یہ ہے کہ دوسری روایت میں "" انکار کا ذکر محض اس عورت کا حال بتانے کے لئے ہے کہ وہ عورت اس قسم کی تھی اور اس کو قطع ید کی جو سزا دی گئی اس کا تعلق اس کے چوری کے جرم سے تھا۔
حالت احرام میں سر پر سایہ کرنے کا مسئلہ حضرت ام حصین رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ ان میں سے ایک (یعنی حضرت اسامہ) اپنا کپڑا اٹھائے (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اوپر) سورج کی گرمی کی تپش سے سایہ کئے ہوئے تھے۔
حب فی اللہ اور بغض فی اللہ کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ابوذر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ ابوذر رضی اللہ عنہ تم جانتے ہو ایمان کی کون سی شاخ زیادہ مضبوط ہے اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ اللہ اور اس کا رسول ہی زیادہ جانتے ہیں۔
حتی ارجع الی اھلی ومالی (تاکہ میں اپنے اہل و عیال کی طرف جاؤں) میں اہل سے مراد حوریں اور خدام ہیں اور مال سے محل جنت کے باغ اور وہاں کی از قسم مال دوسری چیزیں مراد ہیں یا پھر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اہل سے مراد مومن کے اہل قرابت اور مال سے مراد حور و قصور وغیرہ ہیں۔
حتی کہ تم کوئی اجرت وغیرہ مقرر کرو میرے لیے، انہوں نے ان کے واسطے بکریوں کا ایک ریوڑ اجرت کے طور پر مقرر کیا تو وہ ان کے سردار کے پاس آئے اور اس پر سورۃ فاتحہ پڑھی اور پڑھ کر پھونکنا شروع کر دیا، یہاں تک کہ اس کو شفاء ہو گئی گویا کہ کسی بندش سے چھوٹ گیا، راوی کہتے ہیں۔
حتی کی حضرت عیسی علیہ السلام اہل ایمان کو ساتھ کوہ طور پر پناہ گزیں ہو جائیں گے، پھر حضرت عیسی علیہ السلام کی بد دعا سے یہ ہلاک ہو جائیں گے اور ان کی لاشوں کی سڑاند اور بدبو ہر طرف پھیلی ہو گی، حتی کہ اللہ تعالی پرندے بھیجے گا جو ان کی لاشوں کو اٹھا کر سمندر میں پھینک دیں گے۔
حج مبرور کی فضیلت عبدۃ بن عبداللہ صفار بصری، سوید، ابن عمرو کلبی، زہیر، سہیل، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حج مبرور کا جنت کے علاوہ کوئی صلہ نہیں ہے اور ایک عمرہ دوسرے عمرہ تک ہونے والے گناہوں کا کفارہ بن جاتا ہے۔
حجاج بن ابو یعقوب، صالح، ابن شہاب سے بھی یہی روایت ان کی سند کے ساتھ منقول ہے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ایس ہی حدیث عقیل اور یزید بن ابی حبیب نے ابن شہاب سے بیان کی جبکہ اوزاعی عن ابن شہاب والے طریق میں الفاظ کا اختلاف کیا گیا ہے اور فلیح بن سلیمان نے اسی کی مثل روایت کی ہے۔
حجاج کو ان کا یہ کہنا بہت ناگوار گزرا، چنانچہ وہ بولا جی چاہتا ہے کہ تمہاری آنکھیں پھوڑ دوں یا یوں کہا کہ جی چاہتا ہے کہ تمہارا سر قلم کر دوں حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر فرمایا اگر تم ایسا کر گزرو تو کیا بعید کیونکہ تم تو ایک نادان حاکم کی صورت میں ہم پر مسلط ہو۔
حجر اسود کو بوسہ دینا محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابراہیم بن عبدالاعلی، سوید بن غفلۃ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حجر اسود کو بوسہ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو پلٹ گئے پھر فرمایا میں نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تم پر مہربانی فرماتے ہوئے دیکھا ہے۔
حدّثنا ابْن أبی زائدۃ، عن ابْن عوْن، عنْ محمّد، قال : أراد مکاتبٌ أنْ یعْطی موْلاہ الْمال کلّہ، فقال : لا آخذہ إلاّ نجوما، فکتب لہ عثْمان عتْقہ، وأخذ الْمال وقال : أنا أعْطیکہ نجوما، فلمّا رأی ذلک الرّجل أخذ الْمال. (مصنف ابن ابی شیبۃ، حدیث 22993) ایک مکاتب نے ارادہ کیا کہ وہ مکاتبت کی پوری رقم کی یک مشت ادائیگی کر دے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جب مسلمانوں نے سورہ فتح کا ابتدائی حصہ سنا لیغفرلک اللہ تو انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مبارک ہو ہمارے لیے کیا ہے جس پر اللہ نے آیت لیدخل المومنین نازل فرما دی (صحیح بخاری باب غزوہ الحدیبیۃ) ۶۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہ سب چیزیں یعنی شگون بد لینا، پرندوں کی آواز کے گزرنے کے ذریعہ اور کنکریاں مار کر فال لینا، یا رمل و زائنچہ وغیرہ کھینچ کر آئندہ کے حالات بتلانا، سحر و کہانت کے حکم میں داخل ہیں، یہ سب شرک کے کام ہیں اور زیادہ صحیح یہ ہے کہ یہ سب چیزیں شیطان کے کام ہیں۔
حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہ سب چیزیں یعنی شگون بد لینا، پرندوں کی آواز کے گزرنے کے ذریعہ اور کنکریاں مار کر فال لینا، یا رمل و زائچہ وغیرہ کھینچ کر آئندہ کے حالات بتلانا، سحر و کہانت کے حکم میں داخل ہیں، یہ سب شرک کے کام ہیں اور زیادہ صحیح یہ ہے کہ یہ سب چیزیں شیطان کے کام ہیں۔
حدیث کاحاصل یہ ہے کہ کوئی بندہ اس وقت تک پورا متقی و پرہیزگار نہیں ہوتا جب تک کہ وہ اس خوف کی وجہ سے مباح چیزیں بھی نہیں چھوڑ دیتا کہ مبادا یہ مباح چیز کسی حرام یا مکروہ یا مشتبہ چیز تک پہنچنے کا ذریعہ بن جائے مثلا اگر وہ شادی شدہ نہ ہو تو شہوت کا غلبہ بھی زیادہ ہوتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاط ولاتصلوا الیہا (اور نہ قبروں کی طرف نماز پڑھو) کی روشنی میں علماء لکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص قبر یا صاحب قبر کی تعظیم کی خاطر قبر کی طرف نماز پڑھتا ہے تو یہ صریح کفر ہے اگر قبر یا صاحب قبر کی تعظیم پیش نظر نہ ہو تو تب بھی قبر کی طرف نماز پڑھنا مکروہ تحریمی ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی بھی وتر کی نماز سات سے کم اور تیرہ سے زیادہ رکعت کے ساتھ نہیں پڑھی بلکہ مطلب یہ ہے کہ اکثر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سات رکعتیں سے کم کے ساتھ وتر نہیں پڑھتے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پانچ رکعیتں بھی ثابت ہیں۔
حدیث کے الفاظ لمن کان یرید الحج والعمرۃ (اور یہ احرام کی جگہیں ان لوگوں کے لئے ہیں جو حج وعمرہ کا ارادہ کریں) سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اگر کوئی شخص (یعنی غیر مکی) حج و عمرہ کے ارادے کے بغیر میقات سے گزرے تو اس کے لئے ضروری نہیں ہے کہ وہ مکہ میں داخل ہونے کے لئے احرام باندھے۔
حدیث کے دوسرے جزو کا مطلب یہ ہے کہ اگر باپ اپنی اولاد کو قتل کر دے تو اس کو مقتول اولاد کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے اس بارے میں فقہی تفصیل یہ ہے کہ اگر بیٹا اپنے ماں باپ کو قتل کر دے تو اس پر تمام علماء کا اتفاق ہے کہ بیٹے کو بطور قصاص قتل کیا جا سکتا ہے۔
حسن بن علی، عثمان بن عمر، صالح، بن رسم، ابو عامر، عبدالرحمن، قیس، یوسف بن ماہک، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھے تو اپنے جوتے اتار کر نہ داہنی طرف رکھے اور نہ بائیں طرف، کیونکہ وہ دوسری نمازی کے لیے داہنی طرف ہے۔
حسن بن محمد، عفان، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم استسقاء میں اس طرح دعا مانگتے تھے کہ دونوں ہاتھ پھیلاتے ان کی پشت اوپر رکھتے اور ہتھیلی زمین کی طرف رکھتے یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بغلوں کی سفیدی دیکھی ہے۔
حضرت آدم سے لے کر دور حاضر تک، جب ہم تاریخ کا جائزہ لیتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ شیطان نے جن قوموں کو اللہ کے راستے سے دور کرنے کی کوشش کی ہے، ان پر سب سے پہلا وار یہی کیا ہے کہ ان میں سے شرم وحیا ختم کر کے بے پردگی و عریانی کو رواج دینے کی کوشش کی ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی یہ روایت منقول ہے کہ لقمان، نہ تو پیغمبر تھے اور نہ کوئی بادشاہ بلکہ وہ ایک سیاہ فام غلام تھے اور بکریاں چرایا کرتے تھے، حق تعالی نے ان کو مقبول بارگاہ رب العزت بنایا، انہیں حکمت و دانائی، جوان مردی اور عقل دانش سے نوازا، اور اپنی کتاب قرآن کریم میں ان کا ذکر فرمایا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی لونڈی نے جب زنا کیا تو آپ نے اس کے پیروں پر اور کمر پر کوڑے مارے تو حضرت نافعہ نے اسی آیت کا یہ جملہ تلاوت کیا کہ اللہ کی حد کے جاری کرنے میں تمہیں ترس نہ آنا چاہئے تو آپ نے فرمایا کیا تیرے نزدیک میں نے اس پر کوئی ترس کھایا ہے؟
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کتنے ہی صحابہ کو خواب میں شب قدر (رمضان کی آخری سات راتوں میں دکھلائی گئی چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں یہ بات دیکھ رہا ہوں کہ تمہارے سب کے خواب آخری سات راتوں پر متفق ہیں۔
حضرت ابو مسعود بدری ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم سے پہلے لوگوں میں سے ایک آدمی کا حساب کیا گیا تو اس کے پاس اس کے علاوہ کوئی نیکی نہیں تھی کہ وہ لوگوں سے لین دین کا معاملہ کر تا تھا، وہ مالدار شخص تھا اور اپنے غلاموں سے کہتا تھا کہ تنگ دست سے درگزر کیا کرو۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے مناقب ابوموسی محمد بن مثنی، عثمان بن عمر، ابن ابی ذئب، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہت سی احادیث سنتا ہوں لیکن یاد نہیں کر سکتا۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ جب ان کی موت کا وقت قریب آیا تو انہوں نے نئے کپڑے منگوائے اور انہیں زیب تن کیا پھر فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مردہ انہیں کپڑوں میں اٹھایا جاتا ہے جن میں وہ مرتا ہے۔
حضرت الیاس کی اس دعا کے بعد انہیں حکم ملا کہ وہ ایک جگہ جائیں اور وہاں انہیں جو سواری ملے اس پر سوار ہو جائیں وہاں آپ گئے ایک نوری گھوڑا دکھائی دیا جس پر سوار ہو گئے اللہ نے انہیں بھی نورانی کر دیا اور اپنے پروں سے فرشتوں کے ساتھ اڑنے لگے اور ایک انسانی فرشتہ زمینی اور آسمانی بن گئے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے جواب کا مطلب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عصر کے بعد جو دو رکعتوں سے منع فرماتے تھے تو ان دورکعتوں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد مطلقا نفل نماز پڑھنا تھا اور اسی کے ضمن میں ان دونوں رکعتوں کی نہی بھی شامل تھی لیکن یہ بھی احتمال ہے۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے حج کے دنوں میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی کہ میں بیمار ہوں جس کی وجہ سے پیادہ پا طواف نہیں کر سکتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگوں سے ایک طرف ہو کر سوار پر طواف کر لو۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک اس سلسلے میں یہ ہے کہ فجر کی سنتوں کی قضا نہ تو طلوع آفتاب سے پہلے ہے اور نہ طلوع کے بعد ہے لیکن سنتیں اگر فرض کے ساتھ فوت ہوں گی تو وہ بھی فرض کے ساتھ زوال آفتاب سے پہلے پہلے قضا پڑھی جائیں گی۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس طرح کہنے پر قسم کا اطلاق نہیں ہوگا یعنی شرعی طور پر اس کو قسم نہیں کہیں گے اور جب یہ قسم ہی نہیں ہے تو اس کو توڑنے پر کفارہ بھی واجب نہیں ہوگا، ہاں اس طرح کہنے والا سخت گناہگار ہوگا خواہ وہ اپنی بات کو پورا کرے یا توڑ ڈالے۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جنت میں داخل ہونے کے بعد کوئی بھی شخص دنیا میں لوٹنے کو پسند نہیں کرے گا اور نہ کوئی جنتی یہ پسند کرے گا کہ دنیا میں اس کے لیے کوئی چیز ہو، سوائے شہید کے کہ وہ تمنا کرے گا کہ دنیا میں لوٹ جائے اور دس مرتبہ شہید کر دیا جائے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی بارگاہ اقدس میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک عورت نے حاضر ہوکر عرض کیا : إنّی تصدّقْت علی أمّی بجاریۃ، و إنّہا ماتتْ. قال : فقال : وجب أجْرک. وردّہا علیْک الْمیْراث. قالتْ : یا رسوْل اﷲ، إنّہ کان علیْہا صوم شہْر. أفأصوم عنْہا؟
حضرت جابرؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جس شخص کو اندیشہ ہو کہ وہ رات کے آخر ی حصے میں نہیں اٹھ سکے گا تو وہ رات کے پہلے حصے میں وتر پڑھ لے اور جس شخص کو رات کے آخر ی حصے میں اٹھنے کی امید ہو تو اے چاہیے کہ وہ رات کے آخر ی حصے میں وتر پڑھے۔
حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آدمی کا فتنہ (یعنی اس کی آزمائش اور ابتلا) اس کے اہل وعیال میں ہے، اس کے مال میں ہے، اس کے نفس میں، اس کی اولاد میں ہے اور اس کے ہمسایہ میں ہے۔
حضرت حفصہ بنت عمر رضی اللہ عنہا سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نکاح ۲ھ یا ۳ھ میں ہوا اور انہوں نے ۴۱ھ یا ۴۵ھ میں وفات پائی حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا ۳ھ میں آپ کے نکاح میں آئیں اور نکاح سے کچھ ہی ماہ بعد ۴ھ میں (اور ایک روایت کے مطابق ۳ھ ہی میں ) انتقال کر گئیں۔
حضرت خباب بن ارت رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کعبہ کے سائے میں چادر کی ٹیک لگائے آرام فرما رہے تھی کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے شکایت کی اور عرض کیا: " آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ سے ہماری نصرت کیوں نہیں مانگتے، ا ور ہمارے لیے دعا کیوں نہیں کرتے؟
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس جانب کی کمی دوسری جانب نکل جائے گی اور جس وقت امام بیٹھ جائے تو تم لوگ اس طریقہ سے پڑھو التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مقام حدیبیہ میں ہمیں صبح کی نماز پڑھائی جب کہ رات میں بارش ہو چکی تھی، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم جانتے ہو تمہارے پروردگار نے اس وقت کیا فرمایا ہے۔
حضرت سلیمان فارسی نے کہا کہ بلاشبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو منع فرمایا ہے کہ ہم لوگ دائیں ہاتھ سے استنجاء کریں اور استنجاء کے وقت قبلہ کی جانب چہرہ کرنے سے منع فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص تین ڈھیلوں سے کم استنجاء نہ کرے۔
حضرت شاہؒ کی عبارت میں ’اضمحلال شریعت‘ ’تباہ کن انقلاب‘ اور ’فکری اور علمی صلاحیتوں کو شدید نقصان پہونچانے والی ذہنی بیماریوں ‘ کا ذکر تو کجا، شائبہ تک نہیں پایا جاتا ہے اور ہو بھی کیسے سکتا ہے، کیوں کہ انہی صدیوں میں علوم شریعت میں ترقی ہو رہی تھی اور علوم و معارف کے علاوہ اسلامی ملت کا کارواں رواں دواں تھا۔
حضرت شیخ عبدالحق رحمہ اللہ نے حدیث کی وضاحت میں یہ لکھا ہے کہ نماز کا یہ تعارف پیش کرنا کہ "" میں نماز ہوں"" دراصل اس مفہوم کا حامل ہے کہ اے پروردگار! مجھ کو تیری بارگاہ میں جو عظمت و مرتبہ حاصل ہے کہ تونے مجھے اپنے دین کا ستون فرمایا ہے اور اپنے نزدیک مقام عزت و قرب سے نوازا ہے۔
حضرت عائشہ سے یہ حدیث بھی مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر امام بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر پڑھو ام المومنین حضرت عائشہ ہی سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرض وفات میں باہر تشریف لائے اور ابو بکر لوگوں کی امامت کر رہے تھے۔
حضرت عائشہ نے ہمارے لئے خزیرہ (ایک قسم کا کھانا) بنانے کا حکم دیا تو وہ ہمارے لئے تیار کر دیا گیا اور ہمارے لئے ایک بڑی پلیٹ میں لایا گیا قتیبہ نے پلیٹ کا ذکر نہیں کیا بلکہ یہ کہا کہ ہمارے لئے کھجوروں کا ایک طباق (بڑی پلیٹ) لایا گیا اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے۔
حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھ کر اگر کوئی شخص کھڑا ہو جاتا تو آپ اس کی جگہ پر نہ بیٹھتے اور اس حدیث کو پیش کرتے جو اوپر گزری کہ کسی کو اٹھا کر اس کی جگہ میں کوئی اور نہ بیٹھے، یہاں بطور نمونے کے یہ چند مسائل اور تھوڑی حدیثیں لکھ کر ہم آغے چلتے ہیں۔
حضرت علی نے ان کی پناہ کو قبول نہ کرتے ہوئے اس شخص کو قتل کر ڈالنا چاہا تو ام ہانی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر صورت حال بیان کی، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی پناہ کو قبول کیا اور وہ شخص حضرت علی کے ہاتھوں قتل ہونے سے بچ گیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مسمط ابن اسود ایک افسر کو شام کی مہمات پر بھیجا اور ان کے بیٹے شرجیل کو کوفہ میں کسی کام پر مامور کیا تو انہوں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے شکایت کی کہ آپ جب غلام کو اپنے عزیزوں سے جدا نہیں ہونے دیتے تو مجھ کو کیوں بیٹے سے دور پھینک دیا؟
حضرت عمران رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بارے میں خاموشی اختیار فرمائی تھوڑی ہی دیر میں (میرا وہ عزیز) مر گیا (شاید شدت ندامت کی وجہ سے موت آئی ہو) ہم نے اس کو دفن کیا تو صبح کے وقت اس کی لاش زمین پر (قبر سے باہر ہی) پڑی تھی۔
حضرت عوف رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان مبارک سے اس میت کے لیے یہ دعا سنی تو مجھے بڑا رشک آیا اور بے اختیار میرے دل سے یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش یہ میری میت ہوتی تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا میرے لئے فرماتے۔
حضرت مجاہد حضرت ابن مسعود حضرت ابو موسی حضرت عبدالرحمن بن ابوبکر حضرت ابو العالیہ حضرت شعبی حضرت حسن حضرت سعید بن جیر حضرت ابن سیرین حضرت عطاء بن ابو رباح حضرت زہری حضرت یحیی بن معمر رحمۃ اللہ علیہم اجمعین بھی باقی بتاتے ہیں، بلکہ یہ حضرات سوائے حضرت ابن عباس کے وجوب کے قائل ہیں، حضرت عبیدہ ایک وصیت کے ولی تھے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہا دیکھو! میں نے تم پر تہمت رکھنے کے لئے تمہیں قسم نہیں دی (یعنی تمہیں جھوٹا سمجھ کر تم سے قسم نہیں کھلوائی بلکہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اتباع کے پیش نظر قسم کہلوائی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی اسی طرح کہا تھا۔
حضرت نوح جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر، اور ان کے ساتھی اور صحابی بھی اسی وحدہٗ لاشریک ربّ ذوالجلال کی حاجت روائی اور مشکل کشائی کے محتاج ہیں اور جب اتنی بڑی پاکیزہ اور مقدس ہستیاں بھی حاجت روا و مشکل کشا نہیں ہو سکتیں، تو پھر مخلوق میں سے اور کوئی کس طرح حاجت روا و مشکل کشا، ہو سکتا ہے؟
حضرت یوسف علیہ السلام نے زلیخا کو باکرہ پایا اور اس سے آپ کے دو فرزند ہوئے افراثیم اور میثا اور مصر میں آپ کی حکومت مضبوط ہوئی، آپ نے عدل کی بنیادیں قائم کیں، ہر زن و مرد کے دل میں آپ کی محبت پیدا ہوئی اور آپ نے قحط سالی کے ایّام کے لئے غلّوں کے ذخیرے جمع کرنے کی تدبیر فرمائی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے کوئی ایسا جانور پایا جس سے اس کے مالک وغیرہ عاجز آ گئے ہوں اور اسے چارہ پانی وغیرہ نہ دیتے ہوں اور اسے باہر نکال دیا ہو جہاں چاہے چلا جائے پھر وہ اسے لے لے اور اسے کھلا پلا کر زندہ کرے تو وہ اسی کا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے) فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ نے زمین کو میرے لیے سمیٹ دیا یا یوں فرمایا کہ میرے پروردگار نے میرے لیے زمین کو سکیڑ دیا پس مجھے زمین کے مشارق ومغارب دکھائے گئے اور بیشک میری امت کی سلطنت عنقریب وہاں تک پہنچی گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک مرتبہ کا چوسنا یا دو مرتبہ کا پی لینا حرام نہیں کرتا یہ حدیث مختلف الفاظ سے مروی ہے، امام احمد، اسحاق بن راہویہ، ابو عبیدہ، ابو ثور بھی یہی فرماتے ہیں، حضرت علی، حضرت عائشہ، حضرت ام الفضل، حضرت ابن زبیر، سلیمان بن یسار، سعید بن جبیر رحمہم اللہ سے بھی یہی مروی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کے دلوں میں پیدا ہونے والے وسوسوں سے درگزر فرما لیا ہے، جب تک وہ زبان سے نہ کہیں یا عمل میں نہ لائیں (بخاری و مسلم) تمہیں چاہئے تھا کہ ایسے بے ہودہ کلام کو سنتے ہی کہہ دیتے کہ ہم ایسی لغویات سے اپنی زبان نہیں بگاڑتے۔
حق کی جانب فیصلہ میرا گیا فیصلے سے کچھ مفادوں پر پڑی اک ضرب سی رفتہ رفتہ، دم بدم دور سب ہوتے گئے اور میں پہلے کے جیسا پھر اکیلا رہ گیا!! قطعات کاش ان کے غلام ہو جاتے رشک صد احترام ہو جاتے ہر کسی کی نظر میں آج اثرؔ ہم بھی عالی مقام ہو جاتے *** با ضمیروں کے ساتھ رہتے ہیں۔
حلال وحرام کو سب سے زیادہ جاننے والے معاذ بن جبل انصار میں سے ہیں اور ان ستر خوش نصیبوں میں سے ایک ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہجرت مدینہ سے پہلے مکہ آئے تھے اور بیعت عقبہ ثانیہ میں شریک تھے، مدینہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مہاجرین اور انصار کے درمیان جو عام بھائی چارہ کرایا تھا۔
خاص طور پر اس کی اجازت شوہر نے نہیں دی ہوئی ہے لیکن وہ شوہر کی صراحۃ یا دلالۃ اجمالی رضا جانتی ہو اور وہ چیز تھوڑی اور کمتر ہو کہ اس کو دینے کو کوئی منع نہیں کرتا جیسے ہمارے یہاں عام طور پر عورتیں دروازوں پر مانگنے والوں کو آٹے کی چٹکی روٹی کا ٹکڑا یا ایک آدھ پیسہ دے دیتی ہیں۔
خالد علیم اپنے جگر پاروں سید ارسلان احمد اور سید عدنان احمد کے نام سیّد آل احمد کا مخصوص طرز سخن ۱۹۸۰ء میں سترہ برس کے بعد بہاول پور جانا ہوا تو یہ محسوس کر کے خوشگوار حیرت ہوئی کہ یہ پرسکون شہر اس حد تک نہیں بدلا تھا کہ جس حد تک اتنے عرصے کے بعد آنے والوں کو اندیشہ ہو سکتا ہے۔
خاوند کی اجازت کے بغیر بیوی کا عطیہ دینا ابو یوسف، محمد بن احمد، محمد بن سلمہ، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ایک خطبہ ارشاد فرمایا عورت کے لیے اپنے مال میں بھی خاوند کی اجازت کے بغیر تصرف جائز نہیں جبکہ خاوند اس کی عصمت کا مالک ہو۔
خداوند قدوس تم لوگوں کے کلمے کو ضرور سن لے گا اور جس وقت وہ سجدہ میں جائے تو تم بھی سجدہ میں جا اور جس وقت وہ سر اٹھائے تو تم بھی سر اٹھاؤ اس لئے کہ امام تم سے پہلے ہی سجدہ میں جاتا ہے اور سر اٹھاتا ہے اور تم لوگوں کا ہر ایک رکن اس کے بعد انجام پائے گا۔
خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور انہوں نے اسلام قبول کیا پھر ان کو مدینہ منورہ کی آب وہوا موافق نہیں آئی یہاں تک کہ ان کے چہرے زرد پڑ گئے اور ان کے پیٹ پھول گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دودھ والی اونٹنی کے پاس ان کو بھیجا آخر روایت تک۔
خرگوش سے متعلق محمد بن معمر بحرانی، حبان، ابن ہلال، ابو عوانۃ، عبدالملک بن عمیر، موسی بن طلحہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک گاؤں کا باشندہ (خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور وہ) ایک خرگوش بھون کر لایا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے وہ خرگوش پیش کیا۔
خشوع کا مطلب یہ ہے کہ باطن میں بندہ اپنے عجز کا احساس کرے، اپنے نفس کو عاجزی وانکساری کے راستے پر لگائے رہے گویا خشوع عجز باطنی کا نام ہے اور خضوع کا مطلب یہ ہے کہ بندہ ظاہری طور پر اپنے ہر عمل اور ہر زوایے سے اپنے عجز و انکساری کا اظہار کرے گو یا خضوع عجز ظاہری کا نام ہے۔
خشک اور تازہ پھلوں کے باہمی لین دین کا مسئلہ حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ میں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے جب تازی کھجور کے بدلے میں خشک کھجور خریدنے کا مسئلہ پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تازہ کھجور خشک ہونے کے بعد کم ہو جاتی ہے۔
خلاصہ یہ کہ علم غیب اللہ تعالی کے ساتھ خاص ہے اور انبیاء و اولیاء کو غیب کا علم اللہ تعالی کی تعلیم سے بطریق معجزہ و کرامت عطا ہوتا ہے، یہ اس اختصاص کے منافی نہیں اور کثیر آیتیں اور حدیثیں اس پر دلالت کرتی ہیں، بارش کا وقت اور حمل میں کیا ہے اور کل کو کیا کرے اور کہاں مرے گا۔
خلیفۂ اسلام اور ان کے امراء و عمال اور والیوں نے اس حکم کو بڑی سختی سے نافذ کیا، تاہم یہ حقیقت بھی نظر آتی ہے کہ بعض قاری- صحابہ کرام- میں سے کم اور متاخر مسلمانوں میں سے زیادہ اور بالعموم مشہور قراء کرام قرآن مجید کی مختلف آیات کریمہ کی تلاوت مختلف انداز سے کرتے تھے جو معروف قرأت سے علیحدہ تھی۔
خواہ احرام حج کے لئے خواہ عمرہ کے لئے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ عمرہ کرنے والا حل کی طرف جائے اور وہاں سے احرام باندھ کر پھر حرم میں داخل ہو کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو حکم دیا تھا کہ وہ عمرہ کا احرام باندھنے کے لئے تنعیم جائیں جو حل میں ہے۔
خواہ اس فلاں کام کا تعلق گزشتہ زمانہ سے ہو یا آئندہ زمانہ سے، بشرطیکہ اسے یہ علم ہو کہ اس طرح کہنا قسم ہے، ہاں اگر اس طرح کہتے وقت اس کے ذہن میں قسم کا تصور نہ ہو بلکہ واقعتا کفر ہی کا تصور رکھتا ہو پھر اس صورت میں اس وجہ سے کہ اس نے خود کفر کو اختیار کیا ہے۔
خواہ اسے یہ حدیث معلوم ہو یا معلوم نہ ہو اور خواہ حدیث کی مذکورہ بالا تاویل اس کے علم میں ہو یا علم میں نہ ہو نیز یہ کہ مفتی نے کفارہ لازم ہونے کا فتوی دیا ہو یا نہ دیا ہو کیونکہ حدیث اور اس کی تاویل سے قطع نظر غیبت کے بعد روزہ کا ختم ہو جانا قطعا خلاف قیاس ہے۔
خواہ خلافت کا استحقاق رکھنے کے باوجود منصب خلافت پر فائز نہ ہو سکیں ان شیعوں کے مطابق سب سے پہلے خلیفہ حضرت علی ہیں، پھر حضرت حسن، پھر حضرت حسین، پھر حضرت زین العابدین، پھر حضرت محمد باقر، پھر حضرت جعفر صادق، پھر حضرت موسی کا ظم، پھر حضرت علی رضا، پھر حضرت محمد تقی، پھر حضرت حسین عسکری، پھر حضرت محمد مہدی۔
خواہ وہ مقدار کے اعتبار سے کم سے کم ہو یا زیادہ سے زیادہ ہو بشرطیکہ دودھ بچہ کے حلق سے نیچے اتر کر پیٹ میں پہنچ جائے اور وہ دودھ بھی مدت رضاعت شیر خوارگی کی مدت میں پیا گیا ہو اور مدت رضاعت اکثر علماء بشمول صاحبین یعنی امام ابو یوسف اور امام محمد کے نزدیک دو سال کی عمر تک ہے۔
خواہ وہ کسی وارث کے حق میں یہ وصیت کر بھی جائے کہ اسے دوسرے وارثوں سے اتنا زیادہ حصہ دیا جائے تو شرعی طور پر اس کا کچھ اعتبار نہیں ہاں اگر تمام ورثاء عاقل و بالغ ہوں اور وہ برضا و رغبت کسی وارث کو میت کی وصیت کے مطابق اس کے حصے سے زیادہ دے دیں تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
خواہ کسی نے اس کا گلا گھونٹ دیا ہو یا لکڑی اور لٹھ لگنے سے مر گیا ہو کہیں سے گر پڑا ہو اور مر گیا ہو یا دوسرے جانوروں نے اپنے سینگ سے اسے ہلاک کر دیا ہو یا درندوں نے اسے مار ڈالا ہو یہ سب میتہ میں داخل ہیں اور حرام ہیں لیکن اس میں سے پانی کے جانور مخصوص ہیں۔
خود اس کی دائیں طرف ہو جاتا ہے اور اس کو اپنی بائیں جانب لے لیتا ہے) ہماری مصیبت کا حال پوچھنے پر میں نے نہایت ہی ادب سے کہا کہ حضورؐ ہم کمزور و ناتواں اس ظالم قوم کا مقابلہ نہیں کر سکتے ہمارے لئے ان مصائب سے نجات پانے کی اللہ سے دعا فرمائیے تو رسول اللہؐ نے ہمارے لئے دعا کی۔
خود حدیث کے وہ الفاظ بھی جن میں حضرت موسی علیہ السلام وعیسی علیہ السلام کے نماز پڑھنے کا ذکر ہے، اسی بات کی تائید کرتے ہیں کہ انبیاء کرام علیہم السلام نماز پڑھتے وقت بیت المقدس میں اپنے جسم اور روح دونوں کے ساتھ تھے، کیونکہ نماز کا مطلب ہی یہ ہے کہ وہ مختلف افعال جو اعضاء جسم کے ذریعہ صادر ہوں۔
خود وہ عورتیں بھی، جن کے لیے سوکن کا تصور ہی تکلیف دہ ہے، کم ہی ایسی ہوں گی جن کے نزدیک ایک عورت سے ان کے شوہر کا نکاح ہو جائے تو ان کی زندگی ستی سے بدتر ہو جائے گی، لیکن اسی عورت سے ان کے شوہر کا نا جائز تعلق رہے تو ان کی زندگی جنت کا نمونہ بنی رہے گی۔
خود وہ لوگ بھی جو آج بڑے بڑے بلند بانگ دعوؤں کے ساتھ اپنے اپنے دین پیش کر رہے ہیں اور ان کے لیے ایک دوسرے سے لڑ مر رہے ہیں، یہ دعوی نہیں کر سکتے کہ ان میں سے کسی کا پیش کردہ دین ان ضرورتوں کو پور اکرتا ہے جن کے لیے انسان من حیث الانسان ایک ’’الدین ‘‘ کا محتاج ہے۔
خود کو بھی نہ پہچان سکے اپنا گھر ڈھونڈتے ہم اپنے ہی گھر سے گزرے کوئی آیا نہ گیا، اٹھو بھی اقبال متین ایک سایہ تو کہیں راہ گزر سے گزرے ٭ دل کے ہر درد کو چپ چاپ ہی سہتے رہنا اور ندیا کی طرح خواب میں بہتے رہنا اس کی کیا بات ہے، آئے کہ نہیں آئے وہ وہ ضرور آئے گا۔
دادا نے لوگوں کی آنکھوں میں دبکے ہوئے سوالوں کو زبان سے ادا کردیا، ہوگئی کوئی مراد بولا مگر میں سچ کہتا ہوں کہ ایران میں بھی دیکھا اور عراق میں اور مصر میں بھی کہیں کشمیری سیب کی سی رنگت تھی تو کہیں چنبیلی کی سی لیکن گندم کا ساندی کنارے ریت کا سا، سنہری سنہری، یہ ہمارے ہندوستان میں ہی ملتا ہے۔
دام وقفس سے بہرہ مند ''شہپر زاغ و زغن در بند قید و صید نیست ایں سعادت قسمت شہباز و شاہیں کردہ اند'' دریوزۂ خلافت اگر ملک ہاتھوں سے جاتا ہے، جائے تو احکام حق سے نہ کر بے وفائی نہیں تجھ کو تاریخ سے آگہی کیا خلافت کی کرنے لگا تو گدائی خریدیں نہ جس کو ہم اپنے لہو سے مسلماں کو ہے۔
در اصل میں نے اس (شرطیہ) بدمعاش کو اوّل تو اٹیچی کھلی چھوڑ کر، یہ باور کرایا کہ میں بنارس کا کوئی طالب علم ہوں، میری اٹیچی میں کپڑے لتّے، کتابیں، کاغذ، کاپیاں اسے نظر بھی آ رہے تھے، دوم یہ کہ مؤ ناتھ بھنجن میں پانی کے لیے اترنے پر وہ اٹیچی لے کر پچھلے دروازہ سے بہ آسانی فرار ہو سکتا ہے۔
درآنحالیکہ ان الفاظ کی ادائیگی بھی مجھ پر سخت شاق تھی، تو وہ کافر نہیں ہو گا اور اس کی مثال اس شخص کی سی ہو گی جس کو اپنی زبان سے کلمہ کفر کی ادائیگی پر مجبور کیا گیا ہوں اور اس نے وہ کلمہ کفر اپنی زبان سے ادا کیا ہو مگر اس کا قلب ایمان پر ثابت و مطمئن رہا ہو۔
دردناک بدلے میں کفر کے تو کہہ دے کیا ہم پکاریں اللہ کے سوا ان کو جو نہ نفع پہنچا سکیں ہم کو اور نہ نقصان اور کیا پھر جاویں ہم الٹے پاؤں اس کے بعد کہ اللہ سیدھی راہ دکھا چکا ہم کو مثل اس شخص کے کہ راستہ بھلا دیا ہو اس کو جنوں نے جنگل میں جب کہ وہ حیران ہے۔
دستور کی حالیہ ترمیم (2002 کی 86 ویں ترمیم) جس کے ذریعے تعلیم کو بنیادی حق قرار دیا گیا ہے، اس میں ایسی قانونی دفعات کا اضافہ ہونا چاہیے جن میں پرائمری سطح پر ذریعۂ تعلیم، پرائمری اور سکنڈری اسکولوں کے لیے قومی اصول، تعلیم میں سب کے لیے یکسانیت اور برابری اور ضرورت کے لحاظ سے اسکول کے مقام کا تعین شامل ہوں۔
دعا میں ہاتھ اٹھانے کا بیان احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، موسی بن یعقوب، ابن عثمان، ابو داؤد، یحیی بن حسن بن عثمان، اشعث، حضرت سعد ابن ابی وقاص سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکہ سے مدینہ جانے کے لیے روانہ ہوئے جب ہم (ایک مقام) عزوراء پر پہنچے تو آپ اترے۔
دعاؤں میں اثر بھی دیدے سوچ کی ساری حدیں ختم ہوئیں تو نہ ملا صبح کاذب کو مری نور سحر بھی دیدے دوستی کرنے کا ساحل کو سلیقہ تو دیا زیر کرنے کا حریفوں کو ہنر بھی دیدے فریدتنویر (ناگپور) میرے دل میں ہوئی جب بھی کوئی خواہش مولا ہو گئی تیری عنایات کی بارش مولا تیرے خورشید کرم کی یہ ضیا باری ہے۔
دل گذرگاہ خیال مے و ساغر ہی سہی گر نفس جادۂ سرمنزل تقوی نہ ہوا تار اور رشتہ اور خط اور جادۂ نفس کے تشبیہات میں سے ہیں، غرض شاعر کی یہ ہے کہ اگر تقوی نہ حاصل ہوا تو رندی ہی سہی، قافیہ تقوی میں فارسی والوں کا اتباع کیا ہے کہ وہ لوگ عربی کے جس جس کلمہ میں ہی دیکھتے ہیں۔
دل) کے اندر اترو محبوب یقینا مل جائے گا: تمر سانجھ کا گہرا آوے، چھاوے پریم من تن میں پچھم دس کی کھڑکی کھولو ڈوبہہ پریم گگن میں چیت کنول دل رس پیو رے، لہریہہ یاتن میں سنکھ گھنٹ سنہائی باجے، سوبھا سندھ محل میں کہیں کبیر سنو بھئی سادھو، امر صاحب لکھ گھٹ میں عاشق کے مکالموں میں یہ مکالمہ توجہ طلب ہے۔
دلا ورمجھے گھر پر چھوڑ کر چلا گیا بارہا بیل بجانے پربھی دروازہ نہیں کھولا گیا پھر میں نے بیل پر ہاتھ رکھا تواس وقت تک نہیں ہٹا یا جب تک کہ دروازہ نہیں کھلا جیسے ہی دروازہ کھلا میں لڑکھڑ اتے قدموں سے اند رداخل ہوئی میرے ہاتھ میں شراب کی بو تل تھی اور میں آج کچھ زیادہ ہی سرور میں تھی۔
دن بھر مناظر و مظاہر کے حوالے سے ہم نے بیت بازی کی اور مجھے یاد آ رہا ہے کہ جب میں نے عرشؔ ملیسیانی، چکبستؔ لکھنوی، شمیم کرہانی اور عابدؔ مناوری کے وہ اشعار سنائے جو کشمیر کے حوالے سے لکھے گئے ہیں، تو سراج صاحب نے داد و تحسین کے ایسے جملے دہرائے، جو اب بھی میرے لوح ذہن پر محفوظ ہیں۔
دنیا داری کتنی ہے اور چاہت کتنی ہے! سپنے بیچنے آ تو گئے ہو، لیکن دیکھ تو لو دنیا کے بازار میں ان کی قیمت کتنی ہے! دیکھ غزال رم خوردہ کی پھیلی آنکھوں میں ہم کیسے بتلائیں دل میں وحشت کتنی ہے! ایک ادھورا وعدہ اس کا، ایک شکستہ دل، لٹ بھی گئی تو شہر وفا کی دولت کتنی ہے! میں ساحل ہوں۔
دنیا کے ہر فریب سے ملوا دیا مجھے ق اوروں کے ساتھ میرا تعارف بھی جب ہوا ہاتھوں میں ہاتھ لے کر وہ سوچا کیا مجھے بیتے دنوں کا عکس نہ آئندہ کا خیال بس خالی خالی آنکھوں سے دیکھا کیا مجھے *** زندگی سے نظر ملاؤ کبھی ہار کے بعد مسکراؤ کبھی ترک الفت کے بعد امید وفا ریت پر چل سکی ہے۔
دنیاوی مال و اسباب جمع کرنے سے گریز کرو حضرت معاویہ بن سفیان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک دن اپنے ماموں حضرت ابو ہاشم بن عتہ رضی اللہ عنہ کے پاس ان کی عیادت کو گئے تو حضرت ابو ہاشم ان کو دیکھ کر رونے لگے، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ ماموں جان آپ کیوں روتے ہیں؟
دو بہنوں کو ایک (شخص کے ) نکاح میں جمع کرنے سے متعلق ہناد بن سری، عبدہ، ہشام، ابیہ، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بہن کی جانب رجحان فرما رہے ہیں؟
دو ڈھیلوں سے استنجا کرنے کی رخصت احمد بن سلمان، ابو نعیم، زہیر، ابو اسحاق، ابو عبیدۃ ذکرہ، عبدالرحمن بن سود، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پاخانہ کے لئے تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا تم تین پتھر لے آؤ۔
دوران عدت (خوشبو) قسط اور اظفار کے استعمال سے متعلق عباس بن محمد، اسود بن عامر، زائدہ، ہشام، حفصہ، حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شوہر کی وفات کے بعد عدت گزارنے والی خواتین کے لیے حیض سے پاک ہونے پر قسط اور اظفار (خوشبو) کے استعمال کرنے کی اجازت دی۔
دوزخ کے لیے دو سانس اور اہل توحید کا اس سے نکالے جانے کے متعلق محمد بن عمر بن ولید کندی کوفی، مفضل بن صالح، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دوزخ نے اللہ تعالی سے شکایت کی کہ میرے بعض اجزاء بعض کو کھا گئے ہیں۔
دوسروں کے گھروں میں بلا روک ٹوک آنے جانے پر قدغن لگانے کا حکم (النور: ۲۷-۲۸ اور ۵۸-۶۰)، حرمتوں کی پاس داری قائم رکھنے کا حکم (النور:۳۲-۳۳، المائدہ:۱-۲) وغیرہ اور ان تمام اخلاقی اقدار سے آگے بڑھ کر زنا اور تہمت زنا کے لیے سخت ترین اور عبرت ناک تعزیری سزاؤں کا حکم (النور:۲ تا ۴) اسی سمت میں بہترین اور موثر اقدامات ہیں۔
دوسری قسم کی نشانیوں میں سے آفتاب کا مغرب کی طرف سے نکلنا زلزلہ اور اس آگ کا نمودار ہونا ہے جو لوگوں کو گھیر ہانک کر محشر کی طرف لے جائے گی، چنانچہ مغرب کی طرف سے آفتاب کے طلوع ہونے کو سب سے پہلی نشانی اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ اسی نشانی سے دوسری قسم کی نشانیوں کی ابتداء ہوگی۔
دوسری مثال سفیان، زہری سے، وہ عطا بن یزید لیثی سے اور وہ سیدنا ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جب تم پیشاب یا پاخانے کے لئے بیٹھو تو نہ تو اپنا منہ اور نہ ہی اپنی پیٹھ قبلے کی جانب کرو بلکہ مشرق یا مغرب کی طرف کر لو 9۔
دوسری مرتبہ جب اس شخص کو امام سے نیاز حاصل ہوا تو اس نے یہ دریافت کیا، امام نے فرمایا کہ تو نے حضرت ہود کا قول نہیں سنا جو انہوں نے فرمایا یزدْکمْ قوّۃ الی قوّتکمْ اور حضرت نوح علیہ السلام کا یہ ارشاد یمْددْکمْ بامْوال وّبنیْن فائدہ : کثرت رزق اور حصول اولاد کے لئے استغفار کا بکثرت پڑھنا قرآنی عمل ہے۔
دوسرے حکم کا مطلب یہ ہے کہ کسی عورت کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر کسی بھی شخص کو اپنے گھر میں آنے دے خواہ آنے والا اپنا کوئی عزیز و رشتہ دار ہو یا اجنبی حتی کہ اگر کوئی عورت آئے تو اسے بھی اپنے خاوند کی اجازت کے بغیر گھر میں گھسنے نہ دے۔
دوسرے ساری زمین کو میرے لئے مسجد اور "" پاک کرنے والی "" قرار دیا گیا، چنانچہ میری امت کا ہر (وہ ) شخص (جس پرنماز واجب ہو) جہاں نماز کا وقت پائے (اگر پانی نہ ہو تو تیمم کرکے ) نماز پڑھ لے، تیسرے میرے لئے مال غنیمت کو حلال قرار دیا گیا، جو مجھ سے پہلے کسی کے لئے حلال نہیں تھا۔
دوسرے مصرع کی بندش میں گنجلک بہت ہو گئی ہے، مطلب مصنف کا یہ ہے کہ دیوان حسن میں کوئی طومار ناز ایسا نہیں جس کے عنوان پر پشت چشم شوق کی مہر نہ ہوئی ہو اور پشت چشم سے مہر ہونا معشوق کی آنکھ چرانے اور آنکھ پھیرلینے اور کنکھیوں دیکھنے سے اشارہ ہے اور مہر اور آنکھ میں وجہ شبہ سیاہی ہے۔
دونوں مونڈھوں تک ہاتھ اٹھانے سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو دونوں ہاتھ اٹھاتے مونڈھوں تک اور اسی طریقہ سے جس وقت رکوع فرماتے اور رکوع سے سر اٹھاتے۔
دوہے کی آسان اورواضح تعریف ڈاکٹر فرازحامدی نے خوداپنے ہی ضرب المثل دوہے میں بیان کردی ہے: تیرہ گیارہ ماترا، بیچ بیچ وشرام دو مصرعوں کی شاعری دوہا جس کا نام دوہے صحت مندانہ طورپر صحیح اوزان بحراور متعینہ ماتراؤں اوروقفے کے التزام کے ساتھ تخلیق کرنے کاہنر ساحر شیوی نے فرازحامدی سے ہی سیکھاہے اوراب اس فن میں وہ پوری طرح طاق ہیں۔
دہلیز پر اور زنجیر در مجھ سے کھلتی نہیں فرش ہموار پر پاؤں چلتا نہیں دل دھڑکتا نہیں اس مہینے میں گھر سے نکلتا نہیں صبا اکبر آبادی حسین نزہت باغ پیمبر عربی حسین نازش فاقہ، وقار تشنہ لبی حسین مرکز ایثار و مخزن تسلیم حسین شمع حقیقت، چراغ بزم نبی حسین لخت دل مرتضی و جان بتول جہاں میں کس کو میسر ہے۔
دین حق دراصل اس عالمگیر اعلان کا نام ہے کہ دنیا میں انسان، انسان کی غلامی سے، اور خود نفس کی غلامی سے جو انسانی غلامی ہی کی ایک شکل ہے، آزاد ہو، یہ اعلان دراصل اس اعلان کا طبعی نتیجہ ہے کہ الوہیت کا مقام صرف خدائے واحد کے لیے مخصوص ہے اور اس کی شان ربوبیت تمام اہل جہان کو محیط ہے۔
دینے دلانے میں بیٹے کو بیٹی پر ترجیح نہ دو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ جس شخص کے کوئی بہن بیٹی ہو اور وہ اس کو نہ تو زندہ درگور کرے جیسا کہ زمانہ جاہلیت میں رواج تھا کہ لوگ فقر کے خوف سے بچیوں کو پیدا ہوتے ہی زندہ دفن کر دیتے تھے۔
دیکھئے کیا ہوا خود اپنے حساب کتاب کی پردہ پوشی کر نے لگے، مجھے یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ یہ شخص خود ایک ’مافیا‘ کی صورت جانا پہچانا جا رہا ہے! جب بھاگوت جھا آزاد نے ناگندر جھا کو وزیر تعلیم کی حیثیت سے اپنی کابینہ میں شامل کیا تو بعض لوگوں نے مجھ سے کہا آپ انھیں مبارکباد دینے پٹنہ نہیں گئے۔
دیکھو! ایسا نہ ہو روٹھ کر برف گھل جائے اور مادر آب میں ذات اپنی مٹا دے کہیں ! دیکھو! ایسا نہ ہو سارے برفیلے پر بت تڑخ کر بکھر جائیں اور سارے عالم کو آبی قیامت سے دو چار کر دیں ! ذرا آنکھ کھولو . یہ امیّد ہر گز نہ رکھنا کہ برگد کے پتے کی کشتی پہ بالک کوئی آئے گا۔
دیکھیے قرآن مجید دوسری زندگی پر دلیل دیتے ہوئے کس خوبی سے کے مراحل بیان کر رہا ہے: "اے لوگو! اگر تم دوبارہ جی اٹھنے کے باب میں شبہ میں ہو تو دیکھو کہ ہم نے تمھیں مٹی سے پیدا کیا، پھر پانی کے ایک قطرے سے، پھر جونک سے، پھر لوتھڑے سے، (جس میں سے) کوئی کامل ہوتا ہے اور کوئی ناقص۔
ذرا آگے قدم اٹھا، یہ مقام آسماں سے دور نہیں کہے نہ راہ نما سے کہ چھوڑ دے مجھ کو یہ بات راہرو نکتہ داں سے دور نہیں ٭ ٭ ٭ ٭ یورپ میں لکھے گئے خرد نے مجھ کو عطا کی نظر حکیمانہ سکھائی عشق نے مجھ کو حدیث رندانہ نہ بادہ ہے، نہ صراحی، نہ دور پیمانہ فقط نگاہ سے رنگیں ہے۔
ذرا تم سینگی کھنچنے والے کو بلا لاؤ، لیکن جوان آدمی کو لانا، کسی بوڑھے یا بچے کو مت پکڑ لانا (کیونکہ طاقت ور آدمی زیادہ اچھی طرح سینگی کھنچے گا) نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
ر قصیدہ لہو جاگا پھر نور کی شہزادی سینے میں اتر آئی پھر رات کے زنداں پر خندیدہ لہو جاگا پھر درد اٹھا دل میں پھر خانۂ ویراں سے دو نین کٹوروں میں لرزیدہ لہو جاگا میں اپنی اداسی کا کیا نام رکھوں نشتر اجڑی ہوئی آنکھوں میں نادیدہ لہو جاگا کس نے میرا بت سر بازار لا کر رکھ دیا میں حقیقت تھا۔
رات کی صحبت بھی عجب مت پوچھو لب پہ شیون مژہ پر خون و نگہ میں اک یاس دن گیا ہجر کا جس ڈھنگ سے شب مت پوچھو میرؔ صاحب نئی یہ طرز ہو اس کی تو کہوں موجب آزردگی کا وجہ غضب مت پوچھو فرصت نہیں تنک بھی کہیں اضطراب کو کیا آفت آ گئی مرے اس دل کی تاب کو گزرے ہے۔
رات کے شروع میں غسل کرنا یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، برد، عبادۃ بن نسی، غضیف سے روایت ہے کہ میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے شروع حصہ میں غسل فرمایا کرتے تھے یا رات کے آخر حصہ میں؟
راسخ علم والے تفسیر جانتے ہیں، حضرت محمد بن جعفر بن زبیر فرماتے ہیں کہ اصل تفسیر اور مراد اللہ ہی جانتا ہے اور مضبوط علم والے کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لائے پھر متشابہات آیتوں کی تفسیر محکمات کی روشنی کرتے ہیں جن میں کسی کو بات کرنے کی گنجائش نہیں رہتی، قرآن کے مضامین ٹھیک ٹھاک سمجھ میں آتے ہیں۔
رافضیوں کے فریب سے ہوشیار رہیں، اپنا عقیدہ خراب نہ کریں، ان کے میل جول سے اجتناب کریں اور ان کے ساتھ رشتہ ناتہ جوڑنے سے بھی باز رہیں، اور اگر صحابہ کے فضائل و مناقب سے متعلق ان آیات و احادیث کو دیکھ کر شاید کسی شیعہ کو توفیق الہی نصیب ہو جائے تو وہ توبہ کر کے اپنی عاقبت درست کر لے۔
رب شعری کا اور یہ کہ اس نے غارت کیا عاد پہلے کو اور ثمود کو پھر کسی کو باقی نہ چھوڑا اور نوح کی قوم کو پہلے ان سے وہ تو تھے اور بھی ظالم اور شریر اور الٹی بستی کو پٹک دیا پھر آ پڑا اس پر جو کچھ کہ آ پڑا اب تو کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاں بھی تم کسی مشرک کی قبر سے گزرو تو اس کو دوزح کی خوشخبری دے دو کہ وہ صاحب بعد میں اسلام لے آئے اور کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے مشکل کام دیدیا میں جس کافر کی قبر کے پاس سے گزرتا ہوں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو تیمم کا طریقہ بتاتے ہوئے اپنے دونوں ہاتھ زمین پر مارے پھر ہاتھوں پر پھونک مار کر اس پر لگی ہوئی مٹی کو اس لیے جھاڑا تاکہ مٹی منہ پر نہ لگے جس سے منہ کی ہیت بگڑ جائے کہ وہ مثلہ کہ حکم میں ہے جو ممنوع ہے۔
رسول اللہﷺ نے تکبیر تحریمہ کہی اور ہم سب نے بھی کہی، آپﷺ نے رکوع کیا تو ہم نے بھی رکوع کیا (یعنی دونوں صفیں رکوع تک شریک رہیں) اور سجدہ آپﷺ نے اور پہلی صف کے لوگوں نے کیا پھر جب آپﷺ اور پہلی صف کھڑی ہو گئی تو دوسری صف نے سجدہ کیا اور اگلی صف پیچھے اور پچھلی آگے ہو گئی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو وارث (سر پر ست) کے سپرد کر دیا اور فرمایا اس کو اچھی طرح سے رکھو جب ولادت ہو جائے تو اس کو میرے پاس لے آنا جس وقت اس خاتون کے ہاں ولادت ہو گئی تو اس کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر کیا گیا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہاں ! بشرطیکہ تم صبر کرنے والے ہو، ثواب کے طالب ہو اور پیٹھ دکھا کر بھاگنے والے نہ ہو بلکہ دشمن کے مقابلے میں جمنے والے ہو مگر دین (یعنی وہ قرض معاف نہیں ہوگا جس کی ادائیگی کی نیت ہی نہ ہو ') اور مجھ سے جبرائیل علیہ السلام نے یہی فرمایا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو شہد پلا دو، اس شخص نے (جا کر ) اپنے بھائی کو شہد پلایا (کچھ دیر کے بعد ) پھر آیا اور کہنے لگا کہ میں نے شہد پلا دیا تھا لیکن شہد نے اس کے علاوہ اور کوئی کام نہیں کیا کہ اس کے پیٹ چلنے میں اور زیادتی کر دی ہے۔
رنگ رخ ماہتاب کے مرجھا گئے کلائی میں گجرے گلاب کے اب کے برس بھی تو جو نہ آیا تو دیکھنا مجھ کو تو مار ڈالیں کے طعنے چناب کے آدمیت تم، کہ عہدوں پہ جان دیتے ہو ہم پہ بھی اعتبار کر دیکھو، آدمیّت بھی ایک منصب ہے، آدمی سے بھی پیار کر دیکھو ان دنوں آنکھوں میں آنسوؤں کی حنا سی ہے۔
رنگینی دنیا سے مایوس سا ہو جانا دکھتا ہوا دل لے کر تنہائی میں کھو جانا ترسی ہوئی نظروں کو حسرت سے جھکا لینا فریاد کے ٹکڑوں کو آہوں میں چھپا لینا راتوں کی خموشی میں چھپ کر کبھی رو لینا مجبور جوانی کے ملبوس کو دھو لینا جذبات کی وسعت کو سجدوں سے بسا لینا بھولی ہوئی یادوں کو سینے سے لگا لینا۔
روسائے مشرکین حضرت بلال اور عمار اور صہیب اور فقرائے مہاجرین کو دیکھ کر تمسخر کرتے کہ ان نادانوں نے آخرت کے خیال پر دنیا کی تکالیف اور مصائب کو اپنے سر لیا اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو تو دیکھو کہ ان فقیروں محتاجوں کی امداد سے عرب کے سرداروں پر غالب آنا اور دنیا بھر کی اصلاح کرنا چاہتے ہیں۔
رومی حکمران اپنے دیوتاؤں کا جشن عام منانے کے موقع پر پوری رعایا کو جس میں وہ اقوام بھی شامل ہیں جو ان کے دیوتاؤں کو نہیں مانتیں، اس بات پر مجبور کرتے ہیں کہ انھیں اپنا ہر کام چھوڑ کر اس میں حصہ لینا ہو گا اور اگر وہ ایسا نہ کریں گی تو ان کو زندہ آگ میں جلا دیا جائے گا۔
رگڑ شدید جب آپس میں کھا گئے پتھر رہے ہمیشہ یہ تخریب کے لیے مخصوص اگرچہ تاج محل تک بنا گئے پتھر لو اب یہ چاند ستاروں میں بھی نکل آئے یہ آئینوں میں کہاں سے سما گئے پتھر ہمیشہ کے لیے کہسار کی ہوئی تعمیر سدا سدا کے لیے کام آ گئے پتھر چلن سب ان کے زمانے کا میرے دور میں ہے۔
رہی تھیں اور گانا ان لڑکیوں کا کسب و پیشہ نہیں تھا کہ کوئی زیادہ اچھا گاتی ہوں اور گانے بجانے کے فن میں مشہور ہوں یا یہ کہ وہ اپنے اشعار کے ذریعہ خیالات فاحشہ و خواہشات نفسانی کے ہیجان و اشتیاق کا سبب بنتی ہوں جو فتنہ و فساد کا باعث ہوتا بلکہ وہ بالکل اسی انداز میں اشعار پڑھ رہی ہیں۔
رہے وہ گھوڑے جو اس کیلئے موجب ثواب ہیں، وہ ہیں جن کو آدمی نے اہل اسلام کے فائدے کے لئے اللہ کی راہ میں کسی سر سبز چراگاہ یا کسی باغ میں باندھ رکھا ہے، وہ اس چرا گاہ یا باغ میں سے جو کچھ کھائیں گے تو اس کے لئے ان کی کھائی ہوئی چیزوں کے برا بر نیکیاں لکھی جائیں گی۔
ریاض کے حوالہ سے لکھا ہے کہ اس میں احمد نے حضرت زید بن ارقم سے یوں نقل کیا ہے کہ : رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض صحابہ کے دروازے مسجد کو ان کی گزر گاہ بنائے ہوئے تھے، چنانچہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ علی کے سوا اور تمام دروازے بند کردئیے جائیں۔
زبان اور شرمگاہ کی حفاظت کرنے والے کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے جنت کی بشارت حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجھے اس بات کی ضمانت دے کہ وہ اپنی اس چیز کی حفاظت کرے گا، جواس کے دو کلوں کے درمیان ہے۔
زبرقان نے اپنے فضائل و اوصاف بیان کرنا شروع کر دیئے اور اپنے فخریہ کارناموں کا بڑے زور دار الفاظ اور بڑی فصیح و بلیغ عبارت میں تعارف کرنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے فلاں فلاں کارنامے انجام دیئے ہیں اور میں ایسا ہوں اور ایسا ہوں، یہاں تک کہ عمرو بھی اس بات کو جانتا ہے۔
زمین زیادہ فاصلے پر ہونے کی بنا پر سورج میں گرنے سے تو بچ جائے گی مگر سورج کا پھول کر زمین سے اس قدر قریب تک چلے آنا زمین کے درجۂ حرارت کو بے انتہا بڑھا دے گا، جس سے کرۂ ارض پر واقع کروڑوں اربوں اقسام کی انواع حیات جھلس کر تباہ ہو جائیں گی اور ہر سو قیامت چھا جائے گی۔
زمیں، تسبیح پڑھتا آسماں راشٹر گیت (منظوم ترجمہ) ہر ذہن و دل پہ یا رب پر تیری ہی حکمرانی بھارت کا ہو مقدّر ہر گام کامرانی پنجاب ہو کہ مہاراشٹر، بنگال یا اڑیسہ گجرات و سندھ کی ہو یا ہو زمیں دکن کی بام فلک کو چھوتے یہ وندھیہ یہ ہماچل گنگ و جمن کی موجیں، بحر عرب کا پانی ہر چیز پر ہے۔
زنداں کی خوشخبری پاکر رقص کیا اس میں مرنے والے جب شہداء کہلائے ہم نے اس کوچے میں جا کر رقص کیا وحشت کی شدّت کو سرد کیا یوں بھی انگاروں کا فرش بچھا کر رقص کیا گویائی کا فن آنکھوں نے سیکھ لیا خاموشی کو نطق بنا کر رقص کیا *** شدید گرمی میں پہلے ان کو ندی میں نہلا دیا گیا ہے۔
زندگی بخشنے اور موت دینے کے سب اختیارات اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہیں، اس کا ان میں سے کسی بھی چیز میں کوئی شریک وسہیم نہیں، اس کے سوا جن چیزوں کی پوجا پاٹ تم لوگ کرتے ہو وہ محض کچھ من گھڑت نام ہیں جو تم لوگوں نے اور تمہارے باپ داداؤں نے از خو گھڑ لئے ہیں۔
زندگی کے کیلنڈر پر ایک اور ہند سہ اپنی گنتی کے اختتام کی جانب رواں تھا—— نارسیدہ لمحوں کا خود ساختہ سلسلہ جسے سہولت کی خاطر وقت کے عنوان سے پکارا جاتا ہے اور جس کی رقص گاہ میں اسرار و رموز کے دائرے——بنا حرف احتجاج کے محض گھومتے رہنے پر مجبور ہیں——نشست گاہ کا فرنیچر باہر پائیں باغ میں نکال دیا گیا تھا۔
زکوۃ مال داروں سے لے کر فقرا میں دی جائے علی بن سعید، کندی، حفص بن غیاث، اشعث، عون بن ابو جحیفہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ہمارے پاس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عامل زکوۃ آیا اور اس نے مالداروں سے زکوۃ وصول کرنے کے بعد ہمارے غریبوں میں تقسیم کر دی ایک میں یتیم بچہ تھا۔
زہری نے کہا کہ ان سب لوگوں نے مجھ سے اس حدیث کا ایک ایک ٹکڑا روایت کیا اور ان میں سے بعض دوسروں سے اس حدیث کو زیادہ یاد رکھنے والے تھے اور زیادہ حافظ اور عمدہ بیان کرنے والے تھے اور میں نے ہر ایک سے جو اس نے روایت کی یاد رکھا اور بعض کی حدیث بعض کی تصدیق کرتی ہے۔
زیارت قبور کی اجازت اور اس کی علت حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے پہلے تمہیں قبروں پر جانے سے منع کیا تھا مگر اب تم قبروں پر جایا کرو کیونکہ قبروں پر جانا دنیا سے بے رغبتی پید اکرتا ہے اور آخرت کی یاد دلاتا ہے۔
سات سمندر پار سے آنے والی ایک ایسی قوم جو شراب بھی پیتی تھی، سور کا گوشت بھی کھاتی تھی اور اخلاقی بے راہروی میں بھی انتہائی پست تھی، اس نے پلاسی کے میدان میں جنرل کلائیو کی شکل اختیار کی اور نواب سراج الدولہ کی اس فوج کو شکست دے دی جس میں ہزاروں جوان اور آفیسر نہ صرف پابند صوم وصلوۃ تھے۔
ساجدہ زیدی نے ا پنے ناول کا عنوان میر تقی میر کے اس شعر سے اخذ کیا ہے: پھر موج ہوا پیچاں اے میر نظر آئی شاید کہ بہار آئی زنجیر نظر آئی زنجیر کی استعاراتی معنویت کو ذہن میں رکھیں تو راویہ، صوفیہ، اور زینو کی ننھی منی آرزوؤں، ان کی محرومیوں، مجبوریوں اور ان کی پابستگی کو بخوبی سمجھا جا سکتا ہے۔
ساری حدیث نہیں بیان کرتے اور مخالف و موافق دونوں طرح کی احادیث بیان کرتے ہیں اور ایک سب سے بڑا اہتمام جس کو کسی محدث نے نہیں چھیڑا وہ یہ کہ "فی الباب "کہہ کر اس باب میں جتنے صحابہ سے روایت کا ذکر کرتے ہیں اور بعد میں آنے والوں نے "فی الباب "کی احادیث کو تلاش کر کے جمع کیا ہے۔
سب اللہ کا ہے اور اللہ علیم بھی ہے اور حکیم بھی ۴|۱۷۱|اے اہل کتاب! اپنے دین میں غلو نہ کرو اور اللہ کی طرف حق کے سوا کوئی بات منسوب نہ کرو مسیح عیسی ابن مریم اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ اللہ کا ایک رسول تھا اور ایک فرمان تھا جو اللہ نے مریم کی طرف بھیجا اور ایک روح تھی۔
سب باطل ہیں اور خود کفار بھی متحیّر ہیں کہ اس کے خلاف کیا بات کہیں، اس لئے کبھی اس کو پہلوں کی داستانیں کہتے ہیں، کبھی شعر، کبھی سحر اور کبھی یہ کہ معاذ اللہ اس کو خود سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنا لیا ہے اور اللہ تعالی کی طرف اس کی غلط نسبت کر دی ہے۔
سب سے پہلے یہ کہ اپنی کتاب ’’ دی آرٹ آف دی نال‘‘ میں آپ نے واضح طور پر ’’انٹرویو‘‘ کی ہی مذمت کر ڈالی ہے جس کا طرز ہمیشہ سے روایتی رہا ہے اور آپ نے اس فیصلے کو پر زور انداز میں دہرایا ہے کہ جب تک حق اشاعت  کی ضمانت نہ ہو آپ آئندہ کوئی انٹرویو نہیں دیں گے۔
سب کو نجات دی پھر ہم نے دوسروں کو غرق کر دیا البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے اور انہیں ابراہیم کی خبر سنا دے جب اپنے باپ اور اپنی قوم سے کہا تم کس کو پوجتے ہو کہنے لگے ہم بتوں کو پوجتے ہیں۔
سبحان اللہ، اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مسلمان کی شان کتنی عظیم شان ہے کہ اس کے دین و ایمان اور عقیدہ و یقین کی بناء پر اس کی دنیا بھی دین اور نیکی بن جاتی ہے، سو جب وہ سواری پر بیٹھتا ہے تو اس پر بیٹھتے ہی سب سے پہلا کلمہ جو اس کی زبان پر جاری ہوتا ہے۔
سحری کھانے کے فضائل اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، شعبۃ، عبدالحمید صاحب زیادی، عبداللہ بن حارث رضی اللہ عنہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سحری تناول فرما رہے تھے۔
سختی کو نرمی ے، برائی کو بھلائی سے، بیماری کو تندرستی سے، فقریری کو امیری سے بدل دیا تاکہ شکر کریں اور ہماری حکمرانی کے قائل ہو جائیں لیکن انہوں نے اس موقعہ سے بھی فائدہ نہ اٹھایا، جیسے جیسے بڑھے ویسے ویسے کفر میں پھنسے، بد مستی میں اور بڑھے اور مغرور ہو گئے اور کہنے لگے کہ یہ زمانہ کے اتفاقات ہیں۔
سراسر روئی عالم ایجاد اسے جیب خلوت کدۂ غنچہ میں جولان بہار جس کے حیرت کدۂ نقش قدم میں مانی خون صد برق سے باندھے بکف دست نگار ذوق تسلیم تمنا سے بہ گلزار حضور عرض تسخیر تماشا سے بہ دام اظہار مطلع تازہ ہوا موجۂ کیفیت دل جام سرشار مے و غنچۂ لبریز بہار مطلع ثالث فی المدح الحاضر فیض سے تیرے ہے۔
سرایا ہشام بن عمار، عبدالملک، محمد، ابو سلمہ، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اکثم بن جون خزاعی سے فرمایا اے اکثم اپنی قوم کے علاوہ کسی اور قوم کے ساتھ مل کر جنگ کر تیرے اخلاق سنور جائیں گے اور تو اپنے رفقاء پر مہربان ہو جائے گا۔
سرتاقدم جنھیں ہم ان کی راہ دیکھنے میں خاک ہو گئے شرمائے رہتے تھے جو کبھی اپنے آپ سے مجھ کو بنا کے آئینہ، بے باک ہو گئے آنکھوں نے اتنے اشک ندامت کئے بہم سارے گناہ دھل گئے ہم پاک ہو گئے سنجیدگی سے ہم نے نہ سوچا کبھی کہ ہم پانی میں کھیل کھیل کے تیراک ہو گئے ہم ہو چکے تھے۔
سرخ رنگ کی ریشمی پوش مطلب یہ ہے کہ میں سواری کے کسی ایسے جانور پر نہیں بیٹھتا جس کی زین (پالان ) کے اوپر سرخ ریشمی کپڑا پڑا ہو اور نہایہ میں یہ لکھا ہے کہ ارجوان اصل میں ارغوان کا معرب ہے اور ارغوان اس درخت کو کہتے ہیں اور قاموس میں یہ لکھا ہے کہ ارجوان سرخ رنگ کو کہتے ہیں۔
سرشاری ہاں، یہ موسم تو وہ ہے کہ جس میں نظر چپ رہے اور بدن بات کرتا رہے اس کے ہاتھوں کے شبنم پیالوں میں چہرہ میرا پھول کی طرح ہلکورے لیتا رہے پنکھڑی پنکھڑی اس کے بوسوں کی بارش میں پیہم نکھرتی رہے زندگی اس جنوں خیز بارش کے شانوں پر سر کو رکھے رقص کرتی رہے! مسفٹ کبھی کبھی میں سوچتی ہوں۔
سرگشتۂ صد اضطراب آرزو عمر بھر منت پذیر کاوش بے جا رہا زندگی بھر جستجوئے مدّعائے دل رہی مدّعائے دل مرا پھر بھی مگر عنقا رہا نامراد آرزو رہ کر گزاری زندگی کامیاب آرزو ہونے کا بس سودا رہا ایک مدّت تک رہا میں ناز بردار خرد اک زمانہ تک مجھے تقدیر کا شکوا رہا لاکھ تدبیروں پہ بھی حاصل سکون دل نہ تھا۔
سعید بن منصور، اسماعیل بن عیاش، محمد بن ولید، عنبدہ بن سعید، ابو ہریرہ، حضرت سعید بن عاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابان بن سعید بن عاص کو ایک دستہ کا سردار بنا کر مدینہ سے نجد کی طرف بھیجا پھر ابان بن سعید اور ان کے ساتھی آپ کے پاس لوٹ کر آئے۔
سعید بن منصور، سفیان، عبدالملک بن نوفل بن مساحق، ابن عصام، حضرت عصام سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک دستہ میں روانہ فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں تاکید کی جب تم کوئی مسجد دیکھو یا مؤذن کو اذان دیتے سنو پھر کسی کو قتل مت کرنا۔
سلف کرے ایک میعاد پر تو مشتری کو اختیار ہے کہ اس اسباب کو سوائے بائع کے اور کسی کے ہاتھ سونا یا چاندی یا اسباب کے بدلے میں فروخت کر ڈالے قبضے سے پیشتر مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ بائع کے ہاتھ ہی بیچے اگر ایسا کرے تو اسباب کے بدلے میں بید ڈالے تو کچھ قباحت نہیں مگر نقدا نقد بیچے۔
سمجھانا ہمیں) *** چراغ راہ بجھا کیا، کہ رہنما بھی گیا ہوا کے ساتھ مسافر کا نقش پا بھی گیا میں پھول چنتی رہی اور مجھے خبر نہ ہوئی وہ شخص آ کے مرے شہر سے چلا بھی گیا بہت عزیز سہی اس کو میری دلداری مگر یہ ہے کہ کبھی دل مرا دکھا بھی گیا اب ان دریچوں پہ گہرے دبیز پردے ہیں۔
سو اس ارشاد ربانی سے ایک طرف تو ان خوش نصیبوں کی قدر افزائی فرمائی گئی ہے اور ان کی خوشی و مسرت کو دوبالا کرنے کا سامان فرمایا گیا ہے کہ اس روز ان سے کہا جائے گا، کہ یہ سب کچھ تمہاری اپنی محنت و مشقت اور زندگی بھر کی کمائی اور راہ حق میں جہد مسلسل کا نتیجہ و ثمرہ ہے۔
سو اس سے ان بندگان صدق و صفا اور پیکران اخلاص و یقین کا ذکر فرمایا گیا ہے، جو بیعت رضوان کی اس عظیم الشان بیعت میں شرکت کے شرف سے مشرف ہوئے تھے، جس جیسی دوسری کسی بیعت کی کوئی مثال چشم فلک نے شاید ہی کبھی دیکھی ہو، سو اس سے اس بیعت کی عظمت شان کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
سو اس سے مال کے بارے میں اسلام کا وہ عادلانہ اور حکیمانہ نقطہ نظر سامنے آتا ہے جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم دونوں ہی کے تقاضوں کے عین مطابق ہے، کہ نہ تو اس کو ایسا مقصود بناؤ کہ اس کی پوجا پاٹ تک میں لگ جاؤ، اور اس کے حصول کے لئے جائز و ناجائز کی حدود تک کو مٹا ڈالو۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ زمین و آسمان کی یہ ساری کائنات دراصل انسان ہی کی خدمت اور اسی کے بھلے کے لئے پیدا فرمائی گئی ہے، اور خالق کل مالک مطلق حضرت رب العالمین جلّ جلالہ، کے کرم بے پایاں اور اس کی رحمت و ربوبیت مطلقہ کی یہ شانیں جو اس کائنات میں ہر طرف پھیلی بکھری موجود ہیں۔
سو اس طرح وہ اس سے خود بھی مستفید و فیضیاب ہوتا ہے اور دوسروں کو بھی مستفید و فیضیاب کرتا ہے کہ روشنی کا حق یہی ہے کہ انسان اس سے خود بھی مستفید و فیضیاب ہو اور دوسروں کو بھی اس سے استفادے کا موقع دے اسی حکمت کو حضرت عیسی نے یوں بیان فرمایا کہ جس کے پاس چراغ ہوتا ہے۔
سو اللہ تعالی کے یہاں صرف اور صرف وہی عمل قابل قبول ہو گا جو خالص اسی کے لئے کیا جائے گا، شرک کی آمیزش والا کوئی بھی عمل اس کے یہاں شرف قبولیت نہیں پاس کے گا، اللہ تعالی شرک کے شائبے سے ہمیشہ پاک رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے۔
سو انسان سوچے کہ یہ کس قادر مطلق کی قدرت و حکمت کا نتیجہ اور اس کی رحمت و عنایت کا ثمرہ ہے جس نے اس قطرہ آب کو عقل و فکر رکھنے والی اس عظیم الشان مخلوق کے درجے تک پہنچا دیا جس کو انسان کہا جاتا ہے اور جو اس پوری کائنات کا مخدوم و مطاع اور اس کا گل سرسبد ہے۔
سو بخش دے ہم کو گناہ ہمارے اور بچا ہم کو دوزخ کے عذاب سے وہ صبر کرنے والے ہیں اور سچے اور حکم بجا لا نے والے اور خرچ کرنے والے اور گناہ بخشوانے والے پچھلی رات میں اللہ نے گواہی دی کہ کسی کی بندگی نہیں اس کے سوا اور فرشتوں نے اور علم والوں نے بھی وہی حاکم انصاف کا ہے۔
سو بنی اسرائیل سے لئے گئے اس عہد میں سب سے پہلے اللہ تعالی کے حق کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ سب سے پہلا سب سے بڑا اور سب سے مقدم حق اسی وحدہٗ لاشریک کا ہے کہ وہ اس ساری کائنات کا بلا شرکت غیرے خالق و مالک بھی ہے اور اس میں حاکم و متصرف بھی، اور اسی کا حق ہے۔
سو جب تم لوگ اس بات کو مانتے اور تسلیم کرتے ہو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کا خالق و مالک اللہ تعالی ہی ہے تو پھر تم نے اس کے سوا ایسوں کو اپنا حاجت روا و مشکل کشا اور ولی و کارساز کیوں تسلیم کر رکھا ہے جو خود اپنے لئے بھی نہ کسی نفع کا اختیار رکھتے ہیں۔
سو وہ بھی جلا دئیے ہم ایک دل ہی توڑ کے پچھتائے عمر بھر شاہوں نے بستیوں کے بھی نقشے مٹا دئیے دل کے شجر پہ یار کے تیکھے نقوش کے بیٹھے تھے جو پرند وہ کس نے اڑا دئیے کچھ رفتگاں کے زرد حوالوں کی خیر ہو دانستہ ہم نے واقعے کتنے بھلا دئیے مشہور تھا جو آہنی اعصاب کے لیے حیراں ہوں۔
سو پیغمبر سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ آپ اس وقت کوہ طور کی مغربی جانب میں موجود نہیں تھے، جبکہ ہم نے معاملے کا فیصلہ کر کے موسی کو آگاہ کر دیا یعنی جب موسی کو کتاب دی گئی، نہ آپ اس وقت وہاں موجود تھے اور نہ ہی آپ ان لوگوں میں شامل تھے جو اس وقت وہاں موجود تھے۔
سو ہماری دعوت اور ہمارا ایمان یہود و نصاری کی طرح کسی خاص گروہ بندی اور کسی خود ساختہ پگڈنڈی کے لئے نہیں، بلکہ اس دین حق اور اس صراط مستقیم کے لئے ہے جو تمام انبیاء ورسل کی مشترکہ متاع رہی ہے، اور جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا مقتضی ہے اور جو سعادت دارین سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
سوار ہوئے یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر بیداء کے میدان میں کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بآواز بلند تلبیہ کے یہ کلمات کہے: لبیک اللہم لبیک لاشریک لک لبیک ان الحمد والنعمۃ لک والملک لا شریک لک۔
سوارشاد فرمایا گیا کہ ایسے لوگوں کو جب قرآن پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو یہ بے ساختہ اللہ کے حضور سجدے میں گر پڑتے ہیں، سو پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت فرمائی گئی کہ آپ قریش اور بنی اسرائیل کے منکرین و مکذبین سے کہہ دیں کہ تم لوگ ایمان لاؤ یا نہ لاؤ اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
سوال نہ کرنے والے کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بشارت حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص میرے ساتھ اس بات کا عہد کرے کہ وہ لوگوں کے آگے دست سوال دراز نہیں کرے گا تو میں اس کے لیے جنت کا ضامن ہوں۔
سورۂ بیّنہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ لم یکن اس کو سورۂ بیّنہ بھی کہتے ہیں، جمہور کے نزدیک یہ سورت مدنیّہ ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی ایک روایت یہ ہے کہ مکّیہ ہے، اس سورت میں ایک ۱ رکوع، آٹھ ۸ آیتیں، چورانوے ۹۴کلمے، تین سو ننانوے ۳۹۹ حرف ہیں۔
سورۂ قیامہ کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، موسی بن ابی عائشہ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قرآن نازل ہوتا تو اپنی زبان ہلاتے تاکہ اسے یاد کر لیں اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (لا تحرّکْ بہٖ لسانک لتعْجل بہٖ) 75۔
سورۂ مومنون کی تفسیر یحیی بن موسی و عبد بن حمید وغیرواحد، عبدالرزاق، یونس بن سلیم، زہری، عروۃ بن زبیر، عبدالرحمن بن عبدالقاری، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے کے پاس شہد کی مکھی کی طرح گنگناہٹ محسوس ہوئی۔
سید نا ابن عمرؓ سے ہی روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ مجھے یہ حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے قتال کروں یہاں تک کہ وہ اس بات کی گواہی دیں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور اس بات کی (بھی گواہی دیں) کہ محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں۔
سید نا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جو شخص کسی مسلمان کے جنازے کے پیچھے ایمان کا تقاضا اور ثواب سمجھ کر جاتا ہے اور جب تک کہ اس پر نماز نہ پڑھ لے اور اس کے دفن سے فراغت حاصل نہ کر لے، اس کے ہمراہ رہتا ہے تو وہ دو قیراط ثواب لے کر لوٹتا ہے۔
سیدنا ابن مسعودؓ ہی روایت ہے کہ وہ ( شام کے شہر ) حمص میں تھے، وہاں انھوں نے سورۂ یوسف پڑھی تو ایک شخص نے کہا کہ یہ سورت اس طرح نہیں اتری ( جس طرح تم نے پڑھی ) سیدنا ابن مسعودؓ نے کہا کہ میں نے یہ سورت رسول اللہﷺ کے سامنے پڑھی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ بہت اچھی پڑھی۔
سیدنا ابو بکرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’سو نے کی سونے کے عوض فروخت نہ کرو مگر ہم وزن (یعنی جتنا سونا دیا اتنا ہی واپس لیا) اور(اسی طرح) چاندی کو چاندی کے عوض فروخت نہ کر و مگر ہم وزن اور سونے کو چاندی اور چاندی کو سونے کے عوض میں جس طرح چاہو خرید و فروخت کر سکتے ہو۔
سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ (اس کی ایسی باتوں کی وجہ سے ) قریب تھا کہ میں اس کا طرفدار بن جاؤں (اور لوگوں کا اس کے بارے میں کہنا غلط سمجھوں) کہ پھر کہنے لگا البتہ اللہ کی قسم! میں دجال کو پہچانتا ہوں اور اس کے پیدائش کا مقام جانتا ہوں اور یہ بھی جانتا ہوں کہ اب وہ کہاں ہے۔
سیدنا انس بن مالک کی والدہ جن کا نام امّ سلیم تھا اور وہ عبد اللہ بن ابی طلحہ کی ماں بھی تھیں جو سیدنا انس کے مادری بھائی تھے، انہوں نے رسول اللہﷺ کو اپنا کھجور کا ایک درخت دیا تو رسول اللہﷺ نے وہ درخت اپنی آزاد کردہ باندی امّ ایمن کو دے دیا جو کہ اسامہ بن زیدؓ کی والدہ تھیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ عصر کی نمازایسے وقت پڑھتے تھے کہ آفتاب بلند اور تیز ہوتا تھا، پھر جا نے والا عوالی (مدینہ کی نواحی بستیوں) تک جاتا تھا اور ان لوگوں کے پاس ایسے وقت پہنچ جاتا کہ آفتاب بلند ہو تا تھا اور عوالی کے بعض مقامات مدینہ سے چار میل پر یا اس کے قریب ہیں۔
سیدنا رفاعہ بن رافع زرقیؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک دن نبیﷺ کے پیچھے نماز پڑھ رہے تھے تو (ہم نے دیکھا کہ) جب آپﷺ نے اپنا سررکوع سے اٹھایا تو فرمایا سمع اللہ لمن حمدہ تو آپﷺ کے پیچھے ایک شخص نے کہا ربّنا ولک الْحمْدا طیّبا مّبارکا فیْہ تو آپﷺ سے جب فارغ ہوئے تو فرمایا : ’’ بولنے والا کون تھا؟
سیدنا زید بن خالد جہنیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کا سامان تیار کر دے تو گویا اس نے خود جہاد کیا اور جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کے پیچھے اس کے گھر ( والوں ) کی خبر گیری کرے تو گویا اس نے خود جہاد کیا۔
سیدنا عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ اس پہاڑی کے پاس (بھی) نماز پڑھتے تھے جو روحاء کے آخری کنارے کے پاس ہے اور (مکہ کو جاتے ہوئے) اس پہاڑی کا کنارہ مسجد کے قریب روحاء کے آخری کنارے کے درمیان ہے اور اس جگہ ایک دوسری مسجد بنا دی گئی ہے، مگر عبداللہ بن عمرؓ اس مسجد میں نماز نہ پڑھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب عید کے دن (نماز پڑھانے) نکلتے تو حکم دیتے کہ حربہ (چھوٹا نیزہ) آپ کے سامنے گاڑ دیا جائے اور آپﷺ اس کی طرف (منہ کر کے) نماز پڑھاتے اور لوگ آپﷺ کے پیچھے ہوتے اور سفر میں (بھی) آپﷺ یہی کیا کرتے تھے، اسی جگہ سے امراء نے اسے اختیار کر لیا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ یہ بات بری ہے کہ تم میں سے کوئی کہے کہ میں فلاں فلاں آیت بھول گیا بلکہ ( یہ کہے کہ ) وہ آیت مجھے بھلا دی گئی اور قرآن کو پڑھتے رہو کیونکہ وہ آدمیوں کے سینے سے نکل جانے میں اونٹوں سے بھی زیادہ تیز ( بھاگنے والا ) ہے۔
سیدہ ام خالد بنت خالدؓ کہتی ہیں کہ جب میں حبشہ سے ( لوٹ کر مدینہ ) آئی تو اس وقت میں ایک( کمسن ) لڑکی تھی، رسول اللہ نے ایک دھاری دار چادر مجھے عنایت فرمائی اور رسول اللہﷺ اس کے نقشوں (بیل بوٹوں ) پر ہاتھ پھیرنے لگے اور سناہ سناہ ( حبشی زبان کا لفظ ) فرمانے لگے یعنی اچھا اچھا۔
سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے مروی ہے کہ جو شخص اس آیت کو پڑھے اللہ تعالی اس کے لئے شبہات دنیا غمرات موت و شدائد روز قیامت سے خلاص کی راہ نکالے گا اور اس آیت کی نسبت سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ میرے علم میں ایک ایسی آیت ہے۔
شاد عارفی کی مالی حالت ان دنوں کچھ زیادہ ہی خراب تھی، لیکن مظفر حنفی نے اپنی مالی مشکلات کا ذکر کیا اور یہ بھی لکھا کہ اگر شاد صاحب (بوجہ عدم ادائیگی فیس داخلہ وغیرہ) انہیں شاگردی میں قبول نہ کریں گے تو وہ نوح ناروی یا ابر احسنی گنوری کے شاگرد ہو جائیں گے اور اس حقیقت کو تشہیر بھی کریں گے۔
شاعری میں معنی خیزی بالواسطہ طور پر عمل آرا ہوتی ہے، اور اس طرح وہ حقیقت کی لغوی ترجمانی سے گریز کرتی ہے، متن کی سطح پر کے معنی جاننے کے لیے معمولی لسانی اہلیت کافی ہے، لیکن ادبی اظہار کے رموزو نکات اور عام گرامر سے گریز کو سمجھنے اور اس کی تحسین کاری کے لیے خاص طرح کی ادبی اہلیت شرط ہے۔
شرط مخدوف کی، اس اعتبار سے پورا مفہوم یوں ہو گا کہ اس مثال کے مطابق جب ایمان کی وہی حیثیت ہوئی جو اخیہ یعنی کنڈے کی ہے تو ان چیزوں کو مضبوط و قوی کرنے کے طریقے اختیار کرو جو تمہارے اور ایمان کے درمیان وسائل کا درجہ رکھتے ہیں اور اس کا ایک بہترین و سہل طریقہ ضیافت کرنا (کھانا کھلانا) ہے۔
شوخ نگاہیں کہ وہ آرے، مری توبہ ماجدؔ سر اغیار جو گزری وہی لکھے کیا روپ قلم نے ترے دھارے، مری توبہ ٭٭٭ راکھ ہی راکھ کیا دکھاؤں تجھے دل میں کچھ ہو تو اب سجھاؤں تجھے ہو میّسر کبھی جو قرب ترا ہر رگ جاں سے گنگناؤں تجھے شوخی لب سے طیش میں لاؤں ان نگاہوں سے گدگداؤں تجھے تو کہ عنواں ہے۔
شہر فتح پور( یوپی) ولدیت.غلام مصطفی خاں غوری تعلیم.بی، اے پیشہ.معاون مدیر، روزنامہ ’’سیاست جدید‘‘ کانپور  (.) تصانیف: شعری مجموعے (۱)لامکاں (۱۹۷۱ء)(۲)لا ریب(۱۹۷۳ء)(۳)حرف مکرّر(۱۹۹۷) (۴) لا کلام (۲۰۰۰ء)(۵)سدابہار غزل(ہندی)(۲۰۰۳ء)(۶) لا شعور(۲۰۰۶) (۷)خود نوشت سوانح عمریراہی کی سرگذشت تبدیلی رسم الخط، ترجمہ.(۱)مثنوی وقت (۲۰۰۱)مثنوی رسول(ﷺ) (۲۰۰۲ء) شاعر:صفوت علی صفوتؔ دیگر امتیازات (۱) ’’راہیؔ حیات اور کارنامے ‘‘ پر، پی ایچ، ڈی، ریسرچ اسکالر۔
شہزادہ محبوب نرالے عالم کو ان کے گھر کی ایک لونڈی اپنی بغچی میں باندھ کر فرنگیوں سے بچتی بچاتی لکھنؤ جا پہنچی لیکن جب لکھنؤ میں بھی فرنگیوں کا زور ہوا اور اس لونڈی کو دھڑکا ہوا کہ فرنگی اس نومولود شہزادے کو چھین کر مار ڈالیں گے تو اس نے ایک صندوق میں بند کر کے انہیں دریائے گومتی میں بہا دیا۔
شہوت پرستی کے خلاف مصروف جہاد اہل علم اس ضمن میں جو لوگ مشہور ہوئے، ان میں ابو داؤد سجستانی (. 275 / 888) نے "کتاب الزھد"، ابن ابی الدنیا (. 281 / 894) نے اپنی کتاب "الفوائد و الزھد"، بیہقی (. 458 / 1065) نے "کتاب الزھد"، اور غزالی (. 505 / 1111) نے "کیمیائے سعادت"، "مکاشفۃ القلوب" اور "احیاء العلوم" تصنیف کیں۔
شہید پر نماز جنازہ نہ پڑھنا قتیبہ بن سعید لیث، ابن شہاب، عبدالرحمن بن کعب بن مالک سے روایت ہے کہ جابر بن عبداللہ نے مجھے بتایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شہدائے احد میں سے دو دو آدمیوں کو ایک ہی کپڑے میں کفن دینے کے بعد پوچھتے کہ ان میں سے کون زیادہ قرآن کا حافظ ہے۔
شیام بابو تین سو پینسٹھ دن تک اپنی بیس دن کی ارنڈ لیو کا انتظار کرتا رہتا اور وقت آنے پر گاڑیوں، بسوں اور تانگوں کو بدل بدل کر وہ گویا اپنے دو پیروں سے سرپٹ بھاگتے ہوئے وہاں جا پہنچتا اور اس کی خواہش اتنی شدید ہوتی کہ اپنی تیار بیٹھی ہوئی بیوی پر وہ بے اختیار کسی درندے کی طرح ٹوٹ پڑتا۔
شیخ ابن الہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس سلسلے میں صحیح مسلم اور سنن ابوداؤد کی کئی حدیثیں نقل کی ہیں اور فرمایا ہے کہ صحیح مسلم کی اس روایت میں جو کچھ ذکر کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو تکبیر کہنے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے تکبیر کہی۔
شیروانی پہننے کے خیال سے اسٹور روم کے بازو والے کمرے میں آیا جہاں پرانے کپڑے رکھے جاتے تھے، اس نے اپنے تمام کپڑے الٹ پلٹ کر دیکھے، کوٹ پر جیسے پھپوند لگ چکی تھی اور شیروانی کا رنگ کچھ بدل سا گیا تھا، جب اس نے کپڑے نکالے تو اس کے اطراف دوا خانے کے وارڈ بوائے او ر خاکروب جمع ہو گئے۔
صادقؔ بزم الفت سے کامیاب آئے *** چلمن شرم و حیا رخ سے اٹھا دی جائے اب نہ جذبات کے شعلوں کو ہوا دی جائے پیار کرنا ہے اگر جرم تو دنیا والو میں بھی مجرم ہوں جو جی چاہے سزا دی جائے رکھ کے مرہم کوئی مظلوم کے زخموں پہ نیا داستاں ظلم و تشدد کی دبادی جائے دوستوں کے لئے کرتے ہیں۔
صاف شفاف شہد کی اس میں ان کے لیے ہر طرح کے پھل ہوں گے اور ان کے رب کی طرف سے بخشش (کیا وہ شخص جس کے حصہ میں یہ جنت آنے والی ہے) ان لوگوں کی طرح ہو سکتا ہے جو جہنم میں ہمیشہ رہیں گے اور جنہیں ایسا گرم پانی پلایا جائے گا جو ان کی آنتیں تک کاٹ دے گا؟
صبح سویرے تیار ہو کر دیوٹی پر روانہ ہوتے لیکن اپنے لطیف تخلیقی موڈ کو کارخانے کی چنگھاڑی ہوئی سفاک فولادی چڑیلوں سے بچانے کے لئے "مین گیٹ" سے پلٹ آتے اور پہروں واہ کی سڑکوں پر آوارہ گردی کرتے رہتے، یا جی ٹی روڈ کے اس پار ویرانوں میں چلے جاتے اور اپنی بربادی کی داستان کو شعروں کے قالب میں ڈھالتے رہتے۔
صبح کو میں کافروں کے ساتھ مل کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑ رہا تھا لیکن اسی شام کو اللہ تعالی نے میرا دل پھیر دیا میں مسلمان ہو گیا اور اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہو کر کفار سے لڑ رہا تھا، ہمارے ہی بارے میں یہ آیت (لو لا رجال) الخ، نازل ہوئی ہے۔
صحیح ابن حبان میں حدیث ہے جس میں معراج کے بیان کے ساتھ یہ بھی وارد ہوا ہے کہ کسی نبی کو آپ نے الگ الگ کس آسمان میں پایا جو ان کے مرتبوں کے کم و بیش ہونے کی دلیل ہے، ہاں ایک حدیث میں ہے کہ ایک مسلمان اور یہودی کی کچھ بات چیت ہو گئی تو یہودیوں نے کہا قسم ہے۔
صدا دور دور کی اس میں صنعت تضاد کا بھی ایک خوبصورت پہلو نکلتا ہے، ذومعنیت کی ایک اور مثال ملاحظہ ہو: قوم سے دوری سہی حاصل جب آنر ہوگیا تن کی کیا پروا رہی جب آدمی سر ہوگیا اکبر کے کلام میں انگریزی کے مفرد الفاظ کے علاوہ مرکب الفاظ بھی پائے جاتے ہیں، مثلا سلف رسپکٹ، ایرشپ، انگلش ڈریس، سول سروس، وغیرہ۔
صدق دل سے کہے کا تعلق یا تو لاحول ولاقوۃ الا باللہ سے ہے کہ یہ کلمہ صدق دل سے کہا جائے یا پھر اس کا تعلق پوری اذان کے کلمات سے ہے کہ جواب میں تمام کلمات پورے خلوص اور صدق دل کے ساتھ کہے جائیں اور ظاہری طور پر بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ اس کا تعلق پوری اذان سے ہے۔
صرف منٹوؔ کے فن پر دو باتیں عرض کر نے کی اجازت چاہتا ہوں! (۱) یاد پڑتا ہے کہ مجنوں گورکھپوری نے اپنی کتاب ’افسانے ‘ میں کردار نگاری پر گفتگو کرتے ہوئے ایک جگہ لکھا ہے کہ جب میریڈتھؔ () کا ناول ’خودپرست‘ شائع ہوا تو اس کے ایک کردار سرولوبی کو لے کر شہر میں کافی ہنگامہ ہوا۔
صفر کی وضاحت میں متعدد اقوال بیان کئے جاتے ہیں، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس سے تیرہ تیزی کا مہینہ مراد ہے جو محرم کے بعد آتا ہے اور جس کو صفر کہتے ہیں، چونکہ کمزور عقیدہ لوگ اس مہینہ کو منحوس سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس مہینے میں آفات و بلاء اور حوادث و مصائب کا نزول ہوتا ہے۔
صلوۃ الاوابین کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی مغرب کی نماز پڑھ کر چھ رکعت (نفل اس طرح) پڑھے کے ان کے درمیان کوئی فحش گفتگو نہ کرے تو ان رکعتوں کا ثواب اس کے لیے بارہ سال کی عبادت کے ثواب کے برابر ہو جائے گا۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اردو والے ان اداروں کے خلاف طاقت ور اور منظم محاذ بنائیں، عدالتی چارہ جوئی کریں کیوں کہ ہندوستان جیسے غریب اور پسماندہ ملک میں وہاں کی اقتصادی طور پر پس ماندہ ترین اردو لسانی اور مسلم مذہبی اقلیت اپنی مادری زبان، جو قومی زبان ہے، کا تحفظ یہودیوں کی طرح رضاکارانہ طور پر نہیں کر سکتی ہے۔
ضروری نہیں ہے کہ اہل ایمان کو دنیاوی غلبہ حاصل ہو جب اس پائے کے قلوب وجود میں آ گئے جو اس یقین سے سرشار تھے کہ دنیا کے سفر میں کسی اجر اور معاوضے کے بغیر انہیں ہر خدمت اور ہر قربانی انجام دینی ہے، اور جو سمجھتے تھے کہ صرف آخرت ہی میں حق و باطل کے درمیان اصل فیصلہ ہو گا۔
طرح طرح کی بیماریوں سے شفا (۲۹) پھر سیدنا عیسی وہاں سے چل کر گلیل کی جھیل کے نزدیک آئے اور ایک اونچی جگہ پر بیٹھ گئے، (۳۰) اور ایک بڑی بھیڑ، لنگڑوں، اندھوں، گونگوں، ٹنڈوں اور بہت سے اور بیماروں کو اپنے ساتھ لے کر آپ کے پاس آئی اور ان کو پاؤں میں ڈال دیا اور آپ نے انہیں شفا عطا فرمائی۔
طلاق دیدی پھر اس مطلقہ نے عدت کے دن گزار کر ایک دوسرے شخص سے نکاح کر لیا اور اس دوسرے خاوند نے اس سے جماع کیا تو اس بارے میں علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ جب اس دوسرے خاوند کے نطفہ سے اس کے بچہ پیدا ہوگا تو اس عورت کے دودھ کا سبب بھی دوسرا خاوند قرار پائے گا۔
طواف زیارت کے بعد کسی عورت کو حیض آ جانا قتیبہ، لیث، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ذکر کیا گیا کہ صفیہ بنت حیی حائضہ ہو گئی یعنی منی میں قیام کے دنوں میں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا وہ ہمیں روکنے والی ہیں۔
طواف میں دعاء کرنا مسدد، عیسی بن یونس، ابن جریج، یحیی بن عبید، ربیعہ، حضرت عبداللہ بن السائب سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رکن یمانی اور حجر اسود کے درمیان میں آتے تو میں نے سنا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ربّنا آتنا فی الدّنْیا حسنۃ وفی الْآخرۃ حسنۃ وقنا عذاب النّار۔
طواف کی فضیلت کے بارے میں سفیان بن وکیع، یحیی بن یمان، شریک، ابو اسحاق، عبداللہ بن سعید بن جبیر حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے پچاس مرتبہ بیت اللہ کا طواف کیا وہ گناہوں سے اس طرح پاک ہو گیا جیسے کہ اس کی ماں نے ابھی جنا ہے۔
طیرہ اور عیافہ میں فرق یہ ہے کہ طیرہ کے مفہوم میں عمومیت ہے کہ خواہ کسی پرندے کے ذریعہ شگون بد لیا جائے یا کسی اور جانور کے ذریعے جبکہ عیافہ کا استعمال خاص طور پر کسی پرندے کی آواز کے ذریعہ نیک یا بد فالی لینے کے مفہوم میں ہوتا ہے، نہایہ میں لکھا ہے کہ "" عیافہ "" کے معنی ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کے ماں باپ نے اس کا نام حرامی تو نہ رکھا ہو گا، اب اگر یار لوگ اسے اپنی فیاضی سے حرامی کے خطاب سے نوازیں تو اس میں اس کے ماں باپ کا کیا دوش ! حرامی اب بٹنگ لینے میں مشغول ہو گیا تھا اور سلپ لکھتے لکھتے وقفے وقفے سے دلچسپ باتیں بھی کرتا جا رہا تھا۔
ظاہر ہے کہ قرآن مجید میں اور کچھ نہیں تو دس پندرہ جگہ صراحت کے ساتھ مسلمانوں کو حکم دیا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بات مانو مثلا "ماآتاکم الرسول فخذوہ ومانھکم عنہ فانتھوا" (جو تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دے دیں اسے لے لو اور جس سے وہ تمہیں منع کریں اس سے رک جاؤ۔
ظاہر ہے کہ یہ ایک چری قسم کا حکم ہے لیکن اسلام نے ایسی صورت میں یہ حق دیا ہے کہ اگر جی چاہے تو پاگل کے ساتھ زندگی بسر کرے اور نہیں جی چاہتا تو عقد کوفسخ کر کے اپنے کو آزاد کر لے) اسی طرح مرد کا خصی ہونا یا عنین ہونا بھی عورت کے لئے حق فسخ کو ثابت کرتا ہے۔
عاشق کا یہ احساس اور یہ تجربہ غیر معمولی نوعیت کا ہے کہ میرا جسم رباب بن گیا ہے اور میری ساری رگیں تانت بن گئی ہیں، یہ ہجر کا کارنامہ ہے، وہ موسیقار ہے، اس رباب کو ہر دم بجاتا رہتا ہے، اس نغمے کو صرف میں سن سکتی ہوں یا میرا محبوب سن سکتا ہے، ’سائیکی‘ کا یہ بہت خوبصورت تجربہ ہے۔
عام طور پر اردو پر اعتراض کرنے والے یہ تو کہتے ہیں کہ وہ گل و بلبل کی شاعری ہے اور اس کو عاشقی کی باتیں ہیں اگر اردو کو اس کے محاوروں اور اس کے روزمرہ کے اعتبار سے دیکھا جائے تو وہ یقینا یہاں کی عوامی اور عمومی زبان ہے اور اس کے لفظوں کا ذخیرہ عام زبان ہی سے آیا ہے۔
عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا اپنی پھوپھی سے انہوں نے بیان کیا کہ ان کی دادی نے نذر کی مسجد قبا میں پیدل جانے کی پھر مر گئیں اور اس نذر کو ادا نہیں کیا تو عبداللہ بن عباس نے ان کی بیٹی کو حکم کیا کہ وہ ان کی طرف سے اس نذر کو ادا کریں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عیسی بن یونس، اخضر بن عجلان، ابو بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سوال کر نے کی غرض سے آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کہ کیا تیرے گھر میں کچھ نہیں ہے؟
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، زید، بن اسلم، عطاء بن یسار، قبیلہ بنی اسد کے ایک شخص سے روایت ہے کہ میں اور میرے اہل خانہ بقیع عرقد میں جا کر اترے میری بیوی نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاؤ اور ان سے اپنی ناداری اور غریبی بیان کر کے کھانے کے لیے کچھ لے آؤ۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی، شعبۃ، ابو اسحاق، سوید، عبد اللہ، شعبہ، ابو اسحاق، سلیمان، جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک روز غسل کرنے کے بارے میں تذکرہ ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو اپنے سر پر تین مرتبہ پانی ڈالتا ہوں۔
عثمان ابو شیبہ، جریر، ہناد بن سری، ح، ابو معاویہ، ہناد، اعمش، منہال، زاذان، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی انصاری آدمی کے جنازہ میں نکلے پس ہم ایک قبر پر جا پہنچے جو ابھی لحد نہیں بنائی گئی تھی۔
عثمان بن ابی شیبہ، ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامہ، حسن بن حکم، ابو سبرہ، فرماتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا آگے حدیث بیان کی، تو ایک آدمی قوم کا کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں سباء کے بارے میں بتلائیے وہ کوئی دین خطہ زمین ہے؟
عجب نہیں کہ وہ (تمہاری قدر) جانیں (۴۶) انہوں نے کہا کہ تم لوگ سات سال متواتر کھیتی کرتے رہو گے تو جو (غلّہ) کاٹو تو تھوڑے سے غلّے کے سوا جو کھانے میں آئے اسے خوشوں میں ہی رہنے دینا (۴۷) پھر اس کے بعد (خشک سالی کے) سات سخت (سال) آئیں گے کہ جو (غلّہ) تم نے جمع کر رکھا ہو گا۔
عدی نے عرض کیا اگر وہ ایک رات کے بعد ہاتھ آئے (یعنی ایک رات گزر نے پر وہ پکڑا جائے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارے تیر کا علاوہ اور کسی صدمہ (چوٹ) کا اس میں نشان نہ پاؤ تو تم اس کو کھالو اور اگر پانی میں گرا ہوا ہو تو اس کو نہ کھاؤ۔
عشرہ مبشرہ جن دس صحابہ رضی اللہ عنہم کا نام لے کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو جنت کی بشارت دی، ہم بھی ان کے حق میں جنت کی گواہی دیتے ہیں، جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے حق میں جنت کی گواہی دی، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بات برحق ہے۔
عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت طلحہ کی جانثاری " اور حضرت قیس بن ابی حازم (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت طلحہ کا وہ ہاتھ دیکھا جو (سالہا سال بعد بھی ) بالکل بیکار اور شل تھا، انہوں نے اس ہاتھ سے غزوئہ احد کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو (کفار کے حملوں سے ) بچایا تھا۔
عشق کی آگ میں گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کو پانا اسی کو کہتے ہیں، یہ بات مولانا رومی نے حضرت ابراہیمؑ کے متعلق کہی تھی: اندر آ اسرار ابراہیمؑ بیں کو در آتش یافت در دریا سمیں حضرت ابراہیمؑ کے راز کو پانا چاہتا ہے تو اندر آ، دیکھ کہ انھوں نے آتش نمرود میں گلاب اور چنبیلی کے پھول کس طرح پائے۔
عظیم گہری محبتوں کے صدف میں ابر بہار کی پہلی سانس ہے تو جو ان جسموں کی مشترک دھڑکنوں کا پہلا جمیل نغمہ جو ان راتوں کی کوکھ سے پھوٹتا ہوا پہلا چاند ہے تو زمین اور آسماں کے سنگم پہ زندگی کا نیا افق تو سواے مرے ادھ کھلے شگوفے! تمام سچی محبتوں کے تمام گیتوں کی طرح تو بھی امر رہے گا۔
عقیقہ سے متعلق احادیث مبارکہ عقیقہ کے آداب و احکام احمد بن سلیمان، ابو نعیم، داؤد بن قیس، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ کسی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عقیقہ کے متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نافرمانی کو پسند نہیں فرماتا۔
علاوہ ازیں اس اجتہاد کا تعلق معاشرے کو پیش آنے والے نت نئے مسائل کے حل کے ساتھ وابستہ ہوتا ہے، تاکہ از راہ اجتہاد ان مسائل کو حل کر کے انسانی ضروریات کی تکمیل کی جا سکے، مگر نظم قرآن کی تلاش کا تعلق قرآن مجید کے نت نئے لطائف و عجائب کی دریافت سے تو ہو سکتا ہے، مگر اجتہاد سے نہیں۔
علم چھپانے کی برائی میں احمد بن ازہر، ہیثم بن جمیل، عمرو بن سلیم، یوسف بن ابراہیم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا جس سے کوئی علم کی بات پوچھی جائے اور وہ چھپا لے تو اس کو قیامت کے دن آگ کی لگام دی جائے گی۔
علماء لکھتے ہیں کہ کسی ایسے شخص کو برا کہنا کہ جس کا کفر کی حالت میں مرنا یقینی طور پر معلوم ہو جائے جائز ہے تاہم افضل اور بہتر یہی ہے کہ اپنی زبان کو اللہ رب العزت کے ذکر میں مشغول رکھا جاے کسی کو برا نہ کہا جائے اس لیے کہ ماسوا اللہ میں مشغول ہونا نقصان ہی کا باعث ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ کسی ایسے شخص کو برا کہنا کہ جس کا کفر کی حالت میں مرنا یقینی طور پر معلوم ہو جائے جائز ہے تاہم افضل اور بہتر یہی ہے کہ اپنی زبان کو اللہ رب العزت کے ذکر میں مشغول رکھا جاے کسی کو برا نہ کہا جائے اس لیے کہ ماسوی اللہ میں مشغول ہونا نقصان ہی کا باعث ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ یہ حکم اس اجیر کے حق میں ہے جس کو کسی غازی نے جہاد کے دوران اپنی خدمت و دیکھ بھال کے لئے رکھا ہو ہاں جس اجیر کو جہاد کرنے کے لئے رکھا گیا ہو اس کو مال غنیمت میں سے حصہ ملے گا اگرچہ بعض علماء کے قول کے مطابق وہ جہاد کے ثواب سے محروم رہے گا۔
علی بن حجر، عیسی بن یونس، بکر بن ابی مریم، راشد بن سعید، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنازے میں گئے آپ نے کچھ لوگوں کو سواری پر چلتے ہوئے دیکھا تو فرمایا تمہیں شرم نہیں آتی اللہ کے فرشتے پیدل چل رہے ہیں اور تم سواریوں پر سوار ہو۔
علی بن محمد و عمرو بن عبداللہ اودی، ہشام بن عروۃ، عروہ، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا آدمی اپنی رسیاں لے کر پہاڑ پر جائے اور اپنی کمر پر لکڑیوں کا گٹھا لاد کر لائے اور بیچ کر استغناء حاصل کرے یہ لوگوں سے مانگنے سے بہتر ہے۔
عمر بن خطاب کے سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے مقرر کیا جزیہ کو سونے والوں پر ہر سال میں چار دینار اور چاندی والوں پر ہر سال میں چالیس درہم اور ساتھ اس کے یہ بھی تھا کہ بھوکے مسلمانوں کو کھانا کھلائیں اور جو کوئی مسلمان ان کے یہاں آ کر اترے تو اس کی تین روز کی ضیافت کریں۔
عمر کم مایہ سیہ نصیب کو وہ دن کہ جس میں رات نہیں زبان حمد کی خوگر ہوئ تو کیا حاصل کہ تیری ذات میں شامل تری صفات نہیں خوشی، خوشی کو نہ کہہ، غم کو غم نہ جان اسدؔ قرار داخل اجزاۓ کائنات نہیں 5 جوں شمع ہم اک سوختہ سامان وفا ہیں اور اس کے سوا کچھ نہیں معلوم کہ کیا ہیں۔
عمران نے میز پر موجود بیگ کھولا اور اس میں موجود مائیکرو فلم پروجیکٹر نکال کر اس نے اسے میز پر رکھا اور پھر اس کی لیڈ دیوار میں موجود بجلی کی ساکٹ میں لگا کر اس نے مائیکرو فلم کی ڈبیا کھول کر اندر سے مائیکرو فلم نکالی اور اسے پروجیکٹر کے مخصوص خانے میں ڈال کر اسے آپریٹ کرنا شروع کر دیا۔
عملا کسی بھی سطح پر اردو تعلیم ] ذریعۂ تعلیم اور اختیاری مضمون کے طور پر اردو کی تعلیم[ کا نظم اتر پردیش میں اب بحال ہونا ناممکن معلوم ہوتا ہے کہ 55 برسوں کے اس عرصے میں تین نسلیں اردو رسم خط سے مکمل طور پر ناواقف ہو گئی ہیں اور اب کوشش کے باوجود اردو کی تعلیم دینے والے اساتذہ نہیں ملتے۔
عمیق حنفی نے بانی پر لکھتے ہوئے ان کی اور ظفر اقبال کی دو ہم طرح غزلوں کا مقابلہ و موازنہ کر کے، ظفر اقبال پر بانی کی برتری ثابت کرنے کی کوشش کی ہے لیکن اس مضمون کا بنیادی مقصد بانی کی شاعری کو سمجھنے سے زیادہ ظفر اقبال کے متعلق شمس الرحمن فاروقی کے مفروضات سے اختلاف کا اظہار نظر آتا ہے۔
عورتوں اور مردوں کے لئے چند ہدایات اور حضرت ابو سعید راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی مرد کسی دوسرے مرد کے ستر کی طرف نہ دیکھے کوئی عورت کسی دوسری عورت کے ستر کی طرف نہ دیکھے دو برہنہ مرد ایک کپڑے میں جمع نہ ہوں اور نہ دو برہنہ عورتیں ایک کپڑے میں جمع ہوں۔
عورتوں کے ساتھ پیچھے کی راہ سے صحبت کی ممانعت محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل بن ابی صالح، حارث بن مخلد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس مرد کی طرف نظر رحمت نہیں فرماتے جو اپنی بیوی سے پیچھے کی راہ سے صحبت کرے۔
عید بن مسیب نے کہا جو شخص مر جائے اور تین بیٹے چھوڑ جائے اور آزاد کئے ہوئے غلام چھوڑ جائے پھر تینوں بیٹوں میں سے دو بیٹے مر جائیں اور اولاد اپنی چھوڑ جائیں تو ولا کا وارث تیسرا بھائی ہو گیا جب وہ مر جائے تو اس کی اولاد اور ان دونوں بھائیوں کی اولاد اول کے استحقاق میں برابر ہو گی۔
عید مجھے نہ ہنس تو اس پہ کہ مجھ کو نصیب خواب نہیں زحال خسرو پرسی، چہ پرسی اش کہ ز حیرتے بپیش روی تو جز خامشی جواب ندارد ہمارے حال کا خسرو سے پوچھ حیرت سے کہ تیرے سامنے جز خامشی جواب نہیں ٭٭٭ می نوش کہ دور شادمانی است خوش باش کہ روز کامرانی است شراب پی کہ یہی دور شادمانی ہے۔
عید کے روز خطبہ دینا محمد بن عثمان، بہز، شعبہ، زبید، شعبی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ نے مسجد کے ایک ستون کے قریب بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عیدالضحی کے موقع پر خطبہ ارشاد فرمایا تو فرمایا ہم آج کے دن کی ابتداء نماز سے کریں گے۔
عیدین کی نماز میں اذان اور اقامت نہیں ہوتی قتیبہ، ابو الاحوص، سماک بن حرب، جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عیدین کی نماز کئی مرتبہ بغیر اذان اور تکبیر کے پڑھی اس باب میں جابر بن عبداللہ اور ابن عباس سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
غالبؔ کلاسیکی ادب کی ایک بڑی میراث کے مالک تھے کہ جس سے وہ خود اپنی تخلیقی صلاحیتوں کی وجہ سے، ان کی ایک مضبوط اور روشن کڑی بن گئے، ایک مستقل عنوان، ایک درخشاں باب جھانک کر دیکھئے تو کلاسیکی افکار و خیالات اور زبان و بیان اور اسالیب و ہیئت کی ایک کائنات کی روح کو جذب کیے ہوئے نظر آتے ہیں۔
غبار آلود سر، پراگندہ بال اور پسینہ و میل کی وجہ سے بو آتی ہو (یعنی زیب و زینت سے مکمل اجتناب جیسا کہ کسی عاشق صادق اور محب مخلص کی علامت ہوتی ہے) پھر ایک دوسرا شخص کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! حج میں (ارکان کے بعد ) کون سی چیزیں بہت زیادہ ثواب کی حامل ہیں؟
غرق تھا، دوپریت یا آسیب آئے جنھوں نے وشنو سے لڑنا                                                                                                                                چاہا، وہ اسی طرح لیٹے رہے گم سم، جب ان دونوں نے وشنو کو للکارا تو انھوں نے لفظوں کی ایک خوبصورت دنیا خلق کر دی، وہ اپنی اسی کیفیت میں ڈوبے رہے، الفاظ سمندر کی لہروں کی مانند ان دونوں سے ٹکراتے رہے، داخلی کلام کا ایک سلسلہ تھا جو جاری تھا۔
غروب شفق کا وقت محمد بن قدامۃ، جریر، رقبۃ، جعفر بن ایاس، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا میں تمام لوگوں سے زیادہ نماز عشاء کے بارے میں واقف ہوں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء اس وقت ادا فرماتے کہ جس وقت تیسری رات کا چاند غروب ہو جاتا۔
غزؤہ تبوک کے لئے جاتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو اپنے اہل وعیال پر خلفیہ مقرر کرکے مدینہ چھوڑ کر گئے تھے اور ان سے فرمایا تھا کہ کیا تم اس بات سے خوش نہیں ہو کہ میرے نزدیک تمہارا وہی درجہ ہے جو موسی علیہ السلام کے نزدیک ہارون علیہ السلام کا تھا، حضرت علی گہرے گندمی رنگ کے تھے۔
غضب ! وہ نازنیں بتان خود آرا کہ ہاۓ ہاۓ! صبر آزما وہ ان کی نگاہیں کہ حف نظر ! طاقت ربا وہ ان کا اشارا کہ ہاۓ ہاۓ ! وہ میوہ ہاۓ تازۂ شیریں کہ، واہ واہ وہ بادہ ہاۓ ناب گوارا کہ ہاۓ ہاۓ ! در مدح ڈلی * ہے جو صاحب کے کف دست پہ یہ چکنی ڈلی زیب دیتا ہے۔
غم اس کو ساری رات سنایا تو کیا ہوا یا روز اٹھ کے سر کو پھرایا تو کیا ہوا ان نے تو مجھ کو جھوٹے بھی پوچھا نہ ایک بار میں نے اسے ہزار جتایا تو کیا ہوا مت رنجہ کر کسی کو کہ اپنے تو اعتقاد دل ڈھائے کر جو کعبہ بنایا تو کیا ہوا میں صید ناتواں بھی تجھے کیا کروں گا۔
غیر اللہ کی قسم کھانے کی ممانعت اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تمہیں اس بات سے منع فرماتا ہے کہ تم اپنے باپوں کی قسم کھاؤ ! جس شخص کو قسم کھانا ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اللہ (کے نام یا اس کی صفات) کی قسم کھائے یا چپ رہے۔
ف اور جب وہ علیم و حکیم یعنی کامل علم و حکمت والا ہے، تو اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم و حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے اور یہ شان جب اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کی نہ ہے، اور نہ ہو سکتی ہے تو پھر اس کے کسی حکم و ارشاد کا بھی کوئی متبادل نہ ممکن ہے۔
فائدہ: جب موت کا یقین ہو چکے اور دوسرا عالم نظر آنے لگے تو اس وقت کی توبہ قبول نہیں اور عالم آخرت کے دیکھنے سے پہلے کی توبہ البتہ قبول ہوتی ہے، اتنا فرق ہے کہ حسب تقریر اوّل صورت اوّل میں تو قبول توبہ قاعدہ عدل و انصاف کے موافق ہے اور دوسری صورتوں میں قبول توبہ اس کا محض فضل ہے۔
فتح القدیر) عورت کو یہ حق دینے کے ساتھ ساتھ اس بات کی بھی سخت تاکید کی گئی ہے کہ عورت بغیر کسی معقول عذر کے خاوند سے علیحدگی یعنی طلاق کامطالبہ نہ کرے اگر ایسا کرے گی تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ایسی عورتوں کے لئے یہ سخت وعید بیان فرمائی کہ وہ جنت کی خوشبو تک نہیں پائیں گی۔
فتح مکہ کے وقت جب کہ ابوجہل کا لڑکا عکرمہ حبشہ جانے کے ارادے سے بھاگا اور کشتی میں بیٹھ کر چلا اتفاقا کشتی طوفان میں پھنس گئی، باد مخالف کے جھونکے اسے پتے کی طرح ہلانے لگے، اس وقت کشتی میں جتنے کفار تھے، سب ایک دوسرے سے کہنے لگے اس وقت سواۓ اللہ تعالی کے اور کوئی کچھ کام نہیں آنے کا۔
فتمسکوا بکتاب اللہ وخذوا (پس کتاب اللہ کو مضبوط پکڑ لو اور اس کو اختیار کرو ) خوب جوش دلایا "" یعنی حاضرین کو اس امر کی جانب بہت تاکید اور شد ومد کے ساتھ متوجہ کیا کہ کتاب اللہ پڑھنے ) اس کو حفظ کرنے، اس کے الفاظ ومعانی کے آداب وقواعد کی رعایت ملحوظ رکھنے اور جو احکام ومضامین اس میں ہیں۔
فرض و نوافل کے درمیان نمازوں کے درمیان فرق و امتیاز پیدا کرنے کی ایک اور صورت ہے اور وہ یہ کہ جب فرض نماز پڑھ لی جائے تو اس کے بعد کسی دوسرے آدمی سے کوئی گفتگو کر لی جائے تاکہ اس سے ان دونوں نمازوں کے درمیان فرق و امتیاز پیدا ہو جائے چنانچہ حتی نتکلم سے یہی بتایا جا رہا ہے۔
فرماتی اللّہمّ إنّی أدْعوک اللّہ وأدْعوک الرّحْمن وأدْعوک الْبرّ الرّحیم وأدْعوک بأسْمائک الْحسْنی کلّہا ما علمْت منْہا وما لمْ أعْلمْ أنْ تغْفر لی وترْحمنی) کہا (ما علمْت منْہا وما لمْ أعْلمْ أنْ تغْفر لی وترْحمنی) یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرائے اور ارشاد فرمایا وہ اسم انہیں اسماء میں سے ہے جن سے تم نے (ابھی) دعا مانگی۔
فرمان نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ انگوٹھی پر عربی عبارت نہ کھدوا مجاہد بن موسی خوارزمی بغداد، ہشیم، عوام بن حوشب، ازہر بن راشد، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ مشرکین کی آگ سے روشنی نہ کرو اور اپنی انگوٹھیوں پر عربی (عبارت) نہ کھدوا۔
فرمایا اس شخص کا مارا جانا جس کا خون بہایا جائے اور جس کے گھوڑے کی کونچیں کاٹی جائیں یعنی وہ شہید افضل ہے جو خود بھی مارا جائے اور اس کا گھوڑا بھی مارا جائے ابو داؤد اور نسائی کی روایت میں یوں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ اعمال میں کون سا عمل افضل ہے۔
فرمایا اگر چہ میں تیرے پاس ایک روشن چیز لے آؤں کہا اگر تو سچا ہے تو وہ چیز لا پھر اس نے اپنا عصا ڈال دیا سو اسی وقت وہ صریح اژدھا ہو گیا اور اپنا ہاتھ نکالا سو اسی وقت وہ دیکھنے والوں کو چمکتا ہوا دکھائی دیا اپنے گرد کے سرداروں سے کہا کہ بے شک یہ بڑا ماہر جادوگر ہے۔
فساد کی تعریف: ھو یختلف عن البطلان لأن البطلان عدم موافقۃ أمر الشرع من حیث أصلہ أی أن الخلل فی أرکانہ أو ما ھو حکمھا أو أن الشرط الذی لم یستوفہ مخل بأصل الفعل، بخلاف الفساد فإنہ فی أصلہ موافق لأمر الشرع و لکن وصفہ غیر المخل بالأصل ھو المخالف لأمر الشارع و لذلک یزول الفساد بإزالۃ سببہ) وہ جو بطلان سے مختلف ہے۔
فضیلت درود سے متعلق سوید بن نصر، عبداللہ یعنی ابن مبارک، حماد بن سلمہ، ثابت، سلیمان، مولی الحسن بن علی، عبداللہ بن ابو طلحہ، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر خوشی محسوس ہو رہی تھی۔
فقہا جو یہ لکھتے ہیں کہ فجر و ظہر میں طوال مفصل، عصر و عشاء میں او ساط مفصل اور مغرب میں قصار مفصل پڑھنا چاہئے تو ان کے تعین قرات کی اصلی دلیل یہ ہے کہ حضرت امیر المومنین عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کو جو اس زمانہ میں کوفہ کے گورنر تھے۔
فلک اور جغرافیہ پر ان کی بیش قیمت تصانیف ہیں، ان کے بنائے ہوئے فلکی ٹیبل اور زیچ قرون وسطی سے ہم تک پہنچنے والے درست ترین زیچ ہیں، کارلو نللینو کی تحقیق سے 1899 عیسوی کو سپین کی اسکوریل لائبریری میں محفوظ ان کی کتاب "الزیج الصابی للبتانی" شائع ہوئی جس میں ساٹھ سے زائد اہم فلکیات موضوعات زیر بحث لائے گئے ہیں۔
فی الفور مغفرت کی دعا کرنے کی بجائے دعا کرنے کا وعدہ فرمایا، مقصد یہ تھا کہ رات کے پچھلے پہر میں، جو اللہ کے خاص بندوں کا اللہ کی عبادت کرنے کا خاص وقت ہوتا ہے، اللہ سے ان کی مغفرت کی دعا کروں گا، دوسری بات یہ کہ بھائیوں کی زیادتی یوسف علیہ السلام پر تھی، ان سے مشورہ لینا ضروری تھا۔
قارون کی جگہ پر آئی ایم ایف ورلڈ بینک کے کرتا دھرتا یہود، فرعون کی جگہ پر استبدادی آئین کی محافظ حکومتوں اور ہامان کی جگہ پر تفرقہ پرست مذہبی پیشوائیت، لسانی اور علاقائی تعصبات کو ہوا دے کر چندہ وصول کرنے والی سیاسی پارٹیوں اور این جی اوز کو رکھ کر دیکھئے، آپ کو آسمانی مذاہب کی تعلیمات سمجھ میں آنے لگیں گی۔
قاضی ابن ابی لیلیؒ اور امام صاحبؒ حسن بن ابی مالک سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ ابو یوسفؒ کو ساتھ لے کر ابن ابی لیلی کے پاس اپنی کسی ضرورت سے تشریف لے گئے جب وہاں جا کر بیٹھ گئے تو ابن ابی لیلی نے اپنے دربان کو حکم دیا کہ جو لوگ مقدمہ لے کر آئے ہیں، ان کو پیش کریں۔
قاضی ابوبکر ابن العربی متوفی 43 ہجری شاگرد حجۃ الاسلام امام غزالی نے اپنی تالیف العواصم من القواصم (صفحہ 232) میں امام صاحب موصوف کی کتاب الزھد کی عبارت نقل کرتے ہوئے صحیح کہا ہے کہ ان مورخین کو اپنی کذب بیانی پر شرم نہیں آتی کہ ایسے پاکباز و دیندار و مجاہد خلیفہ پر شراب نوشی وغیرہ کے بے بنیاد اتہام لگاتے ہیں۔
قبیلہ بنو تغلب کے ہاتھ کا ذبح کیا ہوا جانور نہ کھاؤ، اس لئے کہ انہوں نے تو نصرانیت سے سوائے شراب نوشی کے اور کوئی چیز نہیں لی، ہاں سعید بن مسیب اور حسن بنو تغلب کے نصاری کے ہاتھوں ذبح کئے ہوئے جانور کے کھا لینے میں کوئی حرج نہیں جانتے تھے، باقی رہے مجوسی ان سے گو جزیہ لیا گیا ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والا اور خریدار دونوں کو اختیار ہے جس وقت تک وہ علیحدہ نہ ہوں لیکن یہ کہ بیع کا معاملہ خود اختیار کے ساتھ ہو تو اس میں اختیار حاصل رہے گا۔
قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ ایک چوہا گھی میں گر گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ چوہے کو (گھی کے اندر سے ) نکال دو اور باقی گھی کھالو۔
قرآن شریف پڑھے اگر جاہل ہو تو عالم سے علم کی دولت حاصل کرے اگر عالم ہو تو جاہلوں کو تعلیم دے، اپنے مقاصد میں کامیابی کے لیے اللہ سے مدد کا طلب گار ہو اور دعا مانگے اور اس کا ذکر کرتا رہے، اپنے گناہوں سے استغفار کرے اور فحش باتوں سے بچتا رہے، ہر وقت ظاہری و باطنی گندگیوں سے پاک رہے۔
قرآن مجید اگرچہ نازل اس زبان میں ہوا تھا جو مکہ میں قریش کے لوگ بولتے تھے، لیکن ابتداء اس امر کی اجازت دے دی گئی تھی کہ دوسرے علاقوں اور قبیلوں کے لوگ اپنے اپنے لہجے اور محاورے کے مطابق اسے پڑھ لیا کریں، کیونکہ اس طرح معنی میں کوئی فرق نہیں پڑتا تھا، صرف عبارت ان کے لیے ملائم ہو جاتی تھی۔
قرآن کی اتباع کرنے والا جنت کے باغیچوں میں اترنے والا ہے، حضرت عمر کی تفسیر کے مطابق یہ بھی مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب کوئی رحمت کے ذکر کی آیت پڑھتے تو ٹھہر جاتے اور اللہ سے رحمت طلب کرتے اور جب کبھی کسی عذاب کی آیت تلاوت فرماتے تو رک کر اللہ تعالی سے پناہ طلب فرماتے۔
قرض پر قادر نہ ہونے کی وجہ سے کسی مالدار شخص سے یہ کہے کہ تم میرا قرض ادا کر دینا تو قرض خواہ کو چاہئے کہ وہ قرضدار کی اس بات کو فورا قبول کر لے تا کہ اس کا مال ضائع نہ ہو یہ حکم استحباب کے طور پر ہے لیکن بعض علماء کا قول ہے کہ یہ حکم بطریق وجوب ہے۔
قسم اللہ کی اپنے خاوند کی شکایت لے کر آنے والی عورت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس طرح کانا پھوسی کی کہ میں پاس ہی گھر میں بیٹھی ہوئی تھی لیکن میں پوری طرح نہ سن سکی لیکن اللہ تعالی نے آیتیں قد سمع اللہ الخ اتاریں یعنی اس عورت کی یہ تمام سرگوشی اللہ تعالی سن رہا تھا۔
قیاس کن کہ چہ حالت بود در آن ساعت کہ از وجود عزیزش بدر رود جانی گفتم : تصور مرگ از خیال خود بدر کن و وہم را بر طبیعت مستولی مگردان کہ فیلسوفان یونان گفتہ اند : مزاج ار چہ مستقیم بود، اعتماد بقا را نشاید و مرض گرچہ ہایل، دلالت کلی بر ہلاک نکند، اگر فرمایی طبیبی را بخوانم تا معالجت کند۔
قیدیوں کو قتل کرنا اور فدیہ لینا ابو عبیدہ بن ابو سفر، محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، یحیی بن زکریا بن ابو زائدہ، سفیان بن سعید، ہشام، ابن سیرین، عبیدہ، حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جبرائیل آئے اور فرمایا کہ اپنے صحابہ کو بدر کے قتل اور فدیے کے متعلق اختیار دے دیجئے۔
لب بے سوال کا بے نفس ہونا ضرور ہے اور لب کو بے سوال و بے نفس اس مناسبت سے کہا ہے کہ نفس کے پہنچنے سے آئینہ مکدر ہو جاتا ہے تو ضرور ہوا کہ آئینہ پرداز سے ملنے کی خواہش لب بے سوال سے کرنا چاہئے اور آئینہ پرداز جو آئینہ کو جلا کرے رحمت کا فعل محذوف ہے، یعنی رحم کر۔
لب جو یہ صدف دیکھ تو لے رئیسؔ اس شعر میں غالب کی طرح کوئی اطلاع فراہم نہیں کرتے کہ ہر موج کے دام میں سینکڑوں نہنگوں نے اپنے مسکن بنا لیے ہیں یا پھر ہر طرف حصار قائم کر رکھے ہیں اور اب دیکھنا ہے کہ قطرہ بن بھی سکے گا یا نہیں گویا قطرہ کو گہر بننے کے عمل سے گزرنا ہے۔
لبّیْک اللّہمّ لبّیْک لبّیْک لا شریک لک لبّیْک إنّ الْحمْد والنّعْمۃ لک والْملْک لا شریک لک حضرت ابن عمر مزید یہ بھی پڑھتے لبّیْک لبّیْک لبّیْک وسعْدیْک والْخیْر فی یدیْک لبّیْک والرّغْبائ إلیْک والْعمل ٭٭ زید بن احزم، مومل بن اسماعیل، سفیان، جعفر بن محمد، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تلبیہ یہ تھا۔
لطف انداز برہنہ گوئی خوباں ز 143 وا بالیدن مضمون سطر شعلہ یاد آتش دیا داغ جگر کو آہ نے رنگ اور شگفتن کا نہ ہو بالیدہ غیر از جنبش دامان باد آتش اسد 144 قدرت سے حیدر کی ہوئی ہر گبر و ترساکے شرار سنگ بت ہی در بناۓ اعتقاد آتش ردیف ع غزل نمبر 99 جادۂ رہ خور کو وقت شام ہے۔
لفظ "" مسالح "" ( میم کے زبر اور لام کے زیر کے ساتھ ) اصل میں "" مسلحۃ "" کی جمع ہے جس کے لغوی معنی سرحد دیدبانی کی جگہ کے ہیں اور عرف عام میں اس کا اطلاق ان ہتھیار بند اور مسلح لوگوں پر ہوتا ہے جو اپنی سرحدوں اور آقاؤں کی حفاظت کرتے ہیں، چنانچہ یہاں یہی معنی مراد ہیں۔
لفظ بھی معنی نئے نئے نزدیکیوں نے سارا بھرم دور کر دیا کچھ لوگ صرف دور سے اچھے لگے مجھے اکثر نگاہ ذہن رسا نے بچا لیا ہم جب بھی دل کے ساتھ کہیں ڈوبنے لگے ٭ نگاہ تشنہ کو تسکین اضطراب تو دے وہ آب دے کہ نہ دے منظر سراب تو دے مری نگاہوں سے اس کو نہ پھر گلہ ہو گا۔
للعلامۃ ابی الافضال محمّد فضل حق رامغوری) محرف وہ جناس غیر تام ہے جس میں دونوں لفظ نوع، عدد، ترتیب میں تو متفق ہوں لیکن ہیئت حروف یعنی حرکت وسکون و تشدید میں مختلف ہوں، جیسے جبّۃالْبرْد جنّۃ الْبرد مثال مذکور میں ’’برْد‘‘ میں ’’با‘‘ کو ضمہ ہے اور ’’برْد‘‘ میں ’’با‘‘ کو فتحہ ہے اور نوع، ترتیب اور عدد حروف میں یکسانیت ہے۔
لوکاچ کے معروضی جمالیاتی نظریے کے بارے میں یہ ذہن میں رہنا ضروری ہے کہ علمیات کا مسئلہ ہو یا جمالیات کا، لوکاچ دونوں صورتوں میں معروضی تضادات میں مماثلت کو دیکھتا ہے، تعقلات ہو یا تخیل دونوں صورتوں میں ان کی نوعیت یکساں رہتی ہے، مگر ان تضادات کی تحلیل کا عمل علمیاتی اور جمالیاتی حوالوں سے مختلف طریقوں سے طے پاتا ہے۔
لوگ دن چڑھے پھر الٹا پھرا فرعون پھر جمع کئے اپنے سارے داؤ پھر آیا کہا ان کو موسی نے کم بختی تمہاری جھوٹ نہ بولو اللہ پر پھر غارت کر دے تم کو کسی آفت سے اور مراد کو نہیں پہنچا جس نے جھوٹ باندھا پھر جھگڑے اپنے کام پر آپس میں اور چھپ کر کیا مشورہ بولے مقرر یہ دونوں جادوگر ہیں۔
لوگ رسول اللہﷺ کے عہد میں نہر کے کناروں پر اور نالیوں کے سروں پر پیداوار پر زمین کرایہ پر چلاتے تھے تو بعض اوقات ایک چیز تلف ہو جاتی اور دوسری بچ جاتی اور کبھی یہ تلف ہو جاتی اور وہ بچ جاتی، تو لوگوں کو کچھ کرایہ نہ ملتا مگر وہی جو بچ رہتا، اس لئے آپﷺ نے اس سے منع فرمایا۔
لوگوں اللہ تعالی کی قضا پر غمگین اور بے صبرے نہ ہو جایا کرو سنو مومن پر ظلم و جور نہیں ہوتا اگر تمہیں خوشی اور راحت پہنچے تو اللہ تعالی کی حمد اور اس کا شکر کرو اور اگر برائی پہنچے تو صبر و ضبط کرو اور نیکی اور ثواب کی تمنا رکھو اللہ تعالی کے پاس بہترین بدلے اور پاکیزہ ثواب ہیں۔
لوگوں سے جو معاملہ کرو خوش خلقی کے ساتھ کرو اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا اللہ سے ڈرو تم جہاں کہیں بھی ہو اگر تم سے کوئی برائی سرزد ہو جائے تو اس کے بعد نیک کام ضرور کرو تاکہ اس برائی کو مٹا دے اور لوگوں سے خوش خلقی کے ساتھ معاملہ کرو۔
لوگوں سے لڑنے کا یہاں تک کہ وہ گواہی دیں اس بات کی کہ کوئی معبود برحق نہیں سوائے اللہ تعالی کے اور بیشک محمدﷺ اس کے رسول ہیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ دیں پھر جب یہ کریں تو انہوں نے مجھ سے اپنی جانوں اور مالوں کو بچا لیا مگر حق کے بدلے اور ان کا حساب اللہ تعالی پر ہے۔
لوگوں نے کہا حضرت ہمیں بھی وہ بتا دیجئے آپ نے فرمایا یوں کہو اللہم فاظر السموات والارض عالم الغیب والشہادۃ فانی اعہد الیک فی ہذہ الحیوۃ الدنیا انک ان تکلنی الی عمل یقبنی من الشر ویباعدنی من الخیر وانیلا اثق الا برحمتک فاجعل لی عندک عہدا تودیہ لی یوم القیامۃ انک لا تخلف المیعاد اور روایت میں اس کے ساتھ یہ بھی ہے۔
لڑکے کو باپ سے ملانے کا بیان حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ عتبہ بن ابی وقاص نے مرتے وقت اپنے بھائی سعد بن ابی وقاص سے کہا کہ زمعہ کی لونڈی کا لڑکا میرے نطفہ سے ہے تو اس کو اپنے پاس رکھوں تو جب مکہ فتح ہوا تو سعد نے اس لڑکے کو لے لیا اور کہا میرے بھائی کا بیٹھا ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بشارت عطا فرمائی کہ مسلمانوں کو بہر حال اطمینان رکھناچاہئے کہ وہ دن اپنی تمام ہولناکیوں کے باوجود ان کے حق میں ایک آسان دن ہوگا وہ چونکہ اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل وکرم کے سائے میں رہیں گے، اس لئے قیامت کا وہ پورا دن بس اتنے عرصہ میں گزر جائے گا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی اپنے پروردگار سے دعا مانگے تو اس کو چاہئے کہ دعائیہ کلمات کہنے کے بعد آمین بھی کہے تاکہ اس کی برکت کی وجہ سے وہ بارگاہ قاضی الحاجات میں مقبولیت کے مرتبے سے نوازی جائے اور وہ دعا کامل رہے کیونکہ آمین بمنزلہ مہر کے ہے۔
لہذا اللہ تعالی نے اپنی نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) کو حکم دیا کہ اتنی بلند آواز مت پڑھئے کہ مشرکین سنیں اور اسے گالیاں دیں اور اتنی آہستہ بھی پڑھئے کہ مشرکین سنیں اور اسے گالیاں دیں اور اتنی آہستہ بھی نہ پڑھئے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سن نہ سکیں بلکہ ان دونوں کے درمیان کا راستہ اختیار کیجئے۔
لہذا ان مختلف قوموں اور نسلوں کا آپس میں مل کر ایک متحدہ امت میں شامل ہونا جس کا ایک دین، ایک زبان، ایک تہذیب اور ایک ہی قانونی نظام تھا، فی الحقیقت نہایت دشوار اور مشکل عمل تھا جس میں کامیابی حاصل کرنا ایک غیر معمولی اور عظیم الشان بات تھی، جو صرف اسلام کے ذریعے اور اسلامی ریاست ہی میں ممکن ہوا۔
لہذا ان ہدایات کے آ جانے کے بعد انسان یہ بہانہ نہیں تراش سکتا کہ مجھے تو خبر ہی نہیں تھی اور یہ برا عمل مجھ سے انجانے میں ہو گیا اگر مجھے کوئی سمجھانے بتانے والا ہوتا تو میں یہ برا عمل نہ کرتاجب کہ سمجھانے اور بتانے والا خود اس کے اندر (جسے انسان نے ضمیر کا نام بھی دے رکھا ہے۔
لہذا اگر تم میں سے کوئی نماز کے وقت غافل سو جائے یا نماز پڑھنی بھول جائے اور (اس غفلت و نسیان سے) گھبرائے تو اسے چاہئے کہ وہ اس نماز کو اسی طرح (یعنی اذان و تکبیر اور جماعت کے ساتھ نیز نماز کی تمام شرائط و آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے) پڑھ لے جس طرح اسے اس کے وقت میں پڑھتا تھا۔
لہذا تم میں سے کوئی بھی کسی بھی وقت اور کسی بھی جگہ کسی کا خون نہ کر کسی کا مال چوری و دغابازی سے نہ کھا جائے اور کسی کو کسی جانی اور مالی تکلیف و مصیبت میں بھی مبتلا نہ کرے، یاد رکھو! زمانہ جاہلیت کی ہر چیز میرے قدموں کے نیچے ہے اور پامال و بے قدر یعنی موقوف باطل ہے۔
لہذا میں نے خالد نقاش کی شاعری کا عمیق مطالعہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ نکلا ہے کہ قرب محبوب کی خواہش اور شدت انتظار میں پگھلتے ہوئے اس شاعر کی شاعری کا زیادہ تر عرصہ گو غم جاناں پر محیط ہے مگر کہیں کہیں اس کے دامن زیست میں غم کائنات کی چنگاریاں بھی اپنی پوری شدومد کے ساتھ موجود دکھائی دیتی ہیں۔
لہذا ننھے وجود کی نازک جلد پر نرم نرم چکنے ہاتھوں کا یوں پھسلنا اسے گیلے ہونٹوں کی لرزش دبا کر بوسے دینا ہونٹ جما کر اور پٹاخ کی آواز پیدا کرتے ہوئے ماتھے پر، ہونٹوں، گردن، ناف اور رانوں پر، حتی کہ دائیں یا بائیں پاؤں کے انگوٹھے کے گرد ہونٹوں کو رکھ کر گھما لینا سب کچھ رائیگاں چلا جا رہا تھا۔
لہذا وہ توفیق الہی اور ازلی سعادت سے محروم رہا اور ابدی بدبختی کا مستوجب بنا، دوسری طرف اسی کے علاقہ اور اسی کی قوم سے تعلق رکھنے والے لوگ تھے جو اپنی ازلی اور ابدی سعادت کی بناء پر نہ صرف یہ کہ ایمان و اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہوئے بلکہ دنیا کی زبردست طاقت عظیم فاتح اور مثالی حکمران بنے۔
لہذا کسی وارث کے لیے وصیت درست نہیں اور بچہ اس کو ملے گا جس کے نکاح یا ملک میں اس بچہ کی ماں ہو گی جو اپنے باپ کے علاوہ کی طرف اپنی نسبت کرے یا جو غلام اپنے آقاؤں کے علاوہ کسی اور کی طرف اپنی نسبت کرے تو اس پر اللہ کی اور فرشتوں کی اور تمام انسانوں کی لعنت ہے۔
لہذا یہاں اس جامع مانع حدیث کو نقل کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے جس میں اللہ کے رسولﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ اس نے اپنے نیک بندوں کے لئے ایسی چیزیں تیار کر رکھی ہیں جن کو نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا اور نہ کسی انسان کے دل پر ان کا گزر ہوا۔
لیکن آج میں اپنا وہ کاروبار تمہارے حوالے کرتے ہوئے یہ کہنا چاہتا ہوں جس طرح محنت سے میں نے ۲۰ سال تک کاروبار اتنا دھن کمایا ہے اور اس قابل ہو گیا کہ مجھے اب کسی کے سہارے کی ضرورت نہیں ہے تو بھی محنت سے اپنے کاروبار کو پھیلا اور اس سے اتنا پیسہ کما کر تو بھی ایک دن آئے گا۔
لیکن اس فرق و امتیاز کی بنیاد دراصل یہ ہوتی ہے کہ دین کی تجدید و اقامت میں سعی کرنا ہر مسلمان کا فرض ہے، نہ یہ کہ کسی مدعی کے دعوی کو ماننا اس کے ایمان کا تقاضا ہو اور مجرّد اس بنا پر وہ نجات سے محروم ہو جائے کہ اس نے ایک شخص کے دعوائے مجددیت یا مہدیت کو نہیں مانا۔
لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کریم پیش کیا، اس کے اعجاز و بلاغت کے سامنے دنیا بھر کے خوش بیان عالم فاضل عاجز آ گئے اور آپ نے جو تعلیمات پیش کیں، ان کی صداقت و حقانیت کی ایک دنیا اعتراف کرتی ہے، جو اس بات کی دلیل ہے کہ آپ واقع اللہ کے سچے رسول ہیں۔
لیکن اس کے باوجود اس کے کردار خاص طور پر اس کا ہیرو اس کائناتی حقیقت کو پیش کرتا ہے کہ انسان جب اپنی اصلی اور حقیقی زندگی سے مہہ موڑ کر خیالی اور بے اصل چیزوں کے لیے سرگرداں ہو جاتا ہے تو کتنا مضحکہ خیز بن جاتا ہے اور اس طرح اس کتاب میں جو طنز و مزاح پیدا ہو گیا ہے۔
لیکن اصل اعتبار اسی شرف و عزت اور بلند قدری جو اللہ کے نزدیک حاصل ہو، مخلوق کی نظر میں حاصل ہونے والی عزت و شرف اور بلند قدری کا کوئی اعتبار نہیں، ہاں اگر یہ عزت و شرف اور بلند قدری اللہ کے نزدیک بلند قدر بنانے کا وسیلہ و ذریعہ بنتی ہو تو اس صورت میں اس کا بھی اعتبار ہو گا۔
لیکن اگر نبوت کا دروازہ فی الواقع بند ہے اور کوئی نبی آنے والا نہیں ہے، اور اس کے باوجود کوئی شخص کسی مدعی کی نبوت پر ایمان لاتا ہے تو اسے سوچ لینا چاہیے کہ اس کفر کی پاداش سے بچنے کے لیے وہ کون سا ریکارڈ خدا کی عدالت میں پیش کر سکتا ہے جس سے وہ رہائی کی توقع رکھتا ہو۔
لیکن تاریخ مدینہ میں لکھا ہے کہ اگرچہ شروع میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان تین شہروں میں سے کسی بھی ایک شہر میں رہنے کا اختیار دیا گیا تھا مگر آخر میں مدینہ ہی کو متعین کر دیا گیا تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لے آئے۔
لیکن جب اللہ نے ان کی نافرمانیوں اور بدکاریوں کے باعث فضیلت کے منصب سے محروم کر کے نبوت و رسالت کی ذمہ داری بنو اسماعیل کے ایک فرد محمد ﷺ پر ڈال دی تو وہ حسد اور جلن کے باعث ہوش و حواس کھو بیٹھے اور باوجود آپﷺ کو نبی کی حیثیت سے پہچان لینے کے، آپ کی نبوت کا انکار کر دیا۔
لیکن جب تبوک سے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی واپسی معلوم ہوئی تو غایت ندامت سے ان سب نے اپنے آپ کو مسجد کے ستونوں سے باندھ دیا اور قسم کھائی کہ جب تک نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ان مجرموں اور قیدیوں کو معاف کر کے اپنے ہاتھ سے نہ کھولیں گے، اسی طرح بندھے کھڑے رہیں گے۔
لیکن ہوا یوں کہ جب وہ اپنے اکلوتے دس روپے کے نوٹ کو ہاتھ میں لئے بانو بازار میں کھڑ ی تھی اور سامنے ربڑ کی چپلوں والے سے بھاؤ کر رہی تھی اور نہ چپلوں والے پونے تین سے نیچے اترتا تھا اور نہ وہ ڈھائی روپے سے اوپر چڑھتی تھی، عین اس وقت ایک سیاہ کار اس کے پاس آ کر رکی۔
مؤلف کتاب نے بیعت سے متعلّق اس حدیث کو یہاں باب الصلح میں اس لئے نقل کیا ہے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا صحابہ کرام سے بیعت لینے کا مرحلہ بھی آیا تھا جو بیعت الرضوان کے نام سے مشہور ہے اور جس کو قرآن کریم نے بھی اس آیت (لقدْ رضی اللّہ عن الْمؤْمنیْن) 48۔
مال غنیمت چرانے والے کی پردہ پوشی نہیں کرنی چاہئے محمد بن داؤد بن سفیان، یحیی بن حسان، سلیمان بن موسی، ابو داؤد، جعفر بن سعد، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس نے غنیمت کا مال چرانے والے کی پردہ پوشی کی تو وہ بھی اس کے مثل ہے۔
مال فئی ابن ابی عمر، سفیان، عمرو بن دینار، ابن شہاب، مالک بن اوس بن حدثان، عمر بن خطاب کہتے ہیں کہ میں نے عمر بن خطاب کو فرماتے ہوئے سنا کہ بنونضیر کے اموال ان چیزوں میں سے تھے جو اللہ نے اپنے رسول کو جنگ کے بغیر دیا تھا اور مسلمانوں نے اس پر نہ گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ ہی اونٹ۔
مالدار کے حق میں اس کا اصل مال وہی ہے جو اس کے کام آئے حضرت مطرف رحمۃ اللہ (تابعی) اپنے والد ماجد (حضرت عبداللہ بن شخیر رضی اللہ عنہ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت آپ الہکم التکاثر پڑھ رہے تھے۔
مالک بن عبدالواحد، معتمر فضیل بن میسرہ، ابو حریز، عامر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ شراب وہ انگور کے رس کی، کشمش کی، کھجور کی، گندم کی، جو کی اور مکئی کی ہوتی ہے اور میں تمہیں ہر نشہ آور سے منع کرتا ہوں۔
مالک نے نافع سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "سوائے بیع خیار (یعنی ایسا سودا جس میں سودے کو منسوخ کرنے کا اختیار معاہدے میں طے شدہ ہو) کے، (عام تجارتی لین دین میں) ہر پارٹی کو الگ ہونے سے پہلے سودے کو منسوخ کرنے کا اختیار ہے۔
ماں سب چیزوں کو چھوڑ کر بچوں سے چمٹ گئی ہم سب اپنے بچوں کے ساتھ اس ماں کی اس محبت کو نظر تعجب سے دیکھ ہی رہے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم لوگ اس پر تعجب کر رہے ہو کہ ان بچوں کی ماں اپنے بچوں پر کس قدر رحم دل واقع ہوئی ہے۔
ماہ شعبان کی پندرھویں شب کی فضیلت اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک (مرتبہ اپنی باری میں) رات کو میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بستر پر نہیں پایا (جب میں نے تلاش کیا تو) یکایک کیا دیکھتی ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بقیع میں موجود ہیں۔
مباہلے سے پہلے یہودیوں کا گریز اس بات کی نشان دہی کرتا ہے کہ گو وہ زبان سے اپنے بارے میں خوش کن باتیں کر لیتے تھے، لیکن ان کے دل اصل حقیقت سے آگاہ تھے اور جانتے تھے کہ اللہ کی بارگاہ میں جانے کے بعد ان کا حشر وہی ہو گا جو اللہ نے اپنے نافرمانوں کے لئے طے کر رکھا ہے۔
متکبر جنت میں داخل نہیں ہو گا اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص دوزخ میں داخل نہیں ہو گا جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی ایمان ہو گا اور وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہو گا جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی تکبر ہو گا۔
مثال : ’’ من کان موسرا ولم ینکح فلیس منا ‘‘(البیھقی) (وہ جو مالدار ہو اور نکاح نہ کرے تو وہ ہم میں سے نہیں) یہاں صیغۂ نہی کے معنی میں رسول اللہ ﷺ نے عدم نکاح کو منع کیا ہے، البتہ آپؐ نے بعض مالداروں کے نکاح نہ کرنے پر سکوت اختیار کیا، جو اس طلب کے غیر جازم ہونے کا قرینہ ہے۔
مثال کے طور پر سورۃ السجدہ میں ارشاد فرمایا: یدبّر الأمر من السّمآء إلی الأرض ثمّ یعرج إلیہ فی یوم کان مقدارہٗ ألف سنۃ مّمّا تعدّون (السجدہ، 32:5) وہی آسمان سے زمین تک ہر کام کی تدبیر فرماتا ہے، پھر یہ کائنات اسی کی طرف لوٹ جائے گی، ایک ایسے دن میں جو تمہارے شمار کے مطابق ایک ہزار سال کے برابر ہو گا۔
مثال کے طور پر متذکرہ بالا بیانات میں آر ایس ایس اور بی جے پی کے لیڈروں کا مقصد مسلمانوں کو ایک خاص امیج کے حامل ملک دشمن طبقے کے طور پر پیش کرنا ہے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ مسلمانوں کے ایک علاحدہ اقلیتی طبقے کی امیج کو زندہ رکھا جائے، تاکہ اس ’دشمن‘ کو واضح طور پر پہچانا جا سکے۔
مثلا جس طرح اس کی صفت علم غیب ہے، یا دور اور نزدیک سے ہر ایک کی فریاد سننے پر وہ قادر ہے، کائنات میں ہر طرح کا تصرف کرنے کا اسے اختیار حاصل ہے، یا اس قسم کی اور صفات الہیہ ان میں سے کوئی صفت بھی اللہ کے سوا کسی نبی ولی یا کسی بھی شخص کے اندر تسلیم نہ کی جائیں۔
مثلا جملہ فعلیہ کا عطف فعلیہ پر اور اسمیہ کا اسمیہ پر اور جیسی ایک فقرہ میں فعل کی اور اس کے متعلقات کی ترتیب ہو ویسی ہی دوسرے فقرہ میں ہو، جس کلام میں وزن نہ ہو اور قافیہ ہو یعنی فقرہ دوسرے فقرہ کا سجع ہو اس کا نام نثر مسجع رکھا ہے، یہ نثر فقط زبان عربی کے ساتھ مخصوص ہے۔
مثلا زنا، چوری وغیرہ تورات میں جرائم کی حدود موجود تھیں لیکن ان لوگوں نے پہلے تو ان اصلاحات کو ہی بدل ڈالا تاکہ ان سزاؤں سے شرفاء کو بچا سکیں انہوں نے سب کے لئے قیاس کوہی متعین کر دیا اور ان سزاؤں کو تعزیری سزاؤں میں بدل ڈالا (جیسا کہ عصر حاضر میں مسلمان ہونے کے بہت سے دعویدار ایسا کرتے ہیں۔
مثلا ’داستان تولد ہونے کی شاہزادہ بے نظیر کے ‘، ’داستان تیاری میں باغ کی‘، ’داستان شاہزادے کے کوٹھے پر سونے کی اور پری کے اڑا کر لے جانے کی‘، ’داستان پرستان میں لے جانے کی‘، ’داستان وارد ہونے میں بے نظیر کے بدر منیر کے باغ میں ‘ اور شاہزادی کے عاشق ہونے کی‘، ’داستان نجم النسا کے جوگن ہونے میں ‘ وغیرہ۔
مثنوی کا اختتامیہ خود ’’مناجات بہ حضرت ذوالجلال و ختم بوستان خیال‘‘ کے عنوان سے ظاہر کیا گیا ہے جس کا آغاز ۱۱۱۲ ویں شعر سے ہوتا ہے اور ۱۱۲۵ اشعار تک ’’مناجاتی لہجہ‘‘ کو روا رکھا گیا ہے جس کا ذکر اوپر ہو چکا ہے جس کے بعد شاعر مختلف وسیلوں سے ’’مناجات‘‘ کے رویہ کو ایک نئے انداز سے وابستہ کرتا ہے۔
مجھ ہی کو اپنا والی اور مددگار جانو مجھی سے دوستی کرو مجھی پر بھروسہ کرو مجھی سے مدد چاہو پھر فرمایا کہ ان شریروں کے دلوں میں ان کے کفر کے سبب ڈر خوف ڈال دوں گا، بخاری مسلم میں حضرت جابر بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے پانچ باتیں دی گئیں۔
مجھے خود نہیں پتہ، مگر جب مستقبل کو گولی مار کر، لکھنے اور وہ بھی اردو میں لکھنے کا جنون سوار ہوا تو اپنے اچھے بھلے نام اظہر کلیم سے کلیم کو علیحدہ کر کے بائجان جوڑ لیا___ گو کہ اس کے معنی کچھ نہیں، لیکن یہ نام چونکانے کے لئے کافی ہے اور اس سے خاصا انوکھے پن کا بھی گمان ہوتا ہے۔
مجھے کیوں، صبا کے ساتھ ٭٭٭ جمع کرتے بدن کی یہ نم، تھک گئے ڈھونڈھتے، روز کا رزق ہم تھک گئے یوں لگے، ڈھیل توبہ کی دیتے ہوئے ہم پہ ہوتے رہے جو، کرم تھک گئے ایک انساں، نہ سجدوں سے باز آ سکا پوجے جانے سے، کیا کیا صنم تھک گئے آرزو جستجو اور محرومیاں اس مسلسل سفر سے، قدم تھک گئے ہیں۔
مجھے یہانچ دکھاوے تو خوب یہ بے تاب دیدار پاوے تو خوب دیکھا مجہ کو دیدار بے ہوش کر یہ بے ہودہ گوئی سیں خاموش کر تمنا میں اپنی مجھے رکھ مدام بحق محمد علیہ السلام سراج اور نگ آبادی نے اپنی شاعر ی میں ’’مناجاتوں ‘‘ کے سلسلہ کو جاری رکھا ہے لیکن جہاں تک سراج کی مناجاتی شاعر ی کا معاملہ ہے۔
محبوب بن موسی، ابو صالح، ابو اسحاق، کلیب بن وائل، ہانی بن قیس، حبیب بن ابی ملیکہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بدر کے دن خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے اور فرمایا بیشک عثمان اللہ اور اس کے رسول کے کام سے گئے ہیں اور میں ان کی طرف سے بیعت کرتا ہوں۔
محتاج کشود آج نسیم صبح فردا پر نظر کیا! فراغت دے اسے کار جہاں سے کہ چھوٹے ہر نفس کے امتحاں سے ہوا پیری سے شیطاں کہنہ اندیش گناہ تازہ تر لائے کہاں سے! دگرگوں عالم شام و سحر کر جہان خشک و تر زیر و زبر کر رہے تیری خدائی داغ سے پاک مرے بے ذوق سجدوں سے حذر کر غریبی میں ہوں۔
محصول غنیمت اور امارت و خلافت سے متعلق ابتداء امام (حاکم) پر رعیت کے حقوق عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگاہ رہو! تم میں سے ہر شخص نگہبان ہے اور تم میں سے ہر شخص اپنے ماتحت کے بارے میں جوابدہ ہے۔
محمد بن رافع، ابو احمد بزازہشام بن سعید، محمد بن مہاجر، عقیل بن شبیب، حضرت ابو وہب رضی اللہ عنہ نقل کرتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ (بچوں کے نام) حضرت انبیا علیہ السلام کے نام پر رکھو اور خداوند قدوس کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ نام عبد اللہ، عبدالرحمن ہیں۔
محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز بیت اللہ شریف میں تشریف لے گئے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ حضرت اسمہ بن زید اور حضرت بلال اور حضرت عثمان ابن طلحہ بھی تھے۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس سے روایت ہے کہ انھوں نے ابن شہاب سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خطبہ جمعہ کے متعلق دریافت کیا تو انھوں نے سابقہ حدیث کی طرح روایت کیا بس یہ اضافہ کیا ومنْ یعْصہما فقدْ غوی ونسْأل اللّہ ربّنا أنْ یجْعلنا ممّنْ یطیعہ ویطیع رسولہ ویتّبع رضْوانہ ویجْتنب سخطہ فإنّما نحْن بہ ولہ۔
محمد بن عبدالاعلی، معتمر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے طلاق دی یعنی حضرت عبداللہ بن عمر نے اپنی اہلیہ محترمہ کو طلاق حالت حیض میں دے دی تو حضرت عمر حضرت رسول کریم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس واقعہ سے مطلع فرمایا۔
محمد بن عمرو، سلیمہ محمد بن اسحاق، سلمہ بن کہیل، محمد بن ولید، کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ بنی سعد نے ضمام بن ثعلبہ کو اپنا قاصد بنا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا وہ آئے، انھوں نے اپنا اونٹ مسجد کے دروازے پر بٹھایا پھر اس کو باندھا اور مسجد میں داخل ہوئے۔
محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، ابو قتادہ، صالح ابو خلیل صاحب، حضرت ام المومنین ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ایک خلیفہ کی موت کے وقت لوگوں میں (اگلا خلیفہ منتخب کرنے میں) اختلاف ہو جائے گا۔
محمد بن مصفی، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے پھر ہاتھ اٹھاتے ہوئے رکوع کی تکبیر کہتے اس کے بعد رکوع کرتے جب رکوع سے سر اٹھاتے تو پھر دونوں ہاتھوں کو مونڈھوں تک اٹھاتے اور سمع اللہ لمن حمدہ۔
محمد بن کثیر، سفیان، اغر، خلیفہ بن حصین، حضرت قیس بن عاصم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں قبول اسلام کی غرض سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بیری کے پتوں میں جوش دیئے ہوئے پانی سے غسل کرنے کا حکم فرمایا۔
محمد بن یحیی اور عمرو بن عثمان نے اپنی روایتوں میں یہ اضافہ کیا کہ آپ نے فرمایا کہ عنقریب میری امت میں ایسی قومیں ہوں گی کہ گمراہیاں اور نفسانی خواہشات ان میں اس طرح دوڑیں گی جس طرح کتے کے کاٹنے سے بیماری دوڑ جاتی ہے کہ کوئی رگ اور جوڑ باقی نہیں رہتا مگر وہ اس میں داخل ہو جاتی ہے۔
محو بہ تقریب امتحاں فریاد ہلاک بے خبری نغمۂ وجود و عدم جہاں و اہل جہاں سے جہاں جہاں فریاد جواب سنگدلی ہائے دشمناں، ہمت از دست 114 شیشگئی طبع دوستاں فریاد ہزار آفت و یک جان بے نوائے اسد خدا کے واسطے اے شاہ بے کساں فریاد غزل نمبر 76 حسن 115 غمزے کی کشاکش سے چھٹا میرے بعد بارے آرام سے ہیں۔
مختصر یہ کہ اس دور میں جنسی انقلاب نے سر اٹھایا جس کا لب لباب یہ تھا کہ انسانوں میں جنس کے نام پر کوئی تفریق نہیں ہے، یعنی یہ فرض کر لیا گیا کہ عورت اور مرد میں جنسی طلب کی حیثیت یکساں ہے اور عورت کو بھی حق حاصل ہے کہ وہ اپنے لیے جس طرح کی روش مناسب سمجھے، اختیار کرے۔
مدینہ میں آمد کا بیان مسدد، سفیان، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کجاوے نہ باندھے جائیں (سفر نہ کیا جائے) مگر تین مسجدوں کی طرف (مکہ میں) مسجد حرام دوسرے (مدینہ میں) میری مسجد کی طرف اور تیسرے (بیت المقدس کی طرف) مسجد اقصی کی طرف۔
مدینہ والوں کو اور ان کے گرد کے گنواروں کو کہ پیچھے رہ جائیں رسول اللہ کے ساتھ سے اور نہ یہ کہ اپنی جان کو چاہیں زیادہ رسول کی جان سے یہ اس واسطے کہ جہاد کرنے والے نہیں پہنچتی ان کو پیاس اور نہ محنت اور نہ بھوک اللہ کی راہ میں اور نہیں قدم رکھتے کہیں جس سے کہ خفا ہوں۔
مذہبی اخلاقیات کتابوں میں لکھے ہوئے موجود ہیں اور زبانوں پر ان کا ذکر بھی احترام کے ساتھ آتا ہے، مگر عملا ان کی پابندی سے بچنے کے لیے شرک نے فرار کی بے شمار راہیں فراہم کر دی ہیں اور کچھ اس شان سے فراہم کی ہیں کہ جس راہ سے بھی یہ چاہیں بھاگیں، بہرحال انہیں اطمینان ہے کہ آخرکار پہنچیں گے۔
مراد مقصد کے ساتھ اپنے مفادات مت لگا اے سعدؔ کچھ ملال ضروری بھی ہے مگر ہر وقت اس کی یاد میں برسات مت لگا اے سعدؔ اپنے کان کسی بات پر نہ دھر اے سعدؔ اپنے دل کو کوئی بات مت لگا ٭٭٭ وہ ہوائے تند تھی، اس کو خفا ہونا ہی تھا لیکن اپنے پاؤں پر ہم کو کھڑا ہونا ہی تھا۔
مرجھائیاں ایک بھی چشمک نہ اس مہ کی سی کی آنکھیں تاروں نے بہت جھمکائیاں ایک نے صورت نہ پکڑی پیش یار دل میں شکلیں سیکڑوں ٹھہرائیاں بوسہ لینے کا کیا جس دم سوال ان نے باتیں ہی ہمیں بتلائیاں مضطرب ہو کر کیا سب میں سبک دل نے آخر خفّتیں دلوائیاں روکشی کی اس کو منھ بھی چاہئے ماہ کے چہرے پہ ہیں۔
مرد اپنی بیوی سے کوئی چیز دینے سے قبل دخول کرے محمد بن یحیی، ہثیم بن جمیل، شریک، منصور، طلحہ، خیثمہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عائشہ صدیقہ کو حکم دیا شوہر کے پاس اس کی بیوی کو بھیج دیں، قبل اس سے کہ خاوند نے بیوی کو کوئی چیز (مہر) دیا ہو۔
مرد صالح پس از فکر و تامل بسیار بہ او گفت : آیا نشنیدہ ای کہ خواجہ عالم، سرور جہان رسول خدا صلی اللہ علیہ و آلہ فرمود: لی مع اللہ وقت لا یسعنی فیہ ملک مقرب ولا نبی مرسل : مرا با خدا وقتی ہست کہ در آن وقت آن چنان یگانگی وجود دارد کہ فرشتہ ویژہ و پیامبر مرسل در آن نگنجند۔
مردانہ کپڑے اور جسم کو زعفران سے رنگنے کی ممانعت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ کوئی مرد اپنے بدن یا کپڑوں پر زعفران ملے ! (بخاری، و مسلم) تشریح یہ ممانعت اس لئے ہے کہ کپڑے یا بدن پر زعفران ملنا عورتوں کے ساتھ مخصوص ہے۔
مرزا غالبؔ کے کلام میں تصوّف کوئی مجرد، فلسفیانہ یا فرسودہ تصوّر نہیں ہے، شاعر کی دلچسپی متصوّفانہ تصوّرات اور مابعد الطبیعیات سے نہیں بلکہ تصوّف کی جمالیات اور اس جمالیات کے شیریں رسوں سے ہے اور یہ اردو کی بوطیقا کی خوشی نصیبی ہے کہ تصوّف کی جمالیات کے رسوں کو پانے کے لیے نیا ’وژن‘ ملا، ایک گہرا اور ہمہ گیر ’وژن‘۔
مرکز کے سربراہ کے بحیثیت مجموعی یعنی کم از کم اکاون فیصد عوامی اعتماد سے مسلسل دو مرتبہ محروم ہونے کی صورت میں عوام احتساب عدالت کے زیر نگرانی آئندہ ہفتے مرکز کیلئے نئے سرے سے قائد کا انتخاب کریں گے جس کیلئے حسب سہولت تقوی کی میرٹ لسٹ (جس کا ذکر گزشتہ پیراگراف میں عدل و احسان کے عنوان سے گزر چکا ہے۔
مرے ظرف کی گہرائی کو تو اگر زہر بھی دے دے تو میں ہنس کر پی لوں تیری آنکھوں سے ٹپکتی ہے جو خوش رنگ شراب ہاتھ آئے کوئی موقع تو میں بڑھ کر پی لوں تیرے آنے سے تو آئی مرے گلشن میں بہار تو جو پھر جائے تو آب رخ خنجر پی لوں تو اگر چاہے تو یہ کام بہت آساں ہے۔
مساجد کو پاک صاف رکھنا ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سلیمان بن ابی الجون، محمد بن صالح مدنی، مسلم بن ابی مریم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مسجد سے ناپاک چیز کو نکال پھینکا اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں گھر تیار کروائیں گے۔
مسافر کے واسطے روزہ کے معاف ہونے سے متعلق عبدہ بن عبدالرحیم، محمد بن شعیب، اوزاعی، یحیی، ابو سلمہ، عمرو بن امیۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم صبح کے کھانے کے واسطے ٹھہر جاؤ۔
مسدد، بشر، بن مفضل، عبدالرحمن ابن اسحاق، عبدالرحمن بن معاویہ حضرت سہل سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا مانگتے نہیں دیکھا نہ منبر پر اور نہ غیر منبر پر بلکہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا کرتے دیکھا ہے۔
مسدد، عبدالوحد بن زیاد، عاصم، حفصہ بنت سیرین، حضرت سلیمان بن عامر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو شخص روزہ دار ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ کھجور سے افطار کرے اگر کھجور نہ مل پائے تو پھر پانی سے افطار کر لے کیونکہ پانی پاک کر نے والا ہے۔
مسدد، فضیل، بن عبدالوہاب، حماد، کثیر، بن شنظیر، عطاء، جابر بن عبداللہ سے مرفوعا روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے بچوں کو عشاء کے وقت سے روک کر رکھو (گھروں میں) جبکہ مسدد کی روایت ہے کہ شام کو روکے رکھو اس لیے کہ جنات کے پھیلنے اور اچک لینے کا وقت ہوتا ہے۔
مسدد، یحیی، شعبہ سے اسی مفہوم کی روایت مروی ہے جس میں (ان کے شیخ سلمہ نے) یوں روایت کیا ہے کہ تشہیر کر ایک سال تک پھر کہا تین مرتبہ سلمہ کہتے ہیں کہ مجھے معلوم نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابی بن کعب سے تین مرتبہ ایک سال میں کہا تھا یا تین سالوں میں۔
مسلسل 29 سال تک مخفی طور پر سوداگروں اور سیاحوں وغیرہ کے بھیس میں ان کے دعاۃ وہاں تبلیغ کرتے رہے اور جب پورا اثر پیدا کر لیا اس وقت امام موصوف کے خاص معتمد ابو مسلم خراسانی نے پہنچ کر قوت سے کام لینا شروع کر دیا اور رفتہ رفتہ امراء بنی امیہ کو شکست دیتے ہوئے کوفہ پہنچ کر قبضہ کر لیا۔
مسلمان بھائی کی غم خواری احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ جب عبدالرحمن بن عوف مدینہ منورہ تشریف لائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں سعد بن ربیع کا بھائی بنا دیا سعد نے کہا کہ آؤ میں اپنا مال دو حصوں میں تقسیم کر دوں اور میری دو بیویاں ہیں۔
مسلمان کسی حدیث سے اس قدر خوش نہیں ہوئے جتنے اس حدیث سے، اس حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ قیامت کا ٹھیک وقت آپ کو معلم نہ تھا، ابن ابی حاتم میں ہے کہ آپ نے فرمایا اے لوگو اگر تم میں علم ہے تو اپنے تئیں مردوں میں شمار کیا کرو اللہ کی قسم جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
مسلمانوں میں سے ایک شخص نے اونٹ ذبح کیا تو مددی نے اس سے اونٹ کی کھال مانگی جو اس نے دے دی اس نے اس کھال سے ڈھال بنائی پھر ہم چلے یہاں تک کہ ہم روم کی فوجوں سے ملے ان فوجیوں میں ایک شخص اشقر گھوڑے پر سوار تھا جس کی زین سنہری تھی اور اس کے ہتھیار بھی سنہرے تھے۔
مسند احمد کی مرفوع حدیث میں ہے کہ اگر کوئی بڑا سا پتھر آسمان سے پھینکا جائے تو زمین پر وہ ایک رات میں آ جائے لیکن اگر اس کو جہنمیوں کے باندھنے کی زنجیر کے سرے پر سے چھوڑا جائے تو دوسرے سرے تک پہنچے میں چالیس سال لگ جائیں، یہ حدیث ترمذی میں بھی ہے اور امام ترمذی اسے حسن بتاتے ہیں۔
مسواک کر نے کا بیان عبید اللہ بن سباق سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی جمعہ کو فرمایا کہ یہ وہ دن ہے جس کو اللہ تعالی نے عید کا دن کہا ہے تو غسل کرو اور جس کے پاس خوشبو ہو تو آج کے دن خوشبو لگانا نقصان نہیں ہے اور لازم کر لو تم مسواک کو۔
مشاورتی کمیٹیوں میں ان ہی کا تقرر کیا گیا، اردو تعلیم سے متعلق تمام امور مثلا نصاب سازی کا تمام کام یا اردو زبان کے فروغ کے لیے پالیسی سازی کی تمام ذمے داری بھی ان ہی کے کاندھوں پر اس یقین کے ساتھ ڈال دی گئی کہ وہ اس کا بوجھ نہ اٹھا سکیں اور حکومت اپنی ذمے داری سے صاف بچ نکلے۔
مشرکین کو کس طرح خط تحریر کیا جائے سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ابو سفیان بن حرب نے انہیں بتایا کہ ہرقل نے انہیں کچھ لوگوں کے ساتھ تجارت کے لیے شام جانے کے موقع پر پیغام بھیجا تو سب اس کے دربار میں حاضر ہوئے۔
مشکلوں میں زندگی کچھ اس طرح اب تمھارے ساتھ نہ ہونے کا غم جاتا رہا اک ترے دکھ میں انہیں ہنس کر گوار ا کر لیا جن غموں سے زندگی بھر واسطہ پڑتا رہا ہوتے ہوتے ہو گئی اک اور یوں تازہ غزل اپنے کمرے میں اکیلا بیٹھ کر روتا رہا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ چاند پر سوت کاتنے والی میرے بچپن میں ا یک بڑھیا تھی۔
مشہور واقعہ ہے کہ قاضی شریح جو سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں جج تھے، انہوں نے ایک یہودی کے مقدمے میں خلیفہ وقت سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے حق میں ان کے غلام قنبر رضی اللہ عنہ اور بیٹے حسن رضی اللہ عنہ کی گواہی کو قبول نہیں کیا تھا اور فیصلہ یہودی کے حق میں دے دیا تھا۔
مشیت میں اللہ اور غیراللہ کو برابر قرار نہ دو اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اس طرح نہ کہو کہ وہی ہو گاجو اللہ چاہے اور فلاں شخص چاہے کیونکہ اس طرح کے کہنے کا مطلب، ارادہ و مشیت میں اللہ اور بندے کو برابر کا درجہ دینا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالی اپنے ان بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے جو ناواقفیت کی وجہ سے کوئی برا کام کر بیٹھیں پھر توبہ کر لیں گو یہ توبہ فرشتہ موت کو دیکھ لینے کے بعد عالم نزع سے پہلے ہو، حضرت مجاہد وغیرہ فرماتے ہیں جو بھی قصدا یا غلطی سے اللہ تعالی کی نافرمانی کرے وہ جاہل ہے۔
مطلب یہ ہے کہ درہم و دینار کو آپس میں بدلنا بایں شرط جائز ہے جس مجلس میں خرید و فروخت کا معاملہ ہو اسی مجلس میں فریقین اپنی اپنی چیز پر قابض ہو جائیں تا کہ اس کے برخلاف ہونے کی صورت میں نقد کی بیع ادھار کے ساتھ لازم نہ آئے جو ربا کی ایک شکل ہونے کی وجہ سے حرام ہے۔
مظہر کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (تہبند کی شرط کے ساتھ بھی) عورتوں کو حمام میں جانے کی اجازت اس لئے نہیں دی کہ ان کے اعضاء ستر کے حکم میں داخل ہیں کہ ان کے جسم کا کوئی حصہ بھی کھولنا جائز نہیں ہے تاہم واقعی ضرورت و مجبوری کی صورت میں عورتوں کے لئے بھی اجازت ہے۔
مظہر کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (تہبند کی شرط کے ساتھ بھی ) عورتوں کو حمام میں جانے کی اجازت اس لئے نہیں دی کہ ان کے اعضاء ستر کے حکم میں داخل ہیں کہ ان کے جسم کا کوئی حصہ بھی کھولنا جائز نہیں ہے تاہم واقعی ضرورت و مجبوری کی صورت میں عورتوں کے لئے بھی اجازت ہے۔
معافی اور بڑا ثواب بھلا ایک شخص کہ بھلی سجھائی گئی اس کو اس کے کام کی برائی پھر دیکھا اس نے اس کو بھلا کیونکہ اللہ بھٹکاتا ہے جس کو چاہے اور سجھاتا ہے جس کو چاہے سو تیرا جی نہ جاتا رہے ان پر پچتا پچتا کر اللہ کو معلوم ہے جو کچھ کرتے ہیں اور اللہ ہے جس نے چلائی ہیں۔
معاملہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچا آپ نے صورت حال کا جائزہ لے کر جو فیصلہ دیا تو وہ اتفاق سے حضرت زبیر رضی اللہ کے حق میں تھا، جس پر دوسرے آدمی نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فیصلہ اس لئے کیا ہے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پھوپھی زاد ہے۔
معجزہ کی حقیقت یہ ہی ہے کہ حق تعالی اپنی عام عادت کے خلاف سبب عادی کو مسبب سے یا مسبب کو سبب سے جدا کر دے، یہاں احراق کا سبب (آگ) موجود تھی، مگر مسبب اس پر مرتب نہ ہوا، معجزہ وغیرہ کے متعلق مفصل کلام ہم نے ایک مستقل تحریر میں کیا ہے جو رسالہ "الحمود" کے کئی نمبروں میں چھپ چکی۔
معراج سے پہلے صبح اور عصر کی نماز فرض تھی اور رات کی تہجد آپ پر اور آپ کی امت پر ایک سال تک واجب رہی اس کے بعد رہی اس کے بعد آپ کی امت سے اس کا وجوب منسوخ ہو گیا اس کے بعد معراج والی رات پانچ نمازیں فرض ہوئیں جن میں فجر اور عصر کی نمازیں جوں کی توں رہیں۔
مقام افسوس ہے کہ جنرل کلائیو کی برادری نے پورے 200 سال تک برصغیر پر جابرانہ حکومت کی اور جب تک اس کی کمر ہٹلر کے ہاتھوں نہ ٹوٹی، اس نے واپسی کی راہ نہ لی کئی برس پہلے زمانہ طالب علمی میں، اسی دکھ اور کرب کا اظہار راقم السطور نے ایک ہلکی پھلکی سی نظم میں کیا تھا جو نذر قارئین ہے۔
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ امام ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کسی چیز کا حکم و مسئلہ، نصوص یعنی کتاب اللہ، احادیث رسول اللہ اور اجماع امت میں مذکور نہ ہونے کی وجہ سے قیاس پر عمل کرنے کے علاوہ اور کوئی چارہ نہ ہو تو اس صورت میں قیاس پر عمل کرنا تحری قبلہ کی مانند ہو گا۔
ملائکہ کو اس سے خارج کرنا جیسا کہ جلالین میں شیخ محلی سے اور کبیر میں امام رازی سے اور شعب الایمان میں بہیقی سے صادر ہوا بے دلیل ہے اور دعوی اجماع غیر ثابت چنانچہ امام سبکی و بازری و ابن حزم و سیوطی نے اس کا تعاقب کیا اور خود امام رازی کو تسلیم ہے کہ عالم ماسوی اللہ کو کہتے ہیں۔
منافق بے فائدہ باتیں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کان میں کرتے کہ لوگوں میں اپنی بڑائی جتائیں اور بعض مسلمان غیر مبہم باتوں میں سرگوشی کر کے اپنا وقت لے لیتے تھے کہ دوسروں کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے مستفید ہونے کا موقع نہ ملتا تھا، یا کسی وقت آپ خلوت چاہتے تو اس میں تنگی ہوتی تھی۔
منافق کی مثال سے متعلق قتیبہ، یعقوب، موسی بن عقبہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا منافق کی مثال ایسی ہے کہ جیسے ایک بکری دو گلوں کے درمیان آ جائے وہ کبھی تو ایک گلے میں جاتی ہے اور کبھی دوسرے میں اور وہ نہیں جانتی کہ کس کے ساتھ ہوں۔
منافقین مدینہ کو بھی اس کا خوب فائدہ حاصل ہوا اللہ تعالی اس آیت میں یہی فرما رہا ہے کہ کیا ان کو اس بات کی ناراضگی ہے کہ اللہ نے ان کو اپنے فضل سے غنی بنا دیا ہے، بلکہ ان کو تو اللہ تعالی کا شکر گزار ہونا چاہیے کہ اس نے انہیں تنگ دستی سے نکال کر خوش حال بنا دیا۔
منصور جیسے صوفی سوئے دار بڑھتے ہوئے جب اپنے لہو میں رقص کرتے ہیں تو اس میں تمام اشیاء و عناصر کا رقص شامل ہو جاتا ہے، ان کے نغمے شامل ہو جاتے ہیں، ان کا آہنگ اس میں شامل ہو جاتا ہے، ایسا رقص زندگی کے انتہائی حیرت انگیز تجربے کا رقص ہے جو مسرّت اور شادمانی اور جشن زندگی کی علامت ہے۔
منقول ہے کہ ایک صحابی نا دانستہ طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پیشاب اسی پیالہ میں سے پی گئے تھے جس کا اثر یہ ہوا کہ جب تک وہ زندہ رہے ان کے بدن سے خوشبو آتی رہی اور نہ صرف ان کے بدن سے بلکہ کئی نسلوں تک ان کی اولاد کے بدن میں بھی وہی خوشبو باقی رہی۔
منگورہ کے فضا گٹ پارک سے دریائے سوات کے کنارے اس کی مخالف سمت سفر کرتے ہوئے چارباغ، فتح پور، شین، خوازہ خیلہ، باغ ڈھیرئ، مدین، بحرین اور کالام کی جاں فزا وادیوں سے گزرتے ہوئے اتروڑ، گبرال، شاہی باغ، لوئے پنڈال، کالام بانڈہ، دیسان، بٹل اور گل آباد کی مہکتی ہوئی طلسماتی خوب صورتی کی حامل وادیوں میں داخل ہوا جا سکتا ہے۔
موافقت اور ہم آہنگی دونوں سطحوں پر ضروری ہے، کیونکہ یہ انصاف کا تقاضا ہے اور ما بعد جدیدیت کی واحد مبنی بر موافقت قدر ’انصاف‘ ہی ہے، جس کی حمایت کرنا اور اسے مرکزیت عطا کرنا اس لیے ضروری ہو گیا تھا کہ لیوٹارڈ کے پاس کہنے کو کچھ اور نہیں تھا اور وہ نٹشے کا ہم خیال بھی نہیں بننا چاہتا تھا۔
موتوا قبل ان تموتوا موت آنے سے پہلے موت کو اختیار کر لو، چنانچہ ایک موت تو وہ ہے جو اچانک روح وبدن کے باہمی رشتہ کو یکسر منقطع کر دیتی ہے اور ایک موت وہ ہے جس کو انسان مذکورہ بالا صفات کی صورت میں اختیار کر کے اپنے نفس امارہ کو کچل ڈالتا ہے، اور یہی موت "" اختیاری موت"" کہلاتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے کسی قوم کے گھر میں تاک جھانک کی بغیر ان کی اجازت کے اور انہوں نے اس کی آنکھ پھوڑ دی تو اس کی آنکھ ضائع ہو گئی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، قیس، عطاء، جابر بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ ہم لوگوں نے ام ولد باندی کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اور حضرت ابو بکر کے زمانہ میں فروخت کیا پس جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا زمانہ تھا تو انہوں نے ہمیں منع کر دیا پس ہم رک گئے۔
موسی بن مروان، معافی، اوزاعی، حارث بن یزید، جبیربن نفیل، حضرت مستورد بن شداد سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص ہمارا عامل ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ ایک بیوی رکھ لے اسی طرح اگر اس کے پاس خادم نہ ہو تو خادم رکھ لے۔
موسی نقیب اوج پہ وہ بدر کمال آگیا سارے ستاروں پہ زوال آگیا مسند ارشاد پہ رکھا قدم پچھلے قوانین پہ پھیرا قلم رعب سے تھرانے لگے روم و رے ہلنے لگی کرسی کسرا و کے ہنسنے لگے طاق حرم کے چراغ رہ گئے خاموش، عجم کے چراغ ماہ کی جانب جو اشارہ کیا ایک اشارہ سے دوپارہ کیا بعد نبی جلوہ فشاں ہیں۔
موصوف نے از راہ شفقت مجھ سے بیٹھنے کو کہا، میرا پیشہ اور استاذی کا نام پوچھا، اور میرے والد کے مکان کے تخلیے کا عدالتی حکم ملاحظہ کیا اور اسی وقت ٹیلی فون پر سپرنٹنڈنٹ پولیس() سے عدالت کی مسلسل حکم عدولی پر اپنی تشویش کا اظہار کیا، ساتھ ہی مکان کے تخلیہ کو فی الفور یقینی بنانے کی ہدایت دی، چنانچہ ڈی۔
موصوف نے اپنی انجمن کے رفقائے کار کو، جو اس موقع پر ایک بڑ ے مشاعرے کے انعقاد کی خواہش رکھتے تھے، اس امر کی جانب توجہ دلائی کہ مشاعرہ بے حد مقبول ہونے کے باوجود ’’انجمن روح ادب‘‘ کی شہرت اور دوام کا سبب نہیں بن سکتا، اس کی جگہ پچھلی نصف صدی کے دوران (جو ’’انجمن روح ادب‘‘ کی مدت عمر ہے۔
مومن کو چاہیے کہ ان آیات کو تلاوت کرتے وقت دو زانو بیٹھ کر انتہائی خوف و خشیت کے ساتھ حق تعالی کی شان جلال و جبروت میں غور کرے اور وہ ہی کہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "اللّہمّ لا تکلْنیْ الی نفْسیْ طرْفۃ عیْن" خداوندا! چشم زدن کے لیے بھی مجھ کو میرے نفس کے حوالہ نہ کیجئے۔
مومنین پنجوقتہ نمازی ہوتے ہیں اور کافرین بے نمازی اسی لئے اللہ تعالی نے یہاں پانچوں نماز کا ذکر فرمایا تسبیح بیان کرنا یعنی پانچوں اوقات میں نمازوں کی پابندی کرنا تمسون (شام کرو) میں مغرب و عشا کی نمازیں ہیں اور تصبحون (صبح کرو) میں فجر کی نماز ہے اور عشیا سہ پہر میں عصر کی نماز اور تظھرون ظہر کی نماز ہے۔
مگر اس سبزی کو چرنے والوں میں سے جو چر لے یہاں تک کہ جب اس کے دونوں کوکھیں بھر جائیں تو وہ آفتاب کے سامنے ہو جائے پھر لید کر ے اور پیشاب کرے اور (اس کے بعد پھر) چرے (ایک دم بے انتہا نہ چرتا چلا جائے تو وہ نہیں مرتا) اور بے شک یہ مال کو ایک خوشگوار سبزہ زار ہے۔
مگر بالوں کے اس انبار نے اب اس کے تمام خدوخال جھاڑیوں کے مانند اندر چھپا لئے تھے، اس کو اس کا احساس تھا، مگر وہ ایک اطاعت شعار بردار لڑکا تھا، اس کے دل میں مذہب کا احترام تھا، وہ نہیں چاہتا تھا، کہ ان چیزوں کو اپنے وجود سے الگ کر دے، جن سے اس کے مذہب کی ظاہری تکمیل ہوتی تھی۔
مگر جب لکیریں مکمل ہوئیں تو ان آڑی ترچھی لکیروں میں مجھے نور محمد کا چہرہ نظر آ رہا تھا-------- مجھے اس بادشاہ کی کہانی یاد آ رہی تھی جس نے اپنے ملک کے سب سے بڑے مصور کو بلا کر اپنی تصویر بنانے کے لیے کہا تھا-------- مصور کی ایک محبوبہ تھی اور مصور ہمہ وقت اس کے خیالوں میں گم رہتا تھا۔
مگر میں جو انتظار کے سارے افسانوں کو ایک ساتھ رکھ کر پڑھتا ہوں اور پھر بعد میں یعنی ۱۹۶۷ء میں آنے والے مجموعے" آخری آدمی "اور بعد کے مجموعوں کی بابت سوچتا ہوں تو اندازہ ہوتا ہے کہ وہ جو انتظار نے ایک بار ہاتھ لگانے پر بیر بہوٹی کے مکر بھرنے اور انٹوانٹی کھٹوانٹی لینے کی بات سنائی تھی تو یوں ہے۔
مگر ہماری بدقسمتی یہ ہے کہ استعماری قوتوں کے ایما پر ایک منظم سازش کے تحت ابلیسی ذہن رکھنے والے ان کے کارندوں نے ہمارے ملک اور معاشرے سے مذہب اور ادب دونوں کو نکال باہر کیا جس کے سبب ہمارے تہذیب و تمدن پر وہ کاری ضرب پڑی کہ آج ہم میں اور جانوروں میں صرف ناموں کا فرق باقی رہ گیا ہے۔
مگر ہندوستان کی حد تک افسوس ناک صورت حال یہ ہے کہ گزشتہ پچپن برسوں میں اردو میڈیم کے نصاب کو اس لیے اپ ڈیٹ نہیں کیا گیا کیوں کہ نئے علوم کی اصطلاح سازی اور پرانی اصطلاحوں کو، جو ناقابل حد تک عربی اور فارسی زدہ تھیں، نئے لسانی اور سماجی منظر نامے کے پیش نظر از سر نو ترجمہ نہیں کیا گیا۔
مہ لقا نے کھانا پکانا اپنی ماں سے سیکھا تھا جن کے ہاتھ کا قورمہ تو قورمہ دال بھی ایسی ہوتی تھی کہ اگر پڑوسن کی ہنڈیا بگڑ جائے یا جل جائے تو وہ اپنے ناک سکوڑنے والے میاں کے ڈر سے موکھلے میں ان سے تھوڑا سا مانگ لیتی تھیں اور میاں ایسے بدھو ہوتے تھے کہ انہیں پتہ بھی نہیں چلتا تھا۔
مہاراج!میری ایسی کوئی تمنا نہیں، مجھے راج پاٹ سے کوئی دلچسپی نہیں، میں تو ٹھہرا صوفی منش اور فقیر انسان، مجھے حکومت سے کیا لینا، میرے خلاف لگائے ہوئے الزامات پورے صحیح نہیں مبالغہ آرائی سے کام لیا گیا ہے، اگر ضرورت مندوں کی ضرورت پوری کر دینا، محتاجوں کی حاجت روائی کرنا آپ کے یہاں جرم ہے تو میں بے شک مجرم ہوں۔
مہینوں وہ غائب رہتا، اس کے جاننے والے نہیں جانتے تھے کہ وہ کہاں نکل جاتا ہے اور کیا کرتا رہتا ہے، مگر یہ ضرور جانتے تھے کہ وہ خود کو کبھی نقصان نہیں پہنچا سکتا، کیوں کہ اس نے کسی بھی حالت میں، کبھی بھی، کوئی ایسی حرکت نہیں کی تھی، جس سے اندازہ ہو سکتا ہو کہ وہ ایسا کر سکتا ہے۔
میری اس لڑائی میں ذرا بھی دلچسپی نہیں تھی-------- سارہ کو تلاش کرتا ہوا میں اس کے کمرے میں آیا تو وہ نیٹ پر چیٹنگ میں مصروف تھی-------- ایک لمحے کے لیے مجھے پروفیسر نیلے یاد آ گئے -------- پزّا، برگر اور پیپسی کی ہیبت ناک دنیا میری نگاہوں میں روشن ہو گئی-------- سارہ نے پلٹ کر میری طرف دیکھا-------- آ گئے ددّو-------- ’ہاں۔
میری ان مخلصانہ گزارشات کا مقصد یہ ہے کہ اسلامی آئین کا مطالبہ کرتے ہوئے اسلام پسند ذہنوں میں اس کا ایک واضح متفق علیہ اور ممکن العمل تصور موجود ہو، تاکہ ملک کا لادینی ذہن جو پوری شدت سے اسلامی آئین کے خلاف مصروف کار ہے، اس کا مقابلہ کرنے کے لیے اسلام پسند عناصر میں انتشار کی صورت پیدا نہ کر سکے۔
میرے اب و جد کی خاک روز ازل سے ہے تو منزل شاہین و چرغ لالہ و گل سے تہی، نغمۂ بلبل سے پاک تیرے خم و پیچ میں میری بہشت بریں خاک تری عنبریں، آب ترا تاب ناک باز نہ ہوگا کبھی بندۂ کبک و حمام حفظ بدن کے لیے روح کو کر دوں ہلاک! اے مرے فقر غیور ! فیصلہ تیرا ہے۔
میرے بچپن کے ساتھ کھیلی ہوئی زمیں پہ پاؤں نہیں پڑ رہے تکّبر سے نگار غم کوئی دلہن نئی نویلی ہوئی وہ چاند بن کے میرے ساتھ ساتھ چلتا رہا میں اس کے ہجر کی راتوں میں کب اکیلی ہوئی جو حرف سادہ کی صورت ہمیشہ لکھی گئی وہ لڑکی کس طرح تیرے لئے پہیلی ہوئی *** تجھ سے تو کوئی گلہ نہیں ہے۔
میرے سر پر کوئی درخت نہیں آقاؐ آپؐ کی ہی تعلیم کے صدقے طیبہ والوں میں غصہ کینہ یا پھر لہجہ کرخت نہیں آقاؐ ** تازگی گلشن کونین میں ہر سو جاگے ذکر سرکار ہو کچھ ایسے کہ خو شبو جاگے انؐ کے الفاظ نے دنیا کو اجالا بخشا جس طرح ظلمت شب تاب میں جگنو جاگے تجھ کو خاطر میں نہ لائیں گے۔
میرے نزدیک اس کی غزل کا مطالعہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ اگر غزل کی زمین پر اس کے قدم مضبوطی سے نہ جمے ہوتے تو مزاح کی زمین اس کے قدموں تلے آنے ہی نہ پاتی، اس لئے اس کے چند اشعار غزل ملاحظہ فرمائیے: اس نے پیکر میں نہ ڈھلنے کی قسم کھائی ہے اور مجھے شوق ملاقات لئے پھرتا ہے۔
میرے والد نے بڑے بھائی کے ہاتھوں میں دم توڑ دیا سب گریہ و زاری کرنے لگے پھر وہیں برآمدے ہی سے ان کی میت اٹھا کر گھر لے آئے جانتے ہو کیا ہوا تھا ہمارے بعد آنے والے مریض کے لواحقین ہمارے والد کی موت پر مطمئن نظر آئے کیوں کہ انھیں برآمد میں ہی سہی ایک جگہ تو میسر آ گئی تھی۔
میں دن رات احتجاج کس جرم میں یہ خاک کا بستر ملا مجھے مجھ کو نہیں رہی کبھی منظر کی جستجو گھر کے قریب کوئے ستمگر ملا مجھے جب تک رہا میں خود میں بھٹکتا رہا یہاں جب خود کو کھو دیا تو ترا در ملا مجھے مٹی میں ڈھونڈتا ہوا کچھ بوڑھا آسماں میں جس طرف گیا یہی منظر ملا مجھے کرتے ہیں۔
میں نہایت غمگین دل ہو کر وہاں سے چل دیا اور سخت رنج و غم میں تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یاد فرمایا اور فرمایا اللہ تعالی نے تیرا عذر نازل فرمایا ہے اور تیری سچائی ظاہر کی ہے اور یہ آیت اتری ھم الذین الخ یہ حدیث اور بھی بہت سی کتابوں میں ہے، مسند احمد میں ہے۔
میں نے آپ کی چوکھٹ یا خیمہ پر تکیہ لگایا تو (رات میں ) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے دو مختصر سی رکعتیں پڑھیں پھر دو رکعتیں لمبی لمبی (یعنی بہت لمبی) پھر دو رکعتیں پہلی سے ذرا مختصر پھر دو رکعتیں ان سے بھی ذرا مختصر پھر دو رکعتیں پھر تین وتر پڑھے تو یہ تیرہ رکعات ہوئیں۔
میں نے ان غلطیوں پر آپ کو صرف اس لیے متنبہ کیا ہے کہ آپ کسی وقت ذرا ٹھنڈے دل سے سوچیں کہ ایک طرف قرآن سے آپ کی واقفیت کا یہ حال ہے اور دوسری طرف آپ اس زعم میں مبتلا ہیں کہ ساری امت کے اہل علم و تحقیق قرآن کو غلط سمجھے ہیں اور آپ نے اس کو صحیح سمجھا ہے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں، تو امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا دیکھو جب تینوں درہم مل گئے تو آپس میں شرکت واجب ہو گئی پھر ایک درہم والے کا حصہ ہر درہم کا ثلث ہو گیا اور دو درہم والے کا حصہ ہر درہم میں دو ثلث ہوا تو جو درہم بھی کھو گیا دونوں کا کھویا گیا اور دونوں کا حصہ گیا۔
میں نے عرض کیا کہ جماعت کے واسطے (مسجدوں میں) آ جانا اور نماز پڑھ کر (اور دعا وغیرہ کے لیے) مسجد میں بیٹھے رہنا، اور سختی کے ساتھ (جس وقت کہ سردی یا بیماری کی وجہ سے پانی کو استعمال کرنا تکلیف دہ معلوم ہو) اچھی طرح وضو کرنا اللہ تعالی نے فرمایا اور کس چیز کے بارے میں بحث کر رہے ہیں۔
میں نے قصدا تر نہیں کیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تو پھر تم نے غلہ کو اوپر کی جانب کیوں نہیں رکھا تا کہ لوگ اس کو دیکھ لیتے اور کسی فریب میں مبتلا نہ ہوتے) یاد رکھو جو شخص فریب دے وہ مجھ سے نہیں (یعنی میرے طریقہ پر نہیں ہے) مسلم جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
میں نے میراقلم پایا، تم نے تمہارا قلم پایا ’ اپنے، کے استعمال میں بس وہی لوگ دھوکا کھاتے ہیں، اہل زبان کبھی بہک کے بھی اپنے کی جگہ مرا یا تیرا نہ کہیں گے، ضابطۂ کلیہ یہ ہے کہ جو فاعل یا مشبہ فاعل ہو اس کی ضمیر مضاف الیہ ہوکر متعلق نہیں ہو سکتی ایسے موقعوں پر اپنے کو استعمال کرتے ہیں۔
میں نے کہا میں نیکیوں کا کرنا برائیوں کا چھوڑنا مسکینوں سے محبت رکھنا اور تیری بخشش، تیرا رحم اور تیرا ارادہ جب کسی قوم کی آزمائش کا فتنے کے ساتھ ہو تو اسے فتنے میں مبتلا ہونے سے پہلے موت، تیری محبت اور تجھ سے محبت رکھنے والوں کی محبت اور ان کاموں کی چاہت جو تیری محبت سے قریب کرنے والے ہوں۔
مے پرستان خم مے منھ سے لگائے ہی بنے ایک دن گر نہ ہوا بزم میں ساقی نہ سہی مے پرستو چھوڑکر مے پرستاں کہنا حال کی زبان میں نہیں جائز اور ’ لگائے ہی بنے، کے معنی یہ کہ اسی میں زیادہ لطف ہے اور جی بھر کر پینا یو نہیں بن پڑتا ہے، ساقی ہوتا تو ایک ایک گھونٹ کر کے پلاتا۔
ناخن تراشنے اور مونچھیں کتروانے کی مدت سے متعلق اسحاق بن منصور، عبدالصمد، صدقۃ بن موسی ابو محمد صاحب الدقیق، ابو عمران جونی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لیے ناخن تراشنے، مونچھیں کترنے اور زیر ناف بال مونڈنے کی زیادہ سے زیادہ مدت چالیس دن مقرر کی۔
ناسزایی را کہ بینی بخت یار عاقلان تسلیم کردند اختیار چون نداری ناخن درندہ تیز با ددان آن بہ، کہ کم گیری ستیز ہر کہ با پولاد بازو، پنجہ کرد ساعد مسکین خود را رنجہ کرد باش تا دستش ببندد روزگار پس بہ کام دوستان مغزش برآر * * * * حکایت یکی از ملوک مرضی ہایل گرفت کہ اعادت ذکر آن ناکردنی اولی۔
نام کی تختیاں خوب صورت جواں رس بھری عورتیں شاہراہوں پہ اڑتی ہوئی شوخ رنگیں کلیں ناز سے بن سنور کر کھڑی بلڈنگیں نور کی رنگ کی سر سراتی چادریں دائیں بائیں سجے کانچ کے کیس میں نیم عریاں کھڑی ہنس رہی خواہشیں جس طرف جائیں ہم ساتھ اپنے چلیں دوستو! دوار پر دل کے لٹکی ہوئی نام کی تختیاں جیب میں رکھ لو۔
نبی ؐ نے فرمایا ہے: جب کبھی لوگ اللہ کے گھروں میں جمع ہوتے ہیں، قرآن مجید کی تلاوت کرنے اور اس کو ایک دوسرے کے ساتھ مل کر پڑھنے اور پڑھانے کے لیے، ان پر برکت نازل ہوتی ہے، رحمت ان کو گھیرے میں لے لیتی ہے، فرشتے ان پر سایہ کرتے ہیں اور اللہ اپنی محفل میں ان کا ذکر کرتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کی بنا پر کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص نماز میں رکوع اور سجدے میں اپنی کمر سیدھی نہیں کرتا اس کی نماز نہیں ہوتی اور ابو معمر کا نام عبداللہ بن سخبرہ ہے اور ابو مسعود انصاری بدری کا نام عقبہ بن عمرو ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص اپنے بھائی کی طرف ہتھیار کے ساتھ اشارہ نہ کرے اس لیے کہ وہ نہیں جانتا کہ شیطان شاید اس کے ہاتھ سے وہ ہتھیار چلوا دے اور وہ اس مسلمان بھائی کو جا لگے جس سے اس کی موت واقع ہو جائے پس وہ جہنم کے گڑھے میں جا گرے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہودیوں کی ان کٹ حجتیوں سے بد دل نہ ہوں، ایسا معاملہ صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں کیا جا رہا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے آنے والے پیغمبروں کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو چکا ہے۔
نسلی اور وطنی معاشروں میں تو صرف وہ لوگ شامل ہو سکتے ہیں جو کسی نسل یا وطن میں پیدا ہوئے ہوں، اس سے باہر کے لوگوں پر ایسے معاشرے کا دروازہ بند ہوتا ہے مگر اس فکری اور اصولی معاشرے میں ہر وہ شخص برابر کے حقوق کے ساتھ شامل ہو سکتا ہے جو ایک عقیدے اور ایک اخلاقی ضابطے کو تسلیم کرے۔
نشاطؔ اپنی شاعری کو تجربات کا نچوڑ کہتے ہیں اور بہت کچھ جاننے کا دعوی کرتے ہیں تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ غرور اور خود پسندی کا شکار ہیں، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ خود شناس ہیں، انہیں اپنے وزن کا اندازہ ہے، انہیں بخوبی علم ہے کہ اردو ادب میں ان کا مقام و مرتبہ کیا ہے۔
نفیلی نے ایک اور جگہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جواب اس طرح نقل کیا ہے کہ اس کے پاس ایک دن یا ایک رات و ایک دن کے بقدر خوراک ہو راوی کو شک ہو رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف ایک دن فرمایا یا ایک رات و ایک دن فرمایا ہے۔
نقل کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ "" حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے رفقاء سے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز ادا کرتا ہوں"" چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز ادا کی اور انہوں نے صرف پہلی مرتبہ ہی (یعنی تکبر تحریمہ کے وقت) ہاتھ اٹھائے۔
نماز اور روزہ کی عادت اگر ہے تو روز حساب ان کو پھر کس کا ڈر ہے اگر شہر میں کوئی مسجد بنا دی تو فردوس میں نیو اپنی جمادی عمارت کی بنیاد ایسی اٹھانی نہ نکلے کہیں ملک میں جس کا ثانی تماشوں میں ثروت بڑوں کی اڑانی نمائش میں دولت خدا کی لٹانی چھٹی بیاہ مین کرنے لاکھوں کے ساماں یہ ہیں۔
نماز جمعہ میں سو رہ جمعہ اور سورہ منافقون پڑھنا محمد بن عبدالاعلی صنعانی، خالد بن حارث، شعبہ، مخول، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن فجر کی نماز میں سورہ الم سجدہ اور سورہ دہر کی تلاوت فرماتے پھر جمعہ کی نماز میں سورہ جمعہ اور منافقون کی تلاوت فرماتے۔
نماز سے فراغت کے بعد معوذ تین (سورۃ الفلق و سورہ ناس) کی تلاوت محمد بن سلمہ، ابن وہب، لیث، حنین بن ابو حکیم، علی بن رباح، عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ایک نماز کے بعد مجھ کو سورۃ الفلق اور سورہ الناس پڑھنے کا حکم فرمایا۔
نماز عشاء کو عتمہ کہنا احمد بن سلیمان، ابو داؤد، خضری، سفیان، عبداللہ بن ابو لبید، ابو سلمہ، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں پر دیہاتی لوگ اس نماز کے نام میں غالب نہ آ جائیں (مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ اس نماز کو عتمہ کہتے ہیں۔
نماز مغرب کا وقت عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، ابو النجاشی، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں مغرب پڑھتے پھر ہم میں سے کوئی واپس آتا تو وہ اپنے تیر گرنے کے مقام کو دیکھ لیتا (یعنی اندھیرا اتنا کم چھایا ہوتا)۔
نماز میں بھول جانا عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، علی بن مسہر، اعمش، ابراہیم بن علقمہ، حضرت عبداللہ مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی تو زیادتی ہو گئی یا کمی (ابراہیم کہتے ہیں کہ شک مجھے ہوا) تو آپ سے عرض کیا گیا کہ کیا نماز میں کچھ اضافہ کر دیا گیا ہے؟
نماز چاشت کی متفرق حدیثیں انس بن مالک سے روایت ہے کہ ان کی نانی ملیکہ نے دعوت کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پس کھایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھانا پھر فرمایا کہ کھڑے ہو تاکہ میں نماز پڑھوں تمہارے واسطے کہا انس نے پس کھڑا ہوا میں ایک بوریا لے کر جو سیاہ ہو گیا تھا۔
نماز کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صحابہ کرام کو مخاطب کرتے ہوئے) فرمایا، تم بتاؤ کہ جس کے دروازے کے آگے پانی کی نہر چلتی ہو اور وہ روز اس میں پانچ مرتبہ نہاتا ہو تو کیا اس کے بدن پر میل کا کوئی شائبہ بھی رہے گا؟
نماز کے بعد کی ایک اور دعا محمد بن منصور، سفیان، عبدۃ بن ابو لبابۃ، عبدالملک بن اعین، وراد سے روایت ہے کہ جو مغیرہ بن شعبہ کے کاتب تھے کہ حضرت معاویہ بن ابی سفیان نے مغیرہ بن شعبہ کو لکھا کہ مجھے تم وہ دعا بتلا جو کہ تم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے۔
نماز کے شروع میں پڑھی جانے والی دعا "عبید اللہ بن معاذ، عبدالعزیز، بن ابی سلمہ، ماجشون بن ابی سلمہ، عبدالرحمن، اعرج، عبید اللہ بن ابو رافع، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے اور پھر اس کے بعد یہ دعا پڑھتے۔
نمازی کے سامنے سے گزرنے کی ممانعت قعنبی، مالک، ابی نضر، عمر بن عبید اللہ، بسر بن سعید سے روایت ہے کہ زید بن خالد جہنی نے ان کو ابو الجہیم کے پاس یہ معلوم کر نے کے لیے بھیجا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کے متعلق کیا فرمایا ہے جو نمازی کے سامنے سے گزرے؟
نہ اسباب، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر آدمی بھیج کر مدینہ سے سب ہتھیار اور کل سامان منگوا لیا جب آپ مکہ کے قریب پہنچ گئے تو مشرکین نے آپ کو روکا آپ مکہ نہ آئیں آپ کو خبر دی کہ عکرمہ بن ابوجہل پانچ سو کا لشکر لے کر آپ پر چڑھائی کرنے کے لئے آ رہا ہے۔
نہ بعید اور جب وہ عزیز اور غالب بھی ہے تو نہ کوئی اس کے عقاب سے نکل اور بھاگ سکتا ہے، اور نہ کوئی اس کی راہ میں رکاوٹ بن سکتا ہے، سو آخرکار اس نے قوم صالح کے ان منکروں پر عذاب کا وہ کوڑا برسا دیا جس کے وہ لوگ اپنے کفر و انکار کی پاداش میں مستحق ہو گئے تھے۔
نہ جانے اسے کیوں نہیں یہ خبر ان گنت داستانوں، طلسمی حکایات، دلکش روایات کی سر زمیں شہرزادان بغداد کی سر زمیں اس کے آباء و اجداد کی سر زمیں ان لٹیروں کے قبضے میں ہے جو کبھی اس کے اجداد کے سامنے دست بستہ کھڑے گڑگڑاتے ہوئے کہہ رہے تھے کہ بس ان کو اس شہر بغداد میں ایک دن کی اماں چاہیے۔
نہ حلال بلکہ حرام ہے، تو یہ قول یعنی جواز کا بعض کا بعض فقہاء مدینہ وغیرہ کی طرف بھی منسوب ہے اور بعض لوگوں نے تو اسے امام کی طرف بھی منسوب کیا ہے لیکن اکثر لوگ اس کا انکار کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ امام صاحب کا قول ہرگز یہ نہیں، صحیح حدیثیں بکثرت اس فعل کی حرمت پر وارد ہیں۔
نہ معلوم ان سرابوں میں کیا تلاش کرتا رہا اور کتابوں کی شکل و صورت دیکھ دیکھ کر اپنے چہرے پر طرح طرح کے نقوش پیدا کرتا رہا اور یہ سب کچھ محض اس وجہ سے کہ وہ شام کے بے مصرف وقت کو کسی نہ کسی طرح کاٹ دے تاکہ گھر کی مردہ فضا میں غنودگی طاری ہونے سے قبل قدم نہ رکھے۔
نہ نقصان پہنچانے کا، نہ تم مجھے کوئی فائدہ پہنچا سکتے ہو نہ میرا کچھ بگاڑ سکتے ہو، حضرت ابوعبد اللہ جدلی فرماتے ہیں کہ میں بیت المقدس گیا دیکھا کہ وہاں حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت کعنہ احبار رضی اللہ تعالی عنہ بیٹھے ہوئے باتیں کر رہے ہیں۔
نہ کنبہ میری رائے میں تو تمہیں مدینے والوں کو تنگ کر دینا چاہے کہ یا تو وہ محمد کو نکال دیں اور وہ بیک بینی دو گوش تن تنہا رہ جائے یا ان مدینے والوں کا صفایا کر دینا چاہیے اگر تم تیار ہو جاؤ تو میں مدینے کہ کونے کونے پر لشکر بٹھا دوں گا اور انہیں ناکوں چنے چبوا دوں گا۔
نہ ہنر ہماری زندگی کر دے ڈھلان سے اوپر خدا کا خوف بسائے رہو تصور میں نہ خود کو رکھو کبھی آسمان سے اوپر نثار دین کی عظمت رہے نگاہوں میں سدا رکھو اسے دونوں جہان سے اوپر عطا عابدی (بہار) ۱ یا رب چمن زیست کو گلہائے اماں دے نفرت بھرے ماحول کو الفت کا سماں دے ہم اہل جہاں کے لئے ہوں۔
نہ، پر یاد آیا ٭٭٭ دھیان اوروں کا حقیقت سے ہٹائے رکھنا باکرہ ماں کی طرح پیٹ چھپائے رکھنا کیا خبر آ ہی نہ جائے وہ سر صبح کہیں دل میں موہوم سی امید جگائے رکھنا درس منبر سے بھی رہ سہہ کے ملا اتنا ہی جو بھی خواہش ہو اسے کل پہ اٹھائے رکھنا دل سے بالک کے لئے آ ہی گیا ہے۔
نہایت عنایتیں تیری فکر و دانش کا اک جہاں تجھ سے ٹوٹتی ساعتوں کے صحرا میں زندگانی کا ہر نشاں تجھ سے لا مکاں پر ترا تصرّف ہے اور سارے زماں مکاں تجھ سے رحم فرما زمین والوں پر شش جہت، ہفت آسماں تجھ سے آدمیّت ہو پھر سے سر افراز ابن آدم ہو ضو فشاں تجھ سے ہفت افلاک، ہفت ہی اشعار ہے۔
نہایت ہی فنکارانہ رنگ میں پیش کیا ہے، جب مکمل تشفی نہیں ہوتی تو وہ تخیل کی دنیا میں اپنی تمناؤں او ر آرزوؤں کی تکمیل کرتا ہے، ابتدائی ارتفاعی اظہار کی یہ تصویر دیکھئے : ’’دایہ کو اپنے سامنے حقیقی شکل میں موجود نہ پا کراب بچہ اس کے تخیل میں ہی محو رہتا وہاں اس کی انّا چلتی پھرتی دکھائی دیتی تھی۔
نہریں، اور اس کے لئے اس میں ہر قسم کے پھل ہوں، اور آ پہنچے اس کو بڑھاپا (اپنی بیماریوں اور کمزوریوں کے ساتھ) اور اس کی ضعیف (و ناتواں) اولاد بھی ہو، ایسے میں آ پہنچے اس باغ کو ایک ایسا بگولہ جس میں آگ ہو، جس سے وہ باغ جل کر (راکھ ہو) جائے، اللہ اسی طرح کھول کر بیان فرماتا ہے۔
نہیں ان کے لئے جنت میں وہ ہے جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا نہ کسی انسان کے دل پر ان کا وہم وگمان آیا (مسلم) ایک حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جنت کا وصف بیان کرتے ہوئے آخر میں یہی فرمایا اور پھر یہ آیت تتجا فی سے یعملون تک تلاوت فرمائی۔
نیا کپڑا پہنتے وقت کیا کہے سوید بن عبداللہ بن مبارک، سعید جریری، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کوئی نیا کپڑا پہنتے تو اس کا نام لیتے مثلا عمامہ یا قمیص یا تہبند پھر فرماتے اے اللہ تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں تو نے ہی مجھے یہ پہنایا ہے۔
نیز اس مثبت عمل کے فائدے بھی اس اندر کی آواز نے بتا دئیے دیگر منفی اطلاعات کے ذریعے ناجائز طریقہ کار بھی معلوم ہو گیا جب کہ روح کی آواز (ہدایت) نے ناجائز طریقے کے مضمرات سے بھی آگاہ کر دیا لہذا اب انسان کسی بھی کام پے عمل درآمد سے پہلے ہی عمل کی تمام تر جزئیات سے آگاہ ہو چکا ہے۔
نیز اس کی تائید ابن عساکر کی روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو انہوں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع نقل کیا ہے کہ اذاکتبت قضع قلمک علی اذنک فانہ اذکرلک اسی طرح جامع صغیر میں حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع ترمذی کی یہ روایت منقول ہے کہ ضع القلم علی اذنک فانہ ذکر للملی۔
نیز اعداء اللہ کو پوری زور آزمائی اور ان کے پیدائشی اختیار و قوت کے تمام وسائل استعمال کرنے کی آخری حد تک مہلت و آزادی دی جائے پھر انجام کار حکومت الہیہ کا لشکر غالب ہو، دشمن اپنے کیفر کردار کو پہنچیں اور بعد امتحان آخری کامیابی دوستوں کے ہاتھ رہے، اس کے بدون کل صفات کمالیہ کے ظاہر ہونے کی صورت نہیں۔
نیز اگر کسی ایک عقد (معاملہ) کو دوسرے عقد (مثلا خرید و فروخت، ہبہ اور نکاح وغیرہ) سے متعلق کیا جائے تو اس وقت دیکھا جائے گا کہ آیا ان معاملوں کا علیحدہ علیحدہ حکم ان کے ایک ساتھ متعلق ہونے کے حکم کے مطابق ہے یا نہیں ! اگر ہے تو درست ہو گا اور اگر نہیں ہے تو درست نہیں ہو گا۔
نیز تحفۃ التحصیل فی ذکر رواۃ المراسیل :1/234 از احمد بن عبدالرحیم الکر دی، نیزالضعفاء :3/34 از ابوجعفر العقیلی نیز تقریب التھذیب:1/402 از ابن حجر عسقلانی، نیزرجال مسلم:2/56 از ابوبکر بن منجویہ الاصبہانی نیز تاریخ بغداد:11/428 از خطیب بغدادی، نیز کتاب بحرالدم :1/304 از احمد بن محمد بن حنبل، نیز المراسیل :1/140 از ابن ابی حاتم، نیز تحفۃ الطالب:1/380 از ابن کثیر  )۔
نیز تمہارے صلبی بیٹوں کی بیویاں اور دو بہنوں کا باہم جمع کرنا مگر جو پہلے سے ہو چکا ہو بے شک اللہ بڑا بخشنے والا، رحم کرنے والا ہے اور شوہر دار عورتیں بھی (تم پر حرام ہیں) مگر وہ جو تمہاری ملکیت میں آ جائیں یہ تم پر اللہ کا فرض ہے اور ان کے علاوہ باقی عورتیں تم پر حلال ہیں۔
نیز جب باغ والے نے اس سے اپنا نام دریافت کرنے کا سبب پوچھا تو اس ابر کی آواز کی نقل کرتے ہوئے بھی اس کا نام نہیں لیا بلکہ لفظ فلاں کہا گویا اس نے ظاہر کیا کہ اگرچہ ابر کی آواز نے تمہارا نام صراحۃ لیا تھا مگر میں اس وقت تمہارے متعین نام کی بجائے لفظ فلاں ذکر کر رہا ہوں۔
نیز علماء نے کہا ہے کہ اس امر (یعنی بھلائی کا حکم دینے اور برائی سے روکنے) کی فرضیت بطریق کفایہ ہے اور جو شخص اس فریضہ کی ادائیگی کی طاقت و قوت رکھنے کے باوجود اس ذمہ داری کو بلاکسی عذر کے پورا نہ کرے تو وہ گناہ گار ہوتا ہے لیکن بعض صورتوں میں یہ امر فرض عین بھی ہو جاتا ہے۔
نیز میں نے اپنے پروردگار سے التجا کی کہ میری امت کے لوگوں کو عام قحط میں نہ مارے (یعنی ایسا قحط نہ مسلط کرے جس میں مبتلا ہو کر پوری امت ہلاک ہوجائے ) اور یہ کہ میری امت پر مسلمانوں کے علاوہ کسی (غیر مسلم دشمن کو مسلط نہ کرے جو ان کی اجتماعیت اور ملی نظام کے مرکز پر قبضہ کرلے۔
نیز وہ ان مذبذب لوگوں کی طرح نہیں ہوتے جو اللہ تعالی کی عبادت و بندگی دنیاوی مفادات کے نقطہ نظر سے (علی حرْف) کرتے ہیں کہ دنیاوی مفاد حاصل ہو گیا تو مطمئن ہو گئے نہیں تو الٹے پاؤں پھر گئے، بلکہ اس کے برعکس ان مخبتین کا حال یہ ہوتا ہے کہ یہ ہر مصیبت پر صبر واستقامت سے کام لیتے ہیں۔
نیز یہ بھی خیال کرنا چاہئے کہ جب نماز کی محافظت نہ کرنے پر اس قدر و عید ہے کہ ایسے آدمی کا حشر مذکورہ لوگوں جیسے لعین و بد بخت کفار کے ساتھ ہونے کی خبر دی جا رہی ہے تو اس آدمی کا کیا حال ہوگا جو نماز ترک کرتا ہے اور کبھی بھی اللہ تعالی کے سامنے سجدہ ریز نہیں ہوتا۔
نیز یہ کہ صحابہ میں بڑے اونچے درجے کے قاری مانے جاتے تھے، اسی وجہ سے آپ کو "" سید القراء"" کے لقب سے یاد کیا جاتا تھا، چنانچہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی انہیں خصوصیات کی بنا پر انہیں رمضان میں تراویح کی نماز کے لیے امام مقرر فرمایا تاکہ لوگ ان کی اقتدا میں نماز تراویح پڑھیں۔
نیک بختوں میں اور اسماعیل اور الیسع کو اور یونس کو اور لوط کو اور سب کو ہم نے بزرگی دی سارے جہان والوں پر اور ہدایت کی ہم نے بعضوں کو ان کے باپ داؤد میں سے اور ان کی اولاد میں سے اور بھائیوں میں سے اور ان کو ہم نے پسند کیا اور سیدھی راہ چلایا یہ اللہ کی ہدایت ہے۔
و منشاء آن شکوک جویان احکام بشریت است بر حضرت پیغامبر وظہورملت اسلامیہ در صورت غلبۂ ملوک بر اطراف ممالک ومانند آن، و مثلا محبت قبائل وعشائر ایشاں ماہر آں داشت کہ در نصرت ایشاں وتقویت و تائید ایشاں ہر چند خلاف اہل اسلام باشد سعی بلیغ بہ تقدیم رسانند ودریں مقابلہ امر اسلام سست کنند واین قسم نفاق عمل ونفاق اخلاق است ‘‘۔
واجْلبْ علیْھمْ بخیْلک ورجلک وشارکْھمْ فی اْلامْوال والْاوْلاد وعدْھمْ وما یعدھم الشّیْطان الاّغروْرا (بنی اسرائیل، رکوع۷، آیت نمبر ۶۴) اور پھر جب تک وہ مخلوق حق نیابت اور وظیفہ خلافت ادا کرتی رہے، خاص شاہی فوج (ملائکہ) سے اس کو کمک پہنچائی جائے اور باوجود ضعف و قلت کے اپنے فضل رحمت سے انجام کار دشمنوں کے مقابلہ میں مظفر و منصور کیا جائے۔
واضح رہے کہ اہل صفہ ان صحابہ کی جماعت کو کہا جاتا تھا جو مدینہ میں نہ تو گھر بار رکھتی تھی اور نہ کوئی سلسلہ معاش بلکہ اپنے فقر و افلاس کے ساتھ مسجد نبوی کے باہر ایک چبوترہ پر جمع رہتی تھی اور ہمہ وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر رہ کر اکتساب فیض کرتی تھی۔
والحمد للہ جل وعلا، بہرکیف یہ قدرت کی پر حکمت کارستانی ہی کا ایک نتیجہ و ثمرہ تھا کہ صدیوں سے غلامی کی زنجیروں میں جکڑی ہوئی قوم کو آزادی، اور ایسی دوسری نعمتوں سے سرفرازی نصیب ہوئی، فالحمد للہ جلّ وعلا ۷۰. حضرت ابراہیم کے قصے کا ذکر و آغاز بھی ان کی دعوت و تبلیغ کے مرحلے ہی سے فرمایا گیا ہے۔
واللہ دوسرے لوگوں کے درد وغم کا خیال نہ ہوتا تو میں تو آپ کے اس جسم کو یونہی چھوڑ دیتا یہاں تک کہ آپ کو اللہ تعالی درندوں کے پیٹوں میں سے نکالتا یا اور کوئی ایسا ہی کلمہ فرمایا جب ان مشرکوں نے یہ حرکت کی ہے تو واللہ میں بھی ان میں کے ستر شخصوں کی یہی بری حالت بناؤں گا۔
واوصی للنبی صلی اللہ علیہ و سلم برحلہ وراحلتہ وثلاثۃ اوسق من شعیر فقبلہا ثم ردھا علی ورثتہ ‘‘ ۱۰؎ اسد الغابہ ۲/ ۲۷۴؛ بخاری، کتاب الوصایا، باب الوصیۃ بالثلث، حدیث؛ ۲۷۴۴؛ فتح الباری، ۵/ ۴۵۲- ۴۵۵ نیز دیگر احادیث باب و کتاب؛ ۲۷۴۲ جس پر زیادہ بحث حافظ ابن حجر عسقلانی کی ہے، ۵/۵۴۵- ۴۵۲؛ ۱۱؎ بخاری، کتاب الوصایا، باب قول الموصی لوصیہ۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ ۵۰. یعنی جواب شرط یہاں پر محذوف ہے اور ایسے مواقع پر جواب شرط کا محذوف ہونا بلاغت کا تقاضا ہوتا ہے، جس سے جواب شرط کی تہویل کا اظہار مقصود ہوتا ہے، یعنی یہ کہ اس جواب شرط کی ہولناکی ناقابل ذکر و بیان ہے۔
وتر کا بیان وتر کی فضلیت قتیبہ، لیث بن سعد، یزید بن ابو حبیب عبداللہ بن راشد زوفی، عبید اللہ بن ابو مرہ زوفی، خارجہ بن حذافہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف نکلے اور فرمایا اللہ تعالی نے ایک نماز سے تمہاری مد د کی ہے جو تمہارے لئے سرخ اونٹوں سے بہتر ہے۔
وج میں شکار وغیرہ کی ممانعت حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وج کا شکار اور اس کے خاردار درخت حرام ہیں جو اللہ تعالی کے لئے (یعنی اللہ تعالی بموجب) حرام کیے گئے (یا یہ کہ اللہ تعالی کے محبوب بندوں یعنی غازیوں کی وجہ سے) حرام کیے گئے ہیں۔
وحشت کا کہ صحرا جل گیا یعنی یہ کہاں ممکن ہے کہ اپنی طبیعت کی گرمی ظاہر کر سکوں فقط دشت نوردی کا ذرا خیال کیا کہ صحرا میں آگ لگ اٹھی اور یہ مبالغہ غیر علوی ہے کہ طبیعت میں ایسی گرمی ہو کہ جس چیز کا خیال آئے وہ چیز جل جائے عرض کو لوگ جوہر کے ضلع کا لفظ سمجھتے ہیں۔
ورنہ ورثائے مقتول کو قصاص میں اس کی جان کا مطالبہ کرنے کا حق تھا اور مقتول کے ورثاء کی مدد و معاونت کی صورت بھی نکل آئی، سو تم لوگوں کو اپنے رب رحمان و رحیم کی اس رحمت و عنایت اور تخفیف و تسہیل کی دل و جان سے قدر کرنی چاہیے اور بدل صلح کو صدق دل سے ادا کرنا چاہئے۔
وزیر کی صفات عمرو بن عثمان، بقیۃ، ابن مبارک، ابن ابو حسین، قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ میں نے اپنی پھوپھی سے سنا یعنی حضرت عائشہ صدیقہ سے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص تمہارے میں سے حکمران ہو پھر خدا اس کی بھلائی چاہے تو اس کو نیک وزیر عطاء فرمائے گا۔
وضو اللہ تعالی کے حکم کے موافق کرنا محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، جامع بن شداد ابی صخرہ، حمران، ابو بردہ، حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے اللہ تعالی کے حکم موافق پوری طرح وضو کیا تو فرض نمازیں درمیانی اوقات (کے گناہ ہوں۔
وضو کا بچا ہوا پانی کار آمد کرنا ابو داؤد، سلیمان بن سیف، ابو عتاب، شعبہ، ابو اسحاق، ابو حیہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی کو اعضاء وضو دھوتے دیکھا پھر وہ کھڑے ہوئے اور بچا ہوا پانی پیا اور فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے (عمل) کیا تھا۔
وضو کے شروع میں بسم اللہ پڑھنے کا بیان قتبیہ بن سعید، محمد بن موسی، یعقوب بن سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص کی نماز نہیں جسکا وضو نہیں اور اس شخص کا وضو نہیں جس نے اس کے شروع میں بسم اللہ نہ پڑھی ہو۔
وفات حسرت آیات امام نسائی کی وفات حسرت آیات کا واقعہ یہ ہے کہ جس وقت امام حضرت علی کرم اللہ وجہ اور دیگر حضرات اہل بیت کے فضائل و مناقب تحریر فرما کر فارغ ہو گئے تو امام نے چاہا کہ میں یہ فضائل و مناقب (دمشق کی جامع مسجد میں ) پڑھ کر سناؤں تاکہ لوگ فضائل اہل بیت سے واقف ہوں۔
وقار، دراصل ایک ایسا وصف ہے جو انسان کو گناہ فسق اور بے حیائی کی باتوں سے روکتا ہے اور توبہ و طاعات کی طرف مائل کرتا ہے، اس اعتبار سے یہ وصف انسان میں اس نور کو پیدا کرتا ہے جو میدان حشر میں ظلمت و تاریکیوں کو چیرتا ہوا آگے آگے چلے گا، جیسا کہ اس آیت کریمہ میں فرمایا گیا ہے۔
ولیم میور بے حد سلیس اور جامع ’’سورہ فاتحہ حمد باری کی یہ سب سے زبردست مناجات ہے، سلیس اتنی کہ مزید تشریح بے نیاز مگر اس پر بھی معنویت سے لبریز ‘‘ (انسائیکلوپیڈیا برٹانیکا جلد ۱۵ صفحہ ۹۰۳ طبع یاز دہم) اختلاف معنوی و لفظی سے مبرّا ’’قرآن ہی ایک ایسی کتاب ہے جس میں تیرہ سو برس سے کوئی تبدیلی نہیں ہوئی۔
وکیع نے اعمش سے انہوں نے عمرو بن مروہ سے اور انہوں نے عبدالرحمن بن ابی لیلی سے کہ عبداللہ بن زید نے اذان کے بارے میں خواب دیکھا شعبہ عمرو بن مروہ سے اور وہ عبدالرحمن بن ابی لیلی سے روایت کرتے ہیں کہ صحابہ نے ہم سے بیان کیا کہ عبداللہ بن زید نے اذان کو خواب میں دیکھا یہ اصح ہے۔
وہ احتمالی نوعیت رکھتا ہے اور اس کی حیثیت انتظامی حکم کی تھی اور اس سے ان کا مقصد اس معاملہ کو محض رفع دفع کرنا تھا اور ممکن ہے کہ ان کی شریعت میں پائی جانے والی کسی گنجائش کے تحت کسی ایسے حکم کو منسوخ کیا جانا جائز ہو جس کا تعلق وحی الہی یا نص شرعی کے بجائے اجتہاد سے ہو۔
وہ اس مال ودولت کی محبت اور دنیا داری میں مبتلا ہونا ہے، چنانچہ یہ خصلت (یعنی مال ودولت اور دنیا کی محبت میں گرفتارہونا) انسان کو مال کا بندہ بنا دیتی ہے کہ اس کی ہر سعی اور جدو جہد کا محور، اس کی ہر تمنا وخواہش کا مرکز اور اس کے ہر فعل وعمل کی بنیاد صرف مال و زر ہوتا ہے۔
وہ اس مخلوق کے برابر کسے قرار دی جا سکتی ہے جو اس جیسی خصوصیت سے عاری ہو واضح ہو کہ شرف وکرامت اور قربت میں فرشتہ انسان کا ہمسر نہیں ہوسکتا خاص طور پر شرف کرامت کے اعتبار سے تو انسان فرشتہ سے بہت اونچا ہے اور اس کا مقام ومرتبہ بہت اعلی ہے اور چونکہ فرشتوں کو معصوم پیدا کیا گیا ہے۔
وہ اس وقت پہنچی جب حفصہ آپ کے سامنے پیالہ رکھنے لگی تھیں تو پیالہ الٹ دیا پیالہ ٹوٹ گیا اور کھانا بکھر گیا اللہ کے رسول نے وہ پیالہ اور کھانا دستر خوان پر جمع کیا سب نے کھا لیا پھر آپ نے میرا پیالہ حفصہ کے پاس بھیجا اور فرمایا اپنے برتن کے بدلہ برتن لے لو اور جو اس میں ہے۔
وہ اسی طرح اس کی قیمت سو سو درہم بڑھاتے گئے اور آخرکار انہوں نے اس گھوڑے کی قیمت میں آٹھ سو درہم ادا کیے جب لوگوں نے ان سے گھوڑے کی قیمت بڑھانے کا سبب پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ اصل بات یہ ہے کہ میں نے رسول اللہ سے یہ بیعت کی تھی کہ ہر مسلمان سے خیر خواہی کروں گا۔
وہ اسے نہ مانیں گے، اسی وقت ان کی تمام چیزیں برباد اور ہلاک ہو جائیں گی، ایک اور قبیلے کے پاس جائے گا جو اسے خدا مان لے گا، اسی وقت اس کے حکم سے ان پر آسمان سے بارش برسے گی اور زمین پھل اور کھیتی اگائے گی، ان کے جانور پہلے سے زیادہ موٹے تازے اور دودھ والے ہو جائیں گے۔
وہ اک شخص کے تصور سے اب وہ رعنائی خیال کہاں یہاں ’ اک شخص، کا لفظ بہت بلیغ ہے، اگر اس کے بدلے ’اک شوخ، کہا ہوتا تو معشوق کی تعریف نکلتی اور اس سے یہ ظاہر ہوتا کہ ابھی تک ذوق و شوق باقی ہے جو معشوق کو ایسی لفظ سے تعبیر کیا ہے اور یہ مقتضائے مقام کے خلاف ہوتا ہے۔
وہ ایمان اور عمل صالح اور اس پر ملنے والا اجر و ثواب ہے، جس سے انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی نصیب ہوتی ہے اور یہ چیز انہی خوش نصیبوں کو ملتی ہے جو راہ حق و ہدایت پر صبر و استقامت سے کام لیتے ہیں، سو علم سے مراد حق اور حقیقت کا وہ علم ہے جو عبارت ہے۔
وہ بہت زیادہ چوڑا ہوجانے کے باوجود کم چوڑا معلوم ہوگا ترمذی نے اس روایت کو ضعیف کہا ہے، اور مصابیح میں ہے کہ یہ "" روایت ضعیف منکر ہے!نیزمصابیح کے شارح نے یہ وضاحت کی ہے کہ اس حدیث کو منکر اس لئے قرار دیا گیا ہے کہ یہ حدیث ان صحیح احادیث کے خلاف ہے جو مذکورہ مضمون سے متعلق منقول ہیں۔
وہ تجسس کی بجلیاں حیرت میں ڈال دے وہ تماشہ کدھر گیا پھر یوں ہوا کہ لوگ مشینوں میں ڈھل گئے وہ دوست لب پہ لے کے دلاسہ کدھر گیا یہ کیا کہ مل گئے تو اشارہ کیا چلے بانہوں میں بھینچنے کا طریقہ کدھر گیا کیا دشت جاں کی سوختہ حالی کہیں اسے چاہت میں چاند چھونے کا جذبہ کدھر گیا تاریکیاں ہیں۔
وہ تھے جو قربانی کے جانور اپنے ساتھ لائے تھے اور بعض وہ تھے جو قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہیں لائے تھے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ پہنچے تو (عمرہ کرنے والے) لوگوں سے فرمایا کہ تم میں سے جو شخص قربانی کا جانور ساتھ لایا ہو وہ اس چیزش کو حلال نہ کرے جس سے وہ باز رہا ہے۔
وہ تین صورتیں جن میں ایک مسلمان کو سزائے موت دی جا سکتی ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نفس مسلمان کہ جو اس امر کی شہادت دیتا ہے کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں، اس کا خون حلال نہیں ہے۔
وہ حدیث انھوں نے اجمالی طور پر سنی ہو اب ان کی خواہش یہ تھی کہ اس کو تفصیلی طور پر سن لیں یا یہ کہ وہ حدیث انہوں نے تفصیل کے ساتھ ہی (کسی دوسرے سے) سن رکھی ہو مگر اس جذبہ کے ساتھ حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے کہ حدیث کو بلا واسطہ صحابی سے سنیں۔
وہ حرمان نصیبی کا شکار ہوتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اور ظاہر و باطن ہر اعتبار سے اپنا ہی بنائے رکھے، ہر قدم اپنی رضاء و خوشنودی ہی کی راہوں ہی پر اٹھانے کی توفیق بخشے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
وہ دیر کرتا ہے تاہم یہ بات تو یقینی ہے کہ وہ اپنا وعدہ ضرور پورا کر کے رہے گا اور بعض نے اسے آخرت پر محمول کیا ہے کہ شدت ہولناکی کی وجہ سے قیامت کا ایک دن ہزار سال بلکہ بعض کو پچاس ہزار سال کا لگے گا اور بعض نے کہا کہ آخرت کا دن واقعی ہزار سال کا ہو گا۔
وہ سب اس لڑائی کیلئے روک رکھا تھا اور چاروں طرف سے لوگوں کو جمع کر کے تین ہزار کا ایک لشکر جرار تیار کیا اور پورے سازو سامان کے ساتھ مدینہ پر چڑھائی کی، ادھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جمعہ کی نماز کے بعد مالک بن عمرو کے جنازے کی نماز پڑھائی جو قبیلہ بنی النجار میں سے تھے۔
وہ عرض کرے گا کہ ہاں اے پروردگار ! یہاں تک کہ اللہ تعالی اس سے اس کے تمام گناہوں کا اقرار کرالے گا اور وہ شخص اپنے دل میں خیال کر ے گا کہ مارا گیا تو اللہ تعالی فرمائے گا کہ میں نے اس کو دنیا میں تیرے لیے پردے میں رکھا تھا اور آج میں تیرے گناہ معاف کیے دیتا ہوں۔
وہ غالب واکثریت کے اعتبار سے ہیں، ورنہ بعض لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو مومن پیدا ہوتے ہیں، کفر کی حالت پر زندگی گزارتے ہیں، لیکن ان کا خاتمہ ایمان ہی کی حالت پر ہوتا ہے، اسی طرح بعض وہ ہیں جو کافر پیدا ہوتے ہیں، ایمان کی حالت پر زندگی گزارتے ہیں، لیکن ان کا خاتمہ کفر کی حالت پر ہوتا ہے۔
وہ قرض وہ ہے جو بلا ضرورت واقعی مال و زر کی صورت میں کسی سے لیا گیا ہو اور وہ مال و زر واہیات اور فضول کاموں میں خرچ کیا گیا ہو اور اسے اسراف کے طور پر لٹایا گیا ہو ہاں جس شخص نے اپنی واقعی ضرورت کے لیے مثلا حقوق واجبہ کی تکمیل یا کسی کے مالی مطالبہ کی ادائے گی۔
وہ قطرہ کہ دریا نہ ہوا نام کا میرے ہے جو دکھ کہ کسی کو نہ ملا کام میں میرے ہے جو فتنہ کہ برپا نہ ہوا* ہر بن مو سے دم ذکر نہ ٹپکے خونناب حمزہ کا قصّہ ہوا، عشق کا چرچا نہ ہوا قطرے میں دجلہ دکھائی نہ دے اور جزو میں کل کھیل لڑکوں کا ہوا، دیدۂ بینا نہ ہوا تھی۔
وہ مرض کو نہیں لگتی اور شفا حاصل نہیں ہوتی یہاں تک کہ جب اللہ تعالی کی یہ مشیت ہوتی ہے کہ بیمار اچھا ہو جائے تو وہ فرشتہ کو حکم دیتا ہے کہ مرض اور دوا کے درمیان سے پردہ اٹھا دیا جائے اس کے بعد بیمار جب دوا پیتا ہے تو اللہ تعالی اس دوا کے ذریعہ اس کو شفا دیدیتا ہے۔
وہ وہی ہے جس نے تم لوگوں کو خلیفہ (اور جانشین) بنایا اپنی زمین میں سو جس نے کفر کیا تو اس کے کفر کا وبال خود اسی پر ہو گا اور کافروں کا کفر ان کے رب کے یہاں ناراضگی ہی میں اضافہ کرتا ہے اور کافروں کے لئے ان کا کفر خسارے (اور گھاٹے ) ہی میں اضافے کا باعث ہوتا ہے۔
وہ وہی ہے جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی سے اس کا جو ڑ بنایا تاکہ اس سے آرام پائے پھر جب میاں نے بیوی سے ہم بستری کی تو اس کو ہلکا سا حمل رہ گیا پھر اسے لیے پھرتی رہی پھر جب وہ بوجھل ہو گئی تب دونوں میاں بیوی نے اللہ سے جو ان کا مالک ہے۔
وہ پہلے بھی اپنی سوسائٹی کے بہترین لوگ سمجھے جاتے تھے اور اس تحریک میں شامل ہونے کے بعد وہ اتنے نیک، اتنے راست باز اور اتنے پاکیزہ اخلا ق کے انسان بن جاتے تھے کہ دنیا اس دعوت کی برتری محسوس کیے بغیر رہ نہیں سکتی تھی جو ایسے لوگوں کو اپنی طرف کھینچ رہی تھی اور انہیں یہ کچھ بنا رہی تھی۔
وہ چارٹر جو دوسری جنگ عظیم کے بعد علاقائی حدود و قیود کی حفاظت کے لیے پوری دنیا پر نافذ کیا گیا تھا، وقت کی سب سے بڑی زمینی طاقت کے اژدھے نے اپنی ایک ہی جست میں ہڑپ کر لیا ہے، اور اب وہ کمزور ممالک کی حدوں کو توڑ کر باری باری انھیں نگلنے کے لیے آگے بڑھتا چلا آ رہا ہے۔
وہ کتاب کے مختصات و سوانح و اوقات و مغتنمات میں سے ہے، وہذا ممانفروت بہ اس مسئلہ کے متعلق ایک مفید حکایت یاد آ گئی سنئے اور سوچئے ڈیون پورٹ کی کتاب الخلافۃ کا ترجمہ بنگلہ زبان میں کرنا منظور تھا، حیدرپور کے مسلمان بنگالی اس کے ترجمہ کے مشتاق ہوئے تھے اور اہل مٹیا برج سے اس امر کی درخواست کی تھی۔
وہ ہائی سوسائٹی کی نظروں سے گر جاتی ہے، مگر بار بار اور نئے نئے چہروں کے بیچ میں ایک چہرہ بار بار ‫دیکھتا تھا، وہ درمیانے قد کا مضبوط بدن کا ٹھوڑی پر مخروطی داڑھی لئے ہوئے ایک نوجوان تھا، ہرے رنگ کی فیاٹ میں آتا تھا اور دھیرے دھیرے مجھے اس سے نفرت ہوتی جاتی، مگر یہ جان کر تسلی ہوئی تھی۔
وہ ہمارے دو صالح بندوں کی زوجیت میں تھیں، مگر انہوں نے اپنے ان شوہروں سے خیانت کی اور وہ اللہ کے مقابلہ میں ان کے کچھ بھی نہ کام آ سکے دونوں سے کہہ دیا گیا کہ جاؤ آگ میں جانے والوں کے ساتھ تم بھی چلی جاؤ ۶۶|۱۱|اور اہل ایمان کے معاملہ میں اللہ فرعون کی بیوی کی مثال پیش کرتا ہے۔
وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد متصلا یکے بعد دیگرے بارہ خلفاء ہوں گے جن کے زمانہ خلافت میں دین کا نظام مستحکم و برقرار رہے گا، ان کے وجود سے اسلام کو شان و شوکت حاصل ہو گی، اور نہ صرف یہ کہ خود وہ تمام بارہ خلفاء دین و مذہب کے سچے پابند و تابعدار ہوں گے۔
وہ یہ کہ انہوں نے اس آیت کے متعلق فرمایا:’کفر دون کفر‘ نیز ’یہ وہ کفر نہیں جس کی طرف تم لوگ جاتے ہو‘ اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے برحق ہونے کا اعتقاد رکھنے کے باوجود معاملے خواہش و شہوت کے مطابق فیصلہ کرنا اور ساتھ ساتھ یہ اعتراف بھی کرنا کہ غلطی پر ہے۔
وہ یہ کہ رسول اکرم ﷺ کی احادیث مبارکہ کے مطابق آپ ﷺ کی درخواست ہی پر اللہ تعالی نے امت اسلامی کی سہولت کی خاطر سات حروف پر قرآن مجید نازل کیا تھا اور وہ سات حروف عہد صدیقی میں جمع کردہ صحف میں موجود تھے اور عہد نبوی سے عہد عثمانی تک ان حروف پر قرآن مجید کی قرأت کی جاتی تھی۔
وہ یہ ہے کہ مالک یعنی دینے والا یوں کہے کہ یہ چیز تمہاری زندگی تک تمہاری ہے اور تمہارے مرنے کے بعد تمہارے ورثاء کی ہے اور اگر صرف یوں کہے کہ یہ عمری تمہاری زندگی تک تمہارے لئے ہے تو اس صورت میں اس شخص کے مرنے کے بعد وہ عمری مالک یعنی دینے والے کی ملکیت میں واپس آ جائے گا۔
وہاب اشرفی اس افتراق کو زیادہ سے زیادہ استدلال کے طور پر نمایاں کرنے کے لیے غالب اور ابو الکلام آزاد کے خطوط کی نثر کو رکھ کر دونوں کو ایک دوسرے کا نقیض قرار دیتے ہیں اور اس ضد کی بنیاد بھی نثر کا وہ تخلیقی جوہر ہی ہے جو غالب کی نثر کو  ہونے کے باوجود بنا دیتا ہے۔
وہاں آداب، اخلاق، رہن سہن، طور طریق خواتین کے لباس، ان کی زبان، زیورات، لباس وغیرہ کی دلنشیں اور دلچسپ تصویریں پیش کر دی ہیں، مثال کے طور پر دبیر کے مرثیے سے ایک بند پیش ہے جس میں بی بی کی سواری کا منظر کھینچا گیا ہے جس سے پتہ چلتا ہے کہ کیسی پوشاک تھی، کیسے زیور تھے اور کیسی سواری تھی۔
وہاں ڈالڈا ہے‘‘ الحمد للہ کہ اخبار میں اس قطعہ کی اشاعت کے بعد یہ نا معقول اشتہار دیکھنے میں نہیں آیا بظاہر آفت کو اور شر کو نہ رکھو جدا جدا دیکھو انہیں ملا کے شرافت کہا کرو ہر اک لچر سی چیز کو کلچر کا نام دو عریاں کثافتوں کو ثقافت کہا کرو خیر سے آپ نے صورت احوال اگر پوچھی ہے۔
وہب بن بیان، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت زینب بنت ابی سلمہ اور حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہما سے نقل ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد کی لڑکی کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے نکاح میں کر لیں (یعنی ان کی بہن کو)۔
وہی ہے جس نے ان پڑھ لوگوں میں انہی میں سے ایک (با عظمت) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو بھیجا وہ ان پر اس کی آیتیں پڑھ کر سناتے ہیں اور ان (کے ظاہر و باطن) کو پاک کرتے ہیں اور انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتے ہیں، بیشک وہ لوگ ان (کے تشریف لانے) سے پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔
ّمحبت اور موت ایک ہی توانائی کے دو پہلو ہیں، ّمحبت زندگی کی تمام حرارت لیے جب موت کو گلے لگاتی ہے تو در اصل وہ اور گہرے اسرار میں جذب ہو جاتی ہے، یہ اسرار بھی اسی دائرے میں ہے کہ جہاں زندگی اور ّمحبت کا رقص جاری ہے اور جس رقص میں موت بھی اپنے اسرار کے ساتھ شامل ہو گئی ہے۔
٭جنس مخالف کی طرف راغب ہونا اور ان سے جنسی لذت حاصل کرنے کے ساتھ نسل کو بڑھانا فطری عمل ہے تو ترک تجرد کی زندگی بسر کرنا (بر ہمچریہ) غیر فطری عمل ہوا کیونکہ اس عمل سے انسان لذت سے بھی محروم رہتا ہے اور اسکی نسل بھی نہیں بڑھتی، اس کے باوجود ہر دور میں بر ہمچریہ کو تقدس حاصل رہا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، سعد بن عبدالحمید بن جعفر، ابن ابی زناد، موسی بن عقبہ، صالح مولی توامہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نماز کے لئے اٹھو تو خوب اچھی طرح وضو کرو اور اپنے ہاتھ پاؤں کی انگلیوں کے اندر تک پانی پہنچاؤ۔
٭٭ ابراہیم بن محمد فریابی، حسان بن عبد اللہ، ابن لہیعہ، عقیل، زہری، عروۃ، حضرت اسامہ بن زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے جبرائیل علیہ السلام نے وضو سکھایا اور مجھے حکم دیا کہ وضو کے بعد کپڑوں کے نیچے چھینٹے ڈالوں پیشاب کے قطروں کی وجہ سے۔
٭٭ ابراہیم بن مستمر، عمرو بن عاصم، معتمر، وہ اپنے والد سے، الاعمش، شقیق بن سلمہ، عمرو بن شرجیل، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن ایک آدمی دوسرے شخص کا ہاتھ پکڑ کر لائے گا اور کہے گا کہ اے پروردگار! اس نے مجھ کو قتل کر دیا تھا۔
٭٭ ابراہیم، موسی بن ابراہیم، طلحہ بن حراش، جابر بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمرو بن حرام، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ جنگ احد کے روز جب عبداللہ بن عمرو بن حرام شہید ہوئے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے جابر میں تجھے نہ بتاؤں کہ اللہ عزوجل نے تمہارے والد سے کیا کہا؟
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ایوب، ابن سیرین، عمر بن خطاب ابو عجفاء سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ عمر بن خطاب نے فرمایا خبردار عورتوں کا مہر زیادہ نہ بڑھاؤ اگر یہ دنیا میں باعث عزت اور اللہ کے ہاں تقوی ہوتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم سے زیادہ اس کے حقدار تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، محمد بن سوقہ، ابو بکر بن حفص سے وہ محمد بن سوقہ سے وہ ابو بکر بن حفص سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں اور اس میں ابن عمر کا ذکر نہیں کرتے یہ حدیث ابو معاویہ کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ ابو اسحاق ہروی ابراہیم بن عبداللہ بن ابی حاتم، عبداللہ بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابی وقاص، مالک بن حمزہ بن حضرت ابو اسید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تشریف لے گئے اور ان سے فرمایا السّلام علیْکمْ۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، ہشام بن عروۃ، فاطمہ بن منذر، حضرت اسماء بنت سیدنا ابی بکر صدیق رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کپڑے میں لگے ہوئے حیض کے خون کے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا اسے رگڑ کر دھو لو اور اسے پہن کر نماز پڑھو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، قاسم بن مہران، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار مسجد کے قبلہ میں بلغم دیکھا تو لوگوں کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا تم میں سے ایک کو کیا ہوا کہ اپنے رب کی طرف منہ کر کے کھڑا ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ابو اسامہ، سعد بن سعید، عمرہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کے لباسوں سے منع فرمایا اشتمال صماء سے اور ایک ہی کپڑا ہو تو ایسے انداز سے لپیٹنا کہ شرمگاہ آسمان کی طرف کھلی رہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، عبدالملک، ایوزبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بہت سے امور کا حکم فرمایا اور بہت سے امور سے منع فرمایا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں (سوتے وقت) چراغ گل کر دینے کا حکم فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، ایوب، ابو قلابہ، عبداللہ بن یزید، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے درمیان باری مقرر فرماتے اور اس میں عدل اور برابری سے کام لیتے پھر یہ دعا مانگتے اے اللہ! یہ میری کار کر دگی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاذ بن معاذ ابن عون، محمد بن سیرین فرماتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی حدیث بیان فرماتے تھے تو فارغ ہونے کے بعد، او کما قال رسول اللہ کے الفاظ کہتے یعنی جس طرح فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع بن جراح، شعبہ، یحیی بن حصین، حضرت ام حصین فرماتی ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اگر تم پر حبشی نکٹا غلام امیر مقرر کر دیا جائے تو اس کی بات سنو اور مانو جب تک وہ اللہ کی کتاب کے مطابق تمہاری قیادت کرے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت سمرہ بن جندب سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے ہیں جس شخص نے میری طرف سے کوئی بات بیان کی یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ جھوٹ ہے تو جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، سالم، حضرت عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عمرہ کی اجازت طلب کی تو آپ نے انکو اجازت مرحمت فرما دی اور ان سے فرمایا اے میرے پیارے بھائی ہمیں اپنی کچھ دعا میں شریک کر لینا اور ہمیں بھلا مت دینا۔
٭٭ ابو بکر محمد بن اسحاق بغدادی، محمد بن جعفر مدائنی، منصور بن ابو الاسود، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہاتھوں میں چکنائی لگے ہوئے سو جائے پھر اسے کوئی چیز کاٹ ڈالے تو وہ صرف اپنے آپ کو ملامت کرے یہ حدیث حسن غریب ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعد، زہری، عبدالرحمن ہرمز , اعرج، عبدالرحمن ہرمز الاعرج سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابو ہریرہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا اگر کتاب اللہ میں دو آیتیں نہ ہوتی تو میں کبھی کوئی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کوئی روایت نہ کرتا اور وہ آیتیں یہ ہیں۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، ابراہیم بن سعد، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چاند دیکھو تو روزے شروع شروع کر دو اور چاند دیکھ کر ہی روزہ موقوف کرو اور اگر کبھی چاند دیکھائی نہ دے تو تیس دن کے روزے پورے کر لو۔
٭٭ ابو مصعب احمد بن ابی بکر مدینی و سوید بن سعید، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو وتر پڑھے بغیر سو گیا اور وتر پڑھنا بھول گیا تو صبح کو یا جب بھی یاد آئے وتر پڑھ لے۔
٭٭ ابو کریب، ابراہیم بن اسماعیل یشکری، ابن ابی حبیبۃ، داؤد بن حصین، ابو سفیان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ کسی نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ہم مسجد کی طرف آئیں تو ناپاک راستے پر پاؤں پڑ جاتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمین ایک دوسرے کو پاک کر دیتی ہے۔
٭٭ ابوبکر بن اسحاق، اسود بن عامر، ابو بکر بن عیاش، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، حضرت ابو یعلی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس بہت پردہ والا ہے تو تمہارے میں سے جس وقت کوئی شخص غسل کرے تو اس کو چاہیے کہ کسی شئی کی آڑ کر لے۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث، زید بن حباب ہم سے روایت کی ابو عمار حسین بن حریث نے ان سے زید بن حباب سے اور ایک شخص سے ان کا قول نقل کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ سفیان ثوری ہمارے پاس آئے اور فرمایا کہ اگر میں تم سے یہ کہوں کہ میں نے تم بعینہ وہی الفاظ بیان کئے ہیں جو سنے تھے۔
٭٭ احمد بن بکار، محمد، ابن سلمہ، ابن اسحاق، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت عبداللہ بن عمرو کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اے چچا جان! تم مجھ سے وہ بیان کرو جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم سے بیان فرمایا ہو۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، سفیان بن عیینہ، داؤد بن شابو ر، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص کے پاس چالیس درہم موجود ہوں اور وہ شخص سوال کرتا ہو تو یہ لپٹ کر مانگنے اور سوال کرنے والا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، عبداللہ بن بریرہ، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا ایک شخص کو خذف کرتے ہوئے تو انہوں نے اس شخص کو منع فرمایا اور کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے منع فرماتے تھے یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو برا سمجھتے تھے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، احمد بن عیسی مصریان، عبداللہ بن وہب، یونس ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابی سلمہ بن عبداللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی نبی کو چیونٹی نے کاٹ لیا تو انہوں نے حکم دیا کہ چیونٹیوں کا سارا بل جلا دیا جائے۔
٭٭ احمد بن منیع، اسحاق بن یوسف، داؤد بن ابی ہند، سعید بن مسیب، حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجم کیا پھر ان کے بعد ابو بکر نے رجم کیا اور ان کے بعد میں نے رجم کیا اور اگر قرآن میں زیادتی کو ناپسند نہ کرتا تو مصحف میں لکھوا دیتا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود و محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، زیاد بن علاقۃ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے چچا سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز فجر ادا کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت میں (والنّخْل باسقات لہا طلْعٌ نضیدٌ) تلاوت کیا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس زمین ہو اسے اس میں خود زراعت کرنی چاہیے اگر وہ خود نہ کر سکتا ہو تو مسلمان بھائی کو دے دے لیکن اس سے زراعت نہ کروائے (یعنی اجرت نہ مانگنے لگ پڑے )۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحۃ، ابو مرۃ، حضرت ابو اقد لیثی فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ تین آدمی آئے ان میں سے دو تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف آ گئے اور ایک چلا گیا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی جوتا پہنے تو دائیں طرف سے ابتداء کرے اور جب اتارے تو پہلے بایاں اتارے پس چاہیے کہ پہنتے ہوئے دایاں اور اتارتے ہوئے بایاں پہلے ہو یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
٭٭ اور حضرت ابو مالک اشجعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے والد مکرم سے دریافت کیا کہ ابا جان ! آپ نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے، حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان غنی اور حضرت علی کرم اللہ وجہ رضی اللہ عنہم کے پیچھے یہیں کوفہ میں تقریبا پانچ سال تک نماز پڑھی ہے۔
٭٭ اور حضرت اعرج (تابعی) فرماتے ہیں کہ ہم نے ہمیشہ لوگوں کو دیکھا کہ وہ رمضان (کے روزوں) میں کفار پر لعنت بھیجا کرتے تھے اور (اس زمانے میں) قاری (یعنی نماز تراویح کا امام) سورہ بقرہ کو آٹھ رکعتوں میں پڑھا کرتا تھا اور اگر (کبھی) سورہ بقرہ کو بارے رکعتوں میں پڑھتا تو لوگ سمجھتے کہ نماز ہلکی پڑھی گئی ہے۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سورج گرہن کے وقت دو رکعت نماز آٹھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ اس طرح پڑھائی کہ ہر رکعت میں چار چار رکعت اور دو دو سجدے کئے) اور اسی طرح حضرت علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی منقول ہے۔
٭٭ بشر بن معاذ ضریر، عبداللہ بن جعفر مدنی، ابراہیم بن اسماعیل بن مجمع، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں سب سے زیادہ خوش آوازی سے قرآن پڑھنے والا وہ شخص ہے کہ جب تم اس کی قرأت سنو تو تمہیں محسوس ہو کہ اس کے دل میں خشیت الہی ہے۔
٭٭ بکر بن خلف و محمد بن یحیی، عبید اللہ بن موسی، ابراہیم بن اسماعیل، عبداللہ بن واقد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر بیس اور اس زائد دینار میں سے نصف دینار اور چالیس دینار میں سے ایک دینار زکوۃ وصول فرماتے تھے۔
٭٭ جارود بن معاذ، انس بن عیاض، عبید اللہ بن عمر، ہم سے روایت کی محمد بن جارود بن معاذ نے انہوں نے انس بن عیاض سے اور وہ عبید اللہ بن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ میں ایک کتاب لے کر زہری کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یہ آپ کی روایت کردہ احادیث ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، طلحہ بن عبدالملک ایلی، قاسم بن محمد، حسن بن علی خلال، عبداللہ بن نمیر سے وہ عبید اللہ بن عمر سے وہ طلحہ بن عبدالملک ایلی سے وہ قاسم بن محمد سے وہ حضرت عائشہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے مثل حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، حضرت عبداللہ بن بریدہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کر نے کے واسطے پیغام (یعنی رشتہ بھیجا) تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ابھی وہ چھوٹی ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، فضل بن موسی، عبدالحمید بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے تورات اور انجیل میں ام القرآن (سورہ فاتحہ) جیسی کوئی سورت نازل نہیں کی اور یہی سبع مثانی ہے۔
٭٭ حسین بن منصور، جعفربن عون، یحیی بن سعید، سلیمان بن یسار، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں حضرت ابن عباس اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھا کہ حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ اگر کوئی عورت اپنے شوہر کی وفات کے بعد بچہ جنے تو اس کی عدت زیادہ زمانہ تک ہو گی۔
٭٭ حسین جزیری، ابو اسحاق طالقانی، ابن مبارک، یونس، زہری، عروہ، عائشہ ہم سے روایت کی یہ حدیث حسین جزیری نے انہوں نے ابو اسحاق طالقانی سے انہوں نے ابن مبارک سے انہوں نے یونس سے انہوں نے زہری سے انہوں نے عروہ سے انہوں نے عائشہ سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی ہے۔
٭٭ حضرت شریح بن ہانی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے موزوں پر مسح کرنے کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے فرمایا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے مسافر کے لیے تین دن اور تین راتیں اور مقیم کے لیے اک دن اور ایک رات کی مدت مقرر فرمائی ہے۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہمارے راستے پر چلنے والوں میں سے نہیں ہے جو رخساروں کو پیٹے، گریبان چاک کرے اور ایام جاہلیت کی طرح آواز بلند کرے (یعنی رونے کے وقت زبان سے ایسے الفاظ اور ایسی آواز نکالے جو شرعا ممنوع ہے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، ابو سفیان طریف سعدی، ابو کریب محمد بن علاء، ابو معاویہ، ابو سفیان سعدی، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں کہ نماز کی کنجی طہارت ہے اور اس کا احرام پہلی تکبیر ہے اور اس کی تحلیل سلام پھیرنا ہے۔
٭٭ عباس بن جعفر، محمد بن سنان، محمد بن مسلم، عمرو بن دینار، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے بارہ ہزار درہم دیت مقرر فرمائی اور اسی بارے میں یہ آیت نازل ہوئی اور ان کو اسی بات پر غصہ ہے کہ اللہ اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے ان کو مالدار کر دیا یعنی دیت لے کر۔
٭٭ عباس بن عثمانی دمشقی، ولید بن مسلم، محمد بن مہاجر انصاری، ضحاک معافری، سلیمان بن موسی، کریب، حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دن اپنے اصحاب سے فرمایا کیا کوئی شخص جنت کیلئے کمر نہیں باندھتا اس لئے کہ جنت کی مثل دوسری کوئی شے نہیں ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالصمد بن عبدالوارث، حریث بن سائب، حسن، حمران بن ابان، حضرت عثمان بن عفان نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد نقل کرتے ہیں کہ ابن آدم کو دنیا میں ان چیزوں کے علاوہ کوئی حق نہیں رہنے کے لئے گھر تن ڈھانپنے کے لئے مناسب کپڑا اور روٹی اور پانی کے برتن یہ حدیث صحیح ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی وابن ابی رزمہ، اسرائیل، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن یزید، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ ما کذب الْفؤاد ما رأی الایۃکی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جبرائیل علیہ السلام کو ریشمی جوڑا پہنے ہوئے دیکھا ان کے وجود نے آسمان و زمین کا احاطہ کر لیا تھا۔
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، حسین، عکرمہ، حضرت ام عمارہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا وجہ ہے کہ سب چیزیں مردوں کیلئے ہیں اور قرآن میں عورتوں کا کہیں ذکر نہیں؟
٭٭ عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث، عبدالصمد بن عبدالوارث، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر (صدقہ کرنے کی) ترغیب دی تو ایک شخص نے کہا میرے پاس اتنا اتنا مال ہے۔
٭٭ عبید اللہ بن عبدالکریم ابو زرعہ الرازی، احمد بن عبداللہ بن یونس، علی بن فضیل بن عیاض، عبدالعزیز بن ابو داؤد، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے خواب میں دیکھا اس شخص نے کسی دوسرے شخص سے دریافت کیا تم کو تمہارے پیغمبر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا حکم ارشاد فرمایا؟
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، شریک بن عبد اللہ، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص مسجد میں داخل ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عین سامنے جا کر کھڑا ہو گیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! جانور مر گئے اور راستے بند ہو گئے۔
٭٭ علی بن محمد و عمرو بن عبد اللہ، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، ابو لیلی الکندی فرماتے ہیں کہ حضرت خباب حضرت عمر کے پاس آئے، انہوں نے فرمایا قریب ہو جاؤ، اس نشست کا آپ سے زیادہ سوائے عمار کے اور کوئی مستحق نہیں، حضرت خباب انہیں اپنی پشت کے نشانات دکھانے لگے جو مشرکین کے تکلیفوں دینے کی وجہ سے بنے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، عاصم، ابی عثمان، حضرت سعد اور حضرت ابو بکر میں سے ہر ایک نے یہ کہا کہ میرے دونوں کانوں نے سنا اور میرے دل نے محفوظ کیا کہ محمد نے فرمایا جس نے باپ کے علاوہ کی طرف اپنی نسبت کی حالانکہ اسے معلوم بھی ہے کہ یہ میرا باپ نہیں تو اس پر جنت حرام ہے۔
٭٭ علی بن محمد، حفص بن غیاث، علاء بن مسیب، عمرو بن مرۃ، طلحہ بن یزید، حذیفہ، علی بن محمد، حفص بن غیاث، اعمش، سعد بن عبیدۃ، مستورد بن احنف، صلۃ بن زفر، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں سجدوں کے درمیان ربّ اغْفرْ لی ربّ اغْفرْ لی پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، ابو اسامہ، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ جنگ احد کے موقع پر بعمر چودہ سال مجھے رسول اللہ کی خدمت میں پیش کیا گیا آپ نے مجھے اجازت مرحمت نہ فرمائی اور جنگ خندق کے موقع مجھے بعمر پندرہ سال آپ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ نے مجھے اجازت مرحمت فرمائی۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن یحیی، عبید اللہ بن موسی، حسن بن صالح، محمد بن سعید، محمد بن یحیی، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمرو، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے دن کھڑے ہوئے اور فرمایا بیوی خاوند کی دیت اور دوسرے مال میں وراثت کے حقدار ہے۔
٭٭ علی بن منذر کوفی، محمد بن فضیل، اجلح، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے طائف کی لڑائی کے موقع پر علی رضی اللہ عنہ کو بلایا اور ان سے سرگوشی کی، لوگ کہنے لگے آج آپ نے اپنے چچا زاد بھائی کے ساتھ کافی دیر تک سرگوشی کی۔
٭٭ علی بن میمون رقی، خالد بن حیان، سلیمان بن عبداللہ بن زبیر، یعلی بن شداد بن اوس، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا ہر نشہ آور چیز ہر مومن پر حرام ہے اور یہ حدیث رقہ (بغداد کے قریب ایک شہر) والوں کی ہے۔
٭٭ عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو و الحارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، جلاح، عبدالعزیز، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جمعہ کا دن بارہ گھنٹہ کاہے جو بندہ مومن خداوند قدوس سے کچھ مانگے خداوند قدوس اس کو عنایت فرمائے گا۔
٭٭ عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی، عبدالملک، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ تشریف لا رہے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے جانور پر نماز ادا فرماتے اور آیت کریمہ (فایْنما تولّوْا فثمّ وجْہ اللّہ۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، الاعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ظلم کی وجہ سے کوئی خون نہیں ہوتا (یعنی کوئی شخص قتل نہیں ہوتا) مگر حضرت آدم کے پہلے لڑکے (قابیل کی گردن) پر اس کے خون کا گناہ کا ایک حصہ ڈال دیا جاتا ہے۔
٭٭ عیسی بن احمد، ابن وہب، مالک، ابو اسود، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل عروہ، عائشہ، حضرت جدامہ بنت وہب اسدیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے ارادہ کیا کہ حالت رضاعت میں جماع سے منع کر دوں۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، یزید بن ابو حبیب، بکیر بن عبد اللہ، المنذر بن مغیرۃ، عروہ، فاطمہ بنت ابی جیش سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور انہوں نے خون جاری ہونے کی شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ایک رگ ہے۔
٭٭ عیسی بن مساور، ولید، ابو عمرو، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری اس شخص کے واسطے ہے کہ جس کے واسطے عمری کیا گیا اور اس کے پہلے لوگوں کے واسطے وارث اس عمری کا وہ ہے جو کہ وارث اس کے مال کا ہو گا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پھل فروخت کرنے سے جس وقت تک کہ اس کے بہتر ہونے کی حالت کا علم نہ ہو (یعنی جس وقت تک پھل کے پک جانے کا علم ہو اس وقت ان کی فروخت کی جائے )۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، صخر بن جویریہ، حضرت ہشام بن عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روای ہے کہ جنگ جمل کے موقع پر زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے بیٹے عبداللہ کو وصیت کرتے ہوئے فرمایا کہ میرا کوئی عضو ایسا نہیں کہ جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جنگ میں زخمی نہ ہوا ہو۔
٭٭ قتیبہ، مالک، نافع، سلیمان بن یسار، ام سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ دریافت فرمایا ایک خاتون کے سلسلے میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ خاتون دن اور راتوں کا شمار کرے کہ جن میں ہر ماہ اس کو حیض آیا کرتا تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، سعید بن سلیمان، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، حکم بن عتیبۃ، مقسم، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو بکر صدیق کو وہ برأۃ کے کلمات دے کر بھیجا اور حکم دیا کہ (حج) کے موقع پر ان کلمات کو پڑھ کر لوگوں کو سنا دیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، سعید، قتادہ، سالم بن ابو جعد، معدان بن ابو طلحہ، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کی روح اس کے جسم سے اس حالت میں جدا ہوئی کہ وہ تین چیزوں کنز (خزانہ) خیانت اور قرض سے پاک ہو تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭ محمد بن بشار، روح بن عبادہ، ابن جریج، قاسم بن یزید، علی بن ابی طالب، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قلم اٹھا لیا نابالغ سے دیوانے سے اور سونے والے سے (الا یہ کہ وہ اس حالت سے نکل کر ہوش و حواس میں آ جائیں )۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب ثقفی، خالد حذاء، ابو العالیہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو سجدہ تلاوت کرتے تو یہ دعا پڑھتے (میرے چہرے نے اس ذات کے لیے سجدہ کیا جس نے اسے پیدا کیا اور اپنی قدرت و طاقت سے اس کے کان میں آنکھیں بنائیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو عمران جونی، عبداللہ بن صامت، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز بروقت ادا کرو پھر اگر تم امام کو لوگوں کو نماز پڑھاتا ہوا پاؤ تو ان کے ساتھ (بھی) پڑھ لو اور تم اپنی نماز تو محفوظ کر ہی چکے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن یزید بن خنیس مکی، سعید بن حسان مخزومی، ام صالح، صفیہ بن شیبہ، ام المومنین حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ آپ نے فرمایا انسان کو اپنی گفتگو سے کوئی فائدہ نہیں جب تک کہ وہ نیکی کا حکم برائی سے مخالفت اور اللہ کے ذکر پر مشتمل نہ ہو یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، یونس بن جبیر، محمد بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے کسی کا پیٹ پیپ سے بھرجائے یہاں تک کہ وہ بیمار پڑ جائے بہتر ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، سعید، قتادہ، زرارۃ بن اوفی، سعد بن ہشام سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ ام المومنین مجھ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وتر کی نماز کے متعلق بتلاؤ تو انہوں نے فرمایا کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے سامان کر کے رکھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ نے اپنے مقتدیوں کو عشاء کی نماز پڑھائی تو نماز کو لمبا کیا تو ہم میں سے ایک صاحب چل دیئے اور اکیلے نماز ادا کر لی حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو بتایا گیا تو فرمایا وہ منافق ہے۔
٭٭ محمد بن سلمۃ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص کسی کے واسطے عمری کرے اور اس کے پیچھے رہنے والوں کے واسطے یعنی اس کے ورثاء کے واسطے البتہ اس دی ہوئی شئی کا مالک ہو جاتا ہے۔
٭٭ محمد بن صباح و عمار بن خالد واسطی، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، عبدالجبار بن وائل، حضرت وائل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ولا الضّالّین کہا تو آمین بھی کہا اور ہم نے اس کو سنا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، یزید، ابن زریع، خالد، عبداللہ بن محمد بن عبدالرحمن، غندر، شعبہ، خالد، ابو قلابۃ، ابو اشعث، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس نے ہر ایک شے پر احسان لازم فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر و ابو کریب، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، موسی بن انس، ثمامہ بن انس، حضرت انس بن مالک بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس نے بارہ رکعات چاشت کی نماز پڑھی اللہ تعالی جنت میں اس کے لئے سونے کا محل تیار کروائیں گے۔
٭٭ محمد بن عبید بن محمد، ابو حوص، ابو اسحاق، ناجیۃ بن خفاف، عمار بن یاسر سے روایت ہے کہ مجھ کو غسل کی ضرورت پیش آئی اور میں اونٹوں میں مشغول تھا تو مجھے پانی نہیں ملا میں مٹی میں اس طرح سے (تیمم کرنے کی نیت سے ) لوٹ پوٹ ہوا کہ جس طریقہ سے جانور مٹی میں لوٹ پوٹ ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن علاء و احمد بن حرب، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے نو سال کی عمر میں نکاح کیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے وقت وہ (یعنی میں ) اٹھارہ سال کی تھی۔
٭٭ محمد بن علی بن میمون رقی، محمد بن یوسف فریابی، سفیان، جریری، ابو نضرۃ، طفاوی، ابو ہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردوں کی خوشبو وہ ہے کہ جس کی بو معلوم ہو لیکن جس میں رنگ نہ ہو اور خواتین کی خوشبو وہ ہے کہ جس کا رنگ معلوم ہو لیکن اس کی بو نہ پھیلے۔
٭٭ محمد بن مثنی، خالد، حمید، ثابت، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو املح مینڈھوں کی قربانی فرمائی اور ان کو ذبح فرمایا اپنے ہاتھ سے اور اللہ تعالی کا نام لیا اور اللہ اکبر پڑھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا پاؤں مبارک ان کے پہلو پر رکھا۔
٭٭ محمد بن مروزی، محرز بن وضاح، اسماعیل، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فروخت کر نے والے اور خریدار دونوں کو اختیار حاصل ہے جس وقت تک الگ نہ ہوں لیکن جس وقت بیع میں اختیار کی شرط ہو تو بیع مکمل ہو جاتی ہے لیکن (فسخ کا) اختیار حاصل رہتا ہے۔
٭٭ محمد بن معمر، ابو بکر حنفی، یونس بن ابی اسحاق، ابو اسحاق، عبداللہ بن ابی بصیر، ابو بصیر، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مرد کا با جماعت نماز ادا کرنا، مرد کے تنہا نماز ادا کر نے سے چوبیس یا پچیس درجے بڑھ کر ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی بن عبد اللہ، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، وہ اپنے والد سے، صالح بن کیسان، ابن شہاب، ابو امامۃ بن سہل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک مرتبہ میں سو رہا تھا کہ میں نے لوگوں کو دیکھا کہ وہ مجھ پر پیش کیے جاتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو الولید، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس فرماتے ہیں کہ یہودی نہ حائضہ کے ساتھ ایک کمرے میں بیٹھتے اور نہ (اس کے ساتھ) کھاتے پیتے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اس کا ذکر ہوا تو اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور یہ آپ سے حیض کے بارے میں پوچھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالعزیز بن عبد اللہ، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نسب کا دعوی کرنا جسے آدمی نہ جانتا ہو یا جسے جانتا ہو خواہ اس کا سبب دقیق ہو اس کا انکار کرنا کفر ہے۔
٭٭ مخلد بن حسن، عبید اللہ، زید بن ابو انیسۃ، ابو اسحاق، جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ہر ماہ میں تین روز روزے رکھ لینا ہمیشہ روزہ کے رکھنے کے برابر ہے اور ایام بیض (یعنی 13 ویں رات کی فجر سے 14 ویں 15 ویں تک ہیں۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن، ابو اسامۃ، حسین و معلم، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے ہاتھ (یعنی قبضہ) میں میری جان ہے کہ تم لوگوں میں سے کوئی شخص مومن نہیں ہوتا جس وقت تک کہ اپنے واسطے بھلائی چاہے جس قدر بھلائی چاہتا ہے۔
٭٭ نصر بن علی، بشر بن عمر، شعبہ، سماک، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ بھوک سے کروٹیں بدلتے پیٹ کو الٹتے اور (کبھی تو) ناکارہ کھجور بھی آپ کو نہ ملتی کہ اسی سے پیٹ بھر لیں۔
٭٭ ولید بن عمرو بن سیکن، محمد بن عبداللہ بن مثنی، حسن بن محمد بن صباح، عبدالوہاب بن عطاء، اسماعیل، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس نے کنواں کھودا تو چالیس ہاتھ جگہ اس کے گرد جانور بٹھانے کے لیے اس (کھود نے والے ) کی ہو گی۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزہ، اوزاعی، حضرت عطاء، حضرت جابر سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت جابر فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس کسی کے پاس زمین ہو تو وہ اس میں خود ہی کھیتی کرے یا اپنے مسلمان بھائی کو دے دے اور کسی دوسرے کو وہ اجرت پر نہ دے۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج بن محمد، محمد بن عبداللہ الشعشی، عبداللہ بن ابو بکر بن حارث بن ہشام، امیۃ بن عبداللہ بن خالد بن اسید سے روایت ہے کہ انہوں نے عبداللہ بن عمر سے فرمایا کہ تم کس طریقہ سے نماز قصر ادا کرتے ہو حالانکہ خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا ہے کہ تم لوگوں پر کسی قسم کا گناہ نہیں ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ابن جریج، ایوب بن ہانی، مسروق بن اجداع، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کر دیا تھا تو اب قبروں کی زیارت کر سکتے ہو کیونکہ اس سے دنیا سے بے رغبتی اور آخرت کی یاد حاصل ہوتی ہے۔
٭٭اور حضرت ابن عجرۃ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر فرض نماز کے بعد پڑھنے کے چند کلمات ہیں جن کو کہنے والا، یا فرمایا کہ کرنے والا (حصول ثواب سے) محروم نہیں رہ سکتا (اور وہ کلمات یہ ہیں) سبحان اللہ تینتیس بار، الحمد اللہ تیتنیس اور اللہ اکبر چونتیس بار کہنا۔
٭٭اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے ان تالابوں کے بارے میں پوچھا گیا جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہیں اور ان پر (پانی پینے کے لیے ) درندے، کتے اور گدھے آتے رہتے ہیں کہ آیا اس سے کوئی چیز پاک کی جا سکتی ہے یا نہیں؟
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر تم میں سے کوئی یہ جان لے کہ اپنے مسلمان بھائی کے سامنے سے جب کہ وہ نماز پڑھ رہا ہو عرضا گزرنا کتنا بڑا گناہ ہے تو اس کے لیے سو برس تک کھرے رہنا ایک قدم آگے بڑھانے سے بہتر معلوم ہو۔
٭٭اور عبداللہ بن عمر راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مرتا ہے تو (قبر کے اندر) صبح اور شام اس کا ٹھکانہ اس کے سامنے لایا جاتا ہے اگر وہ جنتی ہوتا ہے تو جنت میں اس کا ٹھکانہ دکھایا جاتا ہے اور اس سے کہا جاتا ہے کہ یہ ہے۔
ٹریجیڈی کی جمالیات شکیل الرّحمن  (  , , 21 2008) '  ------    2009 :  : 2001@. اردو کی نئی نسل کے نام حضرات! جواہر لال نہرو یونیورسٹی کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ اس عظیم دانش گاہ نے مجھے کبیر میموریل لکچر کے لیے یاد کیا۔
ٹھیک اسی طرح یہاں بھی یہی کہا جائے گا کہ کیا صانع مطلق کی یہ قدرت نہیں ہو سکتی کہ وہ اپنی ایک مخلوق کو گویائی کی قوت دے دے اور جب کہ حکماء کی ایک جماعت تو یہ بھی کہتی ہے کہ اجرام فلکیہ میں نفوس ہیں اور ان میں احساس و ادراک کی قوت ہے تو اس صورت میں بولنا بعید ہے؟
ٹیری ایگلٹن جیسے مارکسی نقاد کا خیال ہے کہ         . ٹیری ایگلٹن آئیڈیولوجی سے لازما مارکسی یا سیاسی آئیڈیولوجی مراد نہیں لیتا نمائندگی کی ان تمام تھیوریوں اور نظامات کو اس میں مضمر سمجھتا ہے جو کسی فرد کے تجربے کی تشکیل و تعمیر میں معاون ہوتے ہیں۔
پاکستان کا معاشرہ کئی قسم کی برائیوں میں مبتلا ہے، ذخیرہ اندوزی، چیزوں میں ملاوٹ، ناپ تول میں کمی، آپس ہی میں ایک دوسرے کو نقصان پہنچانے کی کوشش، لوٹ مار، ڈاکا، انسانوں کا اغوا اور قتل و غارت، وعدہ خلافی، خیانت اور بددیانتی، چغل خوری، بہتان اور غیبت، رشوت اور جوا اور سود، سوال یہ ہے کہ معاشرے کی اصلاح کیوں کر ہو؟
پس اللہ تعالی نے اپنے نبی پر پاک مٹی سے تیمم کر کے پاکی حاصل کرنے کی رخصت کی آیت اتاری اور مسلمانوں نے حضور کے ساتھ کھڑے ہو کر زمین پر اپنے ہاتھ مارے اور جو مٹی ان سے لت پت ہوئی اسے جھاڑے بغیر اپنے چہرے پر اور اپنے ہاتھوں پر مونڈھوں تک اور ہاتھوں کے نیچے سے بغل تک مل لی۔
پس انہوں نے ہمارے بندے کو جھٹلایا اور کہا دیوانہ ہے اور اسے جھڑک دیا گیا پھر نوح نے اپنے رب کو پکارا کہ میں تو مغلوب ہو گیا تو میری مدد کر پھر ہم نے موسلا دھار پانی سے آسمان کے دروازے کھول دیے اور ہم نے زمین سے چشمے جاری کر دیے پھر جہاں تک پانی کا چڑھاؤ چڑھنا ٹھہر چکا تھا۔
پس انہیں ہدایت کی گئی ہے کہ وہ ان دو معنی والے الفاظ کا استعمال چھوڑ دیں اور صاف صاف کہیں کہ ہم نے سنا، مانا، آپ ہماری عرض سنئے ! آپ ہماری طرف دیکھئے ! یہ کہنا ہی ان کے لئے بہتر ہے اور یہی صاف سیدھی سچی اور مناسب بات ہے لیکن ان کے دل بھلائی سے دور ڈال دیئے گئے ہیں۔
پس تم اپنی کھیتیوں میں جیسے چاہو آؤ اور اپنے لیے آئندہ کی بھی تیاری کرو اور اللہ سے ڈرتے رہو اور جان لو کہ تم ضرور اسے ملو گے اور ایمان والوں کو خوشخبری سنا دو اور اللہ کو اپنی قسموں کا نشانہ نہ بناؤ نیکی اور پرہیز گاری اور لوگوں کے درمیان اصلاح کرنے سے اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
پس جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو ہم لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کے دوران اس طریقہ سے کہتے ہوئے سنا ہے اور ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہاتھ پھیلاتے ہوئے بھی دیکھا ہے۔
پس فطرت سلیم، اس کے ساتھ قرآن کی تعلیم، جسے حضرت جبرائیل نے اللہ کے نبی کو پہنچایا اور آپ نے اپنی ام کو پھر اس سے پہلے کی ایک اور تائید بھی موجود ہے، وہ کتاب موسی یعنی تورات جیسے اللہ نے اس زمانے کی امت کے لیے پیشوائی کے قابل بنا کر بھیجی تھی اور جو اللہ کی طرف سے رحمت تھی۔
پس وہ اگر اپنے بندہ خاص کو رات کے ایک حصے اور اس کے ایک مختصر سے وقت میں مسجد حرام سے مسجد اقصی تک لے گیا تو تم لوگوں کو اس سے متعلق کسی طرح کا کوئی اچنبھا اور تعجب نہیں ہونا چاہیئے، کہ اس کی شان نقص و عیب کے ہر شائبہ سے پاک اور اعلی و بالا ہے، سبحانہ و تعالی۔
پس وہ دنیاوی مال و دولت کے بجائے اصل مقصد اس کی رضا کو ہی بنائے، کیونکہ دنیا اور اس کی ہر چیز عارضی اور فانی ہے اور آخرت اور وہاں کی ہر چیز ابدی اور دائمی ہے، جس طرح کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ماعنْدکمْ ینْفد وما عنْد اللّہ باق الایۃ (النحل، ۹۶) یعنی جو کچھ تم لوگوں کے پاس ہے۔
پس ہر شخص کی تقدیر و قسمت کے بہت پہلے لکھے جانے قلم اٹھا کر رکھ دینے، اور صحیفوں کے خشک ہو جانے سے تعبیر کیا ہے اور اس میں مشابہت کا پہلو یہ ہے کہ جس طرح کوئی کاتب جب کتاب کو مکمل لکھ کر فارغ ہو جاتا ہے تو قلم اٹھا کر رکھ دیتا ہے اور کتاب کو بند کر دیتا ہے۔
پس ہر شخص کی تقدیر وقسمت کے بہت پہلے لکھے جانے "" قلم اٹھا کر رکھ دینے، اور صحیفوں کے خشک ہو جانے"" سے تعبیر کیا ہے اور اس میں مشابہت کا پہلو یہ ہے کہ جس طرح کوئی کاتب جب کتاب کو مکمل لکھ کر فارغ ہو جاتا ہے تو قلم اٹھا کر رکھ دیتا ہے اور کتاب کو بند کر دیتا ہے۔
پس یہ لوگ ایک ایک کر کے یہاں سے رکنے لگے ایک درخت تلے جا کر ان میں سے ایک صاحب بیٹھ گئے دوسرے بھی یہیں آ گئے اور بیٹھ گئے تیسرے بھی آئے چوتھے بھی آئے غرض ایک ایک کر کے سب یہیں جمع ہو گئے حالانکہ ایک دوسرے میں تعارف نہ تھا لیکن ایمان کی روشنی نے ایک دوسرے کو ملا دیا۔
پورے پورے ملکوں اور براعظموں کی آبادیاں لٹیروں اور ڈاکوؤں میں تبدیل ہو گئی ہیں اور ہر ڈاکو عین اس وقت جبکہ وہ خود ڈاکہ مار رہا ہوتا ہے، نہایت بے شرمی کے ساتھ اپنے مخالف ڈاکو کی ان ساری گناہ گاریوں کا شکوہ کرتا ہے، جن سے داغدار ہونے میں اس کا اپنا دامن بھی اپنے حریف سے کچھ کم سیاہ نہیں ہوتا۔
پوچھتے ہو یہ لوگ آپ سے اے پیغمبر حرمت والے مہینے میں لڑائی کے بارے میں تو ان سے کہو کی اس میں لڑنا بہت برا ہے مگر اللہ کی راہ سے روکنا اور اس کے ساتھ کفر و شرک کا ارتکاب کرنا مسجد حرام کا راستہ خدا پرستوں پر بند کرنا اور جو لوگ مسجد حرام کے حقیقی اہل اور حق دار ہیں۔
پگھلتا دھواں دور شاداب پہاڑی پہ بنا اک بنگلہ لال کھپریلوں پہ پھیلی ہوئ انگور کی بیل صحن میں بکھرے ہوۓ مٹّی کے راجہ رانی منہہ چڑاتی ہوئ بچّوں کو کوئ دیوانی سیب کے اجلے درختوں کی گھنی چھاؤں میں پاؤں ڈالے ہوۓ تالاب میں کوئ لڑکی گورے ہاتھوں میں سجاۓ ہوۓ تکیے کا غلاف ان کہی باتوں کو دھاگے سے سۓ جاتی ہے۔
پھر (جب ضعیف ہو گئے تو) سات رکعتیں پڑھنے لگے اور رکعتیں وتر کے بعد پڑھتے جس میں بیٹھ کر قرات کرتے اور پھر رکوع کرتے اور سجدہ کرتے امام ابو داؤد نے کہا کہ ان دونوں روایتوں کو خالد بن عبداللہ واسطی نے نقل کیا ہے جس میں یہ ہے کہ علقمہ بن وقاص نے کہا اماں جان دو رکعتیں کیسے پڑھتے تھے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلال کو انہوں نے اذان دی پھر تکبیر پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر ادا کی پھر تکبیر پڑھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر پڑھی پھر تکبیر کہی اور مغرب ادا فرمائی پھر تکبیر کہی اور نماز عشاء ادا فرمائی۔
پھر آپﷺ واپس ہوئے اور منبر پر کھڑے ہو کر فرمایا : ’’ میں قیامت کے دن تمہارا پیش رو ہوں اور تمہارا گو اہ بنوں گا اور میں، اللہ کی قسم ! یقینا اس وقت اپنے حوض کی طرف دیکھ رہا ہوں اور مجھے روئے زمین کے خزانوں کی چابیاں یا (یہ فرمایا : ’’ روئے) زمین کی چابیاں دے دی گئی ہیں۔
پھر ا س کے بعد لڑائی اور قتل کر کے غلبہ حاصل کرنے کا اور پھر آخر میں جو درحقیقت آخر نہیں امت سے بدعہدی کرتے ہوئے اسے جہادی افق کے کنارے اکھٹا کر کے جہادی ثمرات حاصل کرنے اور رنگ و نسل اور وطنیت کے سارے بت توڑ کر دشمنان اسلام کے مدمقابل علم جہاد کے نتیجے میں متحد ہو جانے کا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ مسلمان عورتیں کافروں پر اور کافر مرد مسلمان عورتوں کے لئے حلال نہیں، اس آیت نے اس رشتہ کو حرام کر دیا ورنہ اس سے پہلے مومنہ عورتوں کا نکاح کافر مردوں سے جائز تھا، جیسے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب رضی اللہ عنہا کا نکاح ابو العاص بن ربیع سے ہوا تھا۔
پھر اس سے قطع نظر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ حدیث موجود ہے جو پہلے ذکر کی گئی اور جس کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے روایت کیا ہے کہ اس سے بصراحت یہ مفہوم ہوتا ہے کہ عورت کے چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، نیز اس کے علاوہ مسندابی حنیفہ میں ایک دوسری حدیث مذکور ہے۔
پھر اس نے ان سے کچھ مانگا (یعنی بھیک مانگی) تو عمران رضی اللہ نے (انّا للّہ وانّا الیہ راجعون) پڑھا اور ایک حدیث بیان کی کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھے اسے چاہئے کہ اللہ سے سوال کرے اس لئے کہ عنقریب ایسے لوگ آئیں گے جو قرآن پڑھ کر لوگوں سے سوال کریں گے۔
پھر اس کا جواب دیتے ہوئے آیات 36 تا 50 میں الزام نمبر 2 کے متعلق فرماتا ہے کہ تم لوگ فردا فردا بھی اور اجتماعی طور پر بھی ضد اور ہٹ دھرمی چھوڑ کر خالصتا للہ غور کرو، تمہارا دل خود گواہی دے گا کہ یہ شخص جو تمہیں اسلام کی تعلیم دے رہا ہے، اس 11 میں جنون کی کوئ بات نہیں۔
پھر اس کے بعد (اگلے زمانہ میں) ایک تیسرا لشکر روانہ کیا جائے گا اور پھر وہ لشکر آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو تمہارے درمیان کوئی ایسا شخص موجود ہے یا نہیں جس نے کسی ایسے شخص کو دیکھا ہو جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین کو دیکھا ہو؟
پھر اس کے بعد (اگلے زمانہ میں) ایک چوتھا لشکر روانہ کیا جائے گا اور پھر وہ لشکر آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو تمہارے درمیان کوئی ایسا لشکر موجود ہے یا نہیں جس نے کسی ایسے شخص کو دیکھا ہو جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کو دیکھنے والے کسی شخص کو دیکھا ہو؟
پھر اس کے بعد نکلے تو مغرب اور عشاء ملا کر پڑھیں اس کے بعد فرمایا کہ کل تم لوگ اگر اللہ تعالی نے چاہا تو تبوک کے چشمے پر پہنچو گے اور دن نکلنے سے پہلے نہیں پہنچ سکو گے اور جو کوئی تم میں سے اس چشمے کے پاس جائے، تو اس کے پانی کوہاتھ نہ لگائے جب تک میں نہ آؤں۔
پھر اس کے علاوہ علماء کرام نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس مسئلہ میں پانی کی حد اور مقدار متعین کرنے کے سلسلے میں نہ تو حنفیہ کو اور نہ ہی شوافع کو ایسی کوئی صحیح حدیث ہاتھ لگی ہے جس سے معلوم ہو کہ نجاست پڑنے سے کتنی مقدار کا پانی ناپاک ہو جاتا ہے اور کتنی مقدار کا ناپاک نہیں ہوتا۔
پھر اسے شخصی کردار اور اجتماعی رویے اور انفرادی و اجتماعی سعی و عمل کو صحیح سمت سفر کا پابند اور بے راہ روی سے محفوظ رکھنے کے لیے ایسے جامع حدود کی ضرورت ہے جو شاہراہ زندگی پر نشانات راہ کا کام دیں اور ہر موڑ، ہر دو راہے، ہر خطرناک مرحلے پر اسے آگاہ کر دیں کہ تیرا راستہ ادھر نہیں ہے۔
پھر ان میں سے بھی ازواج مطہرات بالخصوص ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ کا قذف تو کس درجہ کا گناہ ہو گا، علماء نے تصریح کی ہے کہ ان آیات کے نزول کے بعد جو شخص عائشہ صدیقہ یا ازواج مطہرات میں سے کسی کو متہم کرے وہ کافر، مکذب قرآن اور دائرہ اسلام سے خارج ہے اور طبرانی کی ایک حدیث میں ہے۔
پھر ان کے اندر جنون کا بھی کوئی اثر نہیں پایا جاتا بلکہ اس کے برعکس وہ تہذیب اخلاق، تزکیہ نفس اور دنیوی معاملات کی اصلاح کے لیے ایسی ایسی تعلیمات پیش کرتے اور ایسے ایسے قوانین بناتے ہیں جن کے مثل بنانا تو درکنار بڑے بڑے علماء و عقلاء کو ان کی باریکیاں سمجھنے میں پوری پوری عمریں صرف کر دینی پڑتی ہیں۔
پھر انھوں نے پانی منگوایا اور اپنے ہاتھ پر ڈالا پھر اپنے ہاتھ دو مرتبہ دھوئے پھر تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی ڈال کر جھاڑ ا پھر اپنے منہ کو تین مرتبہ دھویا، پھر دونوں ہاتھ کہنیوں تک دو مرتبہ دھوئے، پھر اپنے سر کا اپنے دونوں ہاتھوں سے مسح کر لیا یعنی ان کو آگے لائے اور پیچھے لے گئے۔
پھر اگر تم کو کسی عورت کی کوئی خو اور عادت خوش نہ آئے تو صبر کرو شاید اس میں کوئی خوبی بھی ہو اور ممکن ہے کہ تم کو ناپسندیدہ ہو کوئی چیز اور اللہ تعالی اس میں تمہارے لئے کوئی بڑی منفعت دینی یا دنیاوی رکھ دے سو تم کو تحمل کرنا چاہیے اور بد خو کے ساتھ بد خوئی نہ چاہئے۔
پھر اگر کوئی شخص تجارت اور کاروبار کرنے کے واسطے اور سواری سے بچنے کے واسطے گھوڑے رکھتا ہے اور وہ ان کی زکوۃ نکالتا ہے تو ایسے شخص کے واسطے گھوڑوں کا رکھنا درست ہے اور وہ اس کے واسطے ستر کا کام دیتے ہیں لیکن اگر کوئی شخص ریاکاری فخر یا اہل اسلام کے ساتھ عداوت کی وجہ سے گھوڑے رکھتا ہے۔
پھر ایک مرتبہ سبحان اللہ کہنا صدقہ ہے، ایک مرتبہ الحمد للہ کہنا صدقہ ہے اور ایک مرتبہ "لا الہ الا اللہ" پڑھنا صدقہ ہے اور ایک مرتبہ "اللہ اکبر" کہنا صدقہ ہے اور اچھی بات کا حکم کرنا صدقہ ہے اور بری بات سے روکنا صدقہ ہے اور چاشت کی دو رکعت نماز پڑھ لینا ان تمام امور سے کفایت کر جاتا ہے۔
پھر بھلا اختر اپنے رشتہ داروں کی ان محبتوں کا بوجھ کیسے نہ اتارتا جو اب اچانک اپنی دیرینہ عزیز داریاں یاد دلانے اور اپنی اپنی بیٹیاں اس کی زوجیت میں دینے کے لئے صبح و شام بے چین رہا کرتے تھے! ادھر شمیم بھی اس کے پیچھے پڑی ہوئی تھی: '' اللہ، بھائی جان! میں گھر کی تنہائی سے پریشان ہو گئی ہوں۔
پھر بھیجا اللہ نے ایک کوے کو جو زمین کریدنے لگا، تاکہ وہ اس کو دکھلائے (سکھلائے ) کہ وہ کس طرح ٹھکانے لگائے اپنے بھائی کی لاش کو، اس پر اس نے کہا ہائے افسوس میں تو اس کوے جیسا بھی نہ ہو سکا کہ اپنے بھائی کی لاش کو خود چھپا لیتا، پس وہ ہو گیا ندامت اٹھانے والوں میں سے ۳۲۔
پھر جب حضرت امیر معاویہ کو ہوش آیا تو آپ نے چہرہ پونچھا اور فرمایا اللہ تعالی اور اس کے رسول نے سچ فرمایا پھر یہ آیت پڑھی ( منْ کان یریْد الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا نوفّ الیْہمْ اعْمالہمْ فیْہا وہمْ فیْہا لا یبْخسوْن 15 ؀ اولۗیٕک الّذیْن لیْس لہمْ فی الْاخرۃ الّا النّار ڮ وحبط ما صنعوْا فیْہا وبطلٌ مّا کانوْا یعْملوْن ) 11۔
پھر جب دیکھو کہ دشمن ہارا اس کے آدمی کافی کٹ چکے تو باقی ماندہ کو مضبوط قید و بند کے ساتھ مقید کر لو جب لڑائی ختم ہو چکے معرکہ پورا ہو جائے تو پھر تمہیں اختیار ہے کہ قیدیوں کو بطور احسان بغیر کچھ لئے ہی چھوڑ دو اور یہ بھی اختیار ہے کہ ان سے تاوان جنگ وصول کرو پھر چھوڑو۔
پھر جب رکوع میں جانے کا ارادہ کیا تو دونوں ہاتھ کپڑے سے نکال کر ان کو اٹھایا اور تکبیر کہہ کر رکوع میں چلے گئے اور جب (رکوع سے اٹھتے وقت ) سمع اللہ لمن حمدہ کہا تو (اس وقت بھی) ہاتھوں کو اٹھایا پھر جب سجدہ کیا تو دونوں ہاتھوں کے درمیان کیا (یعنی اپنا سر مبارک دونوں ہتھیلیوں کے درمیان رکھا۔
پھر جب موسی ان کے پاس ہماری کھلی نشانیاں لے کر آیا تو کہنے لگے کہ یہ تو محض ایک بنایا ہوا جادو ہے اور ہم نے اسے اپنے پہلے باپ دادا سے سنا ہی نہیں ہے اور موسی نے کہا میرا رب خوب جانتا ہے جو اس کی طرف سے ہدایت لے کر آیا ہے اور جس کے لیے آخرت کا گھر ہے۔
پھر جب کہ اللہ کی بلند ترین عزت سے آپ معزز کئے گئے آسمانی وحی کے آپ امین بنائے گئے تو صرف باپ دادوں کی روش کو پامال ہوتے ہوئے دیکھ کر یہ بے وقوف بے پیندے لوٹے کی طرح لڑھک گئے تھالی کے بینگن کی طرح ادھر سے ادھر ہو گئے، لگے باتیں بنانے، اور عیب جوئی کرنے لیکن جھوٹ کے پاؤں کہاں؟
پھر جب گاہک جس فلم کی ایکٹریس کو پسند کرتاہے، اس کا پالش مانگتا ہے، ہم اس کو اس لڑکے کے حوالے کردیتا ہے جو نرگس کا پالش یا نمی کا یا کسی دوسری فلم ایکڑس کا پالش مارتا ہے، ہم آٹھ لڑکے ہیں، ادھر سامنے چرچ گیٹ پر سے بس اسٹینڈ کے پیچھے بیٹھتے ہیں، جس کے پاس جس ایکڑس کا پالش ہے۔
پھر جبکہ اللہ کی طرف رجوع کرنے سے مراد کتاب اللہ کی طرف رجوع کرنے کے سوا اور کچھ نہیں ہے تو رسول کی طرف رجوع کرنے کا مطلب بھی اس کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا کہ عہد رسالت میں خود ذات رسول کی طرف اور اس عہد کے بعد سنت رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف رجوع کیا جائے 5۔
پھر حضرت عمار ابن یاسر، حضرت بلال ابن رباح اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہم آئے اور حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بیس صحابہ کرام رضوان اللہ کے ساتھ تشریف لائے، ان کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت ابوبکر صدیق کے ساتھ ) نزول جلال فرمایا۔
پھر حضرت عمر نے وہ حدیث پڑھی جو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت اویس کی شان میں سنی تھی، اس کے بعد حضرت عمر نے اس شخص سے فرمایا کہ جب تم واپس پہنچو تو اویس کو میرا سلام کہنا، اس واقعہ کے بعد حضرت اویس کی شخصیت مشہور ہو گئی لیکن وہ عام نظروں سے پوشیدہ ہو گئے۔
پھر حضرت موسی کو واضح جلی روشن اور بین کتاب عنایت فرمائی جو حق و باطل میں فرق و فیصلہ کرنے والی اور نور و ہدایت والی تھی، ان کے اقوال و افعال میں انہیں استقامت عطا فرمائی اور ان کے بعد والوں میں بھی ان کا ذکر خیر اور ثناء و صفت باقی رکھی کہ ہر زبان ان پر سلام ہی پڑھتی ہے۔
پھر دوسری جدہ حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئی اور اس نے ان سے اپنی میراث دلوائے جانے کا مطالبہ کیا حضرت عمر نے کہا وہی چھٹا حصہ تمہارے لئے بھی ہے اگر تم دو ہو تو وہ چھٹا حصہ تم دونوں کے درمیان مشترک ہے اور اگر تم میں سے کوئی ایک ہے تو وہ چھٹا حصہ اس ایک کے لئے ہوگا۔
پھر عمومی طور پر قریش کے حق میں بددعا فرمانے کے بعد خاص طور سے ان ازلی بدبختوں کا نام لے کر یوں بددعا فرمائی، اے اللہ ! تو عمرو ابن ہشام (ابوجہل ) کو عتبہ ابن ربیعہ اور شیبہ ابن ربیعہ (دونوں بھائیوں ) کو ولید بن عتبہ کو، امیہ ابن خلف کو، عقبہ ابن معیط، اور عمارہ ابن ولید کو سخت پکڑ۔
پھر فرماتا ہے کہ قسموں کو مکر و فریب کا ذریعہ نہ بناؤ کہ اپنے سے بڑوں کو اپنی قسموں سے اطمینان دلاؤ اور اپنی ایمانداری اور نیک نیتی کا سکہ بٹھا کر پھر غداری اور بے ایمانی کر جاؤ ان کی کثرت دیکھ کر جھوٹے وعدے کر کے صلح کر لو اور پھر موقع پا کر لڑائی شروع کر دو ایسا نہ کرو۔
پھر فرماتا ہے کہ وہ دن اور وہ وقت کافروں پر بڑا سخت ہو گا جو کسی طرح آسان نہ ہو گا، جیسے اور جگہ خود کفار کا قول مروی ہے کہ یقول الکافرون ھذا یوم عسر یہ آج کا دن تو بے حد گراں بار اور سخت مشکل کا دن ہے، حضرت زرارہ بن اوفی رحمۃ اللہ علیہ جو بصرے کے قاضی تھے۔
پھر لوگوں نے آ کر رسول اللہﷺ سے کہا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہیں سوار نہیں کیا لیکن اللہ تعالی نے سوار کیا اور میں تو اگر اللہ چاہے تو کسی بات کی قسم نہ کھاؤں گا مگر پھر اس سے بہتر دوسرا کام دیکھوں گا تو اپنی قسم کا کفارہ دوں گا اور وہ کام کروں گا جو بہتر ہے۔
پھر محبت کی ** ایک نگاہ اس طرف آئنہ رکھ دیا گیا عکس جمال کے لیے پورا جہاں بنا دیا، ایک مثال کے لیے خاک کی نیند توڑ کر آب کہیں بنا دیا ارض و سما کے درمیاں خواب کہیں بنا دیا خواب نمود میں کبھی آتش و باد مل گئے شاخ پر آگ جل اٹھی، آگ میں پھول کھل گئے ساز حیات تھا۔
پھر نظم و ترتیب کے لیے ان کو روکا جاتا یہاں تک کہ ایک مرتبہ چلتے چلتے جب وہ چیونٹیوں کی ایک وادی میں پہنچے تو ایک چیونٹی نے آواز دی کہ اے چیونٹیو! گھس جاؤ تم اپنے اپنے بلوں میں کہیں ایسا نہ ہو کہ روند ڈالیں تم کو سلیمان اور ان کے لشکر درآنحالیکہ انکو اس کی خبر بھی نہ ہو ۱۹۔
پھر وحی کے نزول کے تین طریقے (دل میں القاء کر دینا، پس پردہ بات کرنا یا فرشتہ کی مدد سے پیغام دے دینا) بیان فرمائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حوصلہ افزائی کے لئے واضح کر دیا کہ آپ اللہ کے بتائے ہوئے صراط مستقیم پر گامزن رہیں اور تمام کاموں کا مأوی و ملجأ ایک اللہ ہی کی ذات ہے۔
پھر وہ دور آیا جس میں مذہبی جوش ٹھنڈے پڑ گئے لیکن یہ نفرت پھر بھی اپنی پوری شدت سے قائم رہی، اس کی بہترین مثال فرانس کے فلسفی شاعر و ولٹیئرؔ()سے ملتی ہے جو اٹھارہویں صدی میں چرچ اور عیسائیت کا دشمن مانا جاتا تھا لیکن اس کے باوجود وہ اسلام سے نفرت اور اسلام کے نبی ا سے جسارت کیا کرتا تھا۔
پھر وہ شخص جب آ کر بیٹھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے خندہ پیشانی کے ساتھ ملاقات کی اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرتے رہے جب وہ چلاگیا تو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ نے تو اس شخص کے بارے میں ایسا ایسا کہا تھا۔
پھر ہجرت و جہاد اور استقامت کا پیکر اہل ایمان کو مغفرت و رحمت کی بشارت سنائی ہے اور بتایا ہے کہ کسی شہر یا علاقہ پر اللہ کی نعمتوں اور رحمتوں سے امن و امان اور خوشحالی کا دور دورہ ہو تو اللہ اس وقت تک اس میں تبدیلی نہیں لاتے جب تک وہاں کے باشندے نافرمانی اور گناہوں پر نہ اتر آئیں۔
پھر یہ کہ ان سب کی زندگی، کام سے ان کی لگن، زندگی کے بارے میں ان کا رویہ سب اس بات کے میرے نزدیک طالب رہے ہیں کہ ان سے بہت کچھ سیکھا جائے، میرا ادبی کام براہ راست ان کے کام سے نہ ابھرا ہو مگر میری ادبی شخصیت کو ڈھالنے میں ان کا اور ان جیسوں کا بڑا ہاتھ رہا ہے۔
پھل پکنے شروع ہونے سے پہلے بیچنا صحیح نہیں احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجوروں کو خوش رنگ یعنی پختہ ہونے سے پہلے بیچنے سے منع فرمایا اسی سند سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی یہ مروی ہے۔
پہلا اشکال تو یہ ہے کہ علماء کے نزدیک یہ بات مسلم ہے کہ خبر میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سہو ہونا ناممکن ہے اور افعال میں بھی اختلاف ہے مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں ذوالیدین کے جواب میں جو یہ فرمایا کہ نہ تو میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہی ہوئی ہے۔
پہلے پہل چند دنوں تک تو فرشتے ثابت قدم رہے صبح سے شام تک فیصلہ عدل کے ساتھ کرتے رہتے شام کو آسمان پر چڑھ جاتے پھر زہرہ کو دیکھ کر اپنے نفس پر قابو نہ رکھ سکے زہرہ ستارے کو ایک خوبصورت عورت کی شکل میں بھیجا الغرض ہاروت ماروت کا یہ قصہ تابعین میں سے بھی اکثر لوگوں نے بیان کیا ہے۔
چاند ہماری پشت سے ہو کر آنکھوں تک آ پہنچا !!! ایک مشکل سوال ٹاٹ کے پردوں کے پیچھے سے ایک بارہ تیرہ سالہ چہرہ جھانکا وہ چہرہ بہار کے پہلے پھول کی طرح تازہ تھا اور آنکھیں پہلی محبت کی طرح شفاف! لیکن اس کے ہاتھ میں ترکاری کاٹتے رہنے کی لکیریں تھیں اور ان لکیروں میں برتن مانجھنے والی راکھ جمی تھی۔
چبھن گر مری بات میں پھول سا نرم لہجہ ترا بھی نہیں کیسے کہہ دوں میں صابرؔ اسے ہم نوا پاس آ کر جو مجھ سے ملا بھی نہیں ٭٭٭ *** مشورہ بے ضرورت دیا مت کرو بات حق ہو تو پھر چپ رہا مت کرو ہاتھ پھیلا کے کم ظرف کے سامنے خود سے مجروح اپنی انا مت کرو صبر کی دی ہے۔
چشم سرسے یا چشم دل سے اس میں مفسّرین کے دونوں قول پائے جاتے ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کا قول ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رب عزّوجلّ کو اپنے قلب مبارک سے دوبار دیکھا (رواہ مسلم) ایک جماعت اس طرف گئی ہے کہ آپ نے رب عزّوجلّ کو حقیقتہ چشم مبارک سے دیکھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میں اپنی لبوں کو تمہارے لئے کتروں گا کہ وہ بال مجھ سے جدا ہو کر تمہارے پاس رہیں اور تم ان سے برکت حاصل کرو، یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت مغیرہ رضی اللہ عنہ کو حکم دیا کہ تم میری لبوں کے بال کتر دو۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو شہر سے باہر نکال دینے کا حکم دیا اور اس کو (مدینہ کی ایک جگہ ) نقیع میں بھیج دیا گیا، پھر صحابہ نے عرض کیا کہ "" یا رسول اللہ !"" کیا ہم اس کو موت کے گھاٹ نہ اتار دیں"" یعنی چونکہ یہ فسق و فساد اور برائی کی گند پھیلا رہا ہے۔
چنانچہ آپ نے اس کو جواب بھی اسی انداز میں دیا کہ یہ کیا پوچھتے ہو کہ قیامت کب آئے گی، تم اپنا عقیدہ و عمل درست رکھو اور اچھے کام کرو، جب قیامت کے دن کو آنا ہوگا آ جائے گا، لیکن جب اس شخص نے یہ عرض کیا کہ میں نے کوئی تیاری نہیں کی البتہ میرے پاس ایک دولت ضرور ہے۔
چنانچہ اگر کوئی ایسی بات پیش آ جائے جس سے نہ صرف یہ کہ میت اور اس کے وارث کے درمیان کسی خاص علاقہ و تعلق کا اظہار نہ ہوتا ہو بلکہ وہ ایک قسم کی جدائی علیحدگی اور نفرت ثابت کرنے کا ذریعہ بن جائے تو وہ وارث میراث میت کا حق دار نہیں ہو گا اور اسے کوئی میراث نہیں ملے گی۔
چنانچہ ایسا ہی کیا گیا اور آپ اس پر سے گزرے پھر آپ نے ملک الموت سے فرمایا کہ مجھے جنّت دکھاؤ وہ آپ کو جنّت میں لے گئے آپ دروازے کھلوا کر جنّت میں داخل ہوئے تھوڑی دیر انتظار کر کے ملک الموت نے کہا کہ آپ اب اپنے مقام پر تشریف لے چلئے فرمایا اب میں یہاں سے کہیں نہیں جاؤں گا۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ عرب میں پہلے یہ معمول تھا کہ جب کوئی قبر پر جاتا تو وہاں سلام کے لیے یہی کہتا تھا کہ علیک السلام، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد کے ذریعے اسی طرف اشارہ فرمایا کہ علیک السلام، کہنا اہل عرب کے معمول و عادت کے مطابق مردہ کے لیے دعا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ نبوت ملنے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عبادت حضرت ابراہیم علیہ السلام کی شریعت کے مطابق ہوتی تھی، بعض علماء کا قول یہ ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کی شریعت کے مطابق اور بعض علماء کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کی شریعت کے مطابق آپ عبادت کیا کرتے تھے۔
چنانچہ بعض علماء کا قول نقل کیا جاتا ہے کہ انھوں نے کہا ہم نے علم غیر اللہ کے لیے حاصل کیا مگر بعد میں وہ اللہ ہی کے لیے ہوگیا، یعنی ہماری نیت پہلے مخلص اور صاف نہیں تھی مگر جب طلب علم کا حقیقی جذبہ پیدا ہوا اور علم کی روشنی نے قلب کو منور کیا تو نیت مخلص اور صحیح ہوگئی۔
چنانچہ جب آگ کی لپٹ اٹھتی تو وہ بچے کو ایک طرف ہٹا دیتی تاکہ آگ کی تپش سے اسے تکلیف نہ پہنچے پھر وہ عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کرنے لگی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں؟
چنانچہ جب ایک موقع پہ منتظم اعلی کی طرف سے وقاص کو عملے کے سامنے "پاکستانی معاشرے میں لڑکیوں اور عورتوں کے ساتھ نازیبا سلوک" کے موضوع پہ گفتگو کی دعوت دی گئی، اور اپنی گفتگو کے دوران وقاص نے برقعے اور حجاب کو لعنت قرار دیا تو ہال میں موجود کئی لوگوں نے وقاص کے الفاظ کے اس چناؤ پہ شدید اعتراض کیا۔
چنانچہ حضرت ابوبکر نے وہ چھٹا حصہ تنہا ایک جدہ یعنی نانی کو دیئے جانے کا حکم دیا کیونکہ انہیں یہ معلوم نہیں تھا کہ میت کی دوسری جدہ یعنی دادی بھی موجود ہے لیکن حضرت عمر کو جب یہ معلوم ہوا کہ میت کی دوسری جدہ بھی ہے تو انہوں نے یہ حکم دیا کہ اس چھٹے حصہ میں دونوں جدہ شریک ہوں۔
چنانچہ حضرت نعیم بن عبداللہ نے اس کو خرید لیا آٹھ سو درہم میں پس وہ آٹھ سو درہم انہوں نے ادا کر دیئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے جس وقت کوئی شخص محتاج ہو تو وہ پہلے اپنی ذات سے شروع کرے پھر اگر کچھ بچ جائے تو ادھر ادھر غرباء میں خرچ کرے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میں اپنی امت کے حق میں ایسے ہی لوگوں کے وجود اور اس کی بری خصلت سے ڈرتا ہوں کہ مبادا اس قسم کے لوگ میری امت میں پیدا ہو جائیں گے اور بری خصلت اس امت محمدیہ کے درمیان راہ پا کر مسلمانوں کو فتنہ وفساد اور آلام ومصائب میں مبتلا کر دے۔
چنانچہ میں نے اس بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک کو علیحدہ کر دو اور چار کو باقی رکھو ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم سن کر) میں اپنی سب سے پہلی بیوی کو علیحدہ کر دیا جو بانجھ تھی اور ساٹھ سال سے میرے ساتھ تھی۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (حضرت عقبہ سے) فرمایا کہ بلاشبہ اللہ تعالی کو تمہاری بہن کے پیدل جانے کی پرواہ نہیں ہے، لہذا انہیں چاہئے کہ وہ (جب پیدل نہ چل سکیں تو) سوری پر بیٹھ جائیں اور اس کے مال کا کفارہ کے طور پر بدنہ ذبح کریں (حنفیہ کے نزدیک بدنہ سے مراد اونٹ یا گائے ہے۔
چنانچہ پہلے تو وہ کسی نہ کسی طرح مکہ سے بھاگ کر حدیبیہ گئے تھے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے معاہدہ صلح کی مذکورہ شرط کے مطابق انہیں تسلی، دلاسہ کے ذریعے سمجھا بجھا کر اور بڑی بحث و تکرار کے بعد مکہ واپس کر دیا تھا مگر پھر دوبارہ وہ مکہ سے بھاگ نکلے، اور ابو بصیر سے آکر مل گئے۔
چنانچہ یہ لوگ چلے، پھر مصر پہنچے، حضرت یوسف کے دربار میں حاضر ہوئے، وہاں اپنی خستہ حالی ظاہر کی کہ قحط سالی نے ہمارے خاندان کو ستا رکھا ہے، ہمارے پاس کچھ نہیں رہا، جس سے غلہ خریدتے اب ردی، واہی، ناقص، بے کار، کھوٹی اور قیمت نہ بننے والی کچھ یونہی سی رکھی رکھائی چیزیں لے کر آپ کے پاس آئے ہیں۔
چوتھی آیت میں ما انزل اللہ (قرآن) اور رسول دونوں کا الگ الگ ذکر کیا گیا ہے جس سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ فیصلہ حاصل کرنے کے لیے دو مستقل مرجع ہیں، ایک قرآن قانون کی حیثیت سے، دوسرے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جج کی حیثیت سے اور ان دونوں سے منہ موڑنا منافق کا کام ہے، نہ کہ مومن کا۔
چودھری جمال اور ہیڈ مسٹریس گل بانو کماندار کے مبینہ تعلق کی جانب اشارہ اسی ہیڈ مسٹریس اور اکبر جمال کے روابط ناول کے آخر میں جا کر فقیر اللہ کے کردار کی نئی توضیع، شوکت فیروز اور مظہر کے لئے سعدیہ کا رویہ، ناول کے کسی بھی کردار کے بنیادی روئیے کو لے لیں اصل تنازع ایک ہی بنتا ہے اور وہ ہے۔
ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان چند احکام خداوندی "حضرت عیاض بن حمار مجاشعی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے جمعہ وغیرہ کے خطبہ میں (یا کسی وعظ کے دوران فرمایا) لوگو !سنو! میرے رب نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں وہ باتیں بتا دوں جو تم نہیں جانتے۔
کئی کیدو نکل آئے کہ جن کی ذات کے عیبوں کے دھبے پیار پر پڑنے لگے اپنے اسی دن شام کو میرے موبائل پر سوالوں کا نہ تھمنے والا تندو تیز سا اک سلسلہ جاری ہوا مجھ سے تو ٹیلی فون کی اک کال کے پیچھے کسی کمزور سی، معصوم سی اور کانچ کی گڑیا کے رونے اور سسکنے کی صدائیں صاف آتی تھیں۔
کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ مسلمان ہو کر آنے والی عورتوں کے حق مہر، جو تمہیں ان کے کافر شوہروں کو ادا کرنے تھے، وہ تم ان مسلمانوں کو دے دو، جن کی عورتیں کافر ہونے کی وجہ سے کافروں کے پاس چلی گئی ہیں اور انہوں نے مسلمانوں کو مہر ادا نہیں کیا (یعنی یہ بھی سزا کی ایک صورت ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح اگر وہ غلام خریدنے والے کے پاس مر جاتا یا اس میں کوئی نقص پیدا ہو جاتا تو ظاہر ہے کہ اس خریدار کا نقصان ہوتا بیچنے والے کا کچھ نہ جاتا اسی طرح غلام سے کوئی منفعت حاصل ہو گی تو اس کا حقدار خریدار ہی ہوگا بیچنے والے کا اس پر کوئی حق نہیں ہوگا۔
کا مطلب یہ ہے کہ خدا کی بندگی اس کی عبادت اور اس کی رضا و خوشنودی کے کامون میں زیادہ سے زیادہ مشغول رہنے کی کوشش کر کیونکہ یہ وقت ایسا ہے کہ اگر تھوڑا بھی نیک عمل کیا جائے گا تو اس کا ثواب ملے گا اور معمولی درجہ کی نیکی بھی سعادت و نیک بختی کے اونچے درجے پر پہنچائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ وہ دودھ بچہ کے پیٹ کو اس طرح سیر کر دے جس طرح کسی بھوکے کے پیٹ کو غذا سیر کر دیتی ہے اور وہ دودھ بچہ کی انتٹریوں میں غذا کی جگہ حاصل کر لے چنانچہ یہ بات شیرخوارگی کی مدت میں ہوتی ہے اور شیرخوارگی کی مدت دو سال یا ڈھائی سال کی عمر تک رہتی ہے۔
کاش! اس واقعہ سے مسلمانوں کے قلوب میں خوف خداوندی کی لہر پیدا ہو جائے اور وہ اللہ و رسول عزوجل و صلی اللہ تعالی علیہ و سلم کی نافرمانیوں کی پگڈنڈیوں میں بھٹکنے سے منہ موڑ کر صراط مستقیم کی شاہراہ پر چل پڑیں اور دونوں جہانوں کی سر بلندیوں سے سرفراز ہو کر اعزاز و اکرام کی سلطنت کے تاجدار بن جائیں۔
کافر اور مشرک کی قبر کی زیارت سے متعلق قتیبہ، محمد بن عبید، یزید بن کیسان، ابو حازم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی والدہ محترمہ کی قبر پر تشریف لے گئے تو رونے لگ گئے اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
کانٹ کے فلسفے میں ’بدیہی‘ کا استعمال ’فوق تجربی جمالیات‘ میں فطرت کو بحیثیت وجدانی مظہر کے طور پر کیا جاتا ہے، جس میں فطرت کا ادراک ہمیں حسیات کے ذریعے ہوتا ہے، اس میں کوئی بھی خارجی طریقہ ہائے کار وضع نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ یہ ہر طرح کے معروض، دلچسپی، خواہش اور تصور سے بالا تر ہے۔
کبھی اوجھل کبھی سکھ کی حدوں کے سامنے چہچہاتے، گیت گاتے بادلوں کے شہر میں اک جمال بے سکوں کی حسرتوں کے سامنے سبز میدانوں، بنوں میں، کوہساروں میں کبھی زرد پتوں میں کبھی، اجلی بہاروں میں کبھی قید غم میں یا کھلی آزادیوں کے سامنے *** کوئی زمانہ ہو کوئی زمانہ ہو کوئی شہر ہو میں اسی طرح ان سے گزرتا رہتا ہوں۔
کبھی بخار کی شدت ہو جاتی تھی اور کبھی اس قدر افاقہ ہو جاتا تھا کہ مسجد میں جا کر نماز ادا فرماتے تھے، یہاں تک عین وفات کے دن نماز فجر کے وقت طبیعت اس قدر بحال تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دروازے تک آئے اور پردہ اٹھا کر لوگوں کو نماز پڑھتے دیکھا، نہایت محظوظ ہوئے اور تبسم فرمایا۔
کبھی کبھی گردش زمانہ وہ حسن معصوم و سادہ فطرت بڑھا گیا اور دل کی الجھن لبوں پہ ہلکا سا اک تبسّم نظر میں نازک سا اک فسانہ نہ فکر انجام کار ہستی، ہلاک الفت خراب مستی خودی کی حد سے گزر کے دیکھو جنوں کا انداز والہانہ نظر سے کیا کیا حسیں نہ گزرے مگر تہیں آنکھیں انہیں کی جویا ملے نہ تھے۔
کبھی یہ سازش امریکہ سے باہر بھی جاتی ہے، کبھی یہ مشرق بعید چلی جاتی ہے اور کبھی اس کا مرکز یورپ ہو جاتا ہے اور کبھی سلمان رشدی اور تسلیمہ نسرین کی شکل میں عالم اسلام میں بھی ایسے گستاخ پیدا کر دیئے جاتے ہیں اور اس کے بعد چرچ کے بے شمار ادارے ایسی گستاخیوں کے رد عمل کا مطالعہ کرتے ہیں۔
کتاب کے لیے مرتب نے ایک بے حد مبسوط مقدمہ بھی قلم بند کیا ہے جس میں غزل کے فن، غزل کی زبان، غزل کی رمزیت و اشاریت اور اس کی پہلو داری کے تعلق سے بہت سے گوشوں سے علمی و تحقیقی انداز میں اس طرح روشنی ڈالی ہے کہ یہ باتیں بیک وقت عوام و خواص کی سمجھ میں آ جاتی ہیں۔
کتنی دیر بگولوں پر کچھ دن کی من مانی کر لو حق سے رو گردانی کر لو حضرت مظفر کو یہاں کے جنگ اور پیکار کے پیکروں کا تواتر ملتا ہے اور عسکری نوعیت کی تمثال کلیدی نوعیت کی حامل نظر آتی ہیں اور ان کی مدد سے انسانی وجود کی بساط پر ہونے والی جنگ کا منظر نامہ مرتب کیا جا سکتا ہے۔
کس درجہ نقوش فطرت یہ ترے فکر توانا کی نہ انگڑائی ہو (اپریل ۱۹۹۲) (۳۸) اس کی باتوں میں مہک، فکرمیں گیرائی ہو جس نے کچھ روز مدینے کی ہوا کھائی ہو ان کی نسبت سے اگر اپنی شناسائی ہو اپنی مٹی سے عیاں شعلہ سینائی ہو اتناویران، خموش اور پہن افتادہ دشت اس آہوئے بطحا کا نہ شیدائی ہو کتنے خورشید طلوع ہوں۔
کسی دوسری قوم کا ان میں حصہ نہیں !‘‘ (ترجمان القرآن جلد اول ص ۲۹) =’’ ربوبیت اور رحمت کے بعد ملک یوم الدین کے وصف نے یہ حقیقت بھی آشکار کر دی کہ اگر کائنات میں صفات رحمت و جمال کے ساتھ قہر و جلال بھی اپنی نمود رکھتی ہیں تو یہ اس لئے نہیں کہ پروردگار عالم میں غضب و انتقام ہے۔
کسی مرد کی بیوی نے بے و فائی کی تھی تو کسی عورت کے شوہر نے اولا دنہ پیدا کرنے کے جرم میں دوسری شادی کر کے اسے بے سہارا کر دیا کوئی میاں بیوی اپنی اولا دکے ہا تھوں ذلیل وخوار ہوئے اپنے ہی گھر میں اجنبی بن گئے تھے اور کسی کی اولا دنے انھیں گھر سے بے گھر کر دیا تھا۔
کسی مسلمان کی طرف فسق کی نسبت نہ کرو """ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کوئی شخص کسی آدمی کو فاسق نہ کہے اور نہ اس پر کفر کی تہمت لگائے کیونکہ اگر وہ آدمی فسق یا کفر کاحامل نہیں ہے تو اس کا کہاہوا اسی طرف لوٹ جائے گا۔
کسی مقام پہ ہم تم بچھڑ گئے ہوتے کبھی توریت کو ہم مٹّھیوں میں بھر لیتے کبھی ہواؤں سے اپنے مکالمے ہوتے ہمارے نام پہ کوئی چراغ تو جلتا کسی زبان پہ ہمارے بھی تذکرے ہوتے ہم اپنا کوئی الگ راستہ بنا لیتے ہمارے دل نے اگر حوصلے کیے ہوتے جانے کیسے سنبھال کر رکھّے سب ارادے سنبھال کر رکھے کچھ نئے رنگ ہیں۔
کسی نے احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی حدیث پڑھی جس کو سن کر ایک شخص نے کہا کہ "" ہمہ روز خلشہا خواند "" یعنی ہر روز الجھن کی چیز پڑھتا ہے تو اگرچہ اس نے اس کی نسبت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف نہ کی ہو بلکہ پڑھنے والے کی طرف کی ہو لیکن وہ کافر ہوجائے گا۔
کسی نے نہیں نظم کی پھر یہ شان مشاقی دیکھئے کہ نئی چیز پا کر اس پر اکتفا نہ کی اسی تشبیہ میں سے ایک بات یہ نکالی کہ دل میں ایک بوند تو لہو کی دکھائی دی پھر کجا تصور کجا لہو کی بوند دونوں میں کیسا بون بعید ہے اور تباین طرفین سے تشبیہ میں حسن اور غرابت زیادہ ہو جاتی ہے۔
کسی پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا، کہ حکومت اور بادشاہی کی اصل اور اساس اور اس سے اصل مقصود عدل و انصاف ہی ہے، اور حکمرانی کی بقاء اسی پر موقوف ہے، ۹۵. سو ذوالقرنین نے ان لوگوں سے کہا کہ مجھے آپ لوگوں کے مال وغیرہ کی تو کوئی ضرورت نہیں، کیونکہ جو کچھ میرے رب نے مجھے عطا فرمایا ہے۔
کسی کا عذر باقی نہ رہے اور ہریک پر قرآن کریم اللہ کی حضت بن جائے ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کے سامنے نہایت فصاحت سے ابر کے اوصاف بیان کئے جسے سن کر صحابہ کہہ اٹھے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ تو کمال درجے کے فصیح وبلیغ زبان بولتے ہیں۔
کسی کی ناحق آبروریزی کرنا اس کا گوشت کھانے کے مترادف ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جب اللہ تعالی نے مجھے معراج کی رات اوپر لے گیا تو عالم بالا میں میرا گزر کچھ ایسے لوگوں پر ہوا جن کے ناخن تانبے کے تھے اور وہ ان ناخنوں سے اپنے چہروں کو کھرچ رہے تھے۔
کشادہ پیشانی اور بشاش چہرے سے ملنا قتیبہ، منکدر بن محمد بن منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نیک کام صدقہ ہے اور یہ بھی نیکیوں میں سے ہے کہ تم اپنے بھائی کو خندہ پیشانی سے ملو اور اپنے ڈول سے اپنے بھائی کے ڈول میں پانی دو۔
کفارہ لازم نہیں ہو گا، اور اگر غروب آفتاب میں شک ہونے کی صورت میں افطار کیا اور حالانکہ اس وقت تک سورج غروب نہیں ہوا تھا تو اس صورت میں کفارہ لازم ہونے کے بارہ میں دو قول ہیں جس میں سے فقیہ ابوجعفر رحمہ اللہ کا مختار قول یہ ہے کہ غروب آفتاب کے شک کی صورت میں کفارہ لازم ہو گا۔
کفارہ لازم نہیں ہو گا، اور اگر غروب آفتاب میں شک ہونے کی صورت میں افطار کیا اور حالانکہ اس وقت تک سورج غروب نہیں ہوا تھا تو اس صورت میں کفارہ لازم ہونے کے بارے میں دو قول ہیں جس میں سے فقیہ ابوجعفر رحمۃ اللہ کا مختار قول یہ ہے کہ غروب آفتاب کے شک کی صورت میں کفارہ لازم ہو گا۔
کفالتی سہولتوں کی فراہمی کے ضمن میں خود آجر کی ذات معیار کا درجہ رکھتی ہے اور اسے اس امر کی آزادی ہے کہ وہ اپنے بجٹ کے مطابق اس معیار کو اپنی صوابدید پر سستا یا قیمتی کر سکتا ہے، شرط صرف یہ ہے کہ اسے وہی معیار زندگی خود بھی اپنانا ہو گا جو وہ اپنے اجیر کو فراہم کر رہا ہے۔
کل رات مر گیا وہ وہ جس کے شانے پہ ہاتھ رکھ کر سفر کیا تو نے منزلوں کا تری گلی سے نہ جانے کیوں آج سر جھکائے گزر گیا وہ وہ رات کا بے نوا مسافر وہ تیرا شاعر وہ تیرا ناصر تری گلی تک تو ہم نے دیکھا پھر نہ جانے کدھر گیا وہ زباں سخن کو سخن بانکپن کو ترسے گا۔
کنواری لڑکیوں سے نکاح سے متعلق احادیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتیبہ، حماد، عمرو، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نکاح کیا اور خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت کیا کہ کیا تم نے نکاح کر لیا ہے؟
کوئی آدمی اپنا مال بعینہ کسی کے پاس پائے عمرو بن عون، ہشیم موسی بن سائب، قتادہ حسن، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنا مال بعینہ کسی آدمی کے پاس پایا تو وہی اس کا زیادہ حقدار ہے اور خریدار وہ بائع سے اس کا مطالبہ کرے۔
کوئی نیل کنٹھ پاس کی جھیل سے اپنی لمبی نیلی چونچ میں کوئی تڑپتی ہوئی روپہلی مچھلی آڑھی دبوچ کر لاتا اور اسے سیدھی نگل جانے کی دھن میں بار بار اگلنے لگتا اور ناکام ہو کر کسی اونچی موٹی سی ٹہنی پر اسے پٹخ پٹخ کر کھاتا تب وہ بھاگ کر اندر سے اپنی ننھی سی دوربین اٹھا لاتا اور باقاعدہ مشاہدہ کرتا۔
کون سی بات یاد کروں، کس کس کو یاد کرو، وہ ساون کی چھم چھم میں کڑے نیم کے ٹہنے میں جھولنا، جھولا آگے لپکتا ہے تو ٹھنڈی پھوار دھو ڈالتی ہے، جھولا پیچھا ہٹتا ہے، تو خوشبو میں بسی ہوئی لٹیں چہرے کو پونچھ ڈالتی ہیں، آس پاس کا جھرمٹ بھیگی بھیگی ڈھولک کی میٹھی میٹھی آواز اور نوری کا نرس بھرا گیت۔
کوٹھی میں آسیب اور جنات کا ہنگامہ-------- بلند حویلی کے زوال کی دردناک داستان-------- ماضی سے لپٹے ہوئے لوگ-------- گمشدہ خزانے کی تلاش-------- آسمان پر منڈرانے والے جنگی طیارے -------- ہندوستان اور پاکستان کی جنگ-------- آنکھوں میں سمائی ہوئی نفرت-------- پاکستان کی تقسیم-------- دونوں ملکوں کے آپسی رشتوں کا تکلیف دہ حد تک خراب ہو جانا-------- سفیان ماموں کا آنا-------- نادرہ کی شادی اور۔
کچھ تو مرا نامہ بر کھلے ہر رنگ میں وہ شخص نظر کو بھلا لگے حد یہ__کہ روٹھ جانا بھی اس شوخ پر کھلے کھل جائے کن ہواؤں سے رسم بدن رہی خلوت میں پھول سے کبھی تتلی اگر کھلے راتیں تو قافلوں کی معیت میں کاٹ لیں جب روشنی بٹی تو کئی راہبر کھلے *** ہوا سے جنگ میں ہوں، بے اماں ہوں۔
کھل گئیں اور آپ بالکل شفایاب ہو گئے، ادھر جبرئیل علیہ السلام نے وہ دعا پڑھی جو اوپر گزر چکی ہے، لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں اجازت دیجئے کہ ہم اس خبیث کو پکڑ کر قتل کر دیں آپ نے فرمایا نہیں اللہ نے مجھے تو تندرستی دے دی اور میں لوگوں میں شر و فساد پھیلانا نہیں چاہتا۔
کھلا کہا موسی نے کیا تم یہ کہتے ہو حق بات کو جب وہ پہنچے تمہارے پاس کیا یہ جادو ہے اور نجات نہیں پاتے جادو کرنے والے بولے کیا تو آیا ہے کہ ہم کو پھیر دے اس راستہ سے جس پر پایا ہم نے اپنے باپ دادوں کو اور تم دونوں کو سرداری مل جائے اس ملک میں اور ہم نہیں ہیں۔
کھیتی کا نقصان اور اس پر ثواب حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان کوئی درخت لگاتا ہے یا کھیت بوتا ہے اور پھر انسان یا پرند اور چرند مالک کی مرضی کے بغیر اس میں سے کچھ کھاتے ہیں تو یہ نقصان مالک کے لیے صدقہ ہو جاتا ہے۔
کہ جب زمین و آسمان کی اس عظیم الشان اور حکمتوں اور رحمتوں بھری کائنات کے خلق و ابداع، اس کے وجود و بقاء، اور اس کے اندر حکم و تصرف، میں کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی اور اس کے حق شکر و اطاعت میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
کہ) تو اللہ پر ایمان لائے اور اس کے فرشتوں پر ایمان لائے اور اس کی (آسمانی) کتابو ں پر، اس کے رسولوں پر اور آخرت کے دن پر، اور تقدیر پر ایمان لائے اچھی ہو یا بری، اس نے کہا کہ آپ نے سچ کہا پھر اس نے کہا کہ مجھے احسان کے بارے میں بتلائیے آپ نے فرمایا کہ (احسان یہ ہے۔
کہ) میں نے فلاں کام پہلے کر لیا یا بعد میں کیا (سب کے جواب میں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی فرماتے رہے کوئی حرج نہیں حرج کی بات تو یہ ہے کہ کوئی شخص کسی مسلمان کی عزت یا جان کو ظلما برباد کر دے جس نے ایسا کیا وہ حرج (گناہ) میں مبتلاء ہو گیا اور برباد ہوا۔
کہ: بساط ساکت کی وسعتوں میں زمین، اہل زمین، افلاک، اہل افلاک اپنی اپنی معینہ ساعتوں میں ایسے گزر رہے ہیں کہ جیسے آنکھوں سے خواب گزریں "ہم" وقت کے تناظر میں ضیا کا زندگی سے یہ مکالمہ اتنا عظیم اور اتنا پر لطف ہو گیا ہے کہ اس میں چھوٹے بڑے غم اور خوشیاں جھوٹی، بے معنی اور نا پائیدار دکھنے لگی ہیں۔
کہ، الہ ہم پر لڑائی کیوں لکھ دی کیوں نہ ہمیں ایک وقت تک فرصت دی، جس کے جواب میں فرمایا کہ مضبوط برج بھی موت کے سامنے ہیچ ہیں، اس موقع پر اسلامی لشکروں کے جیوٹ سردار اور بہادروں کے پیشوا اللہ کی تلوار اسلام کے پشت پناہ ابو سلیمان خالد بن ولید کا وہ فرمان وارد کرنا بالکل مناسب وقت ہو گا۔
کہا اے میری قوم دیکھو تو سہی اگر مجھے اپنے رب کی طرف سے سمجھ آ گئی ہے اور اس نے مجھے عمدہ روزی دی ہے اور میں یہ نہیں چاہتا کہ جس کام سے تجھے منع کروں میں اس کے خلاف کروں میں تو اپنی طاقت کے مطابق اصلاح ہی چاہتا ہوں اور مجھے تو صرف اللہ ہی سے توفیق حاصل ہوتی ہے۔
کہا خیر یا رسول اللہ میں اسے واپس لے جاتا ہوں اور بیچ کر قیمت وصول کر لوں گا، یہ سن کر آپ نے فرمایا یہودیوں پر اللہ کی لنعٹ ہوئی کہ ان پر جب گائے بکری کی چربی حرام ہوئی تو انہوں نے اسے پگھلا کر بیچنا شروع کیا، اللہ تعالی نے شراب کو اور اس کی قیمت کو حرام کر دیا ہے۔
کہا لوگوں کو جو رتبہ و مقام حاصل ہوگا اس کی اہمیت فضیلت کو اس پر قیاس کیا جا سکتا ہے اگر بفرض محال انبیاء و شہداء کو کسی رتبہ و مقام پر رشک ہوتا ہے تو ان لوگوں کے رتبہ و مقام پر ہوتا ہے اور تیسرا جواب یہ دیا ہے کہ اس طرح کے مواقع پر عام طور پر دیا جاتا ہے۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے ایک حصہ مشترک گھر یا زمین کا اور ایک جانور اور کچھ اسباب ایک ہی عقد میں خرید کیا پھر شفیع نے اپنا حصہ یا شفعہ اس زمین یا گھر میں مانگا مشتری کہنے لگا جتنی چیزیں میں نے خریدی ہیں تو ان سب کو لے لے کیونکہ میں نے ان سب کو ایک عقد میں خریدا۔
کہا مالک نے اگر دو تین اونٹ لادنے کے دے کر ایک اونٹ سواری کا خریدے تو کچھ قباحت نہیں اگر ایک نوع کے جانور جیسے اونٹ یا بیل آپس میں ایسا اختلاف رکھتے ہوں کہ ان میں کھلم کھلا فرق ہو تو ایک جانور دے کر دو جانور خریدنا نقد یا ادھار دونوں طرح سے درست ہے اگر ایک دوسرے کے مشابہ ہوں۔
کہا مالک نے اگر کئی شریکوں کو شفعے کا استحقاق ہو تو ہر ایک ان میں سے اپنے حصے کے موافق مبیع میں سے حصہ لیں گے اگر ایک شخص نے مشترک حصہ خرید کیا اور سب شریکوں نے شفعے کا دعوی چھوڑ دیا مگر ایک شریک نے مشتری سے یہ کہا کہ میں اپنے حصے کے موافق تیری زمین سے شفعہ لوں گا۔
کہا مالک نے چھوٹا بچہ یا غیر ملک کا آدمی جو بات نہیں کر سکتا ان کو اگر کوئی ان کے گھر سے چرا لے جائے تو ہاتھ کاٹا جائے گا اور جو راہ میں سے لے جائے یا گھرکے باہر سے تو ہاتھ نہ کاٹا جائے گا اور ان کا حکم پہاڑ کی بکری اور درخت پر لگے ہوئے میوے کا ہو گا۔
کہا پس اگر تو میرے ساتھ رہے تو مجھ سے کسی بات کا سوال نہ کر یہاں تک کہ میں تیرے سامنے اس کا ذکر کروں پس دونوں چلے یہاں تک کہ جب کشتی میں سوار ہوئے تو اسے پھاڑ دیا کہا کیا تو نے اس لیے پھاڑا ہے کہ کشتی کے لوگوں کو غرق کر دے البتہ تو نے خطرناک بات کی ہے۔
کہاں تو وہ یہ سوچ رہے تھے کہ نواب کے والد کے انتقال کے بعد گھر کے حالات اور خراب ہو جائیں گے اور انھیں تھوڑا تھوڑا قرض دے کر یا تو پورا مکان اپنے قبضے میں کر لیں گے یا اس کی خالی پڑی ہوئی زمین پر قبضہ کر لیں گے، لیکن یہاں تو یکسر حالات اس کے خلاف ہوتے جا رہے تھے۔
کہتا ہے کہ میں نے مال برباد کر ڈالا کیا وہ خیال کرتا ہے کہ اسے کسی نے بھی نہیں دیکھا کیا ہم نے اس کے لیے دو آنکھیں نہیں بنائیں اور زبان اور دو ہونٹ اور ہم نے اسے دونوں راستے دکھائے پس وہ (دین کی) گھاٹی میں سے نہ ہو کر نکلا اور آپ کو کیا معلوم کہ وہ گھاٹی کیا ہے۔
کہنے لگا کہ میں تو اپنا حق مانگ رہا ہوں تو نبی نے فرمایا حق مانگنے والے کے ساتھ کیوں نہیں ہوتے (اس کی حمایت کیوں نہیں کرتے ) پھر خولہ بنت قیس کے پاس کسی کو بھیجا اور یہ فرمایا کہ اگر تمہارے پاس کھجور ہو تو ہمیں قرض دے دو جب ہماری کھجور آئے گی تو ہم ادائے گی کر دیں گے۔
کہو کہ تم (اے لوگو! اپنے رب کو) اللہ کہہ کر پکارو، یا رحمان کہہ کر، جس نام سے بھی پکارو (خیر ہی خیر ہے کہ یہ) سب اچھے نام اسی (وحدہٗ لا شریک) کے ہیں، اور اپنی نماز میں نہ تو تم بہت بلند آواز سے پڑھو، اور نہ بالکل پست آواز سے، بلکہ ان دونوں کے درمیان کا راستہ اختیار کرو ۱۱۱۔
کہو، میرے رب نے تو صرف بے حیائی کی باتوں کو حرام کیا ہے، خواہ وہ اعلانیہ ہوں یا پوشیدہ، اور گناہ اور ناحق زیادتی کو، اور یہ کہ تم لوگ شریف ٹھہراؤ اللہ کے ساتھ کسی ایسی چیز کو جس کی اس نے کوئی سند نہیں اتاری، اور یہ کہ تم لوگ اللہ پر وہ کچھ کہو جو تم جانتے نہیں ہو، ۳۴۔
کہہ دو میرا رب خوب جانتا ہے کہ ہدایت کون لے کر آیا ہے اور کون صریح گمراہی میں پڑا ہوا ہے اور تمہیں امید نہ تھی کہ تم پر کتاب اتاری جائے گی مگر تمہارے رب کی مہربانی ہوئی پھر تم کافروں کی طرفداری نہ کرنا اور وہ تمہیں اللہ کی آیتوں سے بعد اس کے کہ تم پر نازل ہو چکی ہیں۔
کہہ دو میں اس پر تم سے کوئی مزدوری نہیں مانگتا مگر جو شخص اپنے رب کی طرف راستہ معلوم کرنا چاہے اور تم اس زندہ خدا پر بھروسہ رکھو جو کبھی نہ مرے گا اور اس کی تسبیح اور حمد کرتے رہو اور وہ اپنے بندوں کے گناہوں سے کافی خبردار ہے جس نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان میں ہے۔
کہہ دو پھر تم کیوں اس سے پہلے اللہ کے نبیوں کو قتل کرتے رہے اگر تم مومن تھے اور تمہارے پاس موسی صریح معجزے لے کر آیا پھر تم نے اس کے بعد بچھڑے کو بنا لیا اور تم ظالم تھے اور جب ہم نے تم سے عہد لیا اور تم پر کوہ طور کو اٹھایا کہ جو ہم نے تمہیں دیا ہے۔
کہہ دو! اگر ہوتے تم اپنے گھروں میں بھی تو ضرور نکل آتے وہ لوگ کہ لکھ دیا گیا تھا جن کی قسمت میں قتل ہونا، اپنی قتل گاہوں کی طرف اور یہ اس لیے تھا کہ پرکھے اللہ اس کو جو تمہارے سینوں میں ہے اور تاکہ صاف کر دے و ہ کھوٹ جو تمہارے دلوں میں ہے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
کی شرو عات پر سب سے پہلے اختر نے اسے مبارک باد دیتے ہوئے کہا ’’ کیا تم اب بھی ماں سے بد ظن ہو خداکا شکر کرو جس نے تمہیں ایسی ماں دی کہ اپنا آپ تج کرتمہیں اس مقام پر پہنچا یا ‘‘ اختر نے مسکر اتے ہوئے کہا ’’ میں نہیں سمجھتا کہ انھوں نے مجھ پر کوئی احسان کیا ہے۔
کیا آپ اتفاق نہیں کریں گے کہ جب (عدالت میں) وہ اپنی ذات سے متعلق (حلف اٹھاتے ہوئے) کچھ کہتے ہیں تو ہم ان کی گواہی قبول کر لیتے ہیں لیکن اگر دوسرے کے کردار کے بارے میں گواہی دیتے ہیں تو ہم اس وقت تک ان کی گواہی کو قبول نہیں کرتے جب تک اس دوسرے شخص کے کردار کو جان نہ لیں۔
کیا تمہارے یہاں وہ صاحب نہیں ہیں جن کو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کی لسان مبارک کے ذریعہ شیطان سے پناہ وامان عطا کی ہے، یعنی عمار اور کیا تمہارے یہاں وہ صاحب نہیں ہیں جن کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس راز کا محرم ہونے کا شرف حاصل ہے جس کو ان کے سوا کوئی دوسرا نہیں جانتا ہے۔
کیا راز بداماں حجاب واقعی تم کو ندامت ہے جو خاموش ہو تم یا کسی پردۂ تصویر میں روپوش ہو تم مجھے بھول جا مرے ساقیا، مجھے بھول جا مرے دلربا، مجھے بھول جا نہ وہ دور عیش و خوشی رہا نہ وہ ربط و ضبط دلی رہا نہ وہ ادج تشنہ لبی رہا نہ وہ ذوق بادہ کشی رہا میں الم نواز ہوں۔
کیا پابندیاں آپ پوچھیں شمع سے پروانۂ محفل سے ہم کس خطا پر خوں کیئے اے مالک روز جزا تو اگر کہہ دے تو اتنا پوچھ لیں قاتل سے ہم موج طوفاں سے بچا لانے پہ اتنا خوش نہ ہو اور اگر اے ناخدا ٹکرا گئے ساحل سے ہم نام تو اپنا چھپا سکتے ہیں لیکن کیا کریں اے قمر مجبور ہو جاتے ہیں۔
کیا گئے گزروں کو اس کی بزم میں بار دعایہ ہے کہ رہیں جب تلک زمین و زماں فلک ہو نوکر و چاکر، خدا ہو یاور و یار ﴿۵﴾ در مدح حفظ الکریم درّۃ التّاج وفا، سرچشمۂ لطف عمیم حافظ ناموس الفت، ذی کرم، حفظ الکریم میری قوت، میرے بازو، میرے بھائی، میرے دوست مصدر مہر و مروّت، مظہر اسم کریم مٹ گیا تھا۔
کیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ اس (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے اللہ پر جھوٹا بہتان تراشا ہے، سو اگر اللہ چاہے توآپ کے قلب اطہر پر (صبر و استقامت کی) مہر ثبت فرما دے (تاکہ آپ کو ان کی بیہودہ گوئی کا رنج نہ پہنچے)، اور اﷲ باطل کو مٹا دیتا ہے اور اپنے کلمات سے حق کو ثابت رکھتا ہے۔
کیسی کڑی نگاہیں ! کہیں تاڑ تو نہیں گئی ؂ شاہ سے چور ستم گرنے بنایا مجھ کو کس مصیبت میں مرے دل نے پھنسایا مجھ کو قصد کرتا ہوں جو اس جا سے کہیں جانے کا دل یہ کہتا ہے تو جا میں نہیں جانے کا (گانا ) عجب جان الجھن میں میری پڑی ہے کہ زلفوں کی دل پر پڑی ہتھکڑی ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خانہ کعبہ کے سامنے ایک چادر میں اور ہاتھوں کے ذریعہ بھی گوٹ مار کر بیٹھے تھے، اور اگر چادر اتنی بڑی اور چوڑی ہو کہ اس کو لپٹنے سے ستر کھلنے کا احتمال نہ ہو تو صرف ایک چادر میں بھی اس طرح بیٹھنا جائز ہے۔
کیونکہ اس مسلک سے اس حدیث میں اور فتادہ کی حدیث میں تطبیق ہو جاتی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ "" حضرت قتادہ حضرت ابن کلیب سے یہ روایت کرتے ہیں کہ میں نے حضرت علی المرتضی کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عضبائے قرن و اذن ( کی قربانی) سے منع فرمایا ہے۔
کیونکہ اس میں نتائج اور حالات سے بے پرواہ ہو کر اپنی بات صریح طور سے کہنا ہوتی ہے لیکن پہلے اور دوسرے مراحل کے درمیان کا دور ایک بہت ہی نازک دور ہوتا ہے، کہ اس میں صبر کے ساتھ دانائی، معاملہ سنجی اور باریک بینی سے کام لینا پڑتا ہے، جس کے لئے مسلمانوں کو پہلے دور میں تربیت دی گئی تھی۔
کیونکہ اس کی وجہ سے آگ میں کمی آ جائے گی اور بجھ جائے گی اور بعض علماء نے کہا ہے کہ اس سے سنگ چقماق( یعنی وہ پتھر جس کے مارنے سے آگ نکلتی ہے) مراد ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کو اس پتھر کے لینے سے نہ روکا جائے بشرطیکہ وہ پتھر موات یعنی افتادہ زمین میں ہو۔
کیونکہ سمندر ودریا میں سفر کرنے والا مختلف قسم کے آفات سے دو چار رہتا ہے اور خصوصا پہلے زمانے میں تو پانی کا سفر اپنے دامن میں بہت ہی خطرے رکھتا تھا اور مسافروں کو یکے بعد دیگرے ایسی مختلف خطرناک صورت حال سے دو چار ہونا پڑتا تھا جس کی وجہ سے ہر لمحے موت وہلاکت بالکل سامنے کھڑی نظر آتی تھی۔
کیونکہ لوگوں کے طرز معاشرت و ذاتی افعال سے تعرض کرنا اصول آزادی کے خلاف ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ تمام ملک میں مساوات اور جمہوریت کی جو روح پھونکنی چاہتے تھے، وہ بغیر اس کے ممکن نہ تھی کہ وہ خود اور ان کے دست و بازو یعنی ارکان سلطنت اس رنگ میں ڈوبے نظر آئیں۔
کیونکہ مالک کی روایت میں تو اس مفہوم کو صراحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے کہ یوں تو کسی اور سبب سے مجھ پر بردہ آزاد کرنا واجب ہے لیکن مارنے کی وجہ سے بھی اس کو آزاد کرنا میرے لئے ضروری ہو گیا ہے تو اگر میں اس کو آزاد کر دوں تو ان دونوں سبب کا تقاضا پورا ہو جائے گا۔
کیونکہ من جانب اللہ ایسی اطلاع علی الغیب کے بغیر نہ تو نبوت و رسالت متحقق ہوتی ہے اور نہ ہی یہ فریضہ ادا ہو سکتا ہے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان میں فرمایا گیا ہے: وما ھو علی الغیب بضنین (التکویر، 81: 24) (اور یہ نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) غیب بتانے میں ہر گز بخیل نہیں)۔
کیونکہ نظم کا معاملہ کسی سائنسی مضمون یا دوسرے علوم پر مبنی مقالے کی طرح کا نہیں ہوتا کہ اس میں دو اور دوچار کی طرح کی بات ہو نظم میں تو شاعر علامتوں، استعاروں، تلمیحوں اور تشبیہوں سے اپنے ایوان سجاتا ہے اور ان کے ذریعہ موضوع پر اپنی گرفت کو مضبوط کرتا ہوا قاری کے ذہن تک رسائی حاصل کرتا ہے۔
کیونکہ کسی کی دیت کا ذمہ دار ہونے سے اس کی میراث کا حقدار ہونا لازم نہیں آتا، بلکہ اس کی میراث تو انہی لوگوں کو ملے گی جو اس کے شرعی وارث ہیں، اب رہی یہ بات کہ یہاں وارثوں میں صرف بیٹوں اور خاوند کی تخصیص کیوں کی گئی تو بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہاں جس عورت کا ذکر ہے۔
کیوں کہ انفرادی طور پر وقتی سکون تو منشیات و ممسکات ( & ) سے بھی حاصل ہو سکتا ہے اور جزوی طور پر اجتماعی امن و سکون جنگ کی غیر حاضری یعنی عدم جنگ کو بھی کہا جا سکتا ہے، مگر کون نہیں جانتا کہ یہ تمام ذرائع اور مظاہر سکون انفرادی یا اجتماعی طور پر نہ صرف علامتی اور ظاہری شکلیں ہیں۔
کے بارے میں علامہ نووی فرماتے ہیں کہ مکفرات (یعنی وہ اعمال جو گناہوں کو ختم کرنے والے ہوتے ہیں) صغیرہ گناہوں کو تو مٹا ڈالتے ہیں اور کبیرہ گناہوں کو ہلکا کر دیتے ہیں اگر کسی خوش نصیب کے نامہ اعمال میں گناہ کا وجود نہیں ہوتا تو پھر مکفرات کی وجہ سے جنت میں اس کے درجات بلند کر دئیے جاتے ہیں۔
گا تو کیا کمی ہوگی . اس پر بھی دشمنوں کا کہیں سایہ پڑ گیا غم سا پرانا دوست بھی آخر بچھڑ گیا جی چاہتا تو بیٹھتے یادوں کی چھاؤں میں ایسا گھنا درخت بھی جڑ سے اکھڑ گیا غیروں نے مجھ کو دفن کیا شاہراہ پر میں کیوں نہ اپنی خاک میں غیرت سے گڑ گیا خلوت میں جس کی نرم مزاجی تھی۔
گا یا کچھ کم فرمایا نہیں بلکہ سو برس گزر گئے اور اپنے کھانے اور پانی کو دیکھ کہ اب تک بو نہ لایا اور گدھے کو دیکھ ( کہ جس کی ہڈیاں تک سلامت نہ رہیں )اور یہ اس لئے کہ تجھے ہم لوگوں کے واسطے نشانی کریں اور ان ہڈیوں کو دیکھ کیونکر ہم انہیں اٹھان دیتے پھر انہیں گوشت پہناتے ہیں۔
گا یا کچھ کم، فرمایا نہیں تجھے سو برس گزر گئے اور اپنے کھانے اور پانی کو دیکھ کہ اب تک بو نہ لایا اور اپنے گدھے کو دیکھ کہ جس کی ہڈیاں تک سلامت نہ رہیں اور یہ اس لئے کہ تجھے ہم لوگوں کے واسطے نشانی کریں اور ان ہڈیوں کو دیکھ کیونکر ہم انہیں اٹھان دیتے پھر انہیں گوشت پہناتے ہیں۔
گدھے پر بیٹھ کر نماز ادا کرنے کا بیان قتیبہ بن سعید، مالک، عمرو بن یحیی، سعید بن یسار، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گدھے پر نماز ادا کرتے ہوئے دیکھا اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ مبارک خیبر کا جانب تھا۔
گرد آفرید:بزدل!بے حیا! تو مجھے عورت کہتا ہے، میں عورت نہیں، تو عورت ہے، کیوں کہ میں عورت ہو کر بھی مرد کی طرح ملک اور قوم کے دشمن کا سر اپنے پیروں میں روندنا چاہتی ہوں اور تو عورت کی طرح اپنی پلکوں سے سہراب کے پاؤں کی گرد صاف کرنا اور اس کی جوتیوں کو اپنے سر کا تاج بنانا چاہتا ہے۔
گرفتارئی نیرنگ تماشا ہستی پر طاؤس سے دل پاۓ بہ زنجیر آیا دید حیرت کش و خورشید چراغان خیال عرض شبنم سے چمن آئنہ تعمیر آیا عشق ترسا بچہ و ناز شہادت مت پوچھ کہ کلہ گوشہ بہ پرواز پر تیر آیا اۓ خوشا ذوق تمناۓ شہادت کہ اسد بے تکلف بہ سجود خم شمشیر آیا غزل نمبر 38 سیر آں سوۓ تماشا ہے۔
گفتگو کر نے والے یا سونے والے شخص کے پیچھے نماز پڑھنا عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، عبدالملک، بن محمد بن ایمن، عبداللہ بن یعقوب بن اسحاق، محمد بن کعب، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کے پیچھے نماز مت پڑھو جو سو رہا ہو یا باتیں کر رہا ہو۔
گلبدن حسن کا او پوتا مکمل ولی مثنی کی اولاد میں کا جلی او دنیا منے تم کو کھاندا دیا عرش پاس بھی آ سعادت لیا سنے مصطفی رب سیتے یو کلام ہوئے دل منے بھوت خوش نیکنام کیے شکر حق بھوت حدسوں زیاد دعا تب دئے خوب یوں با مراد کہ کھاندے ترے پر مرے او قدم قدم تیرے سب اولیا پر ہے۔
گلشن ہستی فصل گل کا وہی گلاب ہے تو مجھ کو شاعر بنا کے جان غزل اپنے مقصد میں کامیاب ہے تو تجھ پہ اشعار کیا کہے راغبؔ لاکھوں غزلوں کا انتخاب ہے تو *** جب بھی وہ بام مجھ کو یاد آیا کچھ ادھر کام مجھ کو یاد آیا خوشبوۓ یاسمن ہوئی محسوس جب وہ گلفام مجھ کو یاد آیا بات نکلی ہے۔
گلہری کی زبان میں ؂ جو میں بڑی نہیں تیری طرح تو کیا پروا نہیں ہے تو بھی تو آخر مری طرح چھوٹا جو تو بڑا ہے تو مجھ سا ہنر دکھا مجھ کو یہ چھالیہ ہی ذرا توڑ کر دکھا مجھ کو اسی طرح اقبالؔ نے کوپر کی ایک نظم  &  سے اپنی دو نظموں میں استفادہ کیا ہے۔
گماں بھی یوں تھا کہ انتظار کی ڈھیلی ڈور کے اس سرے پر اوپر کی بے آبرو ہوا میں جھولتی پتنگ ابھی تک بہ ہر حال تھی، اگرچہ نہ ہونے کے برابر تھی کہ ہتھیلی پر کشید لکیروں سے لگی ڈور انگلیوں کی پوروں کو تو کاٹتی تھی مگر کوئی بھی تنکا بے حیثیت ہوا میں ڈولتی پتنگ تک منتقل نہ ہونے دیتی تھی۔
گناہ وہ ہے جس کا اثر کرنے والے کی اپنی ذات تک محدود ہو اور بغی یہ ہے کہ اس کے اثرات دوسروں تک بھی پہنچیں یہاں بغی کے ساتھ بغیر الحق کا مطلب ناحق ظلم و زیادتی مثلا لوگوں کا حق غضب کر لینا، کسی کا مال ہتھیا لینا ناجائز مارنا پیٹنا اور سب و شتم کر کے بے عزتی کرنا وغیرہ ہے۔
گناہ کی اور (ظلم و) زیادتی کی اور (خدا کے ) رسول کی نافرمانی کی اور جب وہ آپ کے پاس آتے ہیں تو آپ کو ان لفظوں سے سلام کرتے ہیں جن سے اللہ نے آپ کو سلام نہیں کیا اور وہ اپنے دلوں میں کہتے ہیں کہ اللہ ہمیں ہماری ان باتوں پر عذاب کیوں نہیں دیتا ان کے لئے کافی ہے۔
گناہوں اور حرام کاموں پر کسی کی مدد کرنے کو ابن جریر فرماتے ہیں جس کام کے کرنے کا اللہ کا حکم ہو اور انسان اسے نہ کرے، یہ اثم" ہے اور دین میں جو حدیں اللہ نے مقرر کر دی ہیں جو فرائض اپنی جان یا دوسروں کے بارے میں جناب باری نے مقرر فرمائے ہیں، ان سے آگے نکل جانا عدوان ہے۔
گو اس نے اور اس کے ساتھیوں نے واپس آنے کا ارادہ کیا تھا کہ جب ہم ان پر غالب آ گئے انہیں قتل کیا مارا پیٹا زخمی کیا پھر ادھورا کام کیوں چھوڑیں واپس جا کر سب کو تہ تیغ کر دیں، یہ مشورے ہو ہی رہے تھے کہ معبد خزاعی وہاں پہنچا ابو سفیان نے اس سے پوچھا کہو کیا خبریں ہیں۔
گو نفس حرام کاموں اور اللہ کی نافرمانیوں کی طرف جانا چاہے لیکن یہ اسے روک لیتے ہیں اور ثواب آخرت یاد دلا کر مرضی مولا رضائے رب کے طالب ہو کر نا فرمانیوں کی طرف جانا چاہے لیکن یہ اسے روک لیتے ہیں اور ثواب آخرت یاد دلا کر مرضی مولا رضائے رب کے طالب ہو کر نا فرمانیوں سے باز رہتے ہیں۔
گو وہ تمہیں بھلی معلوم ہو اور مشرک مردوں سے نکاح نہ کرو یہاں تک کہ وہ ایمان لائیں اور البتہ مومن غلام مشرک سے بہتر ہے اگر چہ وہ تمہیں اچھا ہی لگے یہ لوگ دوزخ کی طرف بلاتے ہیں اور اللہ جنت اور بخشش کی طرف اپنے حکم سے بلاتا ہے اور لوگوں کے لیے اپنی آیتیں کھول کر بیان کرتا ہے۔
گو کہ اردو شاعری کا یہاں چسکا ہے لیکن اس حقیقت کو کیا کیا جائے کہ زیادہ تر مسلمان یہ دیش چھوڑ کر اب پاکستان چلے گئے ہیں جس کی وجہ سے بیشتر اردو کے اسکول اور یونی ورسٹیاں بند ہو چکے ہیں، اب اردو کوئی نہیں پڑھتا، اس کی تعلیم ختم ہو چکی ہے، اس کا صرف ایک مصنوعی وجود رہ گیا ہے۔
گوپی چند نارنگ کے کارنامے کے انکشاف کے سلسلے میں تحریر کیے گئے مضمون کے مرکزی نکتے پر کوئی خاص رد عمل نہیں ہوا جس کی وجہ شاید یہ تھی کہ بے شمار خود ساختہ ادیبوں، نقادوں اور محققوں نے اپنے اپنے گریبان میں جھانکنا شروع کر دیا ہو گا کہ اسی عمل کی بنا پر تو وہ تنقید کے عالم بنے ہوئے ہیں۔
گویا اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ تبع تابعین کے قرن کے خاتمہ کے بعد بدعات اور نفسانی خواہشات وجذبات کی کارفرمائی کا دور شروع جائے گا اگرچہ غیراسلامی افکار ونظریات کے حامل لوگوں جیسے معتزلہ، ریہ اور مرجیہ وغیرہ کا ظہور وشیوخ اور بعد کے زمانوں میں ہوا لیکن ان سے پہلے بدعات اور خود رائی کا ظہور وشیوع ہو چکا تھا۔
گویا اس کے بودے پن اور ناپائیداری کو ظاہر فرمایا، دونوں مثالوں کا حاصل یہ ہوا کہ مسلمانوں کا دعوائے توحید و ایمان پکا اور سچا ہے جس کے دلائل نہایت صاف و صحیح اور مضبوط ہیں، موافق فطرت ہونے کی وجہ سے اس کی جڑیں قلوب کی پہنائیوں میں اتر جاتی ہیں اور اعمال صالحہ کی شاخیں آسمان قبول سے جا لگتی ہیں۔
گویا جب تک ہم مرد اور عورت میں فطری تولیدی عمل کے تناظر میں کے مفہوم کی درستگی اور اس کے ضمن میں لفظ ’’وقت‘‘ کا تعین نہ کر لیں، نہ تو ہم وائرس کے فیوژن کے عمل کو سمجھ سکتے ہیں اور نہ ہی انسانیت کو اس مہلک مرض سے حتمی طور پر محفوظ رہنے کا یقینی راستہ فراہم کر سکتے ہیں۔
گھر میں کوئی نہیں جانتا تھا کہ جس دن باجی نے میری رف کاپی پر ماسٹر جی کا جمائی لیتا سر کھجاتے ہاتھ والاچہرہ دیکھا تھا، اسی دن یہ معاہدہ ہوا تھا کہ اگر میں ان کی سائنس کی ڈایگرامز بنایا کروں تو وہ کسی سے نہیں کہیں گی کہ میں نے چہرے بنانے میں دو بارہ وقت ضائع کرنا شروع کر دیا ہے۔
گھر میں کوئی گلدان نہیں ہار جانے کا یقیں آ ہی گیا دونوں کو مطمئن وہ بھی ہوا میں بھی پریشان نہیں کھیلتے ہیں جو یہاں بچّے محلّے بھر کے ان کے دم سے ہی تو آنگن مرا ویران نہیں بن گئی اونچی حویلی مرے گھر کے آگے صحن میں تازہ ہوا آنے کا امکان نہیں نئی تعمیروں نے نقشہ جو بدل ڈالا ہے۔
گھر میں کھانے کا بھی کچھ سامان ہونا چاہیئے میرا بیٹا بات سچی کوئی بھی کرتا نہیں میرے بیٹے کو سیاستدان ہونا چاہئیے دفتری عملے کو رشوت دے چکا ہون بار ہا اب تو میرے کام کو آسان ہونا چاہئیے جو غزل پر لاد کر لائے پچاس اشعار کو ایسے شاعر کا بھی اب چالان ہونا چاہیئے نام اس کوٹھی کا کیوں رکھا ہے۔
گھوڑے کا گوشت کھانے کی اجازت قتیبہ و احمد بن عبدۃ، حماد، عمرو، ابن دینار، محمد بن علی، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو غزوہ خیبر کے روز منع فرمایا گدھوں کے گوشت (کھانے ) سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دی گھوڑوں کا گوشت کھانے کی۔
گی، اور جس کے وقوع اور قیام کا اصل مقصد ہی یہ ہو گا کہ عدل و انصاف قائم ہو اور ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ ملے کیونکہ اس دنیا میں ایسا نہ ہوتا ہے اور نہ ہو سکتا ہے، ایک تو اس لئے کہ دنیا اپنی اصل اور حقیقت کے اعتبار سے دارالجزاء ہے۔
گے، لہذا جو لوگ ان (احمق و نادان اور کذاب و ظالم امیروں و حاکموں) کے پاس گئے (یعنی ان کی مصاحبت اختیار کی اور ان کے جھوٹ کو سچ کہا (اور اپنے قول و فعل کے ذریعہ) ان کے ظلم کی امداد و حمایت کی تو نہ ان کا مجھ سے کوئی تعلق ہے اور نہ میں ان سے کوئی تعلق رکھتا ہوں۔
گے، مگر تم نے اپنے دین کی تعلیمات کی خاطر اور اپنے رب کی رضا کی غرض سے ان کا شکار نہیں کرنا، اور ابتلاء و آزمائش کے ان مواقع پر تم نے اپنے دین و ایمان کے تقاضوں کی حفاظت کرنی ہے اور تم کہیں اس طرح پھسل نہیں جانا جس طرح کہ بنی اسرائیل قانون سبت کے بارے میں پھسل گئے تھے۔
گے، ورنہ جنت میں جانے والے تو انبیاء ورسول بھی ہوں گے اور سلاطین وامراء بھی ! یا یہ کہا جائے کہ ضعفاء (ضعیف وکمزور ) سے مراد وہ بندے ہیں جو پروردگار کے سامنے بھی ذلت وفروتنی ظاہر کرتے ہیں، مخلوق کے ساتھ بھی تو تواضع وانکساری کا رویہ اختیار کرتے ہیں اور خود اپنی نظر میں بھی اپنے کو گرائے رکھتے ہیں۔
گے، یا ان کے علاوہ دوسرے مسلمان بھی شامل ہوں، اس صورت میں کہا جائے گا کہ حضرت اسحق علیہ السلام کی اولاد کا ذکر اختصار کے پیش نظر اور دوسرے لوگوں پر ان کو فوقیت دینے کی بنا پر ہے اور دوسرا احتمال یہ ہے کہ اس شہر کو فتح کرنے والے لوگ صرف حضرت اسحاق علیہ السلام کی اولاد میں سے ہوں۔
ھو الذی انشا کم و جعل لکم السمع والا بصار الخ، یعنی اللہ خالق کل وہ ہے جس نے تمہیں پیدا کی اور تمہیں سننے کو کان اور دیکھنے کو آنکھیں دیں، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مراد چھین لینے سے شرعی نفع نہ پہنچانا ہو اس کی دلیل اس کے بعد کا جملہ دل پر مہر لگا دینا ہے، جیسے فرمان ہے۔
ہاتھ میں سکے جیسے آخری داؤں کے پل پل چھینیں چہروں سے نم راحت کی حلق میں اٹکے کنکر خشک صداؤں کے پیشانی میں عجز کی میخیں اتری ہیں اور زباں کی نوک پہ ورد خداؤں کے رفتہ رفتہ پیار کا ابجد بھول گئے شہر میں جو جو لوگ بھی آئے گاؤں کے ماجدؔ نقش بر آب سمجھتے تھے جس کو نقش کھدے ہیں۔
ہانک دینا، بھلائی سے محروم کر دینا اور اللہ کی رحمت سے دور کر دینا! حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مال و زر اور روپیہ پیسہ کی محبت میں اس طرح گرفتار ہو جائے کہ ان کی وجہ سے خدا کی عبادت و طاعت سے بعد اختیار کر لے تو وہ گویا مال و زر اور روپیہ پیسہ کا غلام ہے۔
ہاں اگر ماں باپ اپنے دست وبازو کی محنت سے اپنے رزق کی راہیں خود بنا سکتے ہوں تو پھر ان کے لئے یہ جائز نہیں ہوگا کہ وہ اپنی اولاد پر بار بنیں البتہ اولاد کی خوشنودی و مرضی اگر یہی ہو کہ ماں اسکی کمائی کھائیں تو پھر بہرصورت اولاد کی کمائی کھانا جائز ہوگا چنانچہ حنفی علماء کا یہی قول ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص جہاد میں شریک ہو تو محض اللہ تعالی کے لئے ہو لیکن مال غنیمت کا حصول بھی اس کا مقصود ہو تو اس کو ثواب ملے گا اگرچہ اس کو بھی اس شخص سے کم ثواب ملے گا جو محض اللہ تعالی کی رضاء کے لئے جہاد میں شریک ہو اور مال غنیمت کا حصول اس کا مقصود نہ ہو۔
ہاں یہ ہوسکتا ہے کہ آخر زمانہ میں جب کہ فتنہ و فساد کا دور دورہ ہوگا، ایسے لوگوں کی کمی ہو جائے گی لیکن پھر بھی کچھ نہ کچھ ایسے اللہ والے لوگ اس دنیا میں رہیں گے جو حدیث و سنت کے طریقہ پر اپنی زندگی گزاریں گے اور ایمان و دین پر پورے یقین کے ساتھ قائم و دائم رہیں گے۔
ہاں، حضرت مروان نے پوچھا،، کب،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی نے فرمایا جس سال نجد کا جہاد ہوا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز پڑھنے کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک گروہ کھڑا ہوا اور ایک گروہ دشمن کے سامنے کھڑا رہا اور ان کی پشت قبلہ کی طرف تھی۔
ہدایہ فقہ حنفی کی ایک مشہور ترین اور اونچے درجہ کی کتاب ہے، اس کے مصنف اپنے عمل و فضل اور فقہی بصیرت و نکتہ رسی کے اعتبار سے فقہاء کی جماعت میں سب سے بلند مرتبہ حیثیت کے حامل ہیں لیکن یہ واقعہ ہے کہ متعہ کے سلسلہ میں انہوں نے حضرت امام مالک کی طرف قول جواز کی جو نسبت کی ہے۔
ہر ایک جاندار موت کا مزہ چکھنے والا ہے اور ہم تمہیں برائی اور بھلائی سے آزمانے کے لیے جانچتے ہیں اور ہماری طرف لوٹائے جاؤ گے اور جہاں تمہیں کافر دیکھتے ہیں تو انہیں تجھ سے سوائے ٹھٹھا کرنے کے اور کوئی کام نہیں کیا یہی شخص ہے جو تمہارے معبودوں کا نام لیتا ہے اور وہ رحمان کے نام سے منکر ہیں۔
ہر رات عشاء کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس آتے اور کھڑے کھڑے ہمیں اپنی باتیں سناتے یہاں تک کہ آپ کو دیر کی وجہ سے قدموں کو بدلنے کی ضرورت پڑتی کبھی اس قدم کھڑے ہوتے کبھی اس قدم پر عموما آپ ہم سے وہ واقعات بیان کرتے جو آپ کو اپنی قوم قریش سے سہنے پڑے تھے۔
ہر شیطان سے اور ہر ایک زہریلے جانور سے اور ہر ایک لگ جانے الی نظر سے اور فرماتے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی حضرت اسحاق اور حضرت اسماعیل علیہما السلام کو انہی الفاظ سے اللہ کی پناہ دیا کرتے تھے، یہ حدیث سنن میں اور بخاری شریف میں بھی ہے، ابن ماجہ میں ہے کہ سہل بن حنیف غسل کر رہے تھے۔
ہر مومن کو چاہئے کہ وہ دنیا، دنیا کے مال واسباب اور کسب وعمل کو محض حصول رزق کا ایک ظاہری وسیلہ و بہانہ اور سبب سمجھے، اس سے زیادہ اور کچھ نہ جانے، اور یہ یقین رکھے کہ حقیقی رازق صرف اللہ تعالی ہے، وہ اتنی بڑی قدرت کا مالک ہے کہ اس کے نزدیک ظاہری وسائل واسباب کی چنداں اہمیت نہیں ہے۔
ہر وقت خود سے جنگ میں دن، ہفتے، مہینے یوں کٹ کٹ کر گرتے چلے جاتے گویا وہ ہری شاخیں تھیں اور وقت تیز دھار آری لیے اپنے کام میں لگا تھا، لیکن آخر زندگی کی دوپہر ڈھل گئی اور بے چاری زینت کبھی دوسروں سے تو کبھی اپنے آپ سے لڑتے لڑتے خرچ ہوتی چلی گئی جیسے صابن کی ٹکیہ گھلتی رہتی ہے۔
ہرگز نہیں جن لوگوں نے حق کی حمایت اور خدا کی رضا جوئی کے لیے ظالموں کی سختیاں برداشت کیں اور انواع و اقسام کے ظلم و ستم اٹھائے حتی کہ مجبور ہو کر گھر بار، خویش و اقارب اور عزت و راحت سب چیزوں کو خدا کے راستہ میں تج دیا، ان کی محنت و وفاداری کا صلہ یقینا مل کر رہے گا۔
ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عبدالعزیز بن اسامہ بن زید، زہری، حضرت مالک بن اوس بن حدثان سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے (حضرت عباس اور حضرت علی کے قضیہ میں) جس چیز سے استدلال کیا وہ ان کا یہ قول تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے تین صفایا مخصوص تھے۔
ہم اس امر پر خود کو مبارک باد دیتے ہیں اور اسے روحانی طور سے اپنے زندہ ہونے کی علامت گردانتے ہیں کہ یورپی خیالات اور ادبی ہیئتوں کی ہمارے ذہن سے اولین اتصال ہی سے بنگالی ادب میں زبردست تبدیلیاں آئیں لیکن ہماری ہندوستانی روح اس تصادم کو جھیل گئی اور اس طغیان عظیم پر بڑے پر زور طریقے سے پھلی پھولی ہے۔
ہم اس یادگار دن کو ہر سال تزک و احتشام سے مناتے ہیں تو ان لاکھوں شہیدوں کے عکس بھی بینائی میں جھلملانے لگتے ہیں، جنہوں نے قوم کے ایک صدی کے خوابوں کی تعبیر کے لئے اپنی قیمتی جانوں کے نذرانے پیش کئے تھے اور سچ یہ ہے کہ آزادی کی قدر و قیمت کا احساس اسی صورت میں زندہ رہ سکتا ہے۔
ہم اسے لیث کیب کیر سے روایت کے علاوہ نہیں جانتے زید بن اسلم سے مروی ہے کہ ابن عمر نے فرمایا میں نے بلال سے کہا جب لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مسجد بنو عمرو بن عوف میں نماز پڑھتے ہوئے سلام کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طرح جواب دیتے تھے۔
ہم ان کے سوا اور کھا لیں انہیں بدل دیں گے کہ عذاب کا مزہ لیں، بیشک اللہ غالب حکمت والا ہے، (57) اور جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے عنقریب ہم انہیں باغوں میں لے جائیں گے جن کے نیچے نہریں رواں ان میں ہمیشہ رہیں گے، ان کے لیے وہاں ستھری بیبیاں ہیں اور ہم انہیں وہاں داخل کریں گے۔
ہم اپنے گھر میں اور وہ الگ اپنے مکان میں راضی خوشی ہیں وہ مکان بھی تو پتر منظور الہی نے خرید لیا ہے‘‘ ’’اچھا‘‘ ارشد نے تفہیمی انداز سے سر ہلایا’’ تو آپ بھائی منظور کے کرایہ دار ہیں‘‘ ’’نا‘‘ حشمت الہی نے شہادت والی انگلی اٹھا کر اسے ٹوکا اور داڑھی میں چار انگلیوں سے کنگھی کر کے اسے ترتیب دینے لگے۔
ہم قسم کھا کر کہتے ہیں کہ جب تک یہ لوگ تم کو اے رسول اپنے تمام چھوٹے بڑے مالی جانی نزاعات میں منصف اور حاکم نہ جان لیں گے کہ تمہارے فیصلہ اور حکم سے ان کے جی میں کچھ تنگی اور نا خوشی نہ آنے پائے اور تمہارے ہر ایک حکم کو خوشی کے ساتھ دل سے قبول نہ کر لیں گے۔
ہم لوگ ماہ ذوالحجہ سے کچھ دن قبل حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ روانہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (تم میں سے ) جو کوئی حج کا احرام باندھنا چاہے تو وہ شخص حج کا اور جو شخص عمرہ کا احرام باندھنا چاہے تو وہ شخص عمرہ کا احرام باندھے۔
ہم نے ان دونوں بچوں کو پکڑ لیا، اس کے بعد حمرہ آئی اور اپنے بچوں کی گرفتاری پر احتجاج شروع کیا جبھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے آئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب حمرہ کو اس طرح بیتاب دیکھا تو فرمایا کہ کس نے اس کے بچوں کو پکڑ کر اس کو مضطرب کر رکھا ہے؟
ہم نے سن لیا اس کی پکار کو اور دور کر دیا ان سے اس تکلیف کو جو ان کو لاحق تھی اور مزید کرم یہ کیا کہ ہم نے ان کو ان کے گھر والے بھی دے دئیے اور ان کے ساتھ اتنے ہی اور بھی محض اپنی رحمت سے اور عبادت گزاروں کے لئے ایک عظیم الشان نصیحت کے طور پر ۸۵۔
ہم نے منادی کر دی کہ اس سال کے بعد کوئی مشرک حج کو نہ آئے اور بیت اللہ شریف کا طواف کوئی شخص ننگا ہو کر نہ کرے پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کو بھیجا کہ سورہ برأۃ کا اعلان کر دیں پس آپ نے بھی منی میں ہمارے ساتھ عید کے دن انہیں احکام کی منادی کی۔
ہم پر فرشتے کیوں نہیں اتارے جاتے اللہ تعالی ہمارے سامنے کیوں نہیں آتا اور جگہ فرمایا آیت(بل یرید کل امری منھم) الخ ان میں سے ہر شخص چاہتا ہے کہ ہو خود کوئی کتاب دیا جائے وغیرہ وغیرہ آیتیں جو صاف بتاتی ہیں کہ مشرکین عرب نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے صرف تکبر و عناد کی بنا پر ایسی ہیں۔
ہم کو یہ بھی معلوم ہے کہ وہ انجینئر بجلی بنانے کے کام سے واقف ہے، اس کے پاس بہت سی کلیں ہیں اور ان کلوں کو حرکت دے کر وہ اس قوت کو پیدا کر رہا ہے جس کے جلوے ہم کو قمقموں کی روشنی، پنکھوں کی گردش، ریلوں اور ٹرام گاڑیوں کی سیر، چکیوں اور کارخانوں کی حرکت میں نظر آتے ہیں۔
ہم گندھارا کی بدھ کی مورتیوں میں یونان کے فنی اثر کو دیکھ سکتے ہیں جن میں سائنسی پہلو بالخصوص تشریح ابدان کی صحت پر زور دیا جاتا تھا، جب کہ خالصتا ہندوستانی دماغ علامتی پہلو پر قائم رہا اور اس نے بدھ کی آتما کے اظہار کی کوشش کی اور ایسا کرنے میں کبھی بھی حقیقت نگاری کی محدودیت کو تسلیم نہیں کیا۔
ہماری بدقسمتی کہئے یا خوش قسمتی کہ آج کل ہمیں بھی بعض ایسی ہی لطیف تحریروں سے آنکھیں ’’سینکنے ‘‘ کا موقع ملا ہے جن کی نسوانی شعریت، خطرناک حد تک ہلاکت آفرین ثابت ہو سکتی ہے، لیکن ہمارے ’’گمنام پردہ نشینوں ‘‘ کو معلوم نہیں کہ ان کا ہدف نظر، ایک بہت ہی دیر آشنا اور کسی حد تک بد دماغ شخص ہے۔
ہمارے تمام علماء اس کے قائل ہیں لیکن بخاری کی یہ روایت ثابت کر رہی ہے کہ ام المومنین نے اپنی پیدائش سے پہلے ہی یہ آیت یاد کر لی تھی اور اپنی پیدائش سے قبل ہی وہ مکہ میں کھیلتی پھرا کرتی تھیںفی ا للعجب اس منزل پر پہنچ کر ہر شخص دو فیصلوں میں سے ایک فیصلہ کرنے پر مجبور ہو گا۔
ہمت بلند دار کہ نزد اللہ و خلق باشد بقدر ہمت تو اعتبار تو گردنوں کو پھلانگنے پر وعید اور حضرت معاذ ابن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی جمعے کے دن (جامع مسجد میں جگہ حاصل کرنے کے لیے) لوگوں کی گردنیں پھلانگے گا۔
ہمیں اس سے الٹ شکایت یہ ہے کہ ہم پہ لطف و عنایات کی اس قدر بارش رہی ہے، اپنے دوستوں کی طرف سے، اپنے ملنے والوں کی طرف سے اور ان کی جانب سے بھی جن کو ہم جانتے بھی نہیں، اکثر ندامت ہوتی ہے کہ اتنی داد و دہش کا مستحق ہونے کے لیے جو تھوڑا بہت کام ہم نے کیا ہے۔
ہمیں سردی مغرب میں جو داغ چیر کر سینہ اسے وقف تماشا کر دیں شمع کی طرح جییں بزم گہ عالم میں خود جلیں، دیدۂ اغیار کو بینا کر دیں ''ہر چہ در دل گذرد وقف زباں دارد شمع سوختن نیست خیالے کہ نہاں دارد شمع'' صقلیہ ( جزیرہ سسلی) رو لے اب دل کھول کر اے دیدۂ خوننابہ بار وہ نظر آتا ہے۔
ہناد بن سری، ابو احوص، سماک، قابو س بن مخارق سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد ماجد سے سنا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور دریافت کرنے لگا کہ اگر کوئی شخص میرا مال دولت مجھ سے چھین لینے کے واسطے آ جائے تو اس وقت مجھ کو کیا کرنا چاہیے؟
ہناد بن سری، عبدالسلام بن حرب، ابو خالد، ابو علاء، حمید بن عبدالرحمن، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا کہ جب دو آدمی اکٹھے دعوت دیں تو ان میں سے جس کا دروازہ زیادہ قریب ہو اس کی دعوت قبول کرو کیونکہ جس کا دروازہ زیادہ قریب ہے۔
ہندوستان میں سید احمد خان اور ان کے رفقاء ترکی میں مدحت پاشا، سلطان محمود خان اور ان کے وزراء مصر میں محمد علی پاشا اور مصطفے کامل، تیونس میں خیر الدین پاشا، طرابلس میں امام محمد بن سنوسی، روس میں مفتی عالم جان، الجیریا میں امیر عبدالقادر، نجد میں عبدالوہاب کے حلقۂ فکر کے اکابر مسلمانوں کے اس طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ ڈھیر دوسری طرف کی معین مقدار سے کم رہ جائے یا اس سے زیادہ ہو جائے اس کی وجہ سے ان دونوں ہی صورتوں میں سود کی شکل ہو جائے گی تاہم یہ ملحوظ رہے کہ لین دین کی یہ صورت باہم تبادلہ کی جانے والی ایسی دو چیزوں کے درمیان ممنوع ہے جو ایک ہی جنس سے ہوں۔
ہیثم بن خالد، حسین بن اسود، وکیع، حضرت وکیع کہتے ہیں کہ بعل سے مراد وہ زراعت ہے جو بارش کے پانی سے سیراب ہو ابن اسود نے کہا کہ یحیی ابن آدم کا کہنا ہے کہ میں نے ابو ایاس اسدی سے (بعل کے بارے میں) پوچھا تو انہوں نے کہا کہ وہ کھیتی یا زراعت جو بارش کے پانی سے سیراب ہو۔
ہینڈ بیگ میں سے کتاب نکال کر میں بہت احتیاط سے سکڑ سمٹ کر اپنی سیٹ پر واپس بیٹھ گیا اور کتاب کی ورق گردانی کرنے لگا، بظاہر میں انہماک کے ساتھ کتاب کی ورق گردانی میں مصروف تھا مگر میری تمام حسیں، اپنے سامنے بیٹھی زندہ کتاب پر مرکوز تھیں، اس کی ہر حرکت ہر جنبش کو بہت قریب محسوس کر رہا تھا۔
یا اس کا مال حاصل کرنا چاہتا ہے اور یہ اپنا مال چھپا لے اور کسی انسان سے اس کے بارے میں پوچھا جائے تو پھر اس کے معاملے کو چھپائے رکھنے کے لیے جھوٹ بولنا واجب ہے اور اسی طرح اگر اس کے پاس کوئی امانت ہے اور ظالم اسے لینا چاہتا ہے تو بھی اسے چھپانے کے لیے جھوٹ بولنا واجب ہے۔
یا اللہ نے یہ شعور عطا کر رکھا تھا اور انسان کے ہمہ گیر لاشعور میں کہیں گم تھا کہ اچانک یہ آواز سنائی دی، اچانک جانے کتنے آہنگ پیدا ہوئے، کائنات کا ذرّہ ذرّہ متاثر ہوا، دل متاثر ہوا دماغ متاثر ہوا پورا وجود متاثر ہوا، پہلی آواز کا نغمہ غیر معمولی نغمہ تھا، اس نغمے نے کائناتی شعور عطا کیا۔
یا یہ صورت ہو کہ کسی شخص کے پاس کوئی عہد ہو منصب ہو لیکن وہ اس کا صحیح حق ادا نہ کر رہا ہو، یا تو اس لیے کہ اس میں اس کی صلاحیت ہی نہیں یا یہ کہ وہ فاسق ہے یا اس ذمہ داری سے غافل ہے تو پھر ایسے شخص کے بارے میں اس کے امیر کو بتانا واجب ہے۔
یاجوج اور ماجوج کے نکلنے کے متعلق سعید بن عبدالرحمن مخزومی و غیر واحد، سفیان، زہری، عروۃ، زینب بنت ابی سلمۃ، حبیبۃ، ام حبیبہ، حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ سرخ ہو رہا تھا۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ قاسم بن محمد نے سکھایا لوگوں کو بیٹھنا تشہد میں تو کھڑا کیا داہنے پاؤں کو اور جھکایا بائیں پاؤں کو اور بیٹھے بائیں سرین پر اور نہ بیٹھے بائیں پاؤں پر کہا قاسم نے کہ بتایا مجھ کو اس طرح بیٹھنا عبید اللہ نے اور کہا کہ میرے باپ عبداللہ بن عمر اسی طرح کرتے تھے۔
یزید بن خالد بن موہب، لیث، ابن ابی ملیکہ، حضرت یعلی بن مملک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرات اور نماز کا حال دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہاں تمھاری نماز اور کہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی؟
یعنی اگر تم کسی ایسی برائی کو دیکھو جس سے لوگوں کو روکنے اور منع کی طاقت تم نہ رکھتے ہو اور اس وجہ سے تم نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے سے سکوت و اعراض کرتے ہو تو اس صورت میں تمہارے لئے یہ ضروری ہے کہ تم ایسے لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر لو جو اس برائی میں مبتلا ہیں۔
یعنی اگر وہ کوئی مصلحت دیکھے تو قابل تعزیر مجرم کو معاف بھی کر سکتا ہے اور موقع و محل اور جرم کی نوعیت کے اعتبار سے سزا میں کمی زیادتی اور تغیر و تبدل بھی کر سکتا ہے، حاصل یہ کہ حد تو اللہ کی طرف سے متعین ہے جس میں کوئی تصرف ممکن نہیں اور تعزیر قاضی یا حکومت کے سپرد ہے۔
یعنی بادشاہی میں ان کا کوئی حصہ نہیں ہے اگر اس میں ان کا کچھ حصہ ہوتا تو یہ یہود اتنے بخیل ہیں کہ لوگوں کو بالخصوص حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اتنا بھی نہ دیتے جس سے کھجور کی گٹھلی کا شگاف ہی پر ہو جاتا نقیْرا اس نقطے کو کہتے ہیں جو کھجور کی گٹھلی کے اوپر ہوتا ہے۔
یعنی تمہارا وجود خود اس خالق و مالک کی وحدانیت و یکتائی، اور اس کے جود و عطا کا کھلا مظہر اور اس کا عظیم الشان نمونہ اور ثبوت ہے، اور تمہارے اس وجود ہی کا تقاضا ہے کہ قیامت کا یوم حساب قائم ہو، تاکہ اس کے فرمانبرداروں اور شکر گزاروں کو ان کی اطاعت و شکر گزاری کا صلہ اور بدلہ ملے۔
یعنی تمہارے دلوں کی ہدایت اور تمہیں برائی بھلائی سے آگاہ کرنے والا یہی قرآن ہے، مسلمانوں کو یہ واقعات یاد دلا کر پھر مزید تسلی کے طور پر فرمایا کہ تم اس جنگ کے نتائج دیکھ کر بد دل نہ ہو جانا نہ مغموم بن کر بیٹھ رہنا فتح و نصرت غلبہ اور بلند و بالا مقام بالآخر مومنو تمہارے لئے ہی ہے۔
یعنی جب ابراہیم علیہ السلام اور ان پر ایمان لانے والے لوط علیہ السلام کے لئے اپنے علاقے ' کوٹی ' میں، جو حران کی طرف جاتے ہوئے کوفے کی ایک بستی تھی، اللہ کی عبادت کرنی مشکل ہو گئی تو وہاں سے ہجرت کر کے شام کے علاقے میں چلے گئے، تیسری، ان کے ساتھ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اہلیہ سارہ تھیں۔
یعنی جس طرح اللہ تعالی کے نزدیک یہ چیز پسندیدہ اور محبوب ہے کہ اس عمل کو اختیار کیا جائے جس میں عزیمت یعنی اولیت ہے، اسی طرح اس کے نزدیک یہ چیز بھی قابل قبول اور پسندیدہ ہے کہ ان اعمال کو بھی اختیار کیا جائے جن کو حق تعالی نے اولی و افضل نہ سہی بہر حال جائز مقرر کر رکھا ہے۔
یعنی جو شخص نیک راستہ میں مال خرچ کرتا اور دل میں خدا سے ڈرتا ہے اور اسلام کی بھلی باتوں کو سچ جانتا اور بشارات ربانی کو صحیح سمجھتا ہے، اس کے لئے ہم اپنی عادت کے موافق نیکی کا راستہ آسان کر دیں گے اور انجام کار انتہائی آسانی اور راحت کے مقام پر پہنچا دیں گے جس کا نام جنت ہے۔
یعنی دین کی بعوض دین کے اور اگر کسی مال پر مکاتب کیا ہو جیسے اونٹ یا گائے یا بکریاں یا غلاموں پر تو مشتری کو جائز ہے کہ روپیہ اشرفی دے کر اس کی کتابت خرید لے یا دوسری جنس دے کر سوا اس جنس کے جس پر مکاتب ہوا ہے مگر یہ ضروری ہے کہ دام نقدا نقد دے دیر نہ کرے۔
یعنی سوتیلے بھائی آگے حدیث کے وہی الفاظ ہیں جو اوپر نقل ہوئے) تشریح حدیث میں مذکورہ آیت کریمہ کا حاصل یہ ہے کہ اگر میت نے کوئی وصیت کی ہے تو اس کو پوری کرنے کے بعد اور اگر اس کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد اس کے ورثاء کو اس کی میراث تقسیم کی جائے گی۔
یعنی سوتیلے بھائی آگے حدیث کے وہی الفاظ ہیں جو اوپر نقل ہوئے) تشریح: حدیث میں مذکورہ آیت کریمہ کا حاصل یہ ہے کہ اگر میت نے کوئی وصیت کی ہے تو اس کو پوری کرنے کے بعد اور اگر اس کے ذمہ کوئی قرض ہو تو اس کو ادا کرنے کے بعد اس کے ورثاء کو اس کی میراث تقسیم کی جائے گی۔
یعنی فرشتے لوہے کے گرزوں سے اس کو مارتے ہیں تو اس کے چیخنے چلانے کی آواز انسان نہیں سن پاتے، اس کی حکمت یہ ہے کہ جن و انس غیب کی چیزوں پر ایمان لانے کے مکلّف ہیں اگر ان کو آواز سنائی دے، یا وہاں کے حالات کا علم اس دنیا میں ہو جائے تو پھر ایمان با لغیب جاتا رہے گا۔
یعنی لوگ یہ گمان کریں گے کہ فتنہ ختم ہو گیا ہے مگر حقیقت میں وہ ختم کی حد تک پہنچا ہوا نہیں ہوگا بلکہ کچھ اور طویل ہو گیا ہوگا، یہ اور بات ہے کہ کسی وقت اس کا اثر کچھ خم ہو جائے، جس سے لوگ اس کے ختم ہو جانے کا گمان کرنے لگیں لیکن بعد میں پھر بڑھ جائے گا۔
یعنی میرا شیشہ پتھر کی چوٹ کھا کر لال ہورہا ہے اور لوگ جانتے ہیں کہ اس میں شراب بھری ہوئی ہے، مگر پتھر کی چوٹ سے شیشہ کا ٹوٹنا سب باندھتے ہیں، چوٹ کھا کر سرخ ہو جانا خلاف واقع ہے، اس شعر میں صدر کلام میں لفظ حال آنکہ خبر دیتا ہے کہ مصنف نے پہلے نیچے کا مصرع کہہ لیا ہے۔
یعنی نہ تو وہ ظاہری طور پر ضائع و ہلاک ہوا ہے اور نہ تصرفات شرعیہ مثلا ہبہ ووقف کے ذریعہ معنوی طو پر ختم ہوا ہے تو اس صورت میں بکر کو اختیار حاصل ہے کہ وہ اپنی کی ہوئی بیع کو فسخ کر دے اور زید سے اپنا مال واپس لے لے کیونکہ دوسرے قرض خواہوں کی بہ نسبت وہ مقدم ہے۔
یعنی وہ جن پر جبر کیا جائے اور ان کے دل ایمان پر جمعے ہوئے ہوں، اس سے مراد وہ لوگ ہیں جو بہ سبب مار پیٹ اور ایذاؤں کے مجبور ہو کر زبان سے مشرکوں کی موافقت کریں لیکن ان کا دل وہ نہ کہتا ہو بلکہ دل میں اللہ پر اور اس کے رسول پر کامل اطمینان کے ساتھ پورا ایمان ہو۔
یعنی وہ سیدھا راستہ جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا ہے اور جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والا واحد راستہ ہے، اور جس کا حاصل اور خلاصہ ہے کہ عبادت اور بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کے لئے بجا لائی جائے کہ وہی معبود برحق اور سب کا رب ہے۔
یعنی وہ علماء جنہوں نے نزول قرآن سے قبل کتب سابقہ پڑھی ہیں اور وہ وحی کی حقیقت اور رسالت کی علامات سے واقف ہیں، وہ سجدہ ریز ہوتے ہیں، اس بات پر اللہ کا شکر ادا کرتے ہوئے کہ انہیں آخری رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی پہچان کی توفیق دی اور قرآن و رسالت پر ایمان لانے کی سعادت نصیب فرمائی۔
یعنی کم سے کم عرصہ بھی ایسا نہ گزرنا چاہئے کہ جس میں وصیت نامہ لکھا ہوا نہ رکھا ہو کیونکہ انسان کی زندگی کا کوئی بھروسہ نہیں، نہ معلوم کس لمحہ زندگی کا سلسلہ منقطع ہو جائے اور وصیت نامہ کی عدم موجودگی میں ورثاء کے لا علم ہونے کی وجہ سے حق تلفی کا وبال اس دنیا سے اس کے ساتھ جائے۔
یعنی کیا میری بیوی پر طلاق پڑھ گئی ہے یا نہیں) حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ وہ عورت تین طلاقوں کے ذریعہ تم سے جدا ہو گئی اور جو ستانوے طلاقیں باقی بچیں ان کے ذریعہ تم نے گویا اللہ تعالی کی آیتوں کا مذاق اڑایا (مؤطا) تشریح اوپر کی حدیث میں جس آیت (الطّلاق مرّتن تا ولا تتّخذوْٓا ایت اللّہ ھزوا) 2۔
یغل کے معنی اور خائن یغل کو "یے " کے پیش سے بھی پڑھا گیا ہے تو معنی یہ ہوں گے کہ نبی کی ذات ایسی نہیں کہ ان کے پاس والے ان کی خیانت کریں، چنانچہ حضرت قتادہ اور حضرت ربیع سے مروی ہے کہ بدر کے دن آپ کے اصحاب نے مال غنیمت میں سے تقسیم سے پہلے کچھ لیے لیا تھا۔
یوسف بن موسی، جریر سہیل، ابن ابو صالح، زہری، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ فاطمہ بنت ابی حبیش نے مجھ سے حدیث بیان کی انہوں نے اسماء کو حکم کیا یا اسماء نے مجھ سے حدیث بیان کی کہ فاطمہ بنت ابی حبیش نے ان کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کرنے کا حکم دیا تھا۔
یونہی دھوپ چھاؤں الٹتی پلٹتی رہتی ہے، لڑائی کی مثال کنویں کے ڈول کی سی ہے، حضرت عمر نے فرمایا برابری کا معاملہ ہرگز نہیں تمہارے مقتول تو جہنم میں گئے اور ہمارے شہید جنت میں پہنچے، ابوسفیان کہنے لگا اگر یونہی ہو تو یقینا ہم نقصان اور گھاٹے میں رہے، سنو تمہارے مقتولین میں بعض ناک کان کٹے لوگ بھی تم پاؤ گے۔
یوں اس نے یہ حکمت عملی اختیار کی کہ والدین جہاں تک برداشت کریں، تعلیم کیلئے ان سے سرمایہ اینٹھا جائے اور کوئی پارٹ ٹائم جاب کے ذریعے سرمائے کی ممکنہ کمی پوری کی جائے یعنی بھر پور توجہ کریئر بنانے پر صرف کی جائے اور جب تک یہ منزل سر نہ ہو، اس وقت تک گھر بسانے کا پروگرام موخر رکھا جائے۔
یوں اچانک جدائی کی رت آ گئی پل کے پل پیار والے جدا ہو گئے برگ و گل اک طرف ڈالیاں اک طرف درمیاں تند اور تیز موج ہوا سرخ آندھی بگولے اٹھاتی ہوئی مادر ارض چھاتیاں اور سر پیٹی !! پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں سر اٹھانے والے زلزلے کی تباہ کاریوں کے تصوّر سے ہی جھر جھری سی آ جاتی ہے۔
یوں نہیں ہے کہ مظہر کی کہانیوں میں کوئی واقعہ، خیال یا احساس ایک مکمل دائرہ نہیں بناتا بہت سی کہانیوں میں یہ دائرہ بنتا بھی ہے اور کہیں کہیں تو وہ پرکار کا نوکیلا سرا سختی سے جما کر یوں گہری لکیر کھینچتا ہے کہ یہی لکیر کسی نوخیز لڑکی کی آنکھوں میں آنسوؤں سے پھیلنے والے کاجل کی طرح بھلی لگتی ہے۔
یگانہ نے اپنے آپ کو منوانے کے لیے مشکل اور سنگلاخ زمینوں میں طویل غزلیں کہیں اور زبان و بیان کی نزاکتوں، صنائع و بدائع اور محاروں کے برجستہ استعمال میں لکھنوی روایات کا خیال رکھا تاہم محاورہ بازی کے شوق نے ان کے فن کو متأثر کیا؛ محاورہ کے درست استعمال کے باوجود کئی مصرعے فن کارانہ حسن سے محروم دکھائی دیتے ہیں۔
یہ آزمائش اور تکلیفیں کیا تھیں، اس کی مستند تفصیل تو نہیں ملتی، تاہم قرآن کے انداز بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں مال و دولت دنیا اور اولاد وغیرہ سے نوازا ہوا تھا، بطور آزمائش اللہ تعالی نے ان سے یہ سب نعمتیں چھین لیں، حتی کہ جسمانی صحت سے بھی محروم اور بیماریوں میں گھر کر رہ گئے۔
یہ آگ آگ کی قرمز زباں پر انبساط نو کے راگ دل، مرے صحرا نورد پیر دل، سرگرانی کی شب رفتہ سے جاگ! اور کچھ زینہ بہ زینہ شعلوں کے مینار پر چڑھتے ہوے اور کچھ تہہ میں الاؤ کی ابھی مضطرب، لیکن مذبذب طفل کمسن کی طرح! آگ زینہ، آگ رنگوں کا خزینہ آگ ان لذّات کا سرچشمہ ہے جس سے لیتا ہے۔
یہ ادراک و تجربہ بڑی داخلی اور انفرادی نوعیت کے ہوتے ہیں اور اپنی شدت تاثر کی کمی و بیشی کے بقدر ایک سوچنے والے فرد کو، جو بنیادی طور پر حساس و دردمند دل رکھتا ہے، کلبیت و تشکیک پر مائل کر دیتے ہیں، مندرجۂ بالا اشعار میں ردیف کو ان مختلف لہجوں میں پڑھیے جو ان شعروں کۓ موڈ کا تقاضا ہے۔
یہ الفاظ ہیں کہ اگر میرا نکاح ام سلمہ جسے نہ ہوا ہوتا تو بھی وہ مجھ پر حلال نہ تھیں، یعنی صرف نکاح کو آپ نے حرمت کا اصل قرار دیا، یہی مذہب چاروں اماموں ساتوں فقیہوں اور جمہور سلف و خلف کا ہے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر وہ اس کے ہاں پر پرورش پاتی ہو تو بھی حرام ہے۔
یہ ان کے انکار اور عناد کی ایک اور دلیل ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام آیات کی وضاحت اور دلیل کی بات لے کر آئے کہ وہ اللہ کے رسول ہیں اور یہ کہ معبود اللہ تعالی ہی ہے، لیکن تم نے اسکے باوجود حضرت موسی علیہ السلام کو بھی تنگ کیا اور اللہ واحد کو چھوڑ کر بچھڑے کو معبود بنا لیا۔
یہ انا النبی لا کذب انا ابن عبد المطلب کا ترجمہ ہے اور اس جملہ کے لفظ کذب اور مطلب کے ب پر جزم ہے، جو اس جملہ کی شعری ترکیب پر دلالت کرتا ہے، لیکن یہ جملہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی موزونی طبیعت کے تحت بلا قصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان پر بروزن شعر جاری ہو گیا تھا۔
یہ ایک جماعت تھی جو گزر چکی ان کے لیے ان کے اعمال میں اور تمہارے لیے اور تمہارے اعمال ہیں اور تم سے نہیں پوچھا جائے گا کہ وہ کیا کرتے تھے اور کہتے ہیں کہ یہودی یا نصرانی ہو جاؤ تاکہ ہدایت پاؤ کہہ دو بلکہ ہم تو ملت ابراہیمی پر رہیں گے جو موحد تھا اور مشرکوں میں سے نہیں تھا۔
یہ ایک قدرتی عمل بھی ہے لیکن ہم نے اس کو ایک سماجی عمل کے طور پر دیکھنے اور پرکھنے کی کوشش کی اور بظاہر کیا کہ کسی بات کی ذمہ داری بشرطیکہ اس میں خرابی کا کوئی پہلو ہو کسی ایک آدمی پر نہیں ہوتی وہ عمل دو طرفہ ہوتا ہے اور دوسرا کوئی شخص یا فریق بھی اس میں شریک رہتا ہے۔
یہ بھی انتہائی خوبصورت غزل ہے، موضوع دل کی دھڑکن بنا ہے اور دل کی دھڑکن سے آہنگ پھوٹ پڑا ہے، لفظ اور خیال دونوں کی ہم آہنگی نے غزل کو ایک نغمہ، ایک رقص بنا دیا ہے، راگ کی ابتدا ہوئی ’’زہی عشق زہی عشق کہ ماراست خدایا‘ ‘ اور دل کی حرکت ()کے ساتھ لفظوں کے خوبصورت آہنگ کی تھاپ ()پڑنے لگی۔
یہ بھی علم ہے کہ انسان جس چیز کو نہ جانتا ہو کہہ دے کہ اللہ جانے سنو میں تمہیں اس آیت کا صحیح مطلب سناؤں جب کہ قریشیوں نے اسلام قبول کرنے میں تاخیر کی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ستا نے لگے تو آپ نے ان پر بددعا کی کہ یوسف کے زمانے جیسا قحط ان پر آ پڑے۔
یہ تو وہ پاک کتاب ہے جس میں گذشتہ باتوں کی خبر ہے اور ہونے والی باتوں کی پیش گوئی ہے اور جھگڑوں کا فیصلہ ہے اور یہ اس کی زبان سے پڑھی جاتی ہے جو محض امی ہے جس نے کسی سے الف با بھی نہیں پڑھا جو ایک حرف لکھنا نہیں جانتا بلکہ اہل علم کی صحبت میں بھی کبھی نہیں بیٹھا۔
یہ حدیث ابو داود اور ابن ماجہ میں بھی ہے، بعض سلف سے یہ بھی مروی ہے کہ حج کے تمام ہونے میں یہ بھی ہے لیکن یہ خیال رہے کہ آنحضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے اس کام پر یہ فرمانا اس میں نہایت لطافت کے ساتھ ایک قسم کا انکار ہے۔
یہ حدیث جہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے حق میں انتہائی شان رحمت کی غمازی کر رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز تراویح کی جماعت پر اس لیے مداومت نہیں فرمائی کہ کہیں یہ نماز امت کے لیے فرض ہی قرار نہ دیدی جائے جس سے امت کے لوگ تنگی و پریشانی میں مبتلا ہو جائیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور زہری اسے عبید اللہ سے وہ ابن عباس سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی نے سوال کیا یعنی اس میں حضرت میمونہ کا ذکر نہیں ابن عباس کی میمونہ سے نقل کردہ حدیث زیادہ صحیح ہے۔
یہ دونوں چیزیں اس کی زندگی سے کیوں خارج ہو گئی ہیں، وہ کیوں ان کو اپنی آنکھوں میں جگہ نہیں دے سکتی، صرف اس لیے کہ اس کی شادی ہو گئی ہے، صرف اس لیے کہ وہ اب کسی کی ملکیت ہو گئی ہے، ہو سکتا ہے کہ اس کی قوت ارادی سلب ہو گئی ہو، وہ کوئی فیصلہ نہیں کر پاتی ہے۔
یہ دھوکےباز ہے! اس نے میرا نام چرا لیا ہے!" خواجہ نصر الدین نے امیر کے سامنے بہت جھک کر کہا: " معظم بادشاہ میری گستاخی معاف ہو لیکن یہ بڈھا واقعی بے حد بے حیا ہے! کہتا ہے کہ میں نے اس کا نام چرا لیا اور شاید یہ بھی کہے گا کہ میں نے اس کی عبا پر قبضہ جما لیا ہے؟
یہ عجب شکل کا جانور ہو گا جو کوہ صفا سے برآمد ہو کر تمام شہروں میں بہت جلد پھرے گا، فصاحت کے ساتھ کلام کرے گا، ہر شخص کی پیشانی پر ایک نشان لگائے گا، ایمانداروں کی پیشانی پر عصائے موسی علیہ السلام سے نورانی خط کھینچے گا، کافر کی پیشانی پر حضرت سلیمان علیہ السلام کی انگشتری سے سیاہ مہر لگائے گا۔
یہ عہد اپنے جی میں استوار کر کے اس کو پھر اپنی عمر تلف شدہ کا خیال آ گیا اور دل میں کہنے لگا کہ میں نے ساری عمر جو اس تباہ حالت میں غارت کی، اسکی تلافی کچھ بھی میرے اختیار میں نہیں اور بڑی بے انصافی ہے کہ میں جرم کروں اور سزا نہ پاؤں، گناہ کروں اور اسکا پاداش نہ بھگتوں۔
یہ قصّہ شکیل بہت مزے لے لے کر اور خوب کھینچ تان کر سنایا کرتا مگر مختصرا یوں ہے کہ جب ماسٹر صاحب چلے جاتے اور دن بھر پڑھ پڑھ کر اکتائے ہوے لڑکوں کو کچھ نہ سوجھتا، تو وہ ملحقہ کمرے میں منصوبہ بندی والی دواؤں کے ساتھ پڑے ہوے چمکیلے لفافوں میں بند سفید غبارے چوری کر کے خوب پھلایا کرتے تھے۔
یہ معلوم ہوا کہ ہمارے ایک سردار کی شامت عمل نے قہر خداوندی کو دعوتی دے دی ہے تو فورا اپنا ہتھیار لے کر زمزم کے خیمہ میں داخل ہوا اور پلک جھپکتے ہی زمزم اور اس عورت کا کام تمام کر ڈالا اور پھر بولا کہ اللہ تعالی نے اسی شخص کی وجہ سے ہم سب کو ہلاک و تباہ کر دیا ہے۔
یہ ملا علی قاری رحمہ اللہ کے منقولات کا مفہوم ہے، اور حضرت شیخ عبدالحق نے حدیث کے اختتام پر یہ لکھا ہے کہ پس جو شخص آخرت کا بیٹا ہوگا وہ آخرت کی اتباع کرے گا اور اس کے مطابق عمل کرے گا اور جو شخص دنیا کا بیٹا ہوگا وہ دنیا کی پیروی کرے گا اور اسی کے لئے کام کرے گا۔
یہ میرؔ کہ جوں مرغ خیال اک پر افشانی میں گزرے سر عالم سے بھی آخر ہماری خاک بھی برباد ہو گئی اس کی ہوا میں ہم پہ تو بیداد ہو گئی دل کس قدر شکستہ ہوا تھا کہ رات میرؔ آئی جو بات لب پہ سو فریاد ہو گئی تاب دل صرف جدائی ہو چکی یعنی طاقت آزمائی ہو چکی چھوٹتا کب ہے۔
یہ میٹھا پانی بیٹھے بٹھائے میں تمہیں دوں جس سے تم نہاؤ دھوؤ کپڑے صاف کرو کھییوں اور باغوں کو سیراب کرو جانوروں کو پلاؤ پھر کیا تمہیں یہی چاہیئے کہ میرا شکر بھی ادا نہ کرو جناب رسوال اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پانی پی کر فرمایا کرتے الحمد الہ اللذی سقانا ہ عذبا فراتا برھمتہ ولم یجعلہ ملحا اجا جا بذنوبنا۔
یہ وہ تصوراتی خاکہ ہے جو ایک ایسے قانونی نظام کی تشکیل کیلئے راہ ہموار کرے گا کہ جس کی معاشرے کو اجازت ملنے کے بعد دولت کی نمائش اور اس کی بنیاد پر پیدا ہونے والی فرسٹریشن کا خاتمہ ہو جائے گا، تب انسان کی ذاتی خوبیاں کمرشل اقدار کی حیثیت اختیار کر لیں گی اور یہی انسانی معاشرے کی حقیقی ضرورت ہے۔
یہ ٹھیک وقت ہے کہ ہم حدیث کے مآخذ قانون ہونے کی حیثیت کا جائزہ لیں، نیز اس مسئلے پر بھی غور کریں کہ آیا امام ابو حنیفہ یا ان جیسے دیگر عالی مرتب فقہاء کے اقوال کی پابندی ہم پر لازم ہے یا حاضر و واقعی حالات کی روشنی میں ہمارے لیے بھی قیاس و استنباط کا حق بحال کیا جا سکتا ہے؟
یہ چاک چاک گریباں گلے کا ہار سہی گنے جو زخم رگ جاں، شریک جشن حیات پیے جو ساغر زہراب بادہ خوار سہی چمن میں رنگ طرب کی کوئی کمی نہ رہے ہمارا خون جگر غازۂ بہار سہی لہو ترنگ جنگ آزادی کے شہیدوں کی یاد میں پہلی آواز ہمیں قبول نہیں زندگی اسیری کی ہم آج طوق و سلال کو توڑ ڈالیں گے۔
یہ کانفرنس سماج میں تعلیمی و اقتصادی بیداری پیدا کرنے کا فریضہ انجام دے رہی تھی کہ بنکر سماج کے ایک نمایاں ادارے مومن پورہ بنکر بازار کمیٹی میں چھتیس گانٹھ سوت کے اسکنڈل کا علم ہوا اور اس کانفرنس کے چند ذمے داروں نے جس میں بھی شریک تھااس کو مقامی ہندی، مراٹھی اور انگریزی اخبارات کے ذریعے عوام کے سامنے لا دیا۔
یہ کتاب کی آیتیں ہیں اور جو کچھ تجھ پر تیرے رب سے اترا سو حق ہے اور لیکن اکثر آدمی ایمان نہیں لاتے اللہ وہ ہے جس نے آسمانوں کو ستونوں کے بغیر بلند کیا جنہیں تم دیکھ رہے ہو پھر عرش پر قائم ہوا اور سورج اور چاند کو کام پر لگا دیا ہر ایک اپنے وقت معین پر چل رہا ہے۔
یہ کہہ کر لوگوں سے بات نہیں منوائی جا سکتی کہ ہم تاریخ کو نہیں مانتے، آپ حضرات شاید یقین نہ فرمائیں کہ آج سے کچھ عرصہ پہلے تک ہمارے علماء اس بات پر مصر تھے کہ سورج اور چاند زمین کے گرد گھومتے ہیں، لیکن جب ان کے سامنے سائنسی تحقیقات پیس کیں جاتیں تو ارشاد ہوتا کہ ہم سائنس کو نہیں مانتے۔
یہ ہے کہ وہ ایمان و ہدایت کی دولت سے انہی لوگوں کو نوازتا اور سرفراز فرماتا ہے جو اس کے طالب اور متمنی و مشتاق ہوتے ہیں اور اس کی نعمت کی قدردانی کرتے ہیں اور اس کے لئے وہ اپنی ان صلاحیتوں کو صحیح طور پر استعمال کرتے ہیں جو قدرت کی طرف سے ان کے اندر ودیعت فرمائی گئی ہوتی ہیں۔
یہاں آپؐ بہت متفکر تھے اور اس نئی صورت حال پر غور فرما رہے تھے کہ جب تک مکے کے کسی سردار کی حمایت حاصل نہ ہو، آپؐ مکہ نہیں جا سکتے اور جس طرح اہلطائف نے سلوک کیا تھا، اب وہاں جانا بھی ناممکن تھا، نہ ہی اسی باغ میں بیٹھے رہ سکتے تھے کہ وہ باغ بھی دو کافر بھائیوں کا تھا۔
یہاں تک کہ اس نے وہ سورہ ختم کی اس کے بعد خیمہ کھڑا کرنے والا نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ واقعہ بتایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سورۃ ملک منع کرنے والی اور نجات دینے والی ہے۔
یہاں تک کہ ایسا آدمی بظاہر آس پاس نہ ہونے پر کسی پیچیدہ نفسیاتی ضرورت کے تحت وہ کسی بھی جگہ اپنے بازو کھڑے ہوئے کسی شریف یا پریشان حال آدمی کو چور، ڈاکو، اسمگلر، خونی یا دلال بنا دیتے ہیں اور پھر اس کی ہر حرکت انہیں مشتبہ معلوم ہونے لگتی ہے اور وہ نہ صرف خود اس سے خوف کھانے لگتے ہیں۔
یہاں تک کہ ایسے لوگوں پر عذاب الہی کا وہ وعدہ پکا اور ثابت ہو جاتا ہے، جو اس نے اپنے رسولوں کی تکذیب کرنے والی قوموں کے لئے فرما رکھا ہوتا ہے اور اس طرح ایسے منکرین کو ہمیشہ کے عذاب میں دھر لیا جاتا ہے، اور یہی وہ سنت خداوندی ہے جس کا ذکر دوسرے مقام پر اس طرح فرمایا گیا ہے۔
یہاں تک کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیت اللہ پر آئے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو بوسہ دیا پھر تین پھیروں میں رمل کیا اور چار پھیروں میں معمولی چال سے چلے پھر آگے مقام ابراہیم کی طرف بڑھے اور یہ آیت پڑھی (واتّخذوْا منْ مّقام ابْرہٖم مصلّی) 2۔
یہودیوں نے ان (عیسی علیہ السلام ) سے بغض رکھا تو اتنا زیادہ رکھا کہ ان کی ماں (مریم علیہ السلام ) پر (زنا کا ) بہتان باندھا اور عیسائیوں نے ان سے محبت و وابستگی قائم کی تو اتنی (زیادہ اور غلو کے ساتھ قائم کی ) کہ ان کو اس مرتبہ ومقام پر پہنچا دیا جو ان کے لئے ثابت نہیں ہے۔
یہودیوں کے مکر و فریب اور ان کی طرف سے مسلمانوں کو گمراہ کرنے کی مذموم کوششوں کا ذکر کرنے کے بعد مسلمانوں کو تنبیہ کی جا رہی ہے کہ تم بھی ان کی سازشوں سے ہوشیار رہو اور قرآن کی تلاوت کرنے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے موجود ہونے کے باوجود کہیں یہود کے جال میں نہ پھنس جانا۔
یہی وجہ ہے کہ جب وہ اسے تار تار دیکھتے ہیں تو ان کی آنکھیں بے انتہا غصے سے سرخ ہو جاتی ہیں اور ان کا غصہ ان کی آنکھوں سے لہو بن کر اس طرح ٹپکتا ہے: آج ہم بچھڑے تو پھر کتنے رنگیلے ہو گئے میری آنکھیں سرخ تیرے ہاتھ پیلے ہو گئے اب تری یادوں کے نشتر بھی ہوئے جاتے ہیں۔
ے کے باعث اٹھا نہ سکے تو کہا یا رسول اللہ کسی کو حکم دیجئے کہ میرے کاندھے پر چڑھا دے آپ نے فرمایا میں تو کسی سے نہیں کہتا، کہا اچھا آپ ہی ذرا اٹھوا دیجئے آپ نے اس کا بھی انکار کیا اب تو بادل نا خواستہ اس میں کچھ کم کرنا پڑا پھر اٹھا کر کندھے پر رکھ کر چل دیجئے۔
۱: اس آیت سے جن چیزوں کا کھانا حرام ہوا ان میں اول میۃ (مردار جانور) ہے جو واجب الذبح جانور ذبح کئے بدون خود اپنی موت سے مر جائے اس کا خون اور حرارت غلیظ یہ گوشت ہی میں محتقن اور جذب ہو کر رہ جاتی ہے جس کی سمیت اور گندگی سے کئی قسم کے بدنی اور دینی مضار لاحق ہوتے ہیں۔
۱: سو اس سے منکرین کی کج بحثی اور ان کی ہٹ دھرمی کا ایک نمونہ پیش فرمایا گیا ہے کہ یہ لوگ اہل حق کو زچ کرنے کے لئے ان سے کہتے ہیں کہ ہم جن معبودوں کی پوجا کرتے ہیں، اور ان کے نام پر جن چیزوں کو حرام ٹھہراتے ہیں، تو یہ سب کچھ ہم اللہ کی مرضی سے کرتے ہیں۔
۱: شراب اور جوئے کے حق میں کئی آیتیں اتریں ہر ایک میں ان کی برائی ظاہر کی گئی آخر سورہ مائدہ کی آیت میں صاف ممانعت کر دی گئی اب جو چیزیں نشہ لادیں وہ سب حرام ہیں اور جو شرط باندھی جائے کسی چیز پر جس میں ہار اور جیت ہو وہ محض حرام ہے اور ایک طرف کی شرط حرام نہیں۔
۱: شیاطین سے مراد سرکش جن ہیں، ان سے حضرت سلیمان علیہ السلام دریا میں غوطہ لگواتے تاکہ موتی اور جواہر اس کی تہ میں سے نکالیں اور عمارات میں بھاری کام کرواتے اور حوض کے برابر تانبے کے لگن اور بڑی عظیم الشان دے گیں جو اپنی جگہ سے ہل نہ سکیں بنوا کر اٹھواتے تھے اور سخت سخت کام ان سے لیتے۔
۱: موضح القرآن میں ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنے باپ کا وطن چھوڑ نکلے اللہ کی راہ میں اور ملک شام میں آ کر ٹھہرے اور مدت تک ان کے اولاد نہ ہوئی تب اللہ تعالی نے بشارت دی کہ تیری اولاد بہت پھیلاؤں گا اور زمین شام ان کو دوں گا اور نبوت، دین، کتاب اور سلطنت ان میں رکھوں گا۔
۱: یعنی اللہ تعالی اس وقت تک بستیوں کو غارت نہیں کرتا جب تک ان کے صدر مقام میں کوئی ہشیار کرنے والا پیغمبر نہ بھیج دے (صدر مقام کی تخصیص شاید اس لیے کی کہ وہاں کا اثر دور تک پہنچتا ہے اور شہروں کے باشندے نسبتا سلیم و عقیل ہوتے ہیں) تمام روئے زمین کی آبادیوں کا صدر مقام مکہ معظمہ تھا۔
۱؎ رمّال: جوتشی ۲؎ طالع شناس: نجومی ۳؎ قرعہ: پاک ۴؎ زحل: ایک منحوس ستارہ ۵؎ تسدیس: چاند اور کسی نیک ستارے کے درمیان تین یا گیارہ برجوں کا فاصلہ ۶؎ تثلیث: : چاند اور کسی نیک ستارے سے دوستی ۶؂ فشار: بھیجنا ۷؎ تیرہ بختی: بدنصیبی ۸؎ خیرگی: چکاچوند ۹؎ تمامی: ایک قسم کا ریشمی کپڑا ** گلزار نسیم ’’مثنوی گلزار نسیم‘‘ (۳۹۔
۱۱۵ یعنی اللہ تعالی پھل کے غلاف سے برآمد ہونے کے قبل اس کے احوال کو جانتا ہے اور مادّہ کے حمل کو اور اس کی ساعتوں کو اور وضع کے وقت کو اور اس کے ناقص و غیر ناقص اور اچھے اور برے اور نر و مادّہ ہونے کو سب کو جانتا ہے، اس کا علم بھی اسی کی طرف حوالہ کرنا چاہئے۔
۱۲؂ علّامہ بغویؒ نے باقی بیویوں کے لئے عدم قضا کی حکمت یہ بیان کی ہے کہ اگرچہ سفر میں ساتھ رہنے والی بیوی کو شوہر کا قرب حاصل ہوا ہے، لیکن چوں کہ وہ سفر کی مشقت سے بھی دوچار ہوئی ہے، اس لیے اس کے اور دیگر بیویوں کے درمیان، جو گھروں میں آرام سے بیٹھی تھیں، برابری کرنا انصاف نہیں ہے۔
۱۲؎ علّامہ بغویؒ نے باقی بیویوں کے لئے عدم قضا کی حکمت یہ بیان کی ہے کہ اگرچہ سفر میں ساتھ رہنے والی بیوی کو شوہر کا قرب حاصل ہوا ہے، لیکن چوں کہ وہ سفر کی مشقت سے بھی دوچار ہوئی ہے، اس لیے اس کے اور دیگر بیویوں کے درمیان، جو گھروں میں آرام سے بیٹھی تھیں، برابری کرنا انصاف نہیں ہے۔
۱۳؎ - بنو سلیم کے ایک صحابی قد د بن عمار سلمیؓ نے رسول اکرم ﷺ پر ایمان لانے کے بعد بیعت کی تھی اور وعدہ کیا تھا کہ وہ فتح مکہ کے موقعہ پر ایک ہزار کا لشکر لے کر آئیں گے، لیکن جب وہ نو سو سپاہ کے ساتھ روانہ ہوئے ( سو سپاہی قبیلہ کی حفاظت کے لئے چھوڑ دئے تھے۔
۱۳۷ صحبت بد سے بچو ارشاد ہو رہا ہے کہ جو ایمان لا کر پھر مرتد ہو جائے پھر وہ مومن ہوا کر کافر بن جائے پھر اپنے کفر پر جم جائے اور اسی حالت میں مر جائے تو نہ اس کی توبہ قبول نہ اس کی بخشش کا امکان اس کا چھٹکارا، نہ فلاح، نہ اللہ اسے بخشے، نہ راہ راست پر لائے۔
۱۶۷ اس طرح کہ جب ایک روز حضرت موسی علیہ السلام نے غسل کے لئے ایک تنہائی کی جگہ میں پتّھر پر کپڑے اتار کر رکھے اور غسل شروع کیا تو پتّھر آپ کے کپڑے لے کر بھاگا، آپ کپڑے لینے کے لئے اس کی طرف بڑھے تو بنی اسرائیل نے دیکھ لیا کہ جسم مبارک پر کوئی داغ اور کوئی عیب نہیں ہے۔
۱۷|۱۰۳|فرعون نے چاہا کہ ان لوگوں کو اس سرزمین سے نکال باہر کر دے لیکن ہم نے اس کو اس کے ساتھیوں سمیت دریا میں غرق کر دیا ۱۷|۱۰۴|اور اس کے بعد بنی اسرائیل سے کہہ دیا کہ اب زمین میں آباد ہو جاؤ پھر جب آخرت کے وعدہ کا وقت آ جائے گا تو ہم تم سب کو سمیٹ کر لے آئیں گے۔
۱۸۵. سو اس سے کائنات میں غور و فکر کی دعوت دی گئی ہے اور اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ اگر یہ لوگ اس حکمتوں بھری کائنات میں صحیح طریقے سے غور وفکر سے کام لیں، تو ان کے سامنے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جائے گی کہ جس چیز کی طرف ان کو خدا کے پیغمبر بلا رہے ہیں۔
۱۹ ایمان والوں کا متعین و مددگار اللہ عزاسمہ اللہ تعالی کافروں سے فرما رہا ہے کہ تم یہ دعائیں کرتے تھے کہ ہم میں اور مسلمانوں میں اللہ تعالی فیصلہ کر دے جو حق پر ہوا سے غالب کر دے اور اس کی مد فرمائے تو اب تمہاری یہ خواہش بھی پوری ہو گئی مسلمان بحکم الہی اپنے دشمنوں پر غالب آ گئے۔
۱۹ ایک موازنہ ارشاد ہوتا ہے کہ ایک وہ شخص جو اللہ کے کلام کو جو آپ کی جانب اترا سراسر حق مانا ہو، سب پر ایمان رکھتا ہو، ایک کو دوسرے کی تصدیق کرنے والا اور موافقت کرنے والا جانا ہو، سب خبروں کو سچ جانتا ہو، سب حکموں کو مانتا ہو، سب برائیوں کو جانتا ہو، آپ کی سچائی کا قائل ہو۔
۱۹|۱۱|اس کے بعد زکریا محراب عبادت سے قوم کی طرف نکلے اور انہیں اشارہ کیا کہ صبح و شام اپنے پروردگار کی تسبیح کرتے رہو ۱۹|۱۲|یحیی علیہ السّلام ! کتاب کو مضبوطی سے پکڑ لو اور ہم نے انہیں بچپنے ہی میں نبوت عطا کر دی ۱۹|۱۳|اور اپنی طرف سے مہربانی اور پاکیزگی بھی عطا کر دی اور وہ خور خدا رکھنے والے تھے۔
۱۹|۵۲|اور ہم نے انہیں کوس طور کے داہنے طرف سے آواز دی اور راز و نیاز کے لئے اپنے سے قریب بلا لیا ۱۹|۵۳|اور پھر انہیں اپنی رحمت خاص سے ان کے بھائی ہارون علیہ السّلام پیغمبر کو عطا کر دیا ۱۹|۵۴|اور اپنی کتاب میں اسماعیل علیہ السّلام کا تذکرہ کرو کہ وہ وعدے کے سچے اور ہمارے بھیجے ہوئے پیغمبر علیہ السّلام تھے۔
۱۹|۹۷|پس اے محمدؐ، اس کلام کو ہم نے آسان کر کے تمہاری زبان میں اسی لیے نازل کیا ہے کہ تم پرہیز گاروں کو خوشخبری دے دو اور ہٹ دھرم لوگوں کو ڈرا دو ۱۹|۹۸|ان سے پہلے ہم کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں، پھر آج کہیں تم ان کا نشان پاتے ہو یا ان کی بھنک بھی کہیں سنائی دیتی ہے؟
۱۹۰۲ مطیع الرحمن کاردار عبد الرحمن کاردار بچپن میں ہی اللہ کو پیارے ہو گئے پیدائش: ۱۴/ اگست ۱۹۴۷ء (رقیہ بیگم) شادی ۱۹۶۷ء (بیٹا) شان الرحمن کاردار، پیدائش: ۱۹۶۸ء (سعدیہ) شادی ۱۹۹۲ء سارہ کاردار ۱۹۹۳ء نظر محمد نور محمد پیدائش : ۱۹۵۰ء شادی : ۱۹۷۲ء (بیٹی نگار ) پیدائش : ۱۹۷۳ء بیوی کا انتقال : ۱۹۸۰ء نگار کو لے کر ہجرت : ۱۹۹۳ء (۱۹۹۳ء۔
۱۹۷۵ء میں جب دربھنگہ راج نے اپنی لائبریری کا معائنہ کیا، یہ دیکھ کر دکھ ہوا کہ سینکڑوں قیمتی کتابیں برباد ہو رہی ہیں، عمارت کی حالت خراب ہوتی جا رہی ہے، یونیورسٹی کے پاس اتنی رقم نہیں کہ مناسب مرّمت ہو، اس کی علیحدہ عمارت کے معاملے میں بھی ریاستی حکومت یا یونیورسٹی گرانٹس کمیشن نے آگے بڑھ کر کوئی کام نہیں کیا۔
۲ : سو یہ نشانیاں تو عام ہیں اور اپنی زبان حال سے ہر کسی کو دعوت غور و فکر دے رہی ہیں، لیکن ان سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں، اور وہی ہو سکتے ہیں جو ایمان رکھتے ہوں، یا ایمان لانا چاہتے ہوں، ورنہ عام انسانوں اور غور و فکر سے محروم لوگوں کا معاملہ تو حیوانوں کا معاملہ ہے۔
۲ شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے فرمایا جب اللّہ تبارک و تعالی نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو رسالت سے مشرّف فرمایا اور آپ نے اس کا اظہار کیا تو عرب منکر ہو گئے اور ان میں سے بعضوں نے یہ کہا کہ اللّہ اس سے برتر ہے کہ کسی بشر کو رسول بنائے۔
۲: طوفان باندھنا ہاتھ پاؤں میں، یہ کہ کسی پر جھوٹا دعوی کریں یا جھوٹی گواہی دیں یا کسی معاملہ میں اپنی طرف سے بنا کر جھوٹی قسم کھائیں، اور ایک معنی یہ کہ بیٹا جنا ہو کسی اور سے اور منسوب کر دیں خاوند کی طرف، یا کسی دوسری عورت کی اولاد لے کر مکر و فریب سے اپنی طرف نسبت کر لیں۔
۲: یعنی محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) جو اس قدر زور و شور اور عزم و استقلال سے ہمارے معبودوں کے خلاف جہاد کرنے پر تلے ہوئے ہیں، ضرور اس میں ان کی کوئی غرض ہے، وہ یہ ہی کہ ایک خدا کا نام لے کر ہم سب کو اپنا محکوم اور مطیع بنا لیں اور دنیا کی حکومت و ریاست حاصل کریں۔
۲: یعنی نیکی اور بھلائی جو اثر ہدایت اور سبب مغفرت ہو یہ ہے کہ اللہ اور اور روز قیامت اور جملہ ملائکہ اور کتب آسمانی اور انبیاء پر دل سے ایمان لائے اور ان پر یقین کرے اور باوجود محبت اور رغبت کے اپنے مال کو علاوہ زکاۃ کے قریبوں اور یتیموں اور غریبوں اور مسافروں اور سائلوں کو جو کہ محتاج ہوں۔
۲|۲۶۴|اے ایمان لانے والو! اپنے صدقات کو احسان جتا کر اور دکھ دے کر اس شخص کی طرح خاک میں نہ ملا دو، جو اپنا مال محض لوگوں کے دکھانے کو خرچ کرتا ہے اور نہ اللہ پر ایما ن رکھتا ہے، نہ آخرت پر اس کے خرچ کی مثال ایسی ہے، جیسے ایک چٹان تھی، جس پر مٹی کی تہہ جمی ہوئی تھی۔
۲۱|۳۱|اور ہم نے زمین میں پہاڑ قرار دیئے ہیں کہ وہ ان لوگوں کو لے کر کسی طرف جھک نہ جائے اور پھر اس میں وسیع تر راستے قرار دیئے ہیں کہ اس طرح یہ منزل مقصود تک پہنچ سکیں ۲۱|۳۲|اور ہم نے آسمان کو ایک محفوظ چھت کی طرح بنایا ہے اور یہ لوگ اس کی نشانیوں سے برابر اعراض کر رہے ہیں۔
۲۲|۶۷|ہر امت کے لیے ہم نے ایک طریق عبادت مقرر کیا ہے جس کی وہ پیروی کرتی ہے، پس اے محمدؐ، وہ اس معاملہ میں تم سے جھگڑا نہ کریں تم اپنے رب کی طرف دعوت دو، یقینا تم سیدھے راستے پر ہو ۲۲|۶۸|اور اگر وہ تم سے جھگڑیں تو کہہ دو کہ ‘‘جو کچھ تم کر رہے ہو اللہ کو خوب معلوم ہے۔
۲۳|۲۳|اور ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے کہا کہ قوم والو خدا کی عبادت کرو کہ تمہارے لئے اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے تو تم اس سے کیوں نہیں ڈرتے ہو ۲۳|۲۴|ان کی قوم کے کافر رؤساء نے کہا کہ یہ نوح تمہارے ہی جیسے انسان ہیں جو تم پر برتری حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
۲۴|۹|اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اس بندی پر اللہ کا غضب ٹوٹے اگر وہ (اپنے الزام میں) سچا ہو ۲۴|۱۰|تم لوگوں پر اللہ کا فضل اور اس کا رحم نہ ہوتا اور یہ بات نہ ہوتی کہ اللہ بڑا التفات فرمانے والا اور حکیم ہے، تو (بیویوں پر الزام کا معاملہ تمہیں بڑی پیچیدگی میں ڈال دیتا) ۲۴|۱۱|جو لوگ یہ بہتان گھڑ لائے ہیں۔
۲۵|۳۸|اسی طرح عاد اور ثمود اور اصحاب الرس اور بیچ کی صدیوں کے بہت سے لوگ تباہ کیے گئے ۲۵|۳۹|اور ان میں سے ہر ایک کو ہم نے (پہلے تباہ ہونے والوں کی) مثالیں دے دے کر سمجھایا اور آخرکار ہر ایک کو غارت کر دیا ۲۵|۴۰|اور اس بستی پر تو ان کا گزر ہو چکا ہے جس پر بدترین بارش برسائی گئی تھی۔
۲۵|۵۹|وہ جس نے چھ دنوں میں زمین اور آسمان کو اور ان ساری چیزوں کو بنا کر رکھ دیا جو آسمان و زمین کے درمیان ہیں، پھر آپ ہی (کائنات کے تخت سلطنت) ‘‘عرش‘‘ پر جلوہ فرما ہوا رحمن، اس کی شان بس کسی جاننے والے سے پوچھو ۲۵|۶۰|ان لوگوں سے جب کہا جاتا ہے کہ اس رحمان کو سجدہ کرو تو کہتے ہیں۔
۲۶|۸۲|اور اسی سے یہ امید ہے کہ روز حساب میری خطاؤں کو معاف کر دے ۲۶|۸۳|خدایا مجھے علم و حکمت عطا فرما اور مجھے صالحین کے ساتھ ملحق کر دے ۲۶|۸۴|اور میرے لئے آئندہ نسلوں میں سچی زبان اور ذکر خیر قرار دے ۲۶|۸۵|اور مجھے جنت کے وارثوں میں سے قرار دے ۲۶|۸۶|اور میرے مربی کو بخش دے کہ وہ گمراہوں میں سے ہے۔
۲۷ تلاوت و تبلیغ اللہ کریم اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے کلام کی تلاوت اور اس کی تبلیغ کی ہدایت کرتا ہے، اس کے کلمات کو نہ کوئی بدل سکے نہ ٹال سکے، نہ ادھر ادھر کر سکے، سمجھ لے کہ اس کے سوائے جائے پناہ نہیں، اگر تلاوت و تبلیغ چھوڑ دی تو پھر بچاؤ کی کوئی صورت نہیں۔
۳ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جب اہل مکّہ کو توحید کی دعوت دی اور مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کی خبر دی اور قرآن کریم کی تلاوت فرما کر انہیں سنایا تو ان میں باہم گفتگوئیں شروع ہوئیں اور ایک دوسرے سے پوچھنے لگے کہ محمّد صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کیا دین لائے ہیں۔
۳: زمانہ جاہلیت کا ایک دستور یہ بھی تھا کہ جب گھر سے نکل کر حج کا احرام باندھتے پھر کوئی ضرورت گھر میں جانے کی پیش آتی تو دروازہ سے نہ جاتے چھت پر چڑھ کر گھر کے اندر اترتے یا گھر کی پشت کی جانب نقب دیکر گھستے اور اس کو نیکی کی بات سمجھتے اللہ نے اس کو غلط فرما دیا۔
۳۱۱، .’’ قال : یا بنیّ ! فی کریم سددت خلتہ، وفی رجل جاء نی ودمہ ینزوی فی وجھہ من الحیاء فبدأتہ بحاجتہ قبل ان یسألینھا .‘‘ ۳۸؂ اسد الغابہ ۴ /۱۳ ۳۹؂ اسد الغابہ ۴ /۲۸۲ : . ’’ أوصی عمی مالک بن ضمرۃ بسلاحہ للمہاجرین من بنی ضمرۃ الا انہ لا یقاتل بہ اھل بیت النبوۃ ‘‘ ۴۰؂ اسد الغابہ ۲ /۱۹۸۔
۳۴. سو منکروں باغیوں اور سرکشوں کو جو مہلت اور ڈھیل دی جاتی ہے تو اس کا یہ مطلب نہیں ہوتا، اور نہیں ہو سکتا کہ ان کی کوئی پکڑ نہیں ہو گی، اور وہ ایسے چھوٹے پھریں گے، نہیں اور ہرگز نہیں بلکہ اس کا اصل سبب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ہر قوم کے لئے ایک مدت مقرر فرما رکھی ہے۔
۳۴|۱۰|اور ہم نے داؤد کو یہ فضل عطا کیا کہ پہاڑو تم ان کے ساتھ تسبیح پروردگار کیا کرو اور پرندوں کو لسخّر کر دیا اور لوہے کو نرم کر دیا ۳۴|۱۱|کہ تم کشادہ اور مکمل زرہیں بناؤ اور کڑیوں کے جوڑنے میں اندازہ کا خیال رکھو اور تم لوگ سب نیک عمل کرو کہ میں تم سب کے اعمال کا دیکھنے والا ہوں۔
۳۶|۱۷|اور ہم پر صاف صاف پیغام پہنچا دینے کے سوا کوئی ذمہ داری نہیں ہے‘‘ ۳۶|۱۸|بستی والے کہنے لگے ‘‘ہم تو تمہیں اپنے لیے فال بد سمجھتے ہیں اگر تم باز نہ آئے تو ہم تم کو سنگسار کر دیں گے اور ہم سے تم بڑی دردناک سزا پاؤ گے‘‘ ۳۶|۱۹|رسولوں نے جواب دیا ‘‘تمہاری فال بد تو تمہارے اپنے ساتھ لگی ہوئی ہے۔
۳۷ روح الامین علیہ السلام اللہ تعالی اپنی عظمت و جلال کی خبر دے رہا ہے کہ آسمان و زمین اور ان کے درمیا نکی تمام مخلوق کا پالنے پوسنے والا ہے، وہ رحمان ہے، جس کے رحم نے تمام چیزوں کو گھیر لیا ہے، جب تک اس کی اجازت نہ ہو کوئی اس کے سامنے لب نہیں ہلا سکتا، جیسے اور جگہ ہے۔
۳۹ امی خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم ان کی تعریف ہو رہی ہے جو اللہ کے مخلوق کو اللہ کے پیغام پہنچاتے ہیں اور امانت اللہ کی ادائیگی کرتے ہیں اور اس سے ڈرتے رہتے ہیں اور سوائے اللہ کے کسی کا خوف نہیں کرتے، کسی کی سطوت و شان سے مرغوب ہو کر پیغام اللہ کا پہنچانے میں خوف نہیں کھاتے۔
۳۹. یعنی جب درباریوں کے مشورے کے مطابق حضرت موسی سے مقابلے کے لئے ملک بھر کے ماہر جادوگروں کو اکٹھا کر دیا گیا، اور اس کے لئے ایک خاص دن اور خاص وقت بھی مقرر کر دیا گیا، جس کے بارے میں دوسرے مقام پر تصریح فرمائی گئی کہ وہ دن یوْم الزّیْنۃ یعنی ان کے ایک خاص میلے کا دن ہو گا۔
۳۹|۶۴|آپ کہہ دیجئے کہ اے جاہلو کیا تم مجھے اس بات کا حکم دیتے ہو کہ میں غیر خدا کی عبادت کرنے لگوں ۳۹|۶۵|اور یقینا تمہاری طرف اور تم سے پہلے والوں کی طرف یہی وحی کی گئی ہے کہ اگر تم شرک اختیار کرو گے تو تمہارے تمام اعمال برباد کر دیئے جائیں گے اور تمہارا شمار گھاٹے والوں میں ہو جائے گا۔
۴: یعنی اہل کتاب جو تحویل قبلہ کی نسبت اعتراض کریں اس کی ہرگز پرواہ نہ کرنا کیونکہ ان کو کتاب سے معلوم ہے کہ پیغمبر آخرالزماں بیت المقدس کی طرف کچھ دنوں نماز پڑھیں گے اور آخر کو کعبہ کی طرف پڑھیں گے اور یہ بھی ان کو معلوم ہے کہ اصلی اور دائمی قبلہ ان کا ملت ابراہیمی کے موافق ہو گا۔
۴۲|۴۰|برائی کا بدلہ ویسی ہی برائی ہے، پھر جو کوئی معاف کر دے اور اصلاح کرے اس کا اجر اللہ کے ذمہ ہے، اللہ ظالموں کو پسند نہیں کرتا ۴۲|۴۱|اور جو لوگ ظلم ہونے کے بعد بدلہ لیں ان کو ملامت نہیں کی جا سکتی ۴۲|۴۲|ملامت کے مستحق تو وہ ہیں جو دوسروں پر ظلم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق زیادتیاں کرتے ہیں۔
۴۶|۲۶|اور یقینا ہم نے ان کو وہ اختیارات دیئے تھے جو تم کو نہیں دیئے ہیں اور ان کے لئے کان، آنکھ، دل سب قرار دیئے تھے لیکن نہ انہیں کانوں نے کوئی فائدہ پہنچایا اور نہ آنکھوں اور دلوں نے کہ وہ آیات الہی کا انکار کرنے والے افراد تھے اور انہیں عذاب نے گھیر لیا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
۴۸ مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ غیر کے گھر میں بے اجازت داخل نہ ہو اور اجازت لینے کا طریقہ یہ بھی ہے کہ بلند آواز سے سبحان اللہ یا الحمد للّہ یا اللہ اکبر کہے یا کھنکارے جس سے مکان والوں کو معلوم ہو کہ کوئی آنا چاہتا ہے یا یہ کہے کہ کیا مجھے اندر آنے کی اجازت ہے؟
۵ شمع رسالت کے جاں نثاروں کی دعائیں ایک مطلب تو اس کا یہ ہے کہ جیسے تم نے مال غنیمت میں اختلاف کیا آخر اللہ تعالی نے اسے اپنے ہاتھ میں لے لیا اور اپنے نبی کو اس کی تقسیم کا اختیار دے دیا اور اپنے عدل و انصاف کے ساتھ اسے تم میں بانٹ دیا درحقیقت تمہارے لئے اسی میں بھلائی تھی۔
۵۰ مسلمانو ! طبقاتی عصبیت سے بچو اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ لوگوں میں اعلان کر دو کہ میں اللہ کے خزانوں کا مالک نہیں نہ مجھے ان میں کسی طرح کا اختیار ہے، نہ میں یہ کہتا ہوں کہ میں غیب کا جاننے والا ہوں، رب نے جو چیزیں خاص اپنے علم میں رکھی ہیں۔
۶۳ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو پکارنے کے آداب لوگ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب بلاتے تو آپ کے نام یا کنیت سے معمولی طور پر جیسے آپس میں ایک دوسرے کو پکارا لیا کرتے ہیں تو اللہ تعالی نے اس گستاخی سے منع فرمایا کہ نام نہ لو بلکہ یا نبی اللہ یا رسول اللہ کہہ کر پکارو۔
۷|۱۳۰|اور ہم نے آل فرعون کو قحط اور ثمرات کی کمی کی گرفت میں لے لیا کہ شاید وہ اسی طرح نصیحت حاصل کر سکیں ۷|۱۳۱|اس کے بعد جب ان کے پاس کوئی نیکی آئی تو انہوں نے کہا کہ یہ تو ہمارا حق ہے اور جب برائی آئی تو کہنے لگے کہ یہ موسی علیہ السّلام اور ان کے ساتھیوں کا اثر ہے۔
۷|۱۵۵|اور موسی علیہ السّلام نے ہمارے وعدہ کے لئے اپنی قوم کے ستر ّ افراد کا انتخاب کیا پھر اس کے بعد جب ایک جھٹکے نے انھیں اپنی لپیٹ میں لے لیا تو کہنے لگے کہ پروردگار اگر تو چاہتا تو انھیں پہلے ہی ہلاک کر دیتا اور مجھے بھی -کیا اب احمقوں کی حرکت کی بنا پر ہمیں بھی ہلاک کر دے گا۔
۷۳. اوپر حضرت داؤد و سلیمان علیہا السلام کے ذکر سے شکر کی دو مثالیں ذکر فرمانے کے بعد اب حضرت ایوب علیہ السلام کے ذکر سے صبر کی مثال پیش فرمائی گئی ہے کہ صبر و شکر کے یہ دونوں ہی وصف بڑے اہم اور مطلوب و محمود وصف ہیں، حضرت ایوب علیہ السلام ایک نہایت ہی صابر اور راست باز انسان تھے۔
۸|۱۷|پس حقیقت یہ ہے کہ تم نے انہیں قتل نہیں کیا بلکہ اللہ نے ان کو قتل کیا اور تو نے نہیں پھینکا بلکہ اللہ نے پھینکا (اور مومنوں کے ہاتھ جو اس کام میں استعمال کیے گئے) تو یہ اس لیے تھا کہ اللہ مومنوں کو ایک بہترین آزمائش سے کامیابی کے ساتھ گزار دے، یقینا اللہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
۸|۶۶|اب اللہ نے تمہارا بار ہلکا کر دیا ہے اور اس نے دیکھ لیا ہے کہ تم میں کمزوری پائی جاتی ہے تو اگر تم میں سو بھی صبر کرنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب آ جائیں گے اور اگر ہزار ہوں گے تو بحکم خدا دو ہزار پر غالب آ جائیں گے اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
۹|۵۲|آپ کہہ دیجئے کہ تم ہمارے بارے میں جس بات کا بھی انتظار کر رہے ہو وہ دو میں سے ایک نیکی ہے اور ہم تمہارے بارے میں اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ خدا اپنی طرف سے یا ہمارے ہاتھوں سے تمہیں عذاب میں مبتلا کر دے لہذا اب عذاب کا انتظار کرو ہم بھی تمہارے ساتھ انتظار کر رہے ہیں۔
‘ خدمت خلق اور صحابہ کرام کی تربیت سیرت طیبہ کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اکرم ﷺ اپنے کردار و عمل سے خدمت خلق اور انسانی ہمدردی کے اعلی نمونے پیش کرنے کے ساتھ اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی تربیت بھی اس نہج پہ فرماتے تھے کہ وہ بھی معاشرہ کے لئے مجسمۂ رحمت و ایثار بن جائیں۔
‘‘ (آیت:۷۸) یہ اور ان جیسی دوسری آیات سے بہت سارے لوگ قضاء و قدر کے بارے میں ایسے استدلال کرتے ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان اعمال کی انجام دہی میں مجبور محض ہے اور اعمال کی انجام دہی لازما اللہ تعالی کے ارادے اور مشیت ہی سے ہوتی ہے اور اللہ ہی انسان اور اس کے اعمال کا خالق ہے۔
‘‘ (۱۸۷) لیکن ان کی تحریروں میں انسانی قدروں، خارجی ماحول سے باطن کے ٹکراؤ اور اس کے نتیجے میں ذہنی اور قلبی دباؤ اور شکست و ریخت سے صرف نظر کر کے ان کی افادی اور اصلاحی کاوشوں کا ڈنکا اس طرح پیٹا گیا ہے کہ اصل گوشت پوست کے بنے ہوئے پریم چند کی شخصیت اور فن پس پردہ رہ گئے ہیں۔
‘‘ 1. نسائی، السنن الکبری، 6 : 362، رقم : 11235 2. ابن المبارک، کتاب الزہد، 1 : 72، رقم : 217 3. مقدسی، الأحادیث المختارۃ، 10 : 108، رقم : 105 4. ہیثمی، مجمع الزوائد، 10 : 78 حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے مقبول بندوں کے معاندین کو اپنا ما سوی اور ان کے غیر کو اپنا غیر تصور کرتا ہے۔
‘‘ اس (سہیل بن عمرو) نے کہا کہ آپ ہمارے اور اپنے درمیان میں صلح نامہ لکھ دیجئیے پس نبیﷺ نے کا تب کو بلایا اور نبیﷺ نے اس سے فرمایا کہ بسْم اﷲ الّرحمن الرّحیْم سہیل نے کہا کہ اللہ کی قسم ہم رحمن کو نہیں جانتے کہ کون ہے، لہذا آپ یوں لکھوائیے :باسْمک اللّھمّ جیسا کہ آپ پہلے لکھا کرتے تھے۔
‘‘ اس شعر میں پا بہ دامن ہونے اور آئینۂ زانو کے جوہر دار ہونے میں جو پیکر خلق ہوئے ہیں، ان کی خوبی اپنی جگہ یہاں پر غور کر نے کا مقام یہ ہے کہ صحرا نوردی اور پا بہ دامن ہونے میں حرکت اور سکون کی دو متضاد کیفیتوں کو غالب نے بڑی حساسیت کے ساتھ ایک واحدے میں ڈھال دیا ہے۔
‘‘ اس کے بڑبڑانے، چیخنے کی آواز کے ساتھ ہی رادھا کی ہنسی رک سی جاتی اور اس کے چہرے کے خطوط پر گھبراہٹ کی لہر سی دوڑ جاتی اور اس کا تازہ پھنسا ہوا گاہک تھوڑی دیر کے لیے خلاؤں میں گھورنے لگتا اور وہ چپکے سے اٹھ کر دروازے میں کھڑی ہوئی اس کی آواز سننے کی کوشش میں ڈوب سی جاتی۔
‘‘ الکہف، 18 : 14 8. یدْعواْ من دون اللّہ ما لا یضرّہ وما لا ینفعہ ذلک ہو الضّلال الْبعید یدْعواْ لمن ضرّہ أقْرب من نّفْعہ لبئْس الْموْلی ولبئْس الْعشیر ’’وہ (شخص) اﷲ کو چھوڑ کر اس (بت) کی عبادت کرتا ہے جو نہ اسے نقصان پہنچا سکے اور نہ ہی اسے نفع پہنچا سکے، یہی تو (بہت) دور کی گمراہی ہے۔
‘‘ انھوں نے کہا کہ آپﷺ نے ہمیں بشارت دی اب ( کچھ مال بھی ) ہمیں دیجیے پس رسول اللہﷺ کے چہرہ مبارک کا رنگ بدل گیا پھر آپﷺ کے پاس یمن کے لوگ آئے تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اے اہل یمن ! تم بشارت کو قبول کر و کیونکہ اس کو بنی تمیم ( کے لوگوں ) نے قبول نہیں کیا۔
‘‘ اور وہ عورت کھڑی ہوئی یہ سب کچھ دیکھ رہی تھی کہ اس کے پانی کے ساتھ کیا کیا جارہا ہے اور اللہ کی قسم (جب پانی لینا) اس کے مشکوں سے موقوف کیا گیا تو یہ حال تھا کہ ہمارے خیال میں وہ اب اس وقت سے بھی زیادہ بھری ہوئی تھیں، جب آپﷺ نے اس سے پانی لینا شروع کیا تھا۔
‘‘ سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ میں نے ان کلمات کو نبیﷺ کے سامنے دہرایا پھر جب میں آمنْت بکتابک الّذیْ انْزلْت پر پہنچا تو میں نے کہہ دیا ورسو لک (یعنی) ’’ اور تیرے رسول پر ‘‘ تو آپﷺ نے فرمایا نہیں ونبیّک الّذی ْ ارْسلْت بلکہ ’’ اور تیرے اس نبی پر (بھی) جسے تو نے (ہدایت خلق کے لیے) بھیجا ہے۔
‘‘ علم الخط العربی پر اللہ اور اس کے رسول ﷺ کا احسان عظیم تھا کہ انسان جو اب تک محض چند لکیروں اور ٹیڑھی میڑھی شکلوں کے ذریعے سے اپنے ما فی الضمیر کا اظہار کرتا اور اسے محفوظ کرتا تھا، وہ اس قابل ہو گیا کہ دنیا کے سب سے خوبصورت آرائشی فنون، فن خطاطی، مصوری اور جیومیڑی کو تخلیق کر ڈالا۔
‘‘ میں اٹھ کر چلا تو میرے ساتھ قبیلہ بنی سلمہ کے چند آدمی بھی اٹھ کر میرے پیچھے آئے اور مجھ سے کہنے لگے کہ اللہ کی قسم ! ہم نے تم سے ایسا کوئی قصور سر زد ہوتے نہیں دیکھا اور دیگر منافقوں کی طرح اگر تو بھی کوئی بہانہ کرنا تو رسول اللہﷺ کی دعا تیرے قصور کے لیے کافی ہوتی۔
‘‘ پھر جب مزدلفہ آگیا تو آپﷺ اترے اور پورا وضو کیا پھر نماز کی اقامت کہی گئی اور آپﷺ نے مغرب کی نماز پڑھی (پڑھائی) اس کے بعد ہر شخص نے اپنے اونٹ کو اپنے مقام پر بٹھا دیا پھر عشاء کی نماز کی اقامت کہی گئی اور آپﷺ نے (نماز) پڑھی (پڑھائی) اور دونوں کے درمیان میں کوئی (نفل) نماز نہیں پڑھائی۔
‘‘ ۲۶|۴۲|اس نے کہا ‘‘ہاں، اور تم تو اس وقت مقربین میں شامل ہو جاؤ گے‘‘ ۲۶|۴۳|موسیؑ نے کہا ‘‘پھینکو جو تمہیں پھینکنا ہے‘‘ ۲۶|۴۴|انہوں نے فورا اپنی رسیاں اور لاٹھیاں پھینک دیں اور بولے ‘‘فرعون کے اقبال سے ہم ہی غالب رہیں گے‘‘ ۲۶|۴۵|پھر موسیؑ نے اپنا عصا پھینکا تو یکایک وہ ان کے جھوٹے کرشموں کو ہڑپ کرتا چلا جا رہا تھا۔
‘‘ ۷۹|۲۰|پھر موسیؑ نے (فرعون کے پاس جا کر) اس کو بڑی نشانی دکھائی ۷۹|۲۱|مگر اس نے جھٹلا دیا اور نہ مانا ۷۹|۲۲|پھر چالبازیاں کرنے کے لیے پلٹا ۷۹|۲۳|اور لوگوں کو جمع کر کے اس نے پکار کر کہا ۷۹|۲۴|‘‘میں تمہارا سب سے بڑا رب ہوں‘‘ ۷۹|۲۵|آخرکار اللہ نے اسے آخرت اور دنیا کے عذاب میں پکڑ لیا ۷۹|۲۶|درحقیقت اس میں بڑی عبرت ہے۔
‘‘ ’’ہاں جوزف !‘‘ جوزف چپ چاپ لوسی کے چہرے کو تکتا رہا، اس کی بلند چوڑی پیشانی پر آئی ہوئی تردد کی گہری لکیریں صاف اس بات کی چغلی کھا رہی تھیں کہ آج اس کی زندگی میں ایک اہم موڑ آنے والا ہے، اس نے کھڑکی سے باہر جھانک کر دیکھا، نوجوان، بوڑھے ابلیس کے آگے ابھی تک حلقہ بنائے کھڑے تھے۔
‘‘(آج کل، نئی دہلی، دسمبر ۱۹۷۷ء، ص:۲۴) اس میں کوئی شک نہیں کہ قومی کونسل برائے فروغ اردو، نئی دہلی، ساہتیہ اکادیمی، نئی دہلی، نیشنل بک ٹرسٹ آف انڈیا، نئی دہلی اور مختلف ریاستوں کی اردو اکادیمیاں اردو کتابیں شائع کر رہی ہیں یا اردو کتابوں کی اشاعت کے لیے مالی تعاون دے رہی ہیں لیکن کیا سب کی رسائی ان اداروں تک ہے؟
’ستاروں کی بیداری‘ یا ’ستاروں کا تھکا تھکا ہونا‘ رات کے پچھلے یا شام کی گہری گھنی خاموشی اور اداسی، زمین کا جاگنا یا زمین کے ذرات کا گہری سانس لینا، پچھلی رات چراغوں کا نیند میں ڈوب جانا، شام کے سائے کا دور دور پھیل جانا وغیرہ وہ کیفیاتی صورتیں ہیں، جن کو بنیاد بنا کر فراق نے بے شمار شعر کہے ہیں۔
’عظیم ماں ‘ مرکزی حسی پیکر ہے اور اس کے گرد بہت سے نسوانی پیکر ہیں، دیویوں کے پیکر، پریوں، سمندری شہزادیوں، جادو گرنیوں کے پیکر مرکزی پیکر سے لاشعوری طور پر رشتہ قائم کر نے کی نفسیاتی خواہش موجود رہتی ہے، انسان کی نفسی زندگی پر اس ’آرچ ٹائپ‘ کے اثرات بہت گہرے ہیں، ’عظیم ماں ‘ بنیادی قوّت یا ’انرجی‘ ہے۔
’نیا شہر‘ چھوٹی سی نظم ہے: جب نئے شہر میں جاتا ہوں، وہاں کے در و بام لوگ وارفتہ، سراسیمہ، دکانیں، بازار بت نئے، راہنماؤں کے، پرانے معبد حزن آلود شفا خانے مریضوں کی قطار تار گھر، ریل کے پل، بجلی کے کھمبے تھیٹر راہ میں دونوں طرف نیم برہنہ اشجار اشتہار ایسی دواؤں کے کے ہر اک جا چسپاں اچھے ہو جاتے ہیں۔
’نیور‘ (زاد راہ) میں جب نیور دادا بھبھوت اور تلک کی دنیا سے آٹھویں دن اپنے گاؤں آتے ہیں تو لڑکے دوڑ کر، اچھل کود کر، ناچ کران کے ہاتھوں سے لکڑی چھین کر ان کا خیرمقدم کرتے ہیں لیکن نیور دادا جب دیوانہ وار بے خودی کے عالم میں اپنی جھونپڑی کی طرف چلتے ہیں تو لڑکے اپنی طفلانہ شرارت بھول جاتے ہیں۔
’’تمہارا مان رہ جائے ‘‘ میں آصف شہزاد نے اپنی بات شائستگی، سادگی، اور لطافت کے ساتھ اس طرح بیان کی ہے کہ کہیں کہیں اگر اسے اپنی بات تبدیل کرنی پڑی تو وہ اسے تبدیل کر دیتا ہے لیکن شائستگی کا دامن ہاتھ سے نہیں جانے دیتا یہ امر یقینا کسی اچھے گھریلو ماحول اور اساتذہ کرام کے حسن تربیت کا عکاس ہے۔
’’دیر تک وہ گھسے ہوئے ناخنوں کی مدد سے چولی کی گانٹھ کھولنے کی کوشش کرتی رہی جو بھگنے کی وجہ سے بہت مضبوط ہو گئی تھی، جب تھک ہار کر بیٹھ گئی تو اس نے مراٹھی زبان میں رندھیر سے کچھ کہا جس کا مطلب یہ تھا . ’’میں کیا کروں نہیں نکلتی‘‘ رندھیر اس کے پاس بیٹھ گیا اور گانٹھ کھولنے لگا۔
’’محنت کش طبقے کے مسائل سے پریم چند کی گہری ہمدردی‘‘، ’’جبر و استحصال کی قوتوں کے خلاف مزدوروں اور کسانوں کو متحد کر نے کی کوشش‘‘، ’’عملی جدوجہد کے راستوں کو اجاگر کر نے کا خیال‘‘، ’’تعلیمی قدروں، اچھوتوں کی بدحالی، آزادی حاصل کر نے کی آرزو‘‘  یہ تمام باتیں اہم ہیں لیکن یہ تو موضوعات ہیں، خارجی حقیقتیں ہیں۔
’’کٹے ہوئے تار‘‘ یہ محض ایک بار کسی ہنگامے کے سبب پھنسی ہوئی اور فریم میں مسکراتے بھگوان کے سامنے بلاتکار ہونے یا کئے جانے والی ایک بے بس اور لاچار لڑکی کی کہانی نہیں یہ ہر اس لڑکی کی کہانی ہے جو معاشرتی جبر کے سبب مسلسل اور غیر محسوس طریقے سے اپنے ہی گھر کی چھت کے نیچے ہو رہی ہے۔
" ایک ایسا ہی سوال تھا جس کا جواب خواجہ نصر الدین نے یوں دیا: "اے صاحب شان و شوکت اور با عظمت بادشاہ ! درباری کا اولین فرض ہے کہ وہ روزانہ ریڑھ کی کسرت کرتا رہے تا کہ اس میں ضروری لچک پیدا ہو جائے کیونکہ اس کے بغیر وہ بجا طور پر اپنی وفاداری اور احترام کا اظہار نہیں کر سکتا۔
" نوکروں کا انعام چندے میں : مارچ 97ء میں جبکہ سر شیر محمد خاں بہادر رئیس یاسن پور کالج کے ملاحظہ کو علی گڑھ میں آئے اور ٹرسٹیوں کی طرف سے سر سید نے ان کو ایڈریس دیا، اس وقت کالج کی خیر خواہی کے جوش میں سر سید نے ایک ایسا کام کیا جس کو سن کر ہر شخص تعجب کرے گا۔
"اور اس کے علاوہ، امیر معظم، یہ بدمعاش خواجہ نصر الدین بغداد جا چکا ہے اور ظاہر ہے کہ اس نے میری عقل و دانش کی شہرت سنی ہو گی اور جب اسے معلوم ہوا کہ میں بخارا آ گیا ہوں تو وہ خوف و ہراس سے پوشیدہ ہو گیا کیونکہ وہ جانتا ہے کہ میں اس کو آسانی سے گرفتار کر سکتا ہوں۔
"روشنائی" از سید سجاد ظہیر (مکتبہ دانیال، کراچی) ص:14 سیّد سبط علی صبا کی غزل "طشت مراد" کی غزلوں کا فکری تجزیہ[1] قیام پاکستان کے بعد کی اردو غزل کا مطالعہ کرنے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ اس دور کے شعراء نے اپنے پیش رووں کے مقابلے میں اپنے ماحول کا مطالعہ زیادہ باریک بینی اور گہرائی کے ساتھ کیا۔
 بخاری بیان کرتا ہے کہ اس نے ایک لاکھ احادیث جمع کیں جس کا صحیح ہونا اس نے ممکن سمجھا اور دو لاکھ غیر احادیث جمع کیں، ان تین لاکھ کے مجموعہ میں سے آخرکار اس نے فقط ۷۲۷۵کو معتبر سمجھا اور جب مکرر بیانات کو خارج کر دیا تو ۴۰۰۰رہ گئیں، یہ بھی سب کی سب معتبر اور قابل اعتماد نہیں ہیں۔
‫‫چھٹی ساڑھی کا رنگ لال ہے، لیکن اسے یہاں نہیں ہونا چاہئیے کیوں کہ اسے پہننے والی مر چکی ہے، پھر بھی یہ ساڑھی یہاں جنگلے پر بدستور موجود ہے، روز کی طرح دہل دہلی ہوا میں جھول رہی ہے، یہ مائی کی ساڑھی ہے جو ہماری چال کے دروازے کے قریب اندر کھلے آنگن میں رہا کرتی تھی، مائی کا ایک بیٹا تھا۔
﴿المائدۃ :3) " آج کے دن تمہارے لئے، تمہارے دین کو میں نے کامل کر دیا، اور میں نے تم پر اپنا انعام تمام کر دیا اور میں نے اسلام کو تمہارے لئے بطور دین پسند کر لیا " اور امام شافعی رحمۃ اللہ نے فرمایا کہ " ہر وہ چیز جو کتاب وسنت اور اجماع کے خلاف کی جائے تو وہ بدعت ہے۔
﻿ شبنم کا اکیلا موتی پروین شاکر نظموں کا انتخاب: اعجاز عبید سر شاخ گل (نذر احمد ندیم قاسمی) وہ سایہ دار شجر جو مجھ سے دور، بہت دور ہے، مگر اس کی لطیف چھاؤں سجل، نرم چاندنی کی طرح مرے وجود، مری شخصیت پہ چھائی ہے! وہ ماں کی بانہوں کی مانند مہرباں شاخیں جو ہر عذاب میں مجھ کو سمیٹ لیتی ہیں۔
﻿ نقش خیال شاعری محفوظ اثرؔ نام کتاب : نقش خیال شاعر : محفوظ اثرؔ نزدمسجد امان اللہ سیٹھ، قبرستان روڈ، مومن پورہ، ناگپور ناشر : نجم الثاقب، قبرستان روڈ، مومن پورہ، ناگپور سال اشاعت : ۲۰۰۶ء فہرست پیش گفتار 9 محفوظ اثر کا نقش خیال 12 خدا 20 حمد 23 وجہ کون و مکاں 24 نعت 27 غزلیں تلاش یار میں گزری ہے۔
﻿ واماندگی شوق نذر صابری انتساب حضرت حسان بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کے نام نذر صابری ایک تعارف عبدالستار میں نے جب شعور کی دنیا میں قدم رکھا تو جس ہستی سے سب سے پہلے متاثر ہوا وہ میرے نانا جان تھے جنہیں میں ’’نانا ابو‘‘ کہتا ہوں اور دنیائے ادب غلام محمد نذر صابری کے نام سے جانتی اور پہچانتی ہے۔
﻿ کوہ ندا ( افسانوی مجموعہ) عوض سعید فہرست کوہ ندا ایک زہریلی کہانی شال جونک گیندے کے پھول تنہائی اور تنہائی نسخہ کھلاڑی تماشہ لہو کے چراغ مہمان ریت اور چشمہ وہ آدمی کمرہ نمبر ۲۸ اجنبی تعاقب کنوارا آدمی، زمین اور آسیب کوہ ندا غالبا دو جسموں کی خواہش نے اسے جنم دے تھا، تب ہی تو وہ ایک ایسا پتھر تھا۔